ceiit in similitudinem Dei, et * hoc ei fuisse colla- A

' tum pronuntiaverit Deus : cum in bis verbis b signi-

ficatum sit potius quid non fuerit assecutus, qui su-

perbie ingressus viam, quod habebat amisit, dum
' quod non acceperat concupivit. Non minus autem
in ipsa hujus sensus conclusione peccatum est, dum
' dicitur : Concepit ergo Adam post. pravaricationem,
' quam non habuerat, scientiam mali ; boni vero, * quam
acceperat , scientiam. nom. amisit. Scientiam boni
'Adam tunc habebat, quando bonum sanctumque
mandatum Dei fideli corde 891 servabat, et erat
: justus manens in imagine Creatoris sui, legisque
ejus non obliviscens. Postquam autem se, loc est,
: imaginem et templum Dei deceptori suo 4 vendidit,
perdidit boni seientiam, quia perdidit bonam con-
scientiam. Justitiam enim iniquitas depulit, humili-

tatem superbia destruxit, continentiam concupis- .

centia elisit, inüdelitas rapuit idem, captivitas abs-
: tulit libertatem : nec potuit ulla illic portio residere

virtutum, quo tanta irruperat turma vitiorum. Nemo
- enim potest duobus dominis servire (Luc. xvi, 15) ; et:
Qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viu, 54):
et, À quo quis superatus est, * ei et servus addictus est
* (ll Peir. n, 49). Nemo autem servit, nisi cum aliqua
^ libertate; et nemo f liber est, nisi cum aliqua ser-
: vitute, dicente Apostolo (Rom, vi, 20), Cum enim
: servi essetis peccati, € liberi fuistis justitie. Quem ergo
* fructum habuistis tunc , 5 in illis in quibus nunc. eru-

bescitis? Nam finis illorum mors est. Nunc vero libe-

: rati a peccato, servi autem [acti Dei, habetis fructum

S. PROSPERI AQUITANI

210
dite reliquiis : uullus vero bone voluntatis motus
nisi ex Syiritu eancto.

[Alias Cap. XXII.] 1. Sed ne hzc prim. hominis
ealamitas in progeniem ejus transisse videatur,
k quam integro sit omnium hominum natura judicio,
exemplo gentium probaturus hic doctor ! addit et
dicit (Collat. 45 cap. 12) : Denique non amisisse ge-
nus humanum post prevaricationem. Ade scientiam
boni, etiam Apostoli sententia evidentissime declaratur,
qui dicit (Rom. n, 14), *? Cum enim 339. gentes. quo
legem non habent, naturaliter qug. legis sunt [aciunt ;
hi legem non habentes, ipsi sibi sunt. lez, qui osten-
dunt opus legis scriptum in cordibus suis, testimonium
feddente eis conscientia ? ipsorum, et inter se invicem
cogitationibus accusantibus, aut. etiam. defendentibus,
B ín die quo judicabit Deus occulta hominum.

2. Si de his » Apostolus loquitur qui ex przputio
sunt vocati, et cum essent longe, P facti sunt prope
(Ephes. u, 15), credentes in eum qui, quorum ali-
quando non misertus est, nunc autem miseretur
(I Perr. n, 10), et justificans circumcisionem ex fide,
et przputium per fidem (Rom. m, 50), duos condi-
dit in semetipso, desiructoque pariete inimicitize
(Ephes. n, 14) Judzorum et gentium, in uno novo
homine fecit pacem ; concludens omnia in incredu-
litate, 0t promissio ex fide Jesu Christi daretur cre-
dentibus (Galat. m, 22) : si, inquam, de his Aposto-
lus loquitur in quorum cordibus Deus digito suo, id
est, Spiritu sancto scribit novum testamentum, ut
legis plenitudinem et opera charitatis naturaliter ex-

L4

* in sanctificatione, finem vero vitam aternam. Qui ita- C sequantur, reformata scilicet renovataque natura;

que servit diabolo, liber est a Deo; qui autem 1 li-
: beratus servit Deo, liber est a diabolo : ut appareat
- malam libertatem potuisse haberi ex humana volun-
tatis defectu; | bonam autem libertatem non po-
tuisse recipi sine liberatoris auxilio.

CAPUT X.

Exsponitur et vindicatur locus Apostoli Rom. n, 44, de
gentibus sine lege facientibus que legis sunt. Sa-
pientia quedam in infidelibus ez nature a Deo con-

* Ms. Joliensis, Mogunt. et Ven., hoc ei fuisset col-
- latum quod pronuntiavit (editi duo, pronuntiaverit)
Deus.

* Edit. Mogunt. et Ven., significaverit, sc. Deus.

c Mss. Jol. et Remig., Moguut. et Ven., quam ha-
* bueri

subdidit.

* Ms. Joliensis, ejus et servus est.

f Mss. Corb. et Jol., Mogunt. et. Ven. edit., nemo
libertate liber est, nisi, etc. Ms. Remig. omittit hac,
et nemo liber est nisi cum aliqua servitute,

s Mis. Remig. et Joliensis, liberi eratis.

h Editiones Lugd., Lovan., Duac. et Colon.,
omittunt in illis. Mog. et Ven. exhibent. Postea vero
quatuor predicte editipnes, Nunc autem liberi a pec-
ento, servi autem facti Deo, habetis fructum. in. san-
clificationem. .

i Lugd., libertus. Duae. et Colon., liberatur.

1 Mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt. et Ven.,
bonam autem voluntatem.

x. Ms. Juliensis solus, quam suo in'ra se sensit om-

4 quid binc superbissimi sensus novitas adjuvatur,
cum reconciliatio inimicorum non possit nisi gratiz
Mediatoris ascribi? Omnes enim peccaverunt, et egent
gloria Dei, justificati gratis per gratiam ipsius (Rom.
ui, 23). Ergo gratia gloria est Dei, non meritum li-
berati. Quis enim prior dedit ei, * ut retribueretur
illi ? Nibil boni operis ex mortuis, nihil justitiz pro-
cedit ex impiis : * omnis ipsorum salus gratuita est;
et ideo gloria Dei est, ut qui gloriatur, in illo cujus
gloria eguit glorietur (om. xi, 35).

nium hominum natura. judicio.

! Kdit. Lugdun. ei illa posteriores, addidit ei
dizit.

v Mogunt., Ven.etLugdun. edit. , Quoniam gentes...
ea qua legis sunt. 2.

2 Hoc pronomen, ipsorum, non legitur in ms. Re-

at.
3 [ta mss. Corb., Remig. et Jol.; posteriores editi, D mig. nec in edit. Mogunt. et Ven.

9 Ms. Joliensis bic addit, secundum | Evangelium
meum, per Jesum Chrisium Dominum nostrum. Ca-
teri codices hzec non. addunt.

P Lugdun. edii., facti sunt prope credentes in eum.
Quorum aliquaudo non misertus, el justificans. cir-
cumcisionem ex. fide, e preputium per fidem, duos
condidit in semetipso. Et utrumque parietem inimicitia
Judeorum et gentium, in uno. novo homine solvens,
fecit pacem, etc. 2l.

4 Edi. Lugdun., quid hujus superbissimi sensus
novitas adjuvatur ?

r Ms. Joliensis, et retribuetur illi ?

* Sic mss. Corb., Remig. et Jol., cum Mogunt et
Ven. edit. At Lugd., Lovan., Duac. et Colon., toia
ipsorum salus gralia est.

Digitized by Google
