365

S. PROSPERI AQUITANI

LII

atque expressius quid volueris firmare pronuntias, A qui non dante Patre ad Filium venire potuerunt ;

dicens : Per hac igitur exempla qua de Evangelicis
protulimus * monumentis , evidentissime poterimus ad-
vertere, diversis atque innumeris modis, el inscruta-
bilibus viis , Deum salutem. humani generis. pro-
curare; et quorumdam quidem. volentium ac sitien-
tium cursum ad majorem » incitare fagrantiam, quos-
dam vero etiam nolentes invitosque compellere : et munc
quidem, * ut impleantur ea que uliliter a nobis deside-
rata conspezerit, adjuvare ; munc vero etiam ipsius
sancti desiderii inspirare principia ; et vel initium boni
operis, vel perseverantiam 4 condonare. Inde est quod
orantes, nonsolum protectorem * ac salvatorem, sed etiam
adjutorem ac susceptorem Dominum proclamamus. In
eo enim, quod prior advocat, et ignorantes nos , atque

non &d omnes pertineat quod ait Evangelista ( léid.,
1, 9), Erat (umen verum, quod illuminat omnem. homi-
nem venientem in hunc mundum , si sunt. qui aut ita
in hunc mundum venerunt , ut non essent tenebra ;
aut ita lux esse coeperunt , ut illuminatione veri lu-
minis ^ non egerent : nec de omnibus adoptatis ac-
eipiendum sit quod ait Apostolus ( Coloss. t, 15) ,
Qui eruit nos de potestate tenebrarum , et transtulit in
regnum Filii dilectionis sue; si quidem ipsi P rum-
pant vincula sua, et , jugo veteris captivitatis excus-
$0, a dominatione diaboli in regnum Dei libera ala-
critate transcurrant. Hec si possunt intra unam Ec-
clesiam przdieari, ut neutra opinio alteri cedat, sed
invicem sibi utraque succumbat , potest fleri ut re-

invitos attrahit ad salutem ,. protector atque salvator ! B cipiamus quod Pelagiani tenent, et Pelagiani reci-

est : in eo autem quod. annitentibus 35 nobis. opem
ferre, € refugientesque suscipere ac munire , consuevit,
susceptor ac re(ugium nominatur.

9. Hac ergo ^ discretione prescripta erit, ut defi-
nis, in una Ecclesia ista diversitas, ut Dominus no-
ster Jesus Christus, de quo dictum est (Matth. 1,24),
El vocabis nomen ejus Jesum ; ipse enim salvum faciet
populum suum a peccatis eorum ; et de quo dictum
est (Luc. 1, 92; Act. 1v, 12), Nec enim est. aliud no-
men sub. celo datum hominibus, in quo oporteat nos
salvos fieri ; non omnium Christianorum , sed quo-
rumdam salvator , quorumdam vero susceptor sit :
ut hi tantum salvati, quos ad ! suscipiendam gratiam
Deus aversos reluctantesque compulerit; hi autem

piant quod tenemus. Sed hoc modo non tam illi ca-
tholici quam nos erimus (quod absit) Pelagiani. Con-
trariorum enim permixtio meliorum 856 defectio
est ; quia cuin virtus vitium recipit, non a vitio, sed
8 virtute disceditur.

$. Nullo igitur modo christiana corda suscipiunt
quod persuadere conatus es, eos qui gratia Dei sunt
quod sunt, nec laudem ullam habere, nec meritum ;
et ab eo qui venit salvare quod perierat partem
Christianorum salvatam, partem vero esso s$usce-
ptam ; quoniam discipuli evangelicse apostolicseque
doctrine, non alta sapientes, sed humilibus consen-
tientes, 4 insaniam istam superbs elationis horre-
seunt. In. toto quippe Ecclesi: corpore, stque in

suscepti sint, qui vocationem spontanei cursus fervore C singulis membris, quod mortuum erat vivificatum

1 prvenerint; et illis quidem conferatur k gratui-
tum donum, islis vero debitum prxemium rependatur;
illi nullius sint laudis ac meriti, qui nihil boni ha-
beant, nisi quod acceperint ; isti autem et gloria abun-
dent, et remuneratione ditescant , qui propria facul-
tate devoti, quod non aeceperant obtulerunt : atque
i'a Jesus Christus alios ? liberatos invenerit, alios
liberarit; et non ad omnes pertineat * quod ait
(Joan. xv, 40), Non vos me elegistis, sed ego elegi vos,
si sunt a quibus, cum eos non elegisset, electus est ;
non ad omnes pertineat, ? Nemo polest veuire ad me,
nisi datum fuerit ei a Patre meo (Ibid. v1, 66), si sunt

^ Ms. Joliensis, monimentis.

b Ms. Joliensis, excitare.

* Editiones Mogunt. et Ven. omittunt bzc, ul im-

eanter.

4 Mss. Corbeiensis et Remig., donare ; czteri co-
dices, condonare.

e |n mss. Remigiano ac Joliensi, item in editioni-
bus Mog., Ven. et Lugd., non leguntur bic verba,
ac salvatorem, neque ista, adjutorem ac.

1 Loyan., Duac. et Colon. addunt hic pronomen

oster.
t Ms. Joliensis, eum Mogunt. et Ven., fugientes-

ue.
ur Mes. Remig. et Jol., edit. Mogunt. et Ven., pra-
seriptione.

i Lugdun. et posteriores , ad percipiendam ; et
paulo post, pro aversos, mss. Corb., Remig. et Jol.,
cum Mogunt. et Ven., hahent adversos.

. i Ms. Joliensis cum Mogunt. ct Ven. , prevene-

est, quod captivum erat redemptum est, quod czcas
tum erat illuminatum est, quod perierat quaesitum
est, " quod errabat inventum est. Nec secundum
novam * istam partitionem, aliorum salvator, alio-
rum susceptor; sed omnium usquequaque fidelium
et salvator et susceptor est Christus. Nec merito t ac
laude privantur qui unde zterna bona mereantur
accipiunt; tantoque beatiores fiunt, quanto paucio-
ra habuerint qua ipsorum sunt, el quanto plura
que Dei sunt. Non enim conturbat nos superbien-
tium inepta querimonia, * qua liberum arbitrium
causantur auferri, si et principia, et profectus, et

D runt.
k Edit. Colon., gratiarum donum.

1 fta mss, Corb., Remig. et Jol. At Lugd. habent
liberos.

v Editiones Magunt. et Ven., qui ait.

2 Sie mss. Corb., Remig. et Jol., ncc non Mog.
. Ven. At Lugd. cum posterioribus, Nemo venit
ad me.

* Editiones Mogunt. et Ven., Non egeant.

Lugd. et posteriores, rumpunt . . . transcurrunt,

Ms. Joliensis, ruperant ... ... transcurrerant.

4 Edit. Lugd. et posteriores , insaniam superba
elationis, absque hac voce, istam.

r Lugd. et recentiores, quod erraverat.

* Edit. Lugd. et posteriores uon habent, islam.

* Ms. Remigiano-Remensis nec laude.

v Ms. Joliens. , que liberum... causatur. auferri,
Logd. et posteriores, quia liberum... cawsantur au-
ferri.

Digitized by Google
