<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    35 VITA S. PROSPERI AQUITANI. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    erat illis omnibus in sanctarum Scripturarum studio A
    præstare, impugnandas suscepit. Quas etiam ob hoc
    solum in disceptationem assumi oportere credidit,
    quia utrum ita se haberent non poterat dubitari.
    Scriptæ enim erant, et auctoris sui editione publi-
    catæ : nec jam, an essent querendum erat, sed quid
    docerent ipsi incumbebat demonstrandum. Illius
    quidem nomen non exprimit ; at dubitat nemo, quin
    Cassianum fama notissimum, tunc temporis adhuc
    superstitem significet. Librum ergo edidit, in quo
    ipsamet Collationis tertiæ decimæ viri hujus, cujus
    prænotatio est de Protectione Dei, verba referens,
    errores omnes quibus illa scatet refellit, ostenditque
    quantum ab Ecclesiæ dogmatis discreparet, et quam
    ipsum sibi non constaret hujusmodi Opusculum.
    De hoc Prosperi nostri Opere pro ingenio suo sic B
    loquitur Gennadius in Catalogo, cap. 84, qui est de
    Prospero: « Legi et librum adversus opuscula , sup-
    presso nomine Cassiani : quæ Ecclesia Dei salutaria
    probat, ille infamat nociva. Re vera enim Cassiani
    et Prosperi de gratia Dei et libero arbitrio sententiæ
    in aliquibus sibi inveniuntur contrariæ. » Sed fru-
    stra est quæ priori allati loci parte de Ecclesiæ
    sensu profert Gennadius, quem hac in parte Ecclesia
    ipsa non obscure improbavit. Etenim Concilium
    Romanum, Gelasio pontifice, ut quidem creditur,
    anno 494 habitum, Prosperi scripta probat, Cassiani
    vero reprobat (Conc. t. IV p. 1263, 1265). Cassio-
    dorus quoque (Inst. c. 29, p. 245), minime parcus
    licet Cassiani laudator, dum ad ejus lectionem mo-
    nachos alumnos suos cohortatur, eosdem tamen ad-
    monitos vult illum caute admodum legendum in his
    quæ habet de libero arbitrio, de quo fuerat a beato
    Prospero merito redargutus. Idem laudibus ornat
    episcopum quemdam qui Cassiani libros emendave-
    rat, ipse quoque novis curis simili labore perfunctus
    fuisse narratur (Ado in Chr. t. VII, p. 356). De hoc
    vero quod ait Gennadius, suggillans plane Prospe-
    rum quod adversus Cassianum scripserit, cujus Opera
    falso jactat ab Ecclesia catholica esse probata : Quæ-
    nam ista est, inquit Baronius (An. 466) locum Gen-
    nadii confutans, Ecclesia Dei, quæ ut catholica pro-
    bat Cassiani Opuscula ? Certe non dicenda catholica,
    sed Pelagianorum Ecclesia. Non æquo animo fert
    Labbeus si quis societatis suæ scholam Cassiano ad-
    versus Prosperum favere dixerit (Scr. Eccl. t. II, pag.
    254). In congregationibus de auxiliis hoc inter
    utrimque contendentes sine ulla controversia conve-
    nit, ab Ecclesia rejici ac reprobari Cassiani opiniones.
    Ad damnandum eum conditi sunt non pauci Arausi-
    canæ synodi canones.
    Concludit Prosper his verbis memoratu quam
    maxime dignis (Infra, pag. 369 et seq.) : Sufficienter,
    ut arbitror, demonstratum est, reprehensiores sanc-
    ti Augustini et vana objicere, et recta impugnare, et
    prava defendere ; peremptorumque armis intestinum
    bellum moventes , dictis divinis atque humanis consti-
    tutionibus rebellare. Quorum tamen , dum adhuc non
    sunt a fraterna societate divisi, toleranda magis est in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tentio quam desperanda correctio , ut donec Dominus
    per Ecclesiæ principes, et legitimos judiciorum suorum
    ministros, hæc quæ per paucorum superbiam et quo-
    rumdam imperitiam sunt turbata componat, nobis Deo
    adjuvante sit studium quieta modestaque patientia odiis
    dilectionem reddere, et ineptorum vitare conflictus,
    veritatem non deserere, nec cum falsitate certare ; sem-
    perque a Deo petere ut in omnibus cogitationibus, in
    omnibus voluntatibus, in omnibus sermonibus atque
    actionibus nostris ipse teneat principatum, qui dixit se
    esse principium.
    ARTICULUS IX.
    De aliis S. Prosperi Operibus, deque ejusdem Chronico.
    Quid rerum egerit Prosper ab anno 432, quo in
    Cassianum scripsit, ad pontificatum usque S. Leonis,
    qui anno 440 inchoatus est, nusquam occurrit. Illoc
    fortasse temporis intervallo nonnulla quæ etiamnum
    exstant scripta composuit. Utraque hæresis Nestorii
    et Pelagii ab Ephesina synodo anno 431 proscripta
    fuerat, cum epigramma quoddam scripsit Prosper,
    quod utriusque hæreseos epitaphium appellavit.
    Nempe in hoc utraque consentiebant, quod altera af-
    firmaret Christum labore ac operibus suis divinitatem
    consecutam fuisse, altera de justitia fidelium idem
    prædicaret. Quare aiebat Prosper Nestorianam hæ-
    resim, quæ gratiam in capite destruebat, Pelagianam
    genitricem, quæ camdem gratiam in membris ejus
    evertebat : etsi alio sensu filia dici deberet, utpote
    quæ damnatis demum Pelagianis prodiisset. Illoc
    idem epitaphium a Prospero nostro utriusque hære-
    sis tumulo appensum negarat Jo. Garnerius in cap. 7
    dissert. 7 ad Marii Mercatoris Opera ; simile quiddam
    ænigmati proferri contendens, cum dicitur alteram
    hæresim alterius fuisse matrem simul et filiam : qua
    ingenioso quidem dicta fatetur, sed vere fuisse ne-
    gat ; hincque probare nititur quod a tertio sæculo
    per deliria Samosateni Nestoriano errori præludi
    cœperit : subjicitque dandam eo faciliorem veniam
    Poetæ nostro, quod ipse quoque Cassianus in eodem
    peccaverit, et suam in sententiam traxerit Leonem
    Magnum aliosque postmodum plures eorum auctori-
    tatem secutos. Quibus non obstantibus tale Opuscu-
    lum Prospero asserit Antelmius dissert. 9 in Opera
    SS. Leonis et Prosperi ; tum propter auctoritatem
    Cassiani et Leonis Magni, quibus si hoc licuit serio
    disserentibus, multo indulgentius Poetæ condonan-
    dum, non tam ad historiæ normam loquenti, quam
    consuetis erroribus laxatis habenis inlatisque, ut
    aiunt, tibiis illudenti. Maxime cum hæc utriusque
    hæreseos comparatio non semel ab eo usurpata de-
    prehendatur : sed et in Chronico ipso narret quod
    apud Ephesum Nestorius cum hæresi nominis sui, et
    cum multis Pelagianis, qui cognatum errori suo ju-
    vabant dogma, fuerit damnatus : et hanc ipsam utrius-
    que erroris conlessationem Cassiano exprobret
    libri adversus eum scripti cap. 21. Per hunc virum
    (Cœlestinum) etiam Orientales Ecclesiæ gemina peste
    purgatæ sunt, quando Cyrillo Alexandrinæ urbis An-
    tistiti ad exsecrandam Nestorianam impietatem, apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifenização original (ex: sup-presso, fru-stra). Letras marginais A e B inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>