2l

tumant. At idem nihil videtur in sanetum Doctorem
palam edidisse. Que vero collatio ejus est numero
tertio decima, eam anno 426 et scripsit, et sub pro-
prio nomine edidit, licet prava que in eadein ha-
bentur dogmata, ex alterius persona proponat (Infra,
$10). Neminem preter hune ad annum usque 433
scriptis sensa sua mandare ausum esse apparet. lta-
que aut scriptor ille, de quo Prosper, aliquot sal-
tein annos siluit, admonenti Prospero morem gerens ;
aut si quis promissum et jactatum a Semipelagianis
Opus idem atque tertiam decimam collationem esse
contenderit, is epigrammata duo de quibus hic ser-
mo est ad annum 426 revocet, ac Prosperum Semi-
pelagianis jam tum indixisse bellum concedat ne-
Cesse est,

« Grati: adversarios non compescuere Prosperi
carmina. Heretici enim, ut hac ipsa de re agens ait
Barouius (Ad an. 451), confutari possunt, quia leves
sunt et infirmi ; victos se a veritate fateri non pos-
sunt, quia probantur pervicaces. » Qui tamen pra-
sules Augustini doctrina aliquantum commoti ac
perturbaü fuerant, in quibus Hilarius Arelatensis
praesul, ii aut veritatem tandem aliquando agnove-
Tant, aut certe taciti quietique exspectabant dum
eam sibi aperire ac detegere dignaretur Deus (Mau-
guin. tom. Il, p. 475). Pauci quidam presbyteri Ec-
clesiarum dissensioni studentes, doctrinam beati
Augustini carpere non desinebant (Infra, pag. 260,
261), objiciebantque quod peccatores non solum ad
judicium peccatis debitum, sed etiam ad peccatum

VITA S. PROSPERI AQUITANI,

99
A soluta professione respondeo ; in nullo recedens a tra-
mite earum definitionum qua in sancti viri disputatio-
nibus continentur. Et este sunt Responsiones ad Capi-
tula Objectionum Gallorum calumniantium. Harum
postremz duze laudantur a Fulgentio (Pag. 25), qui
Gallorum objectiones librum Augustini de Przdesti-
patione Sanctorum potissimum spectare animadver-
tit. « Non autem ignoras (Monimum affatur) etiam
preterito tempore illi luculentissimo sancli Augu-
stini Operi, quod scripsit de Predestinatione Sancto-
rum, a quibusdam Gallis objectum, quod beatus Au-
gustiuus in assertione przdestinationis divin, pec-
catores, non ad solum pradestinatos diceret judi-
cium, sed etiam ad peccatum : cujus dicta, quia ipse
celeri praeventus est obitu, Prosper vir eruditus et san-
B ctus recta defendit fldeet copioso sermone. » HzxcS.
Fulgentius initio capitis 50 libri primi ad Monimum.
ARTICULUS VI.

Respondet. S. Prosper. Vincentio et presbyteris
Genuensibus.

Non zxquiores in discipulum adversarii fuere quam
in magistrum. Quidam enim Christiane ac fraterna
charitatis obliti (Infra, pag. 227, in. Praf.), in tan-
tum. existimationem ejus quoquomodo studebant [adere,
wt suam se everlere nocendi cupiditate non viderent.
Contezebant enim, et qualibus poterant sententiis com-
prehendebant ineptissimarum quarumdam blasphemia-
rum prodigiosa mendacia, eaque ostendenda et. inge-
renda multis publice privatimque circumferebant, asse-
renles talia in. Prosperi sensu. esse, qualia diabolico

ipsum diceret przedestinatos : Prosperum quoque et C (ut loquitur) indiculo continebantur. Que sanctus no-

Hilarium criminabantur przdicare adversantia veri-
tati (Fulg. ad Mon. 1.1, c. 20). Horum qua in beati
Augustini lihris damnabilia se reperisse jactabant in-
diculum confecerunt, et ea distribuerunt in quin-
decim capitula, quz damnationis, seu, ut in aliis
codd. rationis titalo prxnotarunt : in quibus longe
alium sancto doctori sensum afüngebant ab eo qui
in ejus scriptis inerat (Infra, pag. 260, 205). Ac
illud quidem anno 431 fleri potuit. Tunc enim e vita
vir sanctus migraverat, quem Prosper in prafatione
responsionis ad Capitula Gallorum sancte memorie
episcopum nuncupat (Infra, pag. 203). Illi tamen in
defendenda grati: docirina successor surrexerat
sanctus Prosper (Fulg. p. 25) : unde fit ut una cum
co et beato Hieronymo iis annumeretur quos Deus
constituerat a quibus quid de hoc argumento esset
credendum alii omnes edocerentur (Cassiod. in Ps.
L, pag. 471, 2). Et sane lubens noster et copiosum
sermonem et fidem integerrimam exseruit in defen-
dendis magistri sui vocibus et sententiis. Scriptum
ergo in lucem edidit, in quo singulis Gallorum ratio-
nibus aut Capitulis respondit (Infra, pag. 204), et
ex Augustino ipso, quinam verus ac sincerus illius
esset sensus ostendit. Ne, inquiebat ibi, hanc persua-
sionem temere quis recipiat, et talem putet. sensum
scriptis catholici inesse doctoris, qualem eum qui (rustra
calumniantur ostentant ; singulis capitulis que damna-
tionis (alias rationis) titulo pranotarunt brevi et ab-

ster falso in se ad excitandam invidiam jactitari, facile
et sufficienter subscriptione unius anathematis probasset.
Sed ne malignitas eorum qui se gravari putabant si de
illo bene sentiretur, ipsam subscriptionis brevitatem
guspectam essel habitura, necessarium. conveniensque
eredidit, ut sive ad calumniantium animos mitigandos,
sive ad eos quorum auribus tale aliquid insonuisset in-
siruendos, quantum adjuvante Domino fieri potuit,
plene lucideque panderet quid de perversis definitioni-
bus judicaret. Propositis igitur sigillatim sedecim ca-
pitulis, sub unoquoque eorum sensus sui, et fidei, quam
contra Pelagianos ex Apostolice sedis auctoritate de-
fendebat, verba ponere maluit ; ut qui paululum se ad
legenda hec dignarentur occupare, evidenter agnosce-
rent impiarum profanarumque opinionum nullum cordi
suo inhasisse vestigium, et blasphemias quas sua per-
spezissent professione damnari, in earumdem reyerto-
ribus censerent debere puniri. Hec ex ipso ad longum
hic descripsisse proderit, ut quo zelo noster prava
dogmata respueret et recta tueretur lectoribus fiat
manifestum. Quo tempore id Operis confectum fuerit
non liquet omnino.

Hujus libri titulus est, Pro Augustini doctrina Re-
sponsiones ad Capitula Objectionum Vincentianarum
(Infra, p. 229). Quo ex titulo apparet a Vincentio
quodam contextum fuisse perversum bunc et diabo-
licum, ut ipse Prosper eum vocare nou dubitat, in-
diculum. Erat tunc temporis in Lirinensi monasterio

Digitized by Google
