$1 VITA S. PROSPERI AQUITANI. 32
sublimarent, qua de re etiam hie conqueritur Cosle- A dici suo inter ejusdem pontiflcis decreta. l'aque ea

stinus, Verum de illa Ceelestini ad Tuentium epistola
nihil aliunde nobis innotescit.

Hsc vero qua episcopos hortatur. Coelestinus, ut
Augustini doctrine ac famc detrahentibus obsiste-
rent, mortuo demum sancto Doctore scripta patet ex
his verbis supra relatis, Augustinum. sancie recorda-
tionis virum : et paulo supra, Nec iamen mirari pos-
sumus si luec erga viventes hi nunc audent tentare, qui
nituntur eliam quiescentium fratrum. memoriam dissi-
pare ( Pag. 262). Ergo anno 431, vel 452. ineunte,
quo etian Celestinus e vita migovi Evit bac.apud:
antiquos nolissulla ; jatiabe $briano A» abt a
non a Prospero sdiüfh Tibéó tonta Collatorem capite

ipsa sunt Capitula ad que Hormisdas summus pon-
tifex Possessorem episcopum remitiit, ut ex iis quid
de gratia et libero arbitrio credendum sit ediscat :
cujus verba legere est in epistola apud Fulgentium
45 episcoporum Africanorum in Sardinia exsulum ad
Joannem et Venerium, num. 48, pag. 276 : De arbi-
trio tamen et gratia. Dei quid Romana, hoc est, catho-
lica sectetur et servet Ecclesia, licet in variis libris beati
Auguslini, et maxime ad Prosperum et Hilarium abunde
cognosci possit, tamen el in scriniis: ecclesiasticis ez-
pressa CAPITULA continentur. Postremi horum capituli
verba multam disputationis materiam eruditis pre-
buerunt, in quo agitur de profundioribus difficiliori-

alias 42, nune 21, eijata;.. Per, hunc sinon. gritbic : bosque partibus ineurrentium quzstionum, quss la-
loci Prosper) iiri Gies iuis ^ ipsif;qui siictge: nig- B'Ubs peruactarunt qui haereticis restiterunt, quasque

morie Augtitoti scripla reprehendunt. maleloquentia
est adempta libertas : quando consulentium actione sus-
cepta , et librorum qui. errantibus displicebant pietate
laudata, quid oporteret de eorum auctoritate. sentiri
sancto manifestavit eloquio, evidenter pronuntians quan-
tum sibi prasumptionis istius novitas displiceret, qua
auderent quidam adversus antiquos magistros insolenter
insurgere, et indisciplinata calumnia predicationi ve-
ritatis obstrepere : Augustinum inquiens sancta recor-
dationis virum etc., qu» supra jam citata leguntur;
nec a Prospero tantum, sed etiam a Vincentio Liri-
nensi laudata est. Hanc suo Canonum Codici Diony-
sius cognomento Exiguus inseruit. Commemorat
etiam Photius Coelestinum pro Augustino scripsisse

Cellectionis auctor, quisquis ille sit, nec audet con-
temnere, nec necesse habet astruere. Nec forte valde
necessarium duci debet magna contentione inquirere
quid significare voluerit is qui mentem suam clare
aperíendam non censuit, neque ex loco obscuro ali-
quid adjumenti ad rem diíficilem explanandam duci
licet, Unde notatu dignum, exortis nono szculo com-
pluribus de gratia controversiis, nullam tunc opinio-
nem ab aliquo auctoritate hujus capitis fuisse reje-
ctam. Neque ipsi Semipelagiani quidquam inde erro-
ribus suis quod faveret eruere ausi esse dicuntur.
lllud vero vel ex hoc ipso capite certum est, nihil
hoc ad ea attinere quie necessaria sunt ut gratim
divin operi ac dignationi nihil penitus subtrahatur.

ad episcopos, et adversus eos qui Pelagianorum ba- C Neque ea intelliguntur verbis istis quze sive ipsa col-

resim instsurabant,

' Celestini epistolam excipiunt collect:e aliquot Ro-
manorum pontificum, Africanorumque conciliorum
8 Romanis presulibus approbatorum sententiz, sub
hoc titulo : Preteritorum sedis apostolica episcoporum
auctoritates, de gralia Dei et libero voluntatis arbitrio.
Quz collectio ideo contexta fuit, ut Semipelagianis
negantibus se alia secuturos quam quae ab apostolica
sede judicata essent contradictionis ansa tolleretur.
Ea autem ab epistola Celestini tum stylo ipso, tum
preeuntis epistole clausula disjuncta esse convinci-
tur. Quo fit ut eam Colestino abjudicet Sirmondus,
et vel Prospero, quod una cum eo alii quoque sen-
tiunt, aut Leoni, ut P. Quesnellius,ascribere malint.

lectione, sive ipsius epistol: corpore comprehendan-
tur, aut quae cum his necessario connectantur : nec
etiam suspieari licet bas voces aut ad initium fidei,
sut ad predestinationem sanctorum referendas, qua
de re Semipelagianos inter et Prosperum certamen .
erat institutum : cum pontificem Celestinum constet
huic favere, illos reprobare. De quo si quid dubita-
tionis superesset, id omne prorsus tolleretu a pon-
tifice Hormisda declarante loco ante pauca citato
( Conc. tom. 1V, p. 1552), Ecclesiam Romauam
ab iis potissimum librig quos de przdestinatione
sanctorum ad Prosperum et llilarium scripsit Augu-
stinus suam de gratia doctrinam petere. Qux omnia
tum fuasias, tam accuratius a P. Quesnellio disputata

M autem sciri ut non facile potest, ita non multum D legi possunt in una ejus de S. Leone diatriba; neque

interest, eujus potissimum manu exarat fuerit, cum
eam jussu Colestini confectam et in Gallias missam
facillime judicari queat. Siquidem laudatur tamquam
pars ipsiusmet epistol:? a Petro Diacono et aliis ad
beatum Fulgentium et aliquot alios episcopog Christi
confessione decoratos tunc in Sardinia exsulantes,
llis congrue, inquiunt illi, beatissimus 'Calestinus. in
epistola ad Gallos data : Cum enim, inquit, sanctarum
plebium prasules, etc., qu: totidem verbis habentur
cap. 8 Collectionis de qua est sermo, alias cap. 11
epistole collectioni juncta : a Cresconio quoque et
variis noni szculi scriptoribus, ac demum ab uni-
versis veteribus. À Dionysio Exiguo inserta est Co-

indiligenter eadem tractata sunt a Lud. Ellies Dupin,
doctore Sorbonico meritis et scriptis notissimo (Du-
pin. tom. 1V, p. 90, 91).

Colestini epistola (Inter epp. Cel. nostro tom. L)
universe quidem ad Gallic episcopos data est, no-
minatim tamen ad Venerium, Marinum, Leontium,
Auxonium, Arcadium, et Philtanium, seu Sillucium ;
de quibus pauca hic notari non ingratum forte le-
etori videbitur (Infra, p. 271).

Erat vero Venerius ille non quidem, ut quibusdam
placuit ( Dupin. t. IV, pag. 18), Mediolanensis epi-
$copus: cum tunc temporis episcopus Mediolanensis
Galliarum episcopis non accenseretur, et in cathedra

Digitized by Google
