?5 VITA 8, PROSPERI AQUITANL 24
tamen potest ut hanc lucubrationem ante susceperit, A summo sacerdotii honere sspereminerent. Hodie fate-

quam doetrinz de Gratia satis magnam operam im-
pendissel (Antel. Dissert. Oper. Leo. p. 405 et seq., ac
alii).

Hzc de primis Prosperi annis eruimus e tribus
scriptis quorum auctoritas, ut nec plane rejicienda,
ita nec citra omne dubium admittenda visa est. Quae
posthac a nobis dicenda sunt, ea certis et indubitatis
ipsius Operibus nitentur.

ARTICULUS 1V

Doctrinam de gratia adversus Semipelagianos

tuetur,

Utrum ssvitia Barbarorum, an quavis alia re
compulsus Prosper ex Aquitania migraverit, id qui-
dem parum liquet. lllud certius, eum anno 438, vel

tur eruditissimus quisque nullum esse antiquitatis
monumentum ex quo eum alia ac laicos conditione
fuisse effici queat. Habetur ex uno codice ms, eum
relictis rebus secularibus ad divina se omnino negotia
transtulisse. Nompe ex eorum numero fuit qui di-
misso steculo vitam in secessu agebant, nulli tamen
obstringebant se monasterio : ut Paulinus, Pamma-
chius , Severus Sulpicius, aliique statis ejusdem ,
qui monachorum appellatione continebantur : ac
illud quidem S. Prosper secutus est vivendi genus.
Nee illud prietereundum videtur, quod a Garnerio
pie juxta et prudenter est observatum, in przfa-
tione (Peg. 7) in omnia Marii Mercatoris Opera.
« Atfimadverti aliquando (ait ibi) nec sine magna

429, aot forte jam 426, in Provinciam Dei nutu de- B admiratione, Deum, qui amat bumilium manu resi-

ductam fuisse, ut Christianam de gratia doctrinam
2 beato Augustino elucidatam defenderet ac tuere-
tur. Hanc quidem in illis locis vellicabant viri non-
nulli, tum dignitate, tum virtutis ac pietatis fama
conspicui (Vide S. Aug. Vitam, $ 5345, tom. XHl Mon,
Eccles.).

Erat quidem Augustino Prosper ignotus facie, nec
misi animo ac sermone unis ad eum datis vicissimque
receptis ab eo litteris compertus (Infra, pag. 1). At
leciis sancti viri scriptis, Deique misericordia przlu-
cente veritatem edoctus, pro ea viribus Lotis propu-
gnavit (Pag. 6) : adeo ut Hilarius, alter ejusdem ve-
ritatis strenuus defensor ad Augustinum, cui erat
notior, scripturus, cum Prospero egerit, ut simul et

8tere superbis, tribus heresibus, Pelagian:e, Nesto-
rianm eti Massiliensi, qua pre ceteris superbie a
Patribus aecusantur, opposuisse primum laicos ho-
mines : ut, quod ait Apostolus, per contemptibilia
mundi confunderet fortia, et tumidam quasi Pharao-
num potentiam confunderet ab infirmis. Certe Pela-
gianis primus obstitit Constantius ex Vicano (sic
enim legendum est) Romz habitans. Primus Ne-
storii dolum detexit, cleroque ostendit, aflixa ad
ecclesi valvas obtestatione, Eusebius tunc tempo-
Tis cxQccixec cüc Baadidor KovcceyrtvounóAenc ut
loquitur Theophanes, vel rhetor, ut tradit Nicepho-
rus, vel judex forensis, ut scribit Leontius. Resiitere
primi Massiliensibus presbyteris laici duo Hilarius

ipse suas ad eumdem daret litteras (Pag. 18); ratus C et. Prosper, monueruntque Augustinum epistolis ,

illum et sancti prosulis ampliori notltia dignam, et
eum esse qui et in quo positus esset adversariorum
error enucleste proponeret , et referret quaenam es-
sent in istis quaestionibus obscuriora, et ad perci-
piendum difficiliora, qux lucidissimis expositionibus
a prestantissimo Doetore aperiri oporteret.

Enimvero morem gessit Hilario Prosper, et cele-
bratissimam illam, qus etiamnum exstat, dedit
epistolam anno 428 exeunte, vel 429 ineunte : pro-
fessus scribere se fidei qua Ecclesia vivit affectu (Pag.
4 el seq.). Motus amborum studio Augustinus, duos
ad eosdem libros de Predestinatione Sanctorum, et
de Dono Perseveranti& scripsit, Aliquas quoque
idem fortasse ad eos dedit litteras, quas quidem exci-
derunt (Infra, pag. 25 et seq.).

Constat quidem Hilarium tunc temporis ex ordine
laicorum fuisse (Pag. 18, a), Prosper diaconus
fuisse (Pag. 1, a) ex eo forsitan videri potest, quod
de Leoutio diacono loquens fratrem suum eum ap-
pellat, et ab Augustino (De Pred. SS.) et ab Cele-
stiwo prior Hilario nominatur. Nec ex ipso tamen
Hilario de Prospero ad Augustinum scribente, ne«
.que ab ullo alio e veteribus apparet eum fuisse ali-
quo ecclesiastici ordinis gradu insignitum (Infra,
pag. 25). Ipse testatur (Infra, pag. 6) se non quidem
argumentis perverse sentienlium de veritate, sed
auctoritati imparem , eo quod multum ipsi eum et vii
meritis axJecellerent, et. aliqui eorum adepto nuper

quas consequens zta$s ita suspexit, ut supremis ma-
gni gratie docioris laboribus conjungeret quasi sup-
pares. »

Qni sanz de Christi gratia doctrine adversaban-
tur, non eos libri utrique a beato Augustino ad Pro-
sperum et Hilarium scripti auctoritas a sententia
dimovit, bique posterioribus seculis Semipelagiani
merito sunt appellati. Non Romana solum A[ricana-
que concilia (In(ra, pag. 89), et per omnes mundi
parts wniversi. promissionis filii qui extra Gallias
versabantur, sed in ipsis ettam Galliis plurimi cum
beati Augustini doctrina (Ibid.), sicut in tota fide, iia
in gratie confessione congruebant, el ad perceptionem
evangelice apostoliceque doctrina saluberrimis. ejus

D disputationibus imbuebantur. Verumtamen e Gallis

non pauci sancto Antistiti, precipua licet tunc esset
portio Domini sacerdotum, occultis. susurrationibus
obloquebantur, et. prout opportunas. aliquorum aures
reperiebant, scripta ejus, quibus error Pelagianorum
impagnatur, infamabant, tanteeque pietatis viro paga-
morum et Manicheorum impietatem ascribebant, Ita
in eum statum deducere causam Ecclesia moliebantur,
ut dum catholicos afi-rmabant non veraciter pro gratia
locutos, Pelagianos injuste damnatos (uisse persuade-
rent. (Infra, pag. 508).

Que si vera essent (Pag. 80 et seq.), et in aliquo er-
ratum fuisset ab Augustino, cur ipsi pradicationibus
ejus non resistebant, nec saltem aliquibus scriptis

Digitized by Google
