<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    37 VITA S. PROSPERI AQUITANI. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    stolico auxiliatus est gladio, quo etiam Pelagiani, dum A
    cognatis confœderantur erroribus, iterum prosterneren-
    tur.
    Scripsit præter hæc sex supra centum epigrammata, quæ effata et sententias totidem ex Augustino, ut præfert titulus, depromptas exhibent (Infra, pag. 615 et seq.). Has primum prosa oratione, deinde versibus exprimit. Cum in toto opusculi hujus decursu Prosperi ingenium facile agnoscitur, tum in eo potissimum quod ex Augustini dictis collectum sit (Antel. Diss. in Op. Leon. p. 417, 418). Ad illud elaborandum ideo accessit, ut mentem sacris loquelis exercerct, cœlestique animum pane pasceret (Infra, pag. 615, in Præf.):
    Nec nostræ hoc opus est (inquit) sed ab illo sumitur hic ros,
    Qui siccam rupem fundere jussit aquas.
    Ut quod in affectum cordis pietate magistra
    Venerit, hoc promat Carmine læta fides.
    Quibus verbis præsudii instar toti Operi appositis, qua mente susceptum a se fuerit Opus indicat, et quidquid recti in eo fuerit, quidquid aliqua laude dignum reperiatur, totum illud ad supernum fontem unde effluxerat refuere velle se protestatur.
    Videtur quodam in loco (Infra, pag. 651 et seq.), id est, epigrammatis 65 et 66, Eutychianos impugnare, negantes Christi carnem ejusdem cum nostra esse substantiæ. Unde hoc Operis sub Chalcedonensis concilii, anno 451 habiti, tempora compositum fuisse non immerito quis colligat, cum Prosperi vitam etiam ulterius produci oporteat, ut postea videbimus.
    Aliam insuper edidit Collectionem sententiarum 392, alias 388, ex Augustini Operibus, tum iis quæ etiamnum exstant, tum iis quæ intercidcrunt. Illius nonnumquam mentem exprimit potius quam voces refert. Liber ille existimatur esse instar compendii cujusdam theologici, quod in proprium usum Prosper contexuerat, ut præcipua Augustinianæ doctrinæ capita sibi notiora et magis familiaria redderet. Aliquot ex hoc libro sententiæ inter Arausicani secundi concilii canones relatæ sunt, et permultæ sub Prosperi nomine citantur a Floro.
    Ejus expositio in postremos unum et quinquaginta psalmos pariter ex Augustino tota ferme excerpta est. Videtur Psalterium integrum simili ratione explanasse, siquidem prætermisso psalmo cvII, remittit ad ea quæ de LVI et LIX dixerat. Ad psalmum CXLIV disertis verbis negat duplicem esse in Christo personam : qua de re cum nihil hoc loco dicat Augustinus, manifestum est Nestorii hæresim hic a Prospero refelli : quo fundamento id Operis anno citius 434 assignandum putamus. In hoc libro deprehenditur nervosum illud concisumque dicendi genus, quæ propria est Prosperi nota. Ibidem quoque facile animadvertas sanctum virum non in sola circa Christi gratiam doctrina, sed etiam in aliis omnibus capitibus magni Augustini discipulum.
    Aliquantum etiam nomen suum commendavit ex Chronico, quod ab orbe condito ad sua usque tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    pora jucunda quadam brevitate deduxit. Eusebii quidem ad annum usque 326, Hieronymi vero ad 378, Chronica secutus. In eo consules enumerat ab utroque Gemino annoque Tiberii 15, qui est æræ communis 29. Exstabat solum postrema pars hujus Chronici, ea scilicet quam ab anno 378 deductam Hieronymiano Prosper addiderat; anno vero 1657, integrum et absolutum editum est a Philippo Labbeo in primo novæ suæ Bibliothecæ mss. tomo.
    Ad conficiendum Chronicon suum Prosper videtur ter accessisse, illiusque tres, ut ita dicamus, editiones adornasse, annis videlicet 433, 445 et 455. Quod ex eo conjicitur, quia in pluribus libris ibidem legitur chronologiæ totius compendium.
    Alterum quidem legitur Chronicon, quod Prospero B nonnulli ascribunt. His autem id unum concedi potest, Chronicon illud esse quidem Prosperi nostri, sed ab altero corruptum et depravatum, qui et in historia rudis fuerit et peregrinus, et tam invidus Augustini laudum obtrectator, quam Prosper studiosus illius cultor fuit. Is sub nomine Tironis Prosperi, quo primum appellatus est, licet immerito, a nonnullis interdum citatur.
    Refert Gennadius in Catalogo cap. 87 conditum a Prospero fuisse Cyclum Paschalem, post Theophilum quidem, Eusebium, et Hippolytum, sed ante Victorium, hoc est inter annos 380 et 457. Si ille 84 annorum cyclus sit anno 382 conditus, ut Bucherio videtur, nullatenus ab Aquitano Prospero, qui anno 453 adhuc scribebat, editus fuit. Sin minus, C satis probabile fuerit Prosperum, quem alia nulla ratione designat Gennadius, illum ipsum esse quem quarto ante capite appellarat : præsertim cum eum hujusmodi computationibus operam dedisse indicio sit ejus Chronicon, in quo non semel cyclum illum 84 annorum commemorat. Neque vero aliunde multum notus est ille cyclus : quo tamen Ecclesia Romana Leonis Magni ætate usa videtur. Bucherius, licet incertus, ita tamen argumenta deducit, quasi cyclum illum Prosperi esse abunde perspectum haberet.
    ARTICULUS X.
    Sanctus Prosper scribit adversus Eutychianos pro S. Leone. Ejus mors. Non fuit episcopus.
    Sanctus Leo dum in Galliis versaretur anno 440, D in summum pontificem assumptus, inde fortasse Prosperum nostrum una secum abduxit, cujus consiliis uteretur et calamo, interrogantibus consulentibusque Ecclesiis responsa daturus : quemadmodum Damasus Hieronymum ad idem munus adhibuerat. Ait enim Gennadius, Prospero alioqui non satis æquus, « epistolæ quoque papæ Leonis adversum Eutychen de vera Christi Incarnatione ad diversos datæ ab ipso dictatæ creduntur. » Quod etiam a Marcellino ad annum 469 exscribitur. Id autem potissimum de celebri illa ad Flavianum epistola solet intelligi : estque extra dubium omne positum, refragantibus licet Bellarmino et aliis quibusdam. Potuit autem Prosper illarum litterarum argumenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impresso em duas colunas. Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no fluxo do texto como marcadores de seção ou referência. Ligaduras 'æ' e 'œ' presentes (ex: confœderantur, præter).
  </notas>
</pagina>