$5 VITA S. PROSPERI AQUITANI. 34
Mediolanensi sederet anno 451 Martinianus, qui Ma- A ditur, Filtanius vero Aptensis : quippe qui sanctum

rolio Venerii alterius decessori successor fuerat sub-
rogatus; sed, wt verisimilius apparet, Massiliensi
Ecclesie praerat Venerius, de quo Gennadius in Ca-
talogo virorum illustrium capite 79. Etenim Massi-
lie potissimum Semipelagiani, duce Cassiano, vige-
bant. Ex inscripuone quadam habemus illum in mo-
nasterio versatum esse una cum Rustico, qui anno
430 ad Narbonensem episcopatum assumptus fuit,
ambosque simul presbyteros Massilize ministrasse.
Proculio illi celebratissimo successisse creditur, qui
anno adhue 418 vivebat. De Paulo enim eo qui me-
dius inter utrumque à Guesnzo mira de eo przedi-
cante recensetur, ne verbum quidem exstat apud
Pseudo-Destrum. Quapropter à Sammarthanis prz-

termititur. Celestinus certe in epistola sua, vin B

kal. Augusti anno 428 data, Viennensis ac Narbo-
nensis provincite przesulibus permittit causam Mas-
siliensis episcopi, qui fratris sui nece usque eo lata-
tus fuisse arguebatur, ut interfectori ab ejus cede
redeunti obviam prodiisset. Quid id rei sit nobis non
liquet. Necatus quidem fuit Patroclus Arelatensis, at
anno 426.

Venerius inter Galliarum episcopos qui ad beatum
Leonem anno 451 scripserunt ordine tertius appella-
tur : quibus kalend. Februarii anno 452, Leo rescri-
psit. Narrat Gennadius in. Catalàgo eap. 79, de Mu-
$20, Massiliensis Ecclesie presbytero, viro in divinis
Scriptaris docto, et in earum sensibus subtüilissima
exercitaione limato, lingua quoque scholastico,

quod horiatu sancti Venerii episcopi exscripsit ex C

sanctis Scripturis lectiones totius anni festivis aptas
diebus, responsoria, etiam psalmorum capitula tem-
pori et lectionibus congrueutia. Quod opus ( subdit
ille) tàm necessarium à lectoribus in Ecclesia pro-
batur, ut expetitum et sollicitudinem tollat et. mo-
ram, plebique ingerat scientiam, celebritatem, et
decorem. Quo opere videtur originem dedisse Eccle-
siastico precum cursui, cui postea Breviarii nomen
est iaditum. Venerium excepit Eustachius.

Marinus qui proxime post Venerium à Coelestino
appellatur, is fortasse est ad quem anno &19scripse-
rat Bonifacius. Quxnam vero fuerit ejus sedes non
indicatur. Inde judicare licet Venerium, qui huic
praeponitur, anno ealtem 419 episcopatu fuisse iusi-
gnitum.

Leontius ille profecto est celebris Forojuliensium
episcopus, qui anno demum 432 obiit.

Commemorant Sammarthani (Gal. Chr. tom. MI,
p. 786) Auxentium Niciensem. AL illum sancto Va-
leriano qui anno 455 superstes adhuc erat posterio-
rem.

Narrant iidem Auxonium Vivariensem, qui sedem
episcopalem ex urbe Alba a Croco Vandalo, ut aiunt,
devastata Vivariam transtulit. Crocus quidem per
Galliss gressabatur imperante Gallieno, ut habet
Gregorius Turonensis. Àt de Vandalis in Gallia ante
annum 407 nonduim fieri mentio ecperat,

Arcadias quidem Venciensis Episcopus fuisse cre-

Castorem exceperit ante annum 496.

ARTICULUS VIII.
Sanctus Prosper scribit adversus Cassianum."

Redux in Gallias S. Prosper, epistola C«lestini
pontificis, ut credere promptum est,muuitus, magna
spe animabatur fore ut turbas omnes pondus aucto-
ritatis tante comprimeret. Verum hac in occasione
ezpertus est quam id verum esset quod ipse tanta
mentis constantia tuebatur, nisi gratia ipsa intus in
animis operetur, vanum et irritum esse quidquid
praesidii ae luminis aliunde advenerit. Cuin ergo Au-
gustini doctrinam ac fidem verbis generalibus tantum
laudasset probassetque Celestinus, el librorum pro
quibus in epistola papa actum est non. expressus esset
titulus, nec speciatim libris ab eo novissime scriptis
speciale discretumve perhibuisset testimonium ; aw-
debant quidam inferre quod hinc eos appareat non pro-
batos, ei. islam in sanctum. Augustinum. laudationem
gro anteriorum scriptorum meritis fuisse collatam. Sed
preterquam quod talis cavillatio superflua erat nullo-
que nixa fundamento; satis habuissent Augustini
discipuli si Semipelagiani, qui proxime editos l.bros
Augustini refutabant, anterioribus ejusdem adversus
Pelagianos scriptis acquievissent, et iis qux prius
pro gratía Christiana fuerant scripta consensissent.
]n his enim eorum errores damnari facile agnitum
fuisset. Sed non faciebant: Sciebant enim, ut recto
observat S, Prosper, omnia Pelagianis esse contraria,
seu, ut habet alia lectio, omnia Pelagiana, id est,
contra Pelagianos directa, sibi esse contraria; et
nihil sibi posse competere ad consequentium resolutio-
nem, si confilerentur. in pracedentibus conaistere veri-
tatem. Itaque sublato e vivis Celestino, auno Domini
452 Augustinum calumniis proscindere, gratiam ab
eo male defensam clamitare, pacemque tictricis Ec-
clesie inquietare non desierunt, resumptis hostium
ejus armis, instauratisque damnatorum querelis ac
maxime procacissimis Juliani conviciis.

Cum ii qui immoderatis calumniis libros Augustini
contra errorem Pelagianum conditos impetere non
quiescebant, essent hujusmodi, ut nec ordo eorum in
Ecclesia, nec ingenia despicienda viderentur, siquidem
habentes speciem pietatis in. studio, cujus. virtutem
diffitebantur in sensu, trahebant ad se multos inerudi-
tos et non habentia spirituum discretionem corda con-
turbabant ; malum hoc ab occultis parvisque seminibus
augebatur quotidie, et ab ortu. suo latius. longiusque
distendebatur. His rebus adductus fuit sanctus Pro-
sper ut eorum conatibus iterum obsisteret, quo illa-
tum tum Augustino, tum reliquis omnibus, ac pre-
cipue apostolice sedis pontiflcibus, qui Augustini
dogmata sua fecerant, injuriam propulsaret. Quo
effectum est ut cautius diligentiusque attenderet
quid sentiendum de illis doctrinze emendatioris pa-
trohis, qui censores agebant ejus viri, quo duce vi-
ginti amplius annis contra inimicos graüiz Dei ca-
tholica acies pugnare et vincere consueverat.

Unius potissimum definitiones, quem non dubium

Digitized by Google
