19 VITA S. PROSPERI AQUITANI, 99
tam redoloat, sublimitas, vehementia, sermo acer et A nibus Galliis sicut. divitiis primos, sic vitiis crimi-

pervosus, crebrz illi sententie, verba ad acumen
styli subire videntur; atque etiam multo magis lecto-
rem percellit, sive elocutionis dignitate, sive solidae
et inconcusse argumentationis viribus. Sed illi suf-
ficit sermonis sui nativus decor, nec ad ornatum
accersit aut in. eumdem sonum cadentia verba, aut
plenos ac numerosos modos, aut :equsbiles modula-
tasque periodos, aut denique nffeetata illa pigmenta
qu: a Leone et aliis ejusdem zevi auctoribus ad sa-
etatem usque ingeruntur. Cum esset eorum dux
qui catholicam de Gratia Christi doctrinam tueban-
tur, semperque in eo totus esset ut adversarios Eccle-
sie impugnaret, aut eam ab illorum incursu defen-
deret ; lacertosum, si sic dici fas est, et. militare

patur.

Ut ut sit, is de quo agimus, cum per innumeras
smvissimarum dominationum vicissitudines , non
subjectione corporis, sed anirox sudore serviret, et
indignis confusus officiis, pejore status sui condi-
tione turbaretur, qus sunt ipsius verba (Infra,
v. 769, 770), capit erubescere, et subtraxit se,
quantum ab instantibus dominis licuit, in occultum
spiritus cordisque secretum : et apprehenso sancta-
rum Seripturarum volumine, quid sibi adhuc spei
superesset insperit: ac ex his certior factus para-
üissimam semper eis esse Dei misericordiam quos
male act:e vit: ex animo poeniteret, multo perfusus
imbre lacrymarum ingemuit, quod se Dei redemptum

scribendi genus usurpat, resque accuratius multo B sanguine peccato venumdedisset, quodque sibi ini-

quam verba perpendit. Hinc est quod orationis
ipsius compositio nonnumquam subobscura sit. Sed
res ipse, quantumvis intricatz sint, eas ille tamen
facillime illustrat, nec minori perspicuitate quam
acrimonia enucleat. Vere itaque illud de Prospero
statui potest, illius orationem non esse tanto artifi-
eio elaboratsm, nec tot eloquentiz luminibus dis-
tinctam, quot in scriptis quorumdam aliorum repe-
riri queant ; sed prz se ferre multo plus sanitatis,
ingenii, vehementia.

Hiec de S. Prosperi stylo premisisse opere pre-
tium fuit, quo certius illi abjudicentur opera quae-
dam ejus nomine hactenus inscripta.

ARTICULUS Il.
Prosperi juventus et conversio.

Exstat opusculum quoddam, cui titulus, Confessio
Prosperi Aquitani (Bibl. PP. tom. VIM, p. 195), aut,
ut alii legunt, Tironis Prosperi Aquitani (Lab. de
Script. Eccl. tom. Tl, p. 201), a Jacobo Sirmondo ex
ms. Vaticano editum anno 41619. Est illud satis ele-
ganter scriptum, ut Mogoo Prospero tribui possit :
etsi Antelmio (Diss. in Op. Leon. p. 510) in ea vix ali-
quid deprehendi videatur Prosperi stylo satis simile,
aut ejus fam: valde consentaneum : eamdemque
tanto patre indignam indubitanter pronuntiez Ludo-
vieus Ellies Dupin (Tom.1V, p. 441). Habemus au-
tem ex illa Prosperi confessione (Infra, pag. 769 et
seq.), eum inter ipsa vitze initia renatum in Christo

micissimis serviret dolens : mox confirmatus et ani-
matus constituit dirumpere graves quibus vinctus
detinebatur catenas ; et ad eum reverti a quo fuerat
ad vitam emptus, petere, querere, misericordix di-
vinze januam pulsare. Erubescebat quidem quia ani-
mo nudus erat, et nihil habens quo membrorum, id
est, morum suorum, inhonesta cireumtegeret, ob-
scon:z egestatis dedecore confundebatur,, neque
tantze famili: tantique Patris conspectum subire au-
debat. Quasi vero (inquit) tolerabilius. sit. judicium
accusalis quam sponte confessis, reis contumacibus
quam supplicibus, ad tremendum Dei tribunal in
morte exhibitis quam ante obitum ad Patrem mise-
ricordissimum ex animo reversis. Hinc tandem hxc
apud se statuit : Habeat. quantaslibet. cruces et igno-
minias penitentia, levior eril ignis verecundie quam
gehenna. Quibus verbis an significet se publicze pee-
nitentia labores amplecti decrevisse, non statim
asseruerimus, Verisimile tamen est, si id consilii
cepisset Prosper, aliquam ea de re ip scriptis ipsius
superfuturam fuisse mentionem.

Neque vero si illum angebant amissa ejus quam in
Baptismo acceperat gratie munera, ideo non grato
animo adorabat velocem dignationem et properatam
clementiam, qua etiamnum infantulus fuerat rege-
neratus. Longe ab illis dissentiebat qui ad excusa-
tionem violatze regenerationis rudem etatem et im-
prudentes annos causabantur, tanti sibi immeritis
collati beneficii immemores.

Jesu, et, a misericorde Domino dimisso originis pec- D innuere videtur se tum in medio alien gentis

cato, prius adeptum libertatem quam ferocis domini
* quo detinebatur intelligeret servitutem. Incusat
sese quod acceptam a Patre munificentissimo sub-
stantiam ea qua par erat eura servare neglexerit,
quodque vitiis omnibus deditus, in AEgyptiorum,
mox etiam in Babyloniorum jura transiverit, nec
illum aliud praeterquam letiferz voluptatis pretium
suge perditionis acceperit. Qua ex loquendi ratione,
simul et ex iis quce pariter de primis vite suz annis
refert. Paulinus, quid colligi debeat diffücile est sta-
tuere. Quamquam nota sunt qu: de perditis Aquita-
norum imprimis divitum moribus deplorat Salvianus
(I Gubern. Dei 1, vu, p. 155, 160), dum illos ia om-

fuisse, cum ad Deum conversus resipiscere instituit,
seque solum fuisse mutaturum, ni Barbarus regni sui
limites dispositis servasse excubiis. l1xceque ab illo
proprie vereque dici potuerunt. Etenim nemo nescit
quas strages collecti e diversis gentibus Barbari, tum
in universa Gallia, tum maxime in Áquilania szculo
quinto ineunte ediderint.

Prosper quoque in Carmine de Providentia divina,
si tamen genuinus ille Prosperi fetus eredi debeat,
queritur urbem suam a Getis incendio deletam, se-
ipsum captum a Barbaris, inter eorum turmas ab-
actum, ac peditem ire coactum. Prsulem suum una
cum afflictis et miseris gregis sui reliquiis sedem

Digitized by Google
