<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    11 PRÆFATIO. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    tuor se recepisse ipsis D. Prosperi episcopi ipsorum lucubrationes typis suis excendere : nec statim id præsrare potuisse, propter exemplaria tum parum accuratæ descripta, tum nonnullis desideratis opusculis imperfecta. « Quapropter (subdit) ut vobis gratificarer, atque studiosorum commodis inservirem, editionem minime præcipiandam polivi : sed primum vehementer conandam, ut opus, si quo pacto fieri posset, prius pristino nitore, germanæque integritati restitueretur. Proinde huc illuc missis litteris, negotium dedi amicis et Gallis et Germanis, præsertim humaniorum litterarum studiosioribus, ut quidquid hujus auctoris apud eos in antiquis bibliothecis latere!, tam lacunam quam integrum ad me transmillerent. A quibus inter alia vetustissima exemplaria allata sunt simul quæ desiderabantur opuscula : nempe duo versus heroico, de Providentia Dei unum, alterum repli [Χαριτων?] ; præterea Expositio in postremos unum et quinquaginta psalmos : omnia, ut opinor, a nostræ tempestatis hominibus non visa. His igitur omnibus simul inter se diligentissime collatis, effeci tandem vt hic vestcr Prosper, vir tam sanctus quam eruditus, tot retro sæculis in tenebris delitescens, situm carnieque passus, lotus nitidus, purus, integerque in lucem exiret.- Haclenus Stephanus Gryphius. Ex cujus verbis colligitur, quæcumque ante se fuerant edita tunc a viris doctis recognita, omissis tamen tam epistola Cœlestini papæ ad episcopos Galliæ pro Prospero et Hilario, quam sedis apostolicæ sententiis de gratia Dei et libero arbitrio : alia vero his addita, quæ ab eo recensentur : quibus annumeranda Responsiones ad Capitula Gallorum, et ad Capitula objectionum Vincentianarum. Hisque omnibus præfigi curavii vitam ejusdem Prosperi a Joanne Antonio Flaminio Imolensi contexam : de qua quid sentiendum legi potest infra articulo 10 Vitæ sancti Prosperi.
    Verum anno Christi 1565, Joannes Sotellus Montinensis, Lovanii minoris collegii theologorum alumnus, reverendo in Christo Patri D. Carolo Vander Linden sacræ theologiæ baccalaureo, et monasterii Parcesnis ordinis Præmonstratensis apud Lovanium abbati nuncupavit novam quam instituit Operum Prosperi nostri emendationem. In qua quidem editione nihil priorum repraesentare omisit, et nonnulla alia proprio labore addidit : scilicet Libros duos de Vocatione Gentium, qui alias Ambrosio, et aliis quibusdam afficli legebantur : ille autem falso quidem S. Mediolanensi Antistiti tribui falsetur, at auctorii suo Prospero putat restituendos, « non tantum ob styli et phrasis similitudinem, sed etiam quia in bibliotheca Regularium S. Martini Lovanien sis et in bibliotheca abbatii Camberonensis, necnon in Bonnefensis abbatia apud Namurcum in antiquissimis exemplaribus mss. habentur nomine beati Prosperi. Certe Ambrosii non esse (ait ille) ex stylo clarius apparet, quam ut ulla ostensione egenat : et ex eo maxime, quod post damnatos Pelagianos (ante quorum damnationem e vivis excesserat Ambrosius) sint scripti, ut videre est in cap. 22 libri prioris.» Eiusdem quoque Prosperi censet epistolam quam addidit ad Demetriadem virginem, partim ob stylum, partim ob argumentum. « Dirigitur enim post damnatum Pelagii hæresim contra epistolam ejusdem Pelagii de sancta Virginitate ad eandem Demetriadem, quæ habetur in initio toimi v apud Hieronymum : quæ epistola, vivente adhuc Ambrosio, non videtur exstuisse. » Sed de his nos in admonitione utrique præfixa sat multa disseruimus. Addidit quoque Prosperi epistolam ad Augustinum de reliquiis Pelagiane hæresesos in Gallia subollescentibus, inter Prosperi opera nondum ediam : omissamque in Lugdunensi editione Cœlestini papæ Epistolam cum sententiis subjici solitis vir ille non omisit : primusque inter omnes libris Prosperi nostri adjunxit, nec immerito, ut nos postea dicturi sumus, Canones alterius concilii Aruasciani. Vitam quoque ex suo ingenio suisque partim conjecturis, judice Labbco (Script. Eccl. tom. II, pag. 249), concinnatam præmisit : in qua quid sibi de singulis a se editis operibus videretur aperuit : et inter cætera, Carmen de providentia Dei a D. Prosperi operibus removendum duxit, quia Pelagianae doctrinæ est, cui Prosper infestissimus fuit. De quo in admonitione pag. 779 diximus. Libros vero de Prædictionibus et Promissionibus Dei, quatenus sibi licuit, puros integrosoque edidit, sed ab alio quam a Prospero scriptos ex styli phrasisque dissimilitudine, et Gennadii Trithemiique silentio probari posse arbitratur.
    Anno autem 1576, iidem omnes S. Prosperi libri denuo ad examen revocati in editione Duacensi per Joannem Olivarum, qui hanc suam editionem dicat Joanni Sarraceno priori Vedastino Alrebatensi : cui suscepti a se laboris rationem reddens in epistola nuncupatoria, Prosperi opera mittere se gloriatur superioribus quidem editionibus non satis expurgata, tunc vero nitidiora et non modica accessione cum variarum lectionum, tum plurium lacunarum, maximeque unius perquam insignis supplemento locupletiora. Emendationes plurimas, itemque varias lectiones partim suppeditarat liber ab ipso met reverendissimo priore collatus cum antiquis codicibus, partim vetustissimum volumen bibliothecæ Camberonensis, quod habebat manu descripto de Vita contemplativa libros tres, de Vocatione Gentium duos, et unum Epigrammatum. Ex quo his in libris multa facta melioria, quæ deerant supplela, annotata plurima, nec acerrimo quidem patroni sui, cui liber ille submittit, judicio (ut sperat) improbanda.
    Ad postremæ hujus editionis Duacensis normam anno 1630 prodit, quæ Coloniæ Agrippinæ facta notatur sumptibus hæredum Joannis Crithii sub signo Galli; ac reliquæ omnes quæ deinceps ad nostra usque tempora diversis annis variisque in urbibus excusæ fuerunt. Unde de prioribus S. Prosperi Operum editionibus hæc satis erunt. Ad hanc nostram tandem est descendendum.
    In ea adornanda hæc nobis mens hic finis fuit, ut, quantum fieri potuisset, amplissima,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; inserções de caracteres gregos aproximadas entre colchetes [Χαριτων?]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem; linhação e divisão em blocos correspondem à disposição visual: cabeçalho, corpo principal em uma coluna contínua, rodapé com marca da digitação.</notas>
</pagina>