45 PRAEFATIO. 16

Augbstini gratiz;que ab eo propugnale defensor, majori adhuc confidentia manus conseruit
cum Semipelagianis Massiliensibus, et hos inter contra Cassianum Massiliensium presbyte-
rorum Augustlinique obtrectatorum primicerium scribere aggressus est. Hujus viri in lucem
prodierant Collationes salutaribus documentis quidem referls, sed aliquot in locis non extra
omnem reprehensionem posite : quas inter legebatur circumferebaturque Collatio tertia de-
cima, de Protectione Dei , in qua novam et a se primo excogitalam distinctionem, omuipo -
tentize divine: juribus, et peccati originalis &idei non parum derogantem, evulgare non dubi-
tarat. Hanc nos collationem sane doctrine, quam ubique tgetur S. Prosper, non obfuturam,
8i eo loci legeretur; immo ex oppositione libri Prosperi contra eamdem exarati orthodoxe
sententite Jucem allaturam arbitrati sumus. lllam enim excipil statim Liber sancti Prosperi
Aquitani de Gratia Dei et Libero Arbitrio contra Collatorem, id est, contra Cassianum colla-
tionis istiusce auctorem , quem tamen honoris causa, et ex pacis studio proprio nomine in-
digitare noluit.

equuntur Psalmorum a c ad cy Expositio; Sententiarum ex operibus S. Augustini Hip-
ponensis episcopi delibatarum liber unus. Item ex sententiis sancti Augustini Epigrammatum
liber unus : quie cum Augustini libros aut exscriptos de verbo ad verbum, aut sensuum
ipsius perfectam imitationem fere ubique exhibeant, Prosperum arguunt in sanctissimi
Doctoris libris diurna nocturnaque manu versandis a puero exercilatissimum : quorum
tempus in admonitione cuique praefixa satis probabile efficitur.

De Chronico integro non est quod plura narrentur, preter ea qua superius dicta sunt, et
in admonitione ejusdem fusius disserentur. Hoc solum his addendum restat, quod huic
emendando prseter mss. codices supra notalos, ac editiones Duchesnii , Labbei, et eam quae
inseritur tomo VIII Bibliothece Patrum Lugdunensis anni 1677 consuluimus etiam editionem
ejusdem Chronici ab Arnoldo Pontaco episcopo Vasatensi ad mss. viginti octo et octo edi-
tiones emendatam , ac notis ejusdem illustratam, et anno 1604 Bardigalee apud Simonem
Milangium excusam.

Statim post Chronicum legitur Concilium II Arausicanum de Gratia et Libero Arbitrio, anno,
ut creditur, 595, celebratum. Quod eo jure Prosperi operibus annecti cepit ab anno 1565, in
editione Lovaniensi, et deinceps, quod concilii hujus Patres eam docirinam definierint,
quam S. Prosper contra Massilienses defenderat, et non paucos canones suos ex ipsismet,
non Augustini solum , sed eliam Prosperi nostri verbis contexuisse notentur ; ac in canone
ultimo illam Cassiani duplicis generis priedestinatorum distinctionem, quie a Prospero tam
egregie in libro adversus eum edito confutata faerat , auctoritate sua, Scripturarum effatis,
antiquorumque definitionibus munita, aperte rejecerint ac reprobaverint.

Et ea quidem certa et indubitata sunt sancli Prosperi opera. Hxc sequuntur alia quaedam,
que dubiis accensenda judicavimus : scilicet Confessio, que dicitur Prosperi Aquitani , de
qua nonnihil supra; Poema conjugis ad urorem ; de Providentiu divina Carmen, quod a no-
bis primum in capita divisum, et capilum argumenta operi pre&fixa , resque de quibus in
singulis ejus partibus tractatur in margine collaterali breviter notatae. Postea autem haben-
tur libri duo de Vocatione omnium gentium cum argumentis in capite et in corpore operis,
que in Leone novissime editionis leguntur. Ac demum Ad sacram Virginem Demetriadem
Epistola , seu de Humilitate Christiana Tractatus operum genuinorum dubiorumque seriem
claudit. De singulis non pauca in admonitione unicuique praefixa reperientur.

De Appendice, quam in partes duas distinximus, non est quod plura bic referamus, prie-
ter ea que in admonitione librorum de Vita eontemplativa e in ea quee librum de promissio-
nibus et. Predictionibus Dei precedit, qui duo primam Appendicis partem, cum Pseudo-
Chronico admonitione sua munito, constituunt, dicta leguntur. Alteram vero Appendicis
nostri partem qua scripta e£ monumenta impleant, quo consilio, quo fructu ibidem sint
collocata fuse satis expositum in admonitione eo loci exhibita. Ibi quoque monuimus his
scriptis monumentisque lectionem Operum sancti Prosperi ac ipsam Semipelagianorum
historiam lucem (ut speramus) esse accepturas. Indicem denique rerum, verborum, loco-
rum, personarum , sententiarum notalu digniorum qua occurrent legenti Prosperum , et ea
Opera qus Prospero cum aliquo fundamento, elsi non certo, tribui posse videntur, statim
post Opera ipsa et syllabum codicum emendationi adhibitorum edimus. Eorum autem scri-
ptorum et monumentorum , quie Appendicis partem utramque constituunt, in voluminis
tolius calcem rejicimus. 24

Hsc sunt qui ad publicam utilitatem promovendam, et iis obtemperandum jussis quie
negligere non erat integrum, vel tentata vel effecta sunt. Ia quibus si quid minus recti
contra mentem nostram admissum fueril , benigne ignoscet leotor :equus et eruditus. Si quid
vero boni et utilis a nobis preesstitum judicetur, totum in illum nobiscum refundet a quo
Omne datum optimum et omne donum perfectum (Jacob. 1, 1), qui docet hominem scientiam
(Ps. xcin, 10) línguasque infantium, si ei placuerit, faciet disertas (Sap. x, 21).

CHE

Digitized by Google
