PRJEFATIO
IN S. PROSPERI AQUITANI OPERA.

*

4

Novam editionem Operum omnium sancti Prosperi Aquitani, fidelissimi quondam sancti
Augustini discipuli, doctrinteque ab ipso traditee vindicis strenuissimi, sancti Leonis Magni

aps I notarii, in lucem novis curis emitti oportuit : tum ut illorum, quibus cordi est cce-
lestis Augustini de gratia Dei servatoris, el de aliis fidei morumque capitibus doctrina
commodis aliqua ex parte consuleretur, ampliori et emendatiori codice Prosperi submi-
nistrato, cujus operibus tota Augustini ipsius doctrina paucioribus sub conspectum ponitur :
tum ot eximie illi sancli Augustini Operum editioni a doctissimis religiosissimisque viris
ante aliquot annos procuralz? nonnulla, nec forte inutilis, fieret accessio; ejus viri libris
multiplicatis, qui susceptum ab Augustino revincendorum instruendorumque Semipelagia-
norum laborem eatenus ad exitum perduxisse dici potest, quatenus has Pelagiante heereseos
reliquias armis omnibus, quas e Pelagianorum clade superstites videbantur collegisse spo-
liaverit : tom denique (quod quidem omnium maxime ad hunc laborem aggrediendum com-
pulit), ut illpstrissimi Galliarum cancellarii, quem sagax providentia totius regni utilita-
libus semper intentum , de litteris quoque, et ecclesiasticis prsesertim promovendis
sollicitum facit, expressis in eo quod humanissime concessit privilegio mandalis obtem-

rarelur.
P cui qoidem editioni novi quia curam nostram laboremque qualemcumque apponere,
Ueo permittente, suscepimus : ideo iucumbere nobis agnoscimus, ut pro more solemni, de
Auctoris commendatione, de Operum ipsius instituto, ac de editionis hujus ordine et com-
modis aliquem ad lectores sermonem habeamus. At de primis duobus sat multa alibi legere
est : de sanctissimi et eruditissimi Anctoris meritis el commendatione in Vita ipsius, qua
mox Prefationem banc excipiet. De ordine vero, seu anno quo unumquodque opus ab eo
scriptum fuerit, et de quo argumento ibidem agatur, in admonilione singulis hujus volumi-
nis tractatibus praevia plorima, et, ni fallimur, quze sufficiant, reperientur. Unde hoc unum
modo superest praestandum, ut scilicel quid in hac editione a nobis tentatum aut effectum
sit paucis exponamus : postquam tamen nonnulla de veteribus editionibus, quie cx variis
locis ab annis fere ducentis prodierunt praemiserimus.

Igitur, quantum ex libris quos manibus terere datum est, dum buic operi incumberemus,
innotuit, inter czelera sancti Prosperi opera illud primo omnium typis subjici ccepit, volu-
mine quod vocant in octavo, cui titulus Liber sancti Prosperi de Gratia Dei et Libero Arbi-
trio, pro defensione divi Aurelii Augustini Hipponensis episcopi, contra Cassiani presbyteri
librum qui titulo de Protectione Dei pranotatur. Item : Capitula tredecim Decretorum Cole-
sti papa pro. Prospero et Hilario, de Gratia Dei, adversus quosdam Galliarum presbyteros
Pelagii sectatores : quibus pretigitur Epistola Calestini ad episcopos Galliarum, quee
est Celestini epistola 21. Moguntiae Nonis septembris 1594, industria Nicolai Carbac-
chii : qui quidem in admonitione ad lectorem scribit hunc se libellum, cujus Prospero
scribendi occasionem a Joanne Cassiano libros Augustini jam mortui adversus Pelagianos

ro Gratia Dei perscriptos impugnante datam observat, in bibliotbeca religiosorum fratrum
henedictinoram Montis S. Jacobi repertum publicare constituisse, cum propter vetustatem
operis ante annos plusquam mille et septuaginta a Prospero pro tanti viri defensione scripti,
(um quia qua continet summorum pontificum Innocentii 1, Zosimi, Bonifacii, Ceelestini, et
Xisti Hl auctoritate, et sacrorum conciliorum consensu approbata leguntur. Subditque, ob
eam causam se huic rei impensius operam dedisse, quo ora obstruerentur corum qui sua
sale palam se Pelagiane haereseos assertores esse indicabant, viderentque tales quod
docebant jam olim a priscis sacrarum litterarum tractatoribus fuisse improbatum.

tec ille.

Septimo post anno, scilicet 1531, prodiit minori volumine editio Sententiarum ex Au-
gusiino excerptarum per Prosperum : anno vero 1536, Li»ri de Vita contemplativa Juliani
Pomerii, qui Prosperi operibus assui consueverunt, ejusdem molis codice impressi in lu-
cem emissi sunt.

Biennio post Venetiis prodiit aliud huic par volumen cui titulus appositus : Opuscula de
Gratía et Libero Arbitrio S. Prosperi Aquitani episcopi Rejinensis viri religiosissimi, divi
Augustini. discipuli, et in. divinis Scripturis eruditissimi. Venetiis, per Bernardinum. Sta-

ninum, anno 1538. Quo libello continentur Fpistola S. Prosperi ad Rufinum; Ad excerpta

anuensium (quod alii dicunt Genuensium); Liber S. Prosperi contra Cassianum ; Epistola
Aurelii Carthaginensis episcopi; Calestini Epistola ad episcopos Galliae. Yem Sedis apostolice
Auctorítates, eic., ac S. Prosperi Epigrammata, quibus jungitur, Ad uxorem poema.

Post annum vero, scilicet anno 1339, vir libris non paucis eleganti characlere excusis ce-
lebris, Stephanus Gryphius, Lugdunensis typographus primus omnium, ut videtur, suscepit
omnia divi Prosperi Aquitanici episcopi Regiensis Opera accurata velustorum exemplarium
collatione per viros eruditos recognita prtelo suo subjictenda. Queu suum laborem senatui
populoque Regiensi dicatum voluit. Ad quo« scribens narrat, aute annos plus minus qua-

Parmot. LI... i

^

^

a Digitized by Google
