T VITA S. PROSPERI AQUITANI. T

VITA S. PROSPERI AQUITANI,

EX OPERIBUS IPSIUS ET SCRIPTORUM ECCLESIASTICORUM LIBRIS CONCINNATA.

ARTICULUS PRIMUS.
Veterum et. recentiorum de Prospero encomia, et quis
ejus stylus.

Inter eos qui beati Augustini doctrine propugna-
tores exstiterunt, principem locum et eruditionis
laude, et auctoritatis pondere, et nomiuis celebritate
sibi vindicat sanctus Prosper (Labb. de Script, t. M,
p. 251). Hunc amicus et collega ejus Hilarius (Prosp.
ep. ad Aug.), cujus hortatu videtur in id certaminis
descendisse, ad Augustinum scribens, tum moribus,
tum eloquio, et studio clarum, adeoque. notitia tanti
viri dignum. offirmat (Hilar. ep. ad Aug.). Hunc Vi-
€iorius, qui anno 457, Prospero forsitan adhuc in
vivis agente, scribebal, virum sanctum ac venerabilem
appellat (Bucher. Cycl. p. 6, 7). Hunc concilium Ro-

A bzc mirabili vitz» sanctitate commendabilem » asserit

(Biblioth. Sacr. I. 1v, p. 569). Censet Scaliger (A4
Euseb. Chron. not. pag. 8) illum ompium setatis sug
longe doctissimum ac peritissimum fuisse. Scriptas
ab eo et ab Hilario ad Augustinum in Semipelagianos
epistolas, tant» apud posteros admirationi fuisse ait
Garnerius (Ad commonit. M. Merc. sup. nom. Cal.),
uteas novissimis magni gratie doctoris operibus,
ut suppares adjunct sint. Is precipue animadvertit
in Prospero oculos admodum curiosos, quos vix quid-
quam posset fugere. Addit ad magnam ejus eruditio-
nem accedere parem judicii sagacitatem.

Erat Prosper, testibus tum aliis, tum Gennadio
(Script. Eccl. c. 84), in Aquitania provincia natus,
unde fit ut Aquitanus dici soleat, ut ab aliis ejusdem

mz sub Gelasio pontifice anno 494 habitum, dum B nominis viris facilius distinguatur. Qua vero ex parte

scripta ejus approbat, sirum dicit religiosissimum
(Concil. 1. IV, p. 126). Gennadius ipse, licet illi baud
sois zquus, ut qui nimis feliciter eum Cassiano
pugnaverat, tamen eloquio potentem, et (ut loquitur
ille) sermone scholasticum, assertionibusque nervosum
agnoscit (Gennad. Eccl. Script. c. 84). S. Fulgentius
(Lib. ad Mon. c. 50), cum beatus Augustinus celeri
preventas obitu Gallorum presbyterorum objecta re-
fellere non potuisset, dicta ejus recta fide et copioso
sermone a Prospero viro erüdito et sancto fuisse
defensa observat. Nonnulla mox ab eodem Prosperi
loca proferuntur : « Ut cuncti noverint, inquit, quid
debeant de predestinatione sanctorum impiorumque
sentire. » Eademrepetit Fulgentius alio in loco (Lib.

: amplissima istiusce regionis, queve ex urbe oriun-

dus fuerit, non constat omnino. Hinc patetquam non
magna sit habenda ratio codicis cujusdam manu-
scripti, neque admodum vetusti, Colbertin:x biblio-
theez, ad cujus solius fidem emendatus legitur liber
Sententiarum ex Augustino excerpiarum per doctis-
simos operum S. Augustini editores in appendicis
tomi X parte tertia. (Nostre Patrolog. t. XLV), in
quo habetur : « Prosper iste Equitaneus fuit (forte
pro Aquitanus fuit) Telonensis civis, qui relictis sze-
cularibus rebus ad divina se negotia transtulit. »
Sita est enim civítas Tolonensis in Viennensi Gal-
liarum provincia. Patet etiam quam illi parum sint
audiendi (Dupin. t. IV, p. 450), qui, nullo suffulti ar-

n, c.1). «lta ut plerique, inquit, licet in ea (qui- C gumento, Prosperum nostrum vocant Regieisem in

&tione nempe de diversitate przdestinationis justorum
et iniquorum) soleant non leviter permoveri, facile
possint, et divinorum librorum testimoniis instrui,
et sancti Augustini libris, et Prosperi eruditissimi
viri responsionibus informari. » Quzecumque vero
ad laudem ejus faciunt apud Gennadium, ea omnia,
non reliqua, exscribit ad annum 465 Marcellinus. A
Cassiodoro sancti appellatione cohonestatur (Instit.
c. 17), a Beda autem (Hist. Angl. l. 1, c. 10) rhetoris
sive oratoris. l'hotius denique (Cod. 54) eum vere
hominem Dei fuisse affirmot.

Veteribus astipulantur recentiores ; quos inter legi
potest Trithemius, qui Prosperum nostrum « in divinis
Scripturis eruditissimum, et in saecularibus uobiliter
doctum, carmine excellentem et prosa, eloquio di-
serium, sensu profundum, ingenio subtilem, aseer-
tione nervosum, vita et conversatione sanctissimum
apparuisse » testatur (Trith. de Script Eccl. p. 38).
Sixtus Senensis « vivido quodam ac solerti praeditum
ingenio, genere orationis conciso, excelso, eleganti,
in divinis humanisque literis versatissimum ; ad

Aquitania, unde procu) abest Regium.

Profert Sirmondus (Pred. Hist. cap. 5, p. 51)
quasi rem indubitatam, illi cognomen fuisse Tironi ;
quod non sat scimus utrum in manuscriptis aliquot
deprehenderit, quemadmodum et ia suo Chronici
Prosperiani manuscripto legi testatur Bucherius
(Cycl. p. 211) ; etex altero ms. citat idem Vossius
(Vossius Poet. Lat. l. n, c. 47) : an potius non. du-
bitanter existimaverit adjudicandum nostro Prospero
carmen quoddam quod inter ejus opera exstat, et a
Beda Tironi Prospero ascribitur (Vid. S. Paulin.
1085, dissert. 6, p. 126; et Mon. Eccles. tom. XIV,
not. 4).

Ex ejus scriptis facile quivis judicare potest, eum
in artibus ingenuis, ac praecipue in poetica haud me-
diocriter esse versstum ; quam ipse et Paulinus
multo majori cum laude excoluere, quam quilibet
alius eorum omnium qui Ecelesix: mancipati buic s$
studio dedidere. Sed Prosper eam sanctioribus etiam
monumentis consecravit quam Paulinus. In pedestri
quoque illius oratione nescio quid eminet quod poe-

Digitized by Google
