?1 VITA S. PROSPERI AQUITANI.

21.

aliquam, ant potius exsilii locum quzsiisse (Infra, A — Ut autem erat superstes ejus uxor, illam hortatur

p. 181).
ARTICULUS lii.
Prosperum evi sui calamitates ad. pietatem. excitant.
Contumaces nounuliorum querelas castigat.

Quod Carmem Prospero Tironi a. Beda tribuitur
(Monum. Eccles. tom. XIV, not. 4), id exstat inter
Paulini Nolani Opera, eoque minime indignum a
viris doctis judicatur. Ut autem illud cum hujus hi-
storia conciliare perquam difficile est, ita nihil in eo
reperias quod cum rebus gestis Prosperi non optime
cohzreat. Et huic quidem non Bed: solius, sed et
codicum aliquo manuscriptorum auetoritate adjudi-
eatur. Unum est quod morari possit : nempe Car-
men illud ornatius est, et liberius fluit quam ut Pro-
speri Opus esse videatur. Át quidni hic alio quidem

scribendi genere usus tum fuerit, cum profanorum

scriptorum litteras ac szcularis eloquentie studia
non ita pridem dimisisset ; alio cum de expugnando
errore dumtaxat sollicitos , talia verba adhibuit
qualia graves sententiz firm:eque rationes postula-
bant.

Verum quisquis tandem fuerit. Carminis illius
scriptor, certe. conjugio illigatus erat, et id Operis
sui uxori sus nuncupat (Infra, p. 7T5, 779). Com-
motug tum perpetua rerum humanarum mobilitate,
tum asporrimis ztalis suz zrumnis, sese ad pieta-
tem novo in dies studio colendam adhortatur. Ac
multi quidem illius temporis oppressi calamitatibus
obduruerant, Deumque ipsum nefariis vocibus in-
usare non reformidabant ( Sals. de Guber. Dei lib.
vit, p. 152, 153). Hic vero profitetur se suam spem
omnem infüxisse ac collocasse in solo Deo, cujus
benignitate ipse terre hujus incola, patriz alterius,
ecestis nimirum, civis fuerat effectus. Pollicetur
se non ignarum terrenas opes perbrevi jure obtineri,
ita suis usurum, quasi suce non essent : eag se jam
non miraturum, non consectaturum honores, neque
fore umquam ut qui divite Christo fruatur, szvien-
tem metuat paupertatem, qua menie prospera sus-
cepturus sit , eadem adversa sustentalurum, ita sci-
licet ut nec malis vinci se aut dejici, nec bonis capi
efferrique permittat, debitas semper Christo grates
acturum, ejusque laudes ac honorem ore memori

ut pariter Deo se dedicet, quo uterque mutua opc
frmatus, validius ac. felicius cum hoste dimicent :
lianc ideo sic alloquitur (Pag. 779, v. 115 et seq.) :

Tu modo, fida comes, mecum isti accingere pugnis,
Quam Deus intürmo prebuit auxilium.

Sollicita elatum cohibe, solare dolentem,
Exemplum vitze simus uterque piz.

Custos esto tui custodis, mutua redde,
Erige labentem, surge levanlis ope.

Ut caro non eadem tantum, sed mens quoque nohis
Una sit, atque duos spiritus unus alat.

Quas tunc temporis ex hominum genere vindex
Deus reposcebat penas, iis scelestissimi quique,
quos veniam supplices petere oportebat, ad accusan-
dum non sine blasphemia Deum adducebaniur (In-
fra, pag. 185, v. 45 et seg.). Hi. manifestissimis di-
vinz providentiz argumentis ad ipsam oppugnandam.
abusi, quod bonos insontesque pariter et noxios iis-
dem viderent premi molis, negabant res humanas
a Deo gubernari, et ad futilem quamdam fatorum
vim ac siderum potestatem confugiebant (Infra, pag.
809, v. 624 et seq.).

Hojosmodi blasphemie quz beatum Augustinum
ad ingens et eximium illud de Civitate Dei Opus
scribendum impulerant, scribendo quoque anno 416
Carmini de Providentia divina occasionem dedere
(Pag. 85, v. 4 et seq.). Consuererat autem auctor
illius Carminis, qui insignem ubique eximie adver-
sus Deum pietatis sensum prze se fert, variis tum
soluta, tum stricta orstione Operibus stylum exercere.
Cum vero Gallia a decennio, hoc est a desinente
anno 406, quo in eam irruperant Barbari, innume-
ris cladibus conficeretur, mostum hominis inge-
nium comprimebat dolor, eumque jam per totum
anni unius spatium silere coegerat, ut qui non par.
vam patrie sus malorum partem tulisset (Jbid.) ;
cemmotus est tamen aliquando temerariis blasphe-
morum hominum , quorum aliqui Cbristianam fidem
profiteri se Jactabant, conviciis ; acriusque impia-
rum linguarum jaculis quam omni sevientium Go-
thorum crudelitate stimulatus, ad vindicandam stylo
Dei providentiam , ac retundendas ejus inimicorum
contumeliosas voces accessit (Pag. 189, v. 87 e

&eg.).

celebraturum (Infra, pag. TIS, v. A5 et seg.; pag. p Hoc imprimis dogmate suo in Opere nititur, quod

785, v. 15 et seq.).

Postquam paucis ea retulit qui hominum causa
Deus et fecit et pertulit, hzc subjungit (Infra, p.
171, v. 89 et 122.) :

Quidnam igitur tanta pro spe tolerare recusem,
Aut quid erit quod me separet a Domino?
Ignem adhibe, rimare manu mea viscera, tortor :
Effugient poenas membra soluta tuas.
Carcere si exco claudar, nectarque catenis ;
Liber in excessu mentis adibo Deum.
Si mucrone paret cervicem abscindere lictor,
Impavidum inveniet mors cita, peeua brevis :
Non metuo exsilium, mundus domus omnibus una eat.
Sperno famem, Domini fii mihi sermo cibus.
Nec tamen ista mihi de me fiducia surgit.
Tu das, Christe, loqui, tuque pati tribuis.
Ip nobis nibil andemus, sed fidimus in te.
Quos pugnare jubes, et superare facis.

per hujus vite calamitates Deus impios plectat, bo-
nos peccatorum sordibus mundet, tepidos accendat,
et erigat, virlutum decoribus augeat atque ampli-
ficet (Pag. 821, v. 902 et seg.). Tum Deum precatur
uL his se societ quos peccantes bonus arguit, pa-
trioque emendat flagello; potius quam illis quos,
summoto jam verbere, cursu voluntatis ire et pro-
pria libidine ferri permittit. In hoc opere multa in-
venias qux de diviua gratia egregie dicta, Pro-
speroque nostro haud indigna videantur. Contra sunt
wonnulla quo cum assertionibus ab eo postea tam
strenue quam feliciter propugnatis cohzerere vix ju-
dices. Quo fit ut id Operis illi alioquin convenientig-
simum non facile inter ejus opera referatur. Fieri

Digitized by Google
