13 PRAEFATIO. 14

eastigatissima , et optimo ordine disposita prodiret : ut etiam ex illa aliquid adjumenti lecto-
ribus subministraretur ad erroris Semipelagiaui historiam plenius cognoscendam: Amplio-
rem quidem exbibere nequivimus , quam in eam conferendo quidquid Operum 8. Prosperi
genuiporum , aut ipsi affictorum hactenus in lucem prodierat. Hinc non negleximus illud
opusculum quod a Sirmondo primum publicatum est anno 1619, sub hoc titulo, Confessio
Prosperi Tyronis Aquitani , ex bibliotheca Vaticana post Eugenii et Dracontii carmina : de
qua quid sentiendum eruditis viderelur, aperuimus in previa illi operi admonitione pag.
*161'. Exhibuimus etiam Chronicum integrum, opus a prioribus Prosperi editoribus omissum :

M

cujus omissionis ratio ea a Stephano Gryphio in Lugdunensi anni 1539 editione affertur :
quia inter Eusebiana aliorumque Chronica esset excusum , et quod ob nimiam corruptio-
nem lectori fastidio fore videretur. Non enim inde Prospero nostro prejudicium inferri de-
bere credidimus, quod aliquid ipsius aliorum fortunis annexum haberetur, quin eidem data
occasione esset restituendum, tam ipsius ornamento, quam lectorum commodis profuturum.
Nec cerle tam corruptam censeri nunc debebit, quam anle centum et septuaginla annos ;
cum a viris peritis ad mss. codices recensitum, emendatum et auctum habeatur, tam ab An-
drea Duchesnio tom. I Hist. Francorum, quam a Philippo Labbeo, qui integrum edidit
tomo 1 Bibliothecie nove mss. Cujus editionem, quasi ampliorem emendatioremque, nos
seculi, non omissis aliarum editionum differentiis, novo etiam labore cum mss. Colberti-
nis quinque contulimus.

Castigavimus etiam singulos editionis hujus libros ad fidem tot mss. quot per concessi
temporis limites licuit reperire et consulere, probatiorum quoque qua antea prodierant edi-
lionüm; quorum indicem damus infra stalim post Opera, et ante Appendicem Operum
Prosperi nostri. Et ne inter varias que in libris occurrerunt loci ejusdem lectiones temere
se legisse, et doctiorum palato prejudicare voluisse arguamur, visum est in marginem in-
feriorem cujusque paginzs eas quas negleximus rejicere, ut erudito lectori liberum maneat ,
quam sibi magis sapere judicaverit usurpare. Hinc quoque non immerito videbitur castiga-
lum opus universum , quod spuria a veris et dubiis, dubia quoque a veris et genuinis, et
sede, et charactere , et admonitione preeambula distingoi curavimus, adductis de unoquoque
eorum eruditorum virorum sententiis , nec cujusquam judicio censura confidentiori preju-
dicantes.

Ordinem porro eum inter opera sancli Prosperi statuimus, qui fuisse demonstretur scri-
ptionis eorumdem, sive ex textu ipso librorum, sive ex materia, sive ex doctorum gusiu et
testimonio. Hinc Epistolam Prosperi ad Augustinum de reliquiis Pelagiane hereseos in Gal-
lia subolescentibus, etc., tamquam primum Auctoris nostri contra illos gratise adversarios
conatum, primo loco exhibuimus : cum eas litteras quas ibidem testatur se antea ad eum
dedisse, aut quas ab ipso se accepisse gratulatur, ullibi nancisci non sit concessum. Hanc
sequitur Epistola Hilarii de eodem argumento ad. Augustinum quoque tempore eodem
scripla, et per eum qui prioris perlator fuit transmissa. Utrique vero cum responsum fuerit
S. Antistitis Hipponensis libris duobus de Predestinatione sanctorum et de Dono perseveran-
tie ad Prosperum et Hilarium directis ; mirati sumus neminem antea animadvertisse, quanto
jure hos sibi libros Prosper noster vindicaret, et quam utilem, immo necessariam cum ejus
sociique Hilarii epistolis connexionem retinerent. Unde non visum est satis consultum foro
a nobis studiosorum affectui et utilitati , nisi hos statim sequi curassemus. Rufini Epistolan
adhuc in vivis agente Augustino ad Prosperum scriptam longius differre non oportuit : nec
insigne et numquam satis pro merito priedicandum Carmen Prosperi nostri de Ingratis in-
scriptum, quod pariter tunc exaratum probatur cum nondum inter celites assumptus fuis-
set Augustinus, cujus fame ac doctrine contra Semipelagianorum murmura et obtrectatio-
nes vindicandi:e gratia fuerat susceptum. Huic majoris perspicuitatis ergo utiliter adhibita
nemo, ul speramus, inficiabitur (um brevia cujusque loci argumenta, qua jam antea lege-
bantur in eodem Poemate in vernaculam linguam, tam soluta quam stricta oratione conver-
so ab anno 1656, tum notas grümmaticales et criticas a Martino Steyaert Lovaniensi doctore
non ila pridem defuncto eidem operi subjunctas in Opusculis Lovanii editis anno 1703, qui-
bus etiam Epigrammata duo in Augustini Obtrectatorem et Epitaphium utriusque herescos
Pelagiane et Nestoriana, de quibus mox, elucidantur. Duo epigrammata illa pariter à Car-
mine contra Ingratos edito divelli non debuere, qui ei non mulio posteriora hinc probantur
quod in his Augustinus superstes esse insinuetur. Hisque subjicitur Epitaphium Nestoriane
et Pelagiane hereseon. propter rerum cam praecedentibus aífinitatem, etsi forte tempore
posteriori, post damnatos nempe iterum cum Nestorianis Pelagianos, exaratum.

Responsiones Prosperi ad Gallorum et ad Vincentii Objectiones contra doctrinam Augustini
auctorisque nostri famam disseminatas, atque ad Excerpta et dubia Genuensium presbytero
rum, quia Romano Prosperi et Hilarii itineri priores credimus , statim eliam post premissa
exhibemus : etsi non dissimulandum, aliis quibusdam visun esse illas ipsorum reditui po-
steriores statuendas : de quo penes lectores esto judicium,

Rediit Roma in Gallias cum Hilario suo Prosper noster, celebri illa Colestini pape ad Gal-
lie episcopos Epistola munitus : cui adjunctee fuisse creduntur, que subjungi solent, sedis
apostolice episcoporum Auctoritates de Gratia Dei et. Libero voluntatis Arbitrio e scriniis
ecclesiasticis depromptie, ut infra pag. 263 et sequentibus dicetur. Quibus armatus strenuus

* Jic et ubiubi S. Prosperi operum aliquis citatur locus, teyocatur lector ad numeros crassiores textui hujus nostra
editionis contin: pter inscrtos,

^

Digitized by Google
