99 VITA S. PROSPERI AQUITANI. 80
Vincentius ille, edito adversus hzreses omnes Com- A mandatis ipsorum obsequium suum non subtraxit :

monitorio perquam celebris. Vossius qui eum Augu-
stinianze doctrinze infensum contendit (De Hist. Pe-
lag. 1. 1, c.9), ea. fretus ratione qua probari quoque
posset eum Colestini epistola scientem et volentem
abusum fuisse, censet illas calumnias adversus Pro-
eperum ab eodem esse confictas. Qua in re Vossio
astipulantur eminentissimus Henricus Norisius S. R.
E. cardinalis (L. n Hist. Pel. c. 11), aliique qui hune
Vincentium Semipelagianorum dogmata sectatum
esse existimant (Ant. Diss. Op. Leon. p. 419).

Qui vero de ejus doctrina melius sentiunt, sive ii
Augustinum in iis quz de gratia sunt sequantur du-
cem, sive ab ejus mente aliqua ex parte recedant ;

omnes in eo consentiunt, ut alium perquirant Vin-.

non quasi plus in se quam in illis ad bxc introspi-
cienda esset ingenii, ac noo magis in hoc examine
facultatis su:e debuissent ipsi exercere mensuram, et
sj aliqua eos morabatur obscuritas, decurrere ad
Patrem luminum, a quo descendit omne datum
optimum et omne donum perfectum, et a quo datur
Spiritus sapientiz et intellectus ; sed adjuvante Do-
mino qui sapientiam prestat parvulis, de Capitulis
istis quid cum sanctis et eruditis fratribus sentiret,
breviter indicare aggreditur : petens tamen ne ubi
simpticijas esset obedientje, presumptionem puta-

refi esso. doctrine: fliecqpe pón Aigustini mortem

contigere.
ARTICULUS VII.

centium, cui bas objectiones tribuendas velint. Cen- B Snzfé " Prispit Rarhain ehti "Hilario "proficiseitur.

set Baronius (An. 451), quem et alii sequuntur (Mi-
reus, de Script. pag. 66; Maug. Vind, t. W, p. 448;
Labb. de Script. t. 1l, p. 252), eas esse posse cujus-
dam Vincentii, quem el sacerdotem et Gallum, ut
illum Lirinensem, a se visum fuisse testatur Genna-
dius (De Script. Eccl. c. 80). Nee. quidquam vetare
eredimus eum esse Vincentium presbyterum, qui
nomine Constantii seu Constantiani Deensis, ut pro-
babile est, episcopi, snno 429, Regiensi synodo in.
terfuit. Etsi enim Gelasio papze, qui anno 496 obiit,
snperstes fuit Gennadius, non idcirco tamen eum,
qui anno 450 scribebat, videre non potait. Ut est non
parcus eorum laudator qui, quemadmodum ipse, in
Augustinum minus bene crant animati ; hunc Vin-

Celestinus. poniife utfuthque sertpiis: defendit. De
Venerio Massiliensi episcopo.

Non destitere Semipelagiani Prosperum et Hila-
rium, ipsumque adeo Augustinum erroris insimulare.
Ad hec ea tantummodo sequi et probare se professi
sunt, gue sacratissima beati apostoli Petri sedes contra
inimicos grati& Dei per ministerium praesulum suorum
sanzerat. et docuerat. Recurrerunt igitur ad apostoli-
cam sedem Prosper et Hilarius, et Romam profecti
querelas suas ad pontificem Celestinum detulere.
Hie eorum circa Deum sollicitudinem laudavit ; et
quamvis ipsi sibi felices viderentur quos persecutio-
nem propter juetitiam sustinentes beatitudo promissa
manebat; harum tamen religiosarum animarum ,

centum ait in divinis Scripturis exercitatum, lin- C quas hzc pati nelas erat, afflictione, quia membra

guam habentem usu loquendi et majorum lectione
politam : commentatum addit in Psalmos; cujus
operis legerit aliqua sancto homini DeiCannati, ipso
audiente, promittens simul, si Dominus vitam et
vires daret, se in toto psalterio eodem studio lubo-
raturum ; Massili:e quidem et in aliis provinciz Eccle-
siis die Octobris 15 colitur sanetus Cannatus : at is
episcopus Massiliensis dicitur, et a Guesnzo ponitur
anno 621; a doctissimis Sammarthanis auno 480 assi-
gnatur. Nihil in eum Guesnzus citat, prxter vitam
rudi stylo conscriptam tempore comitum provinciz,
in qua narratur fuisse filius regis Aquisextiensis, qui
Sereno successit, et Iconoclastarum qualis fuit.
Porro constat Serenum fuisse S. Gregorio Magno

sua erant, pius pontifex macerabatur. Hac mente
animatus celebrem ad Galliarum episcopos dedit epi-
stolam, qua et przclarum judicii sui de Prospero ae
Hilario testimonium impertiit, et Augustini famam
tuitus est his verbis : Augustinum sanct recordationis
virum pro vita sua atque meritis in nostra communione
semper habuimus : nec umquam hunc sinistre suspicio -
nis saltem. rumor aspersit; quem tante. scientie olim
fuisse meminimus, ut inter. magistros optimos etiam a
meis semper decessoribus haberetur. Bene ergo de
eo omnes in. commune senserunt ; ulpote qui ubique
cunctis et amori (uerit el honori. Itaque jubet episco-
pos imponere silentium improbis obtrectatoribus.
Ergo, ait, corripiantur hujusmodi : non sit his liberum

supparem, ut probant varie ejusdem S. pap» epi- D habere pro voluntate sermonem. Desinat, si ita res sunt,

stol:: ad Serenum date, videlicet lib. v epist, 52,
lib. vii. epist. 110, lib. 1x epist. 9, et ejusd. libri
epist. 52.

Qua Gallos presbyteros conturbabant, iisdem
etiam Genuenses movebantur (Infra, p. 241). At hi
prudentiores moderatioresque se prxstiterunt. Ex
his enim duo Camillus et Theodorus, cum eos in li-
bris beati Augustini de Predestinatione Sanctorum
et de Dono Perseverantie quxdam insolita aut mi-
nus clara movissent, ea ad beatum Prosperum de
contextu disputationis excerpta miserunt, ut quo in-
tellectu, quove judicio ilia accepisset noscerent. Pre-
Gbus illorum, vcl, ut ipse pre modestia loquitur,

incessere novitas vetustatem, desinat — Ecclesiarum
quietem inquietudo turbare. Arguit insuper iisque im«
putat quod ipsis tacentibus presbyteri illi supra epi-
scopos haberent copiam disputandi, Licet episcopos,
non presbyteros notum sit a Deo positos ad docen-
dum, necintalibus suspicione careat taciturnitas :
quia occurreret veritas , si falsitas displiceret, Subdit-
que super bis multa a se jam dicta eo tempore quo
ad fratris, id est, episcopi Tuentii, dederat scripta
responsum : quibus verbis et sequentibus snadetur
in ea ad Tuentium epistola potius actum fuisse de
quastionibus qua gratiam Christi spectarent, quam
contra illos qui viros laicos in episcopos cito citius

Digitized by Google
