<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    25 VITA S. PROSPERI AQUITANI. 25
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    eum a quo talis emanabat doctrina non conveniebant. A
    ls profecto auscultare non renuisset monentibus,
    quantum ipsi salva veritate licuisset. Et sane magna
    gloria sua consuluissent humano generi, si Augu-
    stinum ab errore revocassent. Neque erat quod cen-
    serent magnorum prius meritorum seni, cujus libros
    nemo reciperet, honorabiliter atque misericorditer
    ignoscendum.
    At timidi censores adversarios tanti viri palam
    profiteri se non audebant, gnari perhonorificum esse
    omnium de eo judicium, nec deesse qui famam ejus for-
    titer ac strenue tuerentur. Moleste ferebant quod his
    quæ adversus excellentissimæ auctoritatis virum inter
    multas collationes asseruerant Prosper resisteret. Nec
    dubitabant, si quam hinc moverent quæstionem in quali-
    bet frequentia sacerdotum, in qualibet congregatione po-
    pulorum, centenis sibi beatissimi Augustini voluminibus
    obruendum fore : quæ cum tenebris calumniarum dis-
    pulsis, cordibus audientium manifestare cœpissent
    potentissimam Christianæ fidei veritatem, vetarent a
    piis et fidelibus recipi amaritudinem illam fumosæ
    vanitatis volentium in sua justitia magis quam in Dei
    gratia gloriari. Igitur satis habebant occulta eum
    obtrectatione mordere, quem non audebant constanter
    arguere (Pag. 87). Insuper eosdem rumores in ejus
    discipulos disseminabant, ne quis jam superesset
    cujus auctoritate pellerentur errores, quos illi a
    fidelibus probari cupiebant (Pag. 98).
    ARTICULUS V.
    Suam Augustinique famam defendit S. Prosper, scri-
    bitque adversus ingratos.
    Rufinus Prosperi amicus rumoribus iis qui de er-
    roribus familiari suo temere affectis disseminabantur
    commotus, litteras ad eum dedit (Infra, pag. 87). Ac
    ejus quidem litteras, ut fraternæ sollicitudinis et sin-
    cerissimæ charitatis indices Prosper accepit, pluri-
    busque ad eum rescripsit, plenissima veritate pandens
    omnia quæ tum de Augustino ipso, tum de ipsius
    discipulis ad inanem invidiam ferebantur refereban-
    turque. Multis in locis hujus suæ epistolæ de Augu-
    stino loquitur tamquam adhuc superstite : qui cum
    die 28 Augusti anni 430 vita excesserit, prorsus ante
    finem hujus anni epistolam scriptam fuisse necesse
    est (Infra, pag. 89, 99). In ea animadvertit ple-
    rasque gentes tunc primum Christianæ gratiæ fieri cœ-
    pisse participes, quam revera circa hanc ætatem
    beatus Palladius Hibernis intulit (Noris. Hist. Pelag.
    I. 1 c. 3).
    Adhuc vixisse videtur Augustinus cum a Prospero
    in Carmine adversus Ingratos tam magnificis extolle-
    batur laudibus (Infra, pag. 126, v. 90 et seq.; Merc.
    tom. I pag. 104) :
    An alium in finem posset procedere sanctum
    Concilium, cui dux Aurelius, ingeniumque
    Augustinus erat, quem Christi gratia cornu
    Uberiore rigans, nostro lumen dedit ævo,
    Accensum vero de lumine : nam cibus illi
    Et vita et requies Deus est; omnisque voluptas.
    Unus amor Christi est, unus Christi est honor illi?
    Et dum nulla sibi tribuit bona, fit Deus illi
    Omnia, et in sancto regnat Sapientia templo.
    Istius ergo inter cunctos qui de grege sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Issanes pepulere feras, industria major,
    Majus opus, totum præstantius imbuit orbem.
    Nam quocunque gradum convertit callidus hostis,
    Quaque per ambages anceps iter egit opertas,
    Hujus ab occursum est præventus, mille viarum
    Insidiis aditum non reperientibus ullum.
    Cumque foris rabies avidorum excussa luporum
    Frenderat, inque omnes mendacia verteret artes :
    Ne mentes ullarum ovium corrumperet posset,
    Neu dubia obliquis turbaret corda querelis,
    Istius ore viri fecit Deus : istius ore
    Flumina librorum mundum effluere per omnem,
    Quæ mites humilesque bibunt, campisque animorum
    Certant vitalis doctrinæ immittere rivos.
    Fidelium fratrum suorum charitate ductus Opus
    suscepit tam arduum, quo pias mentes studio verita-
    tis accenderet, gliscentes malignis hostium aribus
    errores ab iis depelleret, gratiamque meritorum no-
    strorum artificem non opus esse luculenter ac jucun-
    de edoceret : quod ipse sic exprimit in capite totius
    poematis (Infra, pag. 115, v. 1 et seq.) :
    Congenitæ in Christo gentis mihi castus ab alto
    Insinuatus amor proprias excedere vires
    Me jubet, atque pias accendere carmine mentes.
    Ne post confectum celebris victoria bellum
    Securos animos incauta pace resolvat.
    Ceu metus eliso jam nullus ab hoste supersit,
    Nec caput attritü virosum palpitet anguis.
    Carmen illud suum inscripsit de Ingratis. Nemo
    enim gravius ingrati animi vitio laborat quam qui ea
    in seipso liberique arbitrii viribus posita putat, quæ
    maxima misericordiæ ac omnipotentiæ Salvatoris do-
    na sunt ac beneficia. « Hoc porro poema omnium
    splendidius prolixiusque quæ Prosper edidit, nul-
    lumque aliud in quo ejus ingenii vis et acumen elu-
    ceat magis. Nobile Opus, magnis sententiis, magnis
    sensibus, magnificis denique verbis et locutionibus co-
    alescens : quamvis ejusmodi materiam tractet, quæ libe-
    ros illos ac vehementes, quales poësis postulat, motus
    vix admittat (Antel. Diss. Op. Leon. p. 417). » Carmen
    illud vernacule reddidit tum stricte, tum soluta oratione
    vir ævo superiori eximiæ pietatis laude insignis.
    Ejusdem quoque ab eruditissimo novæ Ecclesiastico-
    rum Scriptorum Bibliothecæ auctore fusa et copiosa
    confecta est analysis (Dupin. tom. IV p. 443 et seq.).
    Accusati a Prospero Semipelagiani, quod dete-
    gere sua sensa reformidarent, videntur illam crimina-
    tionem repellere voluisse. Ex iis unus sub alieno no-
    mine aut scripsit, aut scribere se velle professus
    est. Hunc Prosper duplici epigrammate prævertit
    (Infra, p. 191), in quo Augustinum adhuc in vivis
    fuisse videtur velut rem indubitatam supponere. Hæc
    Prospero tribuenda in dubium revocare videtur Gar-
    nerius (Merc. tom. II, adm. in collect. excer. Nestor.) :
    cujus suæ suspicionis momentum ullum non protu-
    lit, nec forte facile reperisset, cum a Beda unum
    ex his sub nomine Prosperi rhetoris citatum legatur;
    illud nempe quod ab his verbis incipit : Contra Au-
    gustinum, etc. Utroque loco Vincentium Lirinensem
    designari quidam suspicantur, quem ementito nomi-
    ne Commonitorium suum contra Augustinum edi-
    disse anno 434 criminantur. Non alius erat magis
    idoneus qui Augustinum scriptis provocaret, quam
    Cassianus, quem duobus Epigrammatis peti alii au.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "Frederat", "aribus", "attritü").
    Alguns caracteres podem apresentar desgaste na impressão original (ex: "A ls" na linha 2 da coluna esquerda, provavelmente "At"; "mullas" na linha 10, provavelmente "multas").
  </notas>
</pagina>