12

THEOPBHILI EPISCOPI ANTIOCHENI

Hanc imp:etatem superat vox illa Diogenis docentis A τοὺς ἑαυτῶν γονεῖς θυσίαν (15) ἄγειν, xaÀ τούτοχ

ut suos (llii parentes in victimze loco immolent et
€oimedant, Quid? Nonne Cambysem fabulatur histo-
rie scriptor Herodotus, cum Harpagi fllios occidisset,
€octos patri epulum apposuisse? ldem etiam apud
Indos fabuiatur comedi a propriis filiis parentes.
Ὁ doctrinam impiam talia scribentium vel potius
docentium ! o impietatem οἱ atheismum ! o mentem
tam accurate plilosophantium ae philosophiam
pro se ferentium ! Nam qui lige docuere, mundum
impietate repleverunt.

Ὁ. Philosophorum de flagitiis sententie. — Nam et
de infando scelere pene inter eos omnes convenit,
qui in philosophize choro erraverunt. Ac primus

χατεσθίειν. Τί δ᾽ οὐχὶ καὶ Ἡρόδοτος ὁ ἱστοριογράφα

μυϑεύει, τὸν Καμδύσην (16) τὰ τοῦ ᾿Αρπάγου τέχη
σφάξαντα, xal ἐψήσαντα παρατεθειχέναι τῷ ej
βοράν ; Ἔτι δὲ καὶ παρὰ Ἰνδοῖς μυθεύει χατεσθέεσβα:
τοὺς πατέρας ὑπὸ τῶν ἰδίων τέχνων. Ὦ τῆς bim
διδασχαλίας τῶν τὰ τοιαῦτα ἀναγραψάντων, μέλλον

δὲ διδαξάντων ! ὦ τῆς ἀσεδείας xaX ἀθεότητος αὑτῶν!

ὦ τῆς διανοίας (17) τῶν οὕτως ἀχριδῶς φιλοσοξη-
σάντων, καὶ φιλοσοφίαν ἐπαγγελλομένων 1 Οἱ γὰρ
ταῦτα (18) δογματίσαντες τὸν χόσμον ἀσεδεΐας ἐνέ-
πλησαν.

6. Καὶ γὰρ περὶ ἀθέσμου πράξεως σχεδὸν cit»
συμπεφώνηχεν τοῖς περὶ τὸν χορὸν (9) τῆς guer-

φίας πεπλανημένοις. Καὶ πρῶτός γε Πλάτων, ὁ 6xan |

quidem Plato, qui preclarius inter eos philosopha- B ἐν αὐτοῖς σεμνότερον πεφιλοσοφηχέναι, διαῤῥήδην iv

tus videtur, nominatim in primo De republica libro,
sancit veluti quidam legislator communes esse om-
nium uxores, auctore utens Jovis filio et Creten-
gium legislatore ut per interpositam 38$ causam
fecunda proles ex talibus nasceretur ; simul quod
eos qui labores exantlarent, hujusmodi copulis de-

(13) Εἰς θυσίαν. Prepositionem, quz deerat in
editis, suppeditavit Regius codex. Cum Theophilo
consentit Diogenes in Vitis Diogenis, Zenonis et
Chrysippi. Dissentiet Juvenalis, si illius commen-
tatores sequamur in his verbis ex satyra 15 expli-
candis : Sed Cantaber unde Stoicus, antiqui praser-
tim etate Metelli? Loquitur. Juvenalis de Vasconi-
bus, qui in extrema obsidionis egestate vitam suam

τῇ πρώτῃ (20) βίόλῳ τῶν Πολιτειῶν ἐπιγραφομένς,
τρόπῳ τινὰ νομοθετεῖ εἶναι (21) κοινὰς ἁπάντων τὸς
γυναῖχας, χρώμενος παραδείγματι τῷ Διὸς (22.

xai Κρητῶν νομοθέτῃ, ὅπως διὰ προφάσεως (59.

παιδοποιία πολλὴ γίνηται ἐχ τῶν τοιούτων, χαὶ ὡς
δῆθεν τοὺς λυπουμένους διὰ τοιούτων ἀμιλιῶν χρῖν

(83) Τῷ Διός. Nullus dubito quin
cem addendum sit υἱῷ vel ὀαριστῇ, filio vel confa-
bulatori. Alioquin enim hiulca prorsus erit verbo-
rut constructio. In loco, quem citat Theophilus,
utrumque titulum Plato tribuit. Minoi, fretus Ho-
meri auctoritate. Cur autem Minos appellatus sil
Jovis ὀαριστής, sic exponit Plato : "Egoíza οὖν δ᾽
&vátou ἕτους εἰς τὸ τοῦ Διὸς ἄντρον ὁ Μίνως τὰ μὲν

humanis carnibus produxerant. Laudata verba sic (; μαθησόμενος, «τὰ δὲ ἀποδειξόμενος, ἃ τῇ προτέρξ

accipiunt commentatores, quasi φυγαὶ poeta, quo-
modo VasconesStoici esse potuissent, el mortem
jnfando cibo praeferre, cum nondum hzc in loca
penetrasset Zenonis doctrina, qui moriendum po-
tius existimat, quam de humana carne gustanduim.
At Theophili et Laertii testimonia dubitare non si-
punt, quin Zenonem sale perfundat Juvenalis et
Stoicos appellet Cantabros, quia carnem bumanam
voraverant. c

(16) Καμδύσην. Manifestus error. Non enim
Cambyses, sed Astyages id commisit. Sed forte me-
moria effluxit Theophilo, nec necesse est Ástyagis
momen in ipso lextu reponere, ut Fellus et Wolfius
fecerunt,

(41) Ὦ τῆς διανοίας. Frustra Grabius legendum
conjicit, ὦ τῆσδ᾽ ἀνοίας.

(18) Οἱ γὰρ ταῦτα. Sic uterque ms. Editi. οὐ γὰρ
ταῦτα, Mox Heg. ἀνέπλησαν.

(49) Περὶ τὸν χορόν. ha Regius codex et Ham-
burgensis-editio. Ali: περὶ τὸν χρόνον. Oxon. περὶ
τὸν ἄχρον. e

(20) Ἐν τῇ πρώτῃ. Que hic releruntur a Theo-
plillo non exstant in primo libro De repuMica, sed
in quinto. Quare Duczus et Fellus legendum existi-
mant ἐν τῇ πέμπτῃ. Videtur Theophilum decepisse
liber apud Platonem inscriptus, Minos, qui libris
De republica, veluti quedam prafatio, promittitur,
Cum autem in hoc libro Minoem ejusque leges Plato

. magnis laudibus efferat , forte existimavit Theophi-
lus hic quoque matrimonia Platonem ad exemplum
Minois constituere.

(24) Νομοϑετεῖ εἶναι. Editi νομοθετεῖν χρῆν εἶναι,
Primum verbum emendarunt Feltus ei. Wolüus.
lllud χρῆν sustuli auctoritate fretus Regii codicis.
Videntur inter se pugnare διαῤῥήδην et τρόπῳ τινί,
tominalim el quodammodo. Conciliari poterunt, si
illud τρόπῳ τινί referamus ad auctoritatem quam sibi
Plato privatus in his legibus constituendis sumebat,

ἐνγαετηρίδι παρὰ τοῦ Διός. Ventitabat igitur Minos
nono quóque-auno in. antrum Jovis, partim ut disce-
ret. partim ut eorum rationem redderet, quae superiore
nono anno à Jore didicisset, Mud δι᾽ ἐνάτου Gv

nonnulli ita acceperunt quasi per novem apmorum .

spatium cum Jove Minos fuisset. In hoc vitium lapsi
interpretes S. Clementis Alexandrini, apud quem
Strom. 1, P» $51, hiec legimus : Τόν τε Μίνω rag
Διὸς bU ἑνάτου ἔτους λαμόάνειν τοὺς νόμους ios
φοῦσι, φοιτῶντα εἰς τὸ τοῦ Διὸς ἄντρον. Minoem «
ove nono quoque anno leges accepisse perhibenl, cun
in antrum. Jorts veniret, Male interpretes. S. Cie
mentis atque etiam Platonis, novem annorum apatio.
(33) “Ὅπως διὰ προφάσεως. Communes ess» mv-
lieres decernit Plato in libro v De rep., p. 457, ub
sic loquitur : Τὰς γυναῖχας ταύτας τῶν ἀνδρῶν τοῦ
τῶν πάντων πάσας εἶναι χοινὰς, ἰδίᾳ δὲ μηδενὶ μηδε-
μίαν συνοιχεῖν' xal τοὺς παῖδας αὖ κοινοὺς, xai ui
D Toss ἔχγονον εἰδέναι τὸν αὑτοῦ, μηδὲ παῖδας Tora.
orum virorum urores, omnes omnium communi
sunto, nullaque privatim ulli consuescilo ; commuxi
porro liberi sunto, neque pater filium, neque filinm
ater agnoscito. Confidit Plato nullam fore de hujos
egis utilitate controversiam, sed illud tantum in
dubium revocari posse, utrum res fieri necne ᾿ς
sit. Tanta fuit in ethnicis divine legis ignoratio. Que
deinde a Theophilo citantur, ὅπως διὰ προφάσεως,
elc., leguntur in eodem libro, pag. 460. Plato sic
loquitur : Καὶ τοῖς ἀγαθοῖς γέ που «uv νέων ἐν τ΄
λέμῳ ἣ ἄλλοθί πον γέρα δοτέον xax ἄθλα ἄλλα τε, xit
ἀφθονεστέρα ἡ ἐξουσία «ἧς τῶν γυναικῶν συγχοιμὴ-
σεως, ἵνα xax ἅμα μετὰ προφάσεως ὡς πλεῖστοι τὸν
παίδων Ex τῶν τοιούτων σπείρωνται. Jurvenibus, qui
vel in bello vel aliis in rebus valent, cum premia d
alia munera tribuenda sunt, tum prolixior concedenda
cum mulieribus dormiendi licentia, ut. simul f
interpositam. causam. quam plurimi ex talibus &
rantur.

Digitized by Google

$£ hanc vo- |

