1179

HERMLE PHILOSOPHI IRRISIO GENTILIUM PHILOS,

1186

t^rram quidem universam una die obeo, οἱ nume- A Τὴν μὲν γῆν ἅπασαν ἡμέρᾳ μιᾷ (A4) παρέρχομαι,

rum ejus colligo, et mensuram, et figuras. Persua-
sum enim habeo, me ne dodrantem quidem totius
mundi prelermissurum, cum talis et tantus sim.
Preterea etiam stellarum numerum et piscium et
bestiarum novi, et mundo in hilancem imposito,
facile pondus ejus possum cognoscere. Hactenus
quidem animus meus, his rebus intentus, totius uni-
versitatis imperium affectat.

10. Epicuri mundorum quam absurda peragratio.
— Prospiciens autem Epicurus, mihi ait: Tu qui-
dem, amice, unum duntaxat mundum dimensus es,
cum sint multi mundi et infiniti. Itaque denuo di-
cere cogor multos colos, alios :etheres, eosque mul-
ios. Áge vero non amplius morans comparato pau-

συλλέγων αὐτῆς τὸν ἀριθμὸν xal τὸ μέτρον, xai τὰ
σχήματα. Πέπεισμαι γὰρ, ὅτι τοῦ χόσμου πάντα (45)
οὐδὲ σπιθαμὴν παρήσω, τοιοῦτος καὶ τηλιχοῦτος ὧν.
Οἵδα δὲ ἐγὼ xal τῶν ἀστέρων τὸν ἀριθμὸν, xal τῶν
ἰχθύων, καὶ τῶν θηρίων, καὶ ζυγῷ τὸν χόσμον ἱστὰς,
εὐχόλως τὸν σταθμὸν αὐτοῦ δύναμαι μαθεῖν. Aust
μὲν δὴ ταῦτα μέχρι νῦν ἐσπούδαχεν ἡ ψυχή μον, τῶν
ὅλων ἄρχειν.

10. Προσχύψας δέ μοί φησιν Ἐπίχουρος" Σὺ μὲν
δὴ (46) κόσμον ἕνα μεμέτρηχας, ὦ φιλότης (ET): εἰοὶ
δὲ χόσμοι πολλοὶ καὶ ἄπειροι. Πάλιν οὖν ἀναγχάζο-
μαι εἰπεῖν οὐρανοὺς πολλοὺς, αἰθέρας ἄλλους, καὶ
τούτους πολλούς. "Aye δὴ μηκέτι μέλλων, ἐπισιτιασά-
μενος (48) ὀλίγων ἡμερῶν εἰς τοὺς Ἐπιχουρείους

corum dierum commeatu, Epicuri mundos pera- B χόσμους ἀποδήμησον. Τὰ μὲν οὖν πέρατα Τηθὺν καὶ

grato. Terminos igitur Tethyn et Oceanum facile
transvolo. In novum autem mundum, et quasi ia
aliam civitatem ingressus, cuneta paucis diebus
metior. Ilinc iterum transcendo in tertium mun-
dum; postea in quartum, et quintum, et decimum,
et centesimum, et millesimum, et quo tandem us-
que? Ómuia enim jam ignorantie tenebrz sunt, et
nigra fraus et infinitas error, et imperfecta cogi-
tatio, et incomprebensa inscitia ; nisi ipsas etiam
atomos numerare velim, e quibus tot mundi orti
sunt, ut nihil inexcussum pretermitiam, preser-
tim res tam necessarias et utiles, unde et domus
et civitatis felicitas pendet, Hzc itaque enarravi, ut
contrarietatem, qui in eorum est opinionibus, pa-
tefacerem, et inquiaitionem rerum quam suscipiuat,
in infinitum vagari, et nullo termino contineri,
eorunique finem esse inexplicabilem atque inuti-
lem; quippe qui nulla re evidenti, et oratione per-
spicua confirmetur.

s Μιᾷ. Deerat in editionibus Parisiensibus.

45) Πάντα. Melius fortasse παντός.

m Σὺ μὲν δή. Vat. ab δέ μοι. .

. WT) ὯὮ φιλότης. Sic emendatum ope codicis Va-

Vicani. Duceus ὦ φιλότα. Alie editiones ὦ φιλότη.
(48) Ἐπισιτιασάμενος. Codex Anglicanus ἐπισι»

ΠΥ ct Dorvile ad Charis. pag. 124. KY

€ xóc ov. Supplet τρίτον interpres : εἰς
xoc. ese. Wolf., Seiler. e

Ὠχεανὸν εὐχόλως ὑπερίπταμαι. Εἰσελθὼν δὲ εἰς χύ-
σμον καινὸν, xaX ὥσπερ εἰς ἄλλην πόλιν, μετρῶ τὰ
πάντα ὀλίγαις ἡμέραις. Κἀχεῖθεν ὑπερδαίνω πάλιν
εἰς κόσμον (49)" εἶτα εἰς τέταρτον, καὶ πέμπτον, χαὶ
δέκατον, καὶ ἑχατοστὸν, χαὶ χιλιοστὸν (50), χαὶ μέ-
χρι ποῦ; Ἤδη γάρ μοι σκότος ἀγνοίας ἅπαντα, xz
ἀπάτη μέλαινα, καὶ ἄπειρος πλάνη, καὶ ἀτελὴς φαν-
«acía, καὶ ἀκατάληπτος ἄγνοια" πλὴν εἰ μέλλων (54)
χατὰ τὰς ἀτόμους αὐτὰς ἀριθμεῖν, ἐξ ὧν ol τοσοῦτοι
χόσμοι γεγόνασιν, ἵνα μηδὲν ἀνεξέταστον παραλείπω
μάλιστα τῶν οὕτω (52). ἀναγκαίων καὶ ὠφελέμων ἐξ
ὧν οἶχος καὶ πόλις εὐδαιμονεῖ (55). Ταῦτα μὲν τοίνυν
διεξῆλθον, βουλόμενος δεῖξαι τὴν ἐν τοῖς δόγμασιν
οὖσαν αὐτῶν ἐναντιότητα, xal ὡς εἰς ἄπειρον αὐτοῖς
καὶ ἀόριστον πρόεισιν ἡ ζήτησις τῶν πραγμάτων, χαὶ
τὸ τέλος αὐτῶν ἀτέχμαρτον, καὶ ἄχρηστον, ἔργῳ utr
δενὶ προδήλῳ καὶ λόγῳ σαφεῖ βεδαιούμενον.

(50) Καὶ χιλιοστόν. Hac deerant in editionibus
Parisiensibus. ᾿

(51) Μέλλων. Codex Angl. εἰ Voss. μέλλω. Le-

ndum esse xdi τὰς ἀτόμους admonuit eruditus

orth.
(52) Οὕτω. Duo nostri codices mss. οὕτως. lta
et Vos

8.
(5) lta em. Wolf. pro vulgato εὐδαιμονᾷ᾿ anie
xal ante ὠφελ, abest ab edit, Wittenberg.

Digitized by Google
