i
1141

THEOPHILI ΕΡΙΒΟΟΡΙ ANTIOCHENI

14

tibus abyssi manantibus, ila ut aqua altissimos A ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ τῶν χαταῤῥακτῶν ῥνέντων, xc

quosque montes quindecim cubitis superaret. lta
tum periit universum genus humanum, przeter illos
Octo, quos in arca servatos diximus fuisse; cujus
quidem arce adhuc in montibus Arabi» reliquim
monstrantur. Ceterum diluvii historia sic summa-
tin enarratur.

μέχρι τοῦ δεῦρο δείκνυται εἶναι ἐν τοῖς ᾿Αραδιχοῖς
δῶς τοιαύτην ἔχει τὴν ἱστορίαν.

392 20. Moysis antiquitas.— Moyses autem dux
fuit Judxorum, qui ejecti suntexterra /Egypli a rege
Pharaone, cujus nomen (uit Amasis. Is, ut aiunt,
post exactum populum, regnavit annis 25 et men-
$ibus 4, ut supputat Manethos. Huie successit

ἀπὸ τῶν πηγῶν τῆς ἀδύσσου βλυσάντων (93),
ὥστε τὸ ὕδωρ ὑψωθῆναι ἐπάνω παντὸς ὄρους
ὀψηλοῦ, πεντεχαίδεκα πήχεις. Καὶ οὕτω διεφθάρη
τὸ γένος πάντων τῶν τότε (95) ἀνθρώπων " μόνοι
δὲ διεσώθησαν οἱ φυλαχθέντες ἐν τῇ κχιδωτῷ,
οὖς προειρήκαμεν ὀχτώ" ἧς χιδωτοῦ τὰ λείψανα
(94) ὄρεσιν. Τὰ μὲν οὖν τοῦ καταχλυσμοῦ χεφαλαιω»

40. Ὁ δὲ Μωῦσῆς, ὁδηγήσας τοὺς Ἰουδαίους, ὡς
ἔφθημεν εἰρηχέναι, ἐχδεδλημένους ἀπὸ γῆς Αἰγύπτου
᾿ὑπὸ βασιλέως Φαραὼ, οὗ τοὔνομα “Αμασις (95), ὃς,
φασὶν (96), μετὰ τὴν ἐχδολὴν τοῦ λαοῦ ἐθασίλευσεν
ἔτη εἰχοσιπέντε, καὶ μῆνας 9, ὡς ὑφήρηται Maval-

Chebron qui regnavit annis 13. Huic Amenoplis, p θως. Καὶ μετὰ τοῦτον Χεδρὼν ἔτη ty. Μετὰ δὲ τοῦ-

qui regnavit annis 20, mensibus 7. Huic soror,
nomine Amessa, quz regnavit annis 21 et mense 1,
Post hanc Mephres annis 42 οἱ inensibus 9. Post
hunc Methrammuthosis, annis 20 et mensibus 10.
Post hunc Tythmoses, annis 9 et mensibus 8. Huic
successit Damphenophis, qui regnavit annis 30 et
luensibus 10. Huic successit Orus, qui regnavit an-
nis 55 et mensibus 5. Huic filia, quc regnavit an-
nis 10 et mensibus 5. Post hanc Mercheres annis
12 et mensibus 5. Huic successit filius nomine Ar-
majs, qui regnavit annis $0 et mense 1. Huic Mes-
ses Miammi filius, qui regnavitannis 6et mensibus 2.
Huic Rhamesses, qui regnavit anno 1 et mensi-
bus 4. Huic successit Amenophis, qui regnavit an-

τὸν ᾿Αμένωφις ἔτη vy', μῆνας ἑπτά. Μετὰ δὲ τοῦ-
τον ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ ᾿Αμέσση ἔτη χα', μῆνα α΄. Μετὰ
δὲ ταύτην Μήφρης, ἔτη i^, μῆνας 9. Μετὰ δὲ co»
τον Μηθραμμούθωσις, ἔτη. x', μῆνας v. Καὶ μετὰ
τοῦτον Τυθμώσης ἔτη θ', μῆνας η΄. Καὶ μετὰ τοῦ-
τὸν Δαμφενόφις ἔτη X, μῆνας v. Μετὰ δὲ τοῦτον
"üpog ἔτη λε’, μῆνας πέντε. Τοῦ δὲ θυγάτηρ (91)
ἔτη v, μῆνας γ΄. Μετὰ δὲ ταύτην Μερχερὴςς, ἔτη df,
μῆνας γ΄. Τοῦ δὲ ᾿Αρμαῖς ἔτη X, μῆνα α΄. Μετὰ
δὲ τοῦτον Μέσσης͵ Μιαμμοὺ, ἔτη ς’ καὶ μῆνας β΄.
Καὶ μετὰ τοῦτον Ῥαμεύσης ἐνιαυτὸν, μῆνας U.
Καὶ μετὰ τοῦτον ᾿Αμένωφις, ἔτη ιθ', μῆνας ς΄. Τοῦ
δὲ Θοῖσσος χαὶ Ῥαμέσσης (98), ἔτη τ΄, οὖς φασιν
ἐσχηκέναι πολλὴν δύναμιν ἐππιχῆῇς, xai παράταξιν

nis 19 et mensibus 6. Post hunc Thoeessus οἱ Rha- € ναυτιχῆς. Μετὰ τοὺς ἰδίους χρόνους (99) οἱ μὲν

messes annis 10, quos ferunt babuisse plurimas
Copias equestres et navales. Ac Hebrzmi quidem,
post proprias gentis suze zetates, cum eo tempore in
JEgypto advenz essent, a rege, ut jam dictum est,
Tethmosi, in servitutem addicti sunt, eique ex-
siruxerunt urbes munitas. Peitho et Rhamesen et

(92) Βιυσάντων. Ya Wolflus ex Regio codice.
Alii χλυσάντων.

(93) Τότε. Deest in utroque codice. Legitur in
Regio τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων πάντων.

94) ᾿Αραξικοῖς. Fellus et Wolfius ᾿Αρμενιχοῖς.
Longe probabilius ita scripsisse Theophilutn. Sed
cum nulla suppetat codicis ms. auctoritas, non li-
buit contextum immutare, ᾿

(95) "Apacic. Infra et apud Joseph. 1 App. vo-
calur Τέθμωσις. Uterque ms. Μωῦσῆῇς (Μωσῆς P).
Sic etiam Tigurina editio et ad marg. Ἄμασις, quol
postea ascitum in contextum. Codex Angl. ad marg.

Θύμωσις.

(96) Ὅς, φασίν. Uterque ms. ὥς φασιν, ex quo
conjicio scriptum fuisse I» ὥς φασιν, et ex duabus
voculis alteram excidisse (sed in P, ὦ ex o factum ab
ead. manu.)

(97) Too δὲ θυγάζηρ. Ya apud Josephum. Editi
mostri τούτων δὲ θυγάτηρ. Excepta tamen Harm-
hurgi editione. Apud Josephum post Orum recen-
sentur Acenchres ejus filia; tum istius frater Rha-
totis; *deinde Acencheres, aller Acencheres, Ar-
iais, Rhamesses, Armesses, Amenophis, In editis
nostris Rhamesses dicebatur regnasse ammo 1 et
mensibus ἃ et mensibus 2. Duos illos menses, au-
clore Josepho, transtuli in Messem, sive Armessem,

(99) Tov δὲ Θοῖσσος καὶ 'Ραμέσσης. Pro θοῖσ-
σὸς legendum Σέθως vel Σέθωσις ut apud Josephum,
cujus contextus sic se babet : Τοῦ δὲ Σέθωτις xai

*E6paiot, κατ᾽ ixzivo χαιροῦ παροιχήσαντες iv τῇ
Αἰγύπτῳ, χαὶ χαταδουλωθέντες ὑπὸ βασιλέως, ὡς
προείρηται, Τέθμωσις, ᾧχοδόμησαν αὐτῷ πόλεις
ὀχυρὰς, τὴν τε Πειθὼ xai Ῥαμεσῇ, καὶ Ὧν, ἥτις
ἐστὶν Ἡλιόπολις " ὥστε καὶ τῶν πόλεων τῶν τότε
ὀνομαστῶν κατ᾽ Αἰγυπτίους δείχνυνται προγενέστεροι

Ῥαμέσσης ἱππιχὴν καὶ ναυτικὴν ἔχων δύναμιν. Non
ascribit Josephus quot annis Sethosis et Kamesses
regnaverint. Fellus et Wolfius duo hzc nomina
unius et ejusdem regis fuisse volunt ; unde uterque
sic contexiu scripsit: Ὁ δὲ Σέθως καὶ Ῥαμέσσης
λέγεται, ὃν φασιν. Nituntur eruditi viri alio Mane-
thonis apud Josephum p. 1055, testimonio, ubi
Sethos dicitur nomen etiam Ramessis habuisse. At
in hoc loco alius est Sethos qui annis 1925 regnavit

D post expulsum a priore Setho fratrem Danaum.

nde etiam posterior ille Sethos dicitur Ranessis
nomen habuisse a Rampszo :xvo. Apud Josephum
in edit. Oxon. legitur scholium ex duobus ws.
erutum, in quo Sethos et Ramesses dicuntur fra-
tres fuisse; quibus adjungitur tertius Armais, sive
Danaus, quem Sethos toti /Egypto praefecit, posl-
quam Raiessen sustulit.

. (99) Μετὰ τοὺς ἰδίους χρόνους. Wc in supe-
rioribus editt, conjuncta erant cum praecedentibus
vocibus. Unde interpres reddiderat, illis temporibus
quasi scriptum fuisset xazá. lia scribere non dubi-
lavit cl. Wolfius, qui nescio quomodo sibi finxit
solam editionem Oxoniensem babere alteram pre-
positionem. His vocibus, μετὰ τοὺς ἰδίους χρόνονζε
antiquitatem Hebraeorum Theophilus longius τυρὸς
tendam indicat, nempe ab iis temporibus, que
Abraham ejusque nepotes in terra Chanaan Ua
duxerunt,

Digitized by Google
