1085

S. TIEOPHILI EPISCOPI! ANTIOCHENI

1034

tio, sie nos edocet Scriptura: Fons aw'em ascende- A οὕπω ἡ ποίησις αὐτοῦ πεφανέρωται, διδάσχει ἡμᾶς

bat de terra et irrigabat universam faciem terra: et
formavit Deus hominem pulverem de terra, et insuffla-
vit in faciem ejus flatum vite, et. factus est homo in
animam viventem, Unde et immortalis anima a plu-
ribus dicitur. Postquam autem formavit hominem
Deus, elegit ei hortunr in locis orientalibus, lumi-
ne pristantem, perlucidum aere splendidiore, ar-
boribus omnis generis fecundum , ubi. posuit ho-
minen.

90. Verba Scripture de paradiso et Eve forma-
tione. — Verba historic sacrz sic refert Scriptura z
Plantavit insuper Dominus Deus hortum in Eden ab
Oriente, et posuit illic hominem quem finxerat, Fe-

ἡ Γραφὴ λέγουσα " Πηγὴ δὲ ἀνέδαινεν' ἐκ τῆς nc.
xal ἐπότιζε πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς " καὶ ἔπιλο.

σεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς. χαὶ

ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόδωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς,
καὶ ἐγένετο ἄγθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. "065
xai ἀθάνατος ἡ Ψυχὴ ὠνόμασται παρὰ τοῖς πλείος:.
Μετὰ δὲ τὸ πλάσαι τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ἐξελέξατο
αὐτῷ χωρίον ἐν τοῖς τόποις τοῖς ἀνατολιχοῖς, δεάξο-
ρον φωτὶ, διαυγὲς ἀέρι λαμπροοτέρῳ, φυτοῖς παγκά-
λοις (63), ἐν ᾧ ἔθετο τὸν ἄνθρωπον.

20. Τὰ δὲ ῥητὰ τῆς ἱστορίας τῆς ἱερᾶς f; Γραςξ
οὕτω περιέχει" « Καὶ ἐφύτευσε ὁ Θεὸς τὸν παράδε:-
σὸν Ἐδὲμ χατὰ ἀνατόλὰς, καὶ ἔθετο ἔχεξ τὸν ἄνθ,:-
Tov ὃν ἔπλασε. Καὶ ἐξανέτειλεν ὁ Θεὸς Ex τῆς τῇς

cit etiam germinare Dominus Deus de humo omnem B πᾶν ξύλον ὡραῖον εἰς ὅρασιν, καὶ χαλὸν εἰς βρῶσιν"

arborem, qua concupiscibilis erat visui, et commoda
in cibum : et arbor vite erat in. medio horti, atque
arbor scientie boni et mali. Et fluvius egrediobatur
de Eden ad irrigandum hortum, inde dividebatur in
quatuor capita. Nomen unius Phison; ipse est qui
circuit totam terram Hevilath, ubi est aurum. Et au-
rum terra illius est bonum; est quoque ibi bdellium
εἰ lapis prasinus.. Nomen vero fluvii secundi Geon ;.
ipse est. qui circuit. totam terram /Ethiopie, Porro
nomen ffuvii tertii Tigris, et hic vadit ad orientalem:
plagam Assyrie, et quartus. fluvius est/ Euphrates.
Tulit itaque Dominus Deus hominem, quem fecerat,
et posuit eum. in. paradiso, ut coleret εἰ custodiret
ipsum. Precepitque Dominus Deus Adam, dicens :

De omni ligno horti. comedendo comedes; de arbore. C

vero scientie boni et mali, nequaquam comedes ex
illa; alioqui qaacunque die comederis ex ea, moriendo:
morieris. Et rursum dizit Dominus Dens : Non est
bonum ut sit Adam solus, faciamus illi adjutorium
simile ipsi. Itaque formavit Dominus Deus de humo
omnem bestiam. agri, εἰ omne volatile. celi, ad-
duzitque ad Adam, ut videret quomodo appellaret il-
Iud. Omne enim quod Adam vocavit in anima vivente,
illud nomen ejus, Igitur vocavit ipse homo nomina
cuique jumento et volatili celi omnique bestie agri.
Adam autem non inveniebatur adjutorium simile ipsi.
Et fecit. illabi Dominus Deus soporem in Adam, et
obdormivit, tulitque unam ez costis i:lius, et clausit
carnem pro ea. Et adificaeit Dominus Deus costam,
quam acceperat de homine, in mulierem, et adduzit
eam ad Adam. Et ait Adam : Hoc nunc os de ossi-
bus meis, et carode curne mea. Hinc vocabitur virago,
9644 co quod de viro sumpta sit ipsa. Propterea de--
serel vir patrem suum et matrem. auam, el herebit
cum uxore sua, eruntque duo in carnem unam, Erant
autem ambo illi nudi, Adam et uxor ejus, et non eru-
bescebant

xat τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου, xz
τὸ ξύλον τοῦ εἰδέναι γνωστὸν καλοῦ καὶ ποντροῦ. IF-
ταμὸς δὲ ἐχπορεύεται ἐξ Ἐδὲμ ποτίζειν τὸν παράζε:-
σὸν * ἐχεῖθεν ἀφορίζεται εἰς τέσσαρας ἀρχάς. Ὃ."-
μα τῷ ἑνὶ Φεισών᾽" οὗτος (64) ὁ χυχλῶν πᾶσαν iv
γὴν Εὐτλάτ' ἐχεξ οὖν ἐστιν χρυσίον. Τὸ δὲ ypusim
τῆς γῆς ἐχείνης χαλόν. Κἀκεῖ ἐστιν ὁ ἄνθραξ xz ὁ
χίθος ὁ πράσινος. Καὶ ὄνομα τῷ ποταμῷ τῷ δευτέρω
Tepov- οὗτος χυχλοῖ πᾶσαν τὴν γῆν Αἰθιοπίας χαὶ ὁ
ποταμὸς ὁ τρίτος, Τίγρις. οὗτος ὁ πορευόμενος χατε-
ναντίας Συρίων. Ὁ δὲ ποταμὸφ ὁ τέταρτος Eo pz;

"Καὶ ἔλαθε Κύριος ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἔπλατεν,

καὶ ἔθετο αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ ἐργάζεσθαι αὐτὸν
χαὶ φυλάσσειν. Καὶ ἐνετείλατο ὁ θεὸς τῷ ᾿Αξὰμ, Xé-
γῶν " ᾿Απὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ 8ρύ-
σει φαγῇ (05) * ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσχειν xz-
λὺὸν xai πονηρὸν, οὐ φάγησθε ἀπ᾽ αὐτοῦ. "H δ᾽ ἦν
ἡμέρε φάγησθε ἀπ᾽ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Καὶ

ἱπε Κύριος ὁ Θεός * Οὐ καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον
μόνον * ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν xav' αὐτόν. Ki
ἔπλασεν 6 Θεὸς ἔτι ἐχ τῆς γῆς πάντα τὰ ÜT pia τοῦ
ἀγροῦ xai πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, xal fy

4

γὲν αὐτὰ πρὸς τὸν ᾿Αδάμ.. Καὶ πᾶν ὃ ἂν ἐχάλεσεν.

αὐτὰ ᾿Αδχμ ψυχὴν ζῶσαν, τοῦτο ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ
ἐκάλεσεν ᾿Αδὰμ ὀνόματα πᾶσι τοῖς χτήνεσι xal viz
τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ xal πᾶσι τοῖς θηρΐζοις τὸῦ
ἀγροῦ. Τῷ δὲ ᾿Αδὰμ οὐχ εὑρέθη βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ.
Καὶ ἐπέθαλεν ὁ Θεὸς ἔχστασιν ἐπὶ τὸν ᾿Αδὰμ, χεὶ
ὕπνωσεν * xal ἔλαδΞ μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, x:

D ἐνεπλήρωσς σάρχα ἄντ᾽ αὐτοῦ. Καὶ ᾧχοδόμτ, σε Κύρι;

ὁ Θεὸς τὴν πλεορὰν, ἣν ἔλαθεν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ εἰς
qovatxa, καὶ ἤγαγεν αὐτὴν πρὸς τὸν ᾿Αδάμ. Kad εἶπεν
"Ab&u: Τοῦτο νῦν ὀστοῦν kx τῶν ὀστέων μου, χαὶ
σὰρξ ix τῆς σαρχός μου. Αὕτη χληθήσεται γυνὴ, ὅτι
bx τοῦ ἀνδρὸς αὐτὴ (60) ἐλήφθη. "Evexey τούτου χατα-
λείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα χαὶ τὴν μητέρα αὑτοῦ,
χαὶ προσχολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖχα αὑτοῦ, καὶ

ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν. Καὶ ἦσαν οἱ δύο γυμνοὶ, ὅ τε ᾿Αδὰμ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ, xat οὐχ ἡσχύνοντο. »

21. De hominis lapsu, — Serpens vero [uit calli-

(65) Hayxd.toic. Putat Wolfius aut excidisse ad--
jectivum aut Jegendum πάγχαλον.

(64) Οὗτος. Sicemendavit Wolfius,ut apud LXX.
Editi nostri οὕτως.

(69) Φαγῇ. lta scripsit δύο! να. nt ud LXX,

91. Ὁ δὲ ὄφις ἣν φρονιμώτερος πάντων τῶν θη-
pro φαγεῖ. Mox idem ut in cod. ms. φάγησθε, pro
φάγεσθε.

(60) "Ex τοῦ ἀνδρὸς αὐτή. Septuaginta babent
ἐκ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς. Sed αὐτῇ cum Hebraeo consentit.

Digitized by Google
