<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1143 THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    16. Antiquitatem doctrinæ Christianæ probant absurdæ Græcorum opiniones. — Volo autem tibi et ea quæ spectant tempora, Deo concedente, accuratius demonstrare, ut intelligas nec recentem nec fabulosam esse doctrinam nostram, sed antiquiorem et veriorem omnibus poetis ac scriptoribus, qui incerta scripserunt. Alii enim cum mundum ingentum dicerent, in infinitum abierunt; alii cum genitum assererent, jam annorum myriades quindecim et tria millia supra septuaginta quinque annos effluxisse dixerunt. Atque hæc quidem litteris mandavit Apollonius Ægyptius. Plato autem, qui Græcorum sapientissimus videtur fuisse, quantas in nugas aberravit! Nam in ejus libro qui Civitates inscribitur, hæc totidem verbis leguntur: Quomodo enim, si hæc ita omni tempore mansissent, ut hodie ornata sunt, novi quidquam aliquando inveniretur: cum hæc decies millies decem annorum millibus eos qui tum erant latuissent , ac mille anni aut bis mille effluxerint, ex quo partim a Dædalo, partim ab Orpheo, partim a Palamede inventa in lucem prodire? Quæ cum facta esse dicit, decies millies decem annorum millia a diluvio ad Dædalum numerat. Et cum multa de variis per orbem civitatibus et habitationibus et gentibus dixisset, fatetur hæc se conjectura dixisse. Ait enim : Si quis igitur, hospes, nobis polliceatur Deus, fore ut si iterum legis ferendæ rationem considerare aggrediamur, sermonibus modo habitiis, etc., conjectura videlicet locutus est. Quod si conjectura, minus profecto vera quæ ab eo dicta sunt.
    17. Christiani a prophetis acceperunt antiquarum rerum cognitionem. — Satis igitur est albumen esse disciplinæ divinæ, quemadmodum ipse confitetur aliter non posse verum accurate disci, nisi Deus per legem doceat. Quid? nonne etiam poetæ, Homerus, Hesiodus et Orpheus, institutos se fuisse a divina providentia dixerunt? Quinetiam scriptores vatibus et prophetis æquales fuisse narrant, a quibus qui eruditi fuissent, eos accurate scripsisse. Quanto igitur magis veritas a nobis cognoscetur, qui a sanctis prophetis sancto Dei Spiritu plenis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,620">
    16. Θέλω δέ σοι καὶ τὰ τῶν χρόνων, Θεοῦ παρέχοντος, νῦν ἀκριβέστερον ἐπιδεῖξαι, ἵνα ἐπιγνῷς, ὅτι οὐ πρόσφατος οὐδὲ μυθώδης ἐστὶν ὁ καθ' ἡμᾶς λόγος, ἀλλ' ἀρχαιότερος καὶ ἀληθέστερος ἁπάντων ποιητῶν τε συγγραφέων, τῶν ἐπ' ἀδήλῳ συγγραψάντων. Οἱ μὲν γὰρ τὸν κόσμον ἀγέννητον εἰπόντες εἰς τὸ ἄπειρον ἐχώρησαν· ἕτεροι δὲ γένητον φήσαντες, εἶπον ς ἤδη μυριάδας ἐτῶν πεντεκαίδεκα ἐληλυθέναι καὶ τρισχίλια ἑβδομήκοντα πέντε ἔτη. Ταῦτα μὲν οὖν Ἀπολλώνιος ὁ Αἰγύπτιος ἱστορεῖ. Πλάτων δὲ ὁ δοκῶν Ἑλλήνων σοφώτατος γεγονέναι, εἰς πόσην φλυαρίαν ἐχώρησεν; Ἐν γὰρ ταῖς Πολιτείαις αὐτο ἐπιγραφομέναις ῥητῶς κεῖται λέγοντος· « Πῶς γὰρ ἂν (80) εἴγε ἔμενε τάδε οὕτω τὸν ἅπαντα χρόνον, ὡς νῦν διακεκόσμηται, καινὸν ἀνευρίσκετό ποτε ἐπιοῦν; Ὅτι μὲν γὰρ μυριάκις μυρία ἔτη ἀνελήφασιν ἄρα τοὺς τότε, χίλια δὲ ἀφ' οὗ γέγονεν ἡ εἰς τοσαῦτα ἔτη τὰ μὲν Δαιδάλῳ κατεφανῆ γέγονεν, τὰ δὲ Ὀρφεῖ, τὰ δὲ Παλαμήδει. » Καὶ τατα εἰπν γεγενῆσθαι, τὰ μὲν μυριάκις μυρία ἔτη ἀπὸ κατακλυσμοῦ ως Δαιδάλου δηλοῖ. Κα πολλὰ φήσας περὶ πόλεων κατακοσμῶν (81), καὶ οκήσεων, καὶ ἐθνῶν, μολογε εἰκασμῷ ταῦτα εἰρηκέναι. Λέγει γάρ· Εἴπουν, ὦ ξένε (82), τίς ἡμν ὑποσχήται θεός, ὡς ἂν ἐπιχειρήσωμεν τῇ τῆς νομοθεσίας σκέψει, τῶν νῦν ερημένων (83), δηλονότι εἰκασμῷ ἔφη· εἰ δὲ εἰκασμῷ, οὐκ ἄρα ἀληθῆ ἐστι τὰ ὑπ' αὐτοῦ εἰρημένα.
    17. Δεῖ ον μᾶλλον μαθητὴν γενέσθαι τῆς νομοθεσίας τοῦ Θεοῦ, καθὼς καὶ αὐτὸς (84) ὡμολόγησεν ἄλλως μὴ δύνασθαι τὰ ἀκριβῆς μαθεῖν, ἐὰν μὴ ὁ Θεὸς διδάξῃ διὰ τοῦ νόμου (85). Τί δ' οὐχὶ καὶ οἱ ποιηταί, Ὅμηρος, καὶ Ἡσίοδος, καὶ Ὀρφεὺς ἔφασαν ἑαυτοὺς ἀπὸ θείας προνοίας μεμαθηκέναι; Ἔτι μν μάντεις κα προγνώστας γεγενῆσθαι κατὰ τοὺς συγγραφεῖς, καὶ τοὺς παρ' αὐτῶν μαθόντας ἀκριβῶς συγγραφῆναι φασίν. Πόσῳ ον μᾶλλον μεῖς τὰ ἀληθῆ εἰσόμεθα, οἱ μανθάνοντες ἀπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν, τῶν χωρησάντων τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοῦ Θεο; Διὸ σύμφωνι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,920">
    (80) Πῶς γὰρ ἄν, etc. Totum hunc locum, qui in nostris codicibus mss. et editis corruptissimus erat, necesse fuit Platonici contextus ope restituere; quod idem in editione Hamburgensi factum fuerat. Hæc autem leguntur in tertio libro De legibus, nequaquam autem in libris De republica. In editionibus Oxon. et Hamb. pro Πολιτείαις legitur Περὶ νόμων ex conjectura.
    (81) Κατακοσμῶν. Legendem κατὰ κόσμον.
    (82) Ὦ ξένε. Ita Plato Reg. ὦ ξένη. Editi ὦ ξένοι. Mox apud eumdem Platonem legitur ὑπόσχοιτο et ἐπιχειρήσωμεν τὸ δεύτερον. Reg. ut text.
    (83) Τῶν νῦν ερημένων. Addit Plato, Λόγων χείρους οὐδὲ ἐλάττους ἀκουσόμεθα, μακρὸν ἂν ἐλθοιμι ἐγώ. Id est, Si quis nobis polliceatur Deus fore, ut si iterum leges ferendæ rationem considerare aggrediamur, sermonibus modo habitis non pejores audiamus, longum equidem iter suscipiam. Ex his colligit Theophilus Platonem conjiciendo locutum esse, nec ipsi, ut prophetis Spiritus auxilio fretis, exploratum fuisse dicendi exitum. Pravam hujus loci interpunctionem sanavit cl. Wolfius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,920">
    (84) Καθὼς καὶ αὐτός. Reg. καθὰ καὶ αὐτός.
    (85) Διὰ τοῦ νόμου. Locus in quo fatetur Plato neminem posse verum pernoscere, nisi a Deo doceatur, a Justino citatur Cohort. num. 32. Occurrit autem in Menone Platonis et sic habet : Εἰ δὲ νῦν ἡμεῖς ἐν παντὶ τῷ λόγῳ τούτῳ καλῶς ἐξητάσαμεν τὰ καὶ ἐλέγομεν, ἀρετὴ ἂν εἴη οὔτε φύσει, οὔτε διδακτὸν, ἀλλὰ θεία μοίρα παραγιγνομένη ἄνευ νοῦ ος ἂν παραγίγνηται. Nunc autem, si in omni hoc sermone recte quæ sivimus et disseruimus, virtus profecto nec natura nec doctrina, sed divina sorte hominibus evenit sine scientia, iis quibus evenit. Non alium videtur Platonis locum Theophilus in memoria habuisse. Nec magni refert, quod virtus apud Platonem, veri cognitio est apud Theophilum. Eam enim veri cognitionem intelligit Theophilus, quæ ad salutem perducant. Dei cognitio, ut observavimus ad n. 19 Tatiani, in hanc sententiam interdum usurpatur. Sed si Platonis sensum Theophilus accurate sequitur, legendum erit non διὰ τοῦ νόμου, sed δίχα τοῦ νόμου, sine lege, quod respondebit his Platonis verbis ἄνευ νοῦ, sine scientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca). Texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita). Notas de rodapé mistas (Grego/Latim).
  </notas>
</pagina>