1197

EPISTOLA AD ZENAM ET SERENUM.

1198

τὸν, ἔπειτα δὲ καὶ τὸν πλησίον" ἑαυτὸν μὲν ταράτ- A clarum fuerit si nunquam contingat, insaniz eniin

των, ἐχεῖνον δὲ ὀδυνῶν. Γέγραπται γὰρ, ὅτι 'Πᾶς ὁ
ὀργιζόμενος εἰκῆ τῷ ἀδειϊφῷ αὑτοῦ, ἔνοχος ἔσται
τῇ χρίσει. Τὸ δὲ τοῦ κινήματος αὐτός τις χαθ᾽ kav-
τὸν γινόμενος χαταμαθεῖν δυνατός. "Ἤδη δέ τινας
ἴσμεν διὰ τῆς πρὸς τοὺς πλησίον νουθεσίας ἑαυτοὺς
χαταχρίνοντας. Ὃ γάρ τις παιδεύει τὸν ἕτερον, τοῦτ᾽
αὐτὸς ποιεέτω πρότερον " μήπως λάθῃ διὰ τοῦ πλη-
σίον χαθ᾽ ἑαυτοῦ ποιούμενος τὴν ἀπόφασιν. Ῥητέον
ὧν τῷ εὐγνώμονι πρὸς ἑαυτὸν, ἐπειδάν τινων ἀμαρ-
τήμασι τὸν ἑαυτοῦ χρήσῃ νοῦν" Μή τι ἄρα χἀγὼ
τοιοῦτος ;

prudens sententiam in semetipsum per proximum

est hzc species ; sed si quando necessitas urgeat,
utendum ira ad proximi curationem. Nam qui il-
lam preter rationem adbibet, odit primum quidem
semetipsum, deinde et proximum; seipsum quidem
perturbans, illum autem dolore afficiens. Scriptum
est enim : Quicunque irascitur sine causa [ratri suo,
reus erit judicio *. Quod autem spectat ad commo-
tionem, id quisque, si secum ipse consideret, per-
spicere potest. Nomnullos scimus , qui monitis
proximo dandis semetipsos condemnent. Quod enim
quis alium docet, id ipse prius faciat, ne forte im-
ferat. Debet ergo vir cordatus, ubi animum ad

aliorum peccata animadverterit, secum ipse dicere : Án non forte et ipse talis sum?

12. δὲ οἶνος μήτε ὁσημέραι ἐπὶ τὸ μεθύειν πινέ- B

σθω, μήτε ὡς ὕδωρ ἐπιζητείσθω. Ἑκάτερα μὲν γὰρ
θεοῦ ποιήματά ἐστιν, ἀλλὰ τὸ μὲν ὕδωρ ἀναγχαῖον, ὁ
& οἶνος βοηθείας χάριν τοῦ σώματος γέγονεν. Ὁ δὲ
πρῶτον μὲν τὴν γλῶτταν δεσμενόμενος, πῦρ δὲ ὥσπερ
ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν λάμπων, τρέμων δὲ χαὶ τὰς βάσεις
xai ἀναισθητῶν, φάρμαχον προσίεται (49) θανάσιμον"
τὸν μὲν σίδηρον οὐ ποιῶν δρέπανον, fj τι τῶν ἔργα-
ζομένων τὴν γῆν, μάχαιραν δὲ αὐτὸν ἣ λόγχην (50)
χατασχευάζων, χαὶ μεταπλάττων τοῦ Θεοῦ τὴν οἷ-
χονομίαν. Ὁ γὰρ οἰνοποτῶν, δέον τοῦ μὲν χειμῶνος,
διὰ τὸ χρύος πίνειν, μέχρι τοῦ μὴ ῥιγοῦν, τοῦ δὲ
θέρους, διὰ τὴν τῶν ἐντὸς θεραπείαν παραχρώμενος
δ᾽ αὐτῷ (51), ληραΐίνει, xal δίχην συῶν (52) ἢ κυ-
γῶν, ῥεύματι τῆς θεραπείας ὑπερζέων, ἀσχημονει,
Χρὴ δὲ μὴ χαθάπερ ἀσωτευομένους ἡμᾶς mapaypn-
σθαι τοῖς τοῦ Θεοῦ ποιήμασι, τὴν δίψαν εἰς τὴν μέ-
θην ἕλχοντας " ἀλλὰ μεταλαμδάνειν ποτοῦ, χάριν τοῦ
μὴ διψᾷν. “Ὅσοι δὲ ῥοφῶντες τὸν οἶνον, χαθάπερ οἱ
πυρέττοντες χαυσωνιζόμενοι πίνουσιν, ὅσον οὐδέπω
διὰ τὴν ἀχρασίαν τεθνήξονται.

15. Παραιτητέον δὲ χαὶ τὴν λιχνείαν, ὀλίγων τινῶν
χαὶ τῶν ἀναγχαίων μεταλαμδάνοντα, Καθάπερ γὰρ
σῶμα νοσοῦν, πολλῶν καὶ μυρίων δεῖται φαρμάχων,
οὕτω xai ἡ δι᾽ αὐτὴν ἀτυχοῦσα ψυχὴ, μονονουχὶ xal
δερμάτων ἐμπίπλασθαι βούλεται. Κἂν πύθηταί τις τὸ
αἴτιον, πάθος ἀναπλάττει σωματιχόν. Πρὸς οὖς ῥη-
κίον" Οὐ πᾶν ἐπιτήδευμα (55) δόγματι τῆς ἐννοίας
χρατυνόμενον εὐαπολόγητον ἔχει τὴν ἀπόδειξιν, ὡς
χαὶ μέχρι μοιχοῦ xal φονέως χαὶ δραπέτου πολλὴν
εὑρίσχεσθαι τὴν ἀπολογίαν, ὅτι καλῶς πράττεται τὸ
ὑπ' αὐτῶν γινόμενον; Ὁ δὲ εἰπὼν πρὸς τὸν πυνθανό-
μενον τὸ αἴτιον τοῦ χαχοῦ, xai ἀποχρινόμενος,
Vyux πάνυ θαυμαστῶς ἐξεζώνησε. Τροφαῖς ἄρα
χρηστέον ἐπὶ τὸ μὴ πεινῆν (54). Ὁ δὲ τοιοῦτος Exa-
ποντάχειρ τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ βούλεται περιπατεῖν,
χαὶ πεντηχονταχέφαλος, Γηρύονας τριχεφάλους xol

* Mattb. v, 22.

50) "H . Reg. 2 et 5 ἣ καὶ v.

E Esc » μανὸν δ' ERA eeu addidit
ilia manus in Reg. - -

(2) Συῶν. Reg. 2 et 5, habent χυνῶν ἢ συῶν.

B Προσίεται. Tres Regii et Clarom. 2 προΐεται.

142. Ebrietas fugienda. — Vinum nec quotidie ad
ebrietatem bibatur, neque, ut aqua, erpetatur.
Utrumque enim Dei opus est, sed aqua necessaria,
vinum ad auxilium corporis factum. Qui autem
lingua primum impeditur, et velut ignis oculis ru-
lilat, gressibusque titubat, nec sensus ad officium
idoneos habet, is mortiferum admittit venenum,
ferrum non in falcem aut aliud quid ad terram ex-
colendam instrumentum, sed in ensem aut cuspi-
dem excudens, ac institutum a Deo ordinem per-
vertens. Vini enim potor, cum hieme ob frigus bi-
bere deberet, quantum satis est ut non rigeat,
testate autem ad viscerum eurationem, abutens vino
delirat, et instar suum aut. canum, alimenti copia
effervescens, indecore se gerit. Cavendum autem ne
intemperantium more abutamur Dei operibus, sitim
ad ebrietatem trahentes; sed potus adhibendus,
A15 ut ne sitiamus. Qui autem vinum sorben-
tes, instar. eorum, qui febris estu uruntur, po-
tant, hi tantum non protinus ob intemperantiam
morientur.

45. Ingluvies. fugienda. — Fugienda etiam inglu-
vies, ac pauca quadam et necessaria sumenda.
Quemadmodum enim corpus zegrotans multis ac in-
numeris eget medicamentis, sic el anima, qus per
se ipsam male se habet, tantum non etiani pellibus
impleri cupit. Si quis causam quazsierit, morbum
fingit corporeum. Ad hoc hominum genus dicendum :
Nonne qualibet agendi ratio cogitationis proposito

p contirmata facilem habet causze defensionem, ita ut

mecho etiam. et homicidze οἱ fugitivo multa suppe-
tant argumenta, cur quod faciunt, praeclare factum
sit? Qui autem morbi eausam roganti respondit, is
animi sui propositum mirabili prorsus modo decia-
ravit. Cibis igitur utendum, ut ne esuriamus. Qui
autem talis est, is centimanus, quantum in ipeo
est, et cum quinquaginta capitibus incedere cupit,

(53) Οὐ πᾶν ἐπιτήδευμα. Ad hujus loci explica-
tionem necesse fuit notam interrogationis apponere,
nisi quis legere malit ὅτε πᾶν. :

(54) Πεινῇν. Duo. Reg. πεινᾷν. Melius ὁ δὲ μὴ
ποιοῦτος. (Qut autem talis non est.

Digitized by Google
