1195

EPISTOLA AD ZENAM ET SERENUM.

1194

γόοητον ποιεῖται τὴν φιλονειχίαν. ᾿Αχουστέον 6b xai A videatur, et dum illum quodammodo arte confligere

τοῦ συμδουλεύοντος, ob μόνον διδαχτέον. Πειστέον
δὲ χατὰ τὸ ὅμοιον, τῷ βούλεσθαι συγχάταινόν τε
αὐτῷ (36) τὸν πλησίον γίνεσθαι. Φρονίμους δ᾽ ὑπο-
ληπτέον εἶναι ἄλλους, xal τὸ συνετὸν οὖχ ἀπονεμη-
τέον ἑαυτῷ μόνον. Δόγματι δὲ τῆς περὶ αὐτῶν οἱή-
σεως οὗ χινδυνευτέον᾽ ἀλλ᾽ οὔτε χαταφρονητέον τοῦ
παιδεύοντος, ἀλλ᾽ ἣ ὅτι μὴ ὀρθῶς φρονεῖ (37), τὰ περὶ
αὐτοῦ διδαχτέον" ἢ xdv ἀληθεύῃ, πειστέον τε αὐτῷ
χαὶ ἀχολουθητέον. Φιλόνειχος γὰρ ἀνὴρ διπλασιάζει
τὸ ἀδίχημα " xal δέον μεταθέσθαι, νιχᾷν, ὥς φησιν
ὁ μῦθος, τὴν Καδμείαν νίχην ἐσπούδαχεν. Τὸ δ᾽ αἵ-
*wv, ἵνα τε χενοδοξῇ, χαθάπερ οὐδ᾽ ἁμαρτάνων, xal
τῷ δόγματι τῆς χινδυνώδους αὐτοῦ διαθέσεως ἐπανα-
παύηται. Γελοζοι γὰρ οἱ χεχραγότες ὁσημέραι διὰ

sibi videtur, sine reprehensione succenseat. Àu-
diendus etiam qui consilium dat, nec tantummodo
docendum. Qui proximum sibi assentiri cupit, is
pariter se ad assentiendum facilem prabere debet.
Alios prudentes esse existimandum, nec nobismet--
ipsis solis attribuenda prudentia. Cavendum ne
opinionis, quam de nobismetipsis habemus, perti-
nacia periclitemur. Neque etiam monitor contem-
nendus, sed vel docendus de rebus nostris, si
minus recte sentiat ; vel, si verum loquatur, pa» "
rendum ei et obsequendum. Rixz enim cupidus du-
plicat peccatum ; et cum sententiam mutare opor-
teret, Cadmeam, ut ait fabula, victoriam referre
studet; id autem facit, ut inani gloria, quasi nihil

τὸ πιστεύειν ἐπιχρατεῖν τινος πράγματος " οὔστι- Β deliquerit, &13  perfruatur, et in periculosz suce

wx (58) ἡ ἔρις ἐμδαλοῦσα τὸ μῆλον, ἐπειδὰν εἰρη-
νεύειν νομίζωσι, ταράττει, περὶ τῶν ἐν χόσμῳ δια-
φέρειν νομιζομένων λαλεῖν πραγματευομένων (59).
Μιμώδεις δὲ καὶ ἄθλιοί τινες οἱ μηδενὸς ἀπείρως
ἔχειν λέγοντες " ἀλλὰ τοῦτο μὲν τεχτονικὴν, τοῦτο δὲ
σχυτοτομιχὴν, καὶ πᾶν τὸ ὑποδαλλόμενον αὐτοῖς ἐπι-
τήδευμα χατὰ χαιρὸν εἰδέναι φάσχοντες, xal πρὸς
τὸν ἐπέχοντα τὸν λῆρον αὐτῶν διεχθρεύοντες. Κενό-
ὧρξοι δὲ καὶ οἱ διὰ τὸν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον,
τῶν πλησίον τὰς ἐπιμελείας ποιούμενοι.

sentntie proposito acquiescat. Ridiculi qui quo-
tidie clamitant, qui se alicujus rei compotes esse
confidunt. Quos quidem, tum cum in pace esse sibi
videntur, discordia malum injiciens perturbat, ni-
mirum veluti machina quadam efficiens, ut de iis,
qui in boc mundo excellere existimantur, serme
incidat. Mimici etiam illi sunt et miseri qui se nul-
lius rei inexpertos esse dicunt, ac tum fabrilem
artem, tum coriariam, et quodcunque objectum eis
fuerit variis temporibus institutum, illud se scire

iunt, et cum eo qui illorum nugas reprimit inimicitias gerunt. Vanz etiam glorie aucupes οἱ qui

οὐ humanas laudes proximi curam suscipiunt.
10. Μέγας τε ὁ κίνδυνος παρὰ τοῖς τὴν ἡμέραν

10. Adversus eos qui aut aperte iracundi sunt aut

Κυρίου ἐπικαλουμένοις. Ἢ πιστεύειν γὰρ δέον, ὅπως (, arrogantes ; aut ficte lenes et mansueti. Hec et alia

φύγῃ τὴν χρίσιν, ἢ καὶ τῷ πλησίον ἀφιέναι, χάριν
τοῦ xa αὐτῷ παρὰ θεοῦ γίνεσθαι τῶν ἁμαρτημάτων
τὴν ἄφεσιν' οἱ δὲ τῇ παραφορᾷ τῆς ὀργῆς δεσμεύουσι
X ἑαυτῶν συναλλάγματα. Φυλαχτέον δὲ ἔτι καὶ
τήν τινων ἀλαζονείαν, ot, δέον ἐπανορθοῦν ἑαντοὺς,
πειθόμενοι τοῖς συμθουλεύουσι, πάνυ βλαχωδῶς,
Οὐδ' ἀπολογοῦμα! σοι, φασίν" ἔχε ταύτην ἦν ἔχεις
ὑπόνοιαν περὶ ἐμοῦ. Τί γάρ μοι λέγειν περὶ τῶν
ἰαυτοῖς ἀρεσχόντων, ἐπειδάν τις αὐτοὺς βούληται
νουθετεῖν ; οἱ πάνυ χοσμιχῶς, Οὔτε σύ με, φασὶ, σώ-
ζες (4), ἀλλ᾽ οὐδὲ καταχρίνειν ἰσχύεις. Γινώσχω
& ἐγὼ πολλοὺς διὰ τὸ δυσσυνείδητον xal τὸ μὴ xa-
βαρὺν τῆς γνώμης, τοῖς τῶν πλησίον ἁμαρτήμασιν
ἱπιχαίροντας. ΚΚαταγνωστέον xal τῶν ψευδομένων

ejusmodi vitia quibusdam indiciis se produnt. — Ma-
gnum etiam periculum iis qui diem Demini appel-
lant. Nam cum aut eredere deberent, ut condemna-
tionem effugiant, aut proximo quoque dimittere, ut
et ipsis a Deo concedatur peccatorum remissio :
ipsi iracundiz violentia colligant contra semeti-
psos contractus. Fugienda etiam nonnullorum
arrogantia , qui cum semetipsos parendo iis,
qui consilium dant, emendare deberent, om-
nino stolide, Tibi me, inquiunt, ne purgabo qui-
dem ; habeas opinionem quam de me habes. Quid .
enim de iis dicam, qui sibimetipsis placentes, si
quis eos admonere velit, mundo prorsus convenien-
ter, Nec me, inquiunt, servas, sed nec poles con-

ὅτι μὴ χαλεπαίνουσι" xal τῶν πράως μὲν ὁμιλεῖν p demnare? Novi cgo non paucos, qui ob malam con-

ἐπιξηδενόντων, ὑπὸ δὲ τοῦ χρώματος xai τῶν ὀφθαλ-
μῶν, χαὶ τοῦ λεληθότος χινήματος ἤτοι χεφαλῆς, ἣ
ὑφρύων, ἣ χειρῶν πατάγου διαδαλλομένων. ᾿Αδύνατον
Ἱὰρ μὴ ἑαυτοῦ κατήγορόν τινα γενέσθαι. Πᾶς δὲ πι-
σὸς, ἐπειδὰν διαπαίζεσθαι νομίζηται ὑπό τινος,

qt? canantur, nosse arbitretur. Perionius : Et quo-

mmodo intelligere ex arte illum cestimans. Sed si
VW γιγνώσχειν legamus τιτρώσχειν, nihil supererit
dificultatis, nisi quod legendum ποιῇ vel ποιῆται,
εἰ xal διὰ da) ἢ

(96) Συγχάταινόν τε αὐτῷ. Elsi non incommode
litur in editis συγχαταινοῦντα αὐτῷ, quia tamen
^wo Regii antiquissimietClarom. 2 habent συγχάτ-
1» τε, integrum non est hanc autoritatem. non
P'zferre conjecturis eorum, qui editionibus prz-

ParnoL. Gn. VI.

scientiam et mentem non puram peccatis proximi
letantur. Condemnandi et qui se non succensere
mentiuntur, et qui leniter quidem colloqui student,
sed colore et oculis et latente capitis aut. superci-
liorum motu, aut manuum strepitu produntur.

fuerunt. Legendum videtur βουλομένῳ pre βού-
σθαι.
87) Φρονεῖ. Duo antiquissimi Regii φρονεῖν.
" Clar. 2, τὰ περὶ αὐτόν. .

(58) οὕστινας. Editi εἰς οὕστινας, sed prapositio
deest in tribus Regiis,

(99) Πραγματευομένων. Aut legendum πράγμα»
τευομένη, ut in. Latina inter tione expressi,
aut prorsus me latet hujus loci sententia.

(40) Σώξεις. lta tres Regii codices. Editi σώζειν

38

Digitized by Google
