1199

APPENDIX, — PARS I. S.

JUSTINI OPERA SPURIA. 12

Geryones trium capitum et sex manuum quarens, A ἐξάχειρας ζητῶν, πολλαῖς χερσὶ xal πλείοσι στόμαει

multasque manus et plures buccas ad ingluviem
appetens.

A5. Divitiis melior paupertas. Quomodo currendum
ad cterna premia. — Leudandz diviti: nullo mo-
do; paupertas autem minime conviciis exagitanda.
lile enim ex selecta materia constant ; inateriz au-
tein finis corruptio, et vermes, οἱ tinea, et ignis,
et ruina, et latrones et tyrannus. Paupertas autein
separata est ab hoc seculo, ac veruin unice exqui-
rit, nulla re temporali distracta. Atque hzc equ:-
dem vobis scripto edisserui, suadere volens animi
tranquillitatem, vosque ad id, quod perfectum et
virtuti consentaneum, properans perducere. Nam
qui talis non est, extra regulam ipsi praescriptam
currit, et quia ordinem non servavit, praemio caret ;
atque etiamsi adruodum laboriose auxilium a gene-
rosis athletis acceperit, οἱ cibi et potus ac vestis
particeps fuerit, nibilo magis coronabitur. Atque
illi quidem in Patris civitatem, quam dilexerunt,
pervenientes praemium ceternum accipient; istis
vero non continget, ut per cibum hic acceptum ve-
ras delicias consequantur.

45. Caute cim mulieribus loquendum. Illarum ar-
tificia. — Honor habendus mulieribus, sed provi-
dendum ne forte labamur; cauteque ad eas venien-
dum ac minime curiose, ita ut metuamus pericu-
lum, quod cum illis degenti imminet, ac facile mu-
tabilem. illarum animum, consciumque illius rei,

λαιμαργεῖν ἐπιτετηδευχύς.

14, Ἐγχωμιαστέον δὲ πλοῦτον μὲν οὐδαμῶς, es
νίαν δὲ οὐ λοιδορητέον. Ὁ μὲν γὰρ, ἐξηλεγμένης ὕλης
χρατύνεται" φθορὰ δὲ τὸ τέλος τῆς ὕλης ἐστὶ, xal σχώ-
ληχες, xal εὐλαὶ, καὶ πῦρ, χαὶ πτῶσις (58), καὶ λῃσταὶ,
xai τύραννος * ἡ δὲ χεχώρισται μὲν τοῦ νῦν αἰῶνος,
ζητεῖ δὲ τὸ ἀληθὲς μόνον, ὑπὸ μηδενὸς περισπωμένη
προσκαίρου. Ταῦτα δὲ ὑμῖν ἐγγράφως ὑπεθέμην,
νουθετεῖν βουλόμενος τὸ ἀτάραχον, καταρτίζειν τε
ὑμᾶς πρὸς τὸ τέλειον χαὶ ἐνάρετον σπεύδων. Ὁ γὰρ
μὴ τοιοῦτος, ἔξω τοῦ (50) χανόνος τρέχει τοῦ δοθέν-
τος αὐτῷ, καὶ διὰ τὸ ἄταχτον ἔξαθλος γίνεται" χᾶν
πάνυ ταλαιπώρως τῆς ἀπὸ τῶν γεναίων ἀθλητῶν Ez
χουρίας τύχῃ, βρώσεως ἢ πόσεως ἣ ἐσθῆτος ἀπολαῦ»
σας, ὅμως (57) οὐδὲν ἧττον ἀστεφάνωτός ἔστι. Καὶ
οἱ μὲν εἰσελάσαντες εἰς τὴν ἠγαπημένην πόλιν τῶ
Πατρὸς, γέρως ἀϊδίου (58) μεταλήψονται" τοῖς δὲ
ἀποδῆσεται, διὰ τῆς ἐνταῦθα τροφῆς τῆς κατὰ ἀλή-
θείαν ἀπολαύσεως μὴ μεταλαμθάνειν.

45. Γύναια δὲ τιμητέον, προνοοῦντας μὴ ἄρα aga-
λῶμεν’ καὶ προσιτέον αὐταῖς ὑγιῶς xal μὴ περιέρ-
(65, δεδιότας τῆς μετ᾽ αὐτῶν ἀναστροφῆς τὸ χινδυ-
γῶδες, καὶ προγινώσχοντας τό τε εὐμετάδολον αὐτῶν,
xai τὴν εἰς ὅπερ οἴονται γεγονέναι συνείδησιν. Φυ-
λαχτέον δὲ πρὸ πάντων τὰς ἐν παραδύστῳ χοσμι-

eujus causa facias se esse putant, prospiciamus. C χὰς (59) αὐτῶν ἐπιτηδεύσεις, αἵτινες, χρύφα γινόμε»

Ante omnia autem cavendz illarum in arcano co-
mics molitiones, quz quidem clam peractz etiam
ab ipsis condemnantur, et ad proximum deglutien-
dum fiunt. Evenit igitur nunnullis, ut subducentes
semelipsas, propterea quod aperte non audent vul-
tum pigmentis inflcere, astu id efficiant. Nam in
aquam aut oleum despicientes, judicant de semeti-
psis, an possint temperantiz bellum inferre. Alio
etam modo has insidias moliuntur; clam enim
tongentes 416 capitis cincinnos, quasi proximum
latere velint curiose comam componendo, summis
digitis et genas et capillitium contrectant. Circum-
spiciunt etiam seipsas capite immoto. Forti igitur
animo cum talibus agendum, et nostri luxuriantes
rami amputandi ; statim enim atque apprebenduntur,
deorsum inclinant, et fructus a. vulpibus sub terra
latibulum habentibus comeditur. Propterea secun-
dum Prophetam stimulandus asinus, equus flagel-

landus *, ut excitetur piger, monitis autem ob im-'

patientem freni animum verberetur is, qui imperium
detrectat. Quare secundum Jeremiam non efficia-

* Prov, xxvi, 5.

(55) Πτῶσις. Reg. 5 πτώσεις.
(56) Ἔξω τοῦ. leg. 2 et ὅ ἔξω τρέχει τοῦ ξοθέν-
τος αὐτῷ κανόνος.
? (5 “Ὅμως. Hanc vocem suppeditaverunt Reg.
ει,

vat, χαταγινώσχονται μὲν καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν (60), γί»
νονται δὲ ἐπὶ τὸ τοὺς πλησίον χαταπίνειν. Συμθαίνει
γοῦν ἐνίαις χλεπτούσαις ἑαυτὰς, διὰ τὸ μὴ Ex προδί»
λου τολμᾷν χαλλωπίζειν τὰς ὄψεις, διὰ τέχνης τοῦτο
πράττειν. Εἰς ὕδωρ γὰρ ἣ ἔλαιον χαταχύπτουσαι,
χρίνουσιν ἑαυτὰς, εἰ πρὸς τὴν σωφροσύνην δύναιντ᾽
ἂν πολεμεῖν. ᾿Αλλά τις καὶ ἕτερος τρόπος τῆςς τοιαύ»
τῆς ἐπιδουλῆς ὑπ᾽ αὐτῶν πραγματεύεται χρύφα γὰρ
χεφαλῇς ἐπιψαύουσαι τῶν πλοχάμων, τοὺς πλησύιν
ὥσπερ χλέπτουσαι διαχοσμεῖν τὰς ἐθείρας περιέργως,
χαὶ τῶν παρειῶν xal τῆς ὑπήνης ἄχροις δαχτύλοις
ψαύουσι. Περιθλέπουσι δὲ xal ἑαυτὰς, τῆς χεφαλῖς
ἀχινήτου οὔσης. Ὁμιλητέον οὖν πρὸς τὰς τοιαύτας
ῥωμαλεώτερον, τοὺς χεχυμένους χλάδους αὑτῶν ἀπο-
Ὁ χόπτοντας * ἅμα γὰρ τῷ καταληφθῆναι, χατανεύουσι,
χαὶ ὁ χαρπὸς ὑπὸ τῶν ἀλωπέχων χατεσθίεται τῶν
φωλενόντων εἰς τὴν γῆν. Διὰ τοῦτο χατὰ τὸν προζή-
τὴν, χεντριστέον μὲν τὸν ὄνον, μαστιχτέον δὲ τὸν
ἵππον, ἵνα διεγείρηται μὲν ὁ γωθῆς, τύπτηται δὲ ὑπὸ
τῶν νουθεσιῶν διὰ τὸ ἀχαλίνωτον ὁ ἀφηνιάζων. Ὥστε
χατὰ τὸν Ἱερεμίαν μὴ χαταρτίξζωμεν ἑαυτοὺς ἵππους

al) Γέρως ἀϊδίου. lta tres Regii. Editi γέρας
διον.

59) Κοσμικάς. Reg. 1 et 8 χωμιχάς.

60) Ὑπ' αὐτῶν. Prapositionem, quse deerat ia
editis, suppeditaruut Reg. 4 et 5 et Clarom. 1.

Digitized by Google
