1099

THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI 110

appellavit. Hoc fuit initium urbium zdificanda- A ἐγένετο τοῦ οἰκοδομεῖσθαι πόλεις, xal τοῦτο zp

rum, idque ante diluvium; non ut Homerus men-
litur ita canens :

Lingua haud dum variis structe mortalibus urbes,
Genuit Enoch filium nomine Gaidad, a quo genitus
est Meel ; a Meel Mathusala, a Mathusala Lamech.
Lamech autem duas sibi uxores accepit, quarum
nomina Áda et Sela. Jam tum initium habuit uxo-
rum multitudo, ac ipsa etiam musica. Nam Lamech
mali sunt tres filii, quorum nomina Obel, Jubal,
Thobel. Ac Obel quidem vir fuit in tabernaculis
pecus nutriens ; Jubal autem is est qui psalterium
et citharam monstravit; Thobel fuii faber zris et
ferri. Hactenus igitur recensetur Caini genus ; re-
liquam autem ejus progeniem, eo quod fratrem

χαταχλυσμοῦ" οὐχ ὡς “Ὅμηρος (2) ψεύδεται λέγων"

Οὐ γάρ πω πεπόλιστο πόλις μερόπων ἀνθρώπων
Τῷ δὲ Ἐνὼχ ἐγεννήθη υἱὸς ὀνόματι Γαϊδὰδ (3), ὁ
ἐγέννησε τὸν καλούμενον Μεὴλ, xal Μεὴλ τὸν Ma
θουσάλα, xoci Μαθουσάλα τὸν Λάμεχ. Ὁ δὲ Λάμε)
ἔλαθεν ἑαυτῷ δύο γυναῖχας, αἷς ὀνόματα ᾿Αδᾶ, χα
Σελᾶ. "Ἔκτοτε ἀρχὴ ἐγένετο τῆς πολυμιξίας, d
xci τῆς μουσιχῆς. Τῷ γὰρ Λάμεχ ἐγένοντο τρεῖ;
υἱοὶ, δηλ, Ἰουδὰλ, Θοδέλ. Καὶ ὁ μὲν 'D65) ἐγένετ
ἀνὴρ ἐν σχηναῖς χτηνοτροφῶν' Ἰουδὰλ δέ ἐστιν ὁ
καταδείξας ψαλτήριον xai χιθάραν᾽ Θοδὲλ δὲ ἐγένετο
σφυροχόπος, χαλχεὺς χαλχοῦ xal σιδήρου. "Eta; piv
οὖν τούτου ἔσχε τὸν χατάλογον τὸ σπέρμα τοῦ Καῖν"

suum occidisset, oblivio delevit. In locum autem D xai τὸ λοιπὸν εἰς λήθην αὐτοῦ γέγονε τὸ σπέρμα τῆς

Abelis dedit Deus Eve ut conciperet οἱ pareret
filium, qui Seth appellatus est, a quo reliquum ho-
minum genus hactenus propagatur. Omnes autem
generationes si petnoscere voluerint qui discendi
sunt cupidi, facile est. eas ex. Scripturis sanctis
demonstrare. Jam enim a nobis aliqua ex parte in-
$tituta est, ut supra, diximus, h»c disputatio,
nempe genealogiz series in primo De historiis ἢ -
bro. Hec autem. omnia docuit nos Spiritus san-
ctus, qui per Moysen et c:xteros prophetas locutus
est, ita ut nostra, qui Deum colimus, litterz? omni -
bus scriptoribus et poetis antiquiores sint ; sed et
veriores demonstramus, Musicze autem inventorem
Apollinem fuisse nonnulli nugati sunt ; alii ab Oc-

*pheo ex suavi avium concenlu inventam dicunl ; C

vana autem et inanis eorum oratio demonstratur ;
hi enim multis post diluvium annis fuerunt. De re-
bus autem Noe, qui Deucalion ἃ nonnullis voca-
tur, disputatio a nobis iu eo, quem diximus, libro
instituta est, quam potes tu quoque inspicere si
velis.

$1. Origo urbium, divisio linguarum, series regum.
— Post diluvium initium rursus urbium et regum or-
tum est in bunc modum. Prima urbs Babylon, tum
Ürech, Archath et Chalane in terra Senaar, Harum
rex exstitit nomine Nebroth. Ex his prodiit is qui
Assur vocatur, unde dicti Assyrii, Nebroth autem
sedilicavit urbes Ninive et Roboom et Calae et Da-

γενεαλογίας, διὰ τὸ ἀδελφοχτονῆσαι αὐτὸν «by ἀξεὶ-
φόν. Εἰς τὸν τόπον δὲ τοῦ "A6sÀ, ἔδωχεν ὁ Θεὸς ουλ-
λαδεῖν τὴν Εὔαν xai τεχεῖν υἱὸν, ὃς χέχληται ΣΕ"
ἀφ᾽ οὗ τὸ λοιπὸν γένος τῶν ἀνθρώπων ὀδεύει uir:
«οὔ δεῦρο. Τοῖς δὲ βουλομένοις φιλομαθέσι χαὶ περὶ
πασῶν τῶν γενεῶν, εὔχολόν ἐστιν ἐπιδεῖξαι διὰ τῶν
ἁγίων Γραφῶν. Καὶ γὰρ £x μέρους ἡμῖν γεγένττει
ἤδη λόγος ἐν ἑτέρῳ λόγῳ (4), ὡς ἐπάνω προειρήχαμεν,
τῆς γενεαλογίας ἡ τάξις ἐν τῇ πρώτῃ βίδλῳ τῇ πε
ἱστοριῶν. Ταῦτα δὲ πάντα ἡμᾶς διδάσχει τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, τὸ διὰ Μωῦσέως xal τῶν λοιπῶν προφητῶν,
ὥστε τὰ xa0' ἡμᾶς τοὺς θεοσεδεῖς ἀρχαιότερα γράμ-
ματα τυγχάνει, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀληθέστερα πάντων
συγγραφέων xal ποιητῶν δείχνυται ὄντα. ᾿Αλλὰ μὴν
χαὶ τὰ περὶ τῆς μουσιχῆς, ἐφλυάρησάν τινες εὑρετὴν
᾿Απόλλωνα γεγενῆσθαι " ἄλλοι 65 "Opota ἀπὸ τῆς τῶν
ὀρνέων ἡδυφωνίας φασὶν ἐξευρηκέναι τὴν μουσιχήν.
Κενὸς δὲ χαὶ μάταιος ὁ λόγος αὑτῶν δείχνυται"
μετὰ γὰρ πολλὰ ἔτη τοῦ χαταχλυσμοῦ οὗτοι ἐγένοντοι
Τὰ δὲ περὶ τοῦ Νῶε, ὃς χέχληται ὑπὸ ἐνίων Δεῖ»
χαλίων, ἐν τῇ βίδλῳ fj προειρήέχαμεν, d$ διήγησις
ἡμῖν γεγένηται, T] εἰ βούλῃ (5), καὶ σὺ δύνασαι ἐντυχεῖν.

91. Μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν ἀρχὴ πάλιν ἐγένετο
πόλεων xat βασιλέων, τὸν τρόπον τοῦτον. Πρώτη τὸν
At Βαδυλὼν, xai Ὀρὲχ, καὶ ᾿Αρχὰθ (6), xat Χα-
λανὴ ἐν τῇ γῇ Σεναάρ. Καὶ βασιλεὺς ἐγένετο αὐτῶν
ὀνόματι Ns6po0. Ἔχ τούτων ἐξῆλθεν ὀνόματι Ἃ»
σοὺρ, ὅθεν χαὶ ᾿Ασσύριοι προσαγορεύονται. Νεδρὰβ
δὲ φκχοδόμησεν πόλεις τὴν Νινευὶ xai τὴν Te

sen, que inter Niniven et Calae sita est, Ninive D ὀοὼμ, καὶ τὴν Καλὰχ, καὶ τὴν Δασὲν ἀνὰ μέ"

(2) “Ὅμηρος. Existimat eruditus Hamburgensis
editor Theophilum, labente memoria, de urbibus
id generatim accipere, quod de sola Troja Homerus
dixit. Sic enim legitur lliad. v, v. 215 et 916.

Κτίσσε δὲ Δαρδανίην, ἐπεὶ οὕπω "Iioc ἱρὴ

᾽ν πεδίῳ πεπόμιστο πόλις μερόπων ἀνθρώπων.

Condiditque Dardaniam, quia nondum lium sa-

erum

]n campo conditum erat, oppidum diversilinguium

hominum,
Fatendum est Homeri verba accurate a Theophilo
non referri. Non tamen crediderim memoriam ei
ellluxisse; videlur potius hunc locum attente con-
8ideratum sic interpretari, quasi Homerus Trojam

exempli loco. nominet ut urbes nondum conditas

fuisse declaret. Quamvis enim sub Phoroneo, qu
ante Dardanum fuit, nomadum vitam hornines, vt
testatur Tatianus n. 329, ferantur abjecisse, no&
tamen grande erratum a Theophilo commissuu, s
rem serius ab Homero collocari existimaverit.—

(5) Ταϊδάδ. a ms. B. et LXX, in editis l'ai;
Mox editiones Oxon. et llamb. habent Mraz
Σελλᾷ, Ἰωθήλ. Sed necesse non videtur imumulare
€eodicis. ms. et editorum nostrorum scripturau,
quamvis aliter legatur in Bibliis. u d

a Ἐν ἑτέρῳ Ad. De hoc Theophili opere vid.
Prazfationis tertiam partem, ubi de gestis el sert
ptis Theophili agimus. .

(B) Ei Bcó.tp. Cod. B. εἰ βούλει, recte.

(6) Δργάθ. HWowb. ᾿Αρκάθ.

Digitized by Google
