<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EPISTOLA AD ZENAM ET SERENUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,470,930">
    εἰς εἶναι τοῦτου τοῦ κόσμου βουλόμεθα. Συνέλθωσιν Α· αἱ
    εἴπαν, ὁ θέλων εἰ διάγειν µήτε ὁρᾶν πολλά,
    ἐς ἀκούειν ἐπιτηδευτέον· µὴ ἂν ἀκούῃ ἡ θεωρία,
    πειν ἡ ἀκούειν νοµίζετω. Το γὰρ τῆς ἀπραγίας
    ἔκ ἐντεύθεν λαµβάνει τὴν ἀρχήν. Ὅ δε πολλά
    γιγµατευσόµενος σαυτὸν ἀδικεί, καὶ τὸν πλησίον ἐπὶ
    ἔκουσιῶς ἁµαρτάνει διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν φιλ-
    κίαν τοσὲ. Πολλάκις οὐ διασκεπτόµενος τὸ ὑποπε-
    υκός πράγµα, καὶ τότε πολλὰ χωριζόµετε ἀπʼ
    οὗ τὸν µήτη (26) καθιστήσῃ, µήτε φιµίσιος τὴν
    σον φυγεῖν δεδυνηµένον. "Ο µηλέτων δε κοιµισκῷ
    εν, αλλά τὰ καταρτίζον ἡµᾶς πρός τὴν ἀρετήν.
    Ἰτο γὰρ ἤν µη γίγνηται, πολλάκι ἡµὶν τὴν εὐτα-
    ίαν ἐργάζεται· καὶ ὁ φιλονεικος ἐντεύθεν λαµβά-
    την ἄφορµην.
    
    3. Ἤδη γοῦν τινας ἔοµεν ὀδύρµαι τῆς ἑαυτῶν
    αρετήσεως, τὸ δὲον ἐξ ἑαυτοῖς, τῇ ἡµέρᾳ νύκτα
    ἰούσης, καὶ διὰ τῆς ἐσκιρωµένης (27) φαντασίας
    ἔσχον ἀπιστούσας τοῖς ἑαυτῶν κατορθώµασιν,
    βουλεύσας δὲ ἐπὶ τούτοις, καὶ ἅµα τῇ πονηρᾷ ἐπὶ
    οὖσῃ, τῷ καταφεβοµένῳ µᾶλλον πίστευσιν. Τί
    ρ µοι λέγειν περὶ τῶν διὰ τὸ δυσνεστείων τὰς
    δ τῶν πλησίον ὁµιλίας εἰς ταὐτοὺς ἐλκώσιν, καὶ
    ἑ ἄλλο τις φοβέρῃται περὶ οὐσιον, οἰόµενον
    ἂς αὐτοῦς τείνειν τὸ λεγόµενον, ἀναπλάττειν τε
    ιτα τὸ εἶδος ἐκ τούτων ὄραµα καὶ σκηνήν· Ὅθεν
    τῆξῃ τὸ κακὸ ᾔσον λέγειν καὶ γράφειν. Γελά-
    µι ὅ ἀν καὶ τοὺς τὰ παραθύρα µετὰ τῶν τῶν
    ἡσίον συνάπτοντας λόγων κεφαλαια, καὶ ὁµιλίας
    ῥῆς ὑµεῖν ἐλέθον ἀπηχούσας, µάχας δὲ διὰ τῶν
    θυρισµῶν καὶ πολεµους ἐξανιστάσας, ἐν τω καὶ
    ἓτω σκηνοθετοῦντας. Καθάπερ δ ἴλιαν (28) µεγαλο-
    ὐπον τὸν Ὀρέστην ὑποκρινόµενος, φοβερὰ ἐιναι
    ἡ µέγας παρὰ τοῖς ἀνόλοις διὰ τῶν ξυλῶν πο-
    ἰν, καὶ κολλίας ἐπταπλαστου, καὶ στολῆς ἀλλοκτόου,
    ἣ προσώπου τεραστίσιν ὑπεληπται· τρόπῳ τῷ
    ὑπὲρ καὶ οἱ ἐχοντες ἐπαγγελλόµενοι (29), κατὸ τὸ
    ἀφηρηµένης ἐπιτηδευθούντες, διὰ τὸ βουλεσθαι νι-
    ψυ, πᾶν ἔθος ἐλευθερίας προσοπῃτον περιπείθων
    αυτῶι, οἱ φιλονεικοι τὸν ἡγιατην καταπεπτυχάδες·
    µπεραι Βάκχαι διὰ χάρηµα ἐιρηνοῦς τὰς λόγχας
    ν τοῖς ὅρµοις περιφέρουσιν.
    
    7. Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο φυλαχτέον, τὸ µὴ ποτε µὲν D
    ταῖρῷ τῷ προσώπῳ προΐειν, ποτὲ δὲ σκυθρωπῷ•
    καὶ εἰ χρὴ ταλαιπὴ εἶπειν, παραπτεῖν τὸν τὸν δω-
    εἰκαιρὸς καθʼ ἑκάστην ἡµέραν ἐπαγγελλόµενον
    ἰῳσα. Τοῦτον ἐµοὶ δοκοῦν εἰποῖν ἂν, ὅτι πάς ὁ
    τὴν γνώµην κοσµικὸς καὶ τοῦ ὐποθὲν κανόνος ἔξω γι-
    άµενος αὐτοπαταχρῆς ἔστιν, εἰλώς ὁ πράττει (30)
    ἀπ̓ ἠπτήσεως, καὶ γνῶσθων µὲν τὸν ἐν αὐτῷ τό-
    µον, τῆν δε εἰρήνην ντος αὐλάρχου µὴ ἑπιστή-
    µοι· Φίλους δὲ τιµητέον πάντας· τοῖς ἐλεγκτικῶν
    ᾖ πραχτέον µάλλον, ἀλλʼ ἔτι καὶ ἀκτοθεῖν. Ὅυτω δὲ
    
    (26) Αἱ αὐτοῦ τὸν µήτη. Clarom. 1, ἀπʼ αὐτοῦ
    τοῦ µήτη.
    
    (27) Ἐσκιωµένη. Clarom. 2 ἐσκιωµένην.
    Μox Reg. 2 ἀχοµένους ἐπὶ τούτοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,940,930">
    A ad cultum pertinentium copia; quæ ne expeti qui-
    dem debent. Non enim sumus ex hoc sæculo, nisi
    forte affines hujus mundi esse velimus. Uno verbo
    411 qui vult beate vivere, nec multa videat, nec
    audire studio sibi habeat; nec si audiat aut videat,
    audire aut videre sibi videatur. Inde enim animi
    tranquillitas initium capit. Qui autem multa moli-
    tur, is et seipsum lædit, et in causa est cur proxi-
    mus, studio contendendi cum ipso, etiam invitus pec-
    cet. Sæpe igitur considerandum id de quo agitur;
    tumque vix a nobis separandus is, cujus morbus
    nec cauteriis nec scalpellis fugari potuit. Nihil mun-
    danum in colloquiis tractandum, sed id quod nos
    ad virtutem perficit. Nisi enim id fiat, plurimam
    nobis scurrilitatem parit, et qui contentionis stu-
    diosus est, inde occasionem capit.
    
    6. Contra eos qui mala libenter credunt, et de se
    semper dehri pulant, et qui per susurros bella ex-
    citant. — Nonnullos novimus, qui firmo sententiæ
    suæ proposito, quantum in ipsis est, diem in no-
    ctem vertunt, atque ob absurda animi commo-
    nenta, in quibus obduruerunt, increduli sunt in aliorum
    præclare faciis, atque etiam ex his aguntur, ac
    statim atque aliquod mali audiuerunt, mentianti po-
    tius credunt. Quid enim de his dicam, qui, ob ma-
    lam conscientiam, collocutiones proximi ad seipsos
    trahunt, et ubi aliud quidpiam aliquis de quacun-
    que re dixerit, id in se dictum existimant, atque
    ex his fabulam et scenam conjiciendo effingunt;
    quibus quidem satis est suspicio ad dicendum ac
    scribendum. Rideo etiam eos, qui in arcano cum
    proximorum aliquo sermones summatim conferunt,
    et colloquia habent nullam ad rem utilen perti-
    nentia, sed pugnas per susurros, et bellum exci-
    tantia, ac sursum deorsum scenam perambulant.
    Quemadmodum is qui magna admodum voce Ore-
    stem agit, terribilis et magnus apud insipientes ob
    pedes ligneos, ventrem facilitum, stolam absurdam,
    et personam portentossam, existimatur : sic qui
    studium præ se ferunt, et libertatem dicendi pro-
    fessunt, hi, dum vincere volunt, omni libertatis
    fictæ specie semetipsos circumdant, litigatores
    æmulatorem vorantes, veluti Bacchae sub pacifica
    specie hastas in thyrsis circumferentes.
    
    7. De constantia et decoro servando. — Illud etiam
    cavendum, ne nunc sereno vultu prodeamus, nunc
    moroso; et si verum dicere oportet, rejicienda om-
    nino illa duodecim actuum fabula, singulis diebus
    nuntiala. Dicam igitur id quod sentio : quisquis
    mente mundanus est et a recta regula aberrat, is a
    seipso condemnatus est, quia novit id quod de in-
    dustia facit, nec internum animi bellum ignorat,
    sed pacem visceribus minime concipit. Honor ha-
    bendus omnibus amicis et objurgatio non solum
    adhibenda, sed etiam audienda. Vino utendum,
    
    (28) 'Ο Ιλιαν. Reg. 2 et 3. Clarom. 1 διπλῶν.
    (29) Εχειν ἐπαγγελλόµενον. Reg. 2 et Clar. 2,
    ἔχοντες ἐπαγγελλόµενοι.
    (30) 'Ο πράττει. Reg. 2 et 3 ἀ πράττει.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Página de texto denso, sem gravuras. Algumas palavras gregas muito degradadas foram parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso extenso). Notas editoriais entre parênteses numeradas aparecem tanto no texto grego como no latino e foram transcritas tal qual.
  </notas>
</pagina>