<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
AD AUTOLYCUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,960">
παραυθεῖσθαι· (Ἐπίκουρος δὲ καὶ αὐτὸς σὺν τῷ Α mulceri oportebat) quamvis ea res legibus prohibē̄ͅτο͂ͅ διδάσκειν συμβουλευει καὶ μήτρασι καὶ αδελ-
[ilegivel]ς συμιγνυσθαι (24),) καὶ πέρα (25) τῶν νόμων
τοῦ χωλόντων· ὁ γὰρ Σολομῶν (26) καὶ περι τοῦ-
του σαφῶς ενομολέτησεν, ὅπως ἐκ τοῦ ἡγμάνος οἱ
αἶδες νομίμως γίνονται, πρὸς τὸ μὴ ἐκ μοιχείας
ως γεννουμένους εἶναι, ἵνα μὴ τὸν οὖν ὄντα πατέρα
μιμφθῇ τις ὡς πατέρα, ἢ τὸν ὄντως πατέρα ἀτιμᾶν
, αγνόων ὡς μὴ πατέρα· ὅπου δε οι λοιποι νόμοι
μιλοῖσι Ρωμάιων τε και Ἑλλήνων τα τοιᾶυτα
ρίσσονται. Πρὸς τε οὖν Ἐπικουρου και οἱ Στωϊκοι
μιμφάσουσιν ἀδελφοκοπιας και ἀβερφοδοξιας ἐπιτε-
λσωσι, ἐξ ὧν διδακαλλιοι μεστᾶ βιβλιοθηκας πε-
ρπατασι, εις τὰς παιδων μαναθανειν την ἀθεσμον
κοινωνιαν; Και τι μοι λοιπον κατατριβεσθαι περι
των, οπου γε και περι των θεων παρʼ αυτε̑ι λε-
[ilegivel]μενων τα δοματα καταψιλαξαν;
7. θεοῦ γαρ φησαντες εἶναι, πάλιν εἰς ουδὲν αὐ-
ὺς ἠγγισαντο. Οι μεν γαρ εξ ατομων αυτὸυς ἐκρατουν
νεστᾶι: οι δε αν χωρειν εις ατόμους, και μηδεν
λειπον ανθρω̑πων δυνασθαι τους θεους φασι. Πλατων
, θεὸς εἰπεν εἰναι, υλικους αυτοῦς βουλευεται συν-
. Πυθαγορας δε, τοσαυτα μολιψης περ̑ θεων,
, ἡν ανω κατω προεκειτο ποιησαμενος, ἐσχατον
μέν φθολον και αυτοματισμον εἶναι φρησι των παν-
των και θεοις (27) ανθρωπων μηδεν σφουγιζειν.
Ἱσοτα τε Κλειτφατατος ο͂ς Ακαδημαικος (28) περ̑
θεηντος εισηγησατο. Τ̔ δʼ ουκ ͂και Κριτιας, και
ρωτάρας ὁ Αδδηριπτης λεγων͂ Ειπε γαρελοι θεοι,
ἵντωνι περι ἡμων λεγειν, ούτε ωσδιοι εἰσι C
ηλιουται πολλα πρα εστι τα κωλυοντα με. Τα γαρ
τη Ἑπημερος του αθανατου περισσον ἡμιν και
εῖναι. Πολλα γαρ περὶ θεων τοιμασας ὁ φθεγγάσθαι,
γαρ και τὰ εξοδα μη εἶναι θεους, αλλὰ το παντα
μορφωνται διοικεισθαι βουλεται. Πλατων (29) δε ὁ
καιν͂ε εἰπεν περὶ μοναρχιας θεοῦͅ, και ψυχἠς α̣ν-
θρώπου, φασησν αθανατον εἶναι την ψυχην, οὑκ αὐ-
(24) Ἐπικουρος ... συμιγνυσθαι. Haec uncis
χλιν, quia in locum non suum obreperunt; 
orum paterna sedes assignari debet post haec verba
ισ μητέρα. Sic enim, ut ex nostra interpreta-
une animadverti potest, et Platonis de matrimonis
leges cum Solonis legibus aple comparabuntur, et
testi cum mattribus et sororibus concubitus, qui
[ilegivel] inculperabant, decenter conjungentur cum aliis
scinoribus, quae ab hoc philosopho laudari testa-
x Theophilus. Sed summa erit perturbatio, si
dicetur de Platonis et Solonis legibus, id im-
i e abolenda Epicuri praecepta interrumpant; ne-
ue explicari poterit, quo referenda sint haec verba,
προς τοις, κ.λ.π.
(25) Καί περα. Duo codices mss. χατ περ. Editio
amburg. καίπερ, unde Wolfius ut hanc lectionem
leatur, etiam articuluum post ὕμων delendum esse
iustimat.
(26) Σολομῶν. Grabius et Fabricius legunt Σωλῶν,
rumque conjecturam hoc rationis momento de-
The text continues.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
mulceri oportebat) quamvis ea res legibus prohiberetur. Nam Solon etiam ea de re legem diserte
sanxivit, ut ex patre matrimonio conjuncto legitime
pueri nascantur, non autem ex adulterio, ne quis in
patris loco eum colat qui pater non sit, aut eum qui
vere sit ignominia afficiat, patrem esse ignorans. Epicurus autem, praeter quam quod Deum non esse docet,
auctor est ut cum matribus et sororibus consuetudo
stupri habeatur, ac ejusmodi facinora paterentur,
quaeque reliquis legibus Romanorum et Graeco-
rum prohibentur. Cur igitur Epicurus et Stoici in-
cestos cum sororibus et masculis concubitus do-
cent, qua doctrina bibliothecas inpleverunt, ut a
teneris insanda flagitia ediscerentur? Sed quid ait-
net pluribus circa eos immorari, cum de iis etiam
quos appellant diis similia praedicaverín?
7. Inconstans de diis doctrina. — Postquam enim
deos esse dixerunt, rursus eos ad nihilum reduxunt.
Alii enim ex atomis eos constare dixerunt; alii in
atomos abire, nec quidquam amplius quam homines
posse. Plato autem postquam deos esse dixit,
eosdem ex materia constituere non dubitait. Pytha-
goras autem, qui tot ac tanta de diis laboravit, ac
sursum deorsum peregrinatus est, postremo natura
et forlitio concursus omnia contineri, nec ulliam
hominum oruorationem deos gerere desinit. Milto
etiam quot. et quanta Clitomachus Academicus ex-
cogitavit, ut nullos esse deos probarret. Quid nomue
eciam Critias? Nonne Protagoras cuius est illud :
Neque utrum sint dii possum dicere, nec quales sint
demonstrare; multa enim sunt quae me deterrent.
Quae autem ab Euhemerio summae impietatis ho-
min e dicta sunt, ea ne commemorare quidem
operae pretium videtur. Is enim postquam multa
de diis disserere ausus est, postremo nullos
ominio esse, ac fortunfo omnia gubernari con-
Duo hic maximi errores tribuuntur Pythagorae; primo
quidem omnia naturae et fortuito impetus consulare ;
deinde nullam esse providentiam. Hoc Theophili
de Pythagora judicum nonnullis displicuit, in pri-
mis Reinesio Var. lect. lib. iii. p. 444. Habet ta-
men Theophilus non contemnendos ascriptores.
Hoc mundi corupus, inquit Tertullianus Apol. vi, sive
invatum et infectum secundum Pythagoram; sive
qualum et factum secundum Platonem. Pythagoram
Theodoretus adjungit aliis providentia oblectari-
bus. Οὑ μόνον δέ, inquiunt lib. vi, adv. Graecos, p.
562, οἱ ἀμὲν τὸν Δημόκριτον καὶ Χρίστιῳν καὶ
Ἐπίκουρον παντα κατά ἀνάγκην ἐξεφαν ῆν ἡγε͂σθαι,
αναγνω̑κι χαλόντες τῆς ἁμαρτημα̑ν̓, αλλὰ κ.λ.π.
Non solum autem Democritus il Chrysippus
et Epicurus omnia fieri necessitate dixerunt, neces-
talem appellantales fatum; sed celeberrimi quoque
Pythagoras necessitatem mundo incidere dixit.
(28) 'Ακαδημαικός. Ita codex utpote ins. et
Hamb. Aliae editiones 'Ακαδημαικος. Illud ótios τ̣α̣
cum interrogationis nota legit cl. Wolfius. Sed re-
ferendum potius videtur, ad superiora : Ti πος λοι-
πον καταπλεθυσθαι περὶ αυτοῦͅ; Miiio, vel, Quid me-
morum qui et quanta Clitomachus, etc.
(29) Πλατων. Ita Oxon. Hamburq. pro eo quod
mendose legebatur in omnibus editis et mss.παν-
των.
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: grego na coluna esquerda e latino na coluna direita. A página não é capa/guarda. Foram preservados e transcritos todos os blocos visíveis; onde o traço é ilegível marquei [ilegivel]. BBoxs estimadas em coordenadas 0-1000 relativas à imagem; a primeira coluna grega ocupa aproximadamente x=20-500 e a segunda coluna latina x=500-980. Notas de aparato (entre parênteses numeradas) foram incluídas inline conforme visível.
  </notas>
</pagina>