<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,25,485,945">
ὁ ὅσιος (31) συνέβαις ἐξ ὁλοκλήρου τῆς κτίσεως τῷ A
ντάπαντι θεῷ, ἐπὰ περὶ τῶν κατ' οὐρανὸν ἀπαν-
τήσεων, πάσας τε τὰς ἐν αὐτῷ δυνάμεις ἀπα-
ρηγήσαμενος· ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῆς καὶ τῶν ἐν
τῇ ἀπάντῃ τὴν ἀφήνησιν ποιησαμένος, οὗ συμ-
ραλαμβάνει τῇ δοξολογίᾳ ταύτῃ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ
τύμα, ὡς τῇ θείῃ φύσει συνεχείμενα δηλονοτ.
γὰρ ἐν εἷς τῆς κτίσεως οὕσας τῆμασι, τήτεσται, ταῦτα
να (32) ἀφήρηκεν ἀκατανοήτους· ὑν γὲ πρώτον καὶ
λιττα τῶν ἄλλων ἀπάσων δυνάμεων εἰκάσας ἂν
μηδενίσουεν. Ὁμοιως δὲ καὶ ὁ μακάριος Παῦλος, θεῖμ
φι κάτοχος ὤν, καὶ τὸ διακαές τῆς περὶ τὸν θεὸν
ἀπῆς ἐνεκήρυξεν, καὶ τὸ βέβαιον τοῦ φιλτρὸυ
ρυρουμενος, ὑπω (33) φησί· Πεισίπομαι γὰρ ὅτι
τὲ ζωή, οὔτε κόσμος, οὔτε θάνατος, οὔτε ὅγρε-
ι, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε ἐνεστώτα, οὔτε
πλοῦτα, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τίς κτίσις
ὁσα δυνατήσετ αι ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀφήνης
ὑ θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.
μοίως γὰρ καὶ αὐτὸς ἀπαριθμησάμενος καὶ κό-
μ, καὶ ζωὴν καὶ θάνατον, καὶ ἀγγέλους (34), καὶ
ἡγάς καὶ δυνάμεις, ἔτι τε ἐνεστώτα καὶ μέλλοντα,
ψωὰ τε καὶ βάθος, ἐπὶ μὴδὲν εὑρίσκεσθ᾿ ὑπολη-
μένων τῇ κτιστῇ φύσει, ἐπε δε τοῦ βρῶν καὶ μαρ-
φαρδα τῆς ὅρης ἐκφώμενος, ὑπερβολικῶν τᾧ προ-
ἦς, τον λόγον ἐπελήφθῃσεν (35) κτειστ ἐστάρε επα-
γων. Ἀρ' οὖν καὶ τῷ τοῦ λεχθέντος ὑπερβολῆ τὸν
μετακινητον αὐτοῦ περὶ τὸν θεὸν (36) ποθόν παρα-
λάσας, ἐν τῷ κτιστῆς οὐσίας ἡπίστατο (37) τὸν
ἰὼ καὶ τὸ Πνεῦμα, οὐκ ἂν αὐτῶν μετὰ τῶν
ἄλλων τὴν ἀφήνησιν ἐποισαστο; Ἀλλ' ὅτι μὲν οὐ
μέγισται τῇ κτιστῇ φύσει ὁ Ἱὼς καὶ τὸ Πνεῦμα,
πρὸ τούτων καὶ τῶν τοιούτων ἱστόν. Ἐννῦ δὲ
πραβεβόθαι καὶ τίνας ἄλλας τοιαύτας παμμλθηθεῖς
αρωφικὰ· ἀλλ' ἔπει πρὸς Ἐκκλησίας μεῖς ὁ λόγος,
μὴ δὲ ὁ σκοπὸς· διὰ συντόμων εἴπε, ἀποχρήν
γοίμαι καὶ τα ῥηθέντα.
5. Ὑπόλοιπον δ' ἂν εἴη δειχθῆναι (38), ὡς τῇ φυ-
σεὶ τῇ θείᾳ ὁ Υἱὸς ὐνεκάταξαι καὶ τὸ Πνεῦμα. Καὶ
πρῶτον γε τοῦ χαιρωτάτου μυθήσομαι. Ὁ Κύριος
Ἰησοῦς Χριστός, μετὰ τὴν ἐν νεκρῶν ἀνάστα-
ιν, τὴν ἐς οὐρανούς (39) ἀνέβη ποιεῖσθαι μέλλων,
καὶ τὰν ἂν ἐθνῶν μαθητέων, καὶ τῷ τοῦ βαπτισμα-
τος διδάχην τοὺς ἀποστόλους ἐπαδεξε λεγὼν (40)·
* Rom. viii.
(31) Tμπορ γαρ ουτος. Sic legitur hic locus in
1. Coisl.; 'Τμμον γαρ ουτος εξ ολοκληρου της κτι-
σεως συνθες τῷ θεῷ. Habet Coisl. 2 τῷ των ἁλων
θεῷ.
(32) Mora. Coisl. 2 μυνων. Ibid. Clarom. 2 ὧν τε
πρωτον. Sic etiam Reg. 1 et 2.
(33) ουτω. Clarom. 2 οὐτως. Μοι ὑπε κοσμος, Μολ οὑτε κοσμος
non legitur apud Paulum.
(34) Και αγγελους. Editii addunt και αρχαγγε-
λους quae melitus desunt in Reg. 1 et 2, et utroque
Coisl., quorum in primo legitur: Και θανατον, αγγε-
λους και δυναμεις και αρχας, υψος μεντοι και βα-
θος.
(35) Ελπιοσμεν. Ita iidem quatuor mss. Editii
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,25,975,945">
A uendra rationes ut quid sibi velit doctrina Spiritus
inquiratur. Ac primus quidem nos David edocet.
Is enim hymnum ex universis rebus creatis univer-
sorum Deo componens, omnia, quae in caelo sunt,
complectitur, ac omnes, quae in caelo, virtutes
enumerat, terramque similiter et omnia, quae in
ea, recenset; at in hac laudantium celebritate non
simul comprehendit Filium et Spiritum sanctum;
nimirum ut cum natura divina conjunctos. Nam si
ex creata essentia esse scivisset, non eos solos
innominatos prætermisisset; quos quidem primos
et omnium aliorum maxime virtutum, merito com-
memorasset. Non absimilter et beatus Paulus igne
divino correptus, flagranteque erga Deum chari-
tatem ostendens ac amoris stabilitatem testificans,
B sic ait : Nam certus sum quia neque vita, neque
mundus, neque mors, neque angeli, neque virtutes,
neque principatus , neque instantia, neque futura,
neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia
poterit nos separare a charitate Dei, quæ est in
Christo Jesu Domino nostro : Iidem manque et
ipse, postquam enumeravit et mundum et vitam et
mortem et angelos et principatus et potestates, et
prætera instantia et futura, altitudinem et pro-
fundum; quia nihil in creata natura reliquum inne-
biebat, atque adhuc exclamandi atque testificandi
ardore tenebatur, exaggeratione quadam utens, et
creaturam aliam inferens, sermone complevit.
Num igitur qui verbi hyperbole immobilitatem sui
in Deum amoris testatus est, si conditæ essentiæ
esse novisset Filium et Spiritum, non ipsos etiam
una cum aliis commemorasset? 423 Sed enim
Filium et Spiritum sanctum non esse creatæ naturæ
conjunctos, ex his atque aliis ejuscemodi nosse
licet. Ac potuissem quidem et alia quædam hujus
generis plurima audere testimonia; verum, cum ad
Ecclesiæ filios verba faciamus, et propositum nobis
sit rem in pauca conferre, satis esse, quæ dicta
sunt, puto.
5. Tres persone in baptismo et sanctificatione ani-
marum numerantur. — Restat porro ut ostendamus,
cum divina natura ordine eodem posium esse Fi-
lium et Spiritum sanctum. Et primum ejus quod
maxime ad rem perlinet, divini responsi inferam
mentionem. Dominus noster Jesus Christus, posi-
quam a mortuis resurrexit, in coelos rediturus
D πεπληρωκ.
(36) Περὶ τὸν θεόν. Coisl. 2 προς τὸν θεόν.
(37) Ηπιστατο. Ita Coisl. 1, Reg. 1 et 2, et R.
Stephanus ad calcem. Editi υπαρχην ἥδει.
(38) Δεικνύναι. Sic habet Coisl. 2 Ἐπειδεικνυναι
ως τῇ θεία φυσει συνετακται ὁ Υἱος και το Πνευμα.
Ὁυκ ὁ Κύριος, μετὰ τὴν ἐν νεκρων ἀνάστα-
ιν προς τοὺς εαυτους μαθητας· Πορειθεντες. Reg. 1 et 2
(39) Εἰς ουρανος. Ita cnsparor. Ita codices mss. Editiones
Græco-Latinæ in ουρανος.
(40) Λεγειν. Deest in Reg. 1 et 2, et Clarom. 2;
Coisl. 2 mox habet και Κορινθιος γραψων.
</bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: à esquerda texto em grego (alfabeto grego, provável grego bizantino impresso) e à direita texto em latim (latim impresso). Identifiquei folheamento editorial com notas de rodapé em ambos os blocos (endereçadas por asteriscos e números). Não há áreas em branco significativas nem gravuras. Alguns caracteres e palavras apresentavam degradação tipográfica; nas ocorrências mais incertas preservei a transcrição literal e utilizei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi necessário neste excerto). Scripts complexos: grego (impressão e notações críticas gregas), latim (impressão); nenhum outro sistema de escrita identificado.
  </notas>
</pagina>