1167 ) BERMLE PHILOSOPHI : 488

hactenus crudelibus cruciatibus subjiciunt. Quare A Θεοῦ, καὶ τὴν ἀλήθειαν οὐχ εὗρον. Εἰ οὖν βούλει,
tales homines necessario amiserunt sapientiam ἀχριδῶς ἔντυχε τούτοις, ὅπως σχῇς σύμόδολον (1|),
Dei, nec verum invenerunt. Si visigitur, hzc dili- χαὶ ἀῤῥαδῶνα τῆς ἀληθείας.

genter evolve, ut habeas symbolum et pignus veri-

tatis.

(14) Zép6oAor. Hze de baptismo intelligit Fellus; sed compendium et pignus verilatis consigne
tum his libris malim intelligere.

EPMIOY ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ͂

AIAXYPMOX
TON EZQ ΦΙΛΟΣΟΦΩΝ

—

HERMLE PHILOSOPHI
GENTILIUM PHILOSOPHORUM IRRISIO

Ez interpretatione Raphaelis Seileri, pluribus locis emendata.

ADMONITIO

—

1 Quisnam fuerit Hermias ille philosophus, qui toi salibus philosophos de[ricuit, aui quo vixerit tempore, silentantqui
omnes, nec insunt ipsius libello dijudicandi nota, sed tantum conjiciendi. Recentiorem Justino martyre ac Tatiano pro-
nuntiare possumus. Premit enim vestigia Justini, ejusque verbis el senlentiis utitur pro suis. Videtur etiam Tatiani sales
imitatus esse, el scribendi materiam ex. hoc Tatiani loco (n. 25) sumpsisse : « Platonis decreta. sequeris; ecce tti
Epicureus sophista palam et aperte. adversatur. Rursus Aristotelem vis secari; tibique Democriti seclator aliquis
conviciutur. » Totus Hermig libellus nihil. alitul. videtur esse, quam elegans et peracuta hujus Tatiani sententiz am-
lificalio. ,

» antiquitatem Imjus scriptoris probare possunt cum adhibita refellendorum phi'osophorum ratio, quorum dissensiones
el cujusque secte de aliis detrahendi studia. non videtur tam nativis coloribus picturus fuisse, nisi adlmc ejusmodi secte
et gentilium superstitiones viguissent ; tum etiam philosophi titulus Hermia in omnibus excusis εἰ manuscriptis codicibus
alfributus, ex quo non absurde conjicius eum, ut Justinum, Tatianum et alios ejusmodi, ex plálosopho gentili (actum esxe
Chrigtianum, ac philosophi insignia retinuisse. Redolel etiam antiquitatem, quod. gentilium sapientiam. angelis acceptam
re[ert, quos antiquissimi quique scriptores e calo in terram delapsos et stupra mulieribus. intulisse, el varias. aries ὡς
scientias hominibus tradidisse opinati sunt. Utrum autem seculo secundo floruerit, wt viswn est. Caveo, affirmare nm
ausim ; nec video cur isto potius quam tertio seculo vixisse dicatur.

At rejicienda prorsus ei refellenda Lambecii ei Tentzelii opinio, quorum alter Biblioth. Vindobon. lib. vn, alter ἔχεις
cit. select. V, p. 228, auctorem hujus libri Hermiam Sozomenum esse, ecclesiasticae Historie scriptorem existimant. Sed,
ut observat Caveus, huic opinioni reclamat stylus in Hermia nostro candidus et pellucidus, el ratiis ac leporibus scolens,
in historico simplex et incultus. Reclanut etíam pirilosophi titulus, qui Sozomeno nusquam tribuitur, nec. cum scholastici
sive advocati arte, quam is sequebatur, valde congruit. Nititur T enizelius nonnullis Sosomeni adversus plrilosophos locis ;
sed hanc rationem Caveus ita infirmam esse contendit. ul, si illa valeat, mullo potiori jure hic libellus Socrati. atiribuen-
dus sit, qui multo uberius quam Sozomenus in philosophos invectus est. . .

Philosophiam ab angelis malis traditam probat ex absurdis οἱ inter se pugnantibus. philosophorum sententiis. Nec de
anime natra (n. 1) nec de ejus immortalilate (n. 2) el post hanc vitam slalu consentiunt; sed alii in alias absurdissonas
opiniones abierunt. De principiis cum Anax.igora Parmenides el cum Parmenide Anaximenes puguat (n. 5). Si quis bn-
pedoclem sequatur, ab eo abducet Protagoras et a Protagora Thales, eta T halete Anaximander (n. 4). Magna. Archeiei
fama (n. δ), sed nec ei Plato assentitur, nec Platoni Aristoteles. Pherecydis doctrinam nugas esse clamat Lencippus (s. δ).
Democrito ridenti re(ragatur plorans Heraclitus. Epicurum ridet Cleanthes. capite e. puteo elato (n. 1). Carneades. εἰ
Clitomachus nili! comprehend: posse contendunt. Pythagoras ex muneris elementa componit (n. 8). Quod si in metiexdo,
secundum Pythagora placita (n. 9), universo mundo lempus triveris, Epicurus petet ut alios mundos ac iromuneros dime-
tiaris. Ex his concludit (n. 10) Her:nias philosophiam nulla evidenti ratione niti.

Digitized by Google
