<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    IRRISIO GENTILIUM PHILOSOPHORUM. 1169 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,495,595">
    ΕΡΜΙΟΥ (1) ΦΙΛΟΣΟΦΟΦ ΔΙΑΣΥΡΜΟΣ ΤΩΝ ἙΩ ΦΙΛΟΣΟΦΩΝ.
    1. Παῦλος ὁ μακάριος ἀπόστολος, τοῖς τὴν Ἑλλάδα ᾶ
    τῇ Λακωνικῇ παρουσίᾳ Κορίνθιος γράφων, 'Ἰα
    ἀγαπητοί, ἀπεφήνατο λέγων, ἡ σοφία τοῦ κόσμου
    τούτου μωρία παρὰ τῷ θεῷ, οὐκ ἔστωκεν εἰπόν.
    δοκεῖ γὰρ μοι τὴν ἀρχὴν ἐληφέναι ἀπὸ τῆς τῶν ἀγ-
    λέων ἀποστολῆς (2)· δἰ γὰρ αἴτιαν οὐδὲ σύμφονα
    σθε ὁμόλογα οἱ φιλόσοφοι πρὸς ἀλλήλους λέγοντες,
    ἐκτρίχονται τὰ ζώματα. Οἱ μὲν γὰρ φασὶν αὐτῶν
    ἔτι εἶναι τὸ πῦρ, οἷον Δημόκριτος, τὸν ἀέρα, οἱ
    Στωικοί· οἱ δὲ τὸν νοῦν· οἱ δὲ τὴν κίνησιν, Ἡράκλει-
    τος (3)· οἱ δὲ τὴν ἀνθυμίαν· οἱ δὲ δύναμιν ἀπὸ
    τῶν ἄστρων ῥήξοναι· οἱ δὲ ἀριθμῷ κινήσθην, Πυθα-
    γόρας· οἱ δὲ διὸς γονιστοῦ (4), "ἑπτῶν" οἱ δὲ στοι-
    χίον ἀπὸ στοιχείων· οἱ δὲ ἁρμονίαν, Δειναρχος· οἱ δὲ
    τὸ πῦρ, Κριτίας· οἱ δὲ τὸ πνεῦμα· οἱ δὲ τὴν μονάδα,
    Ῥιστόρας, καὶ οἱ παλαιοί τὰ ἐνάντια. Ποῖοι λόγοι
    περὶ τούτων; Ἐπιχειρήσεις πᾶσαι· Πόσαι δὲ καὶ (5)
    σωμάτων ἐφύζοσαν μᾶλλον ἢ ἀληθοσε ἐφύσταν-
    σαν;
    
    2. Ἀλλὰ γὰρ ἔστω· στασιάζουσι μὲν περὶ τῆς φυ-
    τῆς, τὰ δε λοιπὰ περὶ αὐτῆς ὀνομαζόμενα ἀπερρήνα.
    Καὶ ἄλλοι τὴν ἠθονήν, αὐτῆς (6) ὁ μὲν τὸ ἀγαθὸν
    καὶ ἡ ὁδός τῆς κακῆς, ὁ δὲ τὰ μὲσον (7) ἀγαθὸν καὶ
    κακὸν. Τὴν δὲ φύσιν αὐτῆς οἱ μὲν ἀθάνατον φασιν,
    οἱ δὲ θνητήν, οἱ δὲ πρὸς ὀλίγον ἐπιδιαμένους, οἱ
    δὲ ἐνσωματούσον αὐτήν, οἱ δὲ εἰς ἀτόμους διαιρεῖσθαι,
    αἱ δὲ τρὶς ἐνσωματούσων, οἱ δὲ τριχίλων (8) ἑτῶν
    περθὼς αὐτὴ (9) ὁρίζουσιν. Καὶ γὰρ ἐπ μῆδ ἐκπα-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,995,595">
    402 HERMIAE PHILOSOPHI GENTILIUM
    PHILOSOPHORUM IRRISIO.
    
    A 1. Varie de anima essentia sententiae. — Beatus
    apostolus Paulus Corinthiis, qui juxta Laconicam
    Graeciam habitant, scribens: Dilcti, sic pronun-
    tiat, sapiencia mundi hujus apud Deum stultitia
    est; haud præter rei veritatem locutus. Videtur
    enim mihi ab angelorum defectione principium ac-
    cepisse; quam ob causam nec verbis nec senten-
   	tiis consentanea inter se philosophi dixerunt, dum
    dogmata exponunt. Nam eorum alii dicunt, ani-
    mun ignem esse, ut Democritus; alii ærem, ut
    Stoici; alii mentem, alii motionem, ut Heraclitus;
    alii exhalationem, alii vim a sideribus proman-
    tem; alii numerum movendi vi præditum, ut Py-
    thagoras; alii aquam genitalem, ut Hippon; alii
    elementum ab elementis, alii harmoniam, ut Dinar-
    chus; alii sanguinem, ut Critias; alii spiritum,
    alii unitatem, ut Pythagoras; et prisci diversa.
    Quod de his sententia? Quot philosophorum et so-
    phistarum contendendum magis, quam veritatem
    invenientium, argumentationes?
    
    2. Philosophorum dissidia de anime summo bono,
    immortalitate et metempsychosi. — Verum est, de
    anima inter se dissentiriant; at de cæteris concordes
    pronunciaverunt. Alqui alius voluptatem ejus bonum,
    alius malum, alius rursum medium inter bonum et
    malum appellat. Ejus porro naturam alii immortalem,
    alii mortalem esse aiunt, alii ad parvum aliquod
    tempus permanere; alii eam in bestiarum conditio-
    nes devolvunt, alii in corpora individua dissol-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat_critico" script="latino" bbox="10,595,995,960">
    (1) Eφμειου. Codex Ottobonianus 'Ερμείου. Sic
    etiam alius codex e Bibliotheca Caesarea citatus in
    edit. Oxon. Codex Vaticanus 'Ερμειου τοῦ φιλο-
    σύ.
    
    (2) Τοῖν ἀγγέλων ἀποστασίας. Non solus ita
    sentit Irennias. Præter eos qui malas et pernicio-
    sas artes a diabolio inventas dicunt, non desinere
    qui ipsam philosophiam eidem ascriberent. Hos
    rellli pluribus locis Clemens Alexandrinus, præ-
    sicim Strom. l. p. 310, et Strom. iv. p. 647, ubi
    demonstrat, et'amsi philosophiam angelorum ali-
    quis furto sublatam hominibus tradiderit, id non
    insitente Deo, sed potius furtum ad hominum uti-
    litatem convertente factum esse.
    
    (3) Ἡρακλειτος. Non multa opus est animi con-
    tentione, ut Heracliti et sequentium philosophiæ
    nomina in contextum ex margine veniant perspi-
    culam. In cod. Angl. Vat. et Collon. leguntur σὺν
    τῇ ἀρχῇ, nec in cod. Angl. habetur et Στωικοί. Ex
    quo eruditus Oxoniensis editor coniicit scriptum
    fuisse, ut apud Justinum Cohort. n. 7, ol ἐκ τῶν
    ἀρχ. Non omittenda ejusdem eruditi viri alia ob-
    servatio, nempe Heracliti nomen non solo loco po-
    tuit fuisse a librariis, sed potui debuisse post ἀνο-
    ρθωμα. Animam enim, Heracliti judicio, exhala-
    tionem esse probat ex Plutarch. De placit. philo-
    soph. l. iv. c. 3.
    
    (4) Γονομασιωσ. Codex ms. Angl. γονιστοῦ.
    
    (5) Πόσαι δὲ και. Deest aliquod nomen. Legitur
    in codice Vat. επὶχρήσεις πολλὰ τὰ σωμάτων. Tota
    res cinatecsert si scriptum fuisset, ἔφη ὅ τε καὶ
    σοφιστῶν ἐπιχειρήσεις. Paulo ante Thomas Gale,
    cujus observationes non pauce sunt in edit. Oxon.
    legendum putat, και ἄλλοι αἱ ἐναντια. Legere mal-
    lem, και ὁ πάλιν τὰ ἐναντια.
    
    (6) Τὴν ἠθονήν, ἀτξιν. Thom. Gale legendum pu-
    tat δύναιμιν αὐτῆς vel ἴδαν αὐτῆς. Quis enim, in-
    quit, stultum malum esse voluptatem animæ. Sed
    virum eruditum decipyt vitiosa interruptedio, quam
    apposita post βούλησιν virgula sustinimus. Scilicet
    Hermias non dicit bonum vel malum esse, ex non-
    nullorum philosophorum sententia, voluptatem
    animæ, sed voluptatem ab aliis, ut Epicureis, dici
    bonum animæ, ab aliis vero medium quidam in-
    ter bonum et malum.
    
    (7) Μέσον. Cod. Vat. habet μέσον.
    
    (8) Οἱ δὲ τρῖς ἐνσωματούσων, oi δε τριχιλῶν.
    Posterior editio Paris. habet τριῶν σωμάτωνον. At
    aliae editiones, cod. Vat. et Angl. τρὶς ἐνσωματού-
    σαν. Unde non immerito factum in edit. Oxon.
    ἐκ τρὶς ἐνσωματούσαν. Haec autem in Platonem dicta
    sunt, qui in Phaedro, p. 248, postquam vulgares an-
    ima statuit non eo redire, unde primum profecte
    sunt, nisi elapsis decem annorum miliibus, sic de
    philosopho animabus loquitur: Αὖται δὲ τρεῖς
    μετὰ τοῦ χρόνου γίνονται, ἐν ἔχουσι τοις ἔφεσιν τῶν
    σῶματων, οἷς τρειβομένως ἐπίγνωνται, τρικισχιλιοὶ ἑτ-
    αίπερον. Haec autem tertio mille annorum ἐπιστῇ
    ἑλθούσ, ἠ τρις ἱας τὴν τυναντα ἐπιστεῖ, ὡς ἐν τῷ μέτρῳ
    κ.τ.λ.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém colunas em grego (esquerda) e latim (direita). Scripts identificados: grego (antigo, possivelmente uncial/minúsculas antigas) e latino (impressão tipográfica). Há notas e aparato crítico em latim na parte inferior. Alguns trechos no bloco grego apresentam degradação e terminações cortadas; usei [ilegivel] apenas quando palavras específicas não eram reconhecíveis. Mantida ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>