<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO RECTÆ CONFESSIONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,470,900">
    ἁ Πισὶ καὶ Πνεύματος ἔννοιαν παραδίδoσιν. Καὶ ἀ
    λέπ (52) τῆς ἄκρας συναφλείας πῶς τήθησι τὰ γνω-
    σματα· οὑ γὰρ ἀπλῶς εἶπεν. Ἐξαπέστειλεν ὁ
    θεὸς τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ (53)· νῦν
    ἦν αὐτὸ συὺντατω Ρίῳ, νῦν δὲ προσήλυτες Πατρὶ ε
    ἰ φησι· Ψησεῖ δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου
    μάθετε, ἀλλα τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ θεοῦ καὶ Πα-
    ρος (54)· καὶ πάλιν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τῆς
    ἀληθείας καλούσης, ἐπεὶ αὐτὸς ἐστὶν ἡ ἀλήθεια·
    ἡ ἀλήθ. τοῦ Πατρός ἐστιν διδάσκοντος· Ὁ γὰρ παρά τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται·καὶ διὰ πάντων ἀπλῶς βεβαιώσας
    ἡν τῆς θείας Γραφῆς τὴν διόλου, ἀχώριστον περὶ Πατρὸς καὶ Ὑἱοῦ καὶ Πνεύματος κεκ:χρῶσι τὴν ἐννοιαν.
    6. Ἀλλ' οὐδέ τῆς τοῦ παντὸς δημιουργίας Υἱοῦ καὶ
    κύματος τὴν ἐνέργειαν κειρορισμένην τοῦ Πατρὸς
    ὁ θεῖος ἡμᾶς ἐπαίδευσε λόγιον. Καὶ τούτου σοὶ Δαυὶδ
    ὁλῳ λόγων γνενθεῖδα διδάσκαλος· Καὶ σοὰ κατ' ἀρ-
    ας, Κύριε, τὴν ἠμὴ ἐβεβηλουσας, καὶ ἔργα τῶν
    εἰρών σου εἰσιν οἱ οὐρανοί· συνειληφῶς μὲν διὰ τῆς
    τῆς Κυρίου σημασίας καὶ τὸν Πατέρα και τὸν καὶ τὸ
    ἡμερα· οὐδὲν ἤττον δε διὰ τοὺς ἀνθρώπους καὶ τῆ
    στ-πρόσπον χρησαμενος διαφέρε, ἐν ὄς φησι· Τῷ
    ὀφῷ Κυρίου οἱ ούρανοι ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ
    βρέμᾳ τοῦ στόματος αὐτοῦ πάσα ἡ δύναμις
    ἔπ̔ται. Ἀλλ' συνε δ τῆς του Πατρὸς ἐξουσίας ἐλατ-
    τιῶται τὸν Υἱὸν και τὸ Πνεῦμα, παρὰ τῆς θείας Γρα-
    φῆς μεμβαπχαμεν· καὶ πῶς, ἄκουσε τοῦ ρομάματος·
    ὁ θεὸς ὑμῶν, φησιν, ἔν τῷ οὐραῷ καὶ ἐπὶ
    τῆς (55)· χάριτα δοα ηρένησεν ἐκπολίσε. Τοῦτο περὶ
    τοῦ Πατρὸς ὁ Δαυὶδ φησι. Ταύτην ὁ Υἱὸς δείκνυς ἐπὶ
    οὐ πεποι τὴν ἐξουσίαν, θέλων, φησὶ· καθαριρου
    ὔ, Ταύτην ὁ μακάριος Παῦλος καὶ τὰ ἁγία Πνεύματα
    προφητικῶν, τοιαῦτα γράφει· Τάυτα δὲ πάντα
    ρεπτεῖ τὸ ἐν κατ τοῦ Πνεύμα, διαφορὰ ἰδίᾳ
    κατὰ ἀνασκόυ Συλλούς βουλεύεται. Εἰ τούνιν εν τῷ τοῦ κόσμου
    ἀναβάνει, ἐν τῇ τε τοῦ βαπτίσματος διδασκῇ, ἔτι γε
    ἡ και τῆς δημιουργίας λόγῳ, καὶ τῇ τῆς ἐξου-
    σίας δυνάμει, συνειργμένος ἦμιν το Πατρός, καὶ Υἱὸς,
    καὶ ἁγιον Πνεῦμα ἐν ὀνόμα παραδεδοται, τὶς ἀρχι-
    περσαῖ λόγος τῶν Υἱὸν και τὸ Πνεῦμα, μὴ τῆς θείας
    δόξης και μακαρίας υπάρχεν; 
    7. Καὶ μὴ τις ἡμῖν ἐνσκήψεται, ὡς ἄλλα μὲν ὑπο-
    κομένοις, ἀλλα δὲ διεξελθούσιν, ἐπερ τὸ ταὐτον τῆς
    ἰδεας παραγιγνόμενον δεῖξεν, ὅτι συνάπτεται τῷ
    ἑαυτῷ ὁ λόγος και τὸ Πνεῦυμα τὰς πίστιες παρασχθω.
    Ὁ γὰρ ἄλλο τι τῆς συνάξεως οὖθος (56) παραστη-
    ν, ἀλλ' ἡ Πατρίς, καὶ Υἱὸν, και ἁγιου Πνεύματος
    τὴ ὅσιας ταύτης. Καὶ μοι τὴν διαφέρειαν ἀναλα-
    βιν δινειλον ὁ ἀκριβέστα σοκῶν τοῦ· εὑρήσει γὰρ
    καὶ τῆς οὐσίας του λόγου ἐν τῇ τάξει της συναφλείας
    ἑννομαστος. Ἀποδηκ τῶν ἡμῶν εἶ ὅτι ταῦτα
    κηρύττο, εἰς τὸ ἐκπτωσι καὶ σπινὴν φυσιν· καὶ τῆς
    ἐκπτωσι τεκμηριε παρ' ἡμῖν ὑπολογήτω, δεσπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,900">
    5. Kal A Spiritum, sed Filii sui, nunc quidem illum adjuu-
    gens Filio, nunc vero attribuens Patri, dum ait :
    Vos vero non spiritum mundi accepistis, sed Spiri-
    tum qui est ex Deo et Patre1 ; ac rursum Filius
    ipse Spiritum veritatis vocat, cum ipse sit Veritas :
    et Patris item Spiritum esse docet : Quod enim a
    Patre procedit1. Et ubique prorsus mentes nostras
    divinae confirmant literae, ut indiscre tam de Patre
    et Filio et Spiritu sancto obtineamus notionem.
    6. Ne in creatione quidem separata a Patre Filii
    et Spiritus operatio. — Enimvero ne in opificio
    quidem universitatis hujus, separatam a Patre Fi-
    lii et Spiritus sancti operationem fuisse, divinum
    nos docet oraculum. Huius rei tibi David doctor sit,
    ita dicens : Initio tu, Domine, terram fundasti, et
    opera manuum tuarum sunt cœli2. Complexus enim
    est per Domini appellationem, Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum; et nihilominus propter ingratos
    usus est etiam personarum distinctione, cum ait :
    Verbo Domini cœli firmati sunt, et Spiritu oris sui
    omnis virtus ipsorum3. Quin et Patris potestate
    non inferiorem esse Filium et Spiritum sanctum, e
    divina didicimus Scriptura : quoniam vero id nolo,
    eam ipsam audi : Deus autem noster, inquit, in cœlo
    et in terra : omnia quæcunque voluit, fecit4. Hoc
    de Patre protulit David. Filius vero potestatem
    istam in leproso ostendens, Volo, ait, mundus esto5.
    Hanc beatus Paulus testimonio suo Spiritui etiam
    sancto tribuens, talia scribit : Sed omnia hæc efficit
    unus ille et idem Spiritus, dividens peculiaret inter uni-
    quisque sicut vult6. Itaque, si in mundi institutione,
    et in baptismi doctrina, et insuper in creationis ra-
    tione, potestatisque virtute conjunctim nobis unum
    Patris et Filii et Spiritus sancti nomen traditum
    est, quæ ratio Filio et Spiritui sancto divinam et
    beatam essentiam auferre poterit?
    7. Identitas essentialis ex ordinis ratione consequi-
    tur.—Nec quisquam in nos insurgat, quasi alia poli-
    liciti, alia exsequamur, quia identitatem essentiale
    demonstrare aggresi, testimonio probamus Filium
    et Spiritum sanctum cum Patre numerari. Nihil
    enim aliud ejusdem ordinis ratio demonstrat, nisi
    Patris et Filii et Spiritus sancti identitatem essen-
    tiae. Et qui contradicit, is mihi institutam divisio-
    nem resumens accuratæ consideret. Ibi enim reperiet
    essentia rationem in conjunctionis ordine adimpleri.
    Supra igitur ea quæ sunt, in duo divisi-
    mus, in increatam et creatam naturam; ac increata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    (1) Cor. ii, 12. 2 Joan. xiv, 15, 18. 3 Psal. li, 26. 4 Psal. xxxii, 6. 5 Psal. lxiii, 3. 6 Matth.
    (52) Καὶ βλέπε. Pro his vocibus legitur in Coisl. 2 εἴπατε.
    (53) Τὸν Υἱὸν αὐτοῦ. Haec verba, quæ omnino ad sensum necessaria sunt, suppeditavere Coisl. 2
    et Reg. 1 et 2. Ibid. Reg. 1 et 2 συνάπτειν. Editii vero sunt.
    (54) Πνεῦμα τὸ ἐκ θεοῦ καὶ Πατρός. Legitur in
    Coisl. 2 τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ Θεοῦ
    (55) Ἔτι γρῆς. Coisl. 2 ἐπὶ τῆς γῆς. Ad calcem R. Stephanus hanc apponit lectionem : 'Ἐν τῇ γῇ,'
    quae quidem reperitur in Reg. 1 et 2.
    (56) Ὁ λόγος. Reg. 3 et Clarom. 1, et Coisl. 2 ὁ
    τρόπος, atque ita R. Stephanus ad calcem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego à esquerda e latim à direita. Rodapé contém referências e variantes de manuscritos. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; usos de abreviaturas e sinais críticos mantidos conforme imagética.</notas>
</pagina>