<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1177 IRRISIO GENTILIUM PHILOSOPHORUM. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,600">
    ὀνουμένη φιλοσοφία σκιομαχεῖ μᾶλλον ἢ τὴν τῶν
    ὄντων ἐπιστήμην ἔχει.
    8. Ἄλλοι τοίνυν ἀπὸ τῆς παλαιᾶς φυλῆς, Πυθαγό-
    ρας καὶ οἱ τούτου συμφυλέται, σεμνοὶ καὶ σιωπηλοί,
    παραδιδόασιν ἄλλα μοι δόγματα, ὥσπερ μυστήρια,
    καὶ τοῦτο δὴ τὸ μέγα καὶ ἀπόρρητον τὸ ΑΥΤΟΣ
    ΕΦΗ· Ἀρχὴ τν πάντων ἡ μονάς· ἐκ δὲ τῶν σχη-
    μάτων αὐτῆς καὶ ἐκ τῶν ἀριθμῶν τὰ στοιχεῖα γίνε-
    σθαι. Καὶ τούτων ἑκάστου τὸν ἀριθμόν, καὶ τὸ σχῆμα,
    καὶ τὸ μέτρον οὕτω πως ἀποφαίνεται· Τὸ μὲν πῦρ
    ὑπὸ τεσσάρων καὶ εκοσι τριγώνων ὀρθογωνίων συμ-
    πληροῦται, τέσσαρσιν ἰσοπλεύροις περιεχόμενον.
    Ἕκαστον ἰσόπλευρον σύγκειται ἐκ τριγώνων ἕξ·
    ὅθεν δὴ καὶ πυραμίδι προσεικάζουσιν αὐτό.  δὲ
    ἀὴρ ὑπὸ τεσσαράκοντα ὀκτὼ τριγώνων συμπληροῦ-
    ται περιεχόμενον ἰσοπλεύροις ὀκτώ· εἰκάζεται δὲ ὀκ-
    ταέδρῳ,  περιέχεται ὑπὸ ὀκτὼ τριγώνων ἰσοπλεύ-
    ρων, ν ἕκαστον εἰς ξ ὀρθογώνια διαιρεῖται, ὥστε
    γίνεσθαι τεσσαράκοντα ὀκτὼ τὰ πάντα. Τὸ δὲ
    δωρ (40), ὑπὸ ἑκατὸν εἴκοσι περιεχόμενον· εἰκάζε-
    ται δὲ εἰκοσαέδρῳ,  δὲ συνέστηκεν ἐξ ἴσων καὶ ἰσο-
    πλεύρων τριγώνων εἴκοσι · ς' δὲ κρη.... Ὁ δὲ αἰθὴρ
    συμπληροῦται δώδεκα πενταγωνίοις ἰσοπλεύροις, καὶ
    ὁμοιός ἐστι δωδεκαέδρῳ.  γῆ συμπληροῦται ἐκ
    τριγώνων μὲν η' καὶ μ', περιέχεται δὲ καὶ τετραγώ-
    νοις ἰσοπλεύροις ἕξ· στι δὲ μοία κύβ. Ὁ γὰρ κύ-
    βος ὑπὸ ς' τετραγώνων περιέχεται, ὧν ἕκαστον εἰς
    δ' τρίγωνα· ὥστε γίνεται τὰ πάντα κδ'.
    9. Τὸν μὲν δὴ (41) κόσμον ὁ Πυθαγόρας μετρεῖ.
    Ἐγὼ δέ, πάλιν ἔνθεος γενόμενος, τῆς μὲν οἰκίας καὶ
    πατρίδος, καὶ τῆς γυναικός, καὶ τν παίδων κατα-
    φρονῶ, καὶ τούτων οὐκέτι μοι μέλει· εἰς δ τὸν αθέρα
    αὐτὸν αὐτὸς ἀνέρχομαι, καὶ τὸν πῆχυν παρὰ Πυθα-
    γόρου λαβών, μετρεῖν ἄρχομαι τὸ πῦρ. Οὐ γὰρ ἀπό-
    χρη μετρῶν ὁ Ζεύς· ἀλλ' εἰ μ καὶ τὸ μέγα ζῷον, τὸ
    μέγα σῶμα, ἡ μεγάλη ψυχή, αὐτὸς εἰς τὸν οὐρανὸν
    ἀνέλθωμι, καὶ μετρήσαιμι τὸν αἰθέρα, οὔχεται ἡ το
    Διὸς ἀρχή. Ἐπειδὰν δὲ (42) μετρήσω, καὶ ὁ πρ
    παρ' ἐμοῦ μάθῃ, πόσας γωνίας ἔχει τὸ πῦρ· πάλιν
    εἰς ορανοῦ καταβαίνω, καὶ φαγὼν ἐλαίας καὶ σῦκα
    καὶ λάχανα, τὴν ταχίστην ἐπὶ τὸ ὕδωρ στέλλομαι, καὶ
    κατὰ πῆχυν καὶ δάκτυλον καὶ ἡμιδάκτυλον μετρῶ τὴν
    ὑγρὰν οὐσίαν, καὶ τὸ βάθος αὐτῆς ἀναμετρῶ, ἵνα καὶ
    τὸν Ποσειδῶνα (45) διδάξω πόσης ἄρχει θαλάττης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    ritas facessit ab hominibus, et celebrata philosophia
    umbras potius consectatur, quam rerum scientiam
    comprehensionem habet.
    8. Pythagoras omnia ex numeris componit. — Jam
    vero alii ex antiqua tribu, Pythagoras et tribules
    ejus, graves et taciturni, alias mihi opiniones, quasi
    quædam mysteria tradunt, atque etiam illud magnum
    et arcanum, IPSE DIXIT : Omnium initium est unitas,
    e cujus figuris et numeris elementa fiunt. Atque
    eorum cujuslibet numerum, formam et mensuram
    ita demonstrat : Ignem quatuor et viginti triangulis
    rectangulis perfici, et quatuor æquis lateribus con-
    tineri. Unumquodque autem æquilaterum sex trian-
    gulis rectangulis constare; unde etiam eum pyra-
    midi assimilant. Aerem autem octo et quadraginta
    rectis triangulis impleri, et æqualibus lateribus octo
    contineri. Æquiparari autem figuræ octonorum ses-
    suum, quæ octo triangulis æqualium laterum con-
    tineatur, quorum singula in sex rectos angulos
    dividantur. Itaque anguli omnes fiunt octo et qua-
    draginta. Aquam autem centum et viginti contineri,
    et comparari figuræ viginti sessuum, quæ ex æqua-
    libus constat, et triangulis æquorum laterum sexies
    viginti. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Ætherem vero perfici duodecim quinquantulis
    æqualium laterum, 406 et similem esse figuræ
    duodecim sessuum. Terram compleri triangulis octo et
    quadraginta; contineri autem sex triangulis æqua-
    lium laterum, et cubo similem esse. Cubum enim
    sex quadrangulis contineri, quorum singuli quatuor
    triangulos habeant ; ut summatim omnia fiant qua-
    tuor et viginti.
    9. Absurda cupiditas mundi metiendi. — Mundum
    igitur Pythagoras ita metitur. Ego vero rursum
    numine afflatus, domum, patriam, uxorem, liberos
    contemno, neque amplius curo; verum in ipsum
    ætherem ascendo, et cubito a Pythagora sumpto,
    ignem metiri incipio. Nec enim satis est metiri Jo-
    vem; sed nisi etiam ego magnum illud animal,
    magnum corpus, magnus animus, ipse in cœlum
    venero, et dimetiar ætherem, interibit Jovis impe-
    rium. Ubi mensus fuero, et Jupiter ex me cogno-
    verit, quot angulos habeat ignis, rursus ex cœlo
    descendo; et olivas comedens, ficus ac olera,
    quamprimum ad aquam me confero, et per ulnam
    et digitum et semidigitum, humidam naturam metior
    et profunditatem ejus supputo, ut Neptunum quo-
    que doceam quantum sit mare, cui imperat. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,610,490,880">
    (40) Tò δὲ ὕδωρ. Mire mendosa hic omnia in
    hunc aut similem modum restituuntur : Tò δὲ ὕδωρ
    συμπληροῦται ὑπὸ ἑκατὸν εἴκοσι τριγώνων, περιεχό-
    μενον ἴσοις καὶ ἰσοπλεύροις εἴκοσιν· εἰκάζεται δὲ εκο-
    σαέδρῳ· ὁ δὲ συνέστηκεν ἐξ ἴσων καὶ ὀρθογωνίων
    τριγώνων ρκ'.  δὲ αθὴρ ὑπὸ ἑκατὸν εἴκοσι τριγώ-
    νων ὀρθογωνίων συμπληροῦται, περιεχόμενον δώδεκα
    πενταγωνίοις ἰσοπλεύροις, καὶ ὁμοιός ἐστι δωδεκαέ-
    δρῳ, ὁ δὲ συνέστηκεν ἐκ τῶν τριγώνων ἑκατὸν καὶ
    εἴκοσιν. Ἡ γ συμπληροῦται ἐκ τριγώνων μὲν η' καὶ
    μ'. περιέχεται δὲ καὶ τετραγωνίοις ἰσοπλεύροις ἕξ·
    ἔστι δ ὁμοία κύβῳ. Ὁ γὰρ κύβος ὑπὸ ς' τετραγώ-
    νων περιέχεται, ὧν καστον ες η' τρίγωνα· ὥστε γί-
    νεται τὰ πάντα η' καὶ μ'. Aquam autem centum et
    viginti triangulis impleri. contineri autem æqualibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,1000,920">
    et æqui lateris viginti, et comparari icosaedro, quod
    constat ex æqualibus et æquilateris triangulis centum
    et viginti. Ætherem vero perfici centum et viginti
    triangulis rectangulis; et contineri duodecim pentago-
    nis æquilateris, ac similem esse dodecaedro, quod con-
    stat ex triangulis centum et viginti. Terram constare
    ex triangulis rectangulis octo et quadraginta, conti-
    neri vero quadrangulis æquilateris sex, et assimilari
    cubo. Cubus enim sex quadrangulis comprehenditur
    quorum unumquodque dividitur in octo triangula, ut
    sint omnia simul quadraginta et octo. WORTII.
    (41) Τὸν μὲν δή. Angl. τὸν μὲν οὖν.
    (42) Ἐπειδὰν δὲ. Angl. et Vat. ἐπειδὰν δὲ πάλιν
    (43) Τὸν Ποσειδῶνα. Articulus ex Vat. et Ottob
    et Voss. desumptus. Mox καὶ τὴν μ. γ. cum Wolf. M
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino mistos.
    Texto crítico na parte inferior (nota 40) restaura passagens do texto principal.
    Números entre parênteses no texto (40, 41, 42, 45) referem-se ao aparato crítico.
    A nota (43) no rodapé refere-se a (45) no texto ou há uma discrepância na numeração original.
    "406" em negrito no texto latino é uma referência de página interna.
  </notas>
</pagina>