<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    1125 AD AUTOLYCUM L.B. III. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,600">
    τας μίξεσι συγγίνεσθαι, ἔν τε ἀθέμοις βρώσεσι. Τίς
    γὰρ οὐκ ᾔδει Κρόνον τεκνοφάγον· Δία δὲ τὸν παῖδα
    αὐτο τὴν Μτιν καταπίνειν, καὶ δεῖπνα μιαρὰ τοῖς
    θεοῖς ἑτοιμάζειν· ἔνθα καὶ χυλὸν φαιστόν τινα χαλ-
    κέα φασὶ διακονεῖν αὐτοῖς, τήν τε Ἥραν ἰδίαν ἀδελφὴν
    (5) μὴ μόνον τὸν Δία γαμεῖν (6), ἀλλὰ καὶ διὰ στό-
    ματος ἀνάγκῃ ἀρρητοποιεῖν· τὰς τε λοιπὰς περὶ αὐτοῦ
    πράξεις, ὁπόσας ἄδουσι οἱ ποιηταί, εἰκῶς ἐπίστασαι.
    Τί μοι λοιπὸν καταλέγειν τὰ περὶ Ποσειδῶνος, καὶ
    Ἀπόλλωνος, ἢ Διονύσου, καὶ Ἡρακλέους, Ἀθηνᾶς τς
    φιλοκόλπου, καὶ Ἀφροδίτης τῆς ἀναισχύντου, ἀκρι-
    βέστερον πεποιηκότων ἡμῶν ἐν ἑτέρ (7) τν περὶ αὐ-
    τῶν λόγων;

    4. Οὐδὲ γὰρ ἐχρῆν ἡμᾶς ταῦτα ἀνασκευάζειν, εἰ μὴ
    ἔτι σὲ θεωρῶ (8) νυνὶ διστάζοντα περὶ τν λόγον τῆς
    ἀληθείας. Φθόνους γὰρ ὧν θελες μυρίων ἀνέχῃ·
    Ἐπεί τοι (9) οὐκ ἂν ἐκινήθης ὑπὸ ἀνοήτων ἀνθρώπων
    κενοῖς λόγοις ἀπάγεσθαι, καὶ φήμῃ πείθεσθαι προκατ-
    εσχηκυῖα, στομάτων ἀθέων ψευδῶς συκοφαντούντων
    ἡμᾶς, τοὺς θεοσεβεῖς καὶ Χριστιανοὺς καλουμένους,
    φασκόντων ὡς κοινὰς ἁπάντων οὔσας τὰς γυναῖκας
    ἡμν καὶ διαφόρῳ (10) μίξει ξυνόντας (11), ἔτι μὴν
    καὶ ταῖς δίαις ἀδελφαῖς συμμίγνυσθαι, καὶ τὸ ἀθεώ-
    τατον, καὶ ὠμότατον, πασῶν σαρκῶν ἀνθρωπίνων (12)
    τράπεσθαι ἡμς. Ἀλλὰ καὶ ὡς προσφάτου ὀδόντος
    τοῦ καθ' μᾶς λόγου, καὶ μηδν ἔχειν ἡμς λέγειν ες
    ἀπόδειξιν ἀληθείας τῆς καθ' ἡμς καὶ διδασκαλίας·
    μωρίαν δὲ εναι τὸν λόγον ἡμν φασιν. γὼ μὲν οὖν
    θαυμάζω μάλιστα ἐπὶ σοί, ὅς ἐν μὲν τοῖς λοιποῖς γε-
    νόμένος σπουδαῖος, καὶ ἐκζητητὴς πάντων πραγ-
    μάτων, ἀμελέστερον ἡμῶν ἀκούεις. Εἰ γάρ σοι δυ-
    νατόν, καὶ νύκτωρ οὐκ ὄκνεις διατρίβειν ἐν ταῖς βιβλιο-
    θήκαις.

    5. Ἐπειδὴ οὖν πολλὰ ἀνέγνως, τί σοι ἔδοξε τὰ Ζή-
    νωνος ἢ τὰ Διογένους, καὶ Κλεάνθους, ὁπόσα περιέ-
    χουσιν αἱ βίβλοι αὐτῶν, διδάσκουσαι ἀνθρωποβορίας,
    πατέρας μὲν ἀπὸ ἰδίων τέκνων ἔχεσθαι (13) καὶ βι-
    βρώσκεσθαι, καὶ εἴ τις οὐ βούλοιτο ἢ μέλος τι τῆς
    ἡμερς τροφῆς ἀπορρίψειεν (14), αὐτὸν κατεσθίεσθαι
    τὸν μ φαγόντα; Πρὸς τούτοις ἀθεωτέρα τις φωνὴ
    εὑρίσκεται, ἢ τοῦ Διογένους, διδάσκοντας τὰ τέκνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    dicant principes exstitisse in infandis flagitiis sese
    volutandi et, in detestandis cibis epulandi. Quis enim
    non canit Saturnum filiorum voratorem, aut Jovem
    ejus filium Metin absorbentem, et scelerata convivia
    diis apponentem, in quibus Vulcanum quemdam
    claudum et fabrum perhibent illis ministrare; Ju-
    nonem autem propriam ipsius sororem cum eo non
    solum matrimonio conjunctam, sed etiam infanda
    flagitia ore impuro patrare? Ac cætera Jovis faci-
    nora qualia a poetis canuntur, verisimile est a te
    non ignorari. Quid jam recenseam Neptuni, Apolli-
    nis, Bacchi, Herculis, Minervæ sinus amantis, Ve-
    neris pudorem projicientis facinora, cum de his
    accuratius alio in libro disputaverim?

    4. Autolycum moverant qui crimina Christianis af-
    finxerunt, ac recentem et sine argumentis esse hanc
    religionem dixerunt. — Nam ne hæc quidem a me
    refelli oportebat, nisi quod te adhuc video circa ve-
    ritatis doctrinam incertum et dubium. Quamvis enim
    ipse prudens sis, perfers tamen insanos et non in-
    vitos. Alioquin non te commovissent homines stulti
    ut vanis sermonibus abripereris, et rumori invete-
    rato crederes ab impiis linguis sparso, quæ ficta in
    nos crimina, qui Dei cultores sumus et Christiani
    vocamur, conferunt, ac communes omnium esse
    nostras uxores dictitant, nosque promiscuo concubitu
    uti et cum propriis sororibus misceri, 383 et quod
    maxime impium et longe crudelissimum est, carnem
    quamlibet degustare. Addunt etiam recens prodiisse
    nostram doctrinam, nec quidquam a nobis afferri
    posse ad veritatem illius demonstrandam, stulti-
    tiamque esse institutum nostrum. Equidem te plu-
    rimum admiror, qui cum cætera diligens et consi-
    deratus sis, ac omnium rerum explorator, negligen-
    ter nobis aurem accommodas. Nam, si fieri posset, ne
    noctem quidem dubitares in bibliothecis consumere.

    5. Affecta Christianis crimina in ethnicos rejiciuntur.
    Philosophi edere humanas carnes docent.—Quo-
    niam autem multa perlegisti, quid tibi visa sunt illa
    Zenonis et Diogenis et Cleanthis præcepta, qualia
    eorum libris continentur, ut humana caro voretur,
    ac parentes a propriis filiis coquantur et vorentur;
    ac si quis nolit, aut membrum aliquod infandi illius
    cibi projiciat, ipse ille comedatur qui non comedit?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,490,950">
    (5) Ἀδελφήν. Editi addunt αὐτῶν, quod percom-
    mode deest in cod. Regio, et edit. Hamburg. Paulo
    ante editi φασὶν διακονεῖν. Regius cod. ut in textu.
    (6) Δία γαμεῖν. Sic idem Reg. codex pro eo quod
    vitiose in editis, excepta tamen editione Hambur-
    gensi, legebatur διὰ γάμου. Chrysippum Origenes
    lib. iv in Cels. et Diogenes Laertius in Chrysippum
    exagitant ob turpem hanc historiam ab eo, omni
    prorsus abjecto pudore, descriptam, quamvis eum
    non inficiantur hæc ad physiologiam revocasse. Or-
    pheus apud eundem Laertium in Proœmio vitupe-
    ratur ob hanc turpitudinem Jovi affictam.
    (7) Ἐν ἑτέρῳ. Innuit vero hic noster librum primum
    ad Autolycum, ubi eodem fere ordine, quo hic
    Saturni, Herculis, Bacchi, Apollinis, Veneris nefanda
    a gentilibus prodita memorat. WOLFIUS.
    (8) Θεωρῶ. Uterquemss. θεωρῶν.
    (9) Ἐπεί τοι. Sic uterque cod. et edit. Hambur-
    gensis. Aliæ ἔπειτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,1000,950">
    (10) Διαφόρῳ. Ducæus not. in Athenag. monet
    legendum esse ἀδιαφόρῳ. Sic infra n. 15, ἀδιαφόρως
    ζῆν. WOLFIUS.
    (11) Ζώντας. Legitur ζῶντας in cod. Bodl. ζῆν
    τὰς in Regio.
    (12) Πασῶν σαρκῶν ἀνθρωπίνων. Repugnat ut
    Christianis hoc crimen affictum dicatur. Neque enim
    omni humana carne vesci, sed infantem ad hunc
    teterrimum usum occidere ferebantur. Vel ergo de-
    lendum illud ἀνθρωπίνων, ita ut Christiani omnem
    carnem attingere dicantur, ac proinde ne humana
    quidem abstinere, vel pro πασῶν legendum πάντων,
    hoc modo, καὶ τὸ ἀθεώτατον καὶ ὠμότατον πάντων.
    Sic enim infra n. 15, καὶ τὸ ἀθεώτατον πάντων.
    (13) Ἔχεσθαι. Ita Ducæus, Oxon. et Hamburg.
    Uterque codex et Tigur. et editiones Parisienses
    ἔχεσθαι. Legit Kusterus ὑπτάσθαι, ex ὑπτάομαι ἕσσω.
    (14) Ἀπορρίψειεν. Ita uterque ms et Tigur. et
    Hamb. Aliæ editiones ἀναρρίψειεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto bilíngue (Grego à esquerda, Latim à direita) com aparato crítico na parte inferior. O número "383" aparece inserido no texto latino, coluna direita, parágrafo 4.
  </notas>
</pagina>