AD AUTOLYCUM LIB. ili.

ἄνειν. Ei δὲ ἐπιμένοιεν ἐν ταῖς φαύλαις (57)
T, προανεφώνησεν (58) ὑποχειρίους αὐτοὺς
θῆναι πάσαις ταῖς βασιλείαις τῆς γῆς xal ὅτι
αὐτοῖς ἤδη ἀπέδη, φανερὸν μέν ἐστι. Περὶ μὲν
; μετανοίας Ἡσαῖας ὁ προφήτης χοινῶς μὲν
τάντας, διαῤῥήδην δὲ πρὸς τὸν λαὸν λέγει" Ζη-
8 τὸν Κύριον, καὶ ἐν τῷ εὑρίσκειψ αὐτὸν
Ἰέσασθε- ἡγνίχα & ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, dxoJAi-
3 ἀσεθὴς τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ ἀνὴρ ἄνομος
γυλὰς αὑτοῦ, καὶ ἐπιστραφήτω ἐπὶ Κύριον
Ἰεὸν αὑτοῦ, καὶ ἐλεηθήσεται, ὅτι ἐπιπολὺ
* τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν. Καὶ ἕτερος προφήτης
fX φησιν * Ἐὰν ἀποστραφῇ ὁ ἄνομος ἀπὸ
e τῶν ἀνομιῶν ὧν ἐποίησε, καὶ ρυλάξῃ τὰς
ἄς μου, καὶ ποιήσῃ τὰ δικαιώματά μου, ζῶν
zt (59), xal οὐ μὴ ἀποθάνῃ, πᾶσαι αἱ ἀδι-
ιὑτοῦ dec ἐποίησεν οὐ μὴ μνησθῶσιν, dAJà
καιοσύνῃ ἢ ἐποίησε ζήσεται, ὅτι οὐ βού.10-
» θάνατον τοῦ ἀνόμου, Jéyet Κύριος, dAA
ρέψαιε (60) ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ
ὑτόν». Πάλιν ὁ Ἡσαῖας - Ἐπιστράφητε οἱ τὴν
ων BSovAiàv βουλευόμενοι καὶ ἄνομον, tva
σεσθε. καὶ ἕτερος, Ἱερεμίας - Ἐπιστράρητε
ριον τὸν Θεὸν ὑμῶν, ὡς ὁ τρυγῶν ἐπὶ τὸν
λον αὑτοῦ, καὶ ἐλεηθήσεσθε. Πολλὰ μὲν
«ἄλλον δὲ ἀναρίθμητά ἔστι τὰ ἐν ταῖς ἁγίαις
αἷς εἰρημένα περὶ μετανοίας, ἀεὶ τοῦ Θεοῦ βου-
οὐ ἐπιστρέφειν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ
ν τῶν ἁμαρτιῶν.

Ἔτι μὴν xot περὶ δικαιοσύνης, ἧς ὁ νόμός

1133

A non peccarent. Sin autem jn pravis actionibus
permanerent, prenuntiavit fore ut captivi tra-
derentur omnibus regnis lerre; que quidem jam
eis evenisse in promptu est. De poenitentia igi-
tur Isaias propheta communiter quidem omnes,
nominatim vero populum alloquitur : Querite Do-
minum, et in inveniendo eum, invocale, εἰ post-
quam vobis appropinguaverit, relinquat impius vias
suas, et. vir iniquus cogilationes suas, el conver-
tatur ad. Dominum εἰ misericordiam consequetur ;
quia multum dimittet peccata vestra **. Et Ezechiel ἢ
alius propheta ait: Si iniquus averterit se ab omni-
bus iniquitatibus quas fecit, et custodierit precepia
mea, et fecerit justificationes meas, viveus vivet et
non morietur, εἰ iniquitates ejus quas fecit nou. me-

p morabuntur, sed justitia, quam fecit, vivet, quia nolo .
mortem. iniqui, dicit Dominus, sed ut avertat se a
vía sua mala εἰ vivat *. Rursus Isaias : Convertimini
qui profundum consilium initis et iniquum ut salve-
mini *. Et alius propheta Jeremias: Convertimini
ad Dominum Deum vestrum, quemadmoduin. vinde-
mians ad cartellum suum ei misericordiam conseque-
mini. 388 Multa quideni vel potius innumerabilia
sunt de poenitentia in Scripturis sanctis dicta, vo-
lente semper Deo humanum genus ab omnibus pec-
catis convertere.

19. De justitia, — Adhuc etiam et de justitia

Ἐν, ἀχόλουθα εὑρίσχεται xal τὰ τῶν προφητῶν, (, quam lez precipit, consentanez inveniuntur pro-

ὧν Εὐαγγελίων ἔχειν, διὰ τὸ τοὺς πάντας πνευ-
φόρονς ἑνὶ Πνεύματι θεοῦ λελαληκέναι. Ὁ γοῦν
fag οὕτως ἔφη" Ἀφέϊλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ
ψυχῶν ὑμῶν, μάθετε καλὸν ποιδῖν, ἐκζητή-
' κρίσιν, ῥύσασθε ἀδικούμενον, κρίνατε ὁρ-
9 (61), xa) δικαιώσατε χήραν. Ἔτι ὁ αὐτὸς,
ve, φησὶν, πάντα σύνδεσμον ἀδικίας" Ave
"Irma Mac βιαίων cvraAAarpázur * áxócccAAe
avcuévrovc ἐν ἀφέσει" xal πᾶσαν συγγραφὴν
Ov διάσπα " διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον
, καὶ πτωχοὺς ἀστέγους εἰσάγαγε εἰς τὸν
γσου. Ἐὰν ἴδῃς γυμνὸν, περίδαλ.1ε, καὶ ἀπὸ
οἰχείων τοῦ σπέρματός σου οὐχ ὑπερόψῃ.
? ῥαγήσεται πρώϊμον τὸ ρῶς σου (02), καὶ τὰ
Wá σου ταχὺ ἀνατελεῖ" καὶ προπορεύσεται
ροσθέν σου ἡ δικαιοσύγη σου. Ὁμοίως καὶ
ἐμίας, Στῆτε, φησὶν, ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς, καὶ ἴδετε,
ἐπερωτήσατε ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς Κυρίου τοῦ
ὕ ἡμῶν ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδίζετε ἐν αὐτῇ (θ5),
εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν.

! da, 1v.6, 1.

** Ezech. vin. 21 et se
isa. Lvi, 6. 8. "n

** Jer, vi, 16.

97) Ἐν ταῖς φαύλαις. Prepositionem suppedi-
it Regius codex, Omissa fuerat in editis e Ehi-
! syllabam verbi sequentis.

δ) Προανεφώγησεν. Editiones Oxon. et Paris.
A 1615 et 1636, προανεφώνησαν. |

09) Ζήσεται. Reg. ζήφηται.

93 [sa,

phetarum et Evangeliorum sententie, propterea
quod omnes uno Dei afflati Spiritu locuti sunt, Sic
igitur Isaias ait: Auferte mala ex animabus vestris,
discite facere bonum, quarite judicium, liberate op-
pressum, judicate pupillo, et justificate viduam "5.
Idem : Dissolve, inquit, omnem colligaturam iniqui-
tatis ; solve obligationes violentorum contractuum ;
dimitte fractos. in remissionem, δὲ omnem  scriptu-
ram iniquam conscinde; frange esurienti panem
tkum, et pauperes. sine tecto induc in domum tuam,
si videris nudum, operi; et domesticos seminis tui ne
despezeris. Tunc erumpet matutinum lumen tuum, et
sanitates tuc cito orientur, et preibit anle te justi-
tía tua "5. Similiter Jeremias: State, inquit, super
D vias et. videte εἰ interrogate qualis sit via. Domini
nostri bona, et ambulate in ea, et invenietis requiem
animabus vestris. Judicium justum judicate, quia in
his est voluntas Domini Dei vestri ". Similia dicit
Moyses : Custodie judicium et. appropinquate. ad
Dominum Deum vestrum, qui firmavit celum et cor.-
99 fsa. i, 6, 7.

xxxi, 6 et xvv, 22. ** Jer. vi, 9.

61 Ὀρφαγῷ. Cod. Reg. ὀρφανά.
62) Πρώϊμον có φῶς cov.Tigur.:ó φῶς σον

πρώϊμον.
(63) Βαδίζετε ἐν abc jj. Uterque cod. βαδέξετε τὰ
ἐν αὐτῇ.

tn AAA" ἐπιστρέψαι. Reg. ὡς ἐπιστρέψαι.

Digitized by Google
