1158

THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI

4180

95. Prophet antiquiores scriptoribus Οταοῖδ; le- A — 25. Τῆς μὲν οὖν Φοινίχων καὶ Αἰγυπτίων μαρτυ-

gislutores longe recentiores Moyse. — Phonicum
ergo et JEgyptiorum de rerum nostrarum tempo-
ribus testimonia quomodo retulerint Man:zthos
JEgyptius et Menander Ephesius, ac etiam Josephus,
qui bellum Judzis a Romanis illatum litteris man-
davit, nobis sufficiant que diximus. Ex his enim
qui antiqui sunt, etiam czterorum scripta iis, que
per Moysen nobis tradita sunt, recentiora esse
demonstratur, imo et ipsis prophetis; nam qui
ultimus prophetarum fuit Zacharias nomine, is re-
gnante Dario floruit, Sed et ipsi legislatores omnes
inveniuntur leges suas posterius posuisse. Si quis
enim objiciat Solonem Atheniensem, is temporibus
Cyri et Darii regum vixit, qualis predicti pro-
phete Zachariz, annis admodum multis posterie-
rís.Quod si quis Lycurgum aut Draconem aut Mi-
noen legislatores objiciat , przcedunt libri sacri,
ut scribit Josephus , cum Jove Cretensium rege et
bello Trojano antiquiores sint litterz legis divinse,
qua nobis per Moysen tradita est, Sed ut accu-
ratius temporum et annorum rationem demonstre-
mus ; Deo nobis favente, non ea solum, quz post
diluvium, sed ea etiam quz anteriora enarrando,
ita ut omnium, quantum nobis fas erit, annos nu-
meremus, id nunc exsequemur , ad remotissimum
recurrentes mundi creationis initium, quod Moyses
Dei famulus, Spiritu sancto afflante, descripsit. Dis-
serens enim de creatione ac generatione mundi et
primi hominis el eorum qui deinceps nati sunt,

ρίας, ὡς ἱστορήκασι περὶ τῶν xaü' ἡμᾶς χρόνων οἱ
συγγράψαντες Μαναιθὼς ὁ Αἰγύπτιος, καὶ ὁ Μέναν-
ὄρος ὁ Ἐφέσιος, ἔτι δὲ xal Ἰώσηππος ὁ ἀναγράψας
τὸν Ἰουδαϊχὸν πόλεμον, τὸν γενόμενον αὐτοῖς ὑπὸ
Ῥωμαίων, ἀρχετῶς ἤτω ἡμῖν τὰ εἰρημένα. Ἐχ γὰρ
τούτων τῶν ἀρχαίων δείκνυται xal τὰ τῶν λοικῶν
συγγράμματα ἔσχατα εἶναι τῶν διὰ Μωῦσέως ἡμῖν üc-
δομένων γραμμάτων, ἔτι μὴν χαὶ τῶν μεταξὺ προ-
φητῶν. Ὁ γὰρ ὕστερος τῶν προφητῶν γενόμενος Ζα-
χαρίας ὀνόματι ἠχρίθωσε κατὰ τὴν Δαρείου βασιλείαν.
᾿Αλλὰ xai οἱ νομοθέται πάντες μεταξὺ εὑρίσχονται
νομοθετοῦντες. Εἰ γάρ τις εἴποι Σόλωνα τὸν ᾿Αθη-
ναῖον, οὗτος γέγονε xatà τοὺς χρόνους Κύρου xai
Δαρείου τῶν βασιλέων, χατὰ τὸν χρόνον Ζαχαρίου τοῦ
προειρημένου προφήτου, μεταξὺ γεγεντ μένον πάνυ
πολλοῖς (25) ἔτεσιν - ἤτοι xol περὶ Λυχούργου, ἣ
Δράκοντος, ἣ Μίνω τῶν νομοθετῶν, Ἰώσηππος (26)
γράφων λέγει, ὅτι προάγουσιν αὐτοὺς ἀρχαιότητι αἱ
ἱεραὶ βίδλοι, ὅπου γε καὶ τοῦ Διὸς τοῦ Κρητῶν pa
σιλεύσαντος, ἀλλὰ μὴν xal τοῦ Ἰλιαχοῦ πολέμον
δείκνυται προάγοντα τὰ γράμματα τοῦ θείου νόμου,
τοῦ διὰ Μωῦσέως ἡμῖν δεδομένου. Ἵνα δὲ ἀχριδεστέ-
pav ποιήσωμεν τὴν ἀπόδειξιν τῶν χαιρῶν καὶ χρόνων,
Θεοῦ ἡμῖν παρέχοντος, οὐ μόνον τὰ μετὰ χαταχὰν-
σμὸν ἱστοροῦντες, ἀλλὰ καὶ τὰ πρὸ χαταχλυσμοῦ, εἰς
τὸ xal τῶν ἀπάντων xatà τὸ δυνατὸν εἰπεῖν ἡμῖν τὸν
ἀριθμὸν, νυνὶ ποιησόμεθα, ἀναδραμόντες ἐπὶ τὴν
ἀνέχαθεν ἀρχὴν τῆς τοῦ χόσμου χτίσεως, ἣν ἀνέ-
γραψε Μωῦσῆς ὁ θεράπων τοῦ Θεοῦ διὰ Πνεύματος

ea etiam declaravit, αι ante diluvium evenerunt. (; ἁγίου. Εἰπὼν γὰρ τὰ περὶ κτίσεως xal γενέσεως

Ego autem hane gratiam peto a solo Deo, ul vera
secundum illius voluntatem omnia accurate dicam,
ut et tu et quisquis hzc leget, ducem habeatis ve-
ritatem et gratiam ejus. Initium autem ducam a ge-
nealogiis, quxe descripte sunt, id est a primo ho-
mine.

χόσμου, τοῦ πρωτοπλάστου ἀνθρώπου, καὶ τὰ τῶν
ἑξῆς γεγενημένων, ἐσήμανε καὶ τὰ πρὸ καταχλυσμοῦ
ἔτη γενόμενα. Ἐγὼ δ᾽ αἰτοῦμαι χάριν παρὰ τοῦ μύ-
γου Θεοῦ, εἰς τὸ τἀληθῇ κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ πάντα
ἀχριδῶς εἰπεῖν, ὅπως καὶ σὺ, καὶ πᾶς ὁ τούτοις ἐν-
τυγχάνων ὁδηγῆται ὑπὸ τῆς ἀληθείας, καὶ χάριτος

αὑτοῦ. Ἄρξομαι δὴ πρῶτον ἀπὸ τῶν ἀναγεγραμμένων γενεαλογιῶν, λέγω δὲ ἀπὸ τοῦ πρωτοπλάστου

ἀνθρώπου τὴν ἀρχὴν ποιησάμενος.

24. Annorum series ab Αἀαπιδ usque ad reges. —
Adam natus annos 220, genuit Seth. Seth natus
annos 205, genuit Enos. Enos vixit annos 190, et
genuit Cainan. Cainan natus annos 170, genuit
Malaleel. Malaleel naius annos 165, genuit filium
nomine Jared. Jared natus anuos 162, genuit
Enoch. Enoch natus annos 165, genuit Mathusala.
Mathusala natus annos 167, genuit Lamech. Lamech
natus annos 188, genuit Noe. Noe natus annos 500,
genuit Sem. Sub Noe, cum annos natus esset 600,
contigit diluvium. Itaque ab condito homine usque

(25) Πάνυ zoAAoic, Reg. ob πάνυ πολλοῖς. Hzc
scriptura ita placuit erudito Wolfio, ut eam in con-
textum receperit; quasi Theophilus dicat Zacha-
riam post Cyrum et Darium exstitisse noo omnino
multis annis. Sed satius videtur hzc ad Moysen
referre, cujus antiquitas eo expressior, quo pluri-
bus ab eo annís distabit Zacharias.

(86) Ἰώσηππος. Totum bunc locum Josephi bene-
ficio restituerunt Fellus et posLeum Wol(ius. In cod.
Peg. legitur : Νομοθετῶν, γράφων λήγει τις ἐν tol;

94. ᾿Αδὰμ ἕως οὗ ἐτέχνωσεν ἔτη σλ' (27). Υἱὸς δὲ
τούτου Σὴθ ἔτη σε΄. Υἱὸς δὲ τούτου Ἑνῶς Étn pc".
Yib; δὲ τούτου Καϊνὰν ἔτη po'. ΥἹὸς δὲ τούτου Μα-
λελεὴλ ἔτη ρξε΄. Υἱὸς δὲ τούτου Ἰάρεθ ἔτη ρξϑ'. Υἱὸς
δὲ τούτον Ἐνὼχ ἕτη ρξε΄. Υἱὸς δὲ τούτου Μαθουσάλα

ὃ ἔτη ρξζ' (28). Υἱὸς δὲ τούτου Λάμεχ ἔτη ρπη΄. Τούτῳ

δὲ υἱὸς ἐγενήθη ὁ προειρημένος Νῶε, ὃς ἐτέχνωσε
τὸν Σὴμ ὧν ἐτῶν φ΄. Ἐπὶ τούτου ἐγένετο ὁ κατα-
χλυσμὸς ὄντος αὐτοῦ ἐτῶν χ΄. Τὰ πάντα οὖν μέχρι
χαταχλυσμοῦ γεγένηται ἔτη βομβ΄. Μετὰ δὲ τὸν xa-
παχλυσμὸν εὐθέως ὁ Σὴμ, ὧν ἑτῶν p' (49), ἐτέχνωσε

προάγουσιν αὑτοὺς εἶναι, ὅπου γε καὶ τοῦ. Editi ef
codex Bodleianus : Νομοθετῶν γράφων τοῖς προάγου»
σιν αἱ ἱεραὶ βίθλοι.

(21) Ἔτη cJ. Yta uterque codex ms. et editiones
Oxon. et Hamb. Ali: «X. .

(28) ρξζ' lta exdem editiones et cod. Reg. Alie
ρπζ', Sicetiam iüfrapro eo quod erat in editis cx",
idem cod. ms. et eedem editiones babent. og.

(39) Ἑτων ρ΄. Reg. poX.

Digitized by Google
