1191 APPENDIX. — PARS I. S.

cum leclioni non jam operam dabimus. Nam qui
ejusmodi est, et vini potor est, et mente abreptus et
perpetuo calefit. Loquente proximo nec ridendum,
nec prohibendum, sed venia danda, quoad silentio
pudorem inculiente desinat. Id. suadendum est,
quod per unius personam omnibus communiter
prosit. Increpandus is qui peccat, non tamen pu-
blice, nisi id ei ob superbiam opus sit.

9. Caute colloquendum cum mulieribus : colloquia
ex Scripturis repetenda, sed non. sine cautione. —
Cuni mulieribus caute et considerate 419 tractan-
du propter illarum fastum. Quandiu enim mulier
spectandam se probet, ac mulierem se esse glo-
riatur et otium sectatur, femina est et ob talem
a»imum fidelis non est. Nec igitur eas insectemur
neque etiam adulemur; quod autem charitatis qui-
dem est, illud sine periculo faciamus. Multiplices
sunt enim malitie molitiones. Propterea vigilare
debemus, oraculis Salvatoris operam dantes, nihil
mali de quoquam dicentes aut audientes. Scabiem
enim contrahit animus ac plurimo impletur vitioso
humore ex aliis collocutionibus. Quare ea tantum
audienda quz utilia sunt et ex prescripto Evan-
gelii agendum. lila autem fugienda, quz» mentem
quodammodo supplantant. Questiones de oraculis
divinis instituend:e ; quod quidem przclarum fuerit,
$i intelligenter fiat; sin minus, saltem ut imperito
convenit, Nam insipienti interroganti. sapientiam,
sapientia. imputabitur *. Ei autem qui sibi inani
opinione sapiens videtur, plurima infligetur igno-
minia. Dicitur autem ἃ Spiritu insipiens, qui per
imperitiam sensu abripitur, ita ut insipiens sit id
quod imperitum est, quemadmodum et id quod
simplex. Scribit autem et Paulus : Quis cognovit
sensum Domini, qui instruct eum*? Et rursus :

JUSTINI OPERA SPÜRIA. it

Α χρηστέον, ἐπειδὰν μηχέτι τοῖς ἀναγνώσμασι oyoli-
ζωμεν. Ὁ μὲν γὰρ τοιοῦτος, σἰνόφχυξ τέ ἔστι καὶ «i
γνώμῃ (51) παράφορος, xal θερμαένεται συνεχῶς,
Λαλοῦντος δὲ τοῦ πλησίον οὔτε χλευαστέον, οὔτε x».
λυτέον, ἑατέον δὲ μέχρις ἂν διὰ τὴν σιωπὴν ali-
σθεὶς παύσηται. Συμθουλευτέον δὲ τὸ συμφέρον V
ἑνὸς χοινῇ πᾶσι. Νουθετητέον δὲ τὸν ἁμαρτάνοντε͵
μὴ κατὰ χοινὸν, ἐχτὸς εἰ μὴ χρήζοι (32) διὰ ὦ
ὑπεροπτιχόν.

8. Καὶ γυναιξὶν ὁμιλητέον ἐπιστρεφέστερον διὰ τὰ
ἐχτετυφωμένον αὐτῶν. Μέχρι γάρ τις περίδλεπτο
ἑαυτὴν ποιεῖ, xat τὸ εἶναι γυνὴ προθδάλλεται, χαὶ τὴ
ἄπραχτον ἐπιτετήδευχε, θήλειά ἔστι, xol διὰ τὴν
τοιαύτην γνώμην οὐκ ἔστι πιστή, Μῆτε οὖν αὐτὸς
διώχωμεν, ἀλλὰ μήτε θωπεύωμεν᾽ τὸ δ᾽ ὅπερ aps

B πῶμεν, τὸ μὴ (35) κεχινδυνευμένως,, πράττωμεν.
Πολυμερεῖς γὰρ αἱ τῆς χαχίας πραγματεῖαι. Διὰ
τοῦτο γρηγορητέον, τοῖς λογίοις τοῦ Σωτῆρος σγολά-
ζοντας, μηδὲν περὶ μηδενὸς φαῦλον λέγοντας ἢ ἀχοΐ
ὀντας. Τωριᾷ γὰρ fj γνώμη, καὶ πολλῆς ἐμπέπλτι
σται καχοχυμίας ἀπὸ τῶν ἄλλων ὁμιλιῶν. Διὰ τοῦτο
ἀχουστέον μόνον τὰ ὠφέλιμα, χαὶ ποιητέον χατὰ τὴ
Εὐαγγέλιον. Τὰ δ᾽ ὥσπερ ὑποσχελίζοντα τὴν γνώμτν
παραιτητέον. Ζητητέον δὲ περὶ τῶν λογίων᾽ καλὸν, εἶ
συνετῶς" εἰ δ᾽ οὗ, x&v ὥσπερ ἰδιώτῃ. Ἀνγοήτῳ γὰρ
ἑπερωτήσαντι σοφίαν, σοφία .1ογισθήσεται. Τῷ ἃ
χατὰ τὴν ἑαυτοῦ φαντασίαν δόξαντι φρονίμῳ εἶναι
πολὺ τὸ τῆς ἀτιμίας προσγραφήσεται. Λέγεται ἃ
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἀνόητος ὁ χατ᾽ ἰδιωτισμὸν παρε-
νεχθεὶς τὴν αἴσθησιν, ἵν᾽ ἧ τὸ ἀνόητον Dites,
ὥσπερ xai τὸ ἀφελές. Γράφει δὲ χαὶ Παῦλος Τίς
ἔγνω νοῦν Κυρίον, ὃς συμδιδάσει αὐτῶν; Ko
πάλιν’ Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. Ὁ γὰρ
διὰ τὴν ἀλογιστίαν τὰ μὴ δέοντα λέγων ἣ zpi-
των, οὗτος, δόξας εἶναι φρόνιμος, μωρὸς λογιτῆ-
σεται.

Nos autem. sensum Christi habemus *. Nam qui inconsiderate dicit aut facit ea quz non decent, is

cum sibi sapere videatur, fatuus reputabitur.

$. Nemo ledendus : audienda monita : jactantia
fugienda. — Humiliare nosmetipsos debemus, non
verbo solum, sed etiam factis, ne plani et palpones
simus, sed mansueti ac minime adulatores. Oportet
eliam, ut qui recte vitam instituit, quietus sit ac
iranquillus, non irascens nec rix: causa contice-
€cens, sed considerans quidquid opus est, an
recte efferri possit, ac tum demum vix loquens.
lymni et psalmi et cantica οἱ laudes dicendz : at
non probandus, qui, veluti adversarii condemnandi
causa, nonnulla subobscure attingit, ac prosimum
per psalinodiam vellicat, ut. ne succensere quidem

1 Prov. xvii, 38, 51 Cor. n, 17. ? Ibid.

(51) Τῇ γνώμῃ. Reg. 1 et 5 τὴν γνώμην.

(32) Χρήζοι. Via tres Regii. Editi Ple.

(93) 1ὁὸ δ᾽ ὅπερ ἀγαπῶμεν, có μή, ibil profue-
runt nostri codices mss. ad hujus loci vulnus sa-
uandum. Sensum me assecutum esse spero in in-
terpretatione. Videtur ergo legendum : Τὸ δ᾽ ὅπερ
ἀγάπης μὲν ἔστι, μὴ χεχινδυνευμένως πράττω-
MP

9. Ταπεινωτέον δ᾽ αὑτοὺς οὐ λόγῳ μόνον, ἀλλ᾽ Ea
καὶ τοῖς ἔργοις, ὅπως μὴ ὦμεν γόητες xal θῶπε;,
πραεῖς δὲ, xal μὴ χόλαχες. Καὶ ἔτι προσήχει τὸν
ὀρθῶς πολιτευόμενον ἡσυχάζειν τε καὶ ἀπραγμουνεῖν,
μὴ ὀργιζόμενον, μηδὲ νείχους ἕνεχα σιωπῶντα, σχε-
πτόμενον δὲ πᾶν τὸ ἐγχρἧζον (54), εἰ χαλῶς δύναται

Ὁ λέγεσθαι, χαὶ τότε μόλις φθεγγόμενον. Ὕμνους τε
xai ψαλμοὺς xat ᾧδὰς καὶ αἶνον ῥητέον" μὴ ὥσπερ
τὸν διαμαχόμενον αὐτῷ χαταχρίνοντα παραχολουθεῖν
ἑνίοις αἰνιγματωδῶς, διὰ ψαλμῳδίας τὸν πλησίον Xu
πεῖν, ἵνα μήτε δοχῇ διαφέρεσθαι, καὶ πῶς Τοῦ"
σχεῖν (35) ὥσπερ διὰ τέχνης νομίζων ἐκεῖνον, ἀχατη,

(94) Τὸ ἐγχρῇζον. ἃ duo Regii codices anii-
quissimi et Clarom. ἃ, Sic ad marginem in Reg. 5c
Ular. 2. Editi τὸ ἐν χρείᾳ. .

(35) Καὶ πῶς γιγώσχειν. Si quis sensus es Lis
verbis erui potest, eum eruditis divinandum reli
quo. Fateor me nihi! extundere potuisse, Νὴ
magis intelligo Lalinas interpretationes. Veri!
Langus : Tanquam arte quadam quodammodo il'à^

Digitized by Google
