AD AUTOLYCUM LIB. lil.
A Mos est poetas nomine equo dicere,

γῶς ποιητὰς ἔθος ἐστὶ χαλεῖν
τοὺς περιττοὺς (41) τῇ φύσει, καὶ τοὺς κα-
[4obc.
& δὲ χρίνειν.
τερ xat ὁ Φιλήμων (42):
ἱεπὸν ἀκροατὴς ἀσύνετος καθήμενος "
τὸ γὰρ ἀνοίας οὐχ ἑαυτὸν μέμφεται.
ἦν προσέχειν καὶ νοεῖν τὰ λεγόμενα, χριτιχῶς
veg τὰ ὑπὸ τῶν φιλοσόφων xal τῶν λοιπῶν
ὃν εἰρημένα.
Ἀρνούμενοι γὰρ θεοὺς εἶναι, πάλιν ὁμολογοῦ-
τοὶ, καὶ τούτους πράξεις ἀθέσμους ἐπιτελεῖν
4 Καὶ πρώτου (45) γε τοῦ Διὸς οἱ ποιηταὶ
ὄτερον ἄδουσι τὰς χαλεπὰς πράξεις. Χρύσιπ-
: ὁ πολλὰ φλνυαρῆσας, πῶς οὐχὶ εὑρίσχεται
νων τὴν Ἥραν στόματι μιαρῷ συγγίνεσθαι τῷ
c γάρ μοι καταλέγειν τὰς ἀσελγείας τῆς μη-
IG λεγομένης ; ἣ Διὸς τοῦ Λατιαρίου διψῶν-
ματος ἀνθρωπείου ; ἢ “Αττου τοῦ (44) ἀπο-
μένου " ἢ ὅτι ὁ Ζεὺς ὁ καλούμενος τραγῳδὸς,
λύσας τὴν ἑαυτοῦ χεῖρα, ὥς φασι, νῦν παρὰ
είοις θεὸς τιμᾶται; Σιγῶ τὰ ᾿Αντινόου πεμέ-
ι τὰ τῶν λοιπῶν χαλουμένων θεῶν. Καὶ γὰρ
μενα τοῖς συνετοῖς καταγέλωτα (45) φέρει.
οὖν περὶ ἀθεότητος αὐτοὶ ὑπὸ τῶν ἰδίων δογ-
? ἐλέγχονταν οἱ τὰ τοιαῦτα φιλοσοφήσαντες, ἣ
xp πολυμιξίας xal ἀθέσμον χοινωνίας. Ἔτι
δὲ ἀνθρωποδορία παρ᾽ αὐτοῖς εὑρίσχεται, δι᾽
"νέγραψαν γραφῶν, xat πρώτονς γε οὖς cezt-
πθεοὺς, ταῦτα πεπραχότας (46) ἀναγράφουσιν.

Ἤμεϊς δὲ καὶ Θεὸν ὁμολογοῦμεν, ἀλλ᾽ ἕνα, τὸν
ἣν χαὶ ποιητὴν καὶ δημιουργὸν τοῦδε τοῦ παν-
IT), xal προνοίᾳ τὰ πάντα δισιχεῖσθαι ἐπιστά-
ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ μόνου" xal νόμον ἅγιον μεμα-
ἰεν" ἀλλὰ νομοθέτην ἔχομεν τὸν ὄντως Θεὸν,
ἄσχει (48) ἡμᾶς δικαιοπραγεῖν, xai εὐσεθεῖν,
ἁλοποιεῖν. Καὶ περὶ μὲν εὐσεδείας λέγει" Οὐκ
τῳ cot θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. Οὐ σοιήσεις
τῷ eB tov, οὐδὲ παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ
"9 ἄνω, 11 (89) ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω, ἢ ὅσα ἐν.
ἦδασιν ὑποχάτω τῆς γῆς οὐ προσχυνήσεις
Ὁ 0088 μὴ λατρεύσεις αὑτοῖς. Ἐγὼ γάρ εἶμι
᾿ς θεός σου. Περὶ δὲ τοῦ καλοποιεῖν ἔφη"
τὲν πατέρα cov καὶ τὴν μητέρα σου, Tra εὖ

xod. xx, 5, 4, ὅ,

) Περιττούς. Cl. Wolius contendit hanc vo- D xast θεούς,

idem valere ac eximium, ac proinde in eodem
! legendum xal τοὺς κακούς. Voz emim περιτ-
Inquit, Atticis non. superfluum, sed. eximium,
» egregium. denotat, id quod. Conr. Ritters-
ὁ ad Oppiani Halieut. 19, pag. 281, ita proba-
ledit, ut dubitandi non relinquatur locus.
ἡ Καθάπερ xal ὁ diligo. Wa Regius codex,
5$ iulto quam editiones Parisienses et in marg.
"Wa χαθάπερ ἐξόν τινι. Ducsus et Tigur. xa-
P, ἐξ οὗ τινι. Oxon. et Hamburg., καθάπερ
5» τινι, Probat Cl. Wolfius scripturam legii
ds. Paulo post delendum λοιπῶν vel ποιητῶν.
) Καὶ πρώτου. Existimat eruditus Wolfius hoc
Verlendum esse, Jovis deorum principis. Sed
Ptlo post legamus xal πρώτους γε οὖς τετιμή-

134

Nara inepti sive sint, sive optimi,

At judicare oportet,

᾿ 886 Quemadmodum et Philemon :

Res est molesta, ineptus auditor sedens :
Haud namque culpat seipsum pre vecordia.

Attendere igitur oportet et considerare quid dica-
tur, judicio expendentem qui a philosophis et
poetis dicta sunt.

8. Scelera diis attribula a scriptoribus ethnicis.—
Nam qui negant deos esse, rursus confitentur, ac
infanda facinora ab his patrari dixerunt. Ac Jovis
quidem inprimis nefarie facta pleniori ore poetze
praedicant. Chrysippus autem qui multa nugatus
est, an non significare invenitur Junonem ore im-
puro cum Jove esse congressam? Quid enim matris
ilius, qua dicitur, deorum, aut Jovis Latiaris
sanguinem humanum sitientis, aut. Attidis castrati
lascivias recenseam? aut Jovem illum cognomine
Tragedum, qui suam ipsius, ut perhibent, manum
inundavit, ac nunc deus apud Romanos colitur ?
Taceo templa Antinoi et ceterorum, quos vocant,
deorum. Risum enim, dum marrantur, cordatis
viris exeutiunt. Vel impietatis igitur ex suis ipso-
rum opinionibus arguuntur qui talia philosophati sunt
vel etiam promiseui ac nefandi concubitus. Quin
etiam hominum vorandorum inhumanitas apud eos
deprehenditur ex iis que scripta reliquerunt; et
quos colunt deos, principes eos scribunt fuisse ho-

C rum facinorum edendorum.

9. Christianorum doctrina de Deo, et de. decem
ejus preceptis. — Nos autem et Deum confitemur,
sed unum, conditorem et creatorem et opificem
hujus universi; et providentia gubernari ommia
scimus, sed ab eo solo ; et legem sanctam didici-
mus, sed legislatorem babemus verum Deum, a
quo et justitiam colere et pietatem et bona opera
[acere edocemur. ἃς de pietate quidem sic praxe-
pit : Non. erunt tibi dii alieni prater me. Non [acies
tibi ipsi idolum, nec cujusquam. similitudinem que-
cunque in colís desuper, awt quecunque in terra
deorsum, aut quecunque in aquis sunt subter terram.
Non adorabis ea neque coles illa; ego enim sum Do-
minus Deus tuus?', De bonis autem operibus sic

΄

el supra xal πρώτους γε τοὺς θεούς,
eamdem vocem his in locis eodem modo interpre-
tendam: crediderim. Supra leg. ὁμολογοῦσιν αὐτούς.

(44) Ἄττου τοῦ. lta cod. Reg. et editio Hambur-
gensis. Alizg "Accw.

(45) Karayélora. Uterque codex κατὰ γέλωτα.

(46) Πεπραχότας. Cod. leg. πεπραγότας.

(41) Too aarcóc.Editi addunt xóspov,quod multo
aptius deest in Regio codice.

(48) Διδάσκχει. Cod. Reg. καὶ διδάσχει et mox καὶ
δικαιοπραγεῖν. Mox idem οὐχ ἔσονται θεοὶ ἕτεροι.

(49) Ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω fj. lta uterque codex
ms. et editio Tigurina. Ali» τῷ ἄνω. Quin. etiam
hic omnino desunt in editionibus Parisiensibus
anni 1615 et 1656. Infra Reg. codex δίδωμί co: KC-
ρίος ὁ Θεός cov. ᾿

Digitized by Google
