151

ÀD AUTOLYCUM LIB. iif,

1158

τὸν ᾿Αρφαξάθ. ᾿Αρφαξὰθ δὲ ἐτέχνωσε Σαλὰ ὧν ἐτῶν A ad diluvium reperiuntur anni, ut ez predictis liquet,

pie. Ὁ δὲ Σαλὰ ἐτέχνωσεν ὧν ἑτῶν ρλ΄. Τούτου δὲ
υἱὸς Ἑδὲρ ὧν ἑτῶν ρλδ' “ ἀφ᾽ οὗ καὶ τὸ γένος αὐτῶν
"E6gaiot προσηγορεύθησαν. Τούτου δὲ υἱὸς Φαλὲγ
ὧν (50) ἑτῶν ρλ΄. Τούτου δὲ υἱὸς Ῥαγεῦ ὧν ἐτῶν pM.
Τούτου δὲ υἱὸς Σεροὺχ ὧν ἐτῶν ρλ΄. Τούτου δὲ υἱὸς
Ναχὼρ ὧν ἑτῶν οε΄. Τούτου δὲ υἱὸς Θάῤῥα ὧν ἐτῶν
« (51). Τούτου δὲ υἱὸς ᾿Αδραὰμ ὁ πατριάρχης ἡμῶν
ἐτέχνωσε τὸν Ἰσαὰχ ὧν ἐτῶν ρ΄, Γίνονται οὖν μέχρι
'A6paàp. ἔτη oon! (52). Ἰσαὰχ ὁ προειρημένος ἕως
τεχνογονίας ἔζησεν ἔτη ξ΄, ὃς ἐγέννησε τὸν Ἰαχώδ.
Ἔζησεν ὁ Ἰαχὼδ ἕως τῆς μετοιχεσίας τῆς ἐν Αἰγύ-
am γενομένης, ἧς ἐπάνω προειρήχαμεν, ὧν ἑτῶν ρλ΄.
Ἡ && παροίχησις τῶν Ἑδραίων ἐν Αἰγύπτῳ ἐγενήθῃ
ἔτη vi * καὶ μετὰ τὸ ἐξελθεῖν αὐτοὺς ix γῆς Αἰγύ-
πτὸυ, ἐν τῇ ἐρήμῳ κχαλουμένῃ διέτριψαν ἔτη μ΄.
Γίνεται οὖν τὰ πάντα ἔτη yw (33), ᾧ καιρῷ τοῦ
Μωῦύσέως τελευτήσαντος, διεδέξατο ἄρχειν Ἰησοῦς υἱὸς
Ναυὴ, ὃς προέστη αὐτῶν ἕτεσι χζ΄. Μετὰ δὲ τὸν Ἰη-
δοῦν τοῦ λαοῦ παραθδάντος ἀπὸ τῶν ἐντολῶν τοῦ
θεοῦ, ἐδούλευσαν βασιλεῖ Μεσοποταμίας Χουσαράθων
ὀνόματι (34) ἔτεσιν ὀκτώ. Εἶτα, μετανοήσαντος τοῦ
λαοῦ, χριταὶ ἐγενήθησαν αὐτοῖς - Γοθονοὴλ ἕτεσιν
τισσαβάχοντα, Ἐγλὼν ἔτεσιν τη, ᾿Αὼθ ἔτεσιν η΄,
Ἔπειτα πταισάντων αὐτῶν ἀλλόφυλοι ἐκράτησαν ἔτε-
σιν X, Ἔπειτα Δεδδώρα ἔχρινεν αὐτοὺς ἔτεσιν μ΄.
Ἔπειτα Μαδιανῖται ἐκράτησαν αὐτῶν ἕτεσιν ζ΄. Εἶτα
Γεδεὼν ἔχρινεν αὑτοὺς ἔτεσιν μ', ᾿Αδιμέλεχ ἔτεσιν γ',
θωλὰ ἔτεσιν x6' (25), Ἰαεὶρ ἔτεσιν x6. "Ἔπειτα
Φυλιστιεὶμ καὶ ᾿Αμμανῖται ἐχράτησαν αὐτῶν ἕτεσιν
wy. Εἶτα Ἱεφθάς ἔχρινεν αὐτοὺς “ἔτεσιν ἐξ, Ἐσδὼν
ἔπεσιν QC, Αἰλὼν ἕτεσιν ι', ᾿Αὐδὼν ἔτεσιν η΄. Ἕπειτα
ἀλλόφυλοι ἐχράτησαν αὐτῶν ἕτεσιν u'. Εἶτα Σαμψὼν
ἔχρινεν αὐτοὺς ἔτεσιν x'. Ἔπειτα εἰρήνη ἐν αὐτοῖς
ἐγένετο ἕτεσι μ΄. Εἶτα Σαμηρὰ ἔχρινεν αὐτοὺς ἐνιαυ-
τόν" Ἠλὶς ἔτεσιν χ', Σαμουὴλ ἕτεσιν 16.

45. Μετὰ δὲ τοὺς χριτὰς ἐγένοντο βασιλεῖς ἐν αὖ-
τοῖς, πρῶτος ὀνόματι Σαοὺλ, ὃς ἐθασίλευσεν ἔτη χ',
ἔπειτα Δαδὶδ ὁ πρόγονος ἡμῶν ἔτη μ'. Γίνεται οὖν
μέχρι τῆς τοῦ Δαδὶδ βασιλείας τὰ πάντα ἔτη vic.
Μετὰ δὲ τούτους ἐθασίλευσε Σολομῶν, ὁ xai τὸν ναὸν
τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις κατὰ βουλὴν Θεοῦ πρῶτος ἐν
Ἱεροσολύμοις χοδομήσας δι᾽ ἐτῶν μ', μετὰ δὲ τοῦ-

τὸν Ῥοβοὰμ, ἔτεσιν ιζ΄, xal μετὰ τοῦτον Ἐθίας ἕτεσι D

V, xai μετὰ τοῦτον "Eck ἕτεσι μα΄, καὶ μετὰ τοῦτον
Ἰωσαφὰτ ἔτεσιν χε΄', μετὰ δὲ τοῦτον Ἰωρὰμ ἔτη η΄,
μετὰ δὲ τοῦτον Ὀχοσίας ἐνιαυτὸν, xal μετὰ τοῦτον
Γοθολία (56) ἔτεσιν ἕξ, μετὰ δὲ ταύτην Ἰωσίας ἔτεσι
μ΄, καὶ μετὰ τοῦτον ᾿Αμασίας ἔτεσι λθ᾽, xal μετὰ
τοῦτον Ὀζίας ἔτεσιν vO', μετὰ ób τοῦτον Ἰωαθὰμ
ἔτεσιν te, μετὰ δὲ τοῦτον ᾿Αχὰξ ἔτεσιν ιζ’, καὶ μετὰ
τοῦτον Ἐζεχίας ἕτεσιν x0', μετὰ δὲ τοῦτον Μανασσὴς

(50) Φα.1ὲγ ὦν. [τὰ mss. et editiones Oxon. et
lamb. Aliae Φαλέγων. Sic etiam pauló post Ναχώρων
pro Ναχὼρ iv.

($4) Ἑτῶν o'. Reg. ἔτων οε΄.

I "Ecn 4001. Sic emendavit Fellus. Editi ἐτῶν
Y? 9. llabet Regius codex γσος".

(3) γϑλη΄. ita Fellus emendavit. Sic etiam cod.

9242. Sem natus annos 100, genuit Arphaxath sta-
tim post diluvium. Arphaxath natus annos 125, ge-
nuit Sala. Sala natus aunos 120, genuit Heber ; ab
boc universum ipsorum genus Hebrei dicuntur.
Heber natus annos 134, 396 genuit Pbateg. Phaleg
natus annos 150, genuit Rhageu. Rbageu natus
annos 152, genuit Seruch. Seruch natus annos 120,
genuit Nachor. Nachor natus annos 75, genuit
Tharra. Tharra natus annos 70, genuit Abraham.
Abraham patriarcha noster natus annos 100, ge- "
nuit Isaac. Itaque anni &umerantur a condito ho-
mine usque ad Abraham 2278. Isaac natus annos 60.
genuit Jacob. Jacob natus fuit annos 120, cum pro-
fieisceretur in. "Egyptum. Hebrzi in ZEgypto mo-

B rati sunt annis 450; egressi /Egypto hesere in de-

serto annis 40: exstant ergo omuino anni 3958.
Quo tempore mortuo Moyse, imperii administratio-
nem suscepit Jesus filius Nave, qui przfuit populo
annis 27. Jesu defuncto, cum Hebrei defecissent
a prieceptis Domini, servierunt regi Mesopotamiz,
€ui nomen Chusarathon, annis 8. Deinde ad poeni-
tentiam conversi, judices a quibus Judicarentur,
nacti sunt. Gothonoel judicavit Hebrzos annis 40,
Eglou annis 18, Aoth annis 8. Dehinc prevaricati
legen Domini alienigenis servierunt annis 20. Deb-
bora postmodum judicavit Hebraos aunis 40. Deinde
servierunt Madianitis annis 7. Deinceps Gedeon ju-
dicavit annis 40, Abimelech annis 2, Thola anuis
22, Jair annis 22. Postea Hebraei servierunt Phili-

C stinis et Ammonitis annis 18, Jephte in libertatem. "

antiquam assertos judicavit annis 6, Esbon annis 7,
Ailon annis 40, Abdon annis 8. Postea servierunt
alienigenis annis 40. Dejnde Samson judicavit He-
braos annis 20, deinceps pax Hebrwis fuit annis
40. Inde Samira judicavit Hebraeos anno 1, Elis
annis 20, Samuel annis 192.

95. Annorum series a Saule usque ad captivita-
tem. — Judicibus successere reges, quorum primus
fuit Saul, qui regnavit annis 20. David pater noster
regnavit annis 40. Inveniuntur itaque anni 496 de-
currere ab Isaac usque ad regnum Davidis. David (ut
diximus) regnavit annis 40. Salomon, templi ex Dei
prescripto conditor, regnavit annis 40. Roboam re-
gnavit annis 17, Abias regnavit annis 7, Asa regna-
vit annis 44, Josaphat regnavit annis 25, Joram
regnavit annis 8, Ochozias regnavit anno 1, Go-
tholia regnavit annis 6, Josias annis 40, Amasias
annis 39, Ozias annis 52, Joatham annis 16, Achaz
annis 17 , Ezechias annis 29, Manasse annis 55,
Amos annis 2, Josias annis 31, Ochas mensibus
tribus. Post bunc Joachim annis 44. Tum alter Joa-
chim mensibus 3 et diebus 10, Sedecias annis 11.

fteg. Habebant alix editiones ὄσνβ'.

) Ὀγόματι. Beg. ὄνομα. Mox Follovof). posui
post Fellum pro Γονοθοήλ.
(38) "Ececir x&'. Felius posuit £ceatv xY'.-
(36) l'o00Aía.. Sic emendavit Fellus. Editi habe-
bant Γοθονιὴλ οἱ mox. μετὰ δὲ τοῦτον.

Digitized by Google
