<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    1203                                APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.                                1204
    corde est , ab hoc enim solo Deus videri potest. Ab A μóνον τὸθειον δυνατον. Φθονῶ δε και βασκανίᾳ
    invidia autem et livore longe remotus esse debet μακρὰν χειρῶθι̑αι δει τὸν πιστον· εὐχεσθαι δε δη-
    fidelis. Precandum quotidie ut sermone divites si- μέρα̑ι, καὶ λόγω πλουσίους εἴροισεσθαι, καὶ πράξει
    mus et opere potentes. Membra enim aliorum invi- δυνατοῦς· μέλη γαρ ἀλλήλων ἐσμέν. Ἀτα τούτο, τῶ
    cern sumus. Propterea cum eo qui patitur, simul μὲν πάσχοντι συμπάσχωμεν, τῶ δε δοξαζομένῶ συγκ-
    patiamur, et cum eo qui gloriam adipiscitur simul χάριζομέν· φυλαττόμενοι τοῦς μὴ οἱκειους τῆς Χρι-
    gaudeamus, caventes ab eis, qui Christi legis non στου νομοθεσίας. Ταῦτο ὑμιν, ὡ αδελφοί, συμβου-
    sunt affines. Haec vobis, fratres, facienda suadens, λέ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    alios etiam per vos hortatus sum, ut voluntatem τὸ ποιεῖν το θέλημα (63) τοῦ θεοῦ προετέραζαμην.
    Dei faciant. Dominus autem gloriae, qui est in sæ- Ὁ δὲ Κύριος τῆς δόξης, ὁ ων εἰς τοὺς αἰώνας, δῶη
   cula, det vobis omnibus honoris et requiei cum παίσῃ ὑμῖν τῆς μετὰ τῶν ἐκλεκτῶν τιμῆς καὶ ἀνα-
    electis esse participes. Cujus etiam gratia sit cum παύσεως επιτυχειν! Οὐ και ἡ χαρις ἐῆ (64) μετὰ
    omnibus vobis. πάντων ὑμῶν.
    
    (63) Τὸ θέλημα. Reg. 1 τὰ βουλήματα.
    (64) Ὁυ και ἡ χαρις ἐῆ. Brevius in Reg. 1 ἡ χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,170,980,220">
    --------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,220,880,300">
    ADMONITIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,300,880,350">
    IN EXPOSITIONEM RECTAE CONFESSIONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,960,1960">
    Longe ab aetate Justini, sed longius multo a S. Martyria animo distat Nestorianha haec fidei expositio.
    Constat duabus partibus; quarum prima est de Trinitate, altera de Incarnatione. Ac de Trinitate quidem
    satis scilicet demonstrat auctor Expositionis (n. 1) unum esse in tribus personis Deum; nempe (n. 2) tres hy-
    postases, Ingenii, Genitii et Procedentis vocibus, unam essentiam deitatis appellatione designari. Probat
    man in Patre et Filio et Spiritu sancto essentiam, tum (n. 3) quia Filius et Spiritus sanctus, cum a creata
    natura alieni sint, ad divinum, inter quum et creatam nihil est tertium, necessario pertinent; tum quia tres
    personae simul in baptismo numerantur, simul in sanctificandis mentibus in creatione operantur (n. 4, 5).
    Salutif (n. 6) ex hoc ordine identitatem sequi essentia. Veta! (n. 7) curiosam mysterii investigationem, ac
    satis esse putat ad aeternam generationem abstrudendam, et suspicionem perpexsionis ab ea removedendam, si Verbum
    et Patre, ut lumen ex lumine, genetium dicatur (n. 8).
    
    Postquam autem ad Incarnationem venit, quae pertractatio videtur ei praecipue proposita fuisse; tum vero
    impias niagas partim subliliter et aspite devolvit, partim audacter. Declarat Verbum ad nos venisse non cor-
    poreo descensum (n. 9), sed a divinae operationis voluntate, ac sibi in Virginis utero templum, cui per sum-
    mam unionem conjunctum fuit, hominem perfectum formasse. Unde concludi Deum et hominem esse; quacum
    nam hominem, dum culpae experes vivit, ac mortem innermitam oppetiit, perfecte vita peccatum devoletisse, inde
    bita morte debilam nobis mortem repulisse; qualenus Deum, corpus mortuum ad vitam revocasse. Duplicem
    hanc naturam etiam atque etiam commendant, tum ut vocum discrepantia vitetur, tum ut unus Filius, et aeter-
    nus et recens, ut par est, praedicetur. Si quis unionis modum requirat, falletur (n. 10) nec scire se, nec expli-
    care posse. Adhibitam a nonnullis exemplum unionis anime cum corpore partim probat, partim rejicit. In
    eo probat, quod quemadmodum homo duas habet naturas, ac secundum alteram ratiocinatur, secundum
    alteram efficit quae ratione percepit, ita Filius cum unus sit et duae naturae, per alteram editi miracula, per
    alteram humilia excipit. In eo autem rejicit hoc exemplum, quod homo non sit anima et corpus, sed ex anima
    et corpore constet; contra Christus Deus sit et homo; deinde etiam quod anima corporis motus peressint,
    quod de Verbo sine insania dici non potest. Ipse aliud exemplum petit ex sole (n. 11), in quo lux prius ubique
    diffusa, velut in quodam corpore, contracta et coacta fuit. Quemadmodum ergo lux a sole non separatur,
    sed quamuis duas sint naturae, non tamen lux separatim, aut sol separatim appellatur, ita unum esse Filum,
    duas naturas existimant.
    
    418 His absolutis discedere parantem revocari se fingit ab his qui sic objiciunt : : Quomodo Verbum (n. 13)
    ubique secundum essentiam est, et quomodo in proprio templo ? Nam si , ut ubique, illa etiam illic , nihil praes-
    pium praem omnibus templum habebit. Difficilem quaestionem et Nestorianae causae jugulum petentem
    auctor Expositionis eludere conatur (n. 14, 15, 16) variis artibus et interrogatiunculis ; sed tandem e dissi-
    mulationes ingeniorem prodies respondet (n. 17) : 'Verbum in proprio templo esse inseparabile et veluti
    plenitudinem divinitatis ibi habitare, ac omnibus adesse secundum essentiam, sed non similiter. Non enim
    caput sordidum corpus radios divinitatis.' Rem sibi videtur hoc exemplo illustrare posse. Communis sol
    nobis, inquit, quotidie omnibus propositus est, neque huic minus, illi plus lucis profundit, sed communem
    omnibus efficaciam suam aeque mittit. Sed si quis validos habet oculos, plus de illius radio accipit, non
    propter solem, quasi illi plus quam ceteris expandatur, sed propter propriam oculorum vim. Qui autem
    oculis infirmas est, is ne ipsi quidem lucis splendorii interiundere poterit. Sic mihi cogitio justitiae solem
    vidisse aeque secundum essentiam, quippe cum Deus sit, adesse ; nos autem omnes, veluti infirmos et lippudos
    sordidos peccatorum oculos, lucis praesentiam non sustinere ; proprium autem illius templum, veluti parvis-
    sum esse oculum et qui splendorem universae lucis capiat, utpote a Spiritu sancto formatum et omnino e
    peccato remotum.
    
    Tam aperta impietas merito persuasit erudissimo viro, Michaeli Lequien, auctorem hujus scripti germa-
    nissimum esse Nestorianum, sub Justini nomine latitantem, quo facilius haeresis venenum insinuet. Nam
    quod ait Verbum in homine tantum in templo habitare, et peccata nostra innocenti et verscila vila expiasse,
    </bloco>
  <notas>
    Nesta página há blocos em latino e inserções em grego (alfabeto grego) no cabeçalho superior direito. O texto principal está em latim. Não identifiquei outros alfabetos exóticos; o grego parece ser forma bizantina corrente.
  </notas>
</pagina>