<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    AD AUTOLYCUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,70,505,700">
    υρευσατε αὑτης, και βρχετε των ἰχθύων της θα-
    λασσης, και των πετεινὠν του ουρανου, και παντων
    :ων κτηνων, και πασης της γης, και παντων των ερ-
    πετων των ερποντων επι της γης. Και ειπεν ο θεός·
    Ἰδού εδωκα ὑμῖν παντα χορτον σπέρματων, σπερμα
    τερρα, ὁ οπον ἐπάνω πασης της γης, και πανξ εξ-
    λον, ὁ εχει εν αυτω καρπον σπερματος σποριμον, ὑμῖν
    εσται εις βρωσιν, και πανιν τοῖς θηριοις της γης, και
    πασιν τοις πετεινοις του ουρανου, και παντι ερποντι
    ερποντι επὶ της γης, ὃ εχει εν αυτῳ πνοην ζωης,
    παντα χορτον χλωρον εις βρωσιν. Και εγενετο οὕτως.
    Και εγενετο εσπρα και εγενετο πρωι, ημερα δευ
    τερα· και εσυνετελεσεν ο θεος εν τη ημερα τη εκτη τα
    ργα, και κατεκλυσεν εν τη ημερα τη εδδθμη απὸ παντων των εργων αυτου,
    ημερα τη εδδθμη, και ηγηασεν αυτην, ὁτι εν αυτῃ κατεπαυσεν απὸ παντων των εργων αυτου, ὧν ηρξατο
    ὁ θεος ποιειν.
    
    12. Της μεν ουν Ἑξαημερου ουδεις ανθρωπων Β
    δυνατος κατ' αειαν την εξιηγησιν και την οικονομιαν
    παντα εν εξεπεμν, ουδε αι μυρια στοματα εχοσ καὶ μυ-
    ριας γλωσσας: αλλ' ουδ' αι μυριας ετσει βιωσει τις,
    εστιππην εν τινι τω βίῳ, ουδε ουτως εσται ικναος
    προς ταυτα αειων τι επιτριθη δια το υπερβαλλον με-
    γεθος και την πλουτον της σοφιας του θεου, της ουσης
    εν ταυτη τη προγεγραμμενη Ἑξαημερω. Πολλοι μεν
    ον των συγγραφεων ῥιμμηστων αγο, και ηλειηκαν περὶ
    τουτων διηγησαι πιστοσοφα, εκατο λαβοετε ιντυ-
    θεν τὰς αφορμας, ητοι περι κοσμου κτισσεως, η περι
    φυσεως ανθρωπου, και ουδε το τυχον εναυσμα αξιων
    τι της αληθειας εξελιπον. Αποδει δε τα υπο του φιλοσο-
    φων η συγγραφων και ποιητων επιμελεα αξιωλογιτα
    μεν ειναι, παρα δε φρασε σκεπλλιψομεν· μωρος
    δ' αν κενχαν ο λογος αυτων δεδιχνεντο, ὡς πολλαι μὲν C
    πληθεις της φλυαριας αυτων ἱστ- το τυχον ἑ της
    αληθειας εν αυτοισ ουχοι εὑρισκεται. Και γαρ ει τὶ
    δοκει αληθες δι' αυτων επεκπεπνησθαι, συγκρασιν εχει
    τη παλιν. Καλωτερ' γαρ φαρμακων τι δηλητηριον
    συγχραζι μελιστα, η οπτη, η ἑτριμη, του παν ποτε?
    βλαβερον και αχρηστον· ουτως και η εν αυτοισ προ-
    λογια ευρισκεται μυατοςτοια, και βλαειν πολλων
    τοις πεπονθασιν αυτῃ. "Ετι μὴν και περι της εδδε-
    μης (22) ημερας, ὁ παντες μεν ανθρωποι ονομαζω-
    σιν, οι δε πλειστοι αγνοουσιν· οτι παρ' Εβραιοις ὀνα-
    λετα σαβαβτον Ελλησι τε λεγουμενεν; εδιδορας (23),
    της εις παν γενως (24) ανθρωπων ονομαζεται μεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,700">
    A et omni reptili repeni super terram, quod habet in se
    flatum vitae, omnem herbam viridem in escam. Et
    factum est ita. Et vidit Deus omnia quacunque fe-
    cerat, et ecce erant valde bona. Et factum est vespere
    et factum est mane, dies sextus; et perfecti sunt celi
    et terra et omnis ornatus eorum. Completique Deus
    die septimo opera sua, quae fecerat, et requievit in die
    septimo ab omnibus operibus suis quae fecerat. Et
    benedixit Deus diei septimo, quia in ipso requievit ab
    omnibus operibus suis, quae ceperat Deus facere.
    
    12. Ex libro Genesis nonnulla Graci hauserunt,
    sed ea corrupuerunt. - Hujus autem sex dierum
    operis nemo est hominum, qui pro rei dignitate
    enarrationem et descriptionem omnem explicare
    possit, etiamsi decem mille ora habeat, et decem
    mille linguas. Atque etiamsi quis decem mille an-
    nos vivat, in hac terra peregrinus, ne tum quidem
    erit idoneus, qui de his digne quidpiam dicat,
    propter exsuperantem magnitudinem et divitias sa-
    pitienta Dei, quae operi sex dierum supra descripto
    inest. Ac multi quidem scriptorcs illud imitati sunt,
    et de his rebus narrare arcessi; sed quamvis inde
    adjumenta sibi suggerent mundi creationis et naturae
    hominis explicandae, tamen ne tenuem quidem ver-
    itatis scintillam assequi potuerunt. Videntur au-
    tem quae a philosophis et scriptoribus et poctis
    dicta sunt, flde digna esse, quia sermonis splendore
    illustrantur; inanis tamen et insulsa eorum oratio
    et eo declaratur, quod luxurient in apud eos nugae,
    ac veritatis ne ulla quidem particula invenitur.
    Nam si quid veri ab iis praedicatum videtur, per-
    mistum est errore. Ac quemadmodum pharmaceut
    aliquid mortiferum, si melle aut vino aut alia re
    hujusmodi permisceatur, totum inutile et pestife-
    rum efficit, ita eorum dicendi copia nihil aliud esse
    invenitur, quam laboriosae nugae, unquisque perni-
    cies esse eorum, qui ei assentuntur. 358 Ac de
    die etiam septimo locuti sunt, cujus nomen omnes
    septenarium numerum (absurda fuisset ac Theo-
    philo non digna ejusmodi reprehensio) aut sabba-
    tum Judeorum septima apud Graecos luct respon-
    dere; id enim oculis visus videbant Graci, neque in
    hoc errare poterant. Sed in hoc res carpil, quod
    cum sabbatum Judeorum irriderent, necrrint la-
    tum sabbatuin nihil aliud esse quam septimum lu-
    cem, et ideo singularum habere apud Judeos ob-
    servantionum, quse septima lux est, in qua minimun
    Deus ab operibus requievit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,700,965,930">
    (22) Eτi μὴν και περι τη̃ς εβδόμης. Nonnulla
    hic supplenda sunt, ac ea revocanda quae paulo ante
    de scriptoribus profanis dicebant, eos imitatos esse
    librum Genesis, ac de mundi creatione et humana
    natura nonnulla dixisse. Addit ergo eos et de se-
    ptima die non lacuisse.
    
    (23) Εβδομας. Hac voce significari potest spa-
    tium septem dierum : sed hoc loco significat diem
    septimum, quem paulo ante dixerat ab omnibus
    hominibus appellari. Diuac autem et Wolfius ob-
    servanti errare Theophilum in interpretatione sab-
    bati, si hanc vocem, quam Graece esse hebdomaden
    ait, a septenario numero nempe μ̄ν, non autem
    a quiete nempe μ̄ν deductam putaverit. Utrum au-
    tem hoc levi errore laboraverit, minime statuunt.
    Recte factum ab eruditis viris quod judicium suum
    cohibuerint. Non enim Graecos excusat Theophilus,
    quod nesciret sabbatum apud hebreos Graece esse
    septenarium numerum (absurda fuisset ac Theo-
    philo non digna ejusmodi reprehensio) aut sabba-
    tum Judeorum septima apud Graecos licit respon-
    dere; id enim oculis visus videbant Graci, neque in
    hoc errare poterant. Sed in hoc res carpil, quod
    cum sabbatum Judeorum irriderent, nescrerint la-
    tum sabbatum nihil aliud esse quam septimum lu-
    cem, et ideo singularum habere apud Judeos ob-
    servantionum, quae septima lux est, in qua minimun
    Deus ab operibus requievit.
    
    (24) Εις παν ἡγεως. Nonnulla veritatis vestigia
    apud gentiles servata tum in septem dierum viri-
    tum idiomatis, tum in aliqua sabbati religione reli-
    quere, testantur antiqui scriptores. Praeter Aristo-
    bulum, cujus testimonium extat apud Clementem
    Alexandrinum et Euseb. Prsep. evang. lib. XIII,
    idem confirmant Philo, II De mundi opif. et II De vit.
    Moys. et Josephus, lib. 11 contra Apponien. Sed in
    fundo paginae: Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto grego à esquerda (script grego) e tradução/comentário em latim à direita (script latino). O cabeçalho é latino. Não há páginas em branco nem gravuras. Alguns sinais tipográficos e abreviações estão preservados; algumas linhas contêm aspas e caracteres diacríticos gregos. Onde a leitura é difícil foram mantidos os fragmentos legíveis; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>