1297

APPEND, — PARS 1. 5. JUSTINI OPERA SPURIA.

1908

EKOEZIZ ΤΗΣ OPOHX OMOAOTIAZ.')

EXPOSITIO
RECTJE CONFESSIONIS.

ἄ80 1. Auctor operis jam veritatem pluribus de- A

fendit : nunc quid de illa sentiendum exponit, —
Cum satis multis Judeorum et Grecorum persecuti
fuerimus confutationem, rursus sequitur, ut sanam
fidei exponamus rationem. Oportet enim, ut post
veritatis demonstrationem, quomodo et de illa sen-
Uendum sit, progredientes pernoscamus. Non enim
simplex Patris et Filii glorificatio salutem nobis
conciliat, sed recta Trinitatis confessio bonorum,
quz piis reposita sunt, possessionem largitur ; si-
quidem etiam heterodoxos andiat quis Patrem et
Fitium celebrantes, sed non secundum rectam no-
tionem cultum adhibentes. Quapropler necessaria
nobis fuit suscepta in hoc scripto expositio, quie
legentes in sinceram veritatis cognilionem in-
duceret, .

2. Nihil ab. initio extra Deum. — Unum igitur
Deum. colere et diving Scripturz& nos docent et
Patrum institutiones, Unam enim omnium oportet
esse principem causam , ne quid extrinsecus acci-
dens rebus conditis pernic'em ferat. Si quid enim
ab initio extra Deum fuisset , illud omnino necesse
esset vel Deum confiteri, vel aliam virtutem, quze-
cunque illa sit, Sed si quis illud Deum appellet,
delebil divinas voces qux& manifeste clamant : Ego
sum Deus primus, et ego postea, et preter me non esi
Dews*. Sin autem Deum non appcllet, angelos pro-
fecto aut. virtutes dicet. Sed el sic divinas abolebit
Scripturas, que hos quoque a Deo factos dicunt.

* [sai. xLtv, 5.

4. Ἱχανῶς τὸν κατὰ Ἰουδαίων (3) xai Ἑλλήνων
ἐπελθόντες ἔλεγχον, ἀχολούθως αὖθις τὸν ὑγιᾶ τῆς
πίστεως ἐχτιθέμεθα λόγον. Ἐχρῆν γὰρ δήπου μετὰ
τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίδειξιν (3), ὅπως καὶ φρονεῖν
περὶ αὐτῆς προσῆχε προσιόντας (4) εἰδέναι. Οὐ γὰρ
ἀπλῶς ἡ πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν δοξολογία
τὴν σωτηρίαν ἡμῖν πορίζει, ἀλλ᾽ ἡ ὑγιὴς τῆς Τριά-
δος ὁμολογία τῶν ἀποχειμένων τοῖς εὐσεδέσιν ἀγα-
θῶν τὴν ἀπόλανσιν δωρεῖται" ἐπεὶ καὶ τῶν ἕτερο-
φρόνων ἀχούσεταί τις τὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν ἀνυμνούν-
των, ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ ὀρθὴν ἔννοιαν τὸ σέδας προσαγό»
των. Ὅθεν ἀναγκαίως ἡμῖν ἢ τοῦδε τοῦ γράμμα-
«oc (δ) ἐδέησεν ἔχθεσις, εἰς ἀχραιφνῇ τῆς ἀληθείας
ἐνάγουσα (0) τοὺς ἐντυγχάνοντας κατανόησιν,

9. Ἕνα (7) τοίνυν Θεὸν σέδειν ἡμᾶς at τε θεῖαι
Γραφαὶ διδάσχουσιν, αἴ τε τῶν Πατέρων διδασχαλίαι
παιδεύουσι. Δεῖ γὰρ ἕνα πάντων αἰτιώτατον εἶναι,
tva. μηδὲν ἔξωθεν περιστὰν λυμαίνηται τὰ γινόμενα.
Καὶ γὰρ εἴ τι τὴν ἀρχὴν ἔξωθεν Tjv τοῦ Θεοῦ, τοῦτο
πάντως ἀναγχαῖον ἦν ἣ Θεὸν (8) ὁμολογεῖν, & δύνα-
μιν ἑτέραν ἡντιναοῦν (9). ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν Θεὸν εἴποι τις,
διέγραψε τὰς θείας φωνὰς ἀναφανδὸν βοώσας" "Ero
Θεὸς πρῶτος (10), xal ἐγὼ μετὰ ταῦτα, xal «ἰὴν
ἐμοῦ οὐκ ἔστι Θεός. El δὲ οὐ Θεὸν, ἀγγέλους ἢ δι-
νάμεις φήσειε δηλονότι. ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως ἀθενήσει
τὰς θείας (11) Γραφὰς, παρὰ τοῦ Θεοῦ xat τούτους (43)
γεγενῆσθαι λεγούσας" Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἐκ τῶν οὗ»

(ἢ Ἔχϑεσις τῆς ὀρθῆς ὁμολογίας. Wa Claro- C ut. post veritatis demonstrationem , quomodo εἰ de

montanus 2, melins multo quam editi : ἜἜχθεσις
πίστεως περὶ τῆς ὀρθῆς ὁμολογίας, ἧτοι περὶ ἁγίας
καὶ ὁμοουσίου Τριάδος. Vocatur liber de sancta Tri-
nitate apud Leontium lib. 1, et in synod. Latera-
mensi, sub Martino t, act. v. In Coisl. 2 legitur :
*loustvou φιλοσόφου xal ξάρτορος ἐχ τοῦ περὶ τῆς
ὀρθῆς πίστεως. In Reg. 1 et 2: Ἔχθεσις περὶ τῆς
ὀρθῆς ὁμολογίας. :

(2) Κατὰ ᾿Ιουδαίων. Clarom. 4 xaX Ἰουδαίων
ad marginem. lbidem in Reg. 4 et 3 ἐπελθόντες.
Sic etiam Reg. 3 et ὶ, Stephanus ad calcem. Editi
λέξαντες. ᾿

(Ὁ Ἐπίδειξιν. Reg. 3 ad marg. ἀπόδειξιν. Sic
et R. Stephanus ad calcem. lbidem Coisl. 2 ὅπερ
xal φρονεῖν, eodem sensu.

(ἢ) Προσιόντας. Legendum videtur προϊόντας,
Ἰάψυθ in interpretando sum secutus. Si retineatur
illud προσιόντας, sic reddendum erit : Oportet enim

illa sentiendum sit his, qui ad eam accedunt, peruo-
scamus, — Ex Addendis et Emendandis. .

(8) Γράμματος. Editi πράγματος, quod quidem
erratum ope Coislin, 2 emendavi. .

$9 '"Eváyovca. Multo magis placet haec scriptura
codicis Claromontani primi, quam vulgata ἀνάγουσα.
Habet etiam R. Stephanus ἐνάγουσα ad calcem.

(7) "Eva. Deest in Coisl. 4 qui longe antiquissi-
mus est. Mox in eodem codice legitur λυμαίνηται,
et in Reg. 1 et 2. Editi λυμήνηται. .

(8) Ἢ Θεόν. ia Regius 9. Legitur ἣ «àv Θεόν in
Coisl, 2. Deest conjunctio in editis. —— 2l

(9) Ἡντιναοῦν. Deest in vetustissimo Coisli
niano.

10) Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος. Reg. 1 ἐγὼ πρῶτος.

11) Θείας. Deest in Coisl. f. Ν

(12) Καὶ τούτους. Sie idem codex. Editi χαὶ
5230304.

Digitized by Google

6 -—- —— τα
