1165

THEOPRILI EPISCOPI ANTIOCHENI. {1}

' ennis 2, diebus 39, Domitianus annis 15, mensi- A μῆνας γ΄, ἡμέρας ε΄. Οὐϊτέλλιος μῆνας ς΄, ἡ μέρι

bus 5, diebus 6. Nerva anno uno, mensibus 4, die-
bus 10. Trajanus aunis 19, mensibus 6, diebus 16,
Adrianus annis 20, mensibus 10, diebus 28. Anto-
finus annis 22, mensibus 7, diebus 6. Verus an-
nis 19, diebus 10. Tempus igitur Cesarum usque
ad mortem Veri imperatoris est annorum 237,
dierum 5. A morte igitur Cyri et regno Tarquinii
Superbi, ad mortem imperatoris Veri universum
tempus colligitur annorum 744.

κα΄, Οὐεσπασιανὸς ἕτη 0, μῆνας τα’, ἡμέρας x8. T
tog ἔτη β', ἡμέρας x6'. Δομετιανὸς ἔτη ιε΄, un
ε', ἡμέρας ς΄. Νερούας ἐνιαυτὸν, μῆνας δ΄, ἡ μέρας:
Τραϊανὸς ἔτη ιθ', μῆνας ἕξ, ἡμέρας τις’. ᾿Αδριαν
ἔτη x, μῆνας v, ἡμέρας xm. ᾿Αντωνῖνος ἕτη χί
μῆνας QC, ἡμέρας ς΄. Οὐῆρος ἔτη t, ἡμέρας v. T
νεται οὖν ὁ χρόνος τῶν Καισάρων μέχρι Οὐέρου x
τοχράτορος τελευτῆς Éw σλζ' (56), ἡμέραι ε΄. 7A:
οὖν τῆς Κύρου τελευτῆς, Ῥωμαίων δὲ ἀρχῆς Taox

νίου Σουπέρθου, μέχρι τελευτῆς αὐτοχράτορος Οὐήρον, οὗ προειρήχαμεν, ὁ πᾶς χρόνος συνάγεται É

seb.

98. Praecipua chrenologie capita summatim ez-

98. ᾿Απὸ δὲ χαταδολῇς χόσμου ὁ πᾶς χρόνος xzzi

posita. — AÀ mundo autem condito sic universum λαιωδῶς οὕτω κατάγεται. ᾿Απὸ κτίσεως κόσμου ἕω
tempus summatim deducitur. À mundo condito ad B χαταχλυσμοῦ ἐγένοντο ἔτη ὅσμδ΄. "Amb δὲ τοῦ χατε

diluvium, anni fluxerunt 2242. A diluvio usque ad
susceptum ἃ proavo nostro Abrahamo filium, anni
1036. Ab Isaac filio Abrahz usque ad populi in
deserto cum Moyse commorationem, anni 660. A
morte Moysis et Josue filii Nave principatu, usque
ad obitum Davidis patriarchz, anni 498. A morte
999 Davidis et regno Salomonis, ad populi trans-
migrationem in terram Babylonis anni 518, men-
ses 6, dies 10. A Cyri regno ad mortem imperato-
ris Aurelii Veri anni 744. A condito mundo univer-
sum tempus collectum annos exhibet 5698, et qui
excurrunt menses ac dies.

29. Quam inique novitas objecta Christianis. —

Collectis igitur temporibus, iisque omnibus quae C
. προφητικῶν γραμμάτων, xai τὴν θειότητα τοῦ xx

diximus, videre est antiquitatem propheticorum li-
brorum et divinitatem doctrinz nostre. Nec sane
recens τς doctrina, nec instituta nostra, ut qui-
dam existimant, fabulosa et mendacia, sed longe
antiquissima et certissima. Nam et Deli Assyriorum
regis, et Croni Titanis Thallus meminit, Belum re-
ferens cum Titanibus adversus Jovem et deos, qui
ab ejus partibus stetisse dicuntur, bellum gessisse.
Quo in loco aiunt Gygum superatum fugisse Tartes-
sum : qui quidem in ea regione regnavit quà nunc
Attica , (um vero. Ácte dicebatur. Cweteras autem
regiones et urbes, a quibus suas appellationes ha-
buerint, necessarium non arbitror recensere, prz-
sertim apud te qui in historiis versatus es. Liquet

igitur Moysen antiquiorem esse omnibus scriptori- D

bus (nec vero ipsum solum, sed etiam plerosque
post eum prophetas), et Crono et Belo et bello Tro-
jano. Nam secundum. Thalli historiam Belus anti-
quior invenitur bello Trojano annis 522. Moysen
autem annis nongentis vel etiam mille ante bellum
'Irojanum exstitisse supra demonstravimus. Cum
autem Cronus et Belus &quales fuerint, plerique
quis sit Cronus, aut quis Belus ignorant. Ac Cro-
num quidem nonnulli colunt, et eumdem Bel aut

(56) "Ern cAC. Reg. ἔτη zxc*.

(51) BactAelac. lta Reg. Editi βασιλέως.

(58) Συνηθροισμένων. Ma. Regius codex. Fellus
συνηραμένων. Editi συνηρασμένων.

(59) Ηττηθείς. Sic Regius cod. Editi ἐπτηθείς.

(60) An.Aór ἐστι. Mac suppeditavit idem codex. |

χλυσμοῦ ἕως τεχνογονίας ᾿Αδραὰμ τοῦ προπάτορο
ἡμῶν ἔτη αλς΄. ᾿Απὸ δὲ Ἰσαὰχ τοῦ παιδὸς "A6pai;
ἕως οὗ ὁ λαὸς σὺν Μωῦσῇ ἐν τῇ ἐρήμῳ διέτριβεν, ἔτι
χξ΄. ᾿Απὸ δὲ τῆς Μωῦσέως τελευτῆς, ἀρχῆς δὲ nos
υἱοῦ Navi, μέχρι τελευτῆς Δαδὶδ τοῦ πατριάρχι.
ἔτη vl. ᾿Απὸ δὲ τῆς τελευτῆς Δαδιδ, βασιλείας (5j
δὲ Σολομῶνος, μέχρι τῆς παροιχίας τοῦ λαοῦ ἐν τί
Βαθυλῶνος, ἔτη quy, μῆνες c', ἡμέραι τ΄. ᾿Απὸ ὦ
τῆς Κύρου ἀρχῆς μέχρι αὐτοκράτορος Αὐρπηὰξυ
Οὐήρου τελευτῆς ἔτη dp. Ὁμοῦ ἀπὸ κτίσεως x-
σμου συνάγονται τὰ πάντα ἔτη εχὶ η΄, καὶ οἱ ἐπιτρἐ-
χοντες μῆνες καὶ ἡμέραι.

49. Τῶν οὖν χρόνων καὶ τῶν εἰρημένων ἀπάντων
συνηθροισμένων (58), ὁρᾷν ἔστι τὴν ἀρχατότητα τῶν

ἡμῖν λόγου, ὅτι οὐ πρόσφατος ὁ λόγος, οὔτε uiv τὶ
χαθ᾽ ἡμᾶς, ὡς οἴονταί τινες, μυθώδη καὶ ψευδῆ ἐστιν,
ἀλλὰ μὲν οὖν ἀρχαιότερα καὶ ἀληθέστερα. Rx
γὰρ Βήλου τοῦ ᾿Ασσυρίων βασιλεύσαντος, xat Kg-
vou τοῦ Τιτᾶνος Θάλλος μέμνηται, φάσχων τὸν Bz-
λον πεπολεμηχέναι σὺν τοῖς Τιτᾶσι πρὸς τὸν Δία, xal.
ποὺς σὺν αὐτῷ θεοὺς λεγομένους, ἔνθα φησὶν, xil
ὁ Γύγος ἡττηθεὶς (59) ἔφυγεν εἰς Ταρτησσὸν, sa
μὲν τῆς χώρας ἐχείνης ᾿Αχτῆς κχληθείσης, νῦν ἃ
᾿Αττιχῆς προσαγορενομένης, ἧς ὁ Γύγος τότε ζρξ:.
Καὶ τὰς λοιπὰς δὲ χώρας xai πόλεις, ἀφ᾽ ὧν τς
προσωνυμίας ἔσχον, οὐχ ἀναγχάϊον ἡγούμεθα χαταλό"
γεῖν, μάλιστα πρὸς σὲ τὸν ἐπιστάμενον τὰς ἕστορίας,
Ὅτι μὲν οὖν ἀρχαιότερος ὁ Μωῦσῆς δείχνυται ἀπάν-
τῶν συγγραφέων (οὐχ αὐτὸς δὲ μόνος, ἀλλὰ χαὶ οἱ
πλείους μετ᾽ αὑτὸν προφῆται γενόμενοι), καὶ Koóvos
xat Βήλου, xat τοῦ Ἰλιαχοῦ πολέμου, δῆλόν ἐστι (60).
Κατὰ γὰρ τὴν Θάλλου (61) ἱστορίαν, ὁ Βῆλος προγε-
γέστερος εὑρίσχεται τοῦ Ἰλιαχοῦ πολέμου ἕτεσι τχδ.
Ὅτι δὲ πρός που ἕτεσι 9’ 3 xat χιλίοις (62) προάγει
ὁ Μωῦσῆς τῆς τοῦ Ἰλιακοῦ ἁλώσεως, ἐν τοῖς ἐπάνω
δεδηλώκαμεν. Τοῦ δὲ Κρόνου xai τοῦ Βήλου avv
μασάντων ὁμόσε, οἱ πλείους οὐχ ἐπίστανται τς

(61) Θώλλου. Citat hunc Theophili locum L
ctantius sub finem lib. 1.

(62) 2' ἢ xai χιλίοις. Hujus loci vulnus. sani
codex Regius. Haüebant editi η’ xat λ΄. Godex Boll.
καὶ λ΄, Supra dixit Moysen nongentis aut mille aui
seniorem esse bello Trojano.

Digitized by Google
