1315

apostolis gentium institutionem et baptismi doctri -
nam commisit, dicens : Euntes, docete omhes. gen-
les, baptisantes eos in nomine Patris et Filii et Spi-
ritus sancti*. Et ad Corinthios scribens beatus Pau-
Ins, ad finem Epistole, veluti sigillum doctrinz
quoddam apponens, infert : Gratia. Domini nostri
. Jesu Chrisii et charitas Dei, et communicatio Spiri-
' fus sancti, sit cum omnibus vobis*. Atque rursus ad
" Ephesios sic οἷ! : Exsistente summo angulari lapide
| Jesu Christo; in quo quacunque structura coagmen-
tatur, ea crescit in templum sanctum in Domino : in
guo et vos coedificamini in habitaculum Dei, per
Spiritum. Videte quomodo zdificationem, que est
in Christo, docens, unde templum Christi sumus,
juxta quod scriptum est : Inhabitabo in eis, et de-
ambulabo, et ero eorum Deus*, tres nobis conjunctim
simul inducit persunas, Summo enim exsistente an-
gulari lapide, de ipso Jesu Christo dicit, et. mox
deinde : In quo et vos coedificamini in habitaculum
Dei per. Spiritum, infert, Nam Christum, Deum, et
Spiritum, unam videlicet* divinitatem, secundum
operationem in nobis habitare, qui gratia dignati
sumus, per hujusmodi tradit doctrinam. EL hoc inde
est dilucidius, quod alio etiam loco dicit : Hujus
rei gratia [lecto genua mea ad Patrem Domini nostri
Jesu Christi; ex quo omnis paternitas in ccelis et in
terra nominatur ; ul det. vobis, juxta divitias glorie
sug, ut. virtute corroboremini per Spiritum ejus in
internum hominem ; ut inhabitet Christus, per fidem,
án cordibus vestris*. Ecce enim rursus divinz inba-
bitationis Paulus faciens mentionem, Patrem et Fi-
lum et Spiritum sanctum simul complecti reperi-
tur , et ubique in doctrina sua eum apparet uno or-
dine tres collocare personas. Siquidem Corinthiis
in epistola secunda scribens, ita infit : Porro qui
confirmat nos una vobiscum in Chrisium, et qui unzit
nos, Deus est; qui etiam obsignavit nos, deditque
arrham Spiritus in cordibus nostris'*, clare 425
profecto et hic Patrem Deum, et Christum Filium,
et Spiritum sanctum, in doctrina sua conjunxit ; et
rursus ad Galatas : Quoniam autem estis filii, emi-
sit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra, claman-
tem : Abba Pater ", eodem modo nobis conjunctim
Patris et Filii et Spiritus sancti tradit notionem, Et
observa quo pacto sunmuna connexionis proponat
indicia ; non enim simpliciter dicit : Emisit Deus
. * Matth. xxvi, 19. * ll Cor. xiu, 13.
** [1 Cor, 1, 15. !! Gal. iv, 6.

(41) Zoparibd τινα τῇ διδασκαλίᾳ. Sic emen-
davi ope Reg. 1 et 2. Clarom. mendosam editorum
scripturam σφραγῖδα τὴν διδασκαλίαν. KR. Stephanus
habet etiam ad calcem, σφραγῖδά τινα τῇ διδασχα-
Ma.

(42) Τοῦ Θεοῦ. Coisl. 1 τοῦ Θεοῦ xai Πατρός.

(43) Ὄντος. Coisl.  bvcux.

(44) BJ£zers. Idem βλέπε, Coisl. 1 ὁρᾶτε ὅπως.
Rex. 1 et 2 babent βλέπεις. Mox idem Coisl. 1 κατὰ
πο, ἐνοικήσω.

45) Συνεισάγει. Sic Reg. 1 et 2, et uterque
Coisl. et R. Stephanus ad calcem. Editi συνάγει.
(46) Ὄντος γὰρ... ἐν Πνεύματι, Multo aptius in

APPENDIX. — PARS t. S.

* Ephes.

JUSTINI OPERA SPURIA, 1.

A Πορδυθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, Gast
ζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xal τὸ
Ylo$, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Kat Κορινθίοις i
γράφων ὁ μακάριος Παῦλος, τῷ τέλει τῆς ἐπιστοῆ
οἱονεὶ τῳφραγῖδά τινα τῇ διδασκαλίᾳ (41) περιτιβὴ
ἐπάγει" Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Xp
στοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ (43), καὶ ἡ κοινωνὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μετὰ πάντων ὑμῶν. Ki
πάλιν πρὸς Ἐφησίους οὕτως φησίν" Ὄντος (ὃ
ἀχρογωνιαίου αὑτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν ᾧ πᾶσ
οἰκοδομὴ συναρμοιϊογουμένη αὔξει εἰς ναὸν ἅγια
ἐν Κυρίῳ, ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς συνοικοδομεῖσθε εἰς καὶ
οἰχητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν Πνεύματι. Βλέπετε (H
πῶς τὴν οἰκοδομὴν τὴν ἐν Χριστῷ διδάσχων, δι ἦ
ναὸς Χριστοῦ γινόμεθα χατὰ τὸ γεγραμμένον, 'Eroi

Β χήσω ἐν αὐτοῖς xal ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομέ
αὐτῶν Θεός, τὰ «plz συνημμένως ἡμῖν συνεισά
γει (43) πρόσωπα. Ὄντος, γάρ (40) φησιν, ἀχρογὰ
γιαίου αὑτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ μετὰ βραχύ" Ἐ
ᾧ καὶ ὑμεῖς συνοιχοδομεῖσθε εἰς κατοικητήριο
τοῦ Θεοῦ ér Πνεύματι. Χριστὸν γὰρ, Θεὸν (87) xi
Πνεῦμα, τὴν μίαν θεότητα κατοικεῖν ἐν ἡμῖν χαὶ
ἐνέργειαν, τοῖς τῆς χάριτος ἀξιουμένοις, διὰ τῇ
τοιαύτης διδασχαλίας ἐπαίδευσε. Καὶ τοῦτο δηλον iN
ὧν καὶ ἐν ἑτέρῳ (48) φησίν" Τούτου χάριν χάμπε
τὰ γόνατά pov πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶ
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν oia
và (49) καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται" ἵνα δῴη ὑμῖν καὶ
τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ, δυνάμει κραταυ

ς θῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἐν
θρωπον κατοικῆσαι τὸν Χριστὸν διὰ τῆς πίσιεω
ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. Ἰδοὺ γὰρ πάλιν be
κήσεως θείας (50) μνημονεύων ὁ Παῦλος, καὶ Ila
τέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον συμπεριλαμίὰ
νων δείχνυται " xal πανταχοῦ δὲ τῆς διδασκαλίας en
τάττων τὰ τρία φαίνεται πρόσωπα. Κορινθίοις Ἰὰ
ἐν Ἐπιστολῇ δευτέρᾳ γράφων οὕτω φησίν’ Ὁ δὲ fa
δαιῶν ἡμᾶς σὺν ὑμῖν εἰς Χριστὸν, xal χρίσαι
ἡμᾶς Θεὸς, καὶ σφραγισάμενος ἡμᾶς, καὶ toà
τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος £v ταῖς xaptius
ἡμῶν" σαφῶς κἀνταῦθα xax Πατέρα θεὸν (51), πὶ
Χριστὸν Υἱὸν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἐν τῇ διδασχαλίι v
ζεύξας. Καὶ αὖθις πρὸς Γαλάτας - Ὅτι δέ ἐστε vid.
ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πγεῦμα τοῦ ΥἹοῦ αὐτοὶ

D εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν, xpátov* Αδδὰ ὁ Πατήρ'
ὁμοίως πάλιν συνημμένως ἡμῖν τὴν περὶ τοῦ Πατρὰ

1, 98. * Lev. xxvi, 12. * Ephes. iii, [4 et 9064.

Coisl. 4 deest hiec verborum complexio que prw-
sus inutilis est.

(41) Θεόν. Coisl, 4 καὶ Θεὸν Πατέρα.

(48) Ἐν ἑτέρῳ. lta Coisl. 4 et Clarom. 3, Reg.
et 2, Αἱ Coisl. 2 ἐν ἑτέρᾳ. Editi ἐν ἑτέροις.

q» Ἐν οὐρανῷ, Coisl. 1 ἐν οὐρανοῖς. lta Reg.

et 2.

(50) Gelac. Coisl. 4 θεῖος. Mox primus sic babd
μνημονεύων Πατέρα καὶ Yióv. Paulo post Reg. 1 4
3 Stephanus ad calcem τῇ διδασχαλία.

(δ) Πατέρα Θεόν. Reg. 5 et Coisl. 3, Πατέρε
xa Θεὸν χαὶ Χριστὸν xa Υἱόν. Habent etiam Bet.
et 2 καὶ Θεόν. -

Digitized by Google
