<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4219 APPENDIX. — PARS. 4. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    quidem hæc indicia esse confessi sumus, quod do-
    minatrix sit et ab omni 425 necessitate libera, ac
    præterea pro sua potestate quidquid vult faciat et
    possit, creata vero, quod ex adverso servilis sit, et
    legibus herilibus obsequens, ac ministerium dun-
    taxat a Deo acceptum et obire possit et obeal. Cum
    ita sit instituta divisio, ac deitatem inter et rem
    creatam nihil medium esse confirmet; quidquid a
    creata natura alienum est, a divina videlicet alie-
    num non est. Si igitur pluribus demonstratum a
    nobis est a condita natura distare Filium et Spiri-
    tum, si quidem cum nulla re creata numerantur,
    sed cum Patre ubique conjunguntur; quomodo non
    extremæ amentiæ fuerit, increatas illos naturæ esse
    non existimare? Ex duobus enim alterum necessa-
    rio excidet. Necesse est enim vel creatæ illos na-
    turæ esse ostendentem, ad increata secernere; vel
    increatam illis naturam inesse demonstrantem, a
    creata necessario separare. Sed eos a condita na-
    tura separatos et cum divina conjunctos esse visum
    est manifestum; nihil autem medium esse confessi
    sumus. Superest ergo ut illius naturæ participes
    sint, cui semper adjunguntur. Nam si, ut dictum
    est (operæ enim pretium repetere ad uberiorem de-
    monstrationem), in mundi institutione a Christo
    tradita, in doctrina sancti baptismatis, adhuc etiam
    et in divina doctrina et universi creatione, ac de-
    nique in summæ potestatis auctoritate similia et
    eadem de Patre et Filio et Spiritu sancto tradita
    sunt; quis adeo lævus ut communem illorum essen-
    tiam in dubium revocet? Unum igitur Deum con-
    fiteri convenit, in Patre et Filio et Spiritu sancto
    cognitum; ita ut quatenus Pater et Filius et Spiri-
    tus sanctus, unius divinitatis hypostases agnosca-
    mus; quatenus vero Deus, communem hypostasim
    essentiam intelligamus. Unitas enim in Trinitate
    intelligitur, et Trinitas in unitate agnoscitur.
    8. Temeritas summa est hoc mysterium scrutari.—
    Atque id equidem quodammodo neque ex aliis
    quærere velim, nec mihi ipse persuadere possim,
    ut de rebus arcanis lingua lutea et carne sordida
    eloqui audeam. Etsi enim mens pura nobis insita est,
    per quam sæpe quæ supra nos sunt ratione apprehen-
    dimus, tamen, socia carne prægravata, claram ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    a τυχὴν τε αὐτὴν (57) εἶναι, καὶ πάσης ἀνάγκης ὑπε-
    θέραν, ἔτι τε κατ' ἐξουσίαν ἂν βούλεται καὶ ποιή-
    σαν, καὶ δυναμένην (58) · τῆς δὲ κτιστῆς, δουλικὴν
    ἐξ ἀντιθέτου, καὶ νόμοις δεσποτικοῖς πομένην, ἵνα
    τὴν διακονίαν, ἣν παρὰ τῆς θεότητος εἴληφε, μὴ
    καὶ δυναμένην, καὶ πληροῦσαν. Οὕτω τῆς διαιρέσεως
    ἐχούσης, καὶ θεότητος (59) καὶ κτίσεως μηδὲν εναι
    τ μέσον βεβαιοντος, πᾶν  τῆς κτίσεως παρήλλακται
    τῇ θείᾳ ο παρήλλακται δηλοῦτι. Εἰ τοίνυν διὰ τινῶν
    τῶν παρ' ἡμν ἐδείκνυτο, τῆς μὲν κτίσεως διελύσ-
    των (60) ὁ Υἱὸς κα τὸ Πνεμα, ἐπεὶ μηδενὶ κτιστῷ
    συνηρίθμηνται (61), τῷ δὲ Πατρὶ πανταχοῦ συνέ-
    ζευκται, πῶς οὐ τῆς ἐσχάτης ἀνοίας (62) ἐστὶ τὸ μὴ
    τῆς ἀκτίστου οὐσίας αὐτὰ νομίζειν (63); Τῶν γὰρ
    δύο ἑτέρου ἀναγκαίως διαπεσεῖται · δεῖ γὰρ ἢ, τῇ
    κτιστῇς ατὰ δεικνύντα (64), τῆς ἀκτίστου ἀφορίζειν
    ἢ, τῆς ἀκτίστου ἀποδεικνύντα, τῆς κτιστῆς ἀναγκαίως
    χωρίζειν. Ἀλλὰ καὶ τῆς κτιστῆς ἐφάνη κεχωρισμένα,
    καὶ τῇ ἀκτίστῳ συνεζευγμένα · μέσον δὲ τούτων ὤφθη
    λογῇθῆ μηδέν. Λειπόμενον (65) ἂν εἴη τοῦ κοινωνεῖν
    αὐτὰ τῆς οὐσίας, ᾧ καὶ πανταχοῦ συνεζεύγησαν. Εἰ
    γὰρ ὅπερ εἴρηται ( καλὸν γὰρ ἀναλαβεῖν πρὸς ἐπι-
    λεστέραν ἀπόδειξιν) ἐπὶ τε τς ἐν Χριστῷ τοῦ κόσμου
    μαθήσεως, ἐπὶ τε τῆς διδαχῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
    ἐτι μὴν κα ἐπὶ τς θείας διδασκαλίας, καὶ τῆς τοῦ
    παντὸς δημιουργίας, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς κατ'
    ἐξουσίαν αὐθεντίας, παραπλήσια καὶ ταὐτὰ περὶ Πα-
    τρὸς καὶ Υἱο καὶ ἁγίου Πνεύματος παρατέθειται, τίς
    οὕτω σκαιὸς (66) διαμφισβητεῖν περὶ τς κατ' οὐσίαν
    ἀλλήλων κοινωνίας; Ἕνα τοίνυν Θεὸν προσῆκεν ὁμο-
    λογεῖν ἐν Πατρί, καὶ Υἱ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι γνω-
    ριζόμενον · ἢ μὲν Πατήρ, καὶ Υός, καὶ Πνεῦμα ἅγιον,
    τῆς μιᾶς θεότητος τὰς ὑποστάσεις γνωρίζοντας · ἢ δὲ
    Θεός, τὸ κατ' οὐσίαν κοινὸν τῶν ὑποστάσεων νοοῦν-
    τας. Μονὰς γὰρ καὶ ἐν Τριάδι νοεῖται, καὶ Τριὰς ἐν
    μονάδι γνωρίζεται.
    8. Καὶ πῶς τοῦτο, διερωτᾶν οτ' ἄλλον (67) ἐβουλό-
    μην, οὔτ' αὐτὸς ἐμαυτὸν δυναίμην πεῖθειν τοὺς περὶ
    τῶν ἀπορρήτων λόγους γλώσσῃ πηλίνῃ καὶ σαρκίνῃ
    ῥυποντι κατατολμᾶν. Εἰ γὰρ καὶ νοῦς ἡμῖν καθαρὸς
    ἐνίδρυται, δι' οὗ τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς πολλάκις τῷ λόγῳ
    περιδραττόμεθα, ἀλλὰ γε τῇ συζύγῳ σαρκὶ βαρυνό-
    μανος, ἀτονεῖ τν ἐναργῆ (68) τῶν μειζόνων κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,900">
    (57) Αὐτήν. Reg. 3 ταύτην.
    (58) Ἔτι τε... καὶ ποιούσαν καὶ δυναμένην. Reg. 1,
    Clarom. 2 et R. Stephanus ad calcem ὅτι τε...
    ποιοῦσα καὶ δυναμένη. Ibid. Coisl. 2 βούληται.
    (59) Καὶ θεότητος. Editi addunt ἐπείπερ τοῦτο
    ἄκτιστον. Sed hæc melius desunt in Reg. 1. Sic legi-
    tur in Claram. 2 : Καὶ θεότητος καὶ κτίσεως τὸ
    κτιστοῦ καὶ ἀκτίστου μηδὲν εἶναι τὸ μέσον βεβαιοῦ-
    σης. Duæ variæ lectiones a R. Stephano ad calcem
    proponuntur, quarum prima est : Οὕτω τῆς διαιρέ-
    σεως ἔχούσης, θεότητος καὶ κτίσεως μηδὲν εναι μέ-
    σον βεβαιοῦσης, et mox : Οὐ παρήλλακται δηλοῦτι.
    El δὲ διὰ πλειόνων. Altera καὶ κτίσεως καὶ θεότητος.
    Cætera ut in editis.
    (60) Διαλλάττων. Clarom. διαλλάττειν. Sic etiam
    1 et 2 Reg.
    (61) Συντηρίβημνται. Ita Reg. 1 et 2, et Coisl. 2.
    Editi συνηρίβημνται.
    (62) Ἄνοιας. Ita Coisl. 2 et Reg. 1 et 2, et Ste-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,950,900">
    phanus ad calcem. Editi ἀπονοίας.
    (63) Νομίζειν. Idem quatuor codices ὀνομάζειν.
    (64) Δεικνύντα. Clarom. 2 ἀποδεικνύντα, et mot
    δηλοῦντα pro ἀποδεικνύντα. Sic etiam Reg. 1 et 2.
    (65) Λειπόμενον. Deest οὖν. Mox leg. ἁγίου βα-
    πτίσματος, et Pauli nomen supplendum post διδα-
    σκαλίας. Vid. n. 7.
    (66) Τίς οὕτω σκαιός. Deest ὡς, quod videtur
    excidiisse ob præcedentem ejusdem soni syllabam.
    Reg. 1 secunda manu ὁ διαμφισβητῶν.
    (67) Οὔτ' ἄλλον. Ita Coisl. uterque, Reg. 1 et 2,
    et R. Stephanus ad calcem. Editi οὔτε ἄλλως. Paulo
    ante apponit Stephanus hanc variam lectionem,
    sed manifeste vitiosam : Εἰ δὲ Θεός, τὸ κατ' οὐσίαν
    κοινωνῶν. Sic habent Reg. 1 et 2.
    (68) Τὴν ἐναργῆ. R. Stephanus ad calcem τῆς
    ἐναργοῦς τῶν μειζόνων καταλήψεως. Ita habent
    Reg. 1 et 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Appendix Pars 4 S. Justini Opera Spuria).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas de rodapé (aparato crítico) em ambas as colunas na parte inferior.
    O número (63) no aparato crítico direito foi inferido pela sequência lógica (62, 63, 64...), embora a impressão possa parecer ambígua.
    A palavra "mot" na nota (64) direita parece ser um erro de impressão para "mox" ou similar, transcrito literalmente.
    "phanus" no início do aparato direito é continuação de "Stephanus" da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>