<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    85 EPISTOLA AD ZENAM ET SERENUM. 4189
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,910">
    νωπ̔ας κατὰ τὴν εὐχὴν ἀποχωρειν. Τὸ μὲν γαρ α
    κατὰ φυσιν βιοῦν ουδὲπω πεπιστευκός ἐστι· τὸ
    ζηλοτυπεῖν δια φθονον μακρὰν τῆς αληθειας ιστα-
    νου. Παιδευτέον σὺν παντὰ αντινοίων ἀμνηστίχως,
    κατεπειτρέοντας (9) τὴν νουθεσιν. Ἡδη δέ
    ως ἔσωμεν, κατὰ τὸ αρχικον (10) εν προκοπῄ γι-
    λεγοντας, ἐλαχοντας πρὸς τὴν εαυτῶν ὀργὴν τὸ Ευαγ-
    γελιον, καὶ βουλομένοις εφαρμόζειν τῶ δόγματι τῆς
    παράδος αυτῶν τὰ λόγια τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν· οἱς
    ἀπεκδέχται τὸ δύνασθαι εν γένειν παραδίδοιναι
    ἀς, καὶ ὸ κόσμος αν̓ ὄλος υπ̓ αὐτῶν κατανάλωσ-
    ην, τὸ δο͂ον ἐκ εαυτοῦς, καὶ καταχρησησοῦ, και
    ἡ πῦρ͂ς τὰς καινίους ἀνόγυσιν. Διὰ τοῦτο μὴ
    εν ἴμες τοιοῦτοι. Και ἐτι γνώμην υμῖν εἰδια,/
    ἱσταν ἐ ἀποστησει θεωρεῖν, και παιδευεῖν τὸν πλη-
    ν, ως ἔδοξεν ἐστιν αυτῶν πῶ̃ πρῶτον μελετησάντα 
    λά̣κης τὸ ὑπονόουμενον, μὴ τ' ἀρα ψευδοδοκεῖ (11).
    ἔι δοξειεν εν φρονεῖ, νουθετεῖν τὸτε μέχρις αν̓
    τῖστοῦν ταῖς συμβουλαῖς, ἡ αὐτος αὐτῶν καταφω-
    ρη πολίτι.
    
    3. Πἄ ρεχεσθαι δ' ἡμην αταράξιν πολλην δυναται,
    μὴ κατεπειπθένου πρωτείον απολαιειν, μῆ, εἰ
    ὑλικεύτες τινες ἐινὰι τοιοῦτοι, λυπέσθαι· παραχω-
    ιεις δε τοῖς ἐρχόνουσιν εαυτούς ἐν' ἀπε̣ τοὺ Σωτῆ
    ρις πιστεύοντα̣ς ὁ̣ προσχελη̣κε. Πρὸς δε τὸν κα-
    χαγότα σιωπητέον, καὶ τοὺ ὁμίλοῦν περιγεγονασθαι
    νὸς καταγελαστὸν, μὴ υπ̓ ξενιοῦς θᾶταις
    ρύμενοι δια τὸς παροντᾱς καὶ ἀκούοντας, ταῖς των
    γων ἀνθυποφορᾶς̂ εἰτησις καὶ αὐτῶν (12) τῆς τὸν
    ἔτασαν κραταῖυν. Λογιζέσθω μὲν γαρ ὁ καλὼς
    προσέχων͂ν (13) ἐστι και τὰ́χ́ιστά (14), καὶ αὐτοι-
    νοί εἰχων ἡθέλησα, ἧ καὶ εκοιματο. Παρεῖ δε μοι
    ἀ υψὴν αγαθην συνεποίτισιν εὐπραξια καὶ ἀναπτασιᾶς.
    ῖ τε ἀδικῶν (15) μὴ υπερηφανευθῆ(16) πεπειθεν
    ἱῶ αδελφών· καὶ ὁ νουθετοῦμενος μὴ ορύσθη, 
    πρακτεῖς δέ αὐτοῖς τοὺ οικειου. Συναγιν γαρ
    νυχς προσηγγελη τους δυὸ, προς την ἐιρηνην κατα-
    ζώσιν συνενόντας· οἱ καὶ ὁ πατηρ τε μετανόν
    μεν συνηγαγον· ὕοι φαινεται, καὶ οὑ περιμένοντας,
    ἱσυνεχεῖν ἐαυτοὺς πρὸς τὴν εκέινον μετανοιαν.
    Ἱράπτο͂ς γαρ ἡ κατὰ πιστιν ἐσχατερος ἐργάζεται
    τὴν ἐιρήνῃ· κὰ δ' ἀν̓ ἄδικησδ͂ς πεποιθει δὲ τὴν ἀμαρ-
    τιαν των φιλων, ὁ δε ἀδικησες μετανίωσει καὶ αὐτος
    ἐτι προς̌ τοὺ οικειου ἱορθηση. Πλᾶσης ὁν̣ επιθιμία·
    οἱ χρεων ἀρχικης ἐστοίς ἐστι τοῦ πἐστοτιοῦν
    ἱπ̔ευτεῖ χάρ ὀµ τοιούτος, καὶ τον ναον τοὺ θεοῦ
    προσευχομε͂, καὶ, ἱνα το' πληρότερὸν ἐπιμων, ἐκκαλλει
    τῷ θεᾡ αυτοὺς ἀρ' ἐκοῦτοι· καὶ διὰ τίνα συγγε-
    ηπληγικᾶς ἐστι, και τὸῦς τους νουθετουντὰς ἀλλο-
    (9) Μὴ κατεπειπθένουτας. Reg. 2 et 3, et Clarom. 1 μὴ κατεπειπθούντας.
    (10) Κατα τὸ αρχικον. Videtur ille secundum
    carnem profectius de fama, dignitatibus, eloquentia
    et eruditione intelligi debere. Langus ita reddidit:
    Qui carnem profectu ita promoverit, ut ad iracundi-
    dam suam, etc.
    (11) Ψευδοδόξει. Clarom. 2 et Reg. 2, ψευδοδοξῆ.
    (12) Καὶ ἄλλλα. Haec scriptura, quam duo anti-
    quiiores Regii et Clarom. 2 suppeditant, multo ap-
    tior visa, quam vulgata ἡ εἶ αὐτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,910">
    A possum non irasci; nunc autem et a precum com-
    munione discedere. Nam secundum naturam adhuc
    vivere, hominis est nondum credentis; semulari
    autem ob invidiam, longe a veritate aberrantis.
    Unusquisque ergo pacifice submonendus, ita tamen
    ut de industria non fiat admonitio. Jam vero non-
    nullos novimus, qui secundum carnem profecerunt,
    et ad suam ipsorum iracundiam Evangelium tra-
    hunt, ac violentia suae proposito aptare volunt ora-
    cula Salvatoris nostri; quibus si ea potestas obti-
    gisset ut aliquos gehennae traderent, tolus profecto
    mundus ab eis consumptus fuisset; sed tamen,
    quantum in ipsis est, et condemnanti et ignis cami-
    nos aperiunt. Quare tales nos minime simus. Ac
    vobis etiam auctor sum, ut ca intuemamini quae con-
    sideranda sunt, ac proximum ita moneatis, ut de-
    cet, saepe praemeditata ea re, quae in suspicionem
    venit, nempe an non falsa aliqua opinione dincaris;
    ac si videaris recte sentire, tunc erudienlus est,
    donec consiliis morem gerat, aut semetipsum mani-
    festum faciat.
    
    5. Tranquillitas animi servatur in tolerandis alio-
    rum vitiis, et libenti reconciliatione. — Illud autem
    plurimum nobis tranquillitatem afferre potest, si
    prius non ambiamus, nec, si qui ambiant, anga-
    mur; sed iis cedamus, qui semetipsos ad ea ob-
    trudunt, ad quae Salvator credentes non vocavit.
    Cum clamante conticessendum, et eum, qui se al-
    terius victo rem existimat, ridere debemus, nec
    vana gloria propter eos, qui adsunt et audiunt,
    ducti, verborum responsionibus contentionem pari
    studio firmare. Sic enim praticouter qui praeclare
    respondit: Injuriam fecit, sed contradicere nolui
    aut non ausus sum; adsit mihi ob bonam conscien-
    tiam laetitia et requies. Qui autem injuriam fecit,
    non ob superbiam dedignetur placare fratrem; et
    qui admonet non irascatur, sed ipse amicum pre-
    ceturn. Utrumque enim sibi invicem par est occurrere ad pacem festinando; siquidem et pater paeni-
    tentiam agenti occurrisse filio reperitur, neque
    illum expectasse, sed semetipsum ad illius paeniten-
    tiam obluisse. Utrique enim probitas fidei consen-
    tan ea concilia pacem; et qui injuriam fecit, ami-
    cum placat ob peccatum; et qui injuriam accepit,
    ipse etiam aget poenitentiam quod amico iratus
    fuerit. Debet igitur fidelis extra omnem 410 cupi-
    ditatem et appetitum carnalem esse; latrocinatur
    enim qui talis non est et templum Dei depredatur,
    atque, ut audacius dicam, Deum ejicit a semetipso,
    et conscientia ejus obduruit et percelluit, ac animo
    (13) Κά́͂ος αποχαιροῶμενος. Ita Clarom. uterque
    et Regius 2 prima manu. Editit xaqōς.
    (14) Ἡδιγκην. Haec scriptura, quae exstat in Claro-
    monto codice 2, et alia manu in Reg. 2, ita ad
    sententia serięm necessaria est, ut in contextum
    visa sit recipienda. Clarom. 1, ποκισταει quod hiani-
    feste positum pro τῳχησε. Editi τοιχησε.
    (15) Ἁδί͂ον. Ita Reg. 1 et 2. Editi ἀδίκεῖν δο-
    χων.
    (16) Υπερηφανευθεισθω. Tres Regii codices
    υπερηφανεισθω.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O texto grego contém siglas e notas críticas em latino no rodapé grego; marcações de referências (números entre parênteses) preservadas. Algumas palavras muito degradadas foram marcadas com [ilegivel]? Nenhum bloco foi omitido; transcrevi literal o que é legível na imagem, preservando abreviaturas e sinais editoriais conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>