<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    1139
    THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,900">
    didit terram. Et alius, qui Joel dicitur, his con-
    gruentia locutus est: Congregate populum, sancti-
    ficate Ecclesiam, suscipite presbyteros, congregate
    parvulos sugentes ubera. Egrediatur sponsus de cu-
    bili suo, et sponsa de thalamo suo. Et orate ad Do-
    minum Deum vestrum intente, ut miseretur vestri et
    deleat peccata vestra 48. Similiter alius, qui Zacha-
    rias dicitur: Hæc dicit Dominus omnipotens: Judi-
    cium veritatis judicabile: et misericordiam et misera-
    tionem facie unusquisque ad proximum suum; et
    viduam et pupillum et advenam non opprimetis, et
    malitiam unusquisque non meminerit fratri suo in
    cordibus vestris, dicit Dominus omnipotens 49.
    τωρ· Κρίμα ἀληθείας κρινετε (67), και ελεος και
    τοῦ· και χήραν και ορφανόν, και προσπεπληγομην μη
    σπαραχθης τῷ αδελφῷ αὐτου ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν,
    λέγει Κύριος παντοκράτωρ.
    
    13. De castitate. — De castitate autem docet nos B
    Scriptura sancta, non solum nihil opere peccare,
    sed ne cogitatione quidem; ita ut nec mali quid-
    quam corde concipiamus, nec oculis aspicientes
    alienam uxorem concupiscamus. Salomon igitur
    qui rex et propheta exstitit, ait: Oculi tui recta vi-
    deant, et palpebræ tuæ annuant justa; rectas fac se-
    mitas pedibus tuis 50. Vox autem evangelica inten-
    tius de castitate præcipit his verbis: Quisquis aspi-
    cit uxorem alienam ad concupiscendum eam, jam
    macchatus est: eam in corde suo: et qui ducit, inquit,
    dimissam a viro, macchatur, et qui dimittiutorum,
    excepta fornicationis causa, facit eam macchari 51.
    Ait adhuc Salomon: Illigabit quis ignem in veste
    sua, vestimenta autem sua non comburent? aut ambu-
    labit quis super carbones 389 ignis et pedes non
    comburet? Sic qui proficiscitur ad mulierem, quæ
    sub viro est, innocens non erit 52.
    
    14. De amore inimicorum, aliis nonnullis virtuti-
    bus. — Atque ut non eos solum, qui nostri sunt
    generis benevolentia complectamur, ut quidam exi-
    stiunt, Isaias ait: Dicite his qui vos oderunt et his
    qui vesecrantur: Fratres nostri estis, ut nomen Dei
    glorificetur et videatur in laetitia eorum 53. Evange-
    lium autem: Diligite, inquit, inimicos vestros, et
    precamini pro his qui laedunt vos. Nam si dilxeritis
    ilos qui diligunt vos, qualem mercedem habetis?
    Hoc et latrones et publicani faciunt 54. Qui autem
    bene faciunt, eos non gloriari docet, ne studiosi
    sint hominibus placendi, Nescuit enim, inquit, ma-
    nus tua sinistra quid faciat manus tua dextra 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
    Κρίμα δικαιον κρινετε, ὅτι ἐν τούτοις ἐστὶ τ.
    Δημα Κυριου του θεου ὑμων· Basιτωσ· καὶ μ
    ρης (64) Λεγει· φυλάξατεσθε κρίμα, και ἐλεει
    προς Κυριον του θεου ὑμῶν, τον στερεφανοτατ
    ουρανόν, και κηλωστατα τὴν γῆν. Και έτερος,
    ἀκολουθα τοιούτος ἔφη· Συναγάγετε λαόν, ἁγία-
    ς⟨...⟩. Ἐκκλησιάζον (65), εἰδοσθεσατε πρεσβυτέρους,⟨...⟩
    ἀνάγεστε νηπια δηλώσατα μαστοῦς. Ἐκβα-
    ρυνομενος ἐκ τοῦ κοιτώνος αὐτοῦ, και ἡ νύμφη
    τοῦ παστου αὐτης, και ἐγώσωσθε προς Κύριον
    θεὸν ὑμῶν ἐκτενῶς, ὡς ἐλέγη ὑμᾶς, καὶ διὰ
    κλῆψ (66) τὰ ἁμαρτήματα ὑμῶν. Ὅμοιος
    ἔτερος, Ζαχαρίας· Τάδε λέγει Κύριος παντοκρά
    τορας πολιτεύεσθε ἕκαστος πρὸς τὸν ἀλθρον, καὶ
    ⟨...⟩
    
    13. Και περὶ σεμινοτητος οὐ μόνον διδάσκει τ.
    ὁ ἅγιος λόγος τὸ μὴ αμαρτάνειν ἔργῳ, ἀλλὰ καὶ τῇ
    χρὶς ἐννοίας, τὸ μὴ ἐν καρδίᾳ ἐνθυμηθῆναι γυναῖ-
    καν ἑτέρου, ἡ ὁρασεσιν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπιθυμησας
    ἀλλοτριαν ἐπιδημιᾷ. Σολομων μὲν οὖν, ὃ ἦν
    βασιλεὶ καὶ προφήτης γενόμενος, φησι· Οἱ ὀφθαλμοὶ
    σου ὀρθὰ βλεπέτωσαν· τὰ δὲ βλέφαρα ὑμῶν ἔστωσαν
    δικαῖα· ὀρθὰς πορεύεσθαι τοὺς τόπους σου· Εὐαγγέ-
    λιον φησὶν ἐπιτακτικώτερον διδάσκει περὶ σεμνοτή
    τος· Πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα ἔτι ἐπιθυμήσας αὐτήν
    ἤδη κεχάντισται ἔν τῇ καρδίᾳ ἑαυτοῦ· ὁ δε ἀγωγῶν
    αἰτιῶν, ὁ τοῦ χωρισθῆναι ἀπὸ ἀνδρὸς, μοχθηρεῖ, καὶ
    ὁ τυχών τῆς πορνείας αἰτίας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχληθηναι 51.
    
    14. Και τοῦ μὴ μόνον Ημᾶς εὐνοεῖν τοῖς ἰδι-
    οις (70), ὡς ὄνται τινες· Ἡσαΐας ὁ προφῆτης φησίν·
    Εἴπατε τοῖς μισεουσιν ὑμᾶς και τοῖς ἐχθροῖς ὑμῶν,
    «Ἀδελφοί ἡμῶν ἐστε, ἵνα τοὺς ἔργοις δεξασθῶσιν
    καὶ δοξασθῇ τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ ἐν τῇ χαρᾷ αὐτῶν»·
    Τὸ Εὐαγγέλιον, Ἀγαπᾶτε, φησι, τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν,
    καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἑχθρῶν ὑμῶν· Εἴπε ἀγωγὸς
    ἀγαπᾷ τοὺς ἀγαπῶντας ὑμᾶς, ποίαν ἀμοιβὴν ἔχει;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    48 Joel. ii, 16, 17. 49 Zach. 7, 9, 10. 50 Prov. iv, 25. 51 Matth. v, 28. 52 Prov. v, 27. 53 Luxvi, 5. 54 Matth. v, 44. 55 Matth. vi, 5.
    
    (64) Kal Μωσῆς. Legendium 'Ωσέ,' ut Grabius
    et Wolfius monuerunt. Non belle Fellus in ipso
    textu pro Μωυσῆς scripsit 'Ησαΐας,' a quo hæc de-
    sunpta existimabant, nempe ex lv, 1 et xii et xiv,
    18. Sed citata hic verba multo aptius, ut idem
    eruditi viri observant, repleuntur ex Ose xii, 6,
    et xiii, 4.
    (65) Ἐκκλησίαν. Ita utraque codex ms. et Bi-
    blia. Editi Ἐκκλησία.
    (66) Ἐξαιρουσι. Reg. ἐξαιλουσι.
    (67) Κρινετε. Reg. κρινετε.
    (68) Πεπὶσταται τις. Deest vocula in Reg. læg.
    Ἐπὶ ὁ Σολομων.
    (69) Οὖτως. Ita Reg. Editio ὁυτω.
    (70) Ἀλλοφοῖς. Legendum esse ὁμορήλω; d.
    Wolfius post Grabium et Davisonum admonuit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: latino (impressão tipográfica latina) à esquerda e gregogrego (impressão tipográfica grega) à direita, ocorrendo em blocos paralelos. Há abreviações editoriais e notas de rodapé latinas e gregas. Nenhuma área é realmente em branco; pequenos vestígios tipográficos e marcas no rodapé foram transcritos. Algumas lacunas textuais são marcadas por elipses ⟨...⟩ onde o original apresenta cortes ou impressão pouco legível.
  </notas>
</pagina>