<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,110">
    ADM. IN EXPOSITIONEM RECTÆ CONFESSIONIS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,965,900">
    Id et si Nestorianam haeresim redoler, benigne tamen excusari potuisset. At nulla prorsus interpretatione
    leniri aut excusari potest haec solis cum Verbo comparatio, quam scriptor impius eo perditus, ut illud etiam
    obseruare non dubitet, eum qui plus de solis radiis accipit, non idcirco plus accipere, quod sol ad eum se
    magis, quam ad alios applicet, sed ob propriam visus præstantiam. His absolutis, quasi victor exsultat Ne-
    storianus ac sibi ipse triumplum decernit, vel potius eos, qui Nestorianam haeresim verborum controversiam
    fuisse, non rerum maximarum volunt, quæ operam ludere demonstrant in purgandis Nestorianis ac S Æthiopes
    larent.
    
    Quod spectat ad tempus, quo scriptum illud opus fuit; recentius Eutychiana hæresi, non modo Nesto-
    riana, existimat eruditus S. Joannis Damasceni operum editor; sed ei assentiri non possum. Videlur enim
    hic scriptor inter eos numerandus, qui Nestorianam haeresim architectari sunt, etanquæ in tenebris aluerunt
    et foverunt, antequam in clarissima Ecclesiæ C. P. luce prædicarentur. 1º Non Eutychianos aut similes Eu-
    tychanicos hæreticos oppungant auctor Expositionis, ut modo laudato editori visum est, sed in ipsos cathelicos
    1010 illius acerbinas erumpit. Hæc enim verba: « Nunc Verbum carnem factum dicis, nunc carnem in Verbi
    substantialem transtulisse, » n. 13, non Eutychanicos petunt, sed catholico doctrinæ pravos sensus affinguunt,
    more Nestorian0. Similem perfidiam vide apud auctorem consultationis quarundam propositionum, cap. 14,
    apperd. Operum S. Athanas., p. 565. Non Eutychianos profecto ibidem auctor Expositionis, sed catholicos
    hac interrogatione irridere conatur : « Si mansit quod erat, quomodo factum est quod non erat? Quod si
    factum est quod non erat, quomodo mansit quod erat? »
    
    2º Scriptum opus in pace Ecclesiæ, ante exortos motus, quos Nestoriani et Eutychiani excitârunt. Hujus
    hominis jecur longe aliter bilis inflammasset, si, ut auctor Consultationis quarundam propositionum, deplorare,
    potuisset « vincula, carceres, multas, flagella, opprobriâ, miseranda cædiuum spectacula, atque hujus tragediæ
    multos sacerdotes auctores » fingere. Non dum turbabat Ecclesiæ pacem fuisse ex his verbis colligere : « Si
    quid ex his tibi videbitur ad veritatem proposse accedere, lauda eum qui scientiæ mensuram dedit. Si quid
    magis pium ab alio didiceris, rursus eundem lauda curatorem.... Cum satis pro viribus rectam confessionem
    exposuerimus, salutè filii Ecclesiæ dicta, gratiasque illi actis, qui sermonis copiam suppeditavit, tranquillar
    deinceps vitam sopito sermone traducemus, » n. 12.
    
    3º Redolet etiam quieta Ecclesiæ tempora spes erroris leniter in incautos animos insinuandi, quæ in hoc
    exact opere. Hoc enim huic scriptori cum aliis Nestorianis commune est, quod se vocibus templi, summâ-
    rium, mysteriis non narrabilibus involuat. Illud autem jure privato 419 videtur fecisse, ut quanvis latendi
    cupidus esset, aperte tamen statueret Verbum magis esse in templo quam in nobis, quia templum oculos est
    purissimus, nos oculi peccatorum sordibus lippientes. Cautius locuti sunt Nestoriani, postquam cognita eorum
    haeresis speum latendi in tam aperta impietate absuluit, ac reprimendis erroris studia et animadverendi curam
    exhibuit. His adde auctorem Rectæ confessionis nusquam invenì in manum naturam Verbi incarnatam, quæ a
    S. Cyrillo propugnata Nestorianos ira et furiis incendit. Non videtur ergo hic scriptor Ephesina synodo re-
    centior existimari posse.
    
    Negat Grabius Spicileg. tom. II, p. 163, expositionem fidei, qualem nunc habemus, Leontio cognitam
    fuisse, sed aliud opus ab eo citari contendit. His rationibus ducitur. 1º Quia citatum opus a Leontio tribus libris
    constabat ; nostrum autem una tantum libro, eaque brevissimo continetur. At succum tunc erudito viro
    Leontii verba quæ sic habent : Τοῦ ἀρχο̣[ν] Iουσ̧τρον τοῦ φιλοσόφου καὶ μετὰψο̣ῦς τὸν τριτον βίβλον
    τοῦ πε̣ρ̣ ὑπὲρ ταῖς Τριάδος συντήρησις κεμφαλαιον . Hunc locum sic interpretatur Grabius, quasi
    celt Leontius tertium librum tractatus de Trinitate. At virgula ponenda post βιβλ́ον, et sic vertendum : « Ex
    libro tertio S. Justini, pertractacionis de Trinitate cap. 5. » Declarat auctor Expositionis fides jam duas
    libros se scripsisse, alterum adversus Judæos, alterum adversus ethnic0s. Sic enim incipit : « Cum Judæos
    et Græcos satis confutaverimus, consequens est, ut sanam etiam fidei explicemus rationem. » Cliat erga
    Leontius tertium librum Justinī, in quo de Trinitate agitur ; at nequaquam dicit hanc de Trinitate pertra-
    ctionem tribus libris constare.
    
    Ita explicandum esse Leontium patet ex alio testimonio, quod sic proponit Leontius : Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ
    πεζάλειον τοῦ αὐτοῦ συντήρησις. ejusdem (Justini) ex capite 17 ejusdem pertractacionis. Leontius ergo
    ἀπό τε͂ς στρεψιν πέρα̣ν καθ' ὑµ̣ὶ̣α̣ν ἀπὸ τοῦ τριτου βιβλίου τοῦ
    περὶ τῆς δάπας Τριαδος συντήρησις, - tertium librum pertractacionis de Trinitate.
    Non tamen dissilui hoc opus in concilio Lateranensi sub Martino I, acc. v, ita citari : « Ex tuo libro
    Τριάδος τῆς βίβλου κεφ. 17. » Sed forte is, qui hæc testimo𝚗ia citavit, duos illos libros, qui in exercitio operis
    memorantur, de Trinitate scripsisse fuisse existimavit. Forte etiam ita interpretari possemus : « Ex libro
    tertio, qui est de Trinitate, cap. 17. »
    
    Aliam addit rationem Grabius. Duo priora testimonia, quæ a Leontio citantur, occurrunt n. 10. In ca-
    sate Bodleiana primum demptorum dicitur ex cap. 3. Justinii, alterum ex cap. 17. Unde concludit Exposi-
    tionem fuisse non tamen hodeux exstare, qualis erat in manibus Leontii; cum hæc duo testimonia, quæ olim
    tanno interpolata distabant, nunc predeponendum conjuncta sunt.
    
    Minor eruditorum virum multaissse in opere suis numeris absolutio lacunas suspiciar, quam erratum librarii,
    quod oculos ferit, investigare. Quis enim non videt in codice ms. Leontii προκεφαλαιον κε, caput 3, legendum
    esse περιχάλαζον γ' , caput 13. In codice Claromontano hœc Expositio rectæ confessionis ; dividitur in
    minima capita, ac primum testimonium a Leontio citatum legitur partim in capite 14, partim in decimo
    quinto ; secundum vero legitur in decimo sexto. Non valde dissimilis fuit capitu[m] divisio in eo codice, quæ
    usus est Leontius.
    
    Utinam autem pseudo-Justinus, antequam manum huic operi admoveret, duo alia scripta, nempe adversus
    Judæos et gentiles, edidisset, an sibi hanc laudem tribuerit, ut Justinus esse crederetur, cujus notae erant in
    hoc genere exelubrationes, id equidem statuere non possum. Illud asseverare non vereor, neminem citari
    posse, qui duos illos libros in manus suas venisse testetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em colunas únicas. Não identifiquei scripts não-latinos; há ocorrência de palavras e frases gregas transliteradas no corpo do texto (ex.: "Τοῦ ἀρχο̣[...]"). Algumas linhas gregas apresentam letras parcialmente ilegíveis; transcrevi os sinais gregos exatamente como aparecem, preservando lacunas com colchetes. Todos os blocos visíveis de texto, cabeçalho e rodapé foram transcritos; onde o traço ou sinal estavam incertos usei reticências dentro da transcrição apenas quando parte do original parece truncada.
  </notas>
</pagina>