<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,500,980">
Quique dulci melle dulciorem hominibus laetitiam

Fundit, huic soli oportet cervicem flectere,
Et viam in piis saeculis inclinare.
Haec omnia reliquientes, justitiae plenum poculum,

Purum, forte, pressum, non temperatum

Traisiis imprudentia et animi spirita omnes,

Nec vuis evigilare et ad prudentem mentem converit,

Et cognoscere Deum regem, omnia inspicientem.
Quapropter ardentis ignis fulgor renid at vos;
Flammis comburentini in saeculum quotidie,
Pudore suffusi ob falsa et inutilia simulacra,

Qui autem Deum colunt verum et aeternum,
Vitam haereditate accipient in aeternum tempus,
Inhabitantes paradisi simul amnemum hortum,
Edentes dulcem panem a stellato calo.

Haec igitur vera et utilia et justa et amica omnibus
hominibus esse perspicuum est.

37. Ipse poeta de poenis sceleris infliandis locuti.
- Quod autem qui male fecerint, necesse habent
pro meritis actionum puniri, id jam et poetarum
nennulli futurum veluti quodam oraculo pronun
tiarunt, tum in seipsos, tum in eos, qui inique fa
ciunt, testimonium dicentes. Aeschylus dixit:

Qui nunque fecit, debium illi eliam pati.

Ipse etiam Pindarus ait:

Namque facientem aliquid equum est et pati.

Similiter et Euripides:

Patere haud iniquus : feceras enim lubens.
Lex est in hostem ut suaves, si ceperis.

Et rursus idem :

Hosti nocere fortis arbitror viri.

Similiter et Archilochus:

Unum esse novi maximum, si quid mali
Inflixerit quis, amaviter rependere.

Quod autem Deus omnia videt, nec eum quidquam
latet, sed cum patiens sit, expectat dum judicet,
ea quoque de re Dionysius dixit :

Justitiae oculus, etsi videtur leniter
Spectare, semper prospicit tamen omnia.

Futurum autem Dei judicium, ac improbous mala ex

(70) Γλυκεροῦ. Hanc vocem, quæ deerat in edi
t. nostris, Fellus et Wolffius ex Orac. Sibyll. de
sumpserunt.

(71) Ἐκτρόπην. Hunc versum et sequentem sic
libenter emendaverin : Ἐκτρόπην, τοῦτ' ὃ μῶν
τὸν γ' αὐχένα χάμπτε, καὶ τρίβον αἰῶσεσσι τ' ἐν
σεβεῖσθαι ἀνακλινόντες. Gallaeus : Ἐκτροπεῖ,
τὸν δὲ μηρὸν χρῆν χαμπτεῖν. Fellus : Ἐκτροπή· δεῖ
δὲ μῶν τὰς αὐχένας χαμπτεῖν. Mallet Wollius ver
s' αὐχένα. Eidem habent in versu sequenti ἀνακλ-
(72) Εἰ μάλα ἀάρκτον.... ἀρροσύνη μεμηνότι.
- Ita Orac. Sibyll. et Oxon. et Hamb. Aliae editio
nes ἔμ μάλα κραυγῶντες... ἀρροσύνη μεμηγότα.
(73) Οἱ δὲ θεοὶ τιμώμενοι, etc. Hi tres versus ita
emendati sunt a Fello et Wolffio, ut apud Gallaeum
leguntur et Lactantium lib. II. cap. 12. nisi quod
Lactantius habet παραδίξοσιν in tertio versu. Editi
nostri pro τῶν ἀλώμων habebant αἷμα, nec vocem
ἄμυς ἀγαθοσθεν in tertio versu.
(74) Ἀρ. κεφ. λόγια. Wollius ὑστερεῖ λόγια. Editi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,980,980">
Α Καὶ μέλιτος γλυκεροῦ (70) γλυκερώτερον ἀνδρῶν
ἴχθυσι.
Εκτρόπην (71)· τὰ δὲ μ’ μόν’ ἀχένα χαμπτε,
Καὶ τρίβον αἰώσεσσι τ’ ἐσεβεῖσθ’ ἀνακλιτον.
Τάντα λιθότες ἅπαξ, δίκης μεστὸν τε χῖος.
Ζωρέτερον, στὶβαρὸν, βεβλημένον, εἰ μὰ
ἄλλως.
Εἰλκύσαι ἀροσύνη μεμηγότι (72)
Καὶ οὐ θέλειν ἐκκνησ̧αι, καὶ σώφρονα πρὸς τὰς.
Και γράφῃ βασιλεῖα θεία, τὸν δ’ ἀπ’ ἐκφορα.
Τούνεκ’ αἱοσθήτοιο μῆρος ἔκασ τ’ ἔρξ' ἔγειρ',
Λαμπαδὶ καυνώσεσθε δι' αὐτους, τὸ ναυσίμᾳ,
Ψεύδεσθ’ αὐχοσθεστ’ ἐπ' εἰδαλοῖς.
Οἱ δὲ θεοὶ τιμωροὶ (75) ἀπηβλε, ἀειφατε,
Ζωὴ κληρονομϕουσαν αἰώριός]ἀφερε.
Οἱκουνετ’ ἐρασθετον ὁμώ ἐφρολόνα νήκε,
Δαμὶνγων ἠλίκην ἄρονα ἀπ’ ὑπαρουν ἀπέγερ.
"Ὅτι μὲν σὺν ταὐτὰ ἀληθῆ, καὶ ἐφελίζε, καὶ
χαὶ, καὶ προσφυγὰ πᾶσιν ἀνθρώποισι τυγχάνει, ὅ-
[τι ἐστιν.
37. Καὶ ὅτι οἱ κακῶς δράσαντες ἀναγκάζουκ ἔργων
κατ' ἀξῖαν τῶν πραξέων κολάζονται, τῆν δὲ καὶ τῶν
ποιητῶν τινες ὡς περὶ λόγια (74) εἰκολου, ἐξείξαν-
και ἐς μαρτύριον τοῖς τὰ ἔργα πράσσουσιν, ἄλγο˙
τες ὅτι μέλλουσι κολάζεσθαι. Αἰσχύλος ἔφη·

Αδρασταί γὰρ τοῖ καὶ ἔσῃ ὀσεῖλεστα.
Πινδᾶρος ὅς καὶ αὐτὸς ἔφη·
'Ἐπεὶ ῥέξεται τὸ καὶ πᾶσιν ἐμοίχε.
'Νασατωσ καὶ Εὐριπίδης·
C Πάσχων δράσχου (75), ὅμον γὰρ ἔχουε
Νόμος (76) ἐτρ' ἐχρῆτ' ὁρς, ὅπου λάθης, κακῶς.
Καὶ πάντα ὁ αὐτὸς·
'ἐκβου κακῶς ὄργ' ἀνδρὶ ηχών μέρος.
Ὁμοιος καὶ Ἀρχίλοχος.
'Επ' δὲ ἐλπίσιμα μὲν, τὸ κακῶς
Τί δρῶσαι δεῖτ' (71) ἀπραΐσεθαι κακώς.
Καὶ οἱ τὸν θεὸς τὰ πάντα ἐρρὰ, καὶ οἴδεν αὐτὸν λη
θῇ, μακροθύμως ὅς μὴ ἀνέχεται (78) ἔως ῥ' βλῆ-
και χρέιν, καὶ περὶ τούτου Διονυσίος εἶπεν·
Ὁ τῆς δίκης ὀφθαλμός, ὅς δι' ὑγίων
Λευστῶν προσώπου (79), παντός ὑμόσαι εἰ βλε-
Καὶ ὅτι μέλλει τ' τοῦ δεοῦ κρίσις γίνεσθαι, καὶ ἑ
τὶο Tigurina ὑστερεῖ, quod positum corrumpte pru
usque, ut idem vir eruditiss observat.
D
(75) Πάσχον ἀναγάσιον. Ita Fell. et Wolf. et Bar-
nes in Incert. Traged. Euripid., p. 313. Editi no-
stri ἀνασχων πασχον. Libenter sic legerem·
Πάσχων δράσσων ὅρος γὰρ ἔχαστε νομς
(76) Νόμος. Ex Euripide immutatus est eruditus
Wollius quae ad hunc versum et sequentem emen
dandum valeant. Erat enim in editis nostris νομς
ἐπ' ὧν λαθη, quo modo ex3βου.
(77) Τὸν κακῶς τὰ ... δεινος. Ita editio Hamburg.
et Oxon. Aliae τὸν κακῶν δρῶντων δεινος.
(78) Λέγεται. Ita edit. Oxon. et Hamb. Aliae
ἀνέχεσθαι.
(79) Προσώπω. Legendum μέσον docet cl.
Wollius. Reliqua, quae sunt corruptissima, sic emen-
data citatus a cl. Wolffio Theod. Canterus lib. I. c.
4 Var. Lect.; II.; Lampadis criticae, p. 716, τὰ δ'
ὅμως ἐλά βλεπ.
</bloco>
  <notas>
    Nesta página aparecem dois scripts principais: latino (impressão tipográfica latina) à esquerda e grego (impressão tipográfica grega) à direita. Há várias notas críticas parentéticas numeradas (70-79) e abreviaturas editoriais. Algumas palavras gregas mostram caracteres degradados ou incertos; preservei a grafia visível sem normalizar. Não houve imagens ou tabelas.
  </notas>
</pagina>