1183

APPENDIX. — PARS 1. S. JUSTINI OPERA SPURIA.

1434

mt —— M À— — À— —— M ——— ———

EPISTOLA AD ZENAM ET SERENUM.

Justinus Zenze et Sereno fratribus salutem.

4. Epistolg auctor duas alias a se scriptas comme-
morat.—De institutione, qua nonnulli prater ratio-
nem praoccupati sunt, ac de inutili disciplina, quant
secundum hominum traditionem acceperunt qui si-
milia Pharissis sentiunt et faciunt, quam accura-
tissime in epistola ad Papam edisserui. Ne autem
videar totus esse in objurgando, atque ut salutares
ansas prebeam his, qui przclare se habere volunt,
elsi id in epistola ad eos qui presunt admodum,
ut equidem existimo, diligenter exsecutus sum,
non iamen gravatus sum ad vos eliam scribere, ut
cognoscatis puerile nonnullorum vivendi genus.
Nam eorum qui consentanee rationi non vivunt,
agendi rationem cognoscere, pro disciplina est his,
qui dant operam, ut in eadem vitia non labantur.
Ac vos quidem laudandi estis, quod prompto et
preparato animo virtutem colatis. Sed quia hujus
mundi vicissitudinibus, dum ad eum trahimur,
mens nostra turbatur, quam ob causam Salvator,
cum et se οἱ nos de mundo non esse dicit, ab illius
commercio deterrel; auctor vobis sum ut amici
veritatis sitis, ἃς perfectionem virtutis coelestis ex-
cipientes, quidquid consentaneum est voluntati Pa-
iris seculorum, illud faciatis, et ἃ contentione ct
smnulatione mundana longe fugiatis.

409 2. De iracundie [uga, pacis studio et loni-
lale. in objurgando. — Sibi enim ipse adversatur
quisquis irascitur, ac animi contentionis vitium in
seipsum verti solet, Nonnullos :profecto. novimus,
qui quam ob causam irascantur proximis, a quibus
molestie illis aliquid accidit, omnino nesciant, se-
que ipsos peredant et crucient. Qui ergo nobis ad-
versari instituit, in hunc nihil aspere dicendum,
8ed sedata niente οἱ imperturbato animo hoc tan-
tin : Nunquam. ita viribus valebis, ut me animi
proposito dejicias. Debemus etiam pacis eum ad-
versariis esse studiosi, nec iracundie pertinacia
abrepti dicere, nunc quidem : Tali sum indole, nec

(1) Ἰουστῖνος. Sic habetur hic titulus in Regio
primo. Editi τοῦ αὐτοῦ Ἰουστίνου.

(2) Πρόλημμα. Clarom. 2 πρόδλημα.

(5) Πάπων. Episcopum hac voce designari existi-
mat Langus, cui parum aberat quin Sylburgius

B

C

A ^ Ἰουστῖνος (1) Ζήνᾳ χαὶ Σερήνῳ τοῖς ἀδελφοῖς, yat-

ιν. .
un Περὶ μὲν τῆς κατὰ πρόλημμά (2) τινων ἀλογίστου
παιδείας, μαθήσεώς τε ἀνωφελοῦς, χατὰ παράδοσιν ἀν-
θρώπων χληρονομηθείσης ὑπὸ τῶν τὰ ὅμοια τοῖς Φα-
ρισαίοις νοούντων τε xal πραττόντων, ἐν τῇ mp4
Πάπαν (5) ἐπιστολῇ μετὰ πάσης ἀχριδείας ἐξεθέμη».
Ἵνα δὲ μὴ πάνυ μεμπτιχὸς εἶναι δόξαιμι, παρέχοιμε CE
καὶ λαδὰς (4) σωτηρίους τοῖς βουλομένοις εὖ πράτ-
τειν, ἐν τῇ γραφείσῃ πρὸς ἄρχοντάς μοι, λίαν ἐπεμε-
λῶς, ὡς ἐγὼ νομίζω, συντάξας" οὐχ ὥχνησα xal ὑμῖν
ἐπιστεῖλαι, χάριν τοῦ γινώσχειν ὑμᾶς τὰς παιδαριω-
δεις τινῶν πολιτείας. Τὸ γὰρ εἰδέναι τῶν μὴ χατὰ
λόγον πολιτενομένων τὰς ἀναστροφὰς, σωφρονίζειν
τοὺς μὴ ἐμπίπτειν εἰς τὰ ὅμοια σπεύδοντας. Ὑμᾶς
μὲν οὖν καλῶς ἔχει, τὰ ἐκ παρασχευῆς ἀνδραγαθεῖν.
"AX! ἐπεὶ (Ὁ) τοῦ νῦν αἰῶνος ταῖς περιφοραῖς (6) τὰ
τῆς γνώμης ἡμῶν συνταράττεται χατασπωμένων εἰς
τὸν xócpov: ὅθεν ὁ Σωτὴρ οὐχ εἶναι λέγων ἑαυτὸν χαὶ
ἡμᾶς τούτου (7), τῆς πρὸς τοῦτον χοινωνίας ἀπέστρε-
ψε, συμθουλεύων ἡμῖν φίλους τὴς ἀληθείας vivestia,
χαὶ τὸ ἀποτέλεσμα τῆς ἐν οὐρανοῖς δυνάμεως χατα-
δεχομένους, πᾶν τὸ κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς τῶν
αἰώνων ἀπαρτίξειν, μάχης τε καὶ ξηλοτυπέας xou
κῆς μαχρὰν ἵστασθαι.

9, Διαφέρεται γὰρ ἑαυτῷ πᾶς ὁ ὀργιζόμενος, χαὶ
τὸ τῆς θυμομαχίας εἶδος εἰς ἑαυτὸν χαταντᾷν εἴωθεν,
Ἤδη γοῦν τινας ἴσμεν ἐφ᾽ οἷς ἂν κινηθῶσι τῶν πλη-
σίον (S), 8v ob; τὰ τῆς λύπης αὐτοῖς ἀποθέδηχε,
μηδὲν εἰδότας, ἑαυτοὺς δὲ ἐσθίοντας χαὶ ὁδυνῶντας.
Ῥητέον οὖν πρὸς τὸν ἐναντιοῦσθαι πειρώμενον
χαλεπὸν μηδὲν, καθεσταμένῃ δὲ τῇ γνώμῃ, καὶ ἀτα-
ράχῳ τῇ διαθέσει, τοσοῦτον" Οὐχ οὕτως ἔσται om
τὸ τῆς ἰσχύος δυνατὸν, ἵνα μου χινήσῃς τὴν mpoxi-
βεσιν. Προνοητέον δὲ xal τῆς πρὸς τοὺς Gui
μένους εἰρήνης, xaX μὴ τῷ δόγματ: τῆς ὀργῆς δυνα-
ποφερομένους λέγειν, ποτὲ uiv: Φύσεώς εἶμι τοἰαὐ-
τῆς, καὶ οὐ δύναμαι μὴ ὀργίζεσθαι " ποτὲ δὲ, xai τὴς

ita insectari nonnullorum vitia, ut simul eos, qui
rerte vivere volunt, salutaribus przeceptis juvet.
(4) Kal Aa6dc. Deerat conjunctio in Regio ?
Sed alia manu supra lineam apposita fuit.
(B) Ἐπεί. Wolius a Sylburgio citatus legendum

refragaretur propter omissionem articuli ; sed fate- D existimabat ἔτι, sed totum hunc locum sanare c

tur sxpe articulum in ejusmodi locis omitti. Nihil
velat cur proprium hominis nomen esse ducaimus.
Sic apud Basilium ep. 120 et 121, Papa nomen est
viri opibus et auctoritate praediti. Àuctor hujus
epistola duas alias a se antea. scriptas commemo-
rat. In prima, qux erat ad papam, carpebat pravas
consuetudines; in altera ad eos qui presunt, non
wtus erat in carpendo et objurgando, sed simul sa-
Intares ansas prxbebat his qui recte vivere volunt,
Idem ei propositum in hac tertia epistola ; nimirum

natus sum legendo infra, συμόουλεύω ὑμῖν.

(6) Περιφοραῖς. Reg. 1, xapazcpatc. ——

(T) Kal ἡμᾶς τούτου. lia. duo Kegii codices d
uterque Clarom, Editi τούτου καὶ ἡμᾶς. Wespucit 21
hzc Chrisii verba : De mundo non sunt, sicut ei ep
non sum de mundo, Joan. xvin, 16.

(8) Ἐρ' οἷς ἂν κινηθῶσι τῶν πλησίον. Vd le
gendum κατὰ τῶν πλησίον, vel subintelligendum
ἁμαρτήμασι. Nonnullos novimus, qui ob que prozim
delicta irascantur, omnino nesciant.

Digitized by Google
