1079

3. THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI.

1050

turam, Pullam imbecillioribus injuriam faciunt, sed A σιν (50) μὴ ἀδιχοῦντα τὰ ἑαυτῶν ἀσθενέστερα, ἀλλὲ

legem Dei servant, et seminibus terr vivunt ; qua-
dam vero legem Dei transgrediuntur, carnes vo-
rant, inirmioribus vim afferunt : ita et jusü qui
legem Dei custodiunt, neminem mordent aut Iz
duni, sancte et juste vivunt. Rapaces autem, bomi-
eidze et impii similes sunt cetibus, feris eL avibus
carnivoris ; devorant enim quodammodo infirmio-
res. Aquatilium autem et reptilium genus benedi-
cionis Dei particeps factum, nibil tamen praecipue
consecutum est.

11. De die sexto. — Sexto. autem die cum Deus
fecisset. quadrupedes, feras et reptilia terrestria,
benedictionem silet, eamque homini reservas,
quem facturus erat sexto die. Sunt etiam quadru-
pedes et fere imago quorumdam hominum, qui
Deum ignorant, impie vivunt, terrena sapiunt nec
penitentiam agunt. Nam qui sese colligunt ex ini-
quitatibus et juste vivunt, ii velut aves animo avo-
lant, superna curant, ac Dei voluntati adhzrent.
Qui vero Deum ignorant ac impie degunt, similes
sunt illis avibus, quz pennas quidem habent, sed
avolare non possunt, εἰ δὰ superna deitatis cxcur-
rere. Ita et isti homines quidem dicuntur, sed hu-
milia et ierrena sentiunt, depressi peccatorum
pondere. Fere $62 autem dicuntur ἀπὸ τοῦ θη-
ρεύεσθαι, id est ex eo quod efferatz fuerint, non
quod noxie et venenatz ab initio fuerint, nihil enim
mali a Deo factuin, sed bona omnia et valde bona ;
sed peccatum hominis eas in vitium abduxit. Ho-
mine enim de via deflectente, ipse quoque simul
dellexerunt. Quemadmodum enim dominus domus
cum praclare se gerit, necessitatem servis affert
recte viveudi; si vero peccaverit, eadem servi péc-
cabunt; eodem modo contigit , ut homo, qui do-
Münus erat, peccaret, ac servi una peccarent.
Cum autem redierit homo ad id quod secundum
naturam est, et finem peccandi fecerit, bellus

(50) Τῷ χατὰ φύσιν. Legendum ἐν τῷ monet
Wolüus.—Seribe simpliciter ἐμμένει τῷ. N.

(61) Ἀδικχεῖ. Hic quoque deest xal, ut idem ob-
servat Wolfius.

($2) ἙἘνύδρων καὶ ἑρπετῶν. Pisces designantur
his vocibus, non autem volucres, etsi ex. iisdem

aquis eductze. Quod ait Theophilus reptilibus aqua- D τινὲς, ἀτὰρ δὴ καὶ οἱ μῦθοι οἱ, «otolós

rum, elsi benedictionem acceperunt, nihil tamen
inesse, quo exteris animalibus przstent, id videtur
hac mente observare, ut baptismum hae benedictio-
ne significari confirmet. Hzc autem verba οὐδὲν
ἴδιον non significant nihil. inesse reptilibts aqua-
rum, quod eorum proprium sit, sed nihil quod
precipaum videatur, nihil quo celeris prestent
animantibus. Basilius homil. 8 in Hexaem., obser-
vat aquatilia. animalia imperfectioris quodammodo
esse nalure quam terresiria, quia in aqui crassi-
tudiné degunt, Inest. iHis auditus gravis, hebesque
visus ; muta sunt et immzanusueta et indocilia et lo-
minibus intractabilia.

(53) Ἀπὸ τοῦ θηρείεσθαι. Nerlendum esse ezi-
stimat Wolfius, quod iusidientur aiiis, non veto,
ut. Clauserus. reddideral, quod venando capiantur,
Neutra mihi arridet interpretatio. Videtur enim
Theophilus bujus vocis, θηρία, originem | deducere

τηρεῖ νόμον toU Θεοῦ καὶ ἀπὸ τῶν σπερμάτων τῆς
γῆς ἐσθέει " ἕνια δὲ ἐξ αὐτῶν παραδαίνει τὸν νόμον
τοῦ Θεοῦ σαρχοδοροῦντα, ἀδιχεῖ (51) τὰ ἑαυτῶν
ἀσθενέστερα " οὕτως καὶ οἱ δίκαιοι φυλάσσοντες τὸν
γόμον τοῦ Θεοῦ οὐδένα δάχνουσιν T] ἀδιχοῦσιν, ὁσίως
xat διχαίως ζῶντες. Οἱ δὲ ἅρπαγες καὶ φονεῖς καὶ
ἄθεοι ἐοίχασι χήτεσι, xal θηρίοις, καὶ πετεινοῖς τοῖς
σαρχοδόροις " δυνάμει γὰρ χαταπίνουσιν τοὺς ἀπθε-
νεστέρους ἑαυτῶν. Ἡ μὲν οὖν τῶν ἐνύδρων xal ἐρ-
πετῶν (52) γονὴ, μετεσχηχυΐα τῆς εὐλογίας τοῦ
Θεοῦ, οὐδὲν ἴδιον πάνυ χέχτηται.

11, Ἔχτῃ δὲ ἡμέρᾳ ὁ Θεὸς ποιήσας τὰ τετράποδα
xai τὰ θηρία xal ἑρπετὰ τὰ χερσαῖα τὴν πρὸς αὐτὰ
εὐλογίαν παρασιωπᾷ, τηρῶν τῷ ἀνθρώπῳ τὴν εὖλο-
γίαν, ὃν ἤμελλεν ἐν τῇ ἔχτῃ ἡμέρᾳ ποιεῖν. "Apa xat
εἰς τύπον ἐγένοντο τά τε τετράποδα xol θηρία ἐνίων
ἀνθρώπων τῶν τὸν Θεὸν ἀγνοούντων xal ἀσεθούντων,
καὶ τὰ ἐπίγεια φρονούντων, καὶ μὴ μετανοούντων.
Οἱ γὰρ ἐπιστρέφοντες ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν καὶ διχαίως
ζῶντες ὥσπερ πετεινὰ ἀνίπτανται τῇ ψυχῇ, τὰ ἄνω

᾿ φρονοῦντες xal εὐαρεστοῦντες τῷ θελέματι τοῦ θεοῦ.

ΟἹ δὲ τὸν Θεὸν ἀγνοοῦντες χαὶ ἀσεβοῦντες ὅμοιοί εἰ»
ew ὀρνέοις τοῖς πτερὰ μὲν ἔχουσιν, μὴ δυναμένοις δὲ
ἀνίπτασθαι, xal τὰ ἄνω τρέχειν τῆς θειότητος. OD-
“ὦ χαὶ οἱ τοιοῦτοι ἄνθρωποι μὲν λέγονται, τὰ δὲ χα-
μαιφερῇ καὶ τὰ ἐπίγεια φρονοῦσι, καταδαρούμενοι
ὑπὸ τῶν ἁμαρτιῶν. Θηρία δὲ ὠνόμασται τὰ Coa ἀπὸ
τοῦ θηρεύεσθαι (93) οὐχ ὡς καχὰ ἀρχῆθεν (54) γε-
γενημένα ἢ ἰοδόλα (οὐ γάρ τι χαχὸν γέγονεν ἀπὸ
Θεοῦ [55]), ἀλλὰ τὰ πάντα χαλὰ, καὶ καλὰ May: fj δὲ
ἁμαρτία 1j περὶ τὸν ἄνθρωπον xexáxuxev αὐτά. Τοῦ
γὰρ ἀνθρώπου παραθάντος, χαὶ αὐτὰ συμπαρέθδη.
Ὥσπερ γὰρ δεσπότης οἰχίας ἐὰν αὐτὸς εὖ πράσσῃ,
ἀναγκαίως χαὶ οἱ οἰκέται εὐτάχτως ζῶσιν “ ἐὰν δὲ ὁ
κύριος ἁμαρτάνῃ, xax οἱ δοῦλοι συναμαρτάνουσι᾽ τῷ.
αὐτῷ τρόπῳ γέγονεν xal τὰ περὶ τὸν ἄνθρωπον χύ-
ριον ὄντα ἁμαρτῆσαι (56), xal τὰ δοῦλα συνήμαρτεν.
Ὁπόταν οὖν πάλιν ὁ ἄνθρωπος ἀναδράμῃ εἰς τὸ

ex feritate, qux illis nequaquam natura insita sit,
sed post hominis. peccatum accesserit. Quare θη-
ρεύεσθαι idem valere crediderim ac etferari. Sic
enim usurpatur apud Clementem Alexandrinum,
qui mysteria dicta esse putat quasi μυθήρια, alque
hanc rationem afleri: θηρεύουσι γὰρ εἰ xai ἄλλοι
Θρᾳχῶν τοὺς
βαρθαρικωτάτους, Φρυγῶν τοὺς ἀνοητοτάτους, Ἐλ-
for) τοὺς δεισιδαέμονας. Tilud θηρεύον σε nibil aliod
significare polest, quam, ἐβέταϊος reddunt, vel in
feras canteriunt.. Sed tamen quia verbum θηριόω
usitatius est in hac. signilicatione, et majorem ha-
bet cognationem cum voce θηρία, legendum vide-
tur ϑηριοῦσθαι apud Theophilum, εἰ θηριοῦσι apud.
Clementem, Proirept p.10.

(54) Ἀρχῆθεν. Videtur sibi Wol(ius banc vocem
restituisse ope cod. B. et edit. Tigur. Sed nibil
deest nisi in edit. Oxon. 2.

(55) Ἀπὸ θεοῦ. Legendum ὑπὸ Θεοῦ. Sic enim
ipse Theophilus pluribus lucis, velut n. 17: Τὸν o
ρανὸν γεγονότα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. .

(56) Κύριον ὄντα ἁμαρτῆσαι. Legendum. omni-
no videtur. χύριον ὄντα" duágrtss, xal τὰ δοῦλ2
συνήμαρτεν.

Digitized by Google
