$105

tium, qui dicte sunt Assyriorum. Quinque alie A
urbes fucrunt in ea parte quam tenuit. Cbam filius
Noe : prima Sodoma, czterz Gomorrha, Adama οἱ
Seboim et qux Segor nuncupata est. Nomina regum
«ui istis urhibus profucre sic habent: Ballas rex
Sodoinorum, Barsas rex Gomorrlie, Senaar 3772
rex Adanue, Hymor rex Seboim, Balac rex. Segor,
quam urbem alio nomine vocarunt Kephalac. lli
servierunt regi Assyriorum Chodollagomor duode-
cim annis. Anno autem tertio et decimo defecerunt
ab Assyrio , sicque factum est ut. quatuor Assyrio-
rum reges bellum cum quinque his regibus gere-
rent. Ic prima fuit origo bellorum in terra, ct
fregerunt gigantes Caranain, et cum eis in ipsa urbe
gentes validas ct Chorrzos qui montes Seir dictos
incolebant, usque ad Terebinthum illam, que is D
deserta regione sita Pharan appellatur. Erat illo
tenipore rex justus nomine Melchisedech in urbe
Salem, que nunc Hierosolyma. Hic primus fuit
omnium sacerdotum Dei altissimi, ab eoque Hieru-
salem appellata est ea, quam paulo ante diximus,
Hierosolyma. Ab eodem sacerdotes in toto terrarum
orbe exstiterunt. Post hunc regnavit Abimelech in
Geraris; tum Abimelech alter. Deinde Ephron co-
gnomento Chettzeus. Primorum igitur regum s»omi-
na ita se habent. Ceteri autem Assyrierum reges,
qui multis annis interjectis regnarunt, silentio prze-
termissi sunt, scriptoribus omnibus propiora zetati
mostre tempora commemorantibus. Reges autem
Assyriorum fuerunt Teglaphasar, ac post eum  Sal-
manasar, deinde Sennaeberim. llujus triarcha fuit
Adramelech ZEthiops, qui etiam Egypti regnum
obtinuit; quanquam hac, quantum ad Jitteras no-
$iTas attinet, omnino recentia sint.

THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI

ΠῚ
καὶ μετὰ τοῦτον Χοζιλλαγόμηρ βατιλεὺς Αδὰμ, wl
μετὰ τοῦτον Θαργὰλ βατιγεὺς ἐθνῶν τῶν χαλουμί.
νων ᾿Ασσυρίων. λλλα: ὃξ πόλεις ἐγέκτο πέντε ὃν
τῇ μερίδι τοῦ Χὰμ υἱοῦ Νῶε" πρώτη ἡ χαλουμίη
Σόδομα" ἔπειτα Γόμοῤῥα, ᾿Αδαμὰ, καὶ Σεθωεὶμ, χὰ

, 3$ Σηγὼρ ἐπιχληθεῖσα (11) καὶ τὰ ὀνόματα τῶν Be

σιλέων αὐτῶν Es: ταῦτα " Βαλλὰς βασιλεὺς Lox.
μων, Βαρσὰς βασιλεὺς Γομόῤῥας, Σενναὰρ βασιλεὶκ
᾿Αδάμας, Ὑμὸρ (18) βασιλεὺς Σεδωεὶμ, Βαλὰχ fo
σιλεὺς Σηγὼρ, τῆς Kegalàx κχεχλημένης. Οὗτα
ἐδούλευσαν τῷ Χοδολλαγόμορ βασελεξ τῶν ᾿Ασσυρίων
ἕως ἐτῶν δύο xal δέχα. 'Ev δὲ τῷ τρισχαιδεχάτῳ
ἔτει ἀπὸ τοῦ Χοδολλαγόμορ ἀπέστησαν xai οὗτος
ἐγένετο τότε τοὺς τέσσαρας βασιλεῖς τῶν ᾿Ασσυρίων
συνάψαι πόλεμον πρὸς τοὺς πέντε βασιλεῖς. Abc, ἀρ.
xh ἐγένετο πρώτη τοῦ γίνεσθαι πολέμους ἐπὶ τῆ;
γῆς" xal χατέχοψαν τοὺς γίγαντας Καραναεὶν, xit
ἔθνη ἰσχυρὰ ἅμα αὐτοῖ; ἐν τῇ πόλει, καὶ τοὺς Xo-
ῥαίου; τοὺς ἐν τοῖς ὄρεσιν ἐπονομαζομένοις Ertlp,
ἕως τῆς χαλουμένης Τερεθδίνθου τῆς Φαρὰν, ἦ ἐστιν
ἐν τῇ ἐρήμῳ. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν καιρὸν ἐγένετο Ban-
λεὺς δίχαιος ὀνόματι Μελχισεδὲχ ἐν πόλει Σαλὴμ, τῇ
νῦν Ἱεροσόλυμα. Οὗτος ἱερεὺς ἐγένετο πρῶτος πάν-
τῶν ἱερέων τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστον " ἀπὸ τούτου ἡ τῷ
At; ὠνομάσθη Ἱερουσαλὴμ, ἡ προεῖρη μένη Teposi-
lupa. ᾿Απὸ τούτου εὑρέθησαν xal ἱερεῖς γινόμεναι
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Μετὰ δὲ τοῦτον ἐδασίλευσεν 'Me-
μβέλεχ ἐν Γεράροις " μετὰ δὲ τοῦτον ἕτερος ᾿Αδιμέ»
λεχ. Ἔπειτα ἐδασίλευσεν Ἐφρὼν xai ὁ Χετταῖας
ἐπικληθείς. Τὰ μὲν οὖν περὶ τούτων πρότερον vet
γημένων βασιλέων οὕτω τὰ ὀνόματα περιέχει. Τῶν
xatà ᾿Ασσυρίους πολλῶν ἑτῶν μεταξὺ οἱ λοιποὶ fa-
σιλεῖς παρεσιγήθησαν τοῦ ἀναγραφῆναι, πάντων
ἐσχάτων xa9' ἡμᾶς χρόνων (19) ἀπομνημονενόντων.

Γεγονότες βασιλεῖς τῶν ᾿Ατσυρίων Θεγλαφάσαρ᾽ μετὰ δὲ τοῦτον Σελαμανάσαρ“ εἶτα Σενναχαρείμ. Τῶ
δὲ τρίαρχος ἐγένετο ᾿λδραμέλεχ Aitoy, ὃς xal Αἰγύπτον ἐθασίλευσε " καίπερ ταῦτα, ὥς πρὸς τὰ ἡμέ"

«ερα γράμματα, πάνυ νεώτερά ἐστιν.

$2, Quomodo genus humanum dispersum. — Inde
igitur judicium de historiis ferre possunt, qui eru-
ditionis et antiquitatis studiosi sunt, quod recentia
sint, qux? ἃ nolis sinc sanctis prophetis dicuntur.
Nam cum his primis temporibus pauci essent ho-
mines in Arabia et Chald:ea; postquam divisz sunt p
eorum lingu:, paulatim augeri et. multiplicari cce-

buendum videtur quod Thargal rex gentium dicitur,
qua vocabantur Assyrim. lllud, τῶν χαλουμένων
᾿Ασσυρίων videlur e margine in textum venisse, nec
prorsus Theophili esse, qui paulo post quateor illos
reges vocat reges Assyrios.

(17) Ἡ Σηγὼρ ἐπικληθεῖσα. Omissa ante has
voces BaXáx, unde etiam paulo post, gravius erra-
tum incidit, dum ipsa urbs vocatur Kepbala, eique
rex Balach affingitur.

(18) Ὑμόρ. Codex ms. Ὑμοόρ. Biblia. Συμοδόρ.

19) Ἐσχάτων καθ᾽ ἡμᾶς χρόνων. Lego ἔσχατον
χαῦ᾽ ἡμᾶς χρόνον. Vitium emendat cl. Wolüus, sic
legendo : πάντων δ' ἐσχάτων χαθ᾽ ἡμᾶς χρόνων ἀπο-

μνημονεύονται γεγονότες βασιλεῖς ᾿Ασσυρίων. Qui

vero prorimis a nobis temporibus Assyriorum reges

, (perunt, omnes commemorantur. Supra legendum ὁ χαὶ
ξτταῖος.

32. Ἐντεῦθεν οὖν κατανοεῖν τὰς ἱστορίας ἐστὶ vi;
φιλομαθέτι καὶ φιλαρχαίοις, ὅπου πρόσφατά ἐστι (20)
τὰ ὑφ᾽ ἡμῶν λεγόμενα διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν.
Ὀλίγων γὰρ ὄντων ἐν πρώτοις τῶν τότε ἀνθρώτων
ἐν τῇ ᾿Αραθιχῇ γῇ χαὶ Χαλδαϊχῇ, μετὰ τὸ διαμερι-
σϑῆναι τὰ; γλώσσας αὐτῶν, πρὸς μέρος ἤρξαντο
“«ολλοὶ γίνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι ἐπὶ πάσης τῆς T^

(80) Ὅπου πρόσφατά ἐστι. Cl. Wolfius, monte
Lacrozii, legendum putat εἴπου, uirum. Sic legerit
Clauserus, qui ita reddit : Hinc videre possunt... e
ea, que a nobis traduntur per. proplietas sancios, ἐμ
nupera, Sed vitium hujus loci residere videtur it
his verbis διὰ τῶν ἀγίων προφητῶν. Neque enim (0
lerabilis est hec loquendi ratio: Ea que « w*
dicuntur per sanctos prophetas. Sed si una addià
litterula legamus : Alya τῶν ἁγίων προφητῶν, nM
sanctis prophetis, clara erit et illustris senleulia
Theophili. qui postquam Adramelechi historian not
ex sacris Scripturis, sed ex litteris externis petiam
commemoravit, eam recentem esse addit, 5i conpá
retur cum scriptis propheticis, atque inde conci
dit summam esse antiquilatem sacre Scriptor
fum recens sit quidquid sine illius auctoritate pv

eytur.

Digitized by Google
