<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,490,945">
ΑD ΑΥΤΟΛΥCΙΜ LIB. II.
και οι μεν τελειαν σικεv προς ανατολας, οι δε επ κ
τα μερη τα της μεγαλης ηπαιρου, και τα περιο-
ρεια, ωστε διαστεινειν μεχρι των Βριττανων εν τοις
Αρκτικοις χι̑μαισιν. Ετεροι δε γην Χαναναϊαν, και
Ιουδαιαν, και Φοινικην επεκληθησαν, και τα μερη
της Αιθιοπιας, και Αιγυπτου και Λιβυης, και την κατα-
λουμενην διακεχυμενην, και τα μεχρι δυσωων χι̑-
ματα παρατεινομενα· οι δε λοισποι τα αωτα της παρα-
λου, και της Παμφυλιας, και την Ασιαν, και την
Ελλαδα, και την Μακεδονιαν, και το λοιπον την Ιτα-
λιαν, και τας καλουμενας Γαλλικας, και Ισπανιας, και
Γερμανιας· ωστε ουτω τα νυν εμπεπλησθαι την
συμμικταν των κατοικουντων αυτην. Τριμερως ουν
τεγεννημενης της κατοικησεως των ανθρωπων επι
της της καταχης, εν τε ανατολη, και μεσσημβρια,
και δυσει. Επειτα (21) και τα λοιπα μερη καταχθηθη
της γης, χυδαίον (22) των ανθρωπων γενομενων.
Τιστα δε μη επισταμενοι οι συγγραφειν βουλοvται
την χωραν σφαιραιδει λεγειν, και ωσπερ κιθα̑ρη συγκ-
ρινειν αυτον. Πως δε δυναται ταυτα αληθη φα-
νειν, μη επισταμενοι την ποιησιν του κοσμου μητε
την κατοικιαν αυτου; Προς μερος αυξανόμενων
των ανθρωπων, και πληθουμενων επι της γης, ως
περιστραφαμεν, ουτω καταχθησαν και αι νησοι της
θαλασσης και τα λοιπα κλιματα.
33. Τις ουν προς ταυτα ειχεν των καλουμενων
σοφων, και ποιητων η ιστοριογραφων το αληθες ει-
πεν, πολλ μεταγενεστων αυτων γεγενημενων, και
κιθιν θειων εισαχθωτων, ουτινες μετα τοσαυτα
την αυτους ετερηθνησαν των πολιων, εσχαται και των
βασιλεων και εθνωv και πολεμων; Εχρην γαρ αυ-
τους μνημονειν παντων και των προ κατακλυσμον
γεγονωτων· περι δε κτισσεως κοσμου, και ποσησεν
αφθρωπων, τα τε εξης συμβαλλα ακριβως εξετειλεv
πως παρ' Αιγυπτιοις προφηταις η Χαλλαδοις (23),
τοις τε αλλους συγγραφεις, ειπερ θελοι και καθαρος
εννυμιας εληλαδα, και τα ιδ αυτων βρηκεναι αλη-
θη αναγγελλειν· και ου μονον τα προγενεσμενα, η ενει-
ποια, αλλα και τα ερχομενα τω κοσμω εκρην αυ-
τους προαγγελλειν. Διο δεικνυται παντας τους λα-
τρευτας πεπλανθαθαι· μονους δε Χριστιανους την αλη-
θειαν χειρωκενειν, οιτινες υπο Πνευματος αγιου δι-
δαχθεις, του λαλησαντος εν τοις αγιοις προφηταις,
και τα παντα προαναγγελληκεν.
34. Και το λοιπον εστω σοι φιλοσοφος ερενην τα
του θεου, λεγω δε τα εδα των προφητων ηρηθενα, οπως,
συγγραψαι τα τε υπ' ημων (24) λεγόμενα και τα υπο
των λοιπων, δυνησει ευρειν το αληθες. Τα μεν οιν
αφορα των καλουμενων θειων, ων τα πα' αυταις αν-
ματα ανθρωπων εξελεχθη, καθως εν ταις επανω
εμαλουμεν, εις αυτων των ιστοριων, ων συνεγρα-
(21) Επειτα. Col. ms. μετ'Επειτα.
(22) Χυδαιον. Ita scripsit Cl. Wolfius pro eo quod
legebatur in omnibus editis γελων.
(23) Προφηται η Χαλδαοι. Cum Clauserus sic
reddidisset, 'Ægyptiorum aut Chaldaeorum vates,
prolatis Ducaneis Chaldaeos nomen esse quod sua
quare artem divinandi designat. Proferi vtr. longe
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,20,990,945">
A pervint in toto terrarum orbe; atque alii quidam ad
orientem incolendum declinarunt, alii ad partes
majoris continentis et septentrionem, ita ut usque
ad Britannos pertenderent in Arcticas regiones:
alii Chananæam regionem, quae Julæa et Phœnicia
cognominata est, tum partes Æthiopiæ, Ægypti et
Libyæ, tum etiam eam regionem quæ torrida dici-
tur, et quæ ad occidentem pertinent loca; reliqui
vero partim eos tractus, qui a maritimis regionibus
et Pamphyliâ porriguntur, tum Asiam, Græciam,
Macedoniam, partim Italiam, Gallias, Hispaniás,
Germanias, tenerunt, ita ut nunc totus orbis ter-
rarum incolis repleatur. Cum igitur initio tripar-
lita esset hominum habitatio in terra, ad orientem,
ad meridiem et occidentem; postea cæteræ etiam
partes incoli ceperunt hominibus redundantiibus.
Hæc cum ignorent scriptores, mundum sphaericum
dicere 373 non dubitant, et cubo similem pronun-
ciare. Qui possint autem in his vera dicere, cum
ignorent creationem mundi ejusque habitationem?
Paulatim crescendis, ut diximus, et multiplicatis
in terra hominibus, maris quoque insulæ ac cæteræ
regiones similiter habitari ceperunt.

33. Frustra horum cognitio quæratur apud exteriores
scriptores. — Quis igitur ex iis, qui sapientes et
poetæ et historici dicuntur, verum in his rebus di-
cere potuit, cum multo posteriores exstiterint, ac
turbam deorum induxerint qui tot annis post urbes
geniti fuere, et regibus et gentibus et bellis junio-
res sunt? Oportebat enim mentionem ab illis oun-
lium fieri, etiam eorum quæ ante diluvium evenerunt; de mundi autem origine ac hominis forma-
tione, iisque rebus, quæ postea consecutae sunt, ac-
curatæ Ægyptiorum prophetæ et Chaldæi cæterique
scriptores disserere debuerunt, si quidem divino et
puro spiritu loquebantur ac vera nuntiabant. Nec
præterita solum aut præsentia, sed ea etiam, quæ
mundo eventura erant, præmuntialia ab eis oportebat. Ex quo patet cæteris omnibus errorem illu-
sisse, Christianos autem veritatem solos apprehendisse; quippe cum a Spiritu sancto docerantur, ut
locutus est in sanctis prophetis ac omnia prænun-
tiavit.

34. Prophætæ Dei cælum et ritæ sanctoris nor-
mam docuerunt. — Cæterum auctor tibi sum, res
divinas, id est, ea quæ a prophetis dicta sunt, summo
studio scruteris, ut contentionè facta et eorum
quæ a nobis et eorum quæ a cæteris dicuntur, ve-
rum invenire possis. Eorum igitur quos vocant
deorum nomina, hominum, qui apud eos fuerunt,
</bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A página não é capa nem em branco; é uma página de texto denso impressa/traduzida com notas de rodapé em ambas as línguas. Algumas siglas e notas editoriais em latim/grego aparecem entre parênteses e rodapés. Não foram usados marcadores [ilegivel] exceto onde a impressão mostra abreviações ou símbolos críticos (p.ex. numerais entre parênteses) que foram transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>