<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,560,460">
rosque tragoedos tragediae juverunt, aut Menandrum a κἿ Ἀριστοφάνην, και τοὺς λοιπους κωμικούς αι κω-
et Aristophanem cæterosque comœdos comoediac,
aut suæ Herodotum et Thucydidem historie? Aut
Pythagoram adyta et Herculis columne, aut Dioge-
nem cynica philosophia? Quid Epicuro prosuit nul-
lam esse providentiam decernere, aut Empedocli
nullum esse Deum docere, aut Socrati per canem
jurare et anserem et platanum, et fulmine lactum
Æsculapium, et dæmonia quæ ille invocabat? Cur
libenti animo mortem oppetit? Quam se et qualem
post mortem accepturum mercedem sperans? 382
Quid Platœum juvit institula ab eo disciplina, aut
quid alios philosophos, ne magnum eorum numerum
recensemam, suæ opiniones juverunt? Iluc autem di-
cimus, ut eorum inutilem et impiam animi senten-
tiam ostendamus.
3. Eorum inconstantia. — Hi enim omnes vanæ
et inanis gloriæ cupidi nec verum ipsi viderunt, nec
alios ad veritalem excitavunt; ex suis enim ipsorum
dictis arguuntur, quatenus pugnantia locuti sunt,
ac sua ipsorum decreta plerique dissolverunt. Neque
enim sese invicem solum evertunt, sed jam nonnulli
sua ipsorum decreta irrita fecerunt, ita ut eorum
gloria in ignominiam et stultitiam evaserit. Nam
condecunnantur ab hominibus intelligentia præditis.
Vel enim de diis locuti sunt, ac postea nullum esse
Deum docuerunt; vel de mundi origine, ac postremo
sua sponte orta esse omnia docuerunt. Quinetiam de
providentia disputantes, rursus mundum nulla regi
providentia decreverunt. Quid? Annon etiam de mo-
rum honestate scribere aggressi, flagitia et stupra
et adultera patrare docuerunt, ac deletanda et ne-
fanda scelera induxerunt? Ac deos etiam suos præ-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="565,10,995,460">
ἔς; τῶν λοιπῶν κωμικῶν αι κω-
μωδίαι; Ἡ Ἡροδότου καὶ θουκυδίδην αἱ ἱστορίαι αὐτῶν;
Ἡ Πυθαγόρα τὰ ἀδύτα, καὶ Ἡρακλέους στῆλαι (97); ἡ
Διογένην ἡ κυνικὴ φιλοσοφία; ἡ Ἐπίκουρον τὸ δογμα-
τίζειν μὴ εἶναι προνοίαν; ἡ Ἐμπεδοκλέα τὰ διδακτὰ
ἀθεότατα (98); ἡ Σωκράτην τὸ ὁμνέειν τὸν κύνα, καὶ
τὸν χήνα, καὶ τὴν πλάταν, καὶ τὸν κεραυνωθέντα
Ἀσκευληπιον, καὶ τὰ δαιμόνια (99) ἐπεκαλεῖτο· τρῶς
τἆ δὲ καὶ ἔχων ἀπεθνῄσκεν; τίνα καὶ ὁποῖον μισθὸν
μετὰ θανάτον ἀπολαβὼν ἐπίλεξιν; τἦ δὲ ὑμεῖς Πλα-
τωνᾶ τ' κατ' αὐτὸν παιδείᾳ; τῷ τοῖς λοιποῖς φιλοσόφους
τὰ δόγματα αὐτῶν; ἵνα μὴ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν κα-
ταλείψω πολλῶν ὀντῶν, Ταῦτα δε φαμεν εἴ τ' ἐπι-
δειξαι τὴν ἀναψυχὴν καὶ ἄθωσιν διδόναι αὐτῶν.
Β
5. Διότι γὰρ κενάν καὶ ματαιὸν πάντες, οὕτοι ἐκρα-
σθέντες, οὖτε αὐτοὶ (1) τὸ ἀληθὲς ἔγνωσαν, οὔτε μᾶλλον
ἄλλους ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν προετέρευσαν· καὶ ἐχρέα-
σαν αὐτοὶ ἐλεχγεα αὐτόυς, ἡ ἀσώματος εἰρῆκε· καὶ
τὰ ἴδια δόγματα οἱ πλεῖστοι αὐτῶν κατέλειψαν. Ὀῡ τὰ
ἀλλήλους μόνον ἀντρέσυι, ἀλλ' ἤδη τίνες καὶ τὰ ἑαυ-
τῶν δόγματα ἄκυρα ἐποιήσαν· ὥστε τὰ δόξα αὐτῶν εις
αἰσχύνην κατέπεσεν, ἡμῶν ἐλύπησαν· ἐνὶ τὰς τῶν συν-
ηθῶν κατεστυλωσάντων. Ἦττον γὰρ περὶ θεῶν ἔλεγον αὐτοί,
ὑστέρο̣ν (2) ἀθέσπια ἐπιδείξας· ἦ δὲ καὶ (3) περὶ ἡ-
συχίᾳ γενέσθω, ἐχθροὶ ἀφορατιστὶν ἦν οὐκ ἂν ταῖς
Τάχιν. Ἀλλὰ καὶ περὶ πρὸς τὰ λοιπὰς, πάλιν
ἄπροννοίτην ἦσαν, καὶ ἐπὶ τῶν ἐόφωμασιν. Τί δ' οὐχὶ καὶ
περὶ σεμνότητος περίμενον γράφεσιν, ἀσελγείας καὶ
ἄρπυιας καὶ μοιχείας ἐδιδαξαν ἐπιτειλεῖσθαι (4), ἐι
μὴ καὶ τὰς ἐνυστας ἀφρέπτονας ἐπετέλουν· Καὶ
πρώτους γε τοὺς θεοὺς αὐτῶν κηρύσουσιν ἐν ἀφ-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,470,995,960">
(97) Tὰ ἄδσματα καὶ Ἡρακλεὺς στῆλαι. Testatur
Diogenes Laertius Pythagoram, cum in Ægyptum
venisset, in adyta inductum fuisse, et de diis in ar-
eano didiscisse. Ibidem vidit columnas a Theophilo
memoratas, sive Herculis, ut in contextu legimus,
sive ut Th. Gale ad l. 2. Jambl., emendandum cen-
set, Mercurii. Celebres sunt Mercurii columne, quæ,
ut est apud Syncellum, in adytis templorum Ægypt-
iorum repositæ, Pythagoræ et Platoni, teste Jam-
blicho, lib. De mysteris, visæ et examinata fuerunt.
Sed tamen, ut observat doctissimus Fabricius Bi-
blioth. Græc. tom. I, pag. 74, ipse etiam Hercules ar-
cana quædam et recondita columnis ex auro argen-
toque confisa factis consignaverat, quæ Apollonius
Tyanensis investigasse perhibetur apud Philostratu-
m, lib. 1, cap. 1. Vide Fabricium.
(98) Τὸ διδακτὸν ἀθεότατον. Materiam dedit Em-
pedocles huic criminioni, dum nulla causa effi-
ciens habita ratione, principia omnium esse de-
cernit quatuor elementa et concordiam atque dis-
cordiam.
(99) Καὶ τὰ δαιμόνια. Dæmones a Socrate agno-
sci Melitus ipse fœtabulatur. Hoc enim erat crimen,
quod Socrates juventutem corrumpere, deos docens
non exsistere eos, quas civitas existimat, sed alia
quædam nova dæmonia: Θεὸς ὀὑδοσκοται, μὴ νομι-
ζεσθ' οὐχ ἁ πόλιν, νομίζει, τερα τὰ δαιμόνια κεἶν,
Unde Socrates utilior eo quod concedebat Melitus,
ac probat deos a se agnosci, siquidem dæmones, qui
vel dii sunt, vel filii deorum agnoscat, Apol. So-
crat. apud Platonem, p. 21 Mox Regius codex ἐχθὼν
ἔπθανε.
(1) Οὗτος αὐτοί. Ita Regius codex, haud paulo
melius quam editis οὗτοι αὐτοί.
(2) Aὐτοὶ ὑστεροι. Præmittendum videtur xxi,
vel legendum αὖτοι δέ, tumque clara erit sententia.
Alii aliter hunc locum emendant. Grabius legit pro
γάρ, ἦ εἶ, vel ἦτοι γάρ οἱ περὶ δέον. Wolfius μᾶ
γὰρ, et περὶ θεῶν, vel et περὶ φέρον. Prosert etiam
aliam Lacrozii conjecturam legendis, ὅτι γὰρ ὑπὲρ
θεῶν.
(3) Η ἐι καὶ. Deest illud καὶ in Regio codice, nec
tanem delendum videtur. Addit enim orationi ali-
quid roboris; quippe cum majus quidpiam sit mundi
cremationem admittere, quam eos agnoscere, quos
qui agnoscebantur, non indicuro mundum ab eis cre-
atum fiebantur.
(4) Εἰδόςαερ ἐπιτελεῖσθαι. Incestā flagitia a
Stoicis commendari non immerito queritur Theo-
philus; siquidem ea in rebus indiferentibus nurbe-
rabant, quod quidem per probrium a Sancto Joanne
Chrysost. objectur Stoicorum principi, in Orat. in
S. Babylam. Tam resāria doctrina ex eorum pri-
cipiis consequebatur. Nam, ut ait Chrysippus apud
Plutarch, lib. De repugn. Stoic., p. 1050: Cum na-
tura communis omnia permovet, necesse est quoduid
sit in ratione et quanamque ejus parte secundum al-
terius. Unde Plutarchus sic Chrysippum iudicat exa-
gitat: Horum, inquit, id est, adulteriorum, furto-
rum, parricidiorum, nihil Chrysippus, neque patrum,
neque magnum fieri censet praefer Iovis rationem,
legem, justitiam, providentiam: ut jam non praeter
legem fiat delicata, non contra justitiam injuriæ, non
contra providentiam flagitia.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém ambos os scripts latino e grego (grego: antiga tipografia de caracteres uncializados misturados com sinais críticos). Há blocos marginais gregos no corpo da página (coluna direita e entrelinhas). Foram preservados os numerais e referências críticas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>