<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1171                                        HERMŒ PHILOSOPHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,690">
    vunt, alii ter ad corpora transire, alii ter mille annorum circuitum ei præfiniunt. Et qui ne centum quidem annos vivunt, de tribus futuris annorum millibus pollicentur. Hæc igitur quid aliud nominanda sunt quam, ut mihi sane videtur, portentum, aut dementia, aut insanía, aut dissidium, aut hæc simul omnia? Quod si verum aliquid invenerunt, aut eadem 403 proferant, aut alius ait asssentiatur; tunc et ego libens eis obtemperabo. Sed si animum divellunt atque trahunt, alius in aliam naturam, alius in aliam essentiam, ac materiam ex materia mutant, fateor me crebram rerum conversionem moleste ferre. Nunc immortalis sum, et gaudeo; nunc contra mortalis fio, et ploro; mox in individua corpora solvor; aqua fio, solo fero, flo ignis; paulo post nec aer, nec ignis; feram me facit, piscem me facit. Itaque vicissim fratres habeo delphinos; cum vero me intueor, corpus pertimesco, et nescio;quo nomine id vocem, hominemne, an canem, an lupum, an taurum, an avem, an serpentem, an draconem, an chimæram. In cunctas enim bestias ab illis sapientiæ studiosis commutor, terrestres, aquatiles, volucres, multiformes, agrestes, cicures, mutas, vocales, brutas, ratione munitas. Nato, volo, subliniis in aere feror, sapcurro, sedeo. Offert autem sese Empedocles, et arbustum me facit.
    
    3. Philosophorum de principiis dissensiones. — 
    Cum igitur hominis animum philosophi concordes apprehendere non possint, multo minus, de diis, aut mundo, verum pronuntiare poterunt. Etenim ea fortitudíne præditi sunt, ne stuporem potius dicam; nam qui suum animum invenire nequeunt, ipsorum deorum naturam quærunt; et qui suum corpus ignorant, supervacaneum in mundi natura indaganda laborem sumunt. In naturæ certe principiis aliis aliis summopere adversantur. Ubi Anaxagoras me excepit, hæc docebit: Mens omnium est initium, eaque causa et domina omnium est, et ordinem confusis præbet, et motionem immobilibus, et discrimen commistit, et ornatum inornatis. Hæc cum dicit Anaxagoras, amicus mihi est, et ipsius sententia me subjicio. At obsistunt illi Melissus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,970,690">
    Α τῶν ἐπὶ ζώωντες περὶ τρισχιλίων ἐτῶν μελλόντων ἐπαγγέλλονται (10). Ταῦτα οὖν τί χρῆν καλεῖν; ἔφη ἐμοὶ δοκεῖ, τερατεῖα, ἤ τρέλλα, ἤ μανία, ἤ φαῦλα, ἤ ὅμοῦ πάντα. Εἰ μὲν τι ἀληθές εὑρήκασιν (11), φωνήν νοησάτωσαν, ἢ συγχαταισθέσθωσαν (12)· χρῆν ἀσμενος αὐτοῖς πεισθῆσθαι. Εἰ δὲ ἀντιστὰται ἡ ψυχὴ, καὶ ἀνθελκυσίν ἄλλος (13) εἶλε ὑπὲρ ἑτέρου ἐς ἐς ἕτερον ὀύσλαν, ἄλγ᾽ ὅν δέ ἔλεγε περ σᾶλλον (14)· ὁμολογῶ γὰρ ἀχθεῖσθ᾽ τὰ παλαιὰ (15) τῶν πραγμάτων. Νῦν μὲν ἀθανάτος εἰμι, ἦ γέγηναι· νῦν δ᾽ αὖ θνητὸς γίνομαι, καὶ δακρύω· μὲ δὲ εἰς ἄτομαὶς διαλύομαι· ὕδωρ γίνομαι, καὶ εἰς ἅμα γίνομαι, πῦρ γίνομαι· εἶτα μετ᾽ ὀλίγον οὔτε ἀὴρ ἔτι ἐστὶ πῦρ· θηρίον με ποιεῖ, ἰχθὺν με ποιεῖ (16). Πάλιν (17) ὀὖν ἀδελφοὺς ἔχω δελφίνας· ὅταν δὲ ἐμαυτὸν ἴδω, φοβοῦμαι τὸ σῶμα, καὶ οὐκ οἶδα ὅπως αὐτὸ ὀνομάσω, ἄνθρωπον, ἢ κύνα, ἢ λύκον, ἢ ταύρον, ἢ ὄρνιν, ἢ ἔφιππον, ἢ δράκοντα, ἢ χιμᾶραν. Εἰς πάντας γὰρ θηρία ὑπὸ τῶν φιλοσόφων μεταβάλλομαι, Γ᾽α, εὐναξ, πτηνὰ, πολυμορφα, ἄγρια, σῖγανα, εὐφωνα, ἀλογα, λογοχα (18) ἄγρομαι, ἡ̣ μα, πέτομαι, ἔρπω, θέω, καθίζω. Ἔστι δὲ ἷ πεδοκλῆς, καὶ θάμνον με ποιεῖ.
    
    3. Ὅπου τοίνυν τὴν ἀνθρώπου ψυχὴν ὁμοιονῶς εὑρεῖν οὐχ ὅλον ἐς τοῖς φιλοσόφοις, σκαλί τῇ περὶ τῶν θεῶν ἢ περὶ κόσμου δύνασθαι εἰπεῖν ἢ ὑπεσχάσασθαι. Καὶ γὰρ ταύτην ἀνδρείαν ἔσχον, ἧ ἡ ἐμπληξίαν εἶπαν· εἰ γὰρ (19) τὴν ἰδίαν ψυχὴν εὑρεῖν οὐ δυνάμενοι, οὖ ζητοῦσι τὴν φύσιν (20) τῶν θεῶν αὐτῶν· καὶ οἱ τὸ ἔστιν σῶμα οὖν ἐκλέγῃς ἐκ τοῦ κόσμου φύσιν περιεργάζονται· πάνn γὰρ τὰς ἀρχὰς τῆς φύσεως ἀνθρώπων αἰαλλίοι. Ὅτι δὲ Ἀναξαγόρας παρὰλαβόν με, τοῖς ἄλλοις· Ἀρχὴ πάντων ὁ νοῦς, καὶ οὐκ ἄλλος αὐτὸς καὶ εἶρ᾽ τῶν ὄλων, καὶ παρέχει τάξιν τοῖς ἀτάκτοις, καὶ κίνησιν τοῖς ἀκίνητοις, καὶ διάκρισιν τοῖς ἀμορφοις, καὶ κόσμον τοῖς ἄκοσμοις. Ταῦτα λέγω· Ἀναξαγόρας ἐστὶ μοι φίλος, καὶ τῷ ὀνάματι πειθῶμαι. Ἀλλ᾽ ἡ 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,690,480,930">
    (10) 'Επαγγέλλονται. Sic emendavimus ex cod. Vat. [et Wolf. textu]. Editi habent ἀπαγγέλλονται. Videtur legendum οἱ μήδε.
    
    (11) Εὐρήκασι. Sic Fronto Ducæus, edit. Oxon. et cod. Vat. et Voss.; alii εὑρήκασιν aut εὑρήκασιν.
    
    (12) Συγχαταισθέσθωσαν. Ita codex Vatic. cum Voss. Editi omnes præter Oxon. συγκατασθῆσθωσαν. Mox Angl. ἀσμενος.
    
    (13) 'Αλλος. Ducæus ἄλλος, atque ita legendum monet editor Oxon. et c.
    
    (14) Μεταβαλλοῦσιν. Ita edit. Oxon., codd. Vat., Angl. habent μεταβαλλοῦσιν. Aliæ editiones ἐπεταλλάχουσι. Legendum etiam monet eruditus editor Oxon. et ἐὰν ἀντιστῆσιν, atque ita videtur legisse interpres. Sed postulant sententia series, ut ex duabus periodis una fiat, et voculam post ὀνομάζω aut redundare dicamus, aut legamus οἰκολογῆ ὦ. Hæc enim est Hermiae sententia : Si quid veri invenerunt, libenter eis obtemperabo. Sed si animum divellunt ac trahunt alius in aliam naturam, fateor me crebram rerum conversionem moleste ferre.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="490,690,970,930">
    (15) Παλιρόια. Sic cod. Ottobon. et Voss. et Fronto Duc. et editio Oxoniensis; cod. Vat. habet παλλόβοα. Editiones alia altera.
    
    (16) Γίνομαι με ποιεί. Hæc non solum dicit in reditu inter Empedoclem, qui ut testatur Tertullianus in libro De anima cap. 32. dicabat : Thamous est pisces fuit; sed in ipsum etiam Platone, qui postea in timori hominum genus maxime inpendit in ἔργοις in piscis multum ira fabularunt.
    
    (17) Πάλιν. Ita Vatic. et Ottobon. et Voss. Edit.
    
    (18) λογχα. Λογχη. Θηρία vocari solent omnes δειλιν. At Hermias omne animalis genus sic vocat.
    
    (19) Εἰ γὰρ. Legendum ὅ γὰρ adnot. editis Voss. et al. Mox.
    
    (20) Φύσιν. Hanc vocem addidit ex codd. Angl. et Vat. desumptam; negatio ante ἐπὶ τοῖς tollenda, ut observavit eruditus editor Oxon., nisi interrogationis nota ponatur.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos em latino e em grego; o grego apresenta ortografia de manuscritos antigos (caractères polares, possivelmente uncial). Identifiquei blocos principais de texto latino à esquerda e grego à direita, com notas críticas em ambas as línguas na parte inferior. Algumas palavras estavam parcialmente degradadas; usei transcrição literal e preservei abreviações e sinais conforme visível. Scriptes: latino (impressão latina), grego (impressão grega, com variantes de editores citadas).
  </notas>
</pagina>