<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1211 APPENDIX. — PARS 1. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    consideres, modi existentiae interpretationem esse reperies. Quod si essentiam quoque ipsam declarare velis, secundum quam Filio et Spiritui communione conjungitur, Dei appellatione id monstraveris. Proinde ingenium ipsum, et existentiae modus, alterum alterius invicem est nota : essentiam autem, Dei appellatio designat. Quemadmodum enim Adam, estri non genitus, iis tamen, qui ex ipso geniti sunt, per essentiæ identitatem communione conjungitur : sic nulla ratio communem Patris cum Filio et Spiritu essentiam divellere ab ingenium poterit. Quapropter Ingenitum, Genitum et Procedens, non essentiam declarant, sed hypostases significant. Satis enim sunt nobis ad discernendum personas; et Patris et Filii et Spiritus sancti, peculiariter cujusque indicant hypostasim. Nam ubi nobis dictum est, veluti sigillum quoddam, Ingenitum, Patris statim hypostasim designat, et rursum tanquam quoddam signum Geniti appellationem audientes, Filii concipimus notionem, et itidem per Procedentis significationem, de peculiari Spiritus admonemur persona. Atque hæc quidem sufficiunt ad probandum, non essentiam significari per Ingenitum et Genitum et Procedens, sed hypostases secerni, præterquam quod existentiae etiam denotant modum.
    422 4. Essentia una, quia Filius et Spiritus nunquam cum rebus creatis recensentur.—Reliquum vero est, de essentia quoque ostendere, quomodo ea una sit Patris et Filii et Spiritus sancti. Videmus in communi consuetudine ejusdem essentiæ esse cum gignentibus ea quæ gignuntur. Sed potius sermonem paulo altius exordiamur, ne qua in medium incidens quæstio perpetuitatem orationis interpellet. Ac primum res ipsas quæ exstant, dividamus; reperiemus namque omnia in ea quæ creata sunt, vel increata dividi. Quidquid enim in rebus exstat, aut creata est natura aut increata. Ac increata quidem, dominatrix est, et necessitate omni libera; creata autem, servituti obnoxia, et legibus herilibus obsequens. Et illa quidem, pro potestate sua, quæ vult, et facit et potest; hæc vero ministerium duntaxat a Deo ipso acceptum et obire potest et obit. Partitione ita instituta, divinas voces in medium proferens, considera mihi accurate utri ordini ascribendum doceant Filium et Spiritum sanctum. Neque enim apud Ecclesiæ alumnos ad humanas ratiocinationes res divinæ dirigendæ, sed ita expo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    ηγοριαν σκοποις, της υπαρξεως τον τροπον ερμηνευσαν ευρησεις. Ει δε και την ουσιαν αυτην γνωριζειν θελοις, καθ' ην Υιω και Πνευματι προς κοινωνιαν συναπτεται, τη θεου ονομασια δηλωσεις (23). Ωστε το μεν αγεννητον, και της υπαρξεως ο τροπος, αλληλων εισι γνωριστικα (24)· της δε ουσιας το θεος δηλωτικον. Ως γαρ ο Αδαμ, καιτοι γενησιν μη προσχημενος, τοις εξ αυτου γενηθεισι κατα το της ουσιας ταυτον εις κοινωνιαν συναπτεται, ουτως ουδεις λογος το κοινον της ουσιας Πατρος προς τον Υιον και το Πνευμα διασπασαι δια το αγεννητον δυνησεται. Ωστε το Αγενητον και Γεννητον και Εκπορευτον, ουκ ουσιας δηλωτικα, σημαντικα δε των υποστασεων εστιν· Ικανα γαρ ημιν διακρινειν (25) τα προσωπα, και την Πατρος, και Υιου, και αγιου Πνευματος ιδιαζοντος δεικνυει υποστασιν. Καθαπερ γαρ σφραγις ημιν τις λεχθεν το αγεννητον, ευθυς αφοριζει την Πατρος υποστασιν· και παλιν ως τι σημειον την του Γεννητου προσηγοριαν ακουοντες, την Υιου λαμβανομεν εννοιαν, και αυθις δια της του Εκπορευτου σημασιας το ιδικον (26) του Πνευματος προσωπον παιδευομεθα. Και ταυτα μεν αρκει προς αποδειξιν του μη την ουσιαν αυτην δηλουν το Αγεννητον και Γεννητον και Εκπορευτον, αφοριστικα δε των υποστασεων ειναι, προς τω (27) και τον τροπον της υπαρξεως διασημαινειν.
    4. Υπόλοιπον δ' αν εηη περι της ουσιας δεικνυναι, πως μια Πατρος, και Υιου, και αγιου Πνευματος. Ορωμεν τοινυν εν τη κοινη συνηθεια της αυτης ουσιας υπαρχοντα τοις γεννωσι τα γεννωμενα. Μαλλον δε ανωθεν ημιν αρκτεον, ως αν μη το συνεχες του λογου διακοπτοι ζητημα τι παρεμπεσον εις μεσον. Και πρωτον γε τα οντα διαιρησωμεν (28)· ευρησομεν γαρ εις τε κτιστον και ακτιστον τα παντα διαιρουμενα. Ει τι γαρ εστιν εν τοις ουσι, η ακτιστος φυσις εστιν η κτιστη. Αλλ' η μεν ακτιστος δεσποτικη και πασης αναγκης ελευθερα· η δε δουλικη και νομοις δεσποτικοις επομενη. Και η μεν, κατ' εξουσιαν αν βουλεται (29) και ποιουσα και δυναμενη· η δε την διακονιαν μονην ην παρ' αυτης της θεοτητος ειληχε, και δυναμενη, και ποιουσα. Ουτω της διαιρεσεως εχουσης, τας θειας εις μεσον παραθεμενος (30) φωνας, σκοπει μοι μετα ακριβειας, τινι συνταττειν παιδευουσι τον Υιον και το Πνευμα. Δει γαρ προς τους της Εκκλησιας τροφιμους μη λογισμοις ανθρωπινοις διευθυνειν τα θεια, αλλα προς το βουλημα της διδασκαλιας του Πνευματος των λογων ποιεισθαι την εκθεσιν. Και πρωτος ημας Δαβιδ διδακτετω. Υμνον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    (23) Δηλώσεις. Ita Coisl. antiquissimus et Reg. 1 et 2. Editi δηλωσιας.
    (24) Γνωριστικα. Ita etiam tres iidem codices, quibus favet Coisl. 2. Habet enim γνωρικα. R. Stephanus ad calcem γνωριστικα. Editi γνωρισματα. Mox Reg. 1 et 2, et uterque Coisl. ου προσχηκαμενος.
    (25) Διακρινειν. Reg. 1 et 2 διακριναι, et mox Reg. 2 δεικνυει. Sic etiam prima manu habuit Reg. 1. Editi δεικνυειν.
    (26) Ιδικον. Ita uterque Coisl. et Clorom. 2 cum R. Stephano ad calcem. Editi ιδιωτικον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    (27) Προς τω. Coisl. 1 προς τα.
    (28) Διαιρησωμεν, etc. Ita Coisl. 1. Editi διαιρησομεν. Idem codex ευρησομεν γαρ απαντα. Paulo post editi η δε κτιστη δουλικη. Reg. 2 et Coisl. 1. ut in textu.
    (29) Βουλεται. Ita omnes mss. cum R. Stephano. Aliæ editiones βουληται. Mox Reg. 1 et 2, et Coisl. 2 παρα της θεοτητος. Editi παρ' αυτης θεοτητος. Coisl. 1, ut in textu.
    (30) Παραθεμενος. Reg. 1 et 2, et Clarom. 2 habent παραθεμενους φωνας σκοπειν δει μετα ακριβειας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim e Grego) com aparato crítico.
    Ligaturas latinas (æ) preservadas onde visíveis.
    Acentuação grega transcrita conforme visível na imagem.
    Números de página 1211 e 1212 no cabeçalho.
    Nota marginal "422" na coluna latina.
  </notas>
</pagina>