4061

S. THEOPIIILU EPISCOPI. ANTIOCHENI

lus

equam, que erat sub firmamento, et inter aquam, que A ρέωμα, xai διεχώρισεν ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος, ὃ ἦν

supra firmamentum. Εἰ vocavit Deus firmamentum,
celum. Et vidit Deus quia bonum est. Et factum est
vespere , et factum. est mane dies secundus. Et dixit
Deus : Congregentur aque qua sub celo , in congre
gatiouem unam, et appareat arida. Et (actum est sic.
Et congregata est aqua in. congregationes suas, el
apparsit arida. ΕΓ vocavit Deus aridam terram, ei
congregaliones aquarum vocavit maria. Et vidit quod
esset bonum, Et. dixit Deus : Germinet terra herbam
virentem, seminantem semen secundum genus et simi-
litudinem , εἰ lignum fructiferum, faciens fructum ,
cujus semen in. ipso in similitudinem ; et factum est
ita. Et protulit terra. herbam virentem , seminantem
semen secundum genus, et lignum (ructiferum faciens

ὑποχάτω τοῦ στερεώματος, xal ἀνὰ μέσον τοῦ ὑδα-
τὸς τοῦ ἐπάνω τοῦ στερεώματος. Καὶ ἐχάλεσεν ὁ
Θεὸς τὸ στερέωμα οὐρανόν. Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς, ὅτι χα-
λόν. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα,, καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέραι
δευτέρα. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός " Συναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ
ὑποχάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς συναγωγὴν μίαν, xal iol
τω 1j ξηρά. Καὶ ἐγένετο οὕτω. Καὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ
εὶς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, xal ὥφθη ἡ ξηρά. Καὶ
ἐχάλεσεν ὁ Θεὸς τὴν ξηρὰν γῆν, χαὶ τὰ συστήματα
τῶν ὑδάτων ἐχάλεσεν θαλάσσας. ΚΚαὶ εἶδεν ὁ Θεὸς,
ὅτι καλόν. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός " Βλαστησάτω ἡ τῇ fe
πάνην χόρτου, σπεῖρον σπέρμα χατὰ γένος xal χαϑ'
ὁμοιότητα, καὶ ξύλον χάρπιμον,, ποιοῦν χαρπὸν, ὦ
τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ εἰς ὁμοιότητα " καὶ ἐγένετο

fructum secundum genus in terra. Et vidit Deus quod B οὕτως. Καὶ ἐξήνεγκεν ἡ γῇ βοτάνην χόρτου, σπεῖρον

esset bonum. Et facium esi vespere et (actum est mane,

dies tertius. Et dixit Deus : Fiant luminaria in fir-
mamento celi ,-«d illuminationem ín terra , et divi-
dant inter medium diei et inter medium noctis, et sint
in signa et in tempora et in dies et in annos : et sint
ad illuminationem in firmamento coli, ut luceant su-
per. terram : et factum est ita. Et fecit Deus duo lu-
minaría magna, luminare magnum , ut proesset diei,
εἰ Iuminare minus , ut praesset nocti, et. stellas. Et
posuit illa. Deus in firmamento celi, ut luceant super
terram, et presint diei et nocti , et dividant inter me-
dium lucis et inter medium tenebrarum. Et vidit Deus
qued esset bonum. Et factum est vespere et (actum est
mane, dies quartus, Et dixit Deus : Producant aque
reptilia animarum viventium εἰ aves volantes super
terram sub firmamento celi. Et [actum est áta. Et fe-
εἷς Deus cete grandia et omnem animam animalium
replilium , que produxerant aque secundum genus
suum, et onmem avem pennatam secundum genus. Et
357 vidit Deus quod essent bona; et benedixit eis
Deus , dicens : Crescite et multiplicamini εἰ replete
equas maris , et-aves multiplicentur in terra. Et fa-
ctum est vespere εἰ facium est mane dies quintus, Et
dixil Deus : Producat terra animam viventem secun-
dum genus , quadrupedes et. reptilia et bestias terree
secundum genus. Et [actum est ita. Et fecit Deus
bestias terre secundum genus , jumentum secundum
genus et omnia reptilia terre. Et vidit Deus quod ea-

σπέρμα χατὰ γένος, xal ξύλον χάρπιμον, ποιῶν
καρπὸν, οὗ τὸ σπέρμα ἐν αὐτῷ χατὰ γένος ἐπὶ τῆς
γῆς. Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς, ὅτι καλόν. Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα
καὶ ἐγένετο πρωῖ, ἡμέρα τρίτη. Καὶ εἶπεν ὁ θεός"
Γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρα
νοῦ, εἰς φαῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς, ὥστε διαχωρίζειν ἀνὰ
μέσον τῆς ἡμέρας χαὶ ἀνὰ μέσον τῆς νυχτὸς, xi
ἔστωσαν εἰς σημεῖα, xal εἰς καιροὺς, xat εἰς ἡμέρας,
xai εἰς ἐνιαυτούς " χαὶ ἔστωσαν εἰς φαῦσιν ἐν τῷ στε.
ρεώματι τοῦ οὐρανοῦ, φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς xal ἐγέ-
veto οὕτως. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας
τοὺς μεγάλους, τὸν φωστῆρα τὸν μέγαν εἰς ἀρχὰς
τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν φωστῆρα τὸν ἐλάσσω εἰς ἀρχὰς
τῆς νυχτὸς, χαὶ τοὺς ἀστέρας. Καὶ ἔθετο αὐτοὺς ὁ
Θεὸς ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ
τῆς γῆς. χαὶ ἄρχειν τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυχτὸς, χαὶ
διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ
σχότους. Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς, ὅτι χαλόν. Καὶ ἐγένετο
ἑσπέρα xa ἐγένετο πρωῖ͵ ἡμέρα τετάρτη. Καὶ εἶπεν
' ὁ Θεός Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν
xai πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα
τοῦ οὐρανοῦ" xat ἐγένετο οὕτως. Καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς
τὰ χήτη τὰ μεγάλα, καὶ πᾶσαν ψυχὴν ζώων ἑρπετῶν,
ἃ ἐξήγαγεν τὰ ὕδατα κατὰ γένη αὐτῶν, χαὶ πᾶν τε-
πεινὸν πτερωτὸν κατὰ γένος. Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς, ὅτι
χαλά" καὶ εὐλόγησεν αὐτὰ ὁ Θεὸς λέγων " Αὐξάνεσθε
καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὰ ὕδατα τῆς θ5-
λάσσης, καὶ τὰ πετεινὰ πληθυνέτω ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ

sei bonum. ἘΠῚ dizit Dens : Faciamus hominem ad p ἐγένετο ἑππέρα καὶ ἐγένετο πρωῖ, ἡμέρα πέμπτη.

imaginem nostram εἰ ad similitudinem , et imperent
piscibus maris, et volatilibus celi et jumentis et omni
terra , et omnibus reptilibus , que repunt super ter-
ram. Et fecit Deus hominem : ad imaginem Dei fecit
illum , masculum et [feminam fecit eos. Et benedixit
eis Deus, dicens : Crescite et multiplicamini et replete
terram, εἰ subjicite eam, et dominamini piscibus ma-
ris, et volatilibus celi, et jumentis, el universa ter-
vc , el omnibus reptilibus, que repunt super terram.
Et dixit Deus : Ecce dedi vobis omnem herbam se-
minalem , seminantem. semen, qua est. in superficie
wniversm terre : εἴ omne lignum, quod habet in se
fructum seminis seminalem , erit vobis in cibum : sed
et omnibus bestiis terre, et omnibus volatilibus cai,

Καὶ εἶπεν ὁ Θεός. Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ quyhw ζῶσαν
χατὰ γένος, τετράποδα, xal ἑρπετὰ, xai θηρία τῆς
γῆς κατὰ γένος. Καὶ ἐγένετο οὕτως. Καὶ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὰ θηρία τῆς γῆς κατὰ γένος, xal τὰ κτήνη χατὰ
γένος, καὶ πάντα τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς. Καὶ εἶδεν 6 |
Θεὸς, ὅτι καλόν. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός - Ποιήσωμεν 5v-
θρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν xa καθ᾽ ὁμοίωσιν, xat
ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, xal τῶν z£-
τεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν χτηνῶν, καὶ πάσης τῆς
γῆς, καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς
γῆς. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον᾽ κατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὖ-
τούς. Καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, λέγων " Αὐξάν:σθε
xal πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ χαταν

Digitized by Google
