<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
AD AUTOLYCUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,660">
εσται ἀρχας και ἐξουσιας, και εὐχεσθαι ὑπερ αὐ-
των, κελεῖ δε ἡμας (71) ὁ θεῖος λογος, ὡς ἡμερον
οι πρὸςχων Βίον διαφυγεῖν (72). Και διδαξαί ἁπο-
ιδωναι, παντα τὰ παντα, Τῷ την τιμην, την τιμην
ω τὸν σοφον, τὸν σοφον· τὸν τὸν σοφον, τον σο-
ρον, μηδὲν μηδὲν ὀφειλειν ἡ μονον το ἀγαπᾶν
αυτας.
15. Σκοπει τοινυν εἰ, αἱ τα τοιαυτα μαθωντες
ἑναντὶ ἀδιαφορους ἔιν, και συμφορεσθαι ταῖς
θεμιτοις μιξεσιν, ῃ τὰ ἀθεισματος παντων, σαρκῶν
θρωπειων ἐφ᾽απεσπατα μέν, ἱνα μὴ και τας θεας των
συμψυχων ἡμιν ἀπερπατα ὀψαν, ἱνα μη κολωνοι
αι συντομες φωνων γενώμεθα. Ἀλλ᾽ οὐδε τας λογ-
ικας θεωριας πραξι χρῆ, ἱνα μη μολυνωνται ἡμων οι
ψελλοι και τα ὀπτα, γνωμενα συμμετοχα των ἐκτἰ
ωνυων (73) φθομενων. Ἑι γαρ ἐσπο τις περι ἀνθρω-
ποσχας, ἲκει τα Θευεστου και Τηρευς τεκνα εἰαθι-
καν· ἀ δε περι μοιχειας (74), ου μονον περι ανθρω-
πων, ἀλλα και περι θεων, ων καταγγελσουσιν ευσχο-
πως μετα τιμῶν (75) και αθοων, παρ᾽ αὐτοις τραγυ-
ειται. Μακρων δε ἀπειη Χριστιανος ενθυμηθητι τ᾽
πῶς προσεπα παρ᾽ ὁς σωπροσωσιν παρεστη, εγχαρ-
σαι δακτειται, μονογραψα (76) τρηχειται, ἀγειλε ψυ-
ασεται, αἰσθη εξηρωπεται, αμαρτια εκρυζουται,
καπονινμε μελεταται, νομου πολτευσεται, θεοσεβεια
φαλεται, θεος ομολογειται, αληθεια βραβευει, χα-
ρας συνηρει, ειρηνη περισετευει (77), ὁρος αӏγιος
τηκει, σωδια διδασκει, ζωη βραβευει, θεος βασιλευει.
Ἡδε μεν οὖν εχοντας λογον τρεῖς τῆς καθ᾽ ἡμας
των, και των δικαιωματων του θεου, και δη-
μοπρα πασης κτισεως, τα νυν αυταρκως γη-
περ επιμεμνησθαι, εις το και ας επισταναι μάλιστα
ὑμᾶν αναγιγνωσκειν (78) Ἐως του δεσπο, ἱνα ὡς φιλο-
πλαθῆς ἐνγενησης, οὐτω και φιλομαθης (79) εἷη ἑως
δεσπο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,660">
Illud etiam jubet Scriptura sancta, ut magistratibus
et potestatibus subiiciamur ac pro iis precemur ut
tranquillam et pacatam vitam agamus 86. Ac omnibus
omnia reddere docet: Cui, honorem, honorem; cui
timorem, timorem; cui tributum, tributum, nec quid-
quam ulli debere, nisi ut diligamus omnes 87.

15. Christianorum innocentia luculenter defenditur. — Vide igitur, an possint, qui talia edocentur,
indifferenter vivere, et in nefaris flagitiis volutari,
aut quod omnem impietatem superat, carnes hu-
manas attingere, cum praesertim nec gladiatorum
ludos spectare nobis liceat, ne participes et conscii
caedium famus. Neque etiam caetera spectacula
obeunda sunt, ne poluantur oculi nostri et aures,
si participes eorum fiant, quae illic decantantur.
Si quis enim de carnis humanae epulo loqui-
tur, illic Thysesis et Terei filii vorantur; si vero
de adulterio, illud apud eos non solum de homini-
bus, sed etiam de diis, quos canora voce decantant
non sine praemio et mercede, tragice exhibetur.
Procul autem absit a Christianis, ut iis quidquam
hujusmodi facere in memem veniam, apud quos
adest temperantia, continentia colitur, unicum ma-
trimonium servatur, castimonia custoditur, inju-
stitia exterminatur, peccatum radicitus evellitur,
justitia exercetur, lex obseruatur, cultus Dei per-
agitur, Deus confitendo celebratur, veritas domi-
natur, gratia custodit, pax commuinit, sanctum
verbum manu ducit, sapientia docet, vita dirigit,
Deus regnat. Igitur cum permulta habeamus, quae
de institutis nostris et Dei ac conditoris universo-
rum iustificationibus dicamus, satis multa bactionus
nobis videmus commemorasse, ut animum rei perno-
scendae adjicias; cum praesertim etiamnum perlegere
liceat, ut quemadmodum 390 hactenus discendi studiosus fuisi, ita etiam nunc libenter discas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,660,960,980">
"I Tim. ii, 2. 87 Rom. xiii, 7, 8.

(71) Κελευει ἡμας. Ita uterque codex ms. et edi-
tio Hamburgensis. Legitur enim ἡμιν in Tigur. et
apud Duaceum. Aliae ἡμων.
(72) Διαφυγην. Reg. διάφυγεν.
(73) Φαντασι. Cl. Wolfius legendum esse conten-
dit φαντον, neque hanc in interpretando emendatio-
nem sequi dubitavit. Sed ei minime assentior. Hoc
enim generatim Theophilus vitia insecutur specta-
culorum, tum exempla subicit ejusmodi vitiorum,
nempe humanae carnis epulum, quod cum homici-
dio conjunctum esse liquet, et deorum hominumque
lagitia. Tota ergo turbatur oratio, si quis homi-
cidium eo intrudat, ubi nullum adhuc peculiare vi-
deor notatur.
(74) Ἀ δε περι μοιχειας. Legendum et δε, si
quis sententiam cum iis quae praecedunt et sequun-
tur consentaneam quaerat.
(75) Μετα τιμων. Sic uterque codex. Editi vi-
sione xaa τίμων.
(76) Μονογραψα. Cod. Reg. μόνον ὁ γ̣αμος. Bodl.
μόνον ὁ γαμος. Reg. codicis scripturam Coel. ut
monef cl. Wolf. citat in notis ad l. 1 Hermae, p. 64.
idque non abaggre Graeci fraudne contigisse existi-
mat.
(77) Περιοχεται. Ita Reg. et edit. Hamb. et Du-
ac. Aliae editiones περισεττ.
(78) Αναγνῳσκειν. Oxon. et Hamb. αναγνώ-
σκειν, ac sic etiam Regius codex. Sed legendum pulto
ἐξὸν ἀναγινώσκειν. Pluribus discerendis supersedet
Theophilus, quia satis multa sibi disseruisse vide-
batur, ut Autolycum ad considerandam religionis
Christianae instituta incitaret, cum praesertim sacras
et litteras legere liceret. Hortatur ergo hominem ad
legendum, idque satis patet ex his quae addit, ut
eodem sis discendi studio, nequep in sacris litteris,
quo hactenus fuisit in profanis. Al cum hac adhie-
ratione non quadrat Scriptura εἰ ὑν ἀναγινώσκεσθαι
ὡς τοῦ δεσπο. Praeterea satis absurde Autolycus,
qui in profanis literis operam posuerat, ex his quae
hactenus legerat, Christiana instituta pernoscre
posse diceretur. Multo altius Theophilus eum Chri-
stiana instituta considerare posse dicit, quia ei in
legendo hactenus pergere licebat, sacris scilicet
libris evolvendis, qui hactenus profanos evolverat.
(79) Και φιλομαθης. Monitus Wolfius a cl. La-
crozquelegendum conjuicit και πολυμαθης, quia respi-
cere videbiter Theophilus ad verba Isocratis ad De-
mocritum : 'Εαν τις φιλομαθης, ὦ πολυμαθης'. Sed
haec conjectura penitus disconveniit proposito Theu-
philil, qui Autolycum hortatur, ut eodem in sa-
cris litteris discendi studio, quod hactenus in
profanis imponderat. In fine libri in legimus: Χρῆ
μον ὁν φιλομαθησ̣ και φιλομαθης. Infra editi eis τὸν
ἀπεραντον. Reg. ut in textu.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Encontram-se dois scripts: texto grego em caracteres gregos no bloco da esquerda superior e texto latino em caracteres latinos no bloco da direita e rodapé. Pequenas notas críticas em grego e latim no rodapé. Algumas palavras estão danificadas ou abreviadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma utilizada).
  </notas>
</pagina>