EE --.....- ————ÉP———— τ τ

APPENDIX

COMPLECTENS

Spuria Justini opera, Acta martyrii ejusdem, atgue etiam ex Justini, Tatiani 86 Theophili
. operibus deperditis fragmenta.

PARS PRIMA
8. JUSTINI OPERA SPURIA

ADMONITIO IN EPISTOLAM AD ZENAM ET SERENUM

Epistolam ad Zenam et Serenum Scultetus inter opera Justini minime dubia numerat. Grabius (Spicileg.
LIH, p. 466) «qua adversus hanc epistolam moventur dubia, leviora esse fateturac prolixe discussa a T'enizelic.
Quibus, inquit, viz habeo quod opponam vel addam. » Halloizius (Vit. Justini, p. 284) et Tillemontius (10m. Ih,
P. 699) koc opus S. martyri prorsus abjudicant, ac Justino cuidam, qui sub Heraclio monasterium S. Ana-
sasii prope Hierosolymam rexit, attribui posse conjiciunt, Utrum abbas ille hanc epistolam vere scripserit,
«n alius nobis quorendus sit illius parens, tota res in conjecturis posita, Αἱ illud. certis exstat. argun:entis,
wc Justini martyris esse hoc monumentum, et ad homines in monasterio degentes scriptum esse. —

Scriptores antiqui, qui S. martyris opera enumeraverunt, de epistola ad Zenam et Serenum omnino tacent,
Notior eis non fuit epistola ad apam et alia ad eos qui praesunt, quas auctor epistole ad Zenam εἰ Sere-
mm scripsisse se tesiatur. Haque omnes tribuendee. essent Justino martyri, si vel una tribueretur. .

Si interiores. dijudicandi notas quarimus, nihil habet epistola ad ΩΝ et Serenum, quod cum Justini
siglo, nihil quod. cum illis temporibus quadret, Monastica instituta. prorsus redolent que de cura puerorum
renda, quos nemo nescit in monasteriis educari solitos fuisse, pracipue vero qua de [ovendis egrotantibus
tt de labore manuum leguntur n. 19. « Cura puerorum gerenda, inquit auctor epistole, quia taltum est re-
guum celorum. /Egrotantes non negligendi, nec dicendum : Minisirare non didici. » Quis. non agnoscat an-
lium monasteriorum morem, cum sibi invicem fratres ea. in. morbis. officia. exhiberent, que a famulis
tshiberi solent ? De labore manuum : « Vitiosus pudor est vereri, ne quis forie, quia manibus nostris labora-
mus, miseros nos et auzilio destitutos existimet. » Vitiosum cwnobitam nolat, n. A&, ubi sic loquitur : « Qui
lalis non est, extra regulam ipsi prascriptam currit, et quia ordinem non servavit, pramio caret. Atque
dliamsi admodum laboriose auzilium agenerosis athletis acceperit, et cibi e potus ac. veslis particeps uerit,
nihilo magis coronabitur. »

Observat Tillemontius unum ex prastantissimis viris, qui seculo decimo septimo free « deprehen-
diste reliquias quasdam Semipelagianismi » in hac ad Zenam et. Serenum epistola. Mirum id mihi videtur,
9Wi quo attentius epistolam lego, eo minus vestigia erroris animadverto. Non illic quidem exstant magnifica,
V opud Justinum et in epistola ad. Diognetum, de Christi gratia testimonia; αἱ profecto nihil reperias, ex
|» auctor epistole, itidem ut Semipelagiani, sensisse videatur initium fidei non ease gratuitum Dei donum.

talitudinem eternam divine liberalitatis munus esse declarat hec epistola clausula : « Dominus autem
glorie det vobis omnibus, honoris et requiei cum omnibus electis esse participes. Hujus etiam gratia sit cum
omnibus vobis, » Paulo ante dixerat : « Precandum quotidie ut sermone divites simus et cpere potentes. »
Initio hortatur Zenam et Serenum, « αἱ amici veritatis sint. et perfectionem. virtutis celestis excipientes ,
qud consentaueum est voluntati Patris seculorum, 408 id agant. » Et n. &: « Caro enim prorsus sumus,
Xt boni quidquam in nobis habitat. Advocandus ergo ad curandum medicus. » Plura non videntur requi-
Tenda αἱ suspicio, qua sua sponte argumentis caret, ab-hoc scriptore propulsetur. .

Commemoratis duabus. epistolis jam antea scriptis, quarum prima erat ad Papam, altera ad eos qui pro-
iint ; quid sibi in hac tertia propositum sit, breviter edisserit (n. 1). Hortatur (n. 2) ad fugam iracundia,
pacis studium et lenitatem in objurgando. Trauquillitas maxime servatur tolerandis aliorum vitiis el prompto
ed reconciliationem animo (n. 5). Magna: in loquendo adhibenda cautiones (n. 4). Moderatio in omni victu cul-
Inque servanda, nec quidquam valde humile exquirendum, nec rursus magnificentia expetenda (n. 5). Vituperan-
hir (n. 6) qui de se semper detrahi putant ac discordias excitant. Decorum in onibus tenendum (n. T). Caute
eum mnlieribus colloquendum (n. 8). Nemo ledendus ; monita libenter suscipienda ; jactantia fugienda (n. 9).
Aperta arrogantia et ficta lenitas et alia ejusmodi vitia quibusnam indici:s cognoscuntur a peritis (n. 40).
Drambulationes et colloquia non eo spectare debent (n. A1), ut consilia aliis perniciosa ineantur ; diasimulanda
interdum. aliorum peccata, qug qui iracundius reprehendunt, sape semetipsos condemnant. .

,Ebrietas fugicnda et ingluvies (n. 12, 15). Divitis praeferenda. paupertas (n. 14). Quam caute cum mulie-
ribus agendum sit, ex earum artificis. demonstratur (n. A5). Quenam proximi uxor intelligenda (n. 10).
Infantium et infirmorum cura, labor manuum, paratus ad. o:nem. eventum animus. ac soli virtuti intentus
cnmmeudantur (n. 17, 18, 19).

Digitized by Google
