1176

IERMLE PHILOSOPHI

106

rum enim mulua inter se mutatione omnia et oriri A τοῖς δόγμασι, πλὴν ἔτι γε (55) τἧς ᾿Αριστοτέλους

et interire. Defatigatus jam sum, sursum ac deor-
sum opinionibus jactatus. Verum Aristotelis sen-
tenti: stabo, neque ulla amplius sententia tumultum
mihi concitabit.

6. Pherecydis et Leucippi, Democriti et Heracliti
pugne. — Sed quid agam? nam senes his vetustio-
res, animi mei nervos incidunt : Pherecydes, qui
principia esse dixit, Jovem, Tellurem et Saturnum;
Jovem stherem, Tellurem terram, Saturnum tem-
pus. Ac ztherém quidem producere, terram autem
ferre; tempus vero esse, in quo flant omnia. Αἱ
inter senes illos ctiam est cemulatio. Etenim hzc
omnia Leucippus nugas esse existimans, primordia
esse dicit, infiuita et immobilia et minima : et sub-

γνώμης στήσομαι, xal μηχέτι got μηδὲ εἷς My
ὀχλείτω.

6. ᾿Αλλὰ τί δὴ τὰ (54) πάθοιμ᾽ ἄν ; νευρηχοκοῦσι
γάρ μου τὴν ψυχὴν ἀρχαιότεροι τούτων γέροντες
Φερεχύδης μὲν ἀρχὰς εἶναι λέγων Ζῆνα, καὶ Χθονίην.
xai Kpóvov: Ζῆνα μὲν τὸν αἰθέρα, Χθονίην δὲ τὴν"
γῆν, Κρόνον δὲ τὸν χρόνον. Ὁ μὲν αἰθὴρ τὸ ποιοῦν,
ἡ δὲ γῆ τὸ πάσχον, ὁ δὲ χρόνος ἐν ᾧ τὰ γινόμενα.
Ζηλότυποι (35) τοίνυν τῶν γερόντων πρὸς ἀλλήλους.
Ταῦτα γάρ τοι πάντα ὁ Λεύχιππος λῆρον ἡγούμενος,
ἀρχὰς εἶναί φησι τὰ ἄπειρα, καὶ ἀχίνητα (56), καὶ
ἐλάχιστα᾽ καὶ τὰ μὲν λεπτομερῇῆ, ἄνω χωρήδαντα,

lia quidem sursum elata, ignem et aerem fieri ; B πῦρ καὶ ἀέρα γενέσθαι" τὰ δὲ παχυμερῇ, κάτω ὑτο-

crassa auteín infra subsistentia, aquam ac terram.
Quousque tandem talia edoceor, veri tamen nibil
addisco ? Nisi Democritus ab hoc errore me liberet,
demonstrans, initia esse id quod sit, et id quod
non sit; ac id qued sit, esse plenum; quod. vero
non sit, esse vacuum; plenum autem in vacuo om-
nla vel conversione, 45 vel (gura efficere. For-
tassis autera bono Democrito assentirer, et una
eum eo ridere vellem, nisi a sententia me deduce-
ret Heraclitus simul et plorans, et dicens : Uni-
versorum exordium est ignis; dux autem ipsius
affectiones, raritas et densitas, quarum altera facit,
altera patitur; altera coagmentat, altera separat.
Abunde jam satur sum, atque etiam tot principiis
inebriatus. Sed et illinc Epicurus me adhortatur, ut
nequaquam pulchram suam de atomis et de vacuo
opinionem contumelia aflleiam ; nam horum mul-
Üiplici et multiformi complexione cuncta et oriri
et interire.

1. De Cleanthe et de iis qui verum negant com-
prehendi, — Non contradico tibi, Epicure, vir opii-
me; sed Cleanthes, capite e puteo elato, sententiam
tuam deridet. Itaque et ipse vera principia haurio,
Deum nimirum et materiam : ac statuo, terram in
aquam migrare, aquam in aerem; efferri aerem,
ignem ad terre proxima accedere; animum autem
per totum mundum penetrare, cujus partem ali-
quam nos adeptos animari. Cum autem horum tantus

στάντα, ὕδωρ καὶ γῆν. Μέχρι ποῦ «à τοσαῦτα διδά-
σχομαι, μηδὲν ἀληθὲς μανθάνων; Πλὴν εἰ μῆτι γε
Δημόχριτος ἀπαλλάξει με τῆς πλάνης, ἀποφαινόμε-
vog ἀρχὰς τὸ ὄν, χαὶ τὸ μὴ ὄν’ καὶ τὸ μὲν ὃν πλῆ-
ρὲς, τὸ δὲ μὴ ὃν χενόν᾽ τὸ δὲ πλῆρες ἐν τῷ xtv)
τροπῇ, ἢ ῥυθμῷ ποιεῖ τὰ πάντα " ἴσως ἂν πεισθείην
τῷ χαλῷ Δημοχρίτῳ, καὶ βουλοίμην ἂν σὺν αὐτῷ
γελᾷν, εἰ μὴ μεταπείθοι μὲν" Ἡράκλειτος, κχλαίων
ὁμοῦ καὶ λέγων" ᾿Αρχὴ τῶν ὅλων τὸ mop: δύο δὲ αὖ-
τοῦ πάθη, ἀραιότης xal πυχνότης, ἣ μὲν ποιοῦσα, ἡ
δὲ πάσχουσα" ἡ μὲν συγχρίνουσα, ἡ δὲ διαχρίνουσα.
ἽἹχανῶς ἔχει pot, x&v ἤδη μεθύω ταῖς τοσαύταις ἀρ-
xa. ᾿Αλλά με mapaxaAet χἀχεῖθεν Ἐπίκουρος, μὴ"
δαμῶς ὑδρίσαι τὸ καλὸν αὐτοῦ δόγμα, τῶν ἀτόμων
καὶ τοῦ xevou* τῇ γὰρ τούτων συμπλοχῇ πολυτρόπῳ
xal πολυσχηματίστῳ τὰ πάντα γίνεται xal φῦεί-
piat,

7. Οὐχ ἀντιλέγω σοι, βέλτιστε ἀνδρῶν Ἐπίχουρθ᾽
ἀλλ᾽ ὁ Κλεάνθης, ἀπὸ τοῦ φρέατος ἑπάρας τὴν χεφα-
Mv, καταγελᾷ σου τοῦ δόγματος, xal αὐτὸς ἀνει-
μῶ (51) τὰς ἀληθεῖς ἀρχὰς, Θεὸν xaX ὕλην᾽ xad τὴν
μὲν γῆν μεταδαλεῖν εἰς ὕδωρ, τὸ δὲ ὕδωρ εἰς ἀέρα,
τὸν δὲ ἀέρα φέρεσθαι, τὸ δὲ πῦρ εἰς τὰ περίγεια χω-
ρεῖν, τὴν δὲ ψυχὴν δι᾽ ὅλου τοῦ κόσμου διήχειν, ἧς
μέρος μετέχοντας ἡμᾶς ἐμψυχοῦσθαι. Τούτων τοί-
vuv (58) τοσούτων ὄντων, ἄλλο μοι πλῆθος ἀπὸ Διδύης

sit numerus, alia mihi multitudo ex Libya affluit, D ἐπιῤῥεῖ, Καρνεάδης xoi Κλιτόμαχος (59), xal ὅσοι

Carneades et Clitomachus, eorumque sectatores, qui
omnium aliorum placita conculcant, ipsi vero plane
pronuntiant, universa incomprehensa esse, et ve-
ritati semper falsam quamdam imaginationem esse
proximam. Quid igitur agam post tanti temporis
vrumnas ? quo pacto tot opiniones ex animo meo
tifundamn? δὲ enim nihil comprehendi potest , ve-

τούτων ὁμιληταὶ, πάντα τὰ τῶν ἄλλων δόγματα χα-
παπατοῦντες, αὐτοὶ δὲ ἀποφαινόμενοι διαῤῥήδην ἀχα-
πάληπτα εἶναι τὰ πάντα, xal ἀεὶ τῇ ἀληθεί2 φαντα-
slav ἀεὶ " παρακεῖσθαι ψευδῆ. Τί τοίνυν πάθω τοσοῦ
τῳ χρόνῳ ταλαιπωρήσας ; πῶς δέ μου τῆς γνώμης
ἐχχέω τὰ τοσαῦέα δόγματα: Εἰ γὰρ μηδὲν εἴη κατα-
ληπτὸν, ἀλήθεια μὲν ἐξ ἀνθρώπων οἴχεται, ἡ à

* Log. μετακείθοι με. * Del. ἀεί. « Cave facias. Emendes , sodes, καὶ δὴ τῇ --- ἀεί. » Νοιτε.

(55) Ἔτι ve. Legendum ἐπί γε idem observat.
τά.

(54) Τί δὴ τά. (μος,

(85) Ζηλότυποι. Vat. et Angl. ζηλοτυπεῖ, Mallet
Thom. Gale ζηλοτυπία.

(36) 'Axixnza. ἰάοπι ἀεικίνητα, quod multoaptius,

(37) "Aveo. Angl. ἀνιμῶν. Legendum ἀνιμῶ.

videm vocem ἀρχάς suppeditant editio Basil. et duo
codices mss. Legitur etiam in Oxon.

(38) Τοίνυν. Hanc etiam vocem babent iidem
codices cum Voss. Deerat in editis.

(39) Κιιτόμαχος. Legendum Κλειτόμαχος adto-
nuit Thom. Gale.

Digitized by Google
