<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1071 S. THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,560">
    homines usurpant, sed plerique quam vim habeat A ignorant. Quod enim apud Hebræos sabbatum dicitur, Græce redditur hebdomas, quæ quidem apud omne humanum genus appellatur; quam autem ob causam ita vocent ignorant. Quod autem placet Hesiodo poetæ ex Chao genitum Erebum et Terram et imperantem opinatis illius diis et hominibus Amorem, futilis illius et frigida oratio est atque ab omni veritate prorsus aliena. Deum enim voluptate vinci non decet, quippe cum homines temperantes ab omni inhonesta voluptate et mala cupiditate abstineant.
    13. Variæ de creatione mundi observationes. — Quod autem idem Hesiodus a terrenis rebus initium ducit narrandæ creationis, humana et humilis ac prorsus jejuna ejus cogitatio est, quantum ad Deum attinet. Homo enim cum in infimis versetur, ab ipso solo initium facit ædificandi, nec fastigium potest aut culmen facere, nisi fundamentum posuerit. Dei autem potentia in eo spectatur, ut primum quidem res ex nihilo creet; deinde ad arbitrium suam creet. Nam quæ apud homines impossibilia, possibilia sunt apud Deum ¹⁴. Quapropter propheta testatur primum omnium ab eo cælum esse conditum in modum fastigii : In principio, inquit, creavit Deus cælum, quod idem est ac per principium cælum esse conditum, ut supra demonstravimus. Terram autem vocat id quod veluti solum et fundamentum est, abyssum autem multitudinem aquarum. Tenebras etiam nominat, eo quod cælum a Deo conditum aquas una cum terra veluti quoddam operculum operiret ; spiritum autem, qui C
    ¹⁴ Luc. xvIII, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,560">
    δι' ἣν δ αἰτίαν καλοῦσιν αὐτὴν οὐκ ἐπίστανται. Τὸ δὲ επεῖν Ἡσίοδον τὸν ποιητὴν ἐκ χάους γεγενῆσθαι Ἔρεβον (25), καὶ τὴν γῆν καὶ Ἔρωτα κυριεύοντα τῶν κατ' αὐτὸν τε θεῶν καὶ ἀνθρώπων, μάταιον καὶ ψυχρὸν τὸ ῥῆμα αὐτοῦ, καὶ ἀλλότριον πάσης ἀληθείας δείκνυται. Θεὸν γὰρ οὐ χρὴ ὑφ' ἡδονῆς νικᾶσθαι· ὅπου γε καὶ ο σώφρονες ἄνθρωποι ἀπέχονται πάσης αἰσχρς ἡδονῆς καὶ ἐπιθυμίας κακῆς.
    13. Ἀλλὰ καὶ τὸ ἐκ τῶν ἐπιγείων κάτωθεν ἄρξασθαι καὶ λέγειν τὴν ποίησιν τῶν γεγενημένων, ἀνθρώπινον καὶ ταπεινὸν καὶ πάνυ ἀσθενὲς τὸ ἐννόημα αὐτοῦ, ὡς πρὸς Θεόν, ἐστίν. Ἄνθρωπος γάρ, κάτω ὤν, ἄρχεται ἐκ τῆς τς οκοδομῆς, καὶ οὐ πρὸς τὰ ἄνω (26) B δύναται καὶ τὴν ὀροφὴν ποιῆσαι, ἐὰν μὴ τὸν θεμέλιον ὑπόθηται. Θεοῦ δ τὸ δυνατὸν ἐκ τούτου δείκνυται, ἵνα πρῶτον μὲν ἐξ οὐκ ὄντων ποιῇ τὰ γινόμενα, καθὼς βούλεται (27). Τὰ γὰρ παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατα δυνατὰ ἐστι παρὰ Θεῷ. Διὸ καὶ ὁ προφήτης πρῶτον εἶρχε τὴν ποίησιν τοῦ οὐρανοῦ γεγενῆσθαι τρόπον ἐπέχοντα ὀροφς, λέγων· Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανόν, τουτέστι διὰ τῆς ἀρχῆς γεγενῆσθαι τὸν οὐρανόν, καθὼς ἐφήμεν δεδηλωκέναι. Γῆν δὲ λέγει δυνάμει ἔδαφος καὶ θεμέλιον, ἄβυσσον δὲ τὴν πληθὺν τῶν ὑδάτων καὶ σκότος διὰ τὸ τὸν οὐρανὸν (28) γεγονότα ὑπὸ το Θεοῦ ἐσκεπακέναι καθαπερεὶ πῶμα τὰ ὕδατα σὺν τῇ γῇ· πνεῦμα δὲ τὸ ἐπιφερόμενον ἐπάνω τοῦ ὕδατος, ὃ ἔδωκεν ὁ Θες εἰς ζωογόνησιν (29) τῇ κτίσει, καθάπερ ἀνθρώπῳ ψυχήν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,480,950">
    hoc genere præcipue observanda duo Tertulliani testimonia, in quibus aliquid conabor emendare. Sic loquitur lib. 1 ad Nat. c. 14 : Alii plane humanius solem Christianum Deum æstimant, quod innotuerit ad orientis partem facere nos precationem, vel die solis lætitiam curare. Quid vos minus facitis? Non plerique affectatione adorandi aliquando etiam cælestia, ad solis initium labra vibratis? Vos certe estis, qui in laterculum septem dierum solem recepistis, et ex diebus ipsum præelegistis, quo die lavacrum subtrahatis, aut in vesperam differatis, aut otium et prandium curetis. Quod quidem facitis exorbitantes et ipsi a vestris ad alienas religiones. Judæi enim festi, sabbata et cæna pura, et Judaici ritus lucernarum, et jejunia cum azymis, et orationes litorales, quæ utique aliena sunt a diis vestris. Quare, ut ad excessum revertar, qui solem et diem ejus nobis exprobratis, agnoscite vicinitatem; non longe a Saturno et sabbatis vestris sumus. Duo in hoc te stimonia facile est animadvertere. 1° Sabbatum apud gentiles observari non sine aliqua Judaici instituti imitatione. 2° Non longe etiam hac in re a Christianis gentiles remotos esse, tum quia sabbatum diei solis proximum, tum quia utrique sex aliis diebus unum præferunt. Quare hæc verba : Et ex diebus ipsam præelegistis, quo die, etc., non ad solis diem referenda sed ad sabbatum, ac multo accuratior erit oratio si legamus : Et sex diebus ipsi præelegistis, quo die, etc. Idem : Apologet. c. 16 : Æque si diem solis, inquit, lætitiæ indulgemus, alia longe ratione quam religione solis; secundo loco ab eis sumus, qui diem Saturni otio et victui decernunt, exorbitantes et ipsi ad Judaico more quem ignorant. Luce clarius mihi videtur legendum esse ad Judaicum morem, valdeque miror cur Samuel Petitus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,570,950,950">
    Comment. in leges Atticas, pag. 4, librum ad Nationes emendet ex Apologetico et in superiore testimonio legat : Exorbitantes et ipsi a vestris, ab alie nis, religione.
    (25) Ἔρεβον. Cod. Bodl. et Tigur. ἔρεβος.
    (26) Πρὸς τάξιν. Vel legendum πρόταξιν, atque hac voce intelligendum id quod maxime eminet; vel scribendum καὶ πρὸς τάξιν καὶ οὐ δύναται. Sic infra n. 23. αἴτε πρὸς τάξιν crescere. Imitatur Chrysostomus homil. 2 in Genes., hanc Theophili sententiam, et in divino opere, contra quam in humanis fieri solet, prius culmen, deinde fundamentum perfici observat, πρότερον τὸν ὄροφον, καὶ τότε τὸν θεμέλιον. Vid. Photium cod. 240. Sic etiam Basil., Ambros. in Hexæm., Greg. Naz. or. 43.
    (27) Καθὼς βούλεται. Addendum ante hæc verba εἶτα, deinde, vel aliquid simile. Duo enim Dei propria esse docet Theophilus, primum ut creet ex nihilo, deinde ut ad arbitrium creet, et ab ipso vertice, si velit, incipiat. Quare aliquid addendum quod respondeat τῷ πρῶτον.
    (28) Διὰ τὸν οὐρανόν. Lego διὰ τὸ τὸν οὐρανόν. Paulo post pro καθαπερεὶ πώματα ὕδατα, posuimus καθάπερ πῶμα τά. Atque ita legendum monuit Wollius post Davisium Lacrozium et R. P. Souchet S. J. in Collect. Dissert. crit. p. 665. Videtur tenebras sic explicare, ut iis occurrat, qui illas æternum quidpiam esse et Deo contrarium fingebant. Ita Basil., homil. 2, in Hexæm. n. 5.
    (29) Εἰς ζωογόνησιν. Sic etiam Joannes Chrysostomus homil. 3 in Genes. n. 1 : Ἐνέργειά τις ζωτικὴ προσῆν τοῖς ὕδασι, καὶ οὐκ ν ἁπλς ὕδωρ ἑστὼς καὶ ἀκίνητον, ἀλλὰ κινούμενον καὶ ζωτικὴν τινὰ δύναμιν ἔχον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C identificadas no fluxo do texto principal.
    Texto dividido em colunas: esquerda (Latim), direita (Grego) no corpo principal; esquerda (Latim), direita (Misto) no aparato crítico.
    Quebras de palavras como "te stimonia" e "alie nis" transcritas literalmente conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>