<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1209 EXPOSITIO RECTÆ CONFESSIONIS. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,830">
    οποτον· αἱρεῖτε αὐτὸν ἐκ τῶις μίκτοισιν. Αἱρείτε, A
    κάθερος ὁ ἄγγελος αὐτοῦ· αἱρείτε (13) αὐτὸν, πά­
    σαν αἰ δυνάμεις αὐτοῦ. Καὶ μετὰ βραχύ· Ὅτι αὐ­
    τὸς εἶπε, καὶ ἐγεγήνησαν· αὐτὸς ἐπετἰλατο καὶ
    ἐκτόησαν. Οὐκοῦν ὁμολογούμενον ἂν εἴη μηδὲν
    τὴν ἀρχὴν τῷ θεῷ τῶν ὅλων συνυπάρχειν, ἐπεὶπερ
    ἄπαντα παρέσχθη παρ' αὐτοῦ ἐδεῖχθη (14). Εἰς οὖν
    τὰς ἀληθείας ἔστιν (15) ὁ τῶν ἀπάντων Θεός, ἐν
    Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι γνωριζόμενος.
    Ἐπεὶ γὰρ ἐκ τῆς ὁλικῆς οὐσίας ὁ Πατήρ τῶν Υἱῶν
    | ἀπεγένησεν, ἐκ δὲ τῆς αὐτῆς τὸ Πνεῦμα προήγαγεν,
    εἰκὼς δὲ τῆς αὐτῆς (16) καὶ μιᾶς οὐσίας μετέ­
    χοντα, τῆς αὐτῆς καὶ μιᾶς θεότητος ἦνδοπν.
    3. Πῶς οὖν, ἔρει τις, εἰ διαφέροι (17) τὸ γεννῶν τοῦ
    γεννημένου, καὶ τὸ ἐκπορευτὸν τοῦ ἀὑτοῦ οὔπερ ἐκπε­
    ρεύεται· (ἔστι δὲ ὁ Πατήρ ἀγεννήτος, ἀφ' οὗ καὶ
    ὁ Υἱὸς γεγέννηται, καὶ τὸ Πνεῦμα προἦλθεν), ταὐτὸν
    τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· Ὅτι τὸ μὲν
    Ἀρχηγον καὶ Γεννητὸρ καὶ Ἐκπορευτὸρ οὐκ
    οὐσίας ὀνόματα, ἀλλὰ τρόποι υπάρξεως· ὁ δὲ τρόπος
    τῆς υπάρξεως τοῖς ὀνόμασι χαρακτηριστέα τούτοις·
    ἠ δὲ τῆς οὐσίας ὅλωσι τῷ θεῷ ὀνομάζει σημεῖ-
    νται· ὡς εἶναι τὴν διαφοράν τῷ Πατρί πρὸς τὸν Υἱὸν
    καὶ τὸ Πνεῦμα κατὰ τὸν τῆς υπάρξεως τρόπον· τὸ
    δὲ ταῦτον κατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον. ῾Η γὰρ (18) ὁ
    μὴ γεννητὼς ἔχει τὸ εἶναι, ὁ δὲ γεννητὸς, τὸ δὲ
    ἐκπεροῦς, τὰς τῆς διαφορᾶς ἐπιθεωρεῖται πέφυ­
    κεν· εἰ δὲ καὶ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ τὸ κατ' οὐσίαν
    εἶναι σημαίνετα (19), τῷ κοιῷ τῆς θεότητος ὁνό­
    ματι παραδηλοῦται. Οὕτως δ' ἂν ὁ λέγων σαφέστερον
    γένοιτο. Ὁ περὶ τῆς υπάρξεως τοῦ Ἀδάμ σκοποῦ­
    μενος, ὅπως εἴς τὸ εἶναι παραχθῇ, εὐφόρει τοῦτον οὐ
    γεννητόν· οὐ γὰρ ἐξ ἄλλου τυχὸς (20) ἀνθρώπου, ἀλλ'
    ἐκ τῆς θείας διαπλασθέντα χειρός. Ἀλλ' ἡ διάπλασις
    τῶν τρόπων τῆς υπάρξεως δηλοῖ· τὸ γὰρ ὅπως ἐγε­
    νέτο σημαίνει. Ἰσαὑτῶς πάλιν ὁ τῆς υπάρξεως τρό­
    πως τὴν διάπλασιν χαρακτηριστέα· δηλαδ' γὰρ ὁμοίως
    ὅτι τε πλασθὲν ὑπήρξεν. Εἰ δ' αὐτὴν τὴν οὐσίαν (21)
    ἔχοις, καθ' ἣ τοῖς ἐξ αὐτοῦ πρὸς κοινωνίαν συ­
    μπέπται, ἀνθρώπου εὐφήσεις τὸ ὑποκείμενον. Ἄνπερ
    ὄν τῷ πλασίῳ τὸν τρόπον τῆς υπάρξεως δηλοῖ, ὁ δὲ
    τῆς ὑποθέσεως τρόπος τὴν διάπλασιν χαρακτηρί­
    ζει, ὁ δὲ τῆς οὐσίας λόγος ἀνθρώπου τὸ ὑποκείμενον
    δεικνύει· οὕτως ἐπὶ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς συμβήσε­
    ται (22). Εἰ μὲν γὰρ τὸν τρόπον τῆς υπάρξεως αὐτοῦ
    ἔχοις, ἔξουσις ἐτέρου γεγενημένου ὄρν, ἀγγε-
    λικὴν προσαγωγέυσεις· εἰ δὲ τὴν ἀφήνησιν προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,830">
    Laudate Dominum de cœlis, laudate eum in excel­sis.
    Laudate eum, omnes angeli ejus; laudate eum, omnes
    virtutes ejus*. Et paulo post: Quoniam ipse dixit et
    facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt*. Illud igi­
    tur certum et exploratum sit, nihil ab initio simul
    cum Deo universorum exstitisse, quandoquidem
    omnia ab eo luisse producta demonstratum est.
    Unus igitur revera et universorum Deus, qui in
    Patre et Filio et Spiritu sancto cognoscitur. Nam
    cum ex propria essentia Pater Filium genuit, et
    ex eadem Spiritum produxerit, jure merito minus
    et ejusdem participibus essentiae una et eadem di­
    vinita s tribuatur.
    3. Ingenium, Genitum, Procedens designant hypostases; delitas essentiam. — Quomodo igitur, in­
    quiet aliquis, si differit id quod gignit ab eo quod
    gignitur, et quod procedit ab eo, ex quo procedit.
    421 (Est autem Pater ingenitus, a quo et Filius
    genitus et Spiritus procedit), item ac Pater, Filius
    et Spiritus Sanctus? Verum Ingenitum, Genitum et
    Procedens, non essentiae sunt nomina, sed modi
    existentiae, atque his nominibus denotatur modus
    existentiae; essentiae autem notio Dei appellatione
    significatur, ita ut Patri quidem differentia sit a
    Filio et Spiritu secundum existentiae modum,
    idemitas autem secundum essentiae rationem. Qua­
    tenus enim ille quidem ingenite habet esse, hic
    autem genite et Spiritus procedendo, differentia his
    spectari solet; sin autem et illius hypostasis secun­
    dum essentiam natura significetur, communi Dei­
    tatis nomine declaratur. Erit autem id, quod dico,
    hoc modo clarius. Qui Adæ existendum considerat,
    quomodo ad esse perducitur sit, compieret eum ge­
    nitum non esse, quippe non ex alio quopiam ho­
    mine genitum, sed Dei manu formatum. Alqui for­
    matio modum existentiae declarat; nam quomodo
    factus sit significat. Idem vicissim existendi mo­
    dus formationem denoat; declarat enim similiter
    illum per formationem exstitisse. Sin essentiam
    ipsam quaeras, qua eis, qui ab ipso sunt, commu­
    nione connectitur, hominem invenies esse sub­
    jectum. Ilaque sicuti formatio existentiam modum
    declarant, exsistendi vero modus formationem deno­
    lat, essentiae autem ratio hominem esse subjectum
    indicat: ita in Deo et Patre reperiemus. Nam si
    modum existentiae ejusquæras, e nullo aliogenitum
    cernens, Ingenitum vocabis. Sin vocabulum Ingeniti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,970,980">
    * Psal. CXLVIII, 2. 2 Ibid. 5.
    (13) Alreite. Idem addit ρησι.
    (14) ̔Εωθη συμβ. 1ª Reg. 1 et 2, et Coisl. 1. R.
    Stephanus ad calcem ανθελεκθη. Editii διθεληθη.
    (15) Ἐστἰν. Deest in Regio 3 et Coisl. 2, et οὐν
    in Reg. 1. Mox Coisl. 1 ἰδία ὁὐσιας.
    (16) τῆς αὐτῆς. Editii τὰ τῆς αὐτῆς. Deest primus
    articulus in Coisl. 1, Reg. 1 et 2, et Clarom. 2.
    (17) Εἰ διαφέροι. Totum hunc locum ita scripsi,
    ut legitur in Reg. 1 et 2, Coisl. 1 et Clarom. 2, nisi
    quod Coisl. 1 habet πως ουν, φασιν, et διαφέρει.
    Editii πω ουν μη διαφέρον... εκπεπερωται. Οὐ ταυ­
    τα. Ilabet etiam Coisl. 2 εκπεπερωται.
    (18) Ἡ γὰρ. Sic emendavi ope Reg. 1 et 2, et
    Clarom. 2. Editii ἡ γὰρ. Mox in Coisl. 1 et Reg. 3,
    ἡ δε και τῆς υποστάσεως, quod forte positum prôn
    sēt. Sed tamen nihil mutandum.
    (19) Συμφεραν. Sic Clarom. 2 et Coisl. 1. Sic
    etiam R. Stephanus ad calcem. Editi σημαινετ.
    (20) Τίνος. Deest in Coisl. 2.
    (21) Εἰ δ' αυτην την ουσιαν. Clar. 2 : Εἰ δ' αυτην
    δ' αυτην την ουσιαν. Coisl. 1 : Εἰ δὲ την ουσιαν αυτου
    (22) Ἐψυχρομενον. Coisl. 1, ευρήσομεν et mox
    προσαγορευσης.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego e notas críticas em grego e latim no rodapé; coluna direita em latim. Identificados scripts: grego (estrangeiro, grego poliglota) e latino. Há numeração de notas e sinais editoriais. Não há gravuras. Todos os blocos de texto foram transcritos literal e na ordem visual. Alguns caracteres gregos antigos e abreviações foram preservados; onde leitura incerta, empreguei formas mais prováveis conforme o original impresso; não usei a indicação [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>