<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD AUTOLYCUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,520,920">
    Πῶς τ᾽ ἐνιβρώσου πάλιτερὰ ἀρήιθμον πολλὰ πλῆ-
    Ἐστ' ἂ δὲ γαῖας (53) κινούμενα ψυχροπορείς
    Πολλά τε κτήνη λιγυροβόα, τραυλίζοντα,
    Ξυοθὰ, λιγυρόσυνα (55), ταράσσοντ' ἀέρα τορασοίς·
    Ἐν δὲ νάπαις ὄρεων ἄρλαρ τέτταρ θέττο ὀπρῶ·
    Ἡμῖρ τε κτήνη ὑπέταξεν (56) πάντα βοοΐσται·
    Πάρτων δ᾽ ἤπητ' πα κατέστησεν δεδείκνυτο,
    Ἄρῃ ὅ ὕλα τάξεώ (57), χαμοποιιλα κ᾽ οὖ κα-
    Τις γὰρ σαφ᾽ ἔνταισἀθνητῶν τώννιν τὰδ' αὑτα;
    Ἄλλ' αὐτὸς μὴρος οἴδεν ὁ ποιήτης τάδ' ἀπ'
    Ἀρθρατος, κτίστης, αἰώριος, αἰθέρα (59) παίων·
    Τοῖς δραθιοῖς δραθὸν προσέρχεται πολὺ γένετο
    Τοῖς δὲ κακοῖς, ἀδίκοις τε, χόλον καὶ θυμὸν ἐρέ-
    Και πόλεμον, καὶ λοιμὸν, ἡ ἄλγεα (60) ἐχρυδω-
    Ἄνθρωποι, τί μάτην ὑγούμενοι ἐκρούσουσι (61);
    Αἰσχυνηθὲ γαῖαν καὶ κύνδαλα θεολολοϊχτεσ
    Οὐ μᾶν καὶ λύσσας φρέσσιν, καὶ ἑτοιμα βάρη (62),
    Εἰ ποκάδας (63) κλέπτουσι θεοὶ, συνόλοι δὲ κύ-
    Ἀντὶ δὲ χρυσήετα πόλιδ κατὰ πῖνα ῥαῖεν (64)
    Σηπόμενα ἐδέδωκε, πυκνὰς δ' ἀράγνας ἐσδί-
    Ἡρομικέντορες ὄβεις, κύνες, αἰλούροις, δράκοι,
    Καὶ πετειναὰ ὀξεῖα, καὶ ἐρπετὰ ὄντα γαῖας,
    Καὶ λίθοις στάται, καὶ ἄμαλλατα χειροιποήτα,
    Κ' ἓ παρόδος λιδωρ συχυμάτ᾽ (66). Τάντα σὲ-
    Ἀλλὰ τε πολλά μῦνα, ἁ δὲ κ' αἰσχρὰν ἀγω-
    Καὶ τὰ θεοῖ (67) μεροται δολοπρόσοπες εἰσιν ἀδο-
    Τῶν δὴ κ' ἐκ στεμμάτων κεῖται (68) θανατηφόρος
    Οὐδ' ἔστι (69) ζωή τε, καὶ ἀήιοτον ἀέρασ ὤς·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    Etiam aqueous general innumerabilem multiplici-
    bos.
    Et reptilia, quae in terra moventur et in humidis lo-
    cis, nutrit.
    Varia etiam animalia, suaviter resonantia et balbu-
    sentia,
    Pulchra, alia dulce crepantia, et aerem pennis tur-
    bantia;
    In salibus autem montium silvestre genus posuit se-
    rarum;
    Nobis jumenta subjecit omnia mortalibus;
    Omniumque ducem constituit a se conditum,
    Viroque subjecit admodum varia et innumerabilia.
    Nam quae mortalium caro haec omnia cognoscere
    potest?
    Sed ipse solus novit qui fecit haec ab initio,
    Incorruptus, creator, æternus, æthera inhabitans,
    Bonis bonam profertens et multiplicem mercedem,
    In malos autem et injustos iram et furorem excitans,
    Et bellum et pestem et dolores lacrymosos.
    Homines quid frustra erexit radicitus perils?
    Pudeat vos feles et animalia insecta in deos re-
    ferre;
    Nonne id furor est et rabies animorum et stulta
    onera?
    Lances furantur dii, ollasque diripiunt!
    Et cum auratum cœlum et pingue colere deberent,
    Vermibus exesa respiciunt, et araneis praelata!
    Adoratis serpentes, canes, feles, insani,
    Volucres quoque colitis et reptilia animalia terre,
    Et lapideas status, et simulacra manu facta,
    Et in viis lapidum acervos. Illic adoratis
    Et vana alia nulla, quæ vel appellare turpe est.
    Sunt enim hi dii hominum deceptores stultorum:
    377 Horum ex ore funditul lethale venenum.
    Cuius autem vita est et incorruptum ac sempiternum
    lumen,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,920,980,995">
    (53) Galn. Turnebus legendum putat ex γαῖς.
    Auratus ἐν γαῖ? Editio Hhmb. εν γαῖς.
    (54) ψυχροπορευς τε. Edit. Hamb. et Oxon. ψυχροπορευε
    (55) λιγυροβόρ. Cod. ms. λιγυροβόων. Edit.
    Tigur. λιγυροπροορ. Gallaeus λιγυπτερφόρων quod melius videtur.
    (56) ὑπετάξεν. Ita Ducæus et Wolfius. Aliae edi-
    tiones ὑπέταξεν.
    (57) ἄρα τάξε. Ita Wolfius pro ὑπτατέρα)
    quod est in edit. Oxon. Alie editiones ὑπετάξεν.
    (58) ὑκ καταληπτε. Ita Wolfius pro eo quod habent aliae editiones δὲ καταληπτε, caput facile.
    Bendaniomenum suam confirmat vir eruditus ex versu
    sequenti: Τὶς γὰρ σαφ᾽ ἔθναται.
    (59) Αἰθέρα. Mallet Wolfius αἰθέρα: sic enim so-
    let Homerus. Legitur αἰθέρα in omnibus editioni-
    bus et apud Lactantium lib. De ira Dei cap. 22,
    ubi hic versus occurrit cum duobus sequentibus.
    (60) ἡ ἄλγεα. Ita cod. Bodl. et editio Tigurina.
    Habent aliae τὰ ἄλγεα. Gallaeus ἣ ἄλγεα. Satis simi-
    lis est hic versus ei quem Justinus lib. De monarch.
    et alii attribuunt Orpheo: Καὶ πόλεμον χρυσόντα
    και ἄλγεα ξεχωρις.
    (61) Ἐκρουσουσι. Galleus ἐκρουσασθε.
    (62) ἑτοιμα βαρη. Ita editio Oxon. et in mar-
    gine Tigurina, quae in textu habet, idem ut ce-
    (63) El ποκάδας. Ita Wolfius post Turnebum et
    Auratum. Editi nostri εἰλοπάσας, hoves, in quo illud
    etiam occurrerat villi, quod scribendum fuisset
    ἐκποδάς. Lances cum ollis et cum diis feli bus
    quadrari.
    (64) Κ' Ἰκτα ἄπορα ραλειρ. In editiones Oxon.
    et Hamb: Aliae και πλονα γαῖν: Auratus legendum
    putat adrt δε χρυσῆσον πόλον κατὰ πείνα νύσι.
    (65) Δεδατοσα. Oxon. et Parisiense ann. 1615
    et 1656. δεδατοσα. Turnebus legit δεδαστορα, quod
    melius videtur.
    (66) ἀγχυσματα. Cod. ms. συγχιστατα. Observat eruditus Wolfius post Opposenum et Fellium,
    lapidum acervos Mercurii sacros hic designari,
    quos Graeci ἐρμακας vocant.
    (67) Καὶ τὰ θεοῖ. Ita Ducæus pro καὶ γὰρ, quod
    legitur in editionibus Paris. Tigur et in cod. ms.
    Habent Oxonienses et Hamburgenses, ut in Orac.
    Sibyll. ex conjectura Turnebi: Ελαι θεοι μεραιων
    δολοπροσοπεσ δολιονας.
    (68) ἑται. Ita Wolfius et Oracula Sibyllina, me-
    nius nullio quam aliae editiones κειται.
    (69) Οὐδ' ἐστι. Legendum videtur οὐ δ' ἔστι.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego; variantes paleográficas antigas) e coluna direita em latim. Margens inferiores contêm notas críticas em latim com referências de editores (Turnebus, Wolfius, Gallaeus, etc.). Identifiquei scripts: grego para o texto original e latino para a tradução e aparato crítico. Alguns vocábulos gregos apresentam variantes editoriais; transcrevi os vestígios visíveis, usando [ilegivel] não foi necessário salvo omissões muito pequenas, e preservei a ordem alta-baixa.
  </notas>
</pagina>