<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1149 AD AUTOLYCUM LIB. III. 4150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,600">
    οἱ Ἑβραῖοι ὄντες, οἱ καὶ προπάτορες ἡμῶν, ἀφ' ὧν A
    καὶ τὰς ἱερὰς βίβλους ἔχομεν ἀρχαιοτέρας οὔσας
    ἁπάντων συγγραφέων, καθὼς προείρηκαμεν. Αἰγύ-
    πτος δὲ ἡ χώρα ἐκλήθη ἀπὸ τοῦ βασιλέως Σέθως. Τὸ
    γὰρ Σέθως (1), φασίν, Αἴγυπτος καλεῖται. Τῷ δ
    Σέθως ν ἀδελφὸς ᾧ νομα Ἁρμαῖν· οὗτος Δαναὸς
    ἐκλήται· ὁ ες Ἄργος ἀπὸ Αἰγύπτου παραγενόμε-
    νος, οὗ μέμνηνται οἱ λοιποὶ συγγραφεῖς, ὡς πάνυ
    ἀρχαίου τυγχάνοντος.
    21. Μαναϊθὼς δὲ ὁ κατ' Αἰγυπτίους (2) πολλὰ
    φλυαρήσας, ἔτι μὴν καὶ βλάσφημα εἰπὼν ὥστε Μωϋ-
    σέα (3) καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ Ἑβραίους, ὡς δθεν διὰ
    λέπραν ἐκβληθέντος (4) ἐκ τῆς Αγύπτου· Ποιμένας
    μὲν γὰρ αὐτοὺς εἰπὼν, καὶ πολεμίους Αἰγυπτίων,
    οὐχ εὗρεν (5) τὸ ἀκριβὲς τῶν χρόνων εἰπεῖν. Τὸ μὲν B
    γὰρ ποιμένας ἄκων εἶπεν, ἐλεγχόμενος ὑπὸ τῆς ἀλη-
    θείας· ἦσαν γὰρ ὄντως ποιμένες οἱ προπάτορες
    ἡμῶν, οἱ παροικήσαντες ἐν Αἰγύπτῳ, ἀλλ' οὐ λεπροί.
    Παραγενόμενοι γὰρ εἰς τὴν γῆν καλουμένην Ἱεροσό-
    λυμα, ἔνθα καὶ μετῳκήσαν, δηλοῦται τῷ
    τρόπῳ οἱ ἱερεῖς αὐτῶν, διὰ προστάγματος Θεοῦ,
    προσκαρτεροῦντες τῷ να, τότε ἐθεράπευον πᾶσαν
    νόσον (6), ὥστε καὶ λεπροῦντας (7) καὶ πάντα μύων
    ἰῶντο. Ναὸν ᾠκοδόμησε Σολομὼν ὁ βασιλεὺς τῆς
    Ἰουδαίας. Περὶ δὲ τοῦ πεπλανῆσθαι τὸν Μαναϊθὼ
    περὶ τῶν χρόνων (8) ἐκ τῶν ὑπ' αὐτοῦ εἰρημένων (9)
    δῆλόν ἐστιν. (Ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ βασιλέως (10)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,600">
    On quæ est Heliopolis : ita ut urbibus, quæ tunc
    apud Ægyptios celebres fuerunt, seniores esse pa-
    teat Hebræos qui et majores nostri sunt, nobisque
    sacros libros omnibus, ut jam dictum est, scripto-
    ribus antiquiores transmiserunt. Ægypti autem re-
    gio dicta est a rege Sethos. Nam Sethos idem suo-
    nare ac Ægyptum dicunt. Huic autem Sethos fra-
    ter fuit nomine Armen, qui Danaus appellatus est,
    et Argos, relicta Ægypto, venit, memoratus apud
    cæteros scriptores ut omnino antiquus.
    21. Manethos autem, qui multa in favorem Ægy-
    ptiorum nugatus est, ac blasphemias etiam in Moy-
    sen, et Hebræos, qui cum eo erant, effutiit, quasi
    ob lepram ejectus ex Ægypto fuisset, illos pasto-
    res appellans Ægyptiorumque inimicos, non potuit
    accuratam temporum 393 rationem exhibere. At-
    que illos quidem pastores invitus, premente veri-
    tate dixit. Erant enim revera pastores nostri majores,
    qui in Ægypto commorati sunt, sed non le-
    prosi. Nam cum venissent in terram, quæ vocatur
    Hierosolyma, ubi etiam deinceps habitarunt, nota
    res est quomodo eorum sacerdotes, Dei præcepto,
    perseverantes in templo, morbum omnem curave-
    rint, ita ut et lepra infectos et morbum omnem sa-
    narent. Templum ædificavit Salomon rex Judææ.
    Quod autem Manethos circa tempora aberrât, ex
    ipsius dictis manifestum est. (Sed et circa regem,
    qui eos expulit, Pharaonem nomine. Is enim non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,480,950">
    (1) Τὸ γὰρ Σέθως. Legendum ut apud Josephum
    ὁ γὰρ Σέθως.
    (2) Κατ' Αἰγυπτίους. Testatur Josephus corru-
    ptam fuisse a nonnullis historiam illorum tempo-
    rum, ut Ægyptiis gratificarentur, 1 adv. App.,
    p. 1051. Videtur ad hunc Josephi locum respexisse
    Theophilus. Quare vertendum duxi, in favorem
    Ægyptiorum; minime vero, de rebus Ægyptiorum.
    (3) Ὥστε Μωϋσέα. Legendum εἰς τε. Sed cum
    aliud vulneris insit huic loco, sic restituendus vi-
    detur : Ἔτι μὴν καὶ βλάσφημα εἰπὼν εἰς τε Μωϋ-
    σέα, καὶ τοὺς σν αὐτ Ἑβραίους, ὡς δθεν διὰ λέ-
    πραν ἐκβληθέντος ἐκ τῆς Αγύπτου, οὐχ εὗρε τὸ
    ἀκριβὲς τν χρόνων επεῖν. Ποιμένας μὲν γὰρ αὐ-
    τοὺς εἰπὼν καὶ πολεμίους Αἰγυπτίων, ποιμένας μὲν
    ἄκων εἶπεν.
    (4) Ἐκβληθέντος. Hamb. et Oxon. ἐκβληθέντας
    ex conjectura non probanda. Nam in fabula, quam
    refellit Josephus p. 1052, non Israelitas, sed Ægy-
    ptioscum Moyse ob lepram ejectos Manethon nar-
    rabat. Codex Regius ἐκβληθέντα. Codex Anglic.
    cum aliis editionibus ἐκβληθέντος.
    (5) Οὐχ εὗρεν. Hæc explicanda ex Josephi histo-
    ria. Manethos plurima adversus Judæos corradebat,
    nunc antiquos Ægyptiorum commentarios sequens,
    nunc fabulas aniles. Itaque cum dixisset, commen-
    tarios Ægyptios sequendo, Israelitas sive pastores,
    sub Tethmosi, annis ante quam Danaus Argos ve-
    niret 393, ex Ægypto discessisse, postea, fabulis
    indulgendo, narrabat, sub Amenophi, quem post
    Sethosim ejusque filium Rampsem collocabat, ma-
    ximam Ægyptiorum leprosorum multitudinem, duce
    Moyse, defecisse et a pastoribus olim sub Tethmosi
    expulsis ab Hierosolymam incolentibus auxilium
    sibi ascivisse. Hanc fabulam pluribus refellit Jose-
    phus p. 1052. Observat Manethonem sibi non con-
    stare, qui post collocatum Mosis egressum sub
    rege Tethmosi, nunc annis 518 serius hunc even-
    tum collocat. Nam ab egressu Mosis usque ad ex-
    pulsum a fratre Sethosi Danauum anni 395 interces-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,1000,950">
    serant. Sethosis post expulsus fratrem annis 59 C
    regnaverat, ejusque filius Rampses annis 66. Tum
    fabulosus ille Amenophis, cujusque annos idcirco
    Manethos definire non ausus est, quamvis in aliis
    regibus annos accurate adjiciat. Ἀμέμφων γὰρ βασι-
    λεὺς προσθεὶς, ψευδὲς ὄνομα, καὶ διὰ τοῦτο χρόνον
    αὐτοῦ τς βασιλείας ρίσαι μὴ τολμήσας, καίτοι γε
    ἐπὶ τν ἄλλων βασιλέων ἀκριβῶς τὰ ἔτη προστιθεὶς
    etc. Joseph. I App. 1052. Liquet Theophilo hunc
    Josephi locum obversatum fuisse.
    (6) Ἐθεράπευον πᾶσαν νόσον. Paulo aliter Josephus
    1 adv. App., p. 1056, ubi Moysen minime
    contactum fuisse probat hoc lepræ morbo, quia le-
    prosos oppidis et vicis exclusos seorsim in lacero
    habitu degere, et qui eos tetigissent aut sub eodem
    tecto fuissent, pro impuris haberi jussit, ac ne sa-
    natis quidem introitum in sanctam urbem concessit,
    nisi post multas expiationes et lustrationes et sa-
    crificia. Videtur existimasse Theophilus expiatio-
    nes et lustrationes ad perfectam morbi curationem
    præscriptas fuisse.
    (7) Λεπρώντας. Reg. λεπριῶντας. Quæ autem de D
    Salomone huic loco intertuntur, nata videntur ex
    occasione templi modo commemorati.
    (8) Περὶ τῶν χρόνων. Reg. et Hamb. τὸν χρόνον,
    minus commode, ut patet ex sequentibus vocibus,
    περὶ τοῦ βασιλέως.
    (9) Ὑπ' αὐτοῦ εἰρημένων. Hic necesse fuit pa-
    renthesim apponere, post quam sequuntur Mane-
    thos dicta ex quibus eum erroris circa tempora
    arguit Theophilus. Nam qui primo dixerat Hebræos
    ex Ægypto discessisse annis ante Danauum 393, is
    postea sub rege qui post Danauum annis 125 regnare
    cœperat, id dicebat evenisse.
    (10) Περὶ τοῦ βασιλέως. Narrabat enim Mane-
    thos regem Amosum, sive Tethmosin, annos tribus
    et viginti post expulsos Israelitas regnasse. Wol-
    fius, qui legendum putat ἐκ τοῦ, nihil prorsus vidit
    in hoc loco interpretando.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: grego à esquerda e latim à direita.
    O rodapé contém notas críticas (aparato) também divididas em duas colunas.
    A nota (5) inicia na coluna esquerda e continua no topo da coluna direita do aparato ("interces-" + "serant.").
    Números em negrito no texto principal (ex: 393) foram transcritos sem formatação especial, apenas o conteúdo.
    Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>