<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD AUTOLYCUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,820">
    τοῦ, καὶ ἔστωσαν οἱ δοθ ἐις ὀρφαν μιναρ· δ ἡ
    ι αὐτὸ δείκνυται τελειούμνον ἐν ἡμῖν αὐτούς. Τῆς
    ρ ὁ μορφῆς γαμῶν ὁς καταρροει μητρός, καὶ
    τρῆς, καὶ πάσης συγγενείας, καὶ πάντων τῶν οἰ-
    κίων, προσκολωμένοις καὶ ἐβουλόμενος τῇ ἑαυτοῦ γυ-
    ναι, εὐκῶν μᾶλλον αὐτή; Διὸ καὶ μέχρι θανάτου
    κλάξις ὑπεθύνον γίγνονται σινες διὰ τὰς ἑαυτῶν
    μετας. Ταύτην τὴν Εὐαν, διὰ τὸ ἀρχῆγεν πλαγι-
    ταν ὑπὸ τοῦ ὕψεως, καὶ ἀρχηγὸν ὁμαρτίας γεγονε-
    :, ὁ κακοποιὸς δαιμων, ὁ καὶ Σατανὰν καλούμενος, ὁ
    ὅ διὰ τοῦ ὄρμου· λαλήσας αὕτῃ, ἕως καὶ τοῦ αὑρου
    ὀγγιων τὸν τὴν ἐβουλωσάμενος ὑπ᾽ αὐτὸν ἀνθρώπους,
    λείπται, διὰ τὸ ἀποδεδραχέναι αὐτὸν ἀπὸ τοῦ θεοῦ. Ἀγγελος γὰρ ἦν ἐν πρώτοις. Καὶ τα μὲν περι τού-
    τὸς ὁ λόγος· διὸ ταῦν παρουπτέμπομαι τὴν περ αὐτῶν διήγησιν· καὶ γὰρ ἐν ἑτέρῳ ἡμῖν γε-
    νεται ὁ περὶ αὐτοῦ λόγος.
    29. Εν τῷ ὅν γυναικα τὸν Ἀδαμ τὴν γυναῖκα αὐτου Β
    αν, συναλθοῦσα ἔτεκεν υἱὸν, ὃ τῶννομα Καὶν, καὶ
    νεν· Ἐπεπληφθη ἄνθρωπον διὰ τοῦ θεοῦ. Και
    πενεὑτο ἐς τεκεῖν ἐπάκου (97), ὃ ὄνομα Ἀβελ,
    ς ἥρζετο ποιμην ελαι προβατων· Καὶ δε εἰρ-
    κειτο τὴν γῆν. Τα μὲν ὑν κατ᾽ αὐτοὺς πλεῖον ἔχει
    ἑ ιστορίαι, ὡ μὲν ἀλλὰ καὶ τὴν οἰκονομιαν (98)
    ἐς ἐξηγησεν· ὅδι τὰ τῆς ἱστορίας τοὺς φιλομαθεῖς
    ναι ἀπεκτρέψουν διδάσκει αὐτῆ βίβλος, ῥῆς
    ἐγγράφεται, Γενεσις κόσμου. Ὑποττε οὖν ἐδελ-
    τισ τὸ Σατανὰς ὁ μὴν ἀπὸ τὸν Ἀδαμ καὶ τὴν γυναῖκα
    ἦτον ζῶντας, ἀλλὰ καὶ τέχνα πεπτοχηκότας, ἐφ᾽ ὧ
    ἥν ἔυχρε νασάτου αὐτούς, ὑπο προσδεχομένη·
    ἡπλια ἐκ τὸν Ἀβελ εὐαρετοῦν τῷ θεῷ, ἐνε-
    ἰσας εἰς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τον καλουμενον Καϊν,
    τῆλσιν ἀποστεῖλαι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν Ἀβελ. C
    οἱ οὖτοι ἀρχὴ θανάτου ἐγένετο εἰς τοὺς τοῦ κόσ-
    μου, ἀδιδακτοσν εἶεν ὅτε ἔδυν εἰς τὰν γῆν τῶν ἀπώ-
    ρυν· Ὁ δὲ θεὸς, ἐλεήμων ὢν, καὶ βουλόμενος
    ῥηὴν μετανοίας καὶ ἐξομολογήσεως παρασχεῖν τῷ
    ἀνθρώπῳ, ἐκάλεσεν τὸν Ἀδαμ, εἶπε· Ποῦ Ἀδάμ, ὁ
    ἕνδεξος σου; Ὁ δὲ Καΐν ἀπεκρίθη ἀπεσθως τῷ
    κυρ, εἶπεν· Οὐκ ἠλίπτω ἐλπίς τῶν ἀδελφῶν μου· Ούτως ὀργισθείς αὐτῷ ὁ θεός, εἶπεν Τι
    καλεσεις τοῦτον; Φωνή αἰμάτων τοῦ ἀδελφοῦ σου
    ἐκ τῆς γῆς με ἐκ της γῆς ἡ ἦχεν δελάσθαι το
    ἡμᾶ τοῦ ἀδελφοῦ σου ἐκ χειρός σου. Σπέρμα καὶ
    ἔρρευν ἐκείν ἐπὶ τοῦ πέους. Ἐκτοτε φονεύσεται ἡ γῆ
    ὐν ἀνθρώπων παμ (99) παραδέχεται, ἀλλ᾽ οὐδε
    ἔτι ζῶσιν. Ἡ φανερον (1), ὁδ ὡς ἐστιν αὐτῆ αἰτία,
    ἦν ἀ προσπά, ἄνθρωπος.
    30. ὁ ὄν Καὶν καὶ αὐτὸς ἔσχεν υἱὸν ὃ ὄνομα
    Ἐνυχ' καὶ ἐποκλήθησαν πόλιν, ἣν ἐπωνόμασεν ἐπὶ
    τῷ ὀνόματι τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἐνὼχ. Ἀπὸ τοξε ἀρχῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,820">
    etiam nonnulli multa vita discrimina properor uxores suas adeunt. Quoniam autem hæc Eva antiquitus: a serpente decepta, et origo peccati fuit, malorum inventor dæmon, qui et Satanas vocatur, ac
    tum eam per serpentem allocutus est, hancetum
    dum in hominibus a se correctis operatur, Evam
    vocat. Dæmon autem ac draco vocatur, eo quod a
    Deo fugitivus abcesserit; angelus enim ab initio
    fuerat. Ac de eo quidem longa est oratio: quarop
    ter impraesentiarum missam faciamus ejus rei ex-
    plicationem; alibi enim de eo disputavimus.
    Ἐαὐν εκκαλειται (96). Δαιμων δε και δρακων
    λεγεται. Αγελος γαρ ἦν ἐν πρώτοις. Και τα μέν περὶ του-
    των διηγησιν· και γαρ εν ετερσν ημιν γε-
    νται ὁ περὶ αυτου λογος.
    29. Caini scelus. — Cum igitur Adam cognosceret Evam uxorem suam, concepit ista et filium peperit cui nomen Cain, et dixit: Possedi hominem per Deum. Adhuc addidit ut alterum pareret, cui nomen Abel: Hic cepit esse pastor ovium; Cain autem terram colebat. Ac ea quidem quæ ad illos spectant plurimam habent historiam, imo narrationis acconuioniam; quare discendi cupidos accuratius potest de hac historia liber ipse, qui Genesis mundi inscribitur, edocere. Satanas igitur ut Adamum et uxorem ejus vidit non solum vivere, sed etiam liberos suscepsisse, invidia stimulatus quod mortem illis inferre non potuisset, tum cum Abelem videret Deo placere, ipsius fratrem, Cainum nomine, impulit et perdulit ut fratrem suum Abelem occideret. Ab his initiis in hunc mundum inducta mors, totum hactenus genus humanum pervasit, Deus autem cum misericors sit, et quemadmodum Adamo, ita etiam et Caino aditum ad pœnitentiam et confessionem aperire vellet, ita eum allocutus est: Ubi est Abel frater tuus? Cain autem contumaciter et arroganter respondit Deo: Nescio. Nunc ego custos sum fratris mei? Hinc iratus Deus: Quare, inquit, hoc fecisti? Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra, qua aperuit os suum ut suscipieret sanguinem fratris tui de manu tua. Gemenes et tremens eris in terra. Ex hoc tempore timore perculsa terra, nullius jam hominis sanguinem suscipit, sed nec ullius animalis. Ex quo patet culpam in ea non residere, sed in homine prœceptum transiliente.
    30. Caini posteri et artes ab eis inventæ. — Ipse quoque Cain filium habuit cui nomen Enoch, ac urbem ædificavit, quam de nomine filii sui Enoch
    locum immutat vir eruditus. Legit enim quasi scripturam esset: Δὰ τὸ «πλάνησθαι» ταῦτην ἐφʼ Εὐαν. Eusebius Præp. ev. l. II, c. 5, citat hunc Clemens locum.
    (97) Δεύτερον. Fellus et Wolfius addunt ἰνών, sed sine ulla auctoritate.
    (98) Οἱκονομίαι. Supra nmn. 16, eadem voce utitur.
    (99) Οὐκεῖται αἷμα. Sanguis emissis statim coa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,980,980">
    gulatur, nec terram facile subit. FELLUS.
    (1) Ἡ φανερὸν, Oxon. et Hamb. καὶ ἡ φανερός.
    35
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos em duas colunas: a coluna esquerda é predominantemente grego (script: grego), a coluna direita é latino (script: latino). Identifiquei notas críticas entre parênteses numerados (96)-(99) no texto latino correspondentes a alusões no grego. Não houve páginas em branco nem gravuras. Algumas palavras e traços estão degradados; foram transcritos literalmente preservando ortografia original e sinais diacríticos conforme visível. Onde uma parte de palavra está cortada no limite da imagem, mantive o que é legível sem inserir [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>