<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1075 S. THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    14. Imago resurrectionis; mundi comparatio cum A mari. — Jam vero in his considera varietatem et diversam venustatem ac copiam; attende ut in se quamdam exhibeant resurrectionem, in exemplum futuræ aliquando omnium hominum resurrectionis. Quis est enim qui non admiretur cum consideret ex fici semine ficum nasci, vel ex aliis minutissimis seminibus immensas arbores crescere. In mari autem similitudo quædam nobis cum mundo exhibetur. Nam quemadmodum mare, nisi fluminum et fontium appulsu aleretur, jamdudum exsiccatum ob salsuginem et adustum esset : ita mundus nisi habuisset legem Dei et prophetas, ex quibus fluunt et scaturiunt 360 mansuetudo, misericordia, justitia et sanctorum Dei mandatorum doctrina, jamdudum ob nequitiam et multiplicata in eo peccata defecisset. Et quemadmodum in mari sunt quædam insulæ habitabiles, aquis salubres, frugiferæ, stationibus et portibus munitæ, ut iis, B qui tempestate jactati fuerunt, perfugio esse possint : sic Deus mundo sub peccatis fluctuanti et æstuanti synagogas dedit, id est sanctas ecclesias, in quibus doctrina veritatis velut in insularum portuosarum stationibus asservatur, ad quas perfugiunt qui salutem consequi cupiunt, veritatis facti amatores, ac iram et judicium Dei effugere volentes. Quemadmodum autem aliæ sunt insulæ saxosæ et inaquosæ, infrugiferæ, ferrum plenæ, inhabitatæ, ad perniciem navigantium et tempestatem C subeuntium appositæ, in quibus naves conteruntur, et qui appellunt penitus pereunt : ita se habent erroris doctrinæ, hæreses dico, ad quas qui accedunt omnino pereunt; neque enim verbum veritatis sequuntur ducem; sed quemadmodum piratæ, cum naves impleverint, eas in prædicta loca impellunt, ut ibi eas perdant, idem contingit iis qui a veritate aberrant, ut ab errore pessumdentur.

    15. De die quarto. — Quarto die facta sunt luminaria. Deus enim cum omnia provideat, nugas vanorum philosophorum perspiciebat, qui dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,620">
    14. Σκήνει τὸ λοιπὸν τὴν ἐν τούτοις ποικιλίαν καὶ διάφορον καλλονὴν καὶ πληθύν, καὶ ὅτι δι' αὐτῶν δείκνυται ἡ ἀνάστασις, εἰς δεῖγμα τῆς μελλούσης ἔσεσθαι ἀναστάσεως ἁπάντων ἀνθρώπων. Τίς γὰρ κατανοήσας οὐ θαυμάσει ἐκ συκῆς κεγχριμίδος γίνεσθαι συκὴν,  τῶν λοιπῶν σπερμάτων ἐλαχίστων φύσιν παμμεγέθη δένδρα; Τὸν δὲ κόσμον ἐν ὁμοιώματι ἡμν λέγομεν εἶναι τῆς θαλάσσης. Ὥσπερ γὰρ θάλασσα, εἰ μὴ εἶχε τὴν τν ποταμν καὶ πηγῶν ἐπίρρυσιν καὶ ἐπιχορηγίαν εἰς τροφήν, διὰ τὴν ἁλμυρότητα αὐτῆς πάλαι ἂν ἐκπεφρυγμένη ἦν· οὕτω καὶ ὁ κόσμος, εἰ μὴ ἔσχει τὸν το Θεοῦ νόμον καὶ τοὺς προφήτας ῥέοντας καὶ πηγάζοντας τὴν γλυκύτητα καὶ εὐσπλαγχνίαν, καὶ δικαιοσύνην, καὶ διδαχὴν τῶν γίων ἐντολν τοῦ Θεοῦ, διὰ τὴν κακίαν καὶ ἁμαρτίαν τὴν πληθοῦσαν ἐν αὐτῷ δη ἂν ἐκλελοίπει. Καὶ καθάπερ ἐν θαλάσσῃ νσοί εἰσιν αἱ μὲν οἰκηταὶ καὶ εὔυδροι καὶ καρποφόροι, ἔχουσαι ὅρμους καὶ λιμένας πρὸς τοὺς χειμαζομένους ἔχειν ἐν αὐτοῖς (38) καταφυγάς· οὕτω δέδωκεν ὁ Θεὸς τῷ κόσμ κυμαινομέν καὶ χειμαζομένῳ ὑπὸ τν ἁμαρτημάτων τὰς συναγωγάς, λέγομεν δὲ (39) ἐκκλησίας ἁγίας, ἐν αἷς καθάπερ λιμέσιν εὔρμοις ἐν νήσοις (40) αἱ διδασκαλίαι τῆς ἀληθείας εἰσί· πρὸς ἃς καταφεύγουσιν οἱ θέλοντες σώζεσθαι, ἐρασταὶ γινόμενοι τῆς ἀληθείας, καὶ βουλόμενοι ἐκφυγεῖν τὴν ὀργὴν καὶ κρίσιν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὥσπερ αἱ νῆσοί εἰσιν ἕτεραι πετρώδεις καὶ ἄνυδροι καὶ ἄκαρποι καὶ θηριώδεις καὶ ἄοικητοι ἐπὶ βλάβῃ τν πλεόντων καὶ χειμαζομένων, ἐν αἷς τείρεται (41) τὰ πλοῖα, καὶ ἐξαπόλλυνται ἐν αὐταῖς οἱ κατερχόμενοι, οὕτως εἰσὶν αἱ διδασκαλίαι τῆς πλάνης, λέγω δὲ τῶν αἱρέσεων, αἱ ἐξαπολλύουσι τοὺς προσιόντας αὐταῖς. Οὐ γὰρ ὁδηγοῦνται ὑπὸ τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας· ἀλλὰ καθάπερ πειραταὶ (42) ἐπὶν πληρώσωσι τὰς ναῦς, ἐπὶ τοὺς προειρημένους τόπους περιτρέφουσιν (43) ὅπως ἐξαπολέσωσιν αὐτάς· οὕτω συμβαίνει καὶ τοῖς πλανωμένοις ἀπὸ τς ἀληθείας ἐξαπόλλυσθαι ὑπὸ τς πλάνης.

    15. Τετάρτῃ ἡμέρᾳ ἐγένοντο οἱ φωστῆρες. πειδὴ  Θεὸς προγνώστης ὤν, πίστατο τὰς φλυαρίας τῶν ματαίων φιλοσόφων, ὅτι μελλον λέγειν (44) ἀπὸ τν
    Postulat instituta comparatio, ut qui piratarum perfidia pereunt, ii sese eorum fidei commiserint, quemadmodum nihil sibi ab hæreticis metuerunt, qui se regendos illis tradunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    (38) Ἐν αὐτοῖς. Sic emendavit Wolfius pro eo quod antea legebatur ἐν ἑαυτοῖς.
    (39) λέγομεν δὲ. Ita cod B. et Hamb. Editi λεγομένας ἐκκλησίας. Conjecit Wolfius scripsisse Theophilum λέγομεν δὲ τὰς ἐκκλησίας.
    (40) Ἐν νήσοις. Ecclesias catholicas insulis assimiilat Gregorius Naz. or. 43, p. 697.
    (41) Τείρεται. Clarum et apertum contextum pervertit Wolfius, dum sine ms. codicis auctoritate scribit περιτρείρεται. Nnititur hac ratione, quod paulo post legatur περιτρεύουσιν. At ea vox in locum sua sponte clarum sine causa intrudi non debuit.
    (42) Πειραταί. Hæc intelligit Cl. Wolfius de piratis in mari piraticam aperte facientibus, qui ubi impleverunt naves suas, præda videlicet, ceteras illas, quas cepere, ad prædicta loca allidunt. At Theophilus loquitur de perfidis illis navium magistris, qui ubi navem suam hominibus nihil mali suspicantibus impleverunt, ad prædicta loca navigant, ut iis, quos recepere, perniciem inferant, et idcirco piratæ, ut prædones omnes, merito audiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,950">
    D (43) Περιτρεύουσιν. Hoc verbum observat eruditus Hamburgensis editor usurpari apud Plutarchum in Galba de capite lancea perforato; illudque huic loco aptum in primis et commodum putat, quatenus scilicet piratæ naves illas ita hinc inde illidunt, ut tanquam lanceis quibusdam perforatæ aquam hauriant. Sed nihil opus est ambagibus. Hoc verbum explicatur ex Apostoli loco I Tim. vi, 10 : Καὶ ἑαυτοὺς περιέπειραν ὀδύναις πολλαῖς. Et inseruerunt se doloribus multis.
    (44) Ἐμελλον λέγειν, etc. Occurrit eadem observatio apud scriptores qui de opere sex dierum pertractarunt, velut Basilium homil. 6, num. 1; Ambrosium lib. iv, c. 1; Joannem Chrysost. homil. 5 et 6. Non absimili sententia Philo in libro De opificio, Gregorius Naz. or. 43, observant lucem ante solem creatam fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). O texto da coluna direita na seção 15 muda para Latim ("Postulat instituta..."). Notas de rodapé misturam Grego e Latim. Números em negrito como "360" e letras marginais "A", "B", "C", "D" foram transcritos no contexto.
  </notas>
</pagina>