1155

AD AUTOLYCUM LIB. Ili.

4151

ἈΑδειμάλου, διὰ τὸ (49). ἐχ πατρικῆς συνηθείας τὸ A Hieromo, [quia is amicus fuit. Salomoni tum. ob

Ἱέρωμον γεγενῆσθαι φίλον τοῦ Σολομῶντος * ἅμα xot
διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν σοφίαν, ἣν ἔσχεν ὁ Σολομῶν.
Ἐν γὰρ προθλήμασιν ἀλλήλους συνεχῶς ἐγύμναζον.
Τεχμήριον δὲ τούτου καὶ ἀντίγραφα ἐπιστολῶν αὑτῶν
φησι (20) μέχρι τοῦ δεῦρο παρὰ τοῖς Τυρίοις πεφυ-
λαγμένσ, γράμματά τε ἀλλήλοις διέπεμπον) καθὼς
μέμνηται Μένανδρος (21) ὁ Ἐφέσιος, ἱστορῶν περὶ τῆς
Τυρίων βασιλείας, λέγων οὕτως * Τελευτήσαντος γὰρ
Ἀδειμάλου βασιλέως Τυρίων, διεδέξατο τὴν βασι-
λείαν ὁ υἱὸς αὐτοῦ "Iépopoc, βιώσας ἔτη πεντή-
xovta τρία (33). Τοῦτον δὲ διεδέξατο Βάζωρος,
βιώσας ἔτη ur, ὃς ἐδασίλευσεν ἔτη ιζ΄. Μετὰ δὲ
τοῦτον Μεθουάσταρτος, βιώσας ἔτη v5', ἐδασίλευ-
δεν ἔτη ιβ΄. Μετὰ δὲ τοῦτον (25) ὁ ἀδειϊφρὸς αὐτοῦ
' Ἀθάρυμος, βιώσας ἔτη νηΐ, ἐδασίλευσεν ἔτη 8.
Τοῦτον ἀνεῖλεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ "EAAnc τοὔνομα,
ὃς βιώσας ἔτη ν', ἐξασίλευσε μῆνας ὀχτώ. Τοῦ-
τὸν ἀνεῖλεν Ἰουθώδαιος, ἱερεὺς τῆς Ἀστάρτης,
ὃς, βιώσας ἔτη μ’, ἐδασίλευσεν ἔτη ιδ΄. Τοῦτον
διεδέξατο ὁ υἱὸς αὐτοῦ Βαζωρὸς, ὃς, βιώσας ἔτη
jd, ἐδασίλευσεν ἔτη ζ΄. Υἱὸς δὲ τούτου Μεττὴν,
ἧς, βιώσας ἔτη .16΄, ἐδασίλευσεν ἔτη κθ΄. Τοῦτον
διεδέξατο Πυγμαλίων Πυγμωάίου, ὃς, βιώσας ἔτη
vc, ἐδασίμευσεν ἔτη ζ΄. Ἐν δὲ τῷ ἑόδόμῳ ἔτει
τῆς βασιλείας ἡ ἀδελρὴ αὐτοῦ (34), εἰς Λιδύην
φυγοῦσα, πόλιν ᾧκοδόμησε τὴν μέχρι τοῦ δεῦρο
Καρχηδονίαν καλουμένην. Συνάγεται οὖν πᾶς χρό-
νος ἀπὸ τῆς Ἱερώμου βασιλείας μέχρι Καρχηδόνος
χείσεως ἔτη ρνε΄, μῆνες ὀχτώ. Τῷ δὲ δωδεκάτῳ ἔτει
τῆς Ἱερώμου βασιλείας ἐν Ἱεροσολύμοις ὁ ναὸς ᾧχο-
δομήθη. “Ὥστε τὸν πάντα χρόνον γεγενῆσθαι ἀπὸ τῆς
τοῦ ναοῦ οἰκοδομῆς μέχρι Καρχηδόνος χτίσεως ἔτη
pur, μῆνες η΄.

γράπται ὡς ὁ ναὸς ᾧχοδόμηται, scriptum est quo-
modo templum | edificatum Tuerit, etc. Tum aptis-
sime additur id scriplum sub rege Hieromo, id est

bunc eventum ejus regno assignari, quia is amicus
fuit Salomoni el. multa ad operis constructionem
suppeditavit. At. ipsum regem hzc scripsisse nec
Josephus, a quo lic. mutuatur Theophilus, suspi-
candi locum relinqui, nec Theophilus id de suo
excogitare dicendus. Narrat Josephus Hicromum
ligna et aurum suppeditasse, quia cum Salomone,
οὗ consuetudinem quam habuerat cum Davide, et
sapientie: communi amore con unctissimus erat,
In codice Regio legitur ἀπὸ Ἱερώμου, quod quidem
non mibi displicet, modo ito reddamus: 14 awtem
his in commentariis narratur contigisse, postquam
regnare cepisset rez. Hieromus. S«pe apud Justinum
lizc przepositio ita fuit interpretanda. Legitur περὶ
Ἱερώμου, in editt, Oxon. et Hamb., quod quidem
eo magis in. Hamburgensi emendatum non fuisse
miror, quod erudito editori minime probatur.

(19) Διὰ τό. lta Reg. Editi διὰ τοῦ.

(20) Αὐτῶν φησι. Legendum & φασι, et mox &
ἀλλήλοις διέπεμπον. Videtur duo epistolarum inter
Salomonem et lliram genera distinguere Theophilus,
nempe epistolas, in quibus quzstiones ad solven-
dum proponebantur, et cas, quie, ut Inter vicinos
et amicos reges fieri par erat, variis de rebus lo-
quebantur, In. bae distinctione videtur auctorem
sequi Josephum, cujus verba in hunc sensum ac-
tipi possunt. Sic enim loquitur | adv. Appionem,
p. 1042: Προδλήματα γὰρ ἀλλήλοις ἀντεπέστελλον,
λύειν χελεύοντες.. ... Σώζονται δὲ μέχρι νῦν παρὰ
τοῖς Τυρίοις πολλαὶ τῶν ἐπιστολῶν , ἃς ἐχεῖνοι πρὸς

consuetudinem quam cum illius patre habuerat,
tum ob prestantiam sapientie Salomonis. Nam
propositis quzstionibus, sese invicem perpetuo
exercebant. Atque hujus rei indicium etiain fa-
ciunt exemplaria illorum epistolarum, que etiam»
Bum asservari dicuntur apud Tyrios ; tuin et litter:e
quas sibi invicem scribebant), quemadmodum te-
statur Menander Ephesius, qui regum Tyriorum hi-
Storiam referens sic loquitur: Mortuo Abeimalo rege
Tyriorum, regni gubernacula suscepit filius ejus Hio- "
romus, qui vixit annis 59. Huic successtt. Bazorus,
qui vixit annis 45, et regnavit annis 17. Post lunc
Metkuastartus, qui vixit annis Bá, et regnavit annis 12,
Huic successit frater Atharymus, qui vizit annis 8,

B et regnavit. annis 9. Hunc interfecit. frater nomine

Helles, qui vixit annis 50, et regnavit mensibus 8.
Hunc peremit Juthobalus Astarta sacerdos, qui vixit
annis 40, et regnavit annis 19. Huic successit filius
nomine Dazorus, qui vixit. annis 45, et regnavit an-
nis 7, Huic filius nomine Mettin, qui vixit annis 52,
et regnavit annís 29. Huic successit Pugmalion Pyg-
malii filius, qui vizit annis 56, et regnavit aunis 7T.
At in septimo anno ejus regni. in. Libyam fugiens
ejus soror urbem condidit, qua adhuc hodie Car-
thago appellatur. Continet. igitur. omne tempus ab
Hieromi regno usque ad conditam Carthaginem an-
nos 15$ el menses octo. Duodecimo anno regis
llieromi zdificatum est templum Hierosolymitanum.
Itaque universum tempus ab constructo 3955 ten»
plo usque ad conditam Carthaginem complectitur
annos 145 et menses octo.

ἀλλήλους ἔγραψαν. Problemata sibi invicem ad sol-
vendum mittebant , . . . . Servantur aulem hactenus
apud Tyrios mulia ex. epistolis, quas sibi invicem
scribebant.

(21) Καθὼς μέμνηται Μένανδρος. Qus de Salo-
monis et Hirami conjunctione supra dicuntur, ea
necesse fuit parentbesi includere, quia Theophilus
nequaquam Menandri verbis utitur, ut banc con-
junctionem probet (nihil enim ea de re intestimonio

enandri), sed ut demonstret quot annis ante Car-
thaginem zdificatum fuerit templum. Przterea apud
Josephum colligatze inter Salomonem εἰ Hiramum
amicitie non Menander testis citatur, sed Dius,
quem historis Phoenicum accuratum scriptorem
vocat Josephus.

(22) Βιώσας ἔτη πεντήκοντα τρία. Fditiones
Oxon. et Hamb. addunt. ἐδασίλευσεν ἔτη λδ. Legit
etiam Wolfius ὅς, βιώσας.

(23) Μετὰ δὲ τοῦτον. inter Methuastartum et
Atharmyrum, qui apud. Josephum vocantur. &bda-
stratus et Aserymus, nonnulli alii reges recensentur;
nimirum Abdastratum quatuor filii nutricis occide-
runt, quorum natu maximus regnavit annos 12.
Post hunc Astartus, cui successit frater Aserymus.
Tanta est inter Josephiet Theophili contextum dis-
crepantia, sive in annis numerandis, sive in nomi-
nibus:appellandis,, ut difficile sit statuere utrum
semper ex Josepho Theophilus emendandus sit, am
non etiam interdum ex Theophilo Josephus, — δέ
add. Reg. et B.

(24) Ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ. Hxc. necesse fuit ex Jo-
sepho mutuari, cum de-ssent in ediiis nostris. Le-
gilur φυγών in Regio codice.

Digitized by Google
