<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1187 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,740">
    est a monitoribus alieno ; Adamum præ se fert, et Evæ actionem sibi laudi ducit, cum oporteret mori cum Christo.
    4. Quomodo loquendum. — Oportet autem ut multa nobiscum ipsi considerantes, nullum in colloquiis reprehensioni locum demus, nec nugandi gratia loquamur, sed silentes maxima ex parte, moderate iis respondeamus, quos valde opus est responso non defraudare. Fugiendæ suspiciones pravæ et quod ipsi suspicamur examinandum ; tranquillo esse oportet animo, patientiam exhibentes ac minime irascentes. Sed nec invidendum ulli benevolentiæ aucupi ; nec officiosa sedulitas fingenda, nec veluti anticipato serviendum, amarum, ut aiunt, ingratiis ebibendo. Quidquid fidei consentaneum est, recta regula peragendum. Quisquis enim non talis est, is veluti funiculus ambulans, tantum non protinus concidet, quamvis admirandus esse videatur hominibus ob propriam inertiam ore hianti aliam jactantiam spectantibus. Sciendum igitur, quid sit id quod gloriæ causa fingitur, et quale illud quod vere ex animo sit. Ac propterea sua cuique gubernanda navis, ita ut nec gubernandi artem falso vituperet, nec tempestates formidet ; sed quidquid adversi accidet, ad id imparatus non sit. Caro enim prorsus sunus, nec boni quidquam in nobis habitabat. Advocandus ergo ad curandum medicus ; qui enim ita affectus erit animo, sanabitur et morbum effugiet. Danda opera ut nec rudes et imperiti simus in loquendo, nec ore effracto abutamur. Alterum enim inertis ac minime ad fidem sibi conciliandam idonei, alterum venatoris eorum, quæ præclara mundo videntur, indicium est.
    5. Moderatio in omni victu et cultu servanda. — Cibis utendum, non ad voluptatem, sed quod vivere ad aliquam utilitatem velimus. Quod si nos aliquando etiam egestas comprehendet, æquo animo in paupertate simus ; ac si brevissime audire vultis quid sit animus mœroris expers, æqui et contenti in omnibus estote ; nec divites facti ob superbiam cadetis, nec in indigentia viventes mœror dejiciet, vestra mente eumdem semper vultum, ut ratio virtuti consentanea postulat, servante. Præterea mundus omnis alienus a nobis existimandus, nec quidquam nobis proprium, præter fidem, ducendum. Neque igitur quidquam admodum humile exquirendum, nec rursus magnificentia, quam insipientes beatam prædicant, in urbis magnitudine, et rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,740">
    ἀ τρώς διάκειται· καὶ τὸν Ἀδὰμ προβάλλεται, καὶ τ πράξει τς Εὔας σεμνύνεται, δέον συναποθνήσκειν τῷ Χριστῷ.
    4. Προσῆκει δὲ ἡμς , πολλὰ σκεπτομένους πρὸς αυτούς, ἀκατηγόρητους ποιεῖσθαι τὰς ὁμιλίας, μηδὲ λαλεῖν (17) διὰ τὸ βούλεσθαι φλυαρεῖν· σιωπᾶν, δὲ τὸ πλεστον, μεμετρημένως ἀποκρίνεσθαι πρὸς οὓς καὶ ἡ χρεία κατεπείγει. Φευκτέον δὲ καὶ ὑπονοίας πονηράς, καὶ τὴν ὑπόληψιν τὴν ἑαυτῶν δοκιμαστέον· καὶ ἡσυχαστέον μακροθυμοῦντα καὶ μὴ ὀργιζόμενον. Ἀλλ' οὐδὲ φθονητέον φιλοστοργουμένῳ τινί· τὴν εὐπρεπείαν οὐκ ἐπιτηδευτέον, οὐδ' ὥσπερ κατὰ πρόληψιν δουλευτέον, τὸ πικρόν, ὡς φασιν, ἀκουσίως καταπίνοντα. Πρακτέον δὲ πν τὸ κατὰ πίστιν (18) ὀρθ κανόνι. Πς γὰρ  μὴ τοιοῦτος καὶ ἐπὶ τῶν σχοινίων ὥσπερ βαδίζων, ἄσον οὐδέπω καταπεσεῖται, κἂν θαύματος πάνυ εἶναι δόξῃ τος διὰ τν ἰδίαν ἀπραξίαν κεχηνόσι πρὸς τὴν ἑτέρων μεγαλαυχίαν. Ἰστέον οὖν τί μὲν τὸ ἐπιτηδευόμενον δόξης ἕνεκα, ποταπὸν δὲ τὸ κατὰ ἀλήθειαν πραττόμενον. Καὶ διὰ τοῦτο οἰκιστέον τὴν ἑαυτοῦ να, μὴ καταψευδόμενον τῆς κυβερνητικῆς (19) μηδὲ δεδιότα (20) τοὺς χειμῶνας, καὶ πᾶν τὸ ἐξ ἐναντίας ἀποθησόμενον προσδοκῶντας (21). Σάρκες γὰρ ἀκμὴν ἐσμεν, καὶ οὐδὲν ἡμν ἀγαθὸν ἐνοικεῖ. Παρακλητέον οὖν τὸν ἰατρὸν πρὸς τὴν θεραπείαν· ὁ γὰρ οὕτω διακείμενος ἰαθήσεται καὶ τὴν νόσον φεύξεται. Σπουδαστέον δὲ μήτε ἰδιώτῃ περὶ τὸν λόγον φαίνεσθαι, μήτε ἀνερρίγωτι τῷ στόματι καταχρῆσθαι. Τὸ μὲν γὰρ ἀχνηρὸν ἢ ἀπίστου· τὸ δὲ θηρατικὸν τοῦ κατὰ τὸν κόσμον σπουδαίου δείκνυσι.
    5. Τροφαῖς δὲ χρηστέον, οὐ διὰ τὴν ἀπόλαυσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ βούλεσθαι ζῆν ἐπί τι χρήσιμον. Ἐὰν δέ ποτε καὶ (22) ὑπὸ ἐνδείας καταληφθῶμεν, πρὸς τὴν πενίαν εὐαρέστοι· καὶ εἰ θέλετε ἀκοῦσαι τῆς ἀλυπίας κατὰ συντομίαν τὸ εἶδος, ἐν πᾶσιν εὐάρεστοι γίνεσθε (23)· καὶ οὔτε πλουτήσαντες διὰ τὴν μεγαλαυχίαν καταπεσεῖσθε, οὔτε ἐν ἐνδείᾳ διάγοντες ὑπὸ τῆς λύπης περνικθήσεσθε, τῆς ἐννοίας ὑμῶν (24) ἀεὶ κατὰ τὸν ἐνάρετον λόγον μονοπροσώπου φαινομένης. Ἔτι δ ὑποληπτέον πάντα τὸν κόσμον ἀλλότριον, καὶ μὴ ἴδιον, πλέον πίστεως. Οὔτε ον φιλιαν (25) ἐπίγειον ζητητέον, οὔτε αὖ πολυτέλειαν ὑπὸ ἀνοήτων μακαριζομένην ἐν μεγέθει πόλεως, ἢ θαψίλειᾳ τῶν ἐπιτηδείων· ὧν οὐδ' ἐπιθυμητέον. Οὐ γάρ ἐσμεν ἐκ τούτου τοῦ αἰῶνος, χωρὶς εἰ μὴ συγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,920">
    (17) Μηδὲ λαλεν. Reg. 2, μὴ λαλεῖν δέ. Duo D alii ut in textu. Editti μηδὲν λαλεῖν.
    (18) Πᾶν τ κατὰ πίστιν. Legendum videtur τὸ πᾶν κατὰ πίστιν, Omnia consentaneæ fidei facienda. Potest tamen vulgata scriptura ad eumdem sensum revocari, nimirum ut quidquid agimus, id sua sponte fidei consentaneum sit et recte a nobis agatur. Similia habemus n. 1 : Πᾶν τ κατὰ θέλημα τοῦ Πατρὸς τῶν αἰώνων ἀπαρτίζειν.
    (19) Temeritatem et nimiam timiditatem resecat, prudentiam et justam fiduciam præscribit.
    (20) Μηδὲ δεδιότα. Tres Regii μηδὲ δεδιττόμενον. Clarom. 1, μηδὲ δεδιώς, alter utraimque habet lectionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,920">
    (21) Προσδοκῶντας. Ita tres Regii et Clarom. 2. Editti προσδοκῶντα.
    (22) Ἐάν δέ ποτε καί. Clarom. 2, ἐὰν δὲ καί.
    (23) Ἐν πᾶσιν εὐάρεστοι γίνεσθε. Legitur εὐάρεστοι γίνεται in tribus Regiis.
    (24) Τῆς ἐννοίας ὑμν. Reg. 1 et 3, τῆς ἐννοίας ἡμῶν.
    (25) Οὔτε οὖν φιλίαν. Neque igitur quærenda est amicitia terrena. Hæc profecto non quadrant cum sequentibus verbis. Sed si una immutata littera legamus, οὔτε ον τι λίαν ἐπίγειον ζητητέον, nihil defuturum puto ad commodam sententiam, ut quisque ex Latina interpretatione animadvertere potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico. O texto latino na coluna esquerda contém a palavra "sunus" (linha 22), que pode ser um erro de impressão para "sanus", mas foi transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>