<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
AD AUTOLYCUM I.IB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,510,920">
ἦμιν ἡμέραι, ὅποτε καὶ τὸν παράδεισον παροῖην͵ εἰς τὸ ἐν χαιρόσων τόπῳ, καὶ χωρίῳ διαφόρῳ ἂν εἴναι. Καὶ ὅτι ταῦτά ἐστιν ἀληθῆ͵ αὐτὸ τὸ ἐπιδεῖκνυσαι. Πῶς γὰρ οὔκ ἔστι κατανοήσειν τὴν μὲν νᾷͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ, τῷ πάσχουσιν ἐν τῷ σκοπέῳ αἱ γυναῖκες, καὶ ὰ τοῦτο λήθην τοῦ πόνου ποιούνται, ὅπως πληρω(71) ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, εἰς αὐξάνεσθαι καὶ πληθύσθαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων; Τί δ' οὖν; καὶ τὴν ἐρημος κατασκηνότει, πῶς συνηγμένος τυγχάνει ἔρπων τῇ κοιλία͵ καὶ τοῖσιν γῆν· ὥσπερ καὶ τοῦτο ἡ ἀπόδειξιν ἡμῖν τῶν προειρημένων;
 Ἡ. Ἐξανατᾷλος οὖν ὁ θεὸς ἐκ τῆς γῆς ἐπὶ πᾶσαν ὑγρασίαν εἰς ὕδωρ ἦλθεν καὶ καλλὺν εἰς βροσιν. Ἐν τῷ πρώτοις μόνῳ ἦν τὰ ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ γηγενήθα, φυτὰ καὶ σπέρματα καὶ γλαῦκα· τὰ δὲ ἐν τῷ παραδείσῳ γενηθῆναι διαφόραι καλλοῦντᾳ καὶ ὠραιότητι· οὐ γὰρ καὶ φυτεία ὀνώμασται ὑπὸ θεοῦ πεφυτευμένη. Καὶ τὰ μὲν λοιπὰ φυτὰ ὄμνια καὶ ὁ κόσμος (τῆς· τὰ δὲ οὐκ ἔξυλα, τὸ τῆς ζωῆς, καὶ τοῦ τῆς γνώ- ης, οὖς ἥσυχεν ἐτέρα γῆ)͵ ἀλλ' ἡ μόνῃ τῇ παρα- -γωγ. Ὅτι δὲ καὶ ὁ παράδεισος μὴ ἔστι, καὶ ἐπὶ τῆς τῆς τῆς τεφυτευται͵ τὴ Γραφὴ λέγγει· Καὶ ἐφύλαττον ὁ ἱερὸς παραδείσου ἐν Ἑδέμ καταδ ατασολας, καὶ στο ἐκεί τοῦ ἄνθρωποι. Καὶ εξετάτελευὼ ὁ θεὸς ὁ ἐκ τῆς γῆς τὰν ξύλον ὑφαλον εἰς ὅσαι και λοιπ ἐκ βροσιν. Τὸ οὖν ἐν (72) τῆς γῆς καὶ ἑτα ἀνατολας σαφῶς διδασκεῖ ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ περὶ παραδείσου ὑπὸ τούτου· τὸν οὐρανὸν, ὑφ' ὃν καὶ κατὰσχ καὶ μι ἔιπον. Ἐξέπε ὅΞ ἘΦερατὸς τὸ εἶρημεν· ἡ εἰμψύχειν ἐρμηνεύειτται τρυφή (73). Ποταμοὶ δὲ ἀνεμηχαν- νὶ ἐκπορεύεται ἐκ Ἑσθμ, πορσίειν τον παράδεισον, ἰχθύβ ἐναρπλαζόντα ἐκ τέσσαρων ὑδατων· ὄγδιοι καθαίμομενοι ἐπελθὼν καὶ Γεων, ποταμοῖσι δὲ ἀνατο- χα μέρη, μεγάλα τῶν, ὁ κυκλων πάσχων τῆν Αἰ- γύπτου, ὁ φασιν έν τῇ Αἰγύπτῳ ἀναπαυθεῖν, τὸν λαοψινόν Νείλον. Ὁ δὲ ἄλλοι δύο ποταμοὶ γεωργικὴς ἰνώσκονται παρ' ἡμῖν, ἐν κλειούμενοι Τίγρης καὶ Εὐφράτης. Οὕτω γὰρ γεινίσκους ἔως τῶν ἡμέτερων ἠπλασύων. Θείος δὲ ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, καθὼς προ- ῥήκαμεν, ἐν τῷ παραδείσῳ, εἷς τὸ ἐργάζεται καὶ φι- λάξεσιν αὐτοῦ, ἐνετέλλετο αὐτῷ, ἀπὸ πάντων τῶν ἀπ'αυτὸν ἔσθλῃ, ἐκλεγέσθαι καὶ ἀπὸ τῆς ζωῆς, μό- νον δὲ ἐκ τοῦ ξύλου τοῦ τῆς γνώσεως ἐνεσταλμένον αὐτῷ ἠνυσαβα. Μετέβηκεν δὲ αὐτὸν ὁ θεὸς ἐκ τῆς γης, ἐς τὴν ἔκγελης, εἰς τὸν παράδεισον, δίδους αὐτῷ τροφήν προοχη͵ (74) ὡς αὐξάνον καὶ τελιος γενόμενος, ἔτι δὲ καὶ θεὸς ἀναβαινῶν, οὕτως καὶ τὸν ἀνθρωπος ἐγεγό- το, σπερ δὲ θεηρος ἀπορέσῃ͵ οὕτε ἀθάνατος τὸ καλο- ρον, δεκτικὸς δὲ ἐκατερον· οὕτω καὶ τὸ χωρίον, ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
A creationem palefecit post diem septimam cum pa- radisum parasset, ut in optimo et præstantissimo loco eum constitueret. Hæc autem vera esse res ipsa demonstrat. Nonne enim licet animadvertere dolores illos, quos perferunt in partu et postea oblivioni tradunt mulieres, ut et Dei sermo implea- tur et augeatur et crescant genus humanum? Nonne etiam ipsius serpentis condemnationem, 366 quo- modo exosus sit, ventre serpens ac terram edens, ut hoc quoque argumento veritas eorum, quæ di-ximus, confirmeretur?
24. Paradisi pulchritudo. — Producti igitur Deus de humo omne lignum pulchrum visu et ad vescen- dum suave. Initio enim ea tantummodo erant quæ die tertio producta fuerant, plantæ, semina, herbæ.
B Quæ vero in paradiso, ea præstanti erant pulchri- tudine et amoenitate, quippe cum plantarium appel- lentur ab ipso Deo satum; cæteras quidem plantas mundus haud absimiles habuit. Divas autem arbo- res, vitæ et scientiæ, nulla alia terræ pars habuit nisi paradisus. Paradisum autem esse terram, et in terra satum docet Scriptura cum ait : Et plantavit Deus paradisum in Eden ad orientem. et posuit ibi hominem. Et prædixit adhuc Deus de terra omne lignum pulchrum visu et bonum ad comedendum. His igitur verbis, adhuc de terra et ad orien- tem docet nos clare divina Scriptura paradisum sub hoc cœlo esse sub quo oriens et terra. Quod autem Hebraicè dicitur Eden, si interpreteris, idem est ac deliciæ. Fliuvium quoque indicat ex Eden oriri, pa- radisum adluere, ac inde in quatuor capita dividit, quorum duo, Phison et Geon vocati, rigant orien- tales partes, præcipue Geon qui totam Æthiopiam circumfudit, et in Ægypto sub Nili nomine appa- rere dicitur. Reliqui autem duo, quorum alter Ti- gris, alter Euphrates vocatur, nobis certo cogniti sunt; sunt enim nostris regionibus vicini. Cum autem posuisset Deus hominem, ut prædiximus, in paradiso ut operarentur et custodiret eum, præcepit ei ut de omnibus fructibus comederet, et de ipso videlicet vitæ arbore ; de solo autem scientiæ ligno interdidit ne gustaret. Illum autem transluit Deus de terra, ex qua factus erat, in paradisum, subji- ciens ei stimulos proficendi, ut augescens, ac tan- dem perfectus, imo declaratus deus, sic in cœlum ascenderet, habens æternitatem. Medius enim homo factus fuerat, nec omnino mortalis, nec prorsus im- mortalis, sed ulriusque capax. Similiter et para- disus, quantum ad pulchritudinem, medius inter cœlum et terram factus est. Quod autem ait Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,990">
(71) "Όπως πληρωθή. Huijus loci is sensus est : iuant in dolore mulieres, in poenam peccati im- positam : doloris cito eas capit oblivio, ne generis humani propagationi obstet. Partus dolores a The- olo proferri in argumentum veritatis historiæ sa- ncte, ex iis etiam patet, quæ mox de serpentis pæna sibi dicuntur. Addendum videtur και ante αὐξάνεσ- (72) Τὸ σὺν ἐστι. Melius τῷ ὑν ἔτι, ut observat Wollius.
(73) Τρυπή. Cum in omnibus editionibus legeretur σκοπή, errorem vilit Ducæus, ejusque monitu manifestum errorem e contextu sustulerunt Tellus et Wollius, a quibus discedere nolui.
(74) "Αφρερηρος προσκοπης." S. Ambrosius lib. De parad. cap. 4. hæc habet : Apprendendi ergo cum virtus Dei, inspirans processum et incrementa virtutis; denique in paradiso eum collocavit : ut scias appre- hensum quasi asslatum divina esse virtute.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego antigo no lado esquerdo da página (coluna em grego) e latino na coluna da direita e rodapé. A ordem dos blocos segue a leitura vertical de cima para baixo; detectei notas de rodapé numeradas (71–74) e mantenho-as como bloco rodapé. Algumas linhas gregas apresentam lacunas e abreviações antigas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma palavra inteira substituída). BBOX aproximadas em escala 0-1000 baseado na imagem.
  </notas>
</pagina>