1135

THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI |

ait : Honora patrem. tuum et matrem. (uam, ut bene A σοι γένηται, xal ἵνα μαχροχρόνιος ἔσῃ ἐπ

tibi sit, ei ut longevus sis super terram quam ego do
tibi Dominus Dcus". Atque etiam de justitia : Non
machaberis, Non occides. Non furaberis. Non falso
testaberis contra proximum tuum testimonium fal-
sum. Non concupisces uxorem proximi tui, Non
concupisces domum ejus, nec agrum nec servum ejus,
nec ancillam ejus, nec bovem ejus, nec subjugale,
neque ullum pecus ejus, neque quacunque sunt prozi-
mi tui. Non pervertes judicium pauperis in judicio
ejus. Ab omni verbo injusto recedes. Innocentem. et
justum. non occides, nec justificabis impium, et mu-
nera non accipies ; munera enim ercmcant oculos
videntium et. pervertunt. verba. justa**. Hujus 387
divin: legis minister fuit Moyses famulus Dei, toti

quidem mundo, precipue vero Hebrais qui et Ju- Β

diei dicti sunt; quos antiquitus rex ZEgypti in ser-
vitutem redegit, cum essent. semen justum homi-
num piorum et sanctorum, Ábrabam, |58λς, et
Jacob. Horum recordatus Deus, factisque miraculis
€t stupendis per Moysen prodigiis liberavit eos et
ex JEgypto eduxit, ac per eam regionem, que de-
seria dicitur, deductos restituit in terram Chana-
ncam, qua postea Judea vocata est, legemque
posuit, et hzec eos. edocuit. Magne igitur et admi-
rabilis ad omnem justitiam legis decem capita,
qus modo retulimus, sic habent.

νόμον (52) παρέθετο, xal ἐδίδαξεν αὐτοὺς ταῦτα, Τοῦ μὲν οὖν νόμου μεγάλου καὶ θαυμασίον πρὸς
σὰν δικαιοσύνην ὑπάρχοντος δέχα κεφάλαια ἃ προειρήχαμεν τοιαῦτά ἐστιν.
10. Praeceptum de humanitate in. advenas. --- ἢ

f)uoniam igitur inquilini in. "Egypto fuerant, qui
genere Hebraei erant ex Cbaldea (orta enim his
temporibus fame, necesse habuerunt in Egyptum
transmigrare frumenti causa, quod illic vendebatur,
ubi et diu commorati sunt. Hxc autem eis evenie-
bant secundum Dei predictionem) cum, inquam,
inquilini in gypto annis quadringentis e£ triginta
fuissent, cumque illos Moyses in deserlum perdu-
eiurus esset; sic eos Deus per legem edocuit : Pe-
regrinum non affligetis : vos enim nostis animam pe-
regrini: ipsi enim peregrini in terra. /Egypti [ui-
stis **, ᾿

11, De panitentia, — Cum autem legem eis ἃ Deo
datam populus transgrederetur, benignus et mise-
ricors Deus nolens eos e medio tollere, ad legem,
quam eis dederat, illud etiam adjecit, ut prophetas
eis deinceps ex fratribus suis mitteret, qui docerent
ét in memoriam redigerent instituta legis, atque
&d penitentiam eos converterent, quo amplius

55 |hid.,, 12, ** Ibid, 45, 17 et Deut. xx, 19. 5 Exod. xxu, 9.

(50) Kace&oóAucer. Uterque ms. κατεδουλώσατε
pro κατεδουλώσατο.

(81) Ὁ Θεός. Legendum ὧν ὁ Θεός.

(52) Καὶ νόμον. Oxoniensis editio χατὰ νόμον.
Eodem errato laborant editiones Parisienses auni
1615 et 1656.

453) 'E6paiot. Sic uterque ms. et editio Hamb.
Alis 'E6palwv.

(94) Kac' ἐχεῖγο. Lucem affert. parenuthesis, sed

D οἰκτίρμων ὁ Θεὸς, μὴ βουλόμενος διαφθεῖραι 24

γῆς, ἣν ἐγὼ δίδωμί σοι Κύριος ὁ Θεός. Ἔ:
δικαιοσύνης: Οὐ μοιχεύσεις, cU cortice
χλέψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις κατὰ τοῦ 3
σου μαρτυρίαν ψευδῆ. Οὐκ ἐπιθυμήσεις τῷ
aixa τοῦ πλησίον σου. Ovx ἐπιθυμήσεις rà
κχίαν αὐτοῦ, οὐδὲ τὸν ἀγρὸν αὐτοῦ, οὐδὲ civ
δα αὐτοῦ, οὐδὲ τὴν παιδίσκην αὐτοῦ, ciel
"βοὸς αὐτοῦ, οὐδὲ τοῦ ὑποζυγίου αὑτοῦ, εἰδὲ'
τὸς κτήνους αὐτοῦ, οὔτε ὅσα ἐστὶ τῷ sh
σου. Οὐ διαστρέψεις κρῖμα πένητος ἐν χρίσε
τοῦ. Ἀπὸ παντὸς ῥήματος ἀδίκου διαποζτ
'A0Gor καὶ δίκαιον οὐκ áxoxter£c: οὗ Pu
σεις τὸν ἀσεδῆ᾽ καὶ δῶρα ob λήψῃ" cà τὰρὶ
ἀποτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς βλεπόντων, καὶ Jegi
ται ῥήματα δίχαια. Τούτου μὲν οὖν τοῦ θείοι
pou διάκονος γεγένηται Μωῦσῆς, ὁ xai θεοί
τοῦ Θεοῦ, παντὶ μὲν τῷ κόσμῳ, παντελῶς ἃ
"E6palot; τοῖς καὶ Ἰουδαίοις καλουμένοις, x i
εδούλωσεν (50) ἀρχῆθεν βασιλεὺς Αἰγύπτου,
χάνοντας σπέρμα δίκαιον ἀνδρῶν θεοσεθῶν,;
ὁσίων, ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰχ, καὶ ᾿᾿αχώδ, Ὁ 634
μνησθεὶς xai ποιῆσας θαυμάσια καὶ τέρατα Σὲ
ὕσέως παράδοξα, ἐῤῥύσατο αὑτοὺς, xai ἐξέγτη
τῆς Αἰγύπτου, ἀγαγὼν αὐτοὺς διὰ τῆς iptanl
λουμένης οὖς xat ἀποχατέστησεν εἰς τὴν X
valav γῆν, μετέπειτα Ἰουδαίαν ἐπιχληθεῖσαν,

10. Ἐπειδὴ οὖν προσήλυτοι ἐγενήθησαν ἐν τῇ
Ὑύπτῳ, ὄντες τὸ γένος Ἑθραῖοι (55) ἀπὸ πὶ;
XaABaixüe (κατ᾽ ἐχεῖνο (54) καιροῦ λιμοῦ v
vne ἀνάγχην ἔσχον μετελθεῖν εἰς Αἴγυπτον τ
ἐκεῖ πιπρασχομένων, ἔνθα xal χρόνῳ παρώτ᾽
ταῦτα δὲ αὐτοῖς συνέδη χατὰ προαναφώνησ.ν &
παροιχήσαντες οὖν ἐν Αἰγύπτῳ ἔτεσι τετράχη
καὶ τριάχοντα, ἐν τῷ τὸν Μωῦσῆν μέλλειν Eth
τοὺς εἰς τὴν ἔρημον, ὁ Θεὸς ἐδίδαξεν αὐτοὺς δὲ
νόμου λέγων * Προσήλυτον οὐ θ.ίνψρετε" ὑμεῖς
οἴδατε τὴν ψυχὴ» τοῦ προσηλύτου" αἰτεὶ
προσήλυτοι dice ἐν τῇ γῇ Αἰγύπτῳ.

11. Τὸν μὲν οὖν νόμον τὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ id
αὐτοῖς ἐν τῷ παραθῆναι τὸν λαὸν, ἀγαθὸς ὧν

πρὸς τὸ δεδωχέναι (55) τὸν νόμον, ὕστερον δὲ p
προφήτας ἐξέπεμψεν αὐτοῖς ἐκ τῶν ἀδελφῶν zi
πρὸς τὸ διδάσχειν xal ἀναμιμνήσκειν τὰ τοῦ νὴ
αὐτοὺς, καὶ ἐπιστρέφειν εἰς μετάνοιαν, τοῦ pa

Ireterea legendum κατ᾽ ἐχεῖνο γὰρ καιροῦ, Ibl
egius codex λιμοῦ γενομένου.
55) Πρὸς τὸ δεδωχέναι. Liquet legendunes
πρὸς τῷ, atque ita legitur in Hamburgensi cdi
sed sine auctoritate codicis ns.

go Ὕστερον δὲ καί. Deest utraque vocul '
cod. Reg., nec idcirco tamen delenda, ut it i
Hamb. hzc vocula δέ, quam s:epe alias in ejm
locis adhiberi observavimus.

Digitized by Google

——— ————— D c —-——— —
