7

AD AUTOLYCUM L'B. il,

4118

xaxà (80) τοὺς πονηροὺς αἰφνιδίως χαταλαμθάνειν, À improviso deprehensura, JEscbylus significavit his

καὶ τοῦτο Αἰσχύλος ἐσήμανε, λέγων"

Τό τοι κακὸν (81) ποδῶχες ἔρχεται βροτοῖς,

Κεῖτ᾽ ἀμπιιάχημα τῷ περῶντι τὴν Θέμιν.

Ὁρᾷς δίκην ἄναυδον, οὐχ ὁρωμένην,

Εὔδοντι, χαὶ στείχοντι, καὶ καθημένου

Ἑξῆς ἐπάζει δοχμίον, ἄἅ.1.1οθ᾽ ὕστερον"

Οὐκ ἐγχακλύπτει νὺξ χαχῶς εἰργασμένον.

“Ὅτι δ᾽ ἂν ποιῇς Ger, γάμιζε ὁρᾷν τινά.

Τί δ᾽ οὐχὶ καὶ ὁ Σιμωνέζης "

Οὐχ ἔστιν (82) ἀνεπιδόχητον ἀνθρώποις,

'OAiyp δὲ χρόνῳ πάντα μεταῤῥίπτει Θεός.
Πάλιν Εὐριπίδης "

Οὐδέποτ᾽ εὐτυχίην (85)

Καχοῦ ἀνδρὸς, ὑπέρφρονα δ᾽ διῖδον

Βέδαιον εἰχάσαι χρεὼν,

Οὐδὲ ἀδίχων vevedy (84).

Ὁ γὰρ οὐδενὸς ἐχιρὺς χρόνος

ἀείχγυσιν ἀνθρώπων καωκότητας (85).

Ἔτι ὁ Εὐριπίδης"
Οὗ γὰρ ἀσύνετον
Τὸ θεῖον, ἀ1. ἔχει συνιέναι
Καχῶς παγέγτας (80) ἔρχκους xal συνηγαγχα-
. [ςμένους.
Καὶ ὁ Σοφοχλῖ,:"

El δειγὰ ῥέξας (81), δεινὰ καὶ παθεῖν σε δεῖ.
"Hzo: οὖν περὶ ἀδίχου ὄρχου, Tj xai περὶ ἄλλου τινὸς
πταίτματος, ὅτι μέλλει ὁ Θεὸς ἐξετάξειν, καὶ αὐτοὶ
σχεδὸν φιροειρήχασιν" ἢ καὶ περὶ ἐχπυρώσεως χό-
σμου, θέλοντες xaX μὴ θέλοντες, ἀκόλουθα ἐξεῖπον
τοῖς προφῆταις, xalmep πολὺ μεταγενέστεροι γενό-
μενοι, xal χλέψαντες (88) ταῦτα ἐχ νόμον καὶ τῶν

προφητῶν.

B

verbis : ες .
379 Haud tarda gressu hominibus ingruent mala,
T heminque trisiis pena deserentibus.
Invisam et absque voce justitiam vides.
Atsive dormis, sive eas, seu sederis,
"Dbliqua sequitur proxime, interdum eminus :
Nullumque prorsus nox nefas celaverit.
Si prave agas quid, esse qui cernat, pula.

Àu non etiam Simonides :

Haud ulla preter spem accidunt homini mula,
Horeque momento omnia evertit Deus.
Rursus Euripides :
Hominis mali res prosperas
Nunquam, atque opum. superbiam
Stabiles oportet credere.
Sed nec malorum filios.
Parente nam tempus carens
Demonstrat hominum crimina.

Rursus Euripides :

Nom enim Deas
Prudentie expers, sed valet pernoscere
Qui prava jurant, quique sponte non sua.

“Εἰ Sopliocles :

Mala si dedisti : oportet et pati mala.
Cum ergo de iniquo jurejurando et alio quovis peé-
cato inquisiturum Deum, iidem quoque pene pras-
dixerunt, tum etiam de mundi conflagratione, vo-
lentes nolentes consentanea prophetis dixeruut,
quamvis multo juniores natu fuerint, atque ex lege
et prophetis hzc suffurati sint.

98. Καὶ τί yàp ἢ τε ἔσχατοι (89), J| xai πρῶτοι C 28. Poete de pluribus aliis cum. prophetis consen-

ἐγένοντο ; Πλὴν ὅτι γοῦν καὶ αὐτοὶ ἀχόλουθα τοῖς
προφήταις εἶπον. Περὶ μὲν οὖν ἐκπυρώσεως Μαλα-
χίας ὁ προφήτης προείρηχεν ᾿Ιδοὺ ἡμέρα ἔρχεται
Κυρίου ὡς κιλίδαγος καιόμενος, xal ἀγάψει zár-
tac τοὺς ἀσεδεῖς. Καὶ 'Hsatag: “Πξει γὰρ ὀργὴ
θεοῦ ὡς χάλαζα cvyxacazepouérn βίᾳ, καὶ ὡς
ὕδωρ σύρον ἐν φάραγγι. Τοίνυν Σίδυλλα, xa οἱ
λοιποὶ προφῆται, ἀλλὰ μὴν xal οἱ ποιηταὶ, xai φιλό-

39 Malach. iv, 1. ??* Isai. xxx, 98, 50.

(80) Τὰ xaxd. Sic emendavit. cl. MVolfius quod
vorrupte legebalur τὰ κατά,

(81) Τό τοι xaxóv. Mi versus ita ἃ Fello et Wol-
fio emendati fuere, ut habentur in. Stobzi eclogis
περὶ δίχης. Legebatur in editis nostris τὸ xaxóv.
Καὶ τὰ &p6laxhpaza περῶντι. "Avaubog. Στίχοντι,
χαθημένῳ. Ὁπάξει.., ἄλλο δέ. Duo postremi versus
φῦ mibi accurati videntur, ac in laudatis editio-
hibus, in quibus legitur : Οὐδ᾽ £v χαλύπτει τῶν xa-
χῶν εἰργασμένων. "O τι δ᾽ ἂν ποιεῖς, νόμιζε ὁρᾷν
θεούς τινας. Editi nostri habebant $ zt ποιῇς.

(82) Οὐκ ἔστι. Observat. cl. Woltius metri causa
legendum esse. οὐχ ἔστ᾽ ἀνεπιδόχητον. Mabebant
editi nostri οὐχ ἔστι xxxóv.

(85) Εὐτυχίην. Wa Fellus, qui hos versus ita edi-
dit ut habentur apud Euripidem ἃ Barnesio editum;
deerat particula in editis nostris ante ὅλδον, in qui-
bus etiar legebatur εὐτυχίαν.

(84) ᾿Αδίκων γενεάν. Editi nostri habebant &5t-
χως τε νέαν.

(85) Κακότητας. Addunt ἐμοί Fellus et Wolfius,
quod mullo commedius deesse in editis nostris vi-

etur. t .

tiunt, — Sed quid refert utrum posteriores an prio-
res fuerint? Certe consentanea prophetis ipsi quo-
que dixerunt. De mundi conflagratione Malachias
propheta sic praedixit : Ecce dies Domini venit ut
clibanus ardens, et incendet omnes. impios **. Ft
lsaias : Veniet enim ira Dei ui grando ruens impetu,
et ut aqua. trahens in. convalle 5, Sibylla igitur ct
reliqui prophet», sed et. poetze et philosophi et de

(86) Κακῶς παγέντας. Sic legebatur hic. versus
]n editis nostris : Τοὺς χαχῶς πραγέντας xai συνη-
ναγχασμένους. Fellus et Wolfius scripserunt παγέν-
τας, sed prlerea addendum duxi ὄρχους. Mox
enim palet aliquos versus citatos fuisse, in quibus
mentio facta de ejusmodi sacramentis. Deinde vero
ita legimus in "pliigenia in Aulide, versu 395. Prio-
remi versum Fellus desumptum putat ex his verbis
Euripidis nescio. unde desumptis : Οὐ γὰρ ἀσυνε-
τοὺς τοὺς θεοὺς ἡγοίμεθ᾽ ἄν. .

(87) Ei δειγὰ ῥέξας. Editi ὁ ῥέξας, unde Wolfius
proponit ὀρέξας si prava desideraveris. Habent in
lexur editiones Oxon. et Hamb. εἰ δεινὰ ἔδρασας.

(88) Kal x.l&vravrec. Mirari videtur. Theophilus
cur Graci scriptores, duin ex prophetis multa »uf-
furantur, eousentanea prophetis dixerint. Cur id
mirum illi videatur, causam reperiemus apud Ta-
Lianum, qui n. 40, profanos scriptores ea corrupis«
se ait, qu:e ex Moysis fontibus hauriebant, quia non
grato animo, sed instar furum hauriebant.

(89) "Hzs ἔσχατοι. Legendum videtur εἴ τε ἔσχα»
τοι.

Digitized by Google
