<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1165 AD AUTOLYCUM LIB. III. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,70,490,920">
    εστιν ὁ Κρόνος, ἢ τις ὁ Βῆλος. Ἔνιοι μέν λέγονται
    τοι Κρόνῳ, καὶ τούτον αὐτὸν ὀνομάζουσι Βῆλ, καὶ
    Βῆλ, μάλιστα ὅι οἰκούντες τὰ ἀνατολικὰ κλίματα,
    μὴ γινώσκοντες μῆτε τις ἐστιν ὁ Κρόνος, μῆτε τις
    ἐστιν ὁ Βῆλος. Παρὰ δὲ Ῥωμαίοις Σατούρνος ὀνομά-
    ζεταί· οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ γινώσκοσιν τίς ἐστιν αὐτῶν
    πρέσβερο, ὁ Κρόνος ἢ ὁ Βῆλ. Ὅμη μεν οὖν ἀρχὴ τῶν
    Ὀλυμπιάδων, ἀπὸ Τρίτου (63) φαειν ἐσκήνετο τὴν
    θρησκείαν, κατὰ δὲ τίνας ἀπὸ Λεύου ἒς, καὶ Ἠλιοσ
    ἐπεκλήθη. Ὁ μὲν οὖν ἀριθμὸς τῶν ἐτῶν, καὶ Ὀλυμ-
    πιάδων ὡς ἔχει τὴν τάξιν ἐν τοῖς ἔπῶν δεδηλώκα-
    μεν. Τῆς μὲν οὖν ἀθετήσεως τῶν παρ᾽ ἡμῖν (64) πραγ-
    μάτων, καὶ τῶν χρόνων, τοῦ πάντα αρίθμον, κατὰ
    ὃ δυνατὸν, στήσα τὰ νῦν ἀκριβῶς εἰρήσθαι. Εἰ γὰρ
    κἂ Ελάθεν (65) ἠμῶν χρόνος, εἰ τύχοι εἰπεῖν,
    ἐν τ, ἴ, ρ, ὁ και ᾽ (66), ὁ μὲν τοι μυριάδες, τε
    χιλιάδες ἐτῶν, καθὼς προειρήκασι Πλάτων καὶ
    Ἀπολλώνιος καὶ ὁ λοιποί, ψευδῶς ἀναγράφουσιν.
    Ὅτε μιχεῖ τὰ ἄσκοπός τους ἀπορούμενοι ἀπάντων τῶν
    ἐπὶ τὸν ἀριθμὸν, διά τὸ μὴ ἀναγεγράφαι ἔν ταῖς
    ἱερᾳῖς βιβλίοις τοὺς ἐπιτρέχοντας μῆνας καὶ ἡμέρας.
    Ὡς δὲ (67) περὶ τῶν φαμεν χρόνων συνέβη καὶ Βῆλω-
    σι, ὁ παρὰ Χαλδαίοις φιλοσόφισας, καὶ μνημονεύς Ἑλ-
    ληνικὰ τὰ Χαλδαιικά γράμματα, ὡς ἀκολούθως πεῖρ.
    πε τῷ Μωυσεί, περὶ τε κατακλυσμοῦ καὶ ἔτερον πολλ-
    ὰν ἐξιστοροῦν· ἐτὶ μὲν γὰρ καὶ τοῖς προφήταις, Ἱερε-
    μίᾳ καὶ Δανιὴλ σύμφωνοι ἦν μὲρος εἴρηκε. Τῶν γὰρ
    συμβάντων (68) τοῖς Ἰουδαίοις ὑπὸ τοῦ βασιλέως
    Βαβυλωνίων, ὅν αὕτης ὀνομάζει Ἀβδοσάσαρον, κί-
    χῃσε ἐπὰρ Ἐβραίοις Ναβοχοδονόσορ, μέμνη-
    τε ἐπὶ δὲ (69) καὶ περι τού ναοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις,
    ὡς ἑρημώσασθ ὑπὸ τοῦ Χαλδαίων βασιλέως καὶ ἐπὶ
    κύρου τὸ δεύτερον ἔτος βασιλευσάντος τοῦ ναοῦ τῶν θεμελίων τεθέντων, Δαρεῖο πάλιν βασιλευσάντος τὸ
    δεύτερον ἔτος, ὁ ναὸς ἐπετελέσθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,920">
    Bal appellant, ii præsertim qui regiones orientales
    incolunt, nec tamen scinti quis sit Cronus aut
    Belus. Apud Romanos Saturnus vocatur; nam nec
    ipsi uter sit antiquior, Cronus aut Belus, sciunt.
    Quod autem spectat ad olympiades, quodcunque
    eis initium assignetur, ab Iphito cultum et sole-
    mnitatem habuere, aut, ut alii volunt, a Lino qui et
    Ilius cognominatus est. Numerus annorum et olym-
    piadum quem ordinem habeat, supra demonstra-
    mus. Rerum ergo nostrarum antiquitatis et anno-
    rum numerum omnem arbitror, quam fieri potuit,
    accuratissime comprehensum. Atque ut nos latuerit
    tempus, verbi gratia, annorum 50 aut 100, aut etiam
    200, non tamen annorum millia aut decem millia, ut
    Platoni et Apollonio et cæteris mendacibus scripto-
    ribus placuit. Ac nos quidem fortasse omnium an-
    norum numerum accuratè non scimus, quia in sa-
    cris litteris descripsti non fuere superfluenti sesminces
    et dies. Quod autem spectat ad ea, quæ dicimus,
    tempora, consentit et Berosus, qui apud Chaldaeos
    philosophatus est, et Graecis cognoscendas tradidit
    litteras Chaldaicas. Is Momsi consensnae non-
    nulla 400 dixit de diluvio et pluribus aliis histo-
    riis, atque etiam cum prophetis Jeremia et Danie-
    le ex parte consentit. Nam eorum quæ Judæis eve-
    nerunt sub rege Babyloniorum, quem ipse Abobas-
    sarum, Hebraei Nabuchodonosor appellant, mentio-
    nem fecit; adhuc etiam et templi Hierosolymitani,
    quomodo a rege Chaldaeorum solo æquatum sit, at-
    que ut fundamentis templi anno secundo regis Cyri
    factis, rursus anno secundo Darii regis templum
    absolutum fuerit.
    30. Duplex causa cur nostros scriptores non com-
    mentem Graci. — Historiarum ad veritalem per-
    tinentium Graci non meminere; primum quidem
    quia recientes ipsi litterarum cognitionis participes
    facti sunt; quod quidem ipsi confitentur, dum lit-
    teras dicunt inventas, alii quidem a Chaldaeis, alii
    vero ab Ægyptiis, rursus alii a Phoenicibus; deinde
    vero quia aberraverunt et aberrant, dum Dei men-
    tionem non faciunt, sed inanimum et inutilium re-
    rum. Sic enim Homerum et Hesiodum et reliquos
    poetas libenter commemorarunt; at incorrupti et uni-
    ci Dei gloriam non modo oblivioni tradiderunt, sed
    etiam maledictis impugnarunt; adhuc etiam et Dei
    cultores persecuti sunt et quotidie persecutiuntur;
    quinetiam iis qui canora voce convinciantur Deo,
    præmia et honores posuerunt; qui autem ornarent
    ad virtutem et sanctam vitam exercerent, horum alios
    lapidibus obruerunt, alios interfecerunt, ac eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    (63) Trifon. Ita emendavit Fellus. Editi El?ton.
    Cod. Reg. Trifon. Mon edit I?rych. Cod. Reg. ut
    in textu.
    (64) Παρ᾽ ἡμῖν ἡμῖν. Reg. ubiin. Sed legendum ἀρχαι-
    ττος τῶν παρ᾽ ἡμῖν.
    (65) Ἡμῶν. Malim ἡμῶς.
    (66) ἤ καὶ σ'. Illud ἠ suppeditavit codex Regius.
    Μox idem καθ᾽ προσήχρηται. ΜΟΧ videtur legend-
    •
    (67) Ὅτι δὲ. Legendum videtur Εἰ δὲ.
    (68) Tαῦτα συμβάντα. Ita Reg. Editi τὰ συμβάντα.
    (69) Εἰ τό. Haec suppeditavit Regius codex.
    (70) Ἀπὸ Φοινίκης. Legendum videtur ἀπὸ Φοιν-
    ικῶν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). O texto grego apresenta abreviações e números entre parênteses correspondentes a notas de rodapé em latim no rodapé. Todas as colunas e notas de rodapé foram transcritas literalmente, preservando abreviações e sinais conforme visíveis. Alguns fragmentos com pequenos danos ou imperfeições foram transcritos conforme os traços aparentes; onde a leitura é incerta, foi mantida a grafia mais provável sem introduzir [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>