1109

AD AUTOLYCUM LIB. ij.

1110

φησιν" Ὁ ποιήστις τὴν γῆν ἐπὶ τῇ ἰσχύϊ αὑτοῦ, A et eduxit nubes ab extremo terre; fulgura. im. plu-

ἀνορθώσας τὴν» οἰχουμένην ἐν τῇ σοφίᾳ αὑτοῦ,
zal ἐν τῇ φρονήσει (51) αὑτοῦ ἐξέτεινεν τὸν οὐ-
ραγὸν, καὶ πλῆθος ὕδατος ἐν οὐρανῷ, καὶ ἀνή-
γαγὲ vepéAac ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς * ἀστραπὰς εἰς
ὑετὸν ἐποίησε, καὶ ἐξήγαγεν ἀγέμους (53) ἐχ θη-
σαυρῶν αὑτοῦ. Ὁρᾷν ἔστι πῶς φίλα xa σύμφωνα
ἐλάλησαν πάντες οἱ προφῆται, ἑνὶ xai τῷ αὐτῷ
πνεύματι ἐχφωνήσαντες περί τε μοναρχίας Θεοῦ καὶ
τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως, χαὶ τῆς ἀνθρώπου ποιή-
δέως. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal ὥδιναν, πενθοῦντες τὸ ἄθεον
γένος τῶν ἀνθρώπων * χαὶ τοὺς δοχοῦντας εἶναι σο-
φοὺς, διὰ τὴν ἐν αὐτοῖς πλάνην xai πώρωσιν (53)
τῆς καρδίας, χατήσχυναν. Ὁ. μὲν Ἱερεμίας ἔφη"
Ἐμωράγθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ γγώσεως αὐτοῦ"

κατῃσχύνθη πᾶς χρυσοχόος ἀπὸ τῶν γλυπτῶν Β

αὑτοῦ * elc μάτην ἀργυροκόπος ἀργυροχοπεῖ (54):
οὖχ ἔστι πνεῦμα ἐν ἑαυτοῖς, ἐν ἡμέρᾳ ἐπισκοπῆς
αὑτῶν ἀποιϊοῦνται. Τὸ αὐτὸ χαὶ ὁ Δαδὶὃ (55) λέγει"
Ἐξθάρησαν καὶ ἐδδελύχθησαν ἐν ἐπιτηδεύμασιν»
αὑτῶν" oOx ἔστι ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν
ἕως ἑνός * πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν.
Ὁμοίως xat 'A66axoóx: Τί ὠςελεῖ γλυπτὸν ἄν-
θρωπον, ὅτε ἔγυνψεν αὐτὸ φαντασίαν ψευδῆ;
Οὐαὶ τῷ Aéyoret τῷ Alóco* Ἐξεγέρθητι, καὶ τῷ
ξύλῳ ᾿Υψώθητι. Ὁμοίως εἶπον χαὶ οὗ λοιποὶ τῆς
ἀληθείας προφῇται. Καὶ τί μο: τὸ πλῆθος χαταλέγειν
τῶν προφητῶν πολλῶν ὄντων, καὶ μυρία φίλα χαὶ
σύμφωνα εἰρηχότων; Oi γὰρ βουλόμενοι δύνανται,

viam fecit, et eduxit ventos de thesauris suis **. Vi-
dere est quam amica inter se et consona prophete
omnes locuti sint, uno et eodem spiritu de siugu-
lari Dei imperio, mundi origine, et hominis crea-
tione pronuntiantes. Quin etiam intimis sensibus
angebantur, cum impium hominum genus lugerent ;
ac eos qui videbantur esse sapientes, propter eo-
rum errorem et cor induratum ignominia notave-
runt. Jeremias quidem sic loquitur : Jnfatuatus est
omnis homo a scientia sua, pudore suffusus est om-
nis opifex ob sculptilia sua; frustra argentarius fa-
ber argentum fabricatur; non est spiritus in eis; in
die visitationis suc interibunt **. Idem dicit David :
Corrupti sunt et abominabiles [acti sunt vin studiis
suis ; non est qui [faciat bonum, non est usque ad
wnum; omnes declinaverunt, simul inutiles facti
sunt 35. Similiter Habacuc : Quid prodest homini
sculptile quia sculpsit illud ? Formavit illud imagi-
nem falsam ; ve qui dicit lapidi, Ezxpergiscere, et
signo, Elevare "δ, Similiter locuti. cxteri Veritatis
prophete. Et quid multitudinem prophetarum enu-
mierem, qui et multi fuerunt, et de rebus innumeris
amice inter se et consentanee dixerunt? Possumt
enim qui volunt, sí eorum dicta consulant, verita- :
tem accurate cognoscere, nec cogitationum zstu,
et operosis nugis abripi. Hi igitur quos predixi-
imus prophetz apud Hebrzos exstiterunt, illitterati
homines et pastores et imperiti.

ἐντυχόντες τοῖς δι᾽ αὐτῶν εἰρημένοις, ἀχριδῶς γνῶναι τὸ ἀληθὲς, xot μὴ παράγεσθαι(5θ)ὑ πὸ διανοίας xat μα»
ταιοπονίας, Οὗτοι οὖν οὃς προειρήκαμεν προφῆται ἐγένοντο ἐν Ἑδραίοις, ἀγράμματοι καὶ ποιμένες καὶ ἰδιῶται,
$6. Σίδυλλα δὲ ἐν Ἕλλησι, xai ἐν τοῖς λοιποῖς 375 50. Sybille. precepta consentanea propheticis

ἔθνεσι γενομένη προφῆτις, ἐν ἀρχῇ τῆς προφη-
κείας αὑτῆς ὀνειδίζει τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος λέ-
Tui

"Avüpuosot (51) θνητοὶ xal σάρκινοι, οὐδὲν ἐόντες,

Πῶς ταχέως ὑψοῦσθε, βίου τέϊος οὐκ ἐσορῶντες;

Ob τρέμετ᾽, οὐδὲ φοθδεῖσθε Θεὸν, τὸν Mio d
(Y,

Ὕγιστον, γνώστην, πανγεπόπτην (58), Mipcupa
[πάντων,

llarcozpógov, κτίστην, ὅστις γλυκὺ πγεῦμ' ἐν
[ἄπασι

Κάτθετο, χ᾽ ἡγητῆρα βροτῶν πάντων ἐποίησεν;

Εἷς θεὸς, ὃς μόνος ἄρχει (59), ὑπερμεγέθης, ἀγέ-
ίνητος,

" jer, x, 13, "5 Jerem. x, 15 et zi, 16, 17.

(9) Ἐν τῇ φρονήσει. Deest prepositio in Bibliis.
Paulo aute posni ἀνορθώσας, ut babetur in Bibliis,
pro edito ἀνορθῶσαι. Leg. ὃς χαί φησιν.

(32) Ἐξήγαγεν ἀνέμους. In Bibliis ἐξήγαγε φῶς.

(95) Πώρωσιν. lta cod. ms. et editiones Tigur. et
Hamb. Aliz zfpuoctv. Cl. Wolfius monet Theophi-
lum respicere ad Ephes. 1v, 18, Vid. lib. 1, n. 7.

(94) Εἰς μάτην ἀργυροχόπος ἀργυροχοπεῖ. Pro
lis vocibus habemus in Bibliis ὅτι ψευδῇ ἐχώνευ-
σεν; sed hac, ut observat cl. Wolfius, desumpta
tx ejusdem Jeremiz vi.

(55) Kal ὁ Aa6(6. Conjunctionem, qux deerat. in
editis, suppeditavit codex ms., ex quo eliam de-
Sunpla praepositio ante ἐπιτηδεύμασιν.

(20) Παράγεσθαι. Ma. cod. ms. et editiones Oxon.
δἰ 114... Alie vitiose παραγενέσθαι. Moc tamen

37 Psal, xiv, 92.

oraculis.— Sibylla autein, qua apud Grzcos et czte-
ras gentes vates exstitit, sic initio prophetis sud
in humanum genus invehitur:

Homines mortales et carnei, qui nihil estis,
Quomodo cito efferimini, vite ffuem non respicientes ?
Non tremitis , nec. timetis Deum  inspectorem. ve-
[strum,
Altissimum, cognitorem, omnium speculatorem , te-
siem omnium,
Nutritorem omnium, creatorem, qui dulcem spiritum
[in omnibus
Posuit, et ducem mortalium. omnium constituit ?
Unus Deus, qui solus imperat, magnitudinem exce-
[dens, ingenitus,

** Habac. 11, 28.

D verbum defendit cl. Wolfius, et hunc sensum affert :

Qui legerit prophetarum scripta, is. intelliget. verum
et (eadem scilicet opera intelliget) ea. non ab ingeniis
hominum et vana opera. profecta esse. Non. videtur
probabilis h:zec interpretatio. .

(57) "Avüpozo:. Primus bie versus citatur a Cle-
mente Alex. Strom. 1m, pag. 452. Worrivs.

(58) Havexóztnv. lta Galleus. Editi nostri πᾶν.
ὀπτὴν, excepta tamen edit, Tigurina, qu& habet
παντεπόπτην, quod etiam in ms. Dodl. legitur.

(89) "Apxe:. Legitur apud Justinum et Lactan-
tium lib. i, cap. 6, ἐστίν, atque ita editiones Oxon.
et Hamb. Sed tamen contendit eruditus Wolfius
retinendum esse ἄρχει, ac Opsopoum cilat, quo
teste codices mss. Lactantii habent ἀρχή, librario-
rui incuria, pro ἄρχει. Sed si codices miss. Lactan-

Digitized by Google
