4065

AD AUTOLYCUM LIB. 1].

1094

παρέσχε τῷ ἀνθρώπῳ, τὸ uh διαμεῖναι αὐτὸν εἰς 4 Atque id quidem ei Deus in magni beneficii loco

τὸν αἰῶνα Ev ἁμαρτίᾳ ὄντα, ἀλλὰ τρόπῳ τινὶ ἐν ὁμοι-
ὦματι, ἐξορισμοῦ ἐξέδαλεν αὐτὸν x τοῦ παραδείσον,
ὅπως διὰ τῆς ἐπιτιμίας, ταχτῷ ἀποτίσας χρόνῳ τὴν
ἁμαρτίαν, καὶ παιδευθεὶς ἐξ ὑστέρου ἀναχληθῇ. Διὸ
xai πλασθέντος ἀνθρώπου ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ, μυ-
στηριωδῶς ἐν τῇ Γενέσει γέγραπται, ὡς δὶς αὐτοῦ
ἐν τῷ παραδείσῳ τεθέντος " ἵνα τὸ μὲν ἅπαξ fj πε-
πληρωμένον ποτὲ ἐτέθη (83) * τὸ δὲ δεύτερον μέλλει
πληροῦσθαι μετὰ τὴν ἀνάστασι, καὶ χρίσιν. Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ χαθάπερ σχεῦός τι (84), ἐπὰν πλασθὲν ai-
τίαν τινὰ σχῇ, ἀναχωνεύεται, 1] ἀναπλάσσεται, εἰς
«b γενέσθαι χαινὸν xal ὁλόχληρον " οὕτω γίνεται xal
τῷ ἀνθρώπῳ διὰ θανάτου * δυνάμει γὰρ τέθραυ-
σται (85), ἵνα ἐν τῇ ἀναστάσει ὑγιὴς εὑρεθῇ * λέγω δὲ
ἄσπιλος, xai δίχαιος, καὶ ἀθάνατος " τὸ δὲ καλέσαι,
xm εἰπεῖν τὸν Θεὸν, Ποῦ εἶ, ᾿Αδάμ; οὐχ ὡς
ἀγνοῶν (86) τοῦτο, ἐποίει ὁ Θεὸς, ἀλλὰ μαχρόθυμος
ὧν, ἀγορμὴν ἐδίδου αὐτῷ μετανοίας xot ἐξομολογή-
σεως.

41 ᾿Αλλὰ φήσει οὖν τις ἡμῖν " Θνητὸς φύσει ἐγέ-
γέτο ὁ ἄνθρωπος ; Οὐδαμῶς. Τί οὖν ἀθάνατος ; Οὐδὲ
τοῦτό φαμεν. ᾿Αλλὰ ἐρεῖ τις" Οὐδὲν οὖν ἐγένετο; Οὐ-
δὲ τοῦτο, ἐγὼ μέν (87). Οὔτε οὖν φύσει θνητὸς ἐγέ-
vtto, οὔτε ἀθάνατος. El γὰρ ἀθάνατον αὐτὸν ἀπ᾽ ἀρ-
yfs ἐπεποιήχει, Θεὸν αὐτὸν ἑπεποιήχει. Πάλιν, εἰ
θνητὸν αὐτὸν ἐπεποιήκει, ἐδόχει ἂν ὁ Θεὸς αἴτιος
(88) εἶναι τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Οὔτε οὖν ἀθάνατον
αὐτὸν ἐποίησεν, οὗτε μὴν θνητὸν, ἀλλὰ καθὼς ἐπάνω

dent dicere, sed miserans ejus, wt non perseveraret
semper transgressor , neque. immortole esset quod es-
sel. circa eum peccatum, el. malum interminabile et
insanabile, Similia docet S. Joannes Chrysostomus
Vomil, 18, in Genes. .

(83) Ποτὲ ἐτέθη. Legendum videtur ὅτε ἐτέθη vel
ποτὲ ὅτε ἐτέθη. Sic etiam paulo post malim μέλλῃ,

(81) Καθάπερ σκεῦός τι. Similia habemus apud
Clementem ep. 2, ad. Corinthios, c. 8; Origen. ho-
mil. 18, in Jerem., p. 166; Methodium De resur-
Tél, p. 198; Gregorium Nyssenum lib. De anima
et resurrect. ; Ambrosium lib. n. De fide reserrectio-
xi. Atque hzc quidem et figuli et vasis cum Deo
εἰ homine comparatio, ut quisque satis intelligit,
deducta est ex pluribus Scripture locis, in quibus
auam figulus vasa, ita Deus homines et gentes
coniringere dicitur.

(85) Δυγάμει γὰρ τέθραυσται. Verbum τέθραυ-
σται WolMius de morte intelligendum negat. Αἱ pro-
fecio manifestum est, ut de resurrectione, ita etiam
de morte hic agi; el vasis fracti exemplo hominem
non solum vi quadam fractum et dejectum a Deo, ut
existimat vir eruditus, sed etiam mortuum designa-
ri. Neque etiam iilud, δυνάμει, idem valet ac vi
quadam, sed idem ac quodammodo. Sic supra n. 15,
luna δυνάμει ἀποθνήσχει, qudammodo interit ; et n.
16, de raptoribus et homicidis, Δυνάμει γὰρ xata
πίνουσι τοὺς ἀσθενεστέρους ἑαυτῶν.

(86) Οὐχ ὡς ἀγνοῶν. Hic quoque adversus hz-
reticos dicta, qui ignorationent mundi opifici affin-
gebant. Unde Tcriullianus, lib. t1 adv. Marcionem,
cap. 25 : Interrogabat Deus, quasi incertus... ut da-
Tel εἰ locum sponte confitendi delictum et hoc nomine
felecandi,

(87) Οὐδὲ τοῦτο, ἐγὼ μέν, Legit Dodwellus, ci-
tante Wolilo, οὐδὲ τοῦτο, ἐγῴμαι, id est, ἐγὼ οἶμαι,

prastitit, ne in φυτὰ omne permaneret obstrictus,
sed quodam veluti exsilio damnatum ejecit e para-
diso, ut cum bac pena peccatum intra certum
tempus expiasset, ac castigatus fuisset, postea revo-
caretur. Quare cum homo formatus in boc mundo
fuisset, non sine mysterio res in Genesi sic refer-
tur, quasi bis in paradiso collocatus fuisset ; ita
ut semel quidem iinpletum id fuerit, cum ibi col-
locatus est, alterum autem adimplendum sit
post resurrectionem et judicium. Quinetiam quem-
admodum vas, si, postquam confectum fuerit,
vitii aliquid habeat, refunditur et refingitur ut
novum el integrum (ia : idem homini mors af-
fert; quodam enim modo confringitur, ut sanus in

B resurrectione inveniatur, id est mundus, justus et

iminortalis. Quod autem 368 Deus Adamum vo-
cat, el ait : Adam, ubi es? non quod ignoraret, ita
faciebat, sed cum sit admodum patiens, locum ei
dabat penitendi et confitendi. '

41. Nec mortalis nec immortalis creatus. Adam,
sed utriusque capaz, — Sed wobis dicet aliquis :
Natura mortalis factus est Adam? Minime. Num
immortalis? Nihilo magis. Nihil ergo erat? Neque
etiam id dicimus. lgitur nec mortalis natura, nec
immortalis factus. Nam si immortalem ab initio fe-
cisset, Deum eum fecisset. Rursus si mortalem, vi-
deretur Deus causa illius mortis esse. Nec immor-
talem igitur fecit nec mortalem, sed, ul supra dixi-

Ipse autem Wolfius, Laerozii et Davisii monitu, le-
gendum putat, οὐδὲ τοῦτο λέγωμεν.

(88) Ὁ Θεὸς εὕτιος. Ma. loquitur Theophilus ut
Occurat hzereticis Deum creatorem mortis auctorem
esse fingentibus. Dicebat enim Valentini nus , teste
Clem. Alex. Strom. 1v, pag. 509, mortisgenerationem
opus esse Creatoris, θανάτου 6k γένεσιν ἔργον elvat
χτίσαντος τὸν χόσμον. Non tamen dicebant nefarii
hzretici hominem innocentem morti addictum fuis-
80: sed sic ratiorinabanlur : Si Deus bonus et pra-
scius futuri, et avertendi mali potens, cur homtnem
passus est (abi de obsequio legis in mortem, circum-
ventwn a diabolo? lta Marcioniue apud Tertullia-
num, 1t adv. Marc., c. 5. Hujus impietatis refel-
lend:ze studio Theophilus , postquam demonstravit
nun. pri:eced., morlem non Deo attribuendam esse,
sed peccato, nunc concedit hzreticis Deum mortis ἡ

D auctorem (futurum fuisse, si mortalem hominem

creasset. Volebant iidem baretici Deum conditorem
intelligi malorum, πὲ et. malitie auctor renuntietur.
At scite probat Tertullianus ibid., cap. 14, nihil
eos promovere, nisi haec mala bominibus non malis
inflieta esse demonstrent. Aut proba ea injusta, in-
quit, u probes malitie deputanda, id est, injustitie
mala; quia εἰ justilice erunt, jam mala non erunt,
sed bona, malis tantummodo mala. Hinc duas di-
sStinguit malorum species, mala culpze, et mala. pae-
ne : agnoscit auetorem malorum quidem peccati et
culpe diabolum ; malorum vero supplicii et pene
Deum creatorem, ut illa pars malitie deputetur, ista
justitie mala condentis judicia adversus mala deti-
cti... Que quidem illis mala sunt quibus rependun-
tur; ceterum suo nomine bona, qua. justa et bono-
rum defensoria εἰ delictorum. inimica , atque in hoc
ordine, Deo digna.

Digitized by Google
