nu

Umuipotens, invisibilis, videns solus ipse omnia,
Ipse autem non vidctur ab. ulla carne mortali.

Que enim caro potest celestem et verum

Oculis videre Deum immortatem, qui coctum habitat?

Sed ne ex adverso quidem radiorum solis
Gare homines possunt, mortales geniti
Viri, qui in pectoribus vene et carnes sunt.

Hunc solum exsiztentem colite ducem mundi,
Qui solus in seculum et ex seculo fuit,
£x se genitus, ingenitus, omnia tenens semper,

Omnibus hominibus judicium describens in luce com-
muni.

Mali consilii dignam habebitis mercedem,

Quia Deum omittentes verum et eternum

Gelebrare, ipsique immolare sacras hecatombas,

Pemonibus sacrificastis, iis qui in in[erno.

Superbia el farore perciti inceditis, et callem recium

Desereutes. abiistis per spinas

Ac per fossas. Quid erratis? Mortales, desinite vani

Errare in tenebris, et obscura nocte nigraque;
lielinquite tenebras noctis, et lucem prehendite.

Ecce hic omnibus conspicuus et erroris expers.
Venite,uec lenebras sequimini et caliginem semper,
Solis dulce visu esse lumen egregie splendet.
Cognoscite ponentes sapientiam in pectoribus vestris.

Unus Deus est, imbres, ventos, tert mot immit-
tens,

F'ulgura, fames, pestes et [uctus tristes,

Et nives et glaciem. Et quid singula commemoro?

376 Colum gubernat, terram. tenet, ipse exsistit.
Ut in eos qui geniti dicuntur, sic locuta est :
Si genitum omnino corrumpitur, nor. potest hominis

Ex lumbis et matrice Deus formatus esse.
Sed Deus solus, unus, excelsissimus, qui fecit

Colum et solem et astra et lunam,
Fertilem terram et marinas ponti procellas,

Montes excelsos, et perennes scaturigines fontium;

tii habent ἀρχή, nolim banc scripturam in librarios
rum incuriani rejicere, eique pr:elerre verbum &o-
χει. Nam de Deo non incommode dici potest : Ὃς
μόνος ag» solus est principium.

(40) Τίς γὰρ cápt. lli quatuor versus citantur a
Clemente Alex, Protrept. p. 47, et. Strom. 5, pag.
801, et Euseb. Prop. lib. xt, ut eruditi viri Fellus
οἱ Wolfius monuerunt,

THEOPHILI EPISCOPI. ANTIOCHENI
À Παντοχράτωρ, ἀόρατος, δρῶν μόνος αὐτὸς ἄκαντα,

1113

Αὐτὸς δ' οὐ BAéxetat θνητὴς ὑπὸ σαρχος ἀπά-

σης.
Τίς γὰρ σὰρξ (40) δύναται τὸν ἐπουράνιον καὶ
T
᾿οφθωϊμοῖσιν ἰδεῖν Θεὸν Gppotor, ὃς πόλον
οἰχεῖ;
"A44" οὐδ᾽ ἀχείνων πόθ {0 ἠελίοιο
“Ανθρωξζοι στῆναι δυνατοὶ ) 0rntc rec
"Avópec, ἐν ὁστήεσσι (42) pA£6ec καὶ σάρκες
ες.
Αὐτὸν τὸν μόνον ὄντα σέδεσθ' ἡγήτορα χόσμου,
Ὃς μόνος εἰς αἰῶνα καὶ ἐξ αἰῶνος ἐτέχθη (KS),
Abtoyeric, ἀγένητος, ἄλαντα χρατὼν Quxa»-

- - τὸς (44),
Πᾶσι βροτοῖσιν ἐγὼν τὸ κριτήριον (43) ἐν cat
6) χοιγῷ.

Τῆς καχοδουοσύνης δὲ τὸν ἄξιον ἕξετε μισθὸν,
Ὅτι, θεὸν προλιπόντες ἀληθινὸν dévaór τε
Δοξάζειν, αὐτῷ τε θύειν ἱερὰς éxardp6ac,
Δαίμοσι τὰς θυσίας ἐποιήσατε, τοῖσιν ἐν ᾷδῃ (41).

D Τύφῳ xal μανίῃ δὲ βαδίζετε, xal τρίδον ἐρθὴγ

C

Εὐθεῖαν προλιπόντες, ἀπήλθετε τὴν δὲ ἀκανθῶν
Καὶ σχοιλόπων" τί πιλαγᾶσθε (48): Βροτοὶ, παύ-
[σασθε μάταιοι
Ῥεμδόμενοι σχοτίῃ καὶ ἀφεγγεῖ νυχτὶ μελαίνῃ"
Kal Alxere σχοτίην νυχτὸς, φωτὸς δὲ λάδεσθε.
Οὗτος ἰδοὺ πάντεσσι σαφὴς, ἀπιιάνητος ὑπάρχει.
"EA0cte, μὴ σχοτίην δὲ διώχετε, καὶ γγόξον αἱεὶν
Ἡελίου γλυκυδερκὲς ἰδοὺ gáoc ἔξοχα «(άμπει.
Γνῶτε δὲ κατθέμενοι (49) σοξίην ἐν στήθεσιν
μῶν"
Εἷς Θεός ἐστι, βροχὰς, ἀνέμους, σεισμοὺς ἐπι»
πέμπων.
'Acteposác, 1ιμοὺς, 1οιμοὺς, καὶ κήδεω Avypá,
Kal γιφετοὺς, χρύσταλιλα. Τί δὴ (50) καθ᾽ & ἐξα-

[γορεύω;
Οὐρανοῦ ἡγεῖται, γαίης κρατεῖ, αὑτὸς ὑπάρχει(δ!).
Καὶ πρὸς τοὺς γενητοὺς λεγομένους ἔφη"
Εἰ δὲ γενητὸν ὅλως xal φθείρεται, οὗ va
Ἐχ μηρῶν, μήτρας τε Θεὸς τετυπωμένος strat.
Ἀ.1:1ὰ Θεὸς μόνος, εἷς, πωγυπέρτατος, ὃς πεποίη-

xev

Οὐρανὸν, ἠέλιόν τε, καὶ ἀστέρας, ἠδὲ σε ?

Καρποξόρον γαῖάν te, xal ὕδατος epar πόν-
του,

Obped θ᾽ ὑψήεντα (52), καὶ ἀένναα iai πη»
τῶν"

(48) Ἐνὼν, τὸ χριτήριον. Legendum videtur vi-
{ων τὸ χριτήριον

(46) Ἐν oot. Ma. cod. ms. et editiones Oxon. εἰ
Hamb. Quanquam Wollius existimat retineri posse
ἐν φάξι, ut. habent ali editiones; suspicatur euim
veteres in hac diphthongo εἰ corripienda idem sibi
licenti:: suinpsisse ac in diphthongis at et ot.

(1 Ev ἄδῃ. Editiones Oxon. et Hamb. iv

(41) Δυνατοί, Ita et versus Sibyllini οἱ Clemens D ἄδου.

locis citatis οἱ editiones Oxon. el Hamb. Aliz δύ-
Vx.

(43) Ἐν ὁστήεσσι. Wa. Wolfius, melius quam
vwditio Oxoniensis ἐν ὀστέοις, aut alie. ἑνὸς τήξστι.
Sed legendum £A 0719203t, in pectorib&is, nou vero

fn. ossibus.

' . (43) 'Etéyün. Legitur ἔτυχεν apud Lactantium
loco jam citato. Legitur ἐτύχθη in versibus Sibylli-
his ex conjectura Turnebi. Sed observat Woifius
liujus forme ἐτύχθη ἃ τυγχάνω vix dari posse exem-
plum. De Deo sane non belle dicitur, ἐτέχθη, sed
id eodem sensu accipiendum, quo sequens αὐτογε-
vfic. llinc. etian. apud. Justinum Cohort. num. 11,
hune versum habemus ab oraculo quodam, ut erat
vpinio, pronuntiatum : αὐτογένητων ἄναχτα σεθαζό-
uzvot Θεὸν αὐτόν. '

!41) Διαπαντός. Opsopous pro his vocibus Ic-
(oudum putat &zoigzo;.

(48) Τὴν» δι’ ἀχαγθῶν xal oxoAóxor- τί adt
ψᾶσθε ; Sic emendavimus ope S. Clementis Alex.
Protrept. pag. 17, quod vitiose in editis nostris
legebatur : Καὶ δι᾽ ἀχανθῶν xal σχολόπων ésxAavdsfit.
Mox apud eumdem βϑροτέων. mE

(49) Κατθέμενοι. Male in editionibus Parisieusi-
bus ann. 1615 οἱ 1630, καθέμενοι. Sic etiam apud
Gallzum.

(50) Kpóc cata. Τί δή. [τὰ recte noster, pro quo
Clemens. Protrept. p. 50, χρύσταλλά τε, τί. Wot-
FiUS.

(51) Αὐτὸς ὑπάρχει. Legendum csse ἄϊδος ápytt,
imperat orco, merito contendit Eustathius Swartius
in. Analectis p. δι. Ip.

(52) Ὑφψήεντα, In Orac. Sibyl. ὑλήεντα ex con-
jectura Opsopei, qui erratum in. notis emendavit,
ei voceni. ὑψήεντα agnovit non multo post occur-
rere, ἔων

Digitized by Google
