1001

ptura, ut operaretur, non alium laborem significat A παράδεισος, ὡς πρὸς χαλλονὴν,

quam praecepti divini custodiam, ne, si dicto au-
diens non esset, seipsum perderet, ut peccato per-
didit.

95. Non accusandus Deus quod de ligno scientia
edere veiuerit. — Bonum quidem erat ipsum scientiz
lignum, bonusque illius fructus. Neque enim, ut
quidam existimant, mortiferum erat lignum, sed
mandati przetergressio. Aliud enim non erat in ligno,
nisi scientia; bona Sutem scientia, si quis ea apte
utatur. Qua autem $67 xtate erat Adam, adhuc
infans erat, necdum idoneus esse poterat, qui scien-
tiam perciperet. Nam et nunc infans, cum genitus
fuerit, nondum potest panem edere, sed primum
lacte nutritur, deinde progrediente ztate etiam ad
solidum cibum accedit. Jdem 'quoque Adamo eve-
nisse : quapropter non invidens ei Deus, ut quidam
existimant, interdixit ne de ligno scientiz: comede-
ret. Adhuc etiam volebat eum experiri et periclitari
utrum sibi dicto auditurus esset. Simul diutius vo-
lebat simplicem et sincerum permanere hominem
puerascentem. Hoc enim sanctum est non solum
apud Deum, sed etiam apud homines, in simplici-
tate et innocentia subjici parentibus. Quod si pueri
submissi esse parentibus debent, quanto magis
parenti omnium Deo! Preterea indecorum est pue-
ros infantes plus sapere quam zetas postulet ; quem-
admodum enim nemo crescit tate nisi. quibusdam
veluti gradibus, ita nec sapientia. Denique eum lex
praescribit, ut ab aliqua re abstineatur, si quis non
pareat, perspicuum est non legem causam esse sup-
plicii, sed inobedientiam et leyis przlergressionem.

, Pater enim filio suo interdum nonnullis rebus in-
terdicit, ac si paterno mandato non paruerit, vapulat
ei iulctatur, quia obsequi noluit, nec jam res ipsa
sunt plage, sed detreciata obedientia damno est
detrectanti, Sic primo homini mandati prztergressio
id attulit, ut e paradiao ej:ceretur; non quod mali
quidquam inesset ligno scientiz, sed ex peccatotan-
quam ex fonte in bominem fluxerunt labores, do-
lores, molestiz, ac denique mors ipsa.

26. Merito mors infticta homini prevaricatori, —

(75) Ἔχων ἀϊδιότητα. Apposita parenthesis to-
tum bunc locum illustrat, cui tenebras injecerant
interpretes dum haec verba, ἔχων ἀϊδιότητα referunt
ad ipsum paradisum. Comparat Theophilus paradisi
statum cum ipsius Adami statu, quem nec mortalem
nec immortaleni creatum fuisse docet.

(10) Τῷ δὲ εἰπεῖν, ἐργάζεσθε. Videtur Theophi- -

lus non legisse αὐτόν in bis Seripturz verbis, ἐργά-
ζεσθαι αὐτὸν xaX φυλάσσειν, vel illud αὐτόν, non ad
paradisum retulisse, sed ad Adamum, quasi is es-
80. seusus, ut ipse operaretur et custodiret, Mirifice
consensit cum Theophilo S. Ambrosius in his ver-
lis interpretandis acforte etiam legendis : Jdeoqne,
inquit in libro £e parad. c. 4, de viro tantum Scri-
ptura dicit quia « Posuit eum in paradiso operari et
custodire. ». [n opere euim quidam virtutis processus
est, in custodia quedam. | consummotio operis depre-
henditur, eo quod quasi consummala custodiat, H«c
duo ab homine requiruntur, ut et operibus nova que-

S. THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI

102
σὸς toU κόσμου
«ΣΧαὶ τοῦ οὐρανοῦ γεγένηται), ἔχων ἀϊδιότητα (75).

Τῷ δὲ εἰπεῖν, ἐργάζεσθε (16), οὐχ ἄλλην τινὰ ἔργα-
σίαν δηλοῖ ἀλλ᾽ ἢ τὸ φυλάττειν τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ,
ὅπως μὴ παραχούσας ἀπολέσῃ ἑαυτὸν, χαϑὼς χαὶ
ἀπώλεσε διὰ ἁμαρτίας.

25. Τὸ μὲν ξύλον τὸ τῆς γνώσεως αὐτὸ μὲν χαλὸὺν,
xai ὁ χαρπὸς αὐτοῦ χαλός. Οὐ γὰρ, ὡς οἴονταί τινες,
θάνατον εἶχε τὸ ξύλον, ἀλλ᾽ ἡ παραχοή. Οὐ γάρ τι Ece-
ρὸν ἦν ἐν τῷ καρπῷ ἢ μόνον γνῶσις" ἡ δὲ γνῶσις χα-
λὴ, ἐπὰν αὐτῇ οἰχείως τις χρήσηται, Τῇ δὲ οὔσῃ fà.
xa. ὁ ᾿Αδὰμ Ecc νήπιος ἣν (77), διὸ οὕπω ἠδύνατο τὴν
γνῶσιν χατ' ἀξίαν χωρεῖν. Καὶ γὰρ νῦν, ἐπὰν γενηθῆ
παιδίον, οὐχ ἤδη δύναται ἄρτον ἐσθίειν, ἀλλὰ πρῶτον
γάλαχτι ἀνατρέφεται, ἔπειτα χατὰ πρόσδασιν τῆς

Β ἡλικίας καὶ ἐπὶ τὴν στερεὰν τροφὴν ἔρχεται. Οὕτως
ἂν ἐγεγόνει καὶ τῷ ᾿Αδάμ - διὸ οὐχ ὡς φθονῶν αὐτῷ
ὁ Θεὸς, ὡς οἴονταί τινες, ἐχέλευσε μὴ ἐσθίειν ἀπὸ
τῆς γνώσεως (78). Ἔτι μὴν xat ἐδούλετο δοχιμάσαι
αὐτὸν, εἰ ὑπήχοος γίνεται τῇ ἐντολῇ αὐτοῦ. "Apa δὲ
καὶ ἐπὶ πλείονα χρόνον ἐδούλετο ἁπλοῦν xal ἀχέραιον
διαμεῖναι τὸν ἄνθρωπον νηπιάζοντα. Τοῦτο γὰρ ὅσιόν
ἔστιν οὗ μόνον παρὰ Θεῷ, ἀλλὰ xal παρὰ ἀνθρώποις,
τὸ ἐν ἀπλότητι xal ἀκαχίᾳ ὑποτάσσεσθαι τοῖς γονεῦ-
σιν. "Ext δὲ χρὴ τὰ τέχνα τοῖς γονεῦσιν ὑποτάσσε-
σθαι (79). Εἰ δὲ χρὴ τὰ τέχνα τοῖς γονεῦσιν ὑποτάτ-
σεσθαι, πόσῳ μᾶλλον τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τῶν ὅλων ;
Ἔτι μὲν καὶ ἄσχημόν ἐστι τὰ παιδία τὰ νήπια ὑπὲρ
ἡλικίαν φρονεῖν" χαθάπερ γὰρ τῇ ἡλιχίᾳ τις πρὸς
τάξιν αὔξει, οὕτω xal ἐν τῷ φρονεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὥστε (80)

C ἐπὰν γόμος χελεύσῃ ἀπέχεσθαι ἀπό τινος, xal μὴ on2-

χούῃ τις, δηλονότι οὐχ ὁ νόμος χόλασιν παρέχει, ἀλλὰ
ἡ ἀπείθεια, xal ἢ παραχοή. Καὶ γὰρ πατὴρ ἰδέῳ τέ-
χνῳ ἐνίοτε προστάσσει ἀπέχεσθαί τινων, χαὶ ἐπὰν οὐχ
ὑπαχούῃ τῇ πατριχῇ ἐντολῇ, δέρεται χαὶ ἐπιτιμίας
τυγχάνει διὰ τὴν παραχοήν. Καὶ οὐχ ἤδη αὐτὰ τὰ
πράγματα πληγαί εἰσιν, ἀλλ᾽ ἢ παραχοὴ τῷ ἄπει-
θοῦντι ὕθριν (81) περιποιεῖται. Οὕτω xal τῷ πρωτο-
πλάστῳ ἡ παραχοὴ περιεποιήσατο ἐχδληθῆναι αὐτὸν
kx τοῦ παραδείσου * οὐ μέντοι γε ὡς χαχοῦ τι ἔχοντος
τοῦ ξύλου τῆς γνώσεως, διὰ δὲ τῆς παραχηῆς ὁ ἄν
puros ἐξήντλησε πόνον, ὀδύνην, λύπην, καὶ τὸ τέλος
ὑπὸ θάνατον ἔπεσε.

46. Καὶ τοῦτο δὲ ὁ Θεὸς μεγάλην εὐεργεσίαν (82)

D rat, et parta custodiat, quod est generale. Leg. ἔργ»

ζεσθαι. . .

n. Ἔτι νήπιος ἦν. De hac Theophili sententia
vide Profationem. .

(18) Ἀπὸ τῆς γνώσεως. Monuit Wolfius leg
dum ἀπὸ ξύλου τῆς γνώσεως. —— - .

(79) Ἔτι δὲ χρὴ τὰ τέκνα τοῖς ww ὑπο
τάσσεσθαι. Merito hzc verba delenda judicat Wol-
fius, quz hic perincommode repetuntur .

(80) 'A.LI ὥστε. Legendum videtur ἄλλως τε. lbi-
dem et iterum paulo post editi ἐπὰν νόμος. Cod.
Bodl. et Hamb. nin textu.

(81) "Y6pur. . ὕθρεις.

ἮΝ Μεγάλην εὐεργεσίαν, Ante hiec verba adden-
dum videtur ὡς, qua particula facile potuit excidere
ob similem sonum syllabe praecedentis. lrenzus
lib. ni, cap. 23, n. 6 : Quapropter, inquit, et. €jecil
eum de paradiso, εἰ a ligno vite longe transtulit ; non
invidens ei lignum vite , quemadmodum quidam as-

Digitized by Google
