HE

APPENDIX — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.

1194

Fieri enim non potest, ut quis se ipse non prodat. A χατὰ τὴν τοῦ οὕτως πρὸς αὐτὸν διαχειμένου σύνεσιν,

Quisquis autem fidelis est, is cum se ab aliquo ludi
sensei:t, accommodate ad hominis ita erga se affecti
prudentiam, illius malitiam, perspiciendo pravum
ilius effectum, vicissim ludit. Ut breviter dicam,
quisquis semetipsum judicat, extra omne delictum
est. Clamitantium autem nullus prudentia przditus
est. Qui nunc pallet, nunc rubore suffunditur, et
corporis situ impar el varius est, is, veluti chamz-
Jeones, in zstu et solitudine oberrat. Cognoscendze
etiam nonnullorum aniroi affectiones ex legendi ra-
1ione, Statim enim ac legit aliquis, quo sit affectus
modo manifestum fit his, qui judicandi peritia valent.
Animarum dotes etiam ex vita cognoscuntur. Nam
ex vivendi instituto perspicitur eorum, que non

apparent, natura. Rejiciendus etiam et ille litigator, B

qui se arte quadam, minime contradicendo, supe-
randum tradit : cui quidem satius est, quominus
periculum, vincere conando, subeat, ea, que ad
rectam rationem pertinent, negligere.

41. Nefas aliis nocere. Dissimulanda interdum pec-
cata, Nec irascendum, nec reprehendendi alii, si ipse
non careas reprehensione,.—Colloquia ejusmodi babene
da, quz sibi nullius mali conscia sint. Adhibeantur
AA ctiam propter corpusculum deambulationes,
non ad negotiationem o3liquam violentos contractus
adversus proximum struendo. Non absurdum fuerit
nos urbanitate et jocis eorum morositatem abstergere,
qui ultra modum sapiunt, Nam in loca quzdam,

qui in hunc usum secreta sunt, ut natura neces- c

sitati detur opera, mos est nonnullis simulate se-
cedere, et susceptam adversus aliquos cogitationem
in latrinis absolvere. Quemadmodum comicus pater
meerpperantem filium a se ferri dicit, et quamvis
unguentum olfaciat, olfacere se negat, hac olfactus
hebetudine peccatum illius abolere tentans : ita et
ego auctor sum prudentioribus, ut iis, qui majo-
rem in. modum obduruere, nec ea quae isti. agunt
fcire, nec qua dicunt intelligere videantur. Qui
autem sibi videtur esse sapiens, reluctatur adver-
sus monitiones et rixatur cum eo, qui consilium
dedit, ejusque fit adversarius, ac secum ipse medi-
tatur id quod bumanz nature et incredulo animo
arridet. Propterea prebeamus nos inculpabiles,

ἀντιθουχολεῖ τὴν ἐχείνου xaxíav, ἐν τῷ γινώσχειν
αὐτοῦ τῆς ἀγνωμοσύνης τὴν διάθεσιν. Συνελόντι δ᾽
εἰπεῖν, πᾶς ὁ κρίνων ἑαυτὸν ἔξω παντὸς ἔσται mp,
μελήματος. Τῶν δὲ χεχραγότων οὐδεὶς σώφρων ἐστίν.
Ὁ δὲ νῦν μὲν ὠχρὸς, εἶτα ἐρυθρὸς, τῷ συγχρίματι
τοῦ σώματος ποιχιλλόμενος, οὗτος ὥσπερ χαμαιλέον-
τες (41) ἐν τῷ καύσωνι xat τῇ ἐρημίᾳ περινοστεῖ.
Κατανοητέον δὲ ἔτι καὶ τὰς ἐνίων διαθέσεις ἐπὶ τῆς
τῶν ἀναγνωσμάτων ἐπιτηδεύσεως. "Apa γάρ τις ἀνα-
γινώσχει, xal ὁ τρόπος αὐτοῦ τῆς φρονήσεως δῆλος
Ὑίνεται παρὰ τοῖς ἐῤῥωμένας κριτικοῖς. Ποιότητες
δὲ ψυχῶν καὶ ἀπὸ τοῦ βίον δείκνυνται. Διὰ γὰρ τοῦ
περὶ τὴν ἀναστροφὴν ἐπιτηδεύματος γινώσχονται χαὶ
τῶν μὴ φαινομένων at ὑποστάσεις. Παραιτητέον δὲ
xat τὸν ἐριστιχὸν διὰ τέχνης αὑτὸν ἀποτιθέμενον (42),
ἐν τῷ μὴ ἀντιφιλονεικεῖν, νιχᾶσθαι, ᾧ ἄμεινον, ὑπὲρ
«οὔ μὴ χινδυνεύειν νιχᾷν σπουδάζοντα, τὸ μὴ χατὰ
τὸν ὀρθὸν λόγον ἐπιτηδεύειν.

11. Ὁμιλίας δὲ ποιεῖσθαι χρὴ τὰς (43) εὐσυνειδή-
τους. Καὶ ol περίπατοι διὰ τὸ σωμάτιον γινέσθωδπαν,
μὴ διά τινα πραγματείαν, συναλλάγματα βίαια χατὰ
«05 πλησίον συγκαττύοντας. Οὐχ ἄτοπον δὲ χαριεντι-
ζομένους ἡμᾶς τὸ δύστροπον ἀπαλεῖψαι τῶν ὑπὲρ
λίαν συνετῶν. Διὰ γὰρ τὸ κατὰ φύτιν ἀναγχαῖον yà-
ριν τοῦ τὰ τούτων (44) ἀποτρίψασθαι ἐπὶ τόπων τινῶν
ἀφωρισμένων ἔθος ἐστὶν (45) ἐνίοις προσποιητῶς ὑπο:
χωρεῖν, καὶ τὸ τέλος τῆς χατά τινων σχέψεως ἐν τοῖς
ἀφεδρῶσι συντάττειν. "Ὥσπερ δὲ ὁ κωμιχὸς πατὴρ
ἀσωτευόμενον τὸν υἱὸν βαστάζειν φησί" κἂν ὀσφρανθῇ
τοῦ μύρον, μὴ ὀσφραίνεσθαι λέγει, δυσωδίᾳ (46) περι-
γράφειν αὑτοῦ τὸ ἁμάρτημα πειρώμενος * οὕτως
χἀγὼ συμθουλεύω τοῖς ἄγαν ἐσχληραγωγημένοις τοὺς
φρονιμωτέρους ἐμφαίνειν, ὅτι μῆτε ἃ πράττουσιν
ἐπίστανται, μήτε ἃ λέγουσι γινώσχουσιν. Ὁ ὃ παρ'
ἑαυτῷ φρόνιμος εἶναι νομίζων, ἀντιχρούει πρὸς τὰς νου"
θεσίας, καὶ ἀντιδοξεῖ (47), χαὶ τοῦ συμβουλεύοντος ἂν-
τίδικος γίνεται, χαὶ μελετᾷ καθ᾽ ἑαντὸν τὸ ἀνθρώπινον
xai ἄπιστον. Διὰ τοῦτο παρέχωμεν ἑαυτοὺς M
πτους, μὴ τὸ δοχοῦν ἑαυτοῖς μόνον πράττοντες, ἀλλὰ
χαὶ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν. Ὀργιστέον δὲ, χα»
λὸν μὲν, εἰ μηδέποτε - μανίας γάρ ἔστι τὸ᾽ τοιοῦτον
εἶδος * εἰ δέ ποτε χαὶ χατεπείγει, συγχρηστέον (48) τῇ

non id solum agentes quod nobis videtur, sed etiam D ὀργῇ πρὸς τὴν τοῦ πλησίον θεραπείαν. Ὁ γὰρ παρὰ

quod pluribus, ut ipsi salventur. Irasci autem prz-

(4M) Χωμαιλέοντες. Sic etiam tres iidem codices.
Editi χαμαιλέων. Mox Reg. 5 et Clarom. 2, et Ro-
bertus Stephanus ad calcem ὑπονοστεῖ.

TE Ἀποτιθέμενον. Leg. ὑποτιθέμενον.

(45) Χρὴ τάς. Reg. 2 et ὅ, χρηστάς. Sic etiam
Clarom. 2, prima manu:

44) Χάριν τοῦ τὰ τούτων. Ma duo antiquissimi
codices, Keg. 5 χάριν τούτων. Editi τούτου χάριν
ἀποτρίψασθαι. Libenter χάριν τοῦ.

(45) Ἔθος ἐστίν. Edi ἐφ' οὃς ἔθος ἐστίν. Melius
Ares Regii et Clarom, 2, quos secutus sum.

(46) Δυσωδίᾳ. Recte observavit Sylburgius hac
voce olfactus hebetudinem significari, non ingra-
tum odorem, ut reddiderat Langus. Uterque obser-

λόγον αὑτὴν πραγματενόμενος μισεῖ πρῶτον μὲν Ure

vat Micionem apud Terentium in Adelphis esse co-
micum illum patrem, de quo hic agitur. At Teren-
tii comedias non puto buic Grzco scriptori cogni-
itas fuisse. Praeterea apud Terentium Micio nog
dicit se unguenta filii non olfacere, sed tantum:
Otet unguenta, de meo.

(47) Ἀνειδοξεῖ, Reg. 2 et ὅ ἀντιδοξεῖ τοῦ συμ-
Θουλεύοντος xai ἀντίδιχος.

(43) Συγχρηστέον. Editi συγχωρητέον, concedes-
dum ira. Sed przerenda visa est scriptura Reg. 3
et 5, et Clarom. 9, lllud κατεπείγει non de ira, sed
de necessitate urgente accipiendum esse monuil -
Syiburgius (contra Langum!.

Digitized by Google
