<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1121 AD AUTOLYCUM LIB. III. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,350">
    de nefandis flagitiis consentiunt (n. 6). Plato communes uxores esse præscribit. Epicurus incestos cum matribus et sororibus concubitus commendat. Quinetiam hæc in deos conferre non dubitant. Nam cum nihil omnino constanter sentiant (n. 7), deos aut ex atomis constare, aut in atomos abire dicunt, aut materiales esse, aut nullam hominum curam gerere. Animam immortalem cum dixerint, in alia hominum vel etiam belluarum corpora migrare asserunt. Providentiam alii probant, alii explodunt; deos esse nunc negant, nunc affirmant, ac horrenda flagitia et humanæ carnis epulas illis attribuunt (n. 8).
    Christianorum doctrina longe sanctior (n. 9). Unum Deum esse credunt ejusque providentia mundum gubernari, et ab eo solo disciplinam et legem acceperunt. Quam sancta sit illa lex, ex decem præceptis Moysi a Deo datis probatur. Huc accedit præceptum de humanitate exhibenda advenis (n. 10). De pœnitentia et justitia et castitate testimonia prophetarum apponuntur (n. 12, 13), quibus nonnulla adduntur ex Novo Testamento (n. 14) de amore inimicorum, et gloriæ inanis fuga et præstanda magistratibus obedientia.
    In homines tali doctrina imbutos non cadunt nefanda et flagitiosa facinora. Imo tanta est Christianorum hac in re cautio (n. 15), ut nec gladiatorum spectaculis interesse ipsis liceat, ne cædis conscii fiant, nec aliis ludi, ne illorum aures aut oculi contaminentur.
    Christianorum doctrinam nec fabulosam nec recentem esse probat Theophilus (n. 16). 1° Ex eo quod Græci in mundi annis numerandis, quos Christiani ex prophetarum oraculis cognitos et perceptos habent, nihil prorsus viderint; nec in diluvio narrando, quod a Moyse accuratissime describitur, felicius etsi cesserit (n. 17, 18, 19). Aliud argumentum suppeditat Mosis et exitus de Ægypto ac ipsius templi antiquitas (n. 20, 21, 22). Ipsi etiam prophetæ antiquiores sunt Græcis scriptoribus (n. 23).
    Atque ut hæc omnia uno in conspectu ponantur, anni Hebræorum numerantur ab Adamo usque ad reditum e captivitate Babylonica (n. 24). Ex quo facilis est comparatio quantum intersit inter Christianorum et Græcorum historias, et utroramque de mundi origine doctrinam (n. 25). Ne quid autem desit huic chronologiæ, Romanorum anni perlegantur usque ad obitum M. M. Aurelii (n. 16). Tum totius chronologiæ præcipua capita summatim recensentur (n. 27). Ex his concludit (n. 28) quam immerito Christianam, quæ longe verior et antiquior est omni Græcorum doctrina, nonnulli ut fabulosam et recentem vellicent.
    Librum perorat Theophilus (n. 29) duplici allata causa, cur scriptores Græci Hebræos raro commemorent, quarum prima est, quod recens sit apud eos litterarum cognitio; altera quod fabulas amare et veritatem odisse ac insectari non desinant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,360,480,850">
    ΒΙΒΛΙΟΝ Γ'.
    381 1. Θεόφιλος Αὐτολύκῳ χαίρειν (95). Ἐπειδὴ οἱ συγγραφεῖς βούλονται πληθὺν βίβλων συγγράφειν, πρὸς κενὴν δόξαν, οἱ μὲν περὶ θεῶν, καὶ πολέμων, ἢ χρόνων, τινὲς δὲ καὶ μύθων ἀνωφελῶν, καὶ τῆς λοιπῆς ματαιοπονίας, ἧς κεις καὶ σὺ ἕως το δεῦρο, κάκεινος μὲν τοῦ καμάτου οὐκ ὀκνεῖς ἀνεχόμενος, ἡμῖν δὲ συμβαλὼν, ἔτι λῆρον ττῇ τυγχάνειν τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, οἰόμενος προσφάτως καὶ νεωτερικῶς εἶναι τὰς παρ' ἡμν γραφάς· διὸ δὴ κἀγὼ οὐκ ὀκνήσω ἀνακεφαλαιώσασθαί σοι, παρέχοντος Θεοῦ, τὴν ἀρχαιότητα τῶν παρ' ἡμν γραμμάτων, πόμνημά σοι ποιούμενος δι' ὀλίγων, ὅπως μὴ ὀκνήσῃς ἐντυγχάνειν αὐτῷ· ἐπιγνῷς δ τῶν λοιπῶν συνταξάντων (94) τὴν ἁμαρτίαν.
    2. Ἔχρην γὰρ τοὺς συγγράφοντας αὐτοὺς αὐτόπτας γεγενῆσθαι περὶ ὧν διαβεβαιοῦνται, ἢ ἀκριβῶς μεμαθηκέναι ὑπὸ τῶν τεθεαμένων αὐτά· τρόπον γάρ τινι οἱ τὰ ἄδηλα συγγράφοντες ἀέρα δέρουσι. Τί γὰρ ὠφέλησεν Ὅμηρον συγγράψαι τὸν Ἰλιακὸν πόλεμον, καὶ πολλοὺς ἐξαπατῆσαι; ἢ Ἡσίοδον ὁ κατάλογος τῆς θεογονίας τῶν παρ' αὐτῷ θεῶν ὀνομαζομένων, ἢ ρφέα οἱ τριακόσιοι ἑξήκοντα (95) πέντε θεοί, οὓς αὐτὸς ἐπὶ τέλει τοῦ βίου ἀθετεῖ, ἐν ταῖς διαθήκαις (96) αὐτοῦ λέγων ἕνα εἶναι Θεόν; Τί δὲ ὠφέλησεν Ἄρατον ἡ σφαιρογραφία τοῦ κοσμικοῦ κύκλου, ἢ τος τὰ ὅμοια αὐτῷ εἰπόντας, πλὴν τῆς κατ' ἄνθρωπον δόξης, ἧς οὐδὲ αὐτῆς κατ' ἀξίαν ἔτυχον; Τί δὲ καὶ ἀληθὲς ερήκασιν;  τί ὠφέλησεν Εὐριπίδην, καὶ Σοφοκλέα, ἢ τοὺς λοιποὺς τραγῳδιογράφους αἱ τραγῳδίαι; ἢ Μένανδρον C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,360,1000,800">
    LIBER III.
    1. Autolycus nondum victus. — Theophilus Autolyco salutem. Quia plurimos libros scriptores componere amant ad inanem gloriam, alii de diis et bellis aut temporibus, alii de fabulis inutilibus, cæterisque operosis nugis, quibus tu hactenus addictus libenter hunc perfers laborem, ac post sermones mecum habitos adhuc pro delirio habes doctrinam veritatis, recentes admodum esse litteras nostras existimans; hanc ob causam nec ego gravabor tibi antiquitatem litterarum nostrarum ab origine et capite repetitam, Deo annuente, exponere, et paucis tibi hoc monimentum conficiam, ut illud perlegere non pigeris, ac ineptias cæterorum scriptorum perspicias.
    2. Scriptores profani verum discere non potuerunt. — Eos enim oportebat aut suis oculis ea vidisse, de quibus affirmant, aut accurate ab iis qui vidissent, didicisse. Nam qui incerta scribunt, ii quodammodo aerem cædunt. Quid enim Homerum juvit quod bellum Trojanum scripserit ac multos in errorem induxerit? Aut Hesiodum, quod eorum quos vocat deorum genealogiæ seriem recensuerit? Aut Orpheum, quod trecentos et sexaginta quinque deos numeraverit, quos idem sub exitum vitæ sustulit, in præceptis suis unum esse Deum asserens? Quid Aratus ex sphærographia cycli mundani retulit, aut qui eadem ac ille dixerunt, præter humanam gloriam, quam ne suo quidem merito consecuti sunt? Quid veri dixerunt? Quid Euripidem et Sophoclem cæteriora Ægyptiis, Græcis et omnibus aliis scriptoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,480,950">
    (93) Θεόφιλος Αὐτολύκῳ χαίρειν. Hæc desiderantur in codice Regio, in quo titulum hunc habemus: θεοφίλου πατριάρχου ἕκτου Ἀντιοχείας πρὸς Αὐτόλυκον Ἕλληνα περὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως· καὶ ὅτι τὰ θεῖα λόγια τὰ καθ' ἡμς ἀρχαιότερα καὶ ἀληθέστερά εἰσι τῶν Αγυπτιακῶν τε καὶ Ἑλληνικῶν, καὶ πάντων τῶν ἄλλων συγγραφέων. Theophili patriarchæ sexti Antiocheni ad Autolycum Græcum de Christianorum fide, et quod divina nostra oracula antiquiora sunt et vetustiora.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,800,1000,950">
    (94) Συνταξάντων. Cod. Regius ἐπισυνταξάντων.
    (95) Ἑξήκοντα. Lactantius lib. 1, c. 7, deos 365 ab Orpheo inductos enumerat; sed Justinus in libro De monarchia 360 tantum commemorat.
    (96) Διαθήκαις. Ducæus et Wolfius observant hac voce significari præcepta, ut apud Pythagoreos, non vero testamentum, ut Clauserus reddiderat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 6, col. 1121-1122), contendo texto bilíngue (Grego/Latim) de Teófilo de Antioquia, "Ad Autolycum", Livro III. O texto superior é um sumário em latim. O aparato crítico inferior contém notas em latim e grego.
  </notas>
</pagina>