1159

THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI

EE EC

$ub idem tempus cum populus Judaicus perseve- A ἔτεσιν ve', μετὰ δὲ τοῦτον ᾿Αμὼς ἔτεσιν δυσί, μετὰ

raret in peccatis, nec poenitentiam ageret, ascen-
dit ut praedictum fuerat a propheta Jeremia, rex
Babylonis in Judeam , nomine Nabuchodonosor.
2397 Hic populum Babylona transtulit, et templum,
quod Salomon exstruxerat, destruxit. Babylone fue-
runt Judzi annis 70. Tempus igitur universum a
condito homine usque ad transmigrationem Baby-
lonicam complectitur annos 4954, menses sex et
dies decem. Quemadmodum Deus przdixit per Je-
remiam prophetam populum Babylonem captivum
ductum iri, presignificavit eos reversuros in ter-
ram suam post annos 70. Expletis igitur annis 70,
regnum Persarum Cyrus adipiscitur, qui secundum
Jeremizs prophetiam, altero regni sui anno edictum
scripto consignatum promulgat, ut Judxi omnes,
qui in suo imperio essent, patriam sedem repete-
rent, et templum Deo instaurarent, quod przdictug
rex Babylonis everterat. Ad hzec Cyrus divinis jussis
obtemperans, in. mandatis dedit Sabessaro et Mi-
thridati satellitibus suis, ut vasa ex templo Judeee
a Nabuchodonosoro exportata restituerent et repo-
merent in templo. Anno igitur secundo Cyri com-
plentur anni illi septuaginta 2 Jeremia predicti.

δὲ τοῦτον Ἰωσίας ἔτεσιν λα΄, μετὰ δὲ τοῦτον Ὠχᾶ;
μῆνας γ΄. Μετὰ δὲ τοῦτον Ἰωαχεὶμ ἔτη τα΄, "Ἔπειτα
Ἰωακεὶμ ἕτερος μῆνας γ', ἡμέρας τ΄, μετὰ δὲ τοῦτον
Σεδεκίας ἔτη ια΄. Μετὰ δὲ τούτους τοὺς βασιλεῖς (51)
διαμένοντος τοῦ λαοῦ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν, χαὶ μὴ
μετανοοῦντος, χατὰ προφητείαν Ἱερεμίον, ἀνέδη εἰς
τὴν Ἰουδαίαν βασιλεὺς Βαῤυλῶνος, ὄνομα Ναθουχο-
δονόσορ. Οὗτος μετῴχησε τὸν λαὸν τῶν Ἰουδαίων εἰς
Βαβυλῶνα * καὶ τὸν ναὸν κατέστρεψεν, ὃν ᾧχοδομήχει
Σολομῶν. Ἐν δὲ τῇ μετοιχεσίᾳ Βαδυλῶνος, ὁ λαὺς
ἐποίησεν ἔτη ο΄, Γίνεται οὖν μέχρι τῆς παροιχεσίας
ἐν γῇ Βαδυλῶνος τὰ πάντα ἔτη δᾷνδ' (58), μῆνες c^
ἡμέραι v. Ὃν τρόπον δὲ ὁ Θεὸς προεῖπε διὰ Ἵερε-
μίου τοῦ προφήτου, τὸν λαὸν αἰχμαλωτισθῆναι εἰς

B Βαδυλῶνα, οὕτως (39) προεσήμανε καὶ τὸ πάλιν xav

ελθεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν αὑτῶν μετὰ d' ἔτη. Tt-
λειουμένων (40) οὖν οἱ ἐτῶν, γένεται Κῦρος βασιλεὺς
Περσῶν, ὃς χατὰ τὴν προφητείαν Ἱερεμίου, δευτέρῳ
ἔτει τῆς βασιλείας αὑτοῦ ἐχήρυξε, χελεύων δι᾿ ἐγ-
τράφων τοὺς Ἰουδαίους πάντας, τοὺς ὄντας ἐν τῇ
βασιλείᾳ αὐτοῦ, ἐπιστρέφειν εἰς τὴν ἑαυτῶν (M) yo
pav, καὶ τῷ Θεῷ ἀνοιχοδομεῖν τὸν ναὸν, ὃν χαθῃρήχει
βασιλεὺς Βαδυλῶνος ὁ προειρημένος. Πρὸς τούτοις

δὲ ὁ Κῦρος, κατ᾽ ἐγχέλευσιν τοῦ Θεοῦ, προσέταξε Σαδεσσάρῳ καὶ Μιθριδάτῃ τοῖς ἰδίοις σωματοφύλαξι, τὰ
σχεύη τὰ ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ (42) τῆς Ἰουδαίας ληφθέντα ὑπὸ τοῦ Ναβουχοδονόσορ ἀποχομισθῆναι xal ἀποῖε-
θῆναι εἰς τὸν ναόν. Ἐν τῷ οὖν δευτέρῳ ἔτει Κύρου (45) πληροῦται τὰ o' ἔτη, τὰ προειρημένα ὑπὸ τοῦ Ἱερὲ"

μίου.

96. Quantum intersit inler Πεύταονιι εἰ Graco- (; 346. Ἐντεῦθεν ὁρᾷν ἔστι πῶς ἀρχαιότερα χαὶ ἀλη-

rum doctrinam et historiam. — Hinc perspicere licet,
quomodo antiquiores et veriores demonstrentur
sacra apud nos littere, quam Graci et /Egyptii, et
$i qui alii exstilere, historie scriptores. Herodo-
ius enim et Thucydides et Xenophon et plerique
alii bistorici, initium fere scribendi a Cyri et Darii
regno fecerunt, cum de antiquis et primis tempo-
ribus nihil possent accurate dicere. Quid enim
magni dixerunt, si de Dario et Cyro, qui reges apud
barbaros fuere, aut. de Zopyro et Hippia qui apud
Grzcos, aut. de Atheniensium et Lacedzemoniorum
bellis scripsere, aut de rebus a Xerxe gestis aut a
Pausania, qui in Minerva templo pene fame necatus
est; aut de Themistocle et bello Peloponnesiaco;

θέστερα δείχνυται τὰ ἱερὰ γράμματα τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς;
εἶναι τῶν καθ᾽ Ἕλληνας καὶ Αἰγυπτίους, ἢ καί τίνων
ἑτέρων ἱστοριογράφων (44). Ἡρόδοτος γὰρ xat θου-
κυδίδης, f| καὶ Ξενοφῶν, ἣ ὅπως οἱ ἄλλοι ἱστοριογρά»
qot, οἱ πλείους ἤρξαντο σχεδὸν ἀπὸ τῆς Κύρου xal
Δαρείου βασιλείας ἀναγράφειν, μὴ ἐξισχύσαντες τῶν
παλαιῶν καὶ προτέρων χρόνων τὸ ἀχριδὲς εἰπεῖν. Τί
γὰρ μέγα ἔφασαν εἰ περὶ Δαρείον, καὶ Κύρου, τῶν
χατὰ Bap6ápouc βασιλέων, εἶπον, fj καθ᾽ Ἕλληνας,
Ζωπύρου (45) καὶ Ἱππίου, ἣ τοὺς ᾿Αθηναίων xat Aa-
χεδαιμονίων πολέμους, ἣ τὰς Ξέρξου πράξεις, f] Παυ-
σανίου τοῦ ἐν τῷ τεμένει τῆς ᾿Αθηνᾶς λιμῷ χινδυνεύ-
σαντος διαφθαρῆναι, ἣ τὰ περὶ Θεμιστοχλέα, χαὶ τὸν
πόλεμον τὸν Πελοποννησίων (46), ἥ τὰ περὶ "AXe-

aut de Alcibiade et Thrasybulo? Neque enim mihi p διάδην “καὶ Θρασύδουλον : Οὐ γὰρ πρύχειται ἡμῖν

propositum est loquaciter omnia persequi, sed an-
norum a mundi creatione numerum demonstrare
et operosas ineptias scriptorum arguere, quippe
cum nec viginti mille myriades annorum fuerint,
αἱ Piato pronuntiavit, totidem a diluvio ad suam
xlatem annos effluxisse decernens ; nec quiu-

(87) Τοὺς βασιλεῖς. Articulum suppeditavit cod.
ite post Reg. habet ὀνόματι.

) A218. Sic emendavit Fellus, Editi óxvà'.
fo) Οὕτως. lta Reg. Editi οὗτος.

40) Τεειουμένων. Reg. τελειωμένων. lbidem
Fellus emendavit quod in editis habebatur v ἐτῶν.
(44) 'ΕἙαυτῶν. lta Reg. Editi ἑαυτοῦ.
a2 Ναοῦ τοῦ. Articulum suppeditavit Reg.

43) Κύρου. Sic posuit Fellus pro Δαρείου. Paulo

M * Α
icebat Judzos Babylone aunos 70 fuisse.

anie

ὕλη πολυλογίας, ἀλλὰ εἰς τὸ φανερῶσαι τὴν τῶν χρό-
νων ἀπὸ χαταδολῆς κόσμου ποσότητα, xai ἐλέγξαι
τὴν ματαιοπονίαν χαὶ φλυαρίαν τῶν συγγραφέων,
ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐτῶν οὔτε δισμύριαι μυριάδες, ὡς Ix3-
των ἔφη, ταῦτα ἀπὸ χαταχλυσμοῦ ἕως τῶν αὐτοῦ
χρόνων, τοσαῦτα ἔτη γεγενῆσθαι δογματίζων᾽ οὔτε

(44) ᾿Ιστοριογράφων. Sic emendat. Regius cod.
quod editi habebant ἢ εἰ xal τινὰς ἑτέρους Ἰστοριο-
γράφους. Ἤτοι γάρ.

(48) Ζωπύρου. Hoc nomen posuit Fellus ante
εἴπον et ejus loco substituit. Πεισιστράτου. Mox
Pausania sic loquitur Theophilus, quasi fame noa
iuterierit in templo Minerva, sed periculo tantum
objectus fuerit.

(46) Τὸν IleAoxorrne iov. Reg. τῶν.

Digitized by Google
