<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1077 AD AUTOLYCUM LIB. II. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,920">
    στοιχειων εἶναι τὰ ἐπὶ τῆς γῆς φυόμενα πρὸς τὸ
    αθετεῖν τὸν θεὸν. Ἰν° οὖν τὸ ἀληθὲς δεῖχθῆ, προγε-
    νέσθωρα γέγονεν τὰ φυτὰ· καὶ τὰ σπέρματα τῶν
    στοιχείων. Τὰ γὰρ μεταγενέστερα οἱ δύναται ποιειν
    τὰ αὐτῶν προγεγενέστερα. Ταῦτα δὲ δείγματα καὶ τούτων
    ἔπλεκε μεγάλου μυστηρίου. Ὁ γὰρ ἥλιος ἐν τύπῳ
    θεοῦ ἔστιν· ἡ δὲ σελήνη ἀνθρώπου (45). Καὶ ὥσπερ
    ὁ ἥλιος πολλῷ διαφέρει τῆς σελήνης δυνάμει καὶ
    ἐξῆ, οὕτω πολλῷ διαφέρει ὁ θεὸς τῆς ἀνθρωπότητος.
    Καὶ καθάπερ ὁ ἥλιος πλήρης πάντοτε διαμένει μὴ
    ἐλάσσων γνωμένων, οὕτω πάντοτε ὁ θεὸς τέλειος
    διαμένει, πλήρης ὧν πάσης δυνάμεως καὶ συνθέσεως
    καὶ σοφίας καὶ ἀθανασίας καὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν.
    Ἡ δὲ σελήνη κατὰ μῆνα φθίνει, καὶ δυνάμει απο-
    θνήσκει, ἐν τύπῳ οὖσα ἀνθρώπῳ· ἔπειτα ἀναγεν-
    νᾶται καὶ αὐξῇ εἰς δέιγμα τῆς μελλούσης ἔσεσθαι
    ἀναστάσεως. Ὡσαύτως καὶ αἱ τρεῖς ἡμέραι τῶν φω-
    σφόρων (46) γεγονόσιν τύποι εἰσὶν τῆς Τριάδος, τοῦ
    θεοῦ, καὶ τοῦ Λόγου αὐτοῦ, καὶ τῆς Σοφίας αὐτοῦ.
    Τετάρτη δὲ τύπῳ (47) εἰσιν ἄνθρωπος ὁ προσδεής
    ψυχῆς, ἵνα ἡ θεὸς, Λόγος, Σοφία, ἄνθρωπος. Διὰ
    τοῦτο καὶ τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ ἡγενήθησαν φωστήρες.
    Ἡ δὲ τῶν ἄστρων ὅδος οἰκονομικῶν καὶ τάξιν ἔχει
    τῶν δικαίων καὶ εὐσεβῶν καὶ τριώντων τὸν νόμον
    καὶ τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ, οἱ γὰρ ἐπισταμένως ἀστέρας
    καὶ λαμπροὶ εἰσιν εἰς μίμησιν τῶν προφητῶν· διὰ
    τοῦτο καὶ μέγιστον ἄκλανές μὴ μεταβαίνοντες εἰς
    τόπον (48) ἐκ τόπου. Οἱ δὲ πέπρο͂φα ἔχοντες τάξιν τῆς
    λαμπρότητος τύπου εἰσιν τοῦ λαοῦ τῶν δικαίων.
    Οἱ δ᾽ ἀεὶ μεταβαίνοντες καὶ φεύγοντες τόπον ἐκ
    τόπου, οἱ καὶ πλανήτες χαλομένοι, καὶ αὐτοὶ τύπος
    συγχρώντων τῶν ἀρισταμένων ἀνθρώπων ἀπὸ τοῦ θεοῦ,
    καταλιπόντων (49) τῶν νόμων καὶ τὰ προστάγματα
    αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,920">
    A erunt a luminariibus esse quidquid in terra germi-
    tur, ut Deum ex animis tollerent. Quare ut veritas
    pateret, creatae sunt plantae et semina ante lumi-
    naria. Porro quod posterius est non potest ea quae
    sunt priora facere. Hae autem exemplum et ima-
    ginem continent magni mysterii. Sol enim imago
    Dei est, luna hominis. Et quemadmodum sol longe
    praestat luna, potestate et gloria, sic Deus longe
    praestantior humanitate. Et quemadmodum sol
    plenus semper manet, nec unquam minuitur, sic
    Deus semper perfectus manet ac plenus omni vir-
    tute, intelligentia, sapientia, immortalitate et om-
    nibus bonis. Luna vero singulis mensibus minuitur
    et quodammodo inerit, hominis similitudine exhi-
    bens; deinde renascitur et crescit in exemplum
    futurae resurrectionis. Similiter tres illi dies, qui
    ante luminaria fuerunt, inago sunt Trinitatis, Dei,
    ejus Verbi, ejusque Sapientiae. Quartus vero, imago
    361 hominis luce indigentis, ut sint Deus, Ver-
    bum, Sapientia, homo. Propterea quarto die lumi-
    naria condita sunt. Astrorum autem dispositio
    exhibet nobis descripta sedes et ordinem iusto-
    rum et piorum, ac legem et mandata Dei obser-
    vantium. Nam splendidiiora quaecque astra et ruti-
    lantia habent imitationem prophetarum; propterea
    cursum suum non inflescunt, neque in locum ex-
    locu transeunt. Quae vero secundum tenent
    splendoris locum, imagines sunt populi justorum.
    Errantia autem et locum ex loco mutantia, quae
    etiam planetae dicuntur, imago sunt eorum qui
    a Deo deficient, ejusque legem et praecepta dese-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (45) Ἡ δὲ σελήνη ἀνθρώπου. Longe discedit
    ab his Theophili principiis Eusebius, qui in libro
    vii Praep. evangel., c. 7, Deum cum caelo, quod
    ambitu suo omnia complectitur, Verbum cum sole,
    Spiritum sanctum cum luna, spiritales et intelli-
    gentes naturas cum stellis comparat. At Theophilus
    Dei nomine tres personas intellegit, quas etiam, ut
    inter se aequales, cum tribus diebus siderum crea-
    tionem praecedentibus nos comparabit.
    (46) Ἦν φωστήρων. Legendum esse τρὸ τῶν
    φωστήρων admonuit Wolfius.
    (47) Τετάρτη δὲ τύπῳ. Habet editio Oxoniensis
    16. Τῇ δὲ πέμπτη ἡμέρα τὰ ἐκ τῶν ὑδάτων ἐγεν-
    ήθη ζῷα· δι' ὧν καὶ ἔτι τούτοις δεῖχται τῇ πολλ-
    καλαις σοφαὶ τοῦ θεοῦ. Τῇς γὰρ δύνασιν' ἄν τῆν
    ἐν αὐτοῖς πληθῶν και γοργῇ ἑκαπλῶν ἐξαρρη-
    ται. Ἐπὶ μὲν αὖ χαὶ εὐλογίην ὑπὸ τοῦ θεοῦ τὰς τῶν
    ἑύστων γενόμενα, ὅπως ἡ καὶ τοῦτο εἰς δεῖγμα τοῦ
    μελλειν λαμβάνειν τοὺς ἀνθρώπους μετανοιαν και
    ἔλεγχον ἀμαρτιῶν διὰ ὕδατος, καὶ λουτροῦ παλιγγενε-
    σίας, πάντες τοὺς προσώπους τῆς ἀληθείας, και ανα-
    γεννώμενοι και λαμβάνοντες εὐλογιαν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ. Ἀλλὰ καὶ τὰς κηχει καὶ τὰ πετεινὰ τὰ σαρ-
    κοφόρα ἐν ὁμοίωματι τυγχάνουσι τῶν τελεστούντων καὶ
    ἁμαρτωλῶν. Ὅπερ γὰρ ἐκ μιᾶς φύσεως ὀντα τὰ
    ἔμβρα καὶ τὰ πετεινὰ, ἕνα μὲν μὴ μὴν τῷ κατὰ φύ-
    τετάρτη δὲ τύπος. Sed quamvis satis apta et commoda
    sit haec scriptura, eam tamen sequi non libet, quia
    repugnat et ms. Bodl. et aliae editiones. Forte le-
    gendum τετάρτη δὲ τύπος.
    (48) Εἰς τόπον. Dees? praepositio in cod. B.;
    paulo post habent Oxon. et Hamb. eis τόποις ἐκ τό-
    που, quanquam praepositio desit in cod. ms. et in aliis
    editionibus.
    (49) Καταλιπόντων. Recentior manus in mar-
    gine B. ascripsit €E : fortasse legendum, καταλιπόν-
    των τe. Wolf. Reddi posset, dum legem ejus desee-
    runt.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso bifoliar: à esquerda texto grego (script: grego), à direita tradução/comentário em latim (script: latino). Foram identificadas notas de rodapé em latim e grego no rodapé. Não há áreas em branco significativas. Algumas palavras gregas e sinais críticos estão parcialmente danificados mas transcritas conforme visíveis; usei [ilegivel] somente se estritamente necessário (nenhum caso extremo aqui).
  </notas>
</pagina>