<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1231 EPISTOLA AD ZENAM ET SERENUM. 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,920">
    θλιμμενει, μὴτὰ πρὸς τὴν γυναικα τοῦ πλησιον A μινs nosemteριpos equos insanientes amore mulierum, neque ad uxorem proximi minimaμus χρεμείζομεν.
    16. Γυνὴ δὲ ἔστιν ἀδελφὴ μὲν πᾶσα· τοῦ δὲ πλη-
    σίουn εἴρηται γυνή, τουτέστιν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν (γινεται κατὰ τὴν πρὸς θεὸν καὶ Πα-
    τερα τῶν ἁλων ἀγαπην, ὅτι πλησιον ἐστιν αὐτοῦ, τι-
    μητεῖν καὶ ἀγαπᾶντον)· ὡς Παῦλος· Ἡρωσσάμμη,
    λέγει, πᾶντας ὑμῖς ἐπὶ ἀριθ., παρεθέτω ἀγνήν
    παραστῆσαι τῷ Χριστῷ. Ἐστὶ δὲ καὶ ἡ πλησιον
    γυνὰ ἀρές ἐν ἡμῖν, ἐφ᾽ ὧν ὁ χρεμειτέων· χρεμε-
    ίζει καὶ (61) ὁ μηδεπὸνπεποιηκώς τὴν ἐπιθυμιὰν,
    ἀναθρυπμιμενης αὐτῶν τῆς ὀρέξεως, κἀν μὴ λαμβάνῃ
    τὸ τελος.
    
    17. Προσεχτεον δε και παιδίοις, ὅτι τῶν τοιούτων
    ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανων. Νοουνοις δε οὐχ
    αμελητέον, οὐδε ρητεον, ἐστι διακονειν οἷς ἐμεθον. Ὀ βι
    γὰρ τὴν γυρσφεραν ἡ τὰ ἀσθένης προβαλλομενος,
    ἰστω και αὐτὸς τα αὐτα πεπομπενος· και επειδὰν πα-
    σχῃ τὸ τοιοτόν, τις γυμνὴ αὐτοῦ τὸ αὐτοκατασκευ-
    τὸν αιτιασθῃ, συμβαινώντων αὐτῶ ταύθ᾿ ἄπερ διεθη-
    κες και αὐτος. Οὐτε νυν τοῦ ἀμελης αμεληθῆδ· Θεὸς
    γὰρ ὁ κριτὴς ἐστὶ· και ὁ βουλόμενος ἐν πάσχειν
    θησαυριζέτω δἰα τῆς ἐυλογιας κτλ } τὰς καρδιὰς ἀπο τοῦ
    πλησιον εὐεργεσιαν. Αισχυνθα δε οὐκ ἀρώς ἔχει,
    μὴ τις ἄρα διὰ τὴν αὐτουργιᾳ ἀιδους ἡμᾶς και
    ἀδοκητους ὑπολαβῃ· μόνον ὁφυλαττεῖν μὲν τις τῆς ἐπὶ
    κακìας και το͂ν πονηρὸν θρια διαβλητα, τοῖς εἰδέναι Θεὸν
    φαίνονται·
    
    18. Συνελόντα δὲ εἰπεῖν, ἡ μὲν τοῦ κόσμου λύπη C
    θανατον ἐργάζεται τοῖς ὑπ᾿ αὐτῆς κρατουμενοις· ἡ
    δὲ κατα θεὸν λύπη τῆς ζωῆς τίκτει νοῦν. Πρὸ
    πινων δε γινώσκωμεν, ὅτι καὶ νοσος ἀποκειται τοῖς
    σῴζοις ἡμῶν, και ζημία και ἔνδεια, καὶ·ὁ χαριτη-
    σμων (62) ἐγγὺς. Και δἰ τοῦτο ἀρῆ προμελετὰν τὸ
    ἀποθησόμενον, ἴνα μή, συμβαίνουον, θαυμα καὶ ἐκπλη-
    ξην παρῆν ταις καρδιαις ἡμῶν. Οὐ γαρ τοιοῦτος ἐπὶ
    τῷ τὸ συμβεβηκὸς πάθῃ· ἡδὲν, ὅτι μέλλεις ἐπε-
    μὲν τῆς προσδοκίας σου οὖν ἀπεχόντω προεγινο-
    σκων σου ἡν ἐφοδου. Κὰν τοιοῦτος τις ἤ, στησεται
    και σὰ καταπεσεται. Τὸ δὲ ἐπὶ τῷ ἀπιννῆτῳ παραδε-
    στερα, ἡ κεχαραγαι, πολλακῆς δὲ καὶ ὀδύρεσθαι,
    Ἰλαὴ ἐστι ταλαιπωρέου ψυχῆς.
    
    19. Προσεχετον οὖν τῇ ἀρετῇ μόνῳ, καὶ τοῖς τὰ
    περὶ αὐτῆς διηγομενοις προσεῖπον. Οἱς δ᾿ ἂν μὴ
    προϊ τῶν λεγομένων ἠ πραξις, τούτοις διὰ τὸ ἐνε-
    δρακτικὸν χαίρειν ἐπιποντες, τοῖς συστρατευομενοις
    τῆς ἐπιζημέουν. Ὁ γὰρ λέγων μὲν ἐπιπτείνων,
    ὁρ ἁρχων ἑυθη και δικαστης, πραττων δε ἀγα-
    θὰν οὐδεν, οὗτος, ὥς ὑπὸ τυράνων πολλὼι κρατου-
    μενος, λαβών ἐτῆ ἁ ἀμαρτιας δουλειῶν, καὶ ἀποδι-
    δράσκων τοὺς ἁδὰ; βαδικεῖν σπεύδουσιν. Μακαριος
    ὅν τὴ χαρις καθαρά· ὑπὸ τούτου γὰρ ὀράσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A nus nosemteρipos equos insanientes amore mulierum, neque ad uxorem proximi minimaμus
    
    16. Quænam est uxor proximi. — Mulier autem
    est soror quælibet; proximi autem uxor dicitur, id
    est Jesu Christi Salvatoris nostri (quem quidem,
    secundum debitum Deo et Patri universorum amo-
    rem, quia proximus est illius, honorare et diligere
    debemus), quemadmodum Paulus, Despondi, inquit,
    vos omnes uni viro virginem castam exhibere Chri-
    sto. Est autem et proximi uxor, caro in nobis, ad
    quam non est hinnidendum; hinnit autem etiam qui
    nondum libidinem explevit, effervescente illius cu-
    piditate, etsi ad exitum non perducta sit.
    
    17. De pueris, infirmis et labore manuum. — Cura
    puerorum gerenda, quia talium est regnum celo-
    rum. Ægrotantes non negligendi, nec dicendum:
    Ministrare non didici. Nam qui delicatum vitæ ge-
    nus et servitutis insolens obtendit, sciat se quoque
    eadem passurum; et cum ei aliquid ejusmodi eve-
    nerit, sententiam suam causetur, quam ipse non
    potest non condemnare, quippe cum ea illi eveniant
    quæ et ipse facienda existimavit. Igitur ne ille qui-
    dem negligendus qui alios neglegit: Deus enim est
    qui judicet; et qui bene sibi fieri cupit, is bene-
    faciendo thesaurum sibi beneficentiae proximi colli-
    gat. Vitiosus pudor est vereri, ne quis forte, pro-
    pterea quod manibus laboramus, misereros nos et
    auxilio destitutos existimet. Tantummodo caven-
    dum, ne quis ob nequitiam et vitæ improbitatem
    eos vituperet, qui Deum nosse se dicunt.
    
    18. Paratum esse oportet ad omnes vitæ eventus. —
    Ut paucis absolvam, mundi tristitia norem ope-
    ratur iis quos superaverit; quæ autem secundum
    Deum tristitia est, vitæ intelligentiam parit. Ante
    omnia autem sciamus et morbum repositum esse
    carni bus nostris et damnum et ægestatem, ac pre-
    sto adesse qui grates nobis persolvat. Quocirca
    præmeditandum quid evenitum sit, ne cum evene-
    rit, admiratione et stupore corda nostra percutiat.
    Nam qui talis est, ad tristem eventum dicet: Sciu-
    bam te aduenturum, nec me tui expectativa fefellit,
    providebam incursionum tuum. Si talis quis existerit,
    stabit ac non labeitur. Turbari autem ob repentinum
    casum, aut clamare ac sæpe lamentari, ventis est
    valde miserae.
    
    19. Soli virtuti intenti esse debemus. Epistolæ con-
    clusio. — Soli igitur virtuti intenti esse debemus,
    et ad eos, qui de illa disserunt ventitare. Quibus
    autem non adfuerit consentanea sermonibus agendi
    ratio, is ob insidias apud eos latentes vale dicto,
    quaeramus qui militiam 417 nobiscum tolerent.
    Nam qui dicere statuit: Non sum princeps, neque
    iudex, nec boni quidquam agit, is, quasi sub multis
    tyrannis tenetur, imprudens peccato servit, eosque
    fugit qui in via properant. Beatus ergo qui mundo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    * Jer. v, 8. † I Cor, 11, 2. ‡ I Cor. iv, 4.
    
    (61) Χρεμειτζει και. Sylburgius monet legendum
    γινεται δε και. Paulo ante leg. ὅν τινα loco ἡνιχα.
    
    (62) Χαριστησων. Sic emendavi ope Reg. 1, quod
    prave in editis legebatur ἀχριστήσων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se dois scripts principais: o texto à esquerda está em grego (alfabeto grego ecclesiástico), possivelmente com abreviações e sinais críticos; o texto à direita e as notas de rodapé estão em latino. Há pequenas inserções latinas no cabeçalho. Vários números de nota (61, 62) e referências bíblicas aparecem. Algumas linhas gregas têm marcas de dificuldade de leitura; foram transcritas literalmente preservando grafia observada. Nenhuma área foi considerada totalmente vazia.
  </notas>
</pagina>