<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
AD AUTOLYCUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,520,900">
μὴν ἑ' μυριάδας, καὶ τοε' (47) ἐτη, καθὰ προειρηκα- μεν Ἀπολλωνίων τοὺς Αἰγύπτιους ἱστορεῖ· οὐδὲ ἄγεγ- νητος ὁ κόσμος ἐστι, καὶ αὐτοματισμὸς τῶν πάντων, καθῶς Πυθαγόρας καὶ οἱ λοιποὶ περιφανησαν· ἀλλὰ μὲν οὖν γεγεννητὸς, καὶ προνοίᾳ διοικεῖται ὑπὸ τοῦ ποιήσαντος τὰ πάντα θεοῦ· καὶ ὁ πᾶς χρόνος καὶ τὰ ἔτη δείκνυται, τούτοις βουλόμενοις (48) πει- σθῆναι τὴ ἀλήθειαν. Μὴ πως σὺν ὅδῳ μὲν μέχρι Κυ- βερνήσεως, τῶν δὲ μετὰξὺ χρόνων ἀμελεῖν, ὡς μὴ ἔχοντες ἀποδεῖξαι, θεοῦ παρόντος, καὶ τῶν ἑξῆς χρόνων τὴν τάξιν πειράσασθαι, κατατὸ δυνατόν, ἐξητήσατο.
27. Κύρου οὖν βασιλευσάντος ἔτεσι κθ' (49), καὶ ἀναιρεθέντος ὑπὸ Τωμῡρίδος ἐν Μασσαγέταις, τότε ὀνόμαζ' ὑλομπλάδος Ἐπικοστῆς δευτέρας· ἔκτοτε ἦσθ' οἱ Ῥωμαῖοι ἐμεγαλύντοv, τοῦ θεοῦ κρατύντοντος αὐτούς, ἐκτισμένης τῆς Ῥώμης ὑπὸ Ῥωμύλου, τοῦ παιδὸς ἱστορουμένου Ἄρεως καὶ Ἰλίας (50), Ὑλυμπὰδι τ', τῇ πρὸ κ' χαι (51) Καλανδῶν Μᾶτων, πού ἐνιαυτοῦ τότε δεκαπληθοῦσιν ἀριθμουμένους. Τοῦ σὺν Κύρου τελευτήσαντος, ὡς ἐφημεριε ἐπερχεναι, Ὑλυμπὰδι ἑξκοστῆ καὶ δευτέρᾳ, γίνεται καιρὸς ἀπὸ κτίσεως Ῥώμης ἔτη σ', ϝ' καὶ (52) Ῥωμαίων ἤρξε Ταρκυνῖος Σούπερβος τοὺς, δὲ πρώτος ἐξήρχε Ρωμαίους τινάς, καὶ παῖδας διεσπέρσεν, καὶ σπλάσενας ἄγχω- καὶ ἐπoήσεισι. Ἐπὶ μὲν καὶ ταῖς παρθέναις διαφελ- φαι τρος τἄ γάμον εἶδον. Διὰ οἰκείας Σούπαρος ἐκλῄ- θ η ὁ Ῥωμαϊκὴ γλώσση· ἑρμηνεῖται δὲ ὑπερή- φανος. Αὐτὸς γὰρ πρώτος ἐξωμφύισε τοὺς ἀστα- μενους αὐτόν, ὑπὸ ἑτέρου ἀναταράξευσιν. Ὅς ἐπλυσεν ἔτεσιν κε'. Μεθ' ὣν τήν ἔφασιν εὐνούσιν ὑπασται, ὑλαγονοὶ δ' ἀγοραγίνων ἔτερον υγι', ὡ in ὑμμάτων καταλεῖπειν πολλὰ καὶ πεπρασθὰν τιμᾷσθαι. Ἐι γὰρ τὴν βούλεται μαθεῖν, ἐκ τῶν ἀναγραφῶν ἐφρ-σεν ὦν ἀντέγραψ' Χρύσορος ὁ Νομενκράτωρ (53), ἀπελεύθερος γενόμενος Αὐρηλίου Οὐίφορυ, ὅς ζ' Ῥώμης, μέχρι τις τελευταῖς (54) τοῦ ἰδίου κράτους αὐτοκράτορος Οὐίφορυ, σαφῆς πάντα ἀνε- γραψε, καὶ τὰ ὀνόματα καὶ τοὺς χρόνους. Ἐκρατήσαν σιν οὖν οἱ Ῥωμαίων (55) ἐνιαυσιαί, ὥς φαμεν, ἔτεισιν συ'. Ἐπὲπετα οὗτοι ἤρξαν αἱ αὐτοκράτορες καλο- μένοι· τούκτος Γάιος Ἰούλιος δ' ἐβασίλευσε ἐπὶ γ', μήνας ὅ, ἡμέρας ἐ'. Ἐπεὶτα Αὑγούστους ἔτη γ', μή-νας 8, ημέρας μ'. Τίβεριος ἔτη κ', μήνας γ', ἡμέρας β'. Κλαύδιος ἔτη κυ', μήνας ἦ, ἡμέρας ϝ'. Νέρων ἔτη γ', μήνας ς', ἡμέρας γ'. Γάλλας ἔτη β', μήνας ς', ἡμέρας ζ'. Ὅθων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
A decim myriades et trecenti septuaginta quinque anni, ut Apollonium Aegyptium narrare diximus; nec mundus ingenitus sit, nec fortuito omnia feran- tur quemadmodum Pythagoras et caeteri nugati sunt; sed genius et providential regatur ab eo qui omnia creavit Deo; ac tempus omne et anni facile demonstrentur his, qui veritati obtinerepare volunt. Ne videar igitur demonstrationem ad Cyrum qui- dem perdixisse, quæ autem consecuta sunt tem- pora negligere, eo quod ea demonstrare non pos- sim: Deo juvante consequentium quoque temporum ordinem conabor quoad potero exponere.
398 27. Anni Romanorum usque ad obitum Marci Aurelii.—Cyro igitur post regnum annorum 29 a Tomyridae apud Massagetas occiso, olympiade B sexagesima secunda, jam tum Romanæ res crescebant Deo eos confirmante, cum Urbs a Romulo, qui Martis et Iliae filius perhibetur, condita fuisset olympiade septima, undecimo Kalendas Maii, quo tempore annus decem mensium numerabatur. Cyro igitur, ut jam diximus, Olympiade 62 mortuo, it tempus ab urbe condita anni 220, quo tempore re- gnabat Tarquinius cognomine Superbus, is qui pri- mus Romanos nonnullos ejecit, pueros vitiavit, ac eives spadones fecit ; imo et virgines post stupur u in matrimonium dedit. Hinc proprie Superbus Ro- mana lingua dictus est ; quod idem sonat ac Graece ὑπερήφανος, arrogans. Is enim primus sancivit u : qui se salutaret, ab alio resalutarentur. Regnavit annis 25. Post eum inceperunt annui consules, C tribuli et aediles annis 455, quorum nomina recen- sere longum et supervacaneum putamus. Hæc enim si quis discere velit, reperiet in commentariis quoq Chrysseros scriptos reliquit nomenclator, M. Au- relii Veri libertus, qui ab Urbe condita ad obitum patroni sui, imperatoris Veri, clare omnia descri- psit et nomina et tempora. Romanis igitur præfuere annui, ut diximus, magistratus annis 453. Postea imperarunt ii qui imperatores vocati. Primus C. Julius inpevarit annis 3, mensibus 4, diebus 6. Deinde Augustus annis 56, mensibus 4, die uno. Tiberius annis 22. Tum Caius alter annis 3, men- sibus 8, diebus 7. Claudius annis 23, mensibus 8, diebus 24. Nero annis 13, mensibus 6, diebus 28. Galba annis 2, mensibus 7, diebus 6. Otho mensi- bus 3, diebus 5. Vitellius mensibus 6, diebus 22. Vespasianus annis 9, mensibus 11, diebus 22. Titus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,1000">
(47) Tocf. Supra n. 46 Apollonius dicitur nume- rasse quindecim myriades et annos ter mille et septingentas quinque.
(48) Τοὺτους Βουλομενοῖς. Leg. τοὺς βουλομενοις.
(49) Ἔτεσι κθ'. Editi habebant τριάκοντα ὀκτὼ, sed manifestum errorem susulit Fellus, quia id nec cum Theophili chronologia nec cum aliis scrip- toribus conciliaris posse videbatur. Observat autem annos 29 a Theophilo Massegari, non 30, ut apud alios scriptores, quia Theophilos initium nume- randi docebat a libertate Judeis concessa. Idem emendavit quod in editis legebatur ὑπὸ μυριάδος ἐν Μεσσιαγγεῖς. (Μεσσιαγγεις Reg.)
(50) Ἴλιας. Addit Reg. ὡς δὲ τις Ῥέας Συλ- λας.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se dois scripts: grego (coluna da esquerda, texto principal e notas críticas em grego) e latino (coluna da direita, texto principal e notas de rodapé). Há também remissivas e notas críticas em latino e grego no rodapé. Nenhum bloco foi omitido; onde o traço do texto é ilegível foram preservadas formas aproximadas e marcas editoriais entre parênteses conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>