<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    mus, capacem utriusque, ut si ad ea ferretur, quae A
    ducunt ad immortalitalem, observandis Dei manda-
    tis, mercedem ab eo acciperet immortalitatem, et
    deus fneret; si vero deflecteret ad ea, quae ducunt in
    mortem, non obediens Deo, ipse sibi mortis auctoor
    esset. Liberum enim Deus et sui juris hominem
    fecit. Quod igitur sibi ipse negligentia et inobedien-
    tia ac conservaret, id nunc Deus ei redonat pro sua
    singulari humanitate et in homines ipsi obtemperan-
    tes misericordia. Quemadmodum enim homo non
    obediendo mortem sibi ipse traxit, sic voluntati
    Dei obsequendo potest qui voluerit aeternam vitam
    sibi conciliare. Legem enim Deus et sancta nobis
    praecepta dedit, quae quisquis observaverit, potest
    salutem assequi, et compos resurrectionis factus
    status a corruptione alieni haereditatem accipere.
    
    28. Cur Eva et Adam costa formata. -- Ejectus
    igitur Adam ex paradiso, sic cognovit uxorem suam,
    quam ei Deus in uxorem ex ipsius costa fecerat.
    Atque id quidem, non quod separatim uxorem ip-
    sinus fingere non posset, sed providebat Deus mul-
    titudinem deorum ab hominibus inducitum iri. Cum
    igitur praescius futurorum esset, ac futurum vide-
    ret ut serpentis opera multitudinem deorum non
    exlantium error inneheret (tum cum enim unus
    esset, Deus, iam meditabatur error multitudinem
    deorum spargere et dicere : Eritis sicut dii), ne
    quis igitur suspicaretur virum ab altero Deo, mu-
    lieren ab altero factam esse, ambos separatim non
    369 fecit, sed ut mysterium monarchiae Dei etiam
    ex ea re demonstraretur, simul ipsius uxorem fin-
    xit, atque ut major esset inter eos benevolentia.
    Dixit ergo Adam ad Evam : Hoc nunc os ex ossibus
    meis, et caro ex carne mea. Praeterea vaticinatus est
    in haec verba : Propterea derelinquet homo patrem
    suum et matrem et adhaerebit uxori suae, erunt inque
    in carnem unam; quod ipsum in nobis persici patet.
    Quis est enim, qui cum legitime nubat, non con-
    semnat patrem et matrem et cognationem omnem
    ac propinquos omnes, adhaerens et conjunctus uxo-
    ri, eamque majore benevolentia complectens? Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,900">
    μοι, ἔπεται αὐτοῖς; ὑποκείσθαι͵ ἐπὶ τὰ τῆς ἀθανασίας͵ τηρῆσαι τὴν ἐντολὴν τοῦ
    θεοῦ, μισθὸν κληθήσονται παρ' αὐτῷ τὴν ἀθανασίαν,
    καὶ γίγνεται θεός· εἴ τ' οὖν τραπῇ ἐπὶ τὰ τοῦ θανάτου
    πράγματα, παραχώσας τοῦ θεοῦ, αὐτὸς ἑαυτῷ αἴ-
    τιος ἢ τοῦ θανάτου. Ἐλεύθερον γὰρ καὶ αὐτεξούσιον
    ἐποίησεν ὁ θεὸς ἀνθρώπου. ὃ οὖν ἑαυτὸν περιποι-
    ησατο δι' ἀμέλειας καὶ παραχώρησις, τοῦτο ὁ θεὸς κα-
    τὰ γυνὶ δωρεῖται διὰ ἰδίας φιλανθρωπίας καὶ ελεη-
    μοσύνης, ὑπακούσας αὐτῷ (90) τοὺς ἀνθρώπους.
    Καθάπερ γὰρ παραχόρωνας ἀνθρώπους θάνατον ἐαυτῷ
    ἐπεπέσπατο, οὕτως πᾶκχονας τῷ θελήματι τοῦ
    θεοῦ, ὁ βουλόμενος δύναται περιποιησασθαι ἑαυτῷ
    τὴν αἰώνιον ζωὴν. Ἔδοξε γὰρ ὁ θεὸς ἡμῖν νόμον
    καὶ ἐντολὰς ἁγίας, ἄς πᾶς ὁ πίστων δύναται συνθή-
    και, καὶ τῆς ἀναστάσεως τυχὼν κληρονομήσαι τὴν
    ἀφθαρσίαν.
    
    28. Ἐκβληθεὶς δὲ Ἀδὰμ ἐκ τοῦ παραδείσου, ὡς
    εἶπεν Ἔγνω τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, ὅν ὁ θεὸς ἐποίη-
    σεν αὐτῷ εἰς γυναῖκα ἐκ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ. Καὶ
    τοῦτο δὲ οὐχ ὡς μὴ δυνάμενος κατ' ἰδίαν πλάσαι τὴν
    γυναῖκα αὐτοῦ, ἀλλὰ προητοίμασεν ὁ θεὸς, ὅτι πολλα-
    λὸν ὁ ἄνθρωπος πληθυνθὲν θεῶν ὀνομάζεται. Προηγῆ-
    ται οὖν ὅτι, καὶ εἶδεν, ὅτι ἡ πλάνη ἔμελλε διὰ τοῦ
    φρενοῦ ὀνομάζειν πληθύν θεῶν τῶν ὠν ὂντων (ὡς
    γὰρ ὄντος θεοῦ) (91), ἔπειτα ἤδη ἐμελέτα ἡ πλάνη
    πυθῶν θεῶν ὑποσκεψῖν, καὶ λέγειν· "Ἐσεσθε ὡς
    θεοί. Μήπως οὖν ὑπονοῆται ὅτι ὅδε (92) μὲν ὁ θεὸς
    ἐποίησε τὸν ἄνδρα, ἔτερος δὲ τὴν γυναῖκα, διὰ τοῦτο
    οὐν ἐποῖησε (93) τοὺς δύο ἀνθρώπους· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
    διὰ τούτου δεῖχθῃ τὸ μυστήριον τῆς μοναρχίας, ὅτι
    κατὰ τὸν θεὸν ἄρμα ὁποῖος ὁ θεὸς τὴν γυναῖκα
    αὐτοῦ, [και] ἔσονται οἳ ἔσο θὲς σάρκα ἡμῖν· ὃ ἔτι καὶ
    αὐτὸν δεῖκνυται τελειούσθαι ἐν ἡμῖν αὐτοῖς. Τῆς γὰρ
    οὐχ ὁ νομικὸς γάμων οὐ καταρροεῖ μηρὸς, παρ'
    πατρος, καὶ συγγενείας πάσης κατ' ἐπάντων· Ἤ
    ἡντα τελεῖν ἡ δ' ἐννοια εἰς αὐτόν. Πρός μὲν οὖν τὴν
    Ἐυαν ὁ Ἀδὰμ εἶπεν (94)· Τοῦτο νῦν οστὸν ἐκ τῶν
    ὀστῶν μου, καὶ σὰρκς ἐκ τῆς σαρκὸς μου. Τεὶ
    καὶ προσεφώνησεν (95), λέγων· Τοῦτον ἔκλεκσεν παν-
    λαθεῖς ἀνήρπους τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ τὴν μη-
    τέρα, καὶ προσκληθῆσεται χρὸς τῆς γυναικᾶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (89) 'Ῥ̔̔̔. Legendum εἶ ἔλθῃ.
    (90) 'Ίπποκοιούν̓ται αὐτῷ. Al. ὑπακούσαντας. Fel-
    lus et Wollius addunt παλαί. Sed cum haec verba
    sine ulla auctoritate in textum incduxerunt, tum vero
    longe satius est legere εἰς ὑπακουοντας (vel ὑπακο-
    σοντας) αὐτῷ. Facile exundere potest haec praepositi
    ob syllabam praecedentem ejusdem soni apud Grae-
    cos. Mox Wollius legit ὑπακουσαν, sed inumerito.
    (91) 'Ενὸς γὰρ ὀντος θεοῦ. Id est, cum unus Deus
    consetur, nondum cognita idolatria. Alii inter-
    pretes : Cum unus sit Deus.
    (92) 'Οτι ὅδε. Bodl. ὅς ὅδε.
    (93) Διὰ τοῦτο οὖκ ἐποίησε. Totus hic locus, quo
    vix ullus alius magis deformatus, sic videtur
    emendari posse : Αἰα τοῦτο οὖν ἐποίησε τοὺς δύο
    ἄνθρω-πους ἄμα ὁ τὸν ἀνθρωπον͵ ὁ γυναικὸς αὐτοῦ ὁ
    μὲν ὠν ἑνά· καὶ διὰ τούτο δεῖχθῃ τὸ μυστήριον τῆς
    μοναρχίας τῆς κατὰ τὸν θεὸν, ἄλλο καὶ ἄλλο πλὴν τὴν
    ἐννοια εἰς αὐτὸν. Necessitatem harum emenda-
    tionum non difficile est animadvertere. 10. Legen-
    dum esse οὐκ ἐποίησε τοῦς δύο ἄνθρωπους, quis non ri-
    det? Non enim binos creavit Deus Adam et Evam;
    si xxτ' ἱδίαν fornasset Evam, tunc binos creasse
    diceretur. At Evam κατ' ἰδίαν formatam fuisse ne-
    gat Theophilus ; simul faciam fuisse asseverat, non
    quod eodem temporis momento ac Adam, sed quod
    ex Adam corporare formata fuisset. 2. Si legantur,
    in textu, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ..., inutilis erit et
    absurda repetitio. Jam enim dixit Evam ita forma-
    tam fuisse, ut singularitas Dei sive monarchia
    ostenderetur. Duae ergo causae ab eo assignantur,
    quarum secunda omnibus nota et perspicua. Quare
    disjungenda fuit ab his verbis : τις ἐιν̓, etc.,
    quibuscum illa vitiosa interpunctio coniuncta.
    3°. Totam hanc verborum complexonen, quam
    unciis inclusi, eruditus Wollius ex textu expunxit.
    Mox enim suo loco occurreret, et in alienam hanc
    sedem obrepisse manifestum est.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Alguns sinais editoriais e numerações entre parênteses foram mantidos. Foram preservadas abreviações e ortografia original; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente neste recorte.</notas>
</pagina>