3085

AD AUTOLYCUM LIB. 11. —

1086

piov τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ὧν ἐποίησε Κύριος ὁ Θεός. Kal A dior omni bestia agri, quam fecit Dominus Deus, et

εἶπεν ὁ ὄφις τῇ vuvatxl* Τί ὅτι εἶπεν ὁ Θεὸς, οὐ μὴ
φάγητε ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ παραδείσου ; Καὶ εἶπεν
ἡγυνὴ τῷ ὄφει" ᾿Απὸ παντὸς ξύλου τοῦ παραδείσου φαγό-
μεθα, ἀπὸ δὲ χαρποῦ τοῦ ξύλου, ὅ ἐστιν ἐν μέσῳ τοῦ πα-
ραδείδου, εἶπεν ὁ θεός * Οὐ μὴ φάγησθε ἀπ᾽ αὐτοῦ, οὐδὲ
μὴ ἄψησθε αὑτοῦ, ἵνα μὴ ἀποθάνητε. Καὶ εἶπεν ὄφις τῇ
vovaixi- Οὐ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Ἔδει γὰρ ὁ Θεὸς ὅτι
bf ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ᾽ αὐτοῦ, διανοιχθήσονται ὑμῶν
οἱ ὀφθαλμοὶ, xal ἔσεσθε ὡς θεοὶ, γινώσχοντες χαλὸν
χαὶ πονηρόν. Καὶ εἶδεν ἡ γυνὴ, ὅτι χαλὸν τὸ ξύλον
εἰς βρῶσιν, χαὶ ὅτε ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν, χαὶ
ὡραῖόν ἐστι τοῦ χατανοῆσαι, xal λαδοῦσα ἀπὸ τοῦ’
χιρτοῦ αὐτοῦ, ἔφαγεν, xai ἔδωκεν xal τῷ ἀνδρὶ αὖ-
τῆς μεθ᾽ ἑαυτῆς, χαὶ ἔφαγον Καὶ διηνοίχθησαν ol ὀφθαλ-

dixit ad mulierem : Quare dizit. Deus, non comede-
tis de omni ligno horti? Et dizit mulier ad serpentem :
De (ructu omnis ligni horti comedimus, de fruci
vero arboris qum est in. medio horti, dixit Deus : Ne-
quaquam comedetis ex ea, neque contingetis illam, ne
moriamini. Et dixit serpens ad mulierem : Non
moriendo moriemini. Sciebat enim. Deus, quod ipso
die quando eomederitis ex. ipsa, aperientur oculi ve-
atri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum, Vi-
dit itaque mulier quod bonum esset. lignum in cibum,
et oculis gratum. ad videndum et speciosum ad consi-
derandum, et tulit de (ructu illius et comedit, dedit-
que viro swo secum, εἰ comederunt, Et aperti. sunt
oculi amborum, et cognoverunt quod. nudi essent, et

μὰ τῶν δύο, καὶ ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ ἧσαν χαὶ ἔῤῥαψαν DB. consuerunt folia ficulnem, [eceruntque sibi cinctoria.

φύλλα συκῆς, xat ἐποίησαν ἑαντοῖς περιζώματα. Καὶ
ἤχουσαν τῆς φῳνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ, περιπατοῦντος
ἣν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινὸν, xal ἐχρύδησαν ὅ τε
"Miu καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἀπὸ προσώπον τοῦ Θεοῦ ἐν.
kso τοῦ ξύλου τοῦ παραδείσου. Καὶ ἐχάλεσεν Κύριος
ὁ θεὸς τὸν "Abu, xax εἶπεν αὐτῷ * Ποῦ εἴ; Καὶ εἴ--
πεν αὐτῷ * Τὴν φωνήν σου ἤχουσα ἐν τῷ παραδείσῳ,
χαὶ ἐφοδήθην, ὅτι γυμνός εἶμι, xaX ἐχρύδην. Καὶ εἷ-
πεν αὐτῷ * Τίς ἀνήγγειλέ σοι ὅτι γυμνὸς εἶ, εἰ μὴ
ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου μόνου μὴ
φαγεῖν, ἀπ᾿ αὐτοῦ ἔφαγες ; Καὶ εἶπεν "Aóáp - 'H.
γυνὴ ἣν ξδωχάς μοι, αὐτή μοι ἔδωχεν ἀπὸ τοῦ ξύλου,
X3! ἔφαγον. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς τῇ γυναιχί" Τί τοῦτο
ἰποίητας ; Καὶ εἶπεν ἡ γυνή - Ὁ ὄφις ἠπάτησέ με,
καὶ ἔφαγον. Καὶ εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς τῷ ὄφει. "Occ
ἐποίητας τοῦτο, ἐπιχατάρατος σὺ ἀπὸ πάντων τῶν
Ἰπρίων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἐπὶ τῷ στήθει χαὶ τῇ χοιλίχ
Ἐν πορτύσῃ, καὶ γὴν φαγῇ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
jw; σου, Καὶ ἔχθραν ποιήσω ἀνὰ μέσον σου, χαὶ
μιὰ μέσον τῆς γυναιχὸς, xal ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρμα-
15; σου,χαὶ τοῦ σπέρματος αὐτῆς, αὐτό(θἼ σου τηρήσει
dw χεφαλῆν, xai σὺ αὐτοῦ τηρήσεις τὴν πτέρναν..
καὶ τῇ γυναικὶ εἶπε 7 Πληθύνων. πληθυνῶ τὰς λύπας
του, xal τὸν στεναγμόν σον * ἐν λύπῃ τέξῃ τέχνα, καὶ
τρὸς τὸν ἄνδρα aou ἡ ἀποστροφή σον, xat αὐτός cou.
ὡριεύσει. Τῷ δὲ ᾿Αδὰμ εἶπεν. "Ort ἤχουσας τῆς.
wi; τῆς γυναιχός σου, xal ἔφαγες ἀπὸ τοῦ ξύλου,
ἦ ἐνετειλάμην aor μόνου τούτου μὴ φαγεῖν, ἀπ᾽ αὖ-

Cc

Et audierunt. vocem. Domini Dei deambulantis in
horto ad vesperam, et abscondit se Adam el uror
illius a facie Domini Dei inter arbores horti. Et vo-
£avit Dominus Deus ipsum Adam, et ait illi : Ubi es
tu? Qui ait : Vocem tuam audivi in. horto, et exti-
mui, quia nudus ego, εἰ abscondirus sum. Εἰ ille
dixit : Quis indicavit tibi quod nudus esses, uisi quia
de ipsa arbore, de qua praecepi tibi ut non comede-
res ex ipsa sola, comedisti? Et dizit Adam. Mulier
quam dedistimihi, ipsa dedit mihi de arbore, et comedi.
Et dizit : Dominus Deus ad mulierem : Cur hoc fecisti?
Εἰ dizit mulier : Serpeus decepit me, et comedi. Et
dizit Dominus Deus ad serpentem : Quia fecisti hoc,
maledictus es pre omni animali, et pre omni bestia
lerre : supra. ventrem. tuum. gradieris, et pulverem
comedes omnibus diebus vite tue. Et inimicitias po-
nam inter te et inter mulierem, inter semen tuum, et
inter semen illius, ipsum. observabit capu tuum, et
itt observabis ejus. caleanenm, Ad. mulierem. vero
dixit: Multiplicando multiplicabo dolores tuos. et ge-
mitum tuum ; ἐπ dolore paries filios, et ad virum
fuum erit conversio tua, et ipse dominabitur tibi. Ad
Adam vero dixi4 : (uia audisti vocem uxoris tue, et
comedisti de arbore, de qua preceperem tibi, ut ex
ea sola non comederes ; maledicta est. terra in ope-
ribus tuis, in. dolore comedes eam omnibus diebus
vite tue ; et spinas atque tribulos germinabil tibi, et
manducabis herbam. agri. tui. Iu. sudore vultus tui

ἢ ἔφαγες " ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου, py vesceris pane tuo, donec revertaris in terram
Y p " er D P

v λύπῃ φαγῇ αὐτὴν. πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου "
χάνθας χαὶ τριθόλους ἀνατελεῖ σοι, xal φαγῇ τὸν
ὄρτον τοῦ ἀγροῦ. σου. Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου.
t. τὸν. ἄρτον σου, ξως τοῦ ἀποστρέψαι σε εἰς τὴν

de qua sumplus es, quia pulvis es, οἱ in. pulverem
reversurus es δ, Verba sacra Scripture, quantum
atinet ad historiam hominis et poradisi, sic se
habent.

ἦν, ἐξ ἧς ἐλήέφθης- ὅτι γῇ el, xol εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. » Τῆς μὲν οὖν ἱστορίας τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τοῦ
ταραξείσου τὰ ῥητὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς οὕτω περιέχει.

" Gen. 11, 8 usque ad finem et in, 1-19.

4n Αὐτό. Legitur αὐτός in cod. Bodleiano et apud
X. Obsérvat autem Fellus nonnullis placere τειρή-
zt, conteret, sed pugnat Wolflus pro retinenda voce
πρῆσει, modo ipsi observandi δἰ insidiandi notio
ribuatur. Utram. vocem adhibuerit Theophilus, sta-
"ere non audeo; sed tamen S. Joannes Chrysosto-
as, qui in eadem ac Theophilus Ecclesia sacer
htii munere perfunctusest, legebat τειρήσει, quam-
Ἰὰ in ejus operibus legatur alterum verbum. Post-
am enim retulit verba Scripturas, sic ea expla-

nat: Koi γὰρ τοσαύτην ἐχείνῳ μὲν παρέξω τὴν
ἰσχὺν, ὡς Bin ex ἐπικεῖσθαι 4 σῇ κεφαλῇ, σὲ j^
τοῖς ἐχείνου ποσὶν ὑποχεῖσθαι, Tantum ἐπίῃ robur
illi tribuam, ut indesinenter tuo. incumbat capiti, tu
vero illius pedibus subjiciaris. Atque id precipue
impletum in spirituali serpente probat ex his Chri-
sti verbis Luc. x, 49 : Ecce dedi vobis potestatem
calcandi super serpentes et. scorpiones et super om-
nem viriutem inimici. Quod si verbum a Scriptura
adhihitum S. Joannes Chrysostomus idem esse cre-

Digitized by Google
