1037

S. TIEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI

23. Cur Deus ambulasse dicityr, — Dices igitur 4 — 22. Ἐρεῖς οὖν μοι" Σὺ φὴς τὸν θεὸν ἐν τόξῳ pili

mihi : Deum dicebas comprehendi loco non de-
here; quomodo eum nunc in paradiso dicis ambu-
lare? Audi quid respondeam : Deus et Pater uni-
versorum, non polest ille quidem comprehendi ,
nec invenitur in loco, neque enim est locus requiei
ejus. Sed ejus Verbum, per quod fecit omnia, cum
sit ejus virtus et sapientia, assumens Patris et Do-
mini universorum personaim, veniebat iu paradi-
sum sub persona Dei, et cum Adan colloquebatur.
Nam et ipsa nos divina docet Scriptura Adamum
dixisse auditam esse ἃ se vocem. Vox autem illa

quid aliud esse potest quam Verbum Dei, quod ejus.

quoque Filius est; non ut poetze et fabularum scri-
piores filios deorum ex concubitu genitos fingunt,
sed ut Veritas narrat, Verbum sempex exsistens et
in corde Dei ínsitum. Áute enim quam quidquam
fieret, eo utebatur consiliario; quippe cum ejus.
mens et prudentia sit. Cum autem voluit Deus ea.
facere quz? statuerat, hoc Verbum genuit, prolati-
lium, primogenitum omnis creatura ; non ita tamen
ut Verbo vacuus fieret, sed ut Verbutn gigneret, et
cum suo Verbo semper versaretur. {πὲ non docent
Scriptur:e sanc&e, et quotquot Spiritu sancto afflati
fuere, in his Joannes ita dicens : In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum. Quibus verbis
ostendit initio solum fuisse Deui el in eo Verbum.
Tum addit : Et Deus erat Verbum ; omnia per ipsum
[acta sunt, et sine ipso factum est. nihil !*. Verbum
igitur cum Deus sit et ex Deo genitum, illud Pater
universorum, cum ita. visum fueril, mittit in ali-
quem locum, quo cum venerit, auditur et videtur
missum ab eo et in loco invenitur,

25. Veritas eorum que in Genesi narrantur, —
Hominem igitur Deus die sexto creavit, ejus autem

*? Joan. 1, 1,5.

didit ac calcare caput serpentis, eique perpetuo in-
cumbere , quis dubitel eum legisse τειρήσει ἢ
(68) 'Ava.dap6dvur τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός.

Filius assumit personam Patris, venit in paradisum in.

persona-Dei, non quod ipse divinitatis aUributis ca-
rent, sed quia est virtus illius et sapientia, Verbum
quod semper exsistit insitum. in corde. Dei, ejusque
consiliarius et mens et prudentia, Deus, et. ex Deo
genitus. Patris ergo personam non eodem modo
assumit ac angelus aliquis et legatus a Dei substan-
tia alienus.

(69) Τοῦτον τὸν Λόγον ἐγέννησε. Liquet hanc
generationem nihil p orsus addere aut detrahere
persons Filii, ac. nihil aliud esse, quam velunta-
riam, ut ait Tatianus, administrationem in mundi
creatione susceptam 1? Ante hanc generationem
erat Patris consiliarius, et Verbum semper essi-
stens in corde Patr.s. Erat ergo persona a Paire
distincla. 2* Jta generatur et mittitur ad. mundi
creationem, ut Pater Verbo suo vacuus non liat, οἱ
cum Verbo suo semper. versetur. Nihil ergo addit
Filio ejusmodi generatio. 2* Totum hunc Filii sta-
tum declarat Theophilus contineri his verbis : Jn
principio erat Verbum et. Verbum erat apud Deum
et Deus erat Verbum. Omnia per ipsum facta sunt, etc.
Ex hoc autem Joannis initio manifeste illud perspi-
€itur, Verbum, quod semper fuerat apud Patrem,
prodiisse ad mundi creationem. Αἱ si quis Verbum
exislimet tunc productum fuisse, cum mundus per

χωρεῖσθαι- καὶ πῶς νῦν λέγεις αὐτὸν Ev τῷ παροξεέ.
σῳ περιπατεῖν; λχονε ὅ φημι“ Ὁ μὲν Θεὺς τὰ
Πατὴρ τῶν ὅλων ἀχώρητός ἐστι, καὶ ἐν τόξῳ αἡ
Süpiszxtvat." οὐ γάρ ἐστι τόπος τῆς κχαταταύπα,
αὐτοῦ" ὁ δὲ Λόγος αὐτοῦ, δι᾿ οὗ τὰ πάντα πεκοίτξε,
δύναμις ὧν χαὶ σοφία αὐτοῦ, ἀναλαμεδάνων τὸ πρύου.
πον τοῦ Πατρὸς (68) xai Kuplou τῶν ὅλων, οὗτο; τα
εγίνετο εἰς τὸν παράδεισον ἐν) προσιώτεῳ τοῦ Θεοῦ, ni
ὡμίλει τῷ ᾿Αδάμ. Καὶ γὰρ αὐτὴ ἢ 6cfa Γραφὴ διὶξ»-
χει ἡμᾶς τὸν ᾿Αδὰμ λέγοντα, τῆς φωνῆς ἀχηχοίνει.
Φωνὴ δὲ τί ἄλλο ἐστὶν ἀλλ᾽ f| ὁ Λόγος ὁ τοῦ Θεοῦ, ἃ
ἔστι xal Υἱὸς αὑτοῦ ; οὐχ ὡς οἱ ποιηταὶ xdi ph
γράφοι λέγουσιν υἱοὺς θεῶν Ex συνουσέας γεννωμένος,
ἀλλὰ ὡς ἀλήθεια διηγεῖται τὸν Λόγον, τὸν ὄνταδιατεν,

B τὸς ἐνδιάθετον ἐν καρδίᾳ Θεοῦ. Πρὸ γάρ τι γίνεσθαι

τοῦτον εἶχε σύμδουλον, ἑαυτοῦ νοῦν xal qpóvr c bras.
Ὁπότε ὃὲ ἐθέλησεν ὁ Θεὸς ποιῆσαι ὅσα icu
σατο, τοῦτον τὸν Λόγον ἐγέννησε(θ9) πιροφοριχὸν, t2»
τότοχον πάσης κχτίσεως, οὐ χενωθεὶς αὐτὸς τοῦ Δ΄
γου, ἀλλὰ Λόγον γεννήσας, xal τῷ Αόγῳ αὑτοῦ 63
παντὸς ὁμιλῶν. Ὅθεν διδάσχουσιν ἡμᾶς ai ἅγιαι Γρ᾿
φαὶ, xal πάντες ol πνευματοφόροι, ἐξ ὧν Ἰωάνν;
λέγει: Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ AÓroc * καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς
τὸν Θεόν "δεικνὺς, ὅτι ἐν πρώτοις μόνος fjv ὁ i.
xai ἐν αὐτῷ ὁ Λόγος. Ἔπειτα λέγει - Καὶ Θεὸς ἦν ὁ
Αόγος" πάντα 67 αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αἰ-
τοῦ ἐγέτετο οὐδὲ ἔν. Θεὸς οὖν ὧν ὁ Λόγος, xdi à
Θεοῦ πεφυκὼς, ὁπότ᾽ ἂν βούληται ὁ Πατὴρ τῶν ὅλων,

C πέμπει αὑτὸν εἴς τινα τόπον, ὃς παραγινόμενος zi

ἀχούεται χαὺ ὁρᾶται, πεμπόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ, xal ἐν
τόπῳ εὑρίσχεται (70).

235. Τὸν οὖν ἄνθρωπον ὁ θεὸς πεποίηκεν ἐν τῇ Urs
ἡμέρᾳ, τὴν δὲ πλάσιν αὐτοῦ πεφανέρωχε μετὰ τὴν

illud ereatus est, is profecto nequaquam ita ias-
niet, ut hoe eommentum clare εἰ aperte verbs
Joannis conlineri putet. Nemericam  essentie im
tribus personis unitatem mirifice astruit Theophi-
lus. Nam Verbum et a Paire ita. distinguitur, ut
Deus sit et ex Deo natus et a Patre. miitatur; d
eui eodem Patre tam arcte conjungitur, ut semper
insitum sit in corde Patris, ejusque meus et pne
dentia dicatur, nec eo Pater carere possit. Hec pre
fecto. nemini in mentem venire possint, nisi qu

D certo. teneat. Pairem. omnes suas ideas, ac tom

substantiom Filio tradidisse. Facile intelligitur
ejusmodi Filium a Patre separari non posse ᾿ς
Patris mentem et. prudentiam esse. Sed si eades
in rem aliquam creatam transferantur, ila ab-
surda erunt, ut homini sano affingi: non possint. -

(10) Kal ἐν τόπῳ εὑρίσκεται. Non ergo er d-
versitate essentie fit t. Pater in loco inveniri noe
possit, sed quia Pater mitti non potest. Co
ceptis enim verbis declarat Theophilus idcirco F-
lium mitti et in loco inveniri, quia Deus est e
Deo genitus, quia Verbum est illius, aer quod. omnts
fecit, virtus et sapientia ejus. Minc illa Filii ip l-
cum aliquem missio nihil detrabit de illius immnet-
sitate : semper euim exsistit insitum ἐπ corde De.
Pater.ergo in loco inveniri non polest, quia 09
potest esse vox sive Verbum alterius personz, €
virlus aul sapientia alterius dici, nec D:us er Ike
genitus.

Digitized by Google
