<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
AD AUTOLYCUM·LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,640">
τῷ λεπτῷ τὸ λεπτὸν συγχεράσας. Τὸ γὰρ πνεῦμα Α ferebatur super aquas, εἰνι ἔνγιλλιγ; quem dedit
λεπτὸν καὶ τὸ ὕδωρ λεπτον, ὅπως τὸ μὲν πνεῦμα Deus 359 creaturae, ad viventium generationem,
τρεψῃ τὸ ὕδωρ, τὸ δὲ ὕδωρ σὺν τῷ πνεύματι τρεψῃ velut animam homini, tenue cum lenui coniungens
τῷ χλιαρῷ διηκνουμενον πανταχοθεν. Ἐν μὲν τῷ (nam spiritus tenuis et aqua tenuis), ut spiritus
πνευμα φωτὸς τύπον (30)· ἔπεσχον ἐμειστευεν τοῦ aquam, aqua autem cum spiritu omnia pervadens
ζώατος καὶ τοῦ οὐρανοῦ, τινα τρόπον τινὶ μὴ κοινωνῆναι creaturam foveret. Iunus igitur ille spiritus lucis
ὁ σκοτὸς τῷ οὐρανῷ ἐγγύτερον ὄντι τοῦ Θεοῦ, προ- locum occupans, aquam inter et·ὀσεͻlum medius
τοῦ εἰπεῖν τῶν θεῶν· Γεγραφητω φωνͅ· "Οσπερ οὖν κα- erat, ut quodammodo impedirēt ne tenebrae proxi-
ῤͅμα ὁ οὐρανὸς ὂν συνέχε τὴν ὕλην(31), βάλλῃ (32) mum Deo coelum attingerent, atqueam Deus
ἐσχάτην. Καὶ γὰρ ἐρρέγην περι τοῦ οὐρανοῦ ἔστρος dixisset : Fiat lux. Coelum igitur instar fornicis
προφήτης ὀνομάζει· Ἠσαίας, λέγων "Θεὸς οὖτος ὁ materiam solo assimilatam complectebatur. Sic
ποιήσας τὸν οὐρανὸν ὡς καμάραν, καὶ διατεινας enim alius propheta, nomine Isaias, de coelo loqui-
ὡς σκηνὴν κατοικεισθαι. Ἡ διάταξις οὖν θεοῦ tur : Deus ille est qui fecit coelum si fornicem, et
τοῦτο ἐστιν ὁ λόγος αὐτοῦ, φαίλων ὕστερώς ἔσπερ λύχνος ἐν extendit ut tabernaculum ad inhabitandam ". Iaque
οἰκήματι συνεχομένῳ (33), ἐφώτιζε τὴν ὑπ' οὐρανων, jussio Dei, id est ejus Verbum, velut in clauso
χωρὶς μὲν τοῦ κόσμου (34) ποιήσας· καὶ τὸ μὲν φῶς conclavi collucens, totum terrarum orbem illuminavit,
ὁ Θεὸς ἐχάλασε ἡμέραν, τὸ δὲ σκοτὸς νύκτα. Ἔπει τε nam, eum lucem separatim a mundo fecisset; ac
τού τε ἄνθρωπος οὐκ ἂν ἔῃε καλῶς τὸ φῶς ἡμέραν, lucem quidem Deus vocavit diem, tenebras vero
ἢ τὸ σκοτὸς νύκτα· ἀλλ' οὐδὲ μὲν τὰ λοιπα, εἰ μὴ τὴν noctem. Neque enim potuisset homo vocare diem
θραυσσάμεν ἐλήφεν (35) ἀπὸ τοῦ πρώταντος αὐτὰ lucem, tenebras autem noctem, imo nec aliis rebus
θεοῦ. Τῇ μὲν οὖν πρώτῃ ὑποθέσει τῆς ἱστορίας καὶ nomina imponere, nisi illa ab earum conditore ac-
γενέσεως τοῦ κόσμου ἔφηνκεν ἡ ἁγία Γραφὴ οὗ περὶ cepisset Deo. In primo autem exordio narrandae
τούτου τοῦ στερεώματος, ἀλλὰ περὶ ἐτέρων οὐρα- mundi originis, non loquitur Scripura de hoc firmamento
νῷ (36) τοῦ ὑπάρχον οἴντος, μεθ' ὃν οὖ ὄντος ὁ quoad videmus, sed de alio coelo: oculis
βραχὺς (37) μὲνν ὄσσεως κέκλιται στερεώμα, ἐγ' nostris indeprehenso, secundum quod hoc coelum,
ὑ̔̓ ἀπεληλένται τὸ ἥμισυ τοῦ ὕδατος ὂπως ἡ τῆς anthropo- quod videmus, vocatum est armannentum. In quo
στρεῖς γενοὶς καὶ ὑδάτους καὶ δέσουͅς. Τὸ δὲ ἥμισυ quidem asservatur dimidium aquarum, ut·sit hom-
ὕδατος ὑπελείφθη ἐν τῇ γῇ εἷς ἐκ πισταίος, καὶ πηγὰς mini in pluvias et imbres et rores. Altera pars in
καὶ θαλάσσης· Ἐτι οὖν συνεχόντως τοῦ ὕδατος τὴν terra relicta est in fluvios, fontes et maria. Cum
γῆν, μάλιστα κόλλους κόπους, ἐπόνησεν ὁ Θεὸς, διὰ igitur adhuc aquae tegerent terram, praecipue autem
τοῦ Λόγου αὐτοῦ, τὸ ὕδωρ συναχθῆναι εἰς συναγωγὴν loca concava, fecit Deus per Verbum suum, ut
μάλ, καὶ βραχὺ γενηθῆναι τὴν ξηράν, προτερων aquae unum in locum confluerent, et appareret
γεγονότα αὐτὴν ἀδέροτον. Ὀρατὴ δὲ ἡ ἐγγενομένη terra quia antea non videbatur. Sed tamen quamvis
εἶͅ ὑπήρχε ἀκατασκεύαστος. Κατεσκευάσεν οὖν αὐ- videri incepisset, erat adhuc informis. Formam
τὴν καὶ κατεσκεύασεν ὁ θεὸς διὰ παντοδαπῶν χλόων igitur et ornatum Deus ei affinxit omni herbarum
καὶ σπερμάτων καὶ φυτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,640,490,980">
" Isa. 11, 22.
(30) φωτὸς τύπος. Lucis similitudinem referentes.
Sed multo aprior erit sententia si legamus τόπον,
ut in interpretatione expressi. Neque enim hunc
spiritum luci similem fuisse ait, sed medium inter
celum et aquas spatium occupasse, qui locus erat
luci destinatus.
(31) Τ὆ν ὕλης. Ita Wolfius. Editti manifeste er-
rores τῆς ὕλης. Coelum instar fornicis, sive cameræ,
se habere docent eodem modo Ambrosius in He-
xaem., Diodorus Tarsensis apud Photium cod. 240,
p. 698; Basilius homil. 1 in Hexaem., n. 8.
(32) Βάλλῃ. Wolfius monuit Cl. Lacrozii legendum
pula? ὅλων; tocuvia, atque hanc scripturam ita
in amoribus habet, ut parum abfuuisse dicat, quin
illam in contextum reciperet. Sed quid mutatione
opus est in integro et percommodo contextu? Ma-
teriam glebae, id est inter terras, assimilatam dicit,
ut eam inconditam fuisse demonstret. Eodem sensu
Athenagoras materiam, antequam ornatum ac-
ceperet, instar naturae isfornis et terrae inutilis ja-
lussse dicit. Apol. n. 14.
(33) Συγχεώμενοι. Reddidi in clauso conclavi, sive
cubiculo. Sic enim Iv. Reg., cap. xiv, v. 16: Vidit
Deus filios Israeλ αλγοτρους, σπενγωτους, paucous
et clausos.
(34) Τοῦ κόσμου. Cum Bodleianus codex et
edid. Tigur. et Paris. ita habeant, unior in Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,640">
Deus creaturae, ad viventium generationem,
velut animam homini, tenue cum lenui coniungens
(nam spiritus tenuis et aqua tenuis), ut spiritus
aquam, aqua autem cum spiritu omnia pervadens
creaturam foveret. Iunus igitur ille spiritus lucis
locum occupans, aquam inter et·coelum medius
erat, ut quodammodo impedirēt ne tenebrae proxi-
mum Deo coelum attingerent, atqueam Deus
dixisset : Fiat lux. Coelum igitur instar fornicis
materiam solo assimilatam complectebatur. Sic
enim alius propheta, nomine Isaias, de coelo loqui-
tur : Deus ille est qui fecit coelum si fornicem, et
extendit ut tabernaculum ad inhabitandam ". Iaque
jussio Dei, id est ejus Verbum, velut in clauso
conclavi collucens, totum terrarum orbem·illuminavit,
eum lucem separatim a mundo fecisset; ac
lucem quidem Deus vocavit diem, tenebras vero
noctem. Neque enim potuisset homo vocare diem
lucem, tenebras autem noctem, imo nec aliis rebus
nomina imponere, nisi illa ab earum conditore ac-
cepisset Deo. In primo autem exordio narrandae
mundi originis, non loquitur Scripura de hoc fir-
ramento quod videmus, sed de alio coelo: oculis
nostris indeprehenso, secundum quod hoc coelum,
quod videmus, vocatum est armannentum. In quo
quidem asservatur dimidium aquarum, ut·sit ho-
mini in pluvias et imbres et rores. Altera pars in
terra relicta est in fluuios, fontes et maria. Cum
igitur adhuc aquae tegerent terram, praecipue autem
loca concava, fecit Deus per Verbum suum, ut
aquae unum in locum confluerent, et appareret
terra quia antea non videbatur. Sed tamen quamuis
videri incepisset, erat adhuc informis. Formam
igitur et ornatum Deus ei affinxit omni herbarum
et seminum et plantarum genere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,640,980,980">
et Hamburg. legi τὸν κόσμον, quod quidem sic
redit Wotlius, postquam mundum sigillatim con-
didiit.
(35) Εἰληφθεν. Referunt interpretes ad ipsas res
creatas et reddunt accepissel. Sed aptius et com-
modius videntur ad ipsum hominem referri, quippe
cum Theophilo propositum sit totam hanc Genesis
historiam divinius traditani asserere. Cum hac
Theophili sententia satis quadrat id quod dicebat
Pythagoras, non solum doctissimum, sed etiam anti-
quissimum sapientiam aestimari debere eum qui
nomina rebus imposuit. Πυθαγόρας, ἔλεγον μὴ μόνον
λογιστὦν, ἀλλὰ καὶ πρασβύτατους ἠρεσομαν τοῖς σο-
φον τὸν ὀνέμων τὰ ὀνόματα τοῖς πράγμασι. Apud
Clem. Alex., Epitom., pag. 809.
(36) Περὶ ἐτέρου οὐρανοῦ. S. Joannes Chryso-
stomus videtur hac in re a Theophili sententia dis-
cedere. Nam. homil. 4 in Genes. pluribus contendit
unum esse coelum, nec illud, quod in principio
faciun dicebatur, ab eo differre, quod aquas dividit
ab aquis. Contra Theodoretus utrumque distinguit,
ut Theophilus; eos qui plures admittunt, castigat
Basilius homil. 3 in Hexaem., Ambrosius lib. 1,
cap. 1 in Hexaem., et Gregor. Nyssenus in Hexaem.
tres coelos arriter defendunt.
(37) Ὀρατός. Ita Duces et Hamb. Male alii
ἀέρατος.
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts mistos: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). Página com texto denso em duas colunas, sem gravuras. Foram mantidas leituras literais; termos incertos marcados como apareciam; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados tal como no original.
  </notas>
</pagina>