u

AD AUTOLYCUM LIB. 1].

1103

Ntveul, καὶ ἀνὰ μέσον Καλάχ' ἡ δὲ Νινευὶ A vero urbs fuit in primis magna. Semi autem filii

γήθη ἐν πρώτοις πόλις μεγάλῃ. Ἕτερος δὲ υἱὸς
Σὴμ νἱοῦ τοῦ Νῶς ὀνόματι Μεστραεὶμ ἐγέννησε
€ Λουδονεὶν, καὶ τοὺς καλουμένους ᾿Ἐνεμιγεὶν, xal
«€ Λαδιεὶμ, καὶ τοὺς Νεφθαλεὶμ, χαὶ τοὺς Πατρο-
«stg (7), xal τοὺς Χασλωνιεὶν, ὅθεν ἐξῆλθε Φυ-
τιείμ. Τῶν μὲν οὖν τριῶν viv. τοῦ Ne , xal τῇς
μπελείας (8) αὐτῶν, χαὶ γενεαλογίας, ἐγένετο ἡ μῖν
ατάλογος ἐν ἐπιτομῇ, ἐν f| προειρήχαμεν βίδλῳ.
Y νῦν δὲ τὰ παραλελειμμένα ἐπιμνησθησόμεθα
οἱ τε πόλειων xal βασιλέων, τῶν τε γεγενημένων
πε ἦν χεϊλός ἕν καὶ μία γλῶσσα. Πρὸ τοῦ τὰς
λέχτους μερισθῆναι, αὖται αἱ προγεγραμμέναι
νέθησαν πόλεις. "Ev δὲ τῷ μέλλειν αὐτοὺς διαμε-
σῇαι, συμθούλιον ἐποίησαν γνώμῃ ἰδίᾳ, χαὶ οὐ

Noe, filius alter nomine Mesraim genuit 451 Lau-
donim, Enemigim, Labiim, Nephtaliim, Patroso-
niim, unde editus Philistiim, Tres igitur Noe filios
eorumque exitum οἱ genealogiam summatim recen-
suimus in eo quem diximus libro. Nunc autem qux»
supersunt memorabimus, tum de urbibus et regi-
bus, tum de iis quz gesta sunt, cum unum labium
esset ac lingua una. Antequam lingue dividerep-
tur, he. urbes fuerunt, quas supra descripsimus,
Cum autem instaret illud tempus ut homines in va-
rias partes dispergerentur, consilium de sua pra-
pria, non de Dei sententia ceperunt urbis :difi-
cand: et turris cujus caput celum attingeret, ut
sibi nomen inclytum parerent. Sed quia przter Dei

, Θεοῦ, οἰχοδομῇσαι πόλιν, xa πύργον, οὗ ἡ ἄχρα D voluntatem grave opus ausi fuerant aggredi, ever-

ἅσῃ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀφιχέσθαι, ὅπως ποιήσωσιν
rei; ὄνομα, δόξης. Ἐπειδὴ οὖν παρὰ προαίρεσιν
οὗ βαρὺ ἔργον ἐτόλμησχν ποιῆσαι, χατέθαλεν αὖ-
y ὁ θεὸς τὴν πόλιν xal τὸν πύργον χατέστρωτεν.
χτοτε ἐνήλλαξεν τὰς γλώσσας τῶν ἀνθρώπων, δοὺς

tit Deus eorum urbem et turrim dejecit : eo tem-
pore in hominum linguas varietatem induxit, data
unuicuique diversa lingua. Atque hxc quidem Si-
bylla declaravit, cum iram mundo eventuram ob-
nuntiaret ; sic autem locuta est :

ἀστῳ διάφορον διάλεχτον. Σίόυλλα μὲν οὕτω τεσήμαγχε χαταγγλέλουσα ὀργὴν τῷ χόσμῳ μέλλειν ἔρχεσθαι"

ἢ δὲ οὕτως"
AT ὁπόταν μεγάλοιο Θεοῦ τελέωνται ἀπειιιαὶ,
ς aot ἐπηπείλησε βροτοῖς, ὅτε πύργον (9)
[érevé£ar
py ἐν Ἀσσυρίῃ" ὁμόφωγοι δ᾽ ἦσαν ἅπαντες,
3 βούλοντ᾽ ἀναδῆν»αιἱ ἐς οὐρανὸν» (10) dccs-
[ρίεντα"
ὑτίκω δ' Αθάνατος μεγάλην ἐπέθηχεν ἀν ΑΥ̓ΧΉΥ
γεύμασιγ- αὐτὰρ ἔπειτ᾽ ἄνεμοι μέγαν" ὑψόθι
, Error C
'orav (13), καὶ θ»ητοῖσι» ἐπ' ἀλ.1ήλλοιῖς ἔριν" pcr.
ὑτὰρ ἐπεὶ πύργος v ἔπεσε», γιῶσσαί τ᾽ dv-
$ ἐρώτων
lc πολλὰς θνητῶν &geplcOncar διαλέκτους.
aia βροτῶν Vnpo*co e opéra βασιλήων"

ἃ τὰ ἑξῆς (12). Ταῦτα μὲν οὖν ἐγενήθη ἐν γῇ Χαλ-
ων, "Ev δὲ τῇ γῇ Χαναὰν ἐγένετο πόλις, f; ὄνομα
αῤῥάν (425). κατ᾽ ἐχείνους δὲ τοὺς χρόνους πρῶτος
ἁτιλεὺς Αἰγύπτου ἐγένετο Φαραὼ, 6; xai Νεχαὼθ
3:à Αἰγυπτίους ὠνομάπθῆτ, xai οὕτως οἱ καθεξῆς
190i; ἐγένοντο (14). "Ev ὃὲ τῇ γῇ Σεναὰρ ἐν τοῖς
αλουμένοις Χαλδαίοις πρῶτος βασιλεὺς ἐγένετο
Api (15)* μετὰ δὲ τοῦτον ἕτερος Ἑλλάσαρ (16)*

(7) Πατροσωνιεὶμ. Sic Biblia et codex ms. Editi
ostri πατρωσων!είμ., Hiec nomina aliter a Theophilo D
€ in Bibliis citari facile animadvertet quisquis LXX
Merpretles. consuluerit, nec necesse est singulas
atietates hic observare. Tantum dicam Mesraim
en Sem filium esse. sed Cham,

(8) Συντελείας. Merito vojecte a. Wolfio conje-
lure Felli legentis συγγενείας, et paulo post ἐν τῷ
ιέλλειν αὐτὰς διαμερίζεσθαι.

(9) Ὅτε πύργον. Editio Gallzi ot πύργον.

(40) Ἐς cóparór. Cod. ms. εἰς οὐρανόν. Galleus
ιναδῆν᾽ ἐς οὐρανόν.

(1) Ῥίψα». Edit, Hamburgensis ἔριψαν, atque ita
"iam codex Bodieianus. Editio Tigurina ἔῤῥιψαν.

(12) Kai τὰ ἑξῆς. Mis vocibus expunctis, sub-
Witsitur alius hic versus in edit. Ilamb. quem re-
licere nolui :

Tala βροτῶν πληροῦτο μεριζομένων βασιλήων.
(15) Χαῤῥάν. Charrze Mesopotamire urbs Chana-
Ye quidem vicina, sed ab ea penitus distincta. FL.

Sed quando magni Dei perficiuntur mine,

Quas aliquando comminatus est mortalibus, quando
[atrrim fabricarunt

In terra Assyria, Frant autem omnes unius lingue,

Εἰ voluerunt. scandere calum stelligerum.

Statim autem. Immortalis magnam imposnit necessi-
Veniis. Venti magnam et altam turrim [tatem

Ubi dejecerunt, ctiam inter mortales. discordiam ex-
|citarunt.
Rursus ubi turris cecidit, ac lingue hominum

Mortalium in multas divise sunt dialectos,
Terra mortalibus impleta sub variis regibus.

Et qux sequuntur. Atque hzc quidem gesta sunt in
terra Chaldceorum. In. terra. autem. Chanaan urbs
fuit nomine Charra. lis temporibus primus in ἜΦΥ’
pto regnavit Pharao, qui et. Nechaoth apud JEgv-
ptios dictus est, sicque czetezl reges consecuti sunt,
In terra autem. Sennaar quam Chaldzi tenebant,
prinus rex fuit Ariech ; post quem Ellasar, deinde
Chodollagomor rex /Elan, tum "Tbargal rex gen-

(44) Ἐγένοντο. ld est, czxteri reges ita se ha-
buerunt, sive sub eodem nomine Pharaonis regna-
runt. Legendum. ἐλέγοντο prima specie conjiciebat
cl. Wolfius, sed re attentius considerata, missam
fecit conjecturam.

(15) Ἀριώχ. Vel memoriter Theophilus has Scri»
pturze historias chartis suis ilinebat, vel, quod. ve-
risimilius videtur, magna librarii vulnera feccruut.
Nam Arioch ille non primus recensetur a Moyse,
sed post Amarphal regem Sennaar. Frustra autem
Jac. Perizonius in Originibus Babylon. pag. 523,
"Theophilum nostrum exagilat, quasi hos. quatuor
reges sibi invicem putet successisse. Non enim eos
temporibus divellit Theophilus, qui unius belli so-
cietate omnes conjungit, sed mihi videtur ordinem
spectare, quem Moyses in eis numerandis secutua
est. Theophilum dignitatis rationem habuisse existis
mayit Fellus.

(16) "E.L1ácap. Ipse Arioch rex fuit Ellasar. Sed

be, ut jam dixi, a librariis turbata, lisdem trt

Digitized by Google
