<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1151 THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,400">
    jam amplius Ægyptiis imperavit. Nam cum Hebræos persequeretur, cum exercitu submersus est in mari Rubro. Sed et quos ait pastores bellum gessisse cum Ægyptiis, mentitur). Nam egressi sunt ex Ægypto et incoluerunt regionem, quæ nunc etiam Judæa dicitur, annis antequam Danaus Argos veniret, trecentis nonaginta tribus. Hunc autem cæteris antiquiorem apud Græcos a plerisque existimari manifestum est. Itaque Manethos duo nobis capita veritatis invitus declaravit in scriptis suis : primum quidem quod eos pastores fuisse confessus est ; deinde quod egressos esse e terra Ægypti : adeo ut vel ex his temporum descriptionibus, Moysem et qui eum socuti sunt, nongentis vel etiam mille annis antiquiores bello Trojano esse pateat. δεικνυσθαι προγενέστερον εἶναι τὸν Μωϋσν καὶ τοὺς πρὸ το Ἰλιακο πολέμου.
    394 22. Templi antiquitas. — Sed quod spectat B ad templi constructionem, quod in Judæa rex Salomon ædificavit annis post exitum Judæorum de Ægypto quingentis et sexaginta, apud Tyrios scriptum est, quomodo ædificatum fuerit templum, et in eorum archiis asservantur commentarii, in quibus invenitur conditum fuisse templum annis ante conditam a Tyriis Carthaginem centum quadraginta tribus, mensibus octo (id autem his in commentariis narratur sub rege Tyriorum, nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,400">
    τοῦ ἐκβαλόντος αὐτούς, Φαραὼ τούνομα. Οὐκέτι γὰρ αὐτῶν ἐβασίλευσε. Καταδιώξας γὰρ Ἑβραίους μετὰ τοῦ στρατεύματος κατεποντίσθη εἰς τν Ἐρυθρὰν θάλασσαν. Ἔτι μὴν καὶ οὓς ἔφη παιμένας πεπολεμηκέναι τοὺς Αἰγυπτίους, ψεύσεται). Πρὸ ἐτῶν (11) γὰρ τριακοσίων δεκατριῶν ἐξῆλθον ἐκ τῆς Αἰγύπτου, καὶ ᾤκησαν καστε τὴν χώραν, τὴν ἔτι καὶ νῦν καλουμένην Ἰουδαίαν, πρὸ τοῦ καὶ Δαναὸν εἰς Ἄργος ἀφικέσθαι. Ὅτι δὲ τούτων ἀρχαιότεροι ἡγοῦνται τῶν λοιπῶν κατὰ Ἕλληνας οἱ πλείους, σαφές ἐστιν. Ὥστε ὁ Μαναθώς (12) δύο τάξεις ἄνω τῆς ἀληθείας μεμνήνυκεν ἡμῖν, διὰ τῶν αὐτοῦ γραμμάτων· πρῶτον μὲν ποιμένας αὐτοὺς ὁμολογήσας, δεύτερον εἰπὼν καὶ τὸ ἐξελυλυθέναι αὐτοὺς ἐκ τῆς Αἰγύπτου· ὥστε καὶ ἐκ τούτων τῶν ἀναγραφῶν (13) σὺν αὐτῷ ἐννεακοσίους ἢ κα χιλίους ἐνιαυτούς (14).
    22. Ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ ναοῦ τῆς οἰκοδομῆς, τοῦ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ν ᾠκοδόμησεν ὁ βασιλεὺς Σολομὼν μετὰ ἔτη πεντακόσια ἑξήκοντα (15) ἐξ τῆς Αγύπτου ἐξόδου τῶν Ἰουδαίων, παρὰ Τυρίοις ἀναγέγραπται, ὡς ὁ ναὸς ᾠκοδομήται, καὶ ἐν τοῖς ἀρχείοις αὐτῶν πεφύλακται τὰ γράμματα, ἐν αἷς ἀναγραφαῖς εὑρίσκεται γεγονὼς ὁ ναὸς πρὸ τοῦ τοὺς Τυρίους τὴν Καρχηδόνα κτίσαι, ἅπτον ἔτεσιν ἑκατὸν (16) τεσσαράκοντα τρισίν, μηνὶν ὀκτὼ (17) (ἀνεγράφη δὲ ὑπὸ Ἱερώνυμου (18) τοῦ τότε βασιλέως Τυρίων, υἱοῦ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,400,480,920">
    (11) Πρὸ ἐτῶν, etc. Error est vel Theophili vel librariorum. Nam apud Josephum anni 393 numerantur, p. 1041 et 1052. Sic etiam Tertullianus Apolog. cap. 29 : Si quem audistis Moysem, Argivo Inacho pariter ætate est. Quadringentis pene annis, nam et septem desunt, Danaum et ipsum apud C antiquissimum præcedit, mille circiter cladem Priami antecedit. Confirmat hanc scripturam argumentum, quo utitur Josephus, ut scriptorem Ægyptium sibi non constare demonstret. Nam cum is, litteras Ægyptiacas sequendo, Hebræos ex Ægypto egressos esse dixisset annis 393 ante Danaum ; postea, fabulis indulgendo, hunc eventum sub Amenophi collocabat, annis 115 post Danaum. Unde Josephus (ibid., pag. 1052) discrimen annorum 518 inter utramque ejusdem rei narrandæ rationem observat. Porro si a Telmosi, quem Hebræos persecutum esse Ægyptiorum litteræ narrabant, usque ad Amenophin, qui 125 annis post Danaum regnavit, anni 518 effluxerunt : necesse est ut a Telmosi usque ad Danaum annos 393 numeremus.
    (12) Ὥστε ὁ Μαναθώς. Sic legitur in codice Regio : Ὥστε τὸν Μαναθῶν δύο τάξεις ἄκοντα τῆς ἀληθείας δεδηλωκέναι, ἃς αὐτὸς μεμνήνυκεν ἡμν. Cod. Angl. habet ὡς αὐτός. Cl. Wolfius. Sed nulla videtur esse immutandi contextus necessitas.
    (13) Ἀναγραφῶν. ναγραφαὶ apud Josephum p. 1039 et 1042, non sunt Manethonis scripta, sed sacræ litteræ Ægyptiorum, quibus usum se esse Manethon asseverabat.
    (14) Ἐνιαυτούς. Hanc vocem, quæ deerat in editis, suppediavit Regius codex. Mirum in modum aberrarat temporibus Theophilus, cum Israelitarum profectionem mille annis ante excidium Trojanum collocat. Melius Tatianus, Clemens et Eusebius annis tantum quadringentis. Theophilo assentiuntur Tertullianus Apolog. cap. 19, Cyrillus lib. I in Jul. Sed unde tanta hallucinatio in eruditis scriptoribus ? Fortasse non tam suas ipsi rationes subducebant, quam subductas a Manethone argumento loco sumebant ad ethnicos refellendos; id quod fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,400,950,920">
    ctum ab Eusebio videmus lib. x Præpar. evang., qui, quamvis Israelitas ex Ægypto annis ante excidium Trojanum quadringentis profectos sentiat, objicit tamen ethnicis testimonium Porphyrii Moysem Semiramidi æqualem esse testantis. Sed mihi videtur erroris fons et origo sola extitisse auctoritas Josephi, qui sic loquitur lib. I contr. App. pag. 1042 : Δύο τοίνυν ὁ Μανέθων ἡμντά μέγιστα μεμαρτύρηκεν ἐκ τῶν παρ' Αἰγυπτίοις γραμμάτων· πρῶτον μὲν τὴν ἑτέρωθεν ἄρξιν εἰς Αγυπτον, ἔπειτα δὲ τὴν ἐκεῖθεν ἀπαλλαγήν, οὕτως ἀρχαίαν τοῖς χρόνοις ὡς ἐγγύς που προτέραν ἀρχὴν τῶν λιακῶν τει χιλίοις. Manethos igitur duo nobis maxima testimonio suo astruit ex litteris apud Ægyptios asservatis : primum quidem adventum in Ægyptum ex alia regione; deinde discessum ex Ægypto, ita antiquum temporibus, ut propemodum mille annis Iliaca superet. Illud quidem sequebatur ex chronologia Manethonis, Israelitas ab Ægypto discessisse annis 393, antequam Danaus Argos veniret. At Danaum Argos venisse annis sexcentis ante Iliaca nec asseruit Minthon, nec asserendi locum dedit, sed hæc Josephi minus considerata fuit conjectura. Nam Inachus, a quo usque ad Danaum octo Argivorum reges numerantur, quadringentis tantum annis Trojanum D excidium antecessit.
    (15) Ἐξήκοντα. Deest in Regio codice.
    (16) Ἑκατόν. Bodleianus habet ἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρα. Reg. τριάκοντα τρισίν. Editi, omisso ἑκατόν, habebant tantum τριάκοντα τέσσαριν, et infra φ. λ. γ. Fellus et Wollius ex Josephi primo contra Appionem libro utrumque locum emendarunt, eosque secutus sum.
    (17) Μηνὶν ὀκτώ. Oxon. et Hamb. καὶ μηνὶν ὀκτώ.
    (18) Ἀνεγράφη δὲ ὑπὸ Ἱερώνυμου. Cl. Wolfius existimat ita reddendum hunc locum : Consignata sunt (scilicet γράμματα τῶν Τυρίων de quibus ante) ab Hieromo Tyriorum rege, quippe qui amicus fuit Salomonis, etc. Sed illud ἀνεγράφη repetitio est ejusdem verbi, quod paulo ante occurrit, ἀναγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 6, col. 1151-1152), obra de Theophilus Antiochenus.
    Layout em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas críticas (aparato) na parte inferior, fluindo da coluna esquerda para a direita (nota 11 interrompida em "fa-" e continuada em "ctum").
    Marcadores de coluna da edição (B, C, D) incluídos no fluxo de texto onde aparecem nas margens.
    Números de seção (394, 22) incluídos.
  </notas>
</pagina>