2119
justitia et Judicio et penis pronuntíarunt ; ac etiam
ide providentia, Deum nostri.curam gerere, non so-
dum viventium, sed eliam mortuorum, vel inviti
dixerunt; vincebantur enim a veritate. Alque ex
prophetis quidem Salomon de mortuis sic loquitur :
Erit sanatio carnibus et curatio ossium **. Similiter
et David : Exsultabunt ossa humiliuta **. His con-
sentanee Timocles :

3779 Uraa repostos respicit clemens Deus.
*Qui ergo scriptores deorum multitudinem admise-
runt, hi ad monarchiam devenerunt, et qui judi-
cium negarunt, judicium confessi sunt ; et qui sen-
sum post mortem nullum esse asseruerunt, sen-

THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI

1130

cogot, καὶ δεδηλώχασιν περὶ διχαιοσύνης, x3. xpl-
σεως, χαὶ κολάσεως" ἔτι μὴν xal περὶ προνοίας, φρον
τίξει (90) ὁ Θεὸς οὐ μόνον τῶν ζώντων ἡμῶν, ἀλλὰ
xai τῶν τεθνεώτων, καίπερ ἅπαντες (91) ἔφασαν
ἡλέγχοντο γὰρ ὑπὸ τῆς ἀληθείας. Καὶ τῶν μὲν προ-
φητῶν, Σολομῶν περὶ τῶν τεθνηχότων εἶπεν" "Ecta
ἴασις ταῖς σαρξὶ, καὶ ἐπιμέλεια τῶν ὀστέων. Τὸ
δ' αὐτὸ καὶ Δαδίδ' ᾿Αγα.λ:λιάσεται ὀστέα τετάπει-
ψωμέγα. Τούτοις ἀχόλουθα εἴρηχεν καὶ Τιμοχλῆς,
λέγων"
Τεθνεῶσιν ἔλεος ἐπιεικὴς Θεός.

Καὶ περὶ πλήθους οὖν θεῶν οἱ συγγραφεῖς εἰπόντες,
χατῆλθον εἰς μοναρχίαν, καὶ περὶ ἀπρονοησίας λέ-
γοντες, εἶπον περὶ προνοίας, καὶ περὶ ἀχρισίας φά-
σχόντες, ὡμολόγησαν ἔσεσθαι xplaw, xat ol uisi

*uüm superesse confessi sunt. dlomerus igitur cum p θάνατον ἀρνούμενοι εἶναι αἴσθησιν, ὡμολόγησαν.

4ixisset :
Anima instar somni avolavit **,
-alibi dicit :
- Anima ex membris avolans ad inferos descendit *,

Et alibi :
SSepelito me, ut quam primum portas Plutonis ttanse
V [eam ?*,
De ezteris quos legisti, accurate cognitum tibi esse
:rbitror, quomodo disseruerint. I«Eec omnia. intel-
liget quisquis sapientiam Dei quzrit, elque per fi-
*lem et justitiam et bona opera placet. Dixit enim
j:iquis ex prophetis, quos supra demonstravimus,
nomine Osee : (Quis. sapiens, et intelliget hec? pru-
dens, εἰ cognoscet ? quoniam recte vie Domini et ju-
sti ambulabunt in eis; impii autem infirmabuntur in
«is **. Oportet igitur ut qui discendi cupidus est, li-
benter discat; ac proinde da operam ut sepius
*congrediaris, ut vivam quoque vocem audiens, ve-
rui accurate discas.

Ὅμηρος μὲν οὖν εἰπών"
Ψυχὴ 07 ὄνειρος ἀποπταμένη πεπότηται
ἐν ἑτέρῳ λέγει"
Ψυχὴ δ᾽ ἐκ ῥεθέων xcapérn, ἄϊδόςδε ἐς
x£**,

Καὶ πάλιν"
Θάπτε με, ὅττι τάχιστα πύλας ἀΐδαο περήσωξ,

Τὰ δὲ περὶ τῶν λοιπῶν οὗὃς ἀνέγνωχας, ἡγοῦμαί zx
ἀχριδῶς ἐπίστασθαι ᾧ τρόπῳ εἰρήχασιν. Ταῦτα δὲ
πάντα συνήσει πᾶς ὁ ζητῶν τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ,
xal εὐαρεστῶν αὐτῷ διὰ πίστεως xal διχαιοσύνης
καὶ ἀγαθοεργίας. Καὶ γάρ τις εἶπεν προφήτης, ὧν
προεγράψαμεν, ὀνόματι "Doné Τίς σοφὸς, καὶ cvr-
ἡσει ταῦτα; curetóc, καὶ γνώσεται; ὅτι εὐθεῖαν

C ui ὁδοὶ τοῦ Κυρίου, καὶ δίχαιοι εἰσε.λεύσονται ér
αὐταῖς" οἱ δὲ ἀσοδεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς.
Χρὴ οὖν τὸν φιλημαθῇ χαὶ φιλομαθεῖν (92): πειράθη-
«x οὖν πυχνότερον συμθαλεῖν, ὅπως xal ζώσης ἀκού-
σας φωνῆς, ἀκριδῶς μάθῃς τάληθές.

** Proverb. 1u, 8. δ΄ Psal, c, ἃ. 35 Qd, A. v. 391. ** lliad. TI. v. 850. εἰ v. ὅ62, 85 Iliad. ᾧ v. 71

δε Ose, xiv, 10.

90! Φροντίζει. Praemittendum videtur ὅτι.

91) Καίπερ ἅπαντες. Cl. Wolülus ut hunc le-
*uim emendaret, in ipso contexlu scripsit ὥσπερ
ἄπαντες. Sed legendum potius καέπερ ἄκοντες. Sic
vnim clara erit et aperta sententia Theophili, qui
paulo ante de iisdem profanis scriptoribus dicebat :
"H xoi περὶ ἐχπυρώσεως xóapou, θέλοντες καὶ μὴ
θέλοντες, ἀχόλουθα ἐξεῖπον τοῖς προφήταις.

(92) Φιζομαθεῖν. Legendum conjicit Wolfius πο-
λυμαθεῖν, libenter discere, nisi quis pro φιλομαθῆ
legendum putet πολυμαθῆ. Videtur enim illi Thee-
philus hominem discendi studiosum minus commo-
de hortari, ut discendi studiosus sit. Sed hoc vitium
in interpretando fugere conajus sum, nec quidquam
mutandum puto.

380 ANALYSIS

LIBRI: TERTII.

ac sibi proposttum esse declarat untiquitatem Scripturarum nostrarum. breviter et ab origine repetitam an

Cun iin disputationes obstinatum. Autolci animum non infregissent, tertiaeum. aggressione Theophilus esps-
mat (n. 1),

E onere, ut tandem aliquando intelligas scriptores, quorun admiratione tenebatur, nullius esse pretii. Nam nec ssi
4psi ooulis viderunt que litteris commendant, nec ab his qui viderint didicere (n. 2). Nec solum inter se (n. 5), sed etiam
xecum ipsi litigant, ac deos esse nunc aeserunt, nunc negant ; providentiam. defendunt ac. mox everti. Quinetiam di
«morum honestate. pracipientes, stupra et adulleria docent, ac ipsis «etiam diis scelestas cenas, et horrenda $agiha

attribuunt.
Libenter ejusmodi rebus,

alio in libro attigit, supersedisset T heophilus (n. 4) ; sed cum videret Autolgcum adksc

«animo fluctiare, ac sermonibus hominum insanorwn moveri, qui Christtanis promiscuos concubitus, et. humangs: carni

aiu eorumque
de Christianorum inocendia et ani

suscipiend
rat

docirinam et novam esse εἰ argumentis destiutam diciitabant , uberiorem sibi dispulationem
ani uscipiendam esse judicavit. —— - ΜΕΝ
horum criminum gravissima in scriptoribus Grecis indicia, nullam. prorsus in Christianis kereré

'vuspicionem. Philosophi celeberrimi docent humanas carnes vorare ac ne parentibus. quidem parcere (u. δ). Omnes [ert

Digitized by Google
