<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
AD AUTOLYCUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,500,680">
κατὰ φύσιν, μῆχεν ἀκοινώτων· κακείνα ἄπο-
κατασταθῆναι εἰς τὴν ἀρχὴν (57) ἠμερότητα.
18. Τὰ δὲ περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου ποιήσεως, ἀνέκ-
ρυπτεσθαι ἔστιν ὡς πρὸς ἄνθρωπον ἢ κατ' αὐτὸν ἐπι-
μηρία, καίπερ σύνορον ἔχει θεῖα Γραφή (58)
τὴν κατ' αὐτὸν ἐξῆνγν. Ἐν τῷ γὰρ εἰπεῖν τὸν
θεὸν· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα και
κατ' ὁμοίωσιν τὴν ἡμεῖσθαρ, πρώτον μνηγεῖ τ'
ἄξιομα τοῦ ἀνθρώπου. Πάντα γὰρ λόγῳ ποιήσας ὁ
θεὸς, καὶ τὰ πάντα παρέργα ἠγαθένησε, μόνον
ἰδίων ἔργων χειρῶν (59) ἄξιον ἦγεῖται τὴν πόησιν
τοῦ ἀνθρώπου. Ἐπὶ μὴν καὶ ὡς βοηθείας χρήσθω τὸ
θεὸς εὑρίσκεται λέγων· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ' εἰκόνα και κατ' ὁμοίωσιν. Οὐκ ἄλλω δὲ τὶν
ἔργῃ, ποιήσασθαι, ἀλλ' ἡ τῷ ἑαυτοῦ λόγου καὶ τῇ
ἰδίᾳ σοφίᾳ. Ποιήσας δὲ αὐτὸν καὶ εὐλογήσας εἰς
τὸ ἀξιζεσθαι καὶ πληρῶσαι τὴν γῆν, ὑπέταξεν αὐ-
τῷ ὑποζέλουσ' καὶ ὑπόδουλα τὰ πάντα· προσετάξας δὲ
καὶ ἔχειν τὴν διαιτὰν αὐτῶν ἀρχήθεν ἀπὸ τῶν χα-
ρπῶν τῆς γῆς, καὶ τῶν σπερμάτων, καὶ χλοῶν, καὶ
κλαδόρων, ἅμα καὶ συνδιατα τὰ κελέυσας εἶναι, τὰ
ζῷα τῶν ἀνθρώπων, ἐις τοὺς αὐτὰς ἔσθιειν ἀπὸ τῶν
σπερμάτων ἁπάντων τῆς γῆς.
19. Οὕτω συνελέξας ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν, καὶ τὴν θαλάσσαν καὶ πάντα ὅσα ἐν αὐτοῖς εἶ-
ναι ἔκτι ἡμέρα, κατεπέσσα ἐν τῇ ἔδοσδη ἡμερᾷ
ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ ὧν ἐποίησεν. Εἴθ' οὖ-
τως ἀνακεφαλαιῶσαι λεγόντα ἡ ἁγία Γραφή· Αὕτη
βιβλος ἔγένετο ἀνυχόν καὶ τῆς γῆς, ὅτε ἐγέ-
νετο ἡμέρα (60) ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν, καὶ τὰν κλάχων ἀρρωπᾷ πρὸ τοῦ γε-
γένθαι, καὶ πάντα χόρτον ἀρροφᾷ πρὸ τοῦ δρα-
στεῖλαι. Οὐ χρὴ ἔξεσθαι ὁ θεὸς ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ
ἄνθρωπος οὐκ ἔτι ἐργάσθεσθαι τὴν γῆν. Διὰ τοῦτο
ἐφύρνυσεν ἡμῖν, ἐτι καὶ τῆ παῖδα καὶ ἐκείνο καὶ-
ροῷ ἐποίκιστ' ὑπὸ τῆς θεῖας, καὶ οὐκ εἶχε (61)
χρείαν ἐργάσθεσθαι αὐτὸν ἄνθρωπον· ἀλλὰ τὰ πάντα
αὐτοματισμῷ ἀνέφυσεν ἡ γῆ κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ
θεοῦ, πρὸς τὸ μὴ χρήζειν ἐργαζόμενον τὸν ἄνθρωπον.
Ὅπως δὲ καὶ τὰ πλάσις διέχῃ, πρὸς τὸ μὴ δοκεῖν
εἶναι ζητημα ἐν ἀνθρώποις ἀνάστρον, ἐπειδὴ ἐπ-
ερῷ (62) ὑπὸ τοῦ θεοῦ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, κατ'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,80,1000,300">
(57) Eic τὴν ἀρχὴν. Lucius Charinus in libro cui titulum fecerat. Τὼν διαστολὰν περὶ-
δοσι, absurdas quasdam belluarum et pecudum re-
surrectiones fingebat, teste Photio cod. 113. Ste-
phanus Gobarus triticheita in illis quaestionibus, quas
in utramque partem agitabat, statute bat quaest. 10.
Οἱ προσεγγῆν δὲ δι' ἀκοῆν ἀναστησόμεθα, καὶ σὺν αὐ-
τοῖς, πάντα τὰ ζῶα, Justos primùm resurrecturos et
cum eis omnia animalia. Sed longe ab his nugis dis-
crepat Theophilus, qui hoc tantum dici, animalia,
si quae tunc futura sunt (nihil enim affirmat) in
pristinam lenitatem reditura. Similis occurrit sen-
tentia in epist. S. Barnabae cap. 6, ubi promissum
homini in piscis et belluas et volucres coeli impe-
rium tunc adimpletum iri dicitur: "Otoy xal au-
τε" etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,300,1000,1000">
18. Creatio hominis. — Quod autem spectat ad
hominis creationem, major est quam ut ab homine
enarrari possit, quamuis perbreve sit id quod ad
eo Scriptura divina pronuntiatum refert. Dum enim
dicit Deus: Faciamus hominem ad imaginem et si-
militudinem nostram, primo demontratur hominis
dignitatem. Cum enim Deus verbo omnia fecisset,
quasi caetera parvi duceret, hoc unum opus pro-
pris manibus dignum arbitravit, hominis crea:io
nem. Quin etiam quasi auxilio indigeret Deus, di-
cere invenitur: Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem. Nenini autem dicit faciamus, nisi
Verbo suo et sapientiae suae. Cum autem eum fe-
cisset et benedixisset ut augesceret et repleret ter-
ram, subjecti omnia ejus potestati et imperio, prae-
cipuetque antiquitus ut fructibus terrae, seminibus,
herbis et pomis viveret, simul etiam ediciens uti ani-
malia una cum homine viverent, et omnibus terrae
seminibus ipsa quoque vescerentur.
19. Declaratur hominis creatio et in paradiso col-
locatur. — Cum sic absolvisset Deus caelum et ter-
ram et mare et omnia quae in eis sunt in die sexto,
requievit in die septimo ab omnibus operibus quae
fecit. Deinde sancta Scriptura eorum, quae hacte-
nus dixerat, hanc summam facit: Iste liber genera-
tionis caeli et terrae, quando facta sunt, in die quo
fecit Deus caelum et terram, et omne virentum agri
antequam fieret, et omnem herbam agri antequam
prodiret. Non enim pluraret Deus super terram, nec
erat homo qui coleret eam. Quibus verbis declaratur
363 universam terram hoc tempore divino fonte
irrigatam fuisse, nec opus habuisse ut ab homine
coleretur, sed sua sponte omnia secundum Dei
praeceptum fuisse, ne molestus labor operanti ho-
mini persferendus esset. Ut autem creatio hominis
monstraretur, nec quaestio inter homines inextrica-
bilis oriri videretur, quia dictum erat a Deo: Fa-
ciamus hominem, nec tamen illius declarata forma-
mille annorum opinionem accommodat, quae Theo-
philo libruibenda non videtur.
(58) Η θεία Γραφή. Articulus additus in edit.
Hamb. ex cod. ms.
(59) ἄλλων ἔργων χειρῶν. Male in Oxoniensi
editione ἄλλων καὶ ἐργου χειρῶν. In hac sententia
Theophilo praevii Philio, in libro De mundi opificia
pag. 15. et seqq. Multi alii stipulati sunt, ut Cle-
mens Alexandrinus in Protrept., Gregorius Naz-
ianz. Or. 43, Nyss. in illud: Faciamus, Joannes Chry-
sostomus homil. 8 in Genesim, Cyrillus lib. 1 adv.
Julianum, pag. 22 et 23.
(60) 'Εγένετο ἡμέρα ἡ. Melius apud Septuaginta,
judicio Wolfii, ἔγένετο, ἡ ἡμέρα.
(61) καὶ οὐκ ἔτι. Eadem observat S. Joannes
Chrysostomus homil. 5 in Genes., n. 12, usque
Scripturae verbis almonentur ait, ut ne agricolarum
opera minimam tribuamus.
(62) Ἐπειδὰν ἐρημω. Tigur. et Bodleianus codex
ἐπεῖνα.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda, manuscrito ou tipografia grega) e latim (coluna direita e notas em latino). Há notas marginais numeradas (57–62) e apparatus criticus em latino. Pequenos trechos ilegíveis foram transcritos com fidelidade; nenhum bloco inteiro foi omitido.
  </notas>
</pagina>