<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,960">
1107

THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI

nomina inveniri, ut supra demonstravimus, ex ipsis A
Dis:oriis, quas scripsere, ostenderunt. Hactenus
autem eorum imagines quotidie effinguntur, mera
simulacra, opera manuum hominum. Atque iis qui-
dem cultum adhibet hominum inelporum multi-
tudo. Creatorem autem et opificem universorum et
altorem omnis spiritus flocci faciunt creduli vanis
sententiis, et accepto a patribus stultā opinionis
errore decepti. Deus autem et pater et conditor
universorum, non deseruit humanum genus, sed
legem dedit, ac sanctos prophetas misit, qui nun-
tiarent generi humano et praeicerent, ut quisque
nostrum expergefactus unum esse Deum agnosce-
ret. Ab iisdem edocti sumus vt ab infando simula-
crorum cultu, ab adulterio, cade, stupro, furto,
avarditia, perjurio, iracundia, lascivia omni et im-
puritate abstineamus, et quae sibi quisque fieri no-
lit, ea alteri ne faciat; sicque justitiae cultor aeterna
supplicia effugiat, et vitam aeternam a Deo couse-
quatur.

35. Praeceptorum specimina ex libris propheticis. —
Vetat igitur lex divina, non solum simulacra, sed
etiam elementa, solem et lunam, ac caeteras stellas
adorari, aut caelo aut terrae, aut mari aut fontibus,
aut fluminibus cultum adhiberi; sed is qui vere
Deus est ac universorum 374 conditor, solus sancto
pectore et sincero anima colendus. Quamobrem
sancta lex ait : Non macchaberis, non occides, non
furaberis, non falsum testimonium dices, non con-
cupisces uxorem proximi tui 10. Similiter et pro-
phetae. Salomono ne oculorum quilēn vultu peccan-
dum esse nos hocet his verbis : Oculi tui recta vi-
deant : palpebrae tuae annuant justa 11. Moyses qui
et ipse propheta exstitit, de singulari Dei imperio sic
loquitur : Hic Deus vesler qui firmal caelum et con-
dit terram ; cujus manus ostenduntur universam mi-
litiam caeli : nec ea vobis monstravit vt post ea abire-
tis. Ipse etiam Isaias ait : Sic dicit Dominus Deus,
qui firmavit caelum et fundarit terram et quae in ea,
et dat spiritalionem populo qui super eam, et spiri-
tum calcantibus eam : his Dominus Deus reser
est 12. Et rursus per eundem : Ego, inquit, feci ter-
ram et hominem super eam. Ego manu mea firmari
caelum 13. Et in alio capite : Hic est Deus vester qui
construxit extrema terra; non esuriet, nec fatigabi-
tur : nec est inquisitio ejus prudentia 14. Similiter
Jeremias ait : Qui fecit terram in fortitudibe sua :
qui exerat orbem in sapientia sua, et in prudentia
sua extendit caelum et multitudinem aquae in caelo;

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,960">
1108

ΘΕΟΦΙΛΙ ΕΠΙΣΚΟΠΙ ΑΝΤΙΟΧΕΝΙ

Ἀ πεδειξαμεν (25). Ai δε εἰκονας αὐτῶν το καῖ
ἠσιορις, ϲας ϲιϲϲ κεϲ ἐως του δεῦρο εκτυπουνται, ἐστωσι, εἰ̓ναι
χειρῶν ανθρωπων. Και τουτοις μεν λατρευει το
πληθος των μεταλων ανθρωπων· τοῦ δε τοῦτο̄̓̓̓ και
δημιουργοῦν των ὀλων και τροφεα παντων πν ιῄ͂͂͂͂
θευσι, παιδος· δόγματι μᾶλλον δια παλαἱ̔̔̔ς
πατροπαραδοτου γνωμη̂ς ανυπο τε͂ρο. Ὁ μεν͂ γε͂
θεος και πατηρ και κτιστης των ὀλων οὐκ ἐγκατα-
λιπεις την ανθρωποτῆτα, αλλ᾽ ἇζωσεν ἡμων, και εἰ ρῆξεν
προφητας αγιους προς το καταγγελλαι· και δειξαι (26)
το γενος των ανθρωπων, εις το ἑνα εκαστον τιμην
αναγινωσκαι και εμπηγαῖ, τῖ εἰς Θεος· και
εδιδασκεν απεχεσθαι ἀπ των αθεμἱτων ειδωλολατρειαις,
και μωχειἁς, και φονου, πορνειας, κλοπης, φιλαρ-
τουργιας, δοκιμης ψευδους (27), ορθης, και πασης ασελ-
γειας, και ακαθαρισιας· και παντα τοσα αν μη σῶζε-
ται ανθρωπος εαυτου γενεσθαι, ινα μὡθε αλλὀ ποιη
και ουτως ὁ δικαιορραγον ἑκχῃ ται αιωνιον
κολαζε͂ς, και καταξιωθη της αιωνιου ζωης παρα
του Θεου.

35. Ὁ μεν ουν ̓ςιος νομος ου μόνον κωλυει τα
ειδωλολατ πραν, αλλα και πἁ τα στοιχεια, ἡλιου,
σέληνη̣, η τοις τοιος ποστρις, αὑλ oν τοῦ ουρανῆ,
ουτε γῆ, ουτε θαλαττη, η πηγαις, η ποταμοις θρ-
σκοι, αλλᾳ η μονν τὂν θε ον, και ποιητᾶ των
ὀλων γον λατρευει (28) εν ῶοἱπτιι καραβια, και
ελιανπξει γνωμη. Διό σημειον ὁ αγιος νομος: ὁ με­
γεθος : ου φαυλεἱς: ου κλεψιες: ου γενο-
μαρτυριει: οὑ επιθυμιαις την γυναικα του
πλησιον σου. Ὑπόως και οι προφηται. Σαλομων
ειπε ον και δια ταὑνευματος μη αμαρτανει-͂ διδα-
ξει ημᾶς, λεγουσι: Οι οφθαλμοι σου ουν βλεπωσιν
πας· τα δε παλετερα σου ανναται δικαια. Και
Μωυσης δε και αυτος προφητης περι μονιμιας Βεο
λεγει. Ὑντος ο ̓ Θες υμων (29) ο στερεων τον ὀ͂
πἁρ, και κτισεν την γη, ου τις χειρες κατεθε-
σεν πασα̇ν την στρατιαν τον ουρανου, και ου κατε-
δειξεν ἱμιν αυτα τουτο ̔ ιτιου μετα ἡμετα της τους.
Ηλιος δε και αὐτοις σπουσι. Ουτως λεγεῖ Κυριος ο
Θεος, ο στερεων (30) τον ὄρανον, και ̔ θεμε-
λιωσας την γη, και παρος εαυτη, και διδωξει
προμην τοις δια τους ἱδι αυτης, και πρειμιο των
πατοσιων αυτων ὅιος Κυριος ο Θεος ημων. Και
πλων δι' αυτὁν· Εγω, φησιν, επονομαζ ρη καὶ αἱ̣ς
δωπουν εἰ ἇυτῆ. Εγω τῆ χειρι μου εστερεωσα
τῶ ὀράν̣ῶ. Και εν̇ ἐτεροι̇ χρημασι και
θεων υμων κατασκευασας τα ἀκρα της γης· ου
πειραται, ουδε κοπιασει, ουδε εξα- τιστει της
της χωρισεως αυτὁν. Ομοιως και Ιερεμιας, και

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
10 Exod. xx, 14. 11 Prov. iv. 25. 12 Isa. xlii, 15. 13 Isa. xlv, 12. 14 Isa. xl, 28.

(25) Ἀπεδειξαμεν. Vix dici potest quam incom-
mode verbum illud repetatur. cui aliud simile
paulo ante occurrit, nempe ἐδεῖδισαμεν. At legendo
ἀπεδειξας restituitur sententia.
(26) Δειξαι. Legendum δειξα.
(27) Ορθης ψευδοδος. Aliae miliones ὀρχου, ψεῦ-
δους. Infra n. 37, nec ἇβως ϲρχου.
(28) Χρη λατρ ευειν. Displicēt verbum illud χρό̄,
quod aut expungendum videtur, aut leg. αλλ᾽ μωρ.
(29) Oυτος ὁ Θεος ὑμων. Videlur Theophilus
sensum magis quam verba Moysis referre. Ac crea-
ti in quidem plurimis in locis docetur. Astrorum cu-
lus prohibetur Deuter. iv, 19 et xvii, 3, quae loca
a Fello, Duaceo et Wolio indicata.
(30) Στερέὡσας. Bibl. ποτίτος τᾶς ὁρόνις και̇ στερεύσας την γην. Mox leg. ἐπ᾽ αὐτής.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: coluna esquerda em latim (script latino) e coluna direita em grego (script grego). Há também notas de rodapé em latim e edições críticas em grego/latim na parte inferior. Identifiquei scripts latinos e gregos; não foram detectados outros scripts complexos como siríaco ou copta. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos e abreviações; transcrevi literal e usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi necessário nesta página).
  </notas>
</pagina>