<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    1131 THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,86,480,940">
    tendit. Plato autem, qui tam multa de monar‑
    chia Dei disputavit, ac de anima humana, im‑
    mortalem eam esse statuerus, nonno postea secum
    ipse pugnare drehenderit, dum quorundam ani‑
    mas in alios homines migrare dicit, quorundam
    autem in animalia rationis experta 385 conce‑
    dere? Annon horrenda et nefanda eius sententia
    viris prudentibus videbitur, ut qui olim homo fuerit,
    is rursus lupus aut canis fiat, aut asinus aut aliud
    quidpiam animal rationis expers? Huic consona
    praeterquamquod etiam providentiam sustulit. Utris igitur credemus? Philemoni Comico dicentu,
    
    Praeclara namque numinis cultoribus
    Spes ad salutem suppetit;
    
    an iis, quos diximus, Euhemerо, Epicuro et Py‑
    thagorae, caeterisque Deum colendum esse neganti‑
    bus, ac providentiam tollentibus? Ac de Deo qui‑
    dem et providentia sic locutus est Aristo :
    
    Confide, dignus nam omnibus solet Deus
    Opem tulisse; maximeque salibus.
    Ni sit salutum praemium viventibus
    Praescribit ut fas: esse quid prodest pium?
    Sed rem esse sic fac; saepe sed vili tamen
    Illo pis vevum qui volunt traducere,
    Uti haud secundis rebus; et qui aliud nihil
    Praeter lucellum ipsisque solis utile
    Curant, honore fulgiados quam nos magis
    Esse hoc in aevo. Longius sed cernere
    
    El prætolari finem oportet omnium.
    Non enim, ut inheret pluribus sententia,
    Nefanda prorsus, saeculoque inutilis,
    Injussa quedam motio est; et omnia
    Reguntur ut sors fert. Habere enim volunt
    Morum suorum haec improbi munimina.
    Pietatis autem et praemium est cultoribus :
    Est et scelestis, ut decet, punilio;
    Nil quippe nil sit absque providentia.
    
    Et quæcunque alii et prope modum plerique de
    Deo et providentia dixerre, eaquam parum inter se
    consona dixerint in promptu est. Alii enim Deum
    omnino et providentiam sustulerunt, alii Deum
    esse statuerunt, et providentia gubernari omnia
    confessi sunt. Prudenti igitur auditori et lectori
    diligenter considerandum est quid a quoque dica‑
    tur, quemadmodum ait Simylus :
    
    (30) Πυθαγόρα. Wolfius et Fabricius legendum
    censent Πρωταγόρα, etsique prorsus assentior. Ne‑
    que enim Pythagoram Theophilus conjungere potuit
    cum Euhemerо et Epicuro et aliis nullum esse Deum
    pronuntiantibus. Hoc uno crimine Pythagoram pre‑
    mit, quod susulerit providentiam.
    
    (31) ΠΔΑΙ τσͳνων ἀελοις. Habent editiones nostræ
    τοῖς αἰδιοις, sed ita emendavit Grotius in Excerpt.
    tragcd. et comic., pag. 1004, ubi hos versus Ari‑
    stophonti Comico tribuendos opinatur. Fellus et
    Wolfius scripsere πασὲς γὰρ τοῖς αἰσιος.
    
    (32) Επ̓ γὰρ οὖτως. Hic loquitur incipit alia per‑
    sona, quæ providentia adversatur, et prosperam
    improbiorum fortunam providentiae defensoribus
    objicit.
    
    (33) Καὶ το κατ᾽ αὐτοὺς. Conjunctio, quæ deest
    in codicibus mss. et editis, metri causa addita est
    a Fello et Wolfio. Deest etiam το in editis. Grotius
    ita legit :
    
    Πραττονας ἀτεχνως τοὺς δὲ μηδὲν ἕτερον ἄπ
    Σκοποῦντας ἤ τὸ λυσιτελεαν αὐτοις μονον.
    Sed non videtur necesse verbum illud σκοποῦντας
    aut aliud simile addere, sed tantum supplere ἐλο‑
    μενους, quod paulo ante præcepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,86,980,940">
    Α τὸ ὕστερον εὑρίσκεται ἐναντία ἑαυτῷ λέγων, ὅτι
    ψυχὰς μετέχρεσθαι εἰς ἑτέρους ἀνθρώπους, εἶναι
    καὶ εἶναι ζῷα ἄλλα; Πῶς οἱ δεῖνοι και ἄλλοι
    τον δόγμα αὐτοῦ τοῖς γε νόν ἔχουσιν χρῆσθαι, ἵνα
    ποτε ἄνθρωπος πάλιν ἔσται λύκος, ἢ κύων, ἢ ὄνος,
    ἀλλὰ τὰ ἄλογον κτήνος; Τοῖς ἀκούομενα καὶ παρʼ
    γόρας εὑρίσκεται φιλαυροί, πρός τῷ καὶ τρέφον
    ἐκκόπτονται. Τὶν οὖν αὐτῶν πιστεύσομεν; Φιλεμὼν
    τῷ Κωμικῷ λέγοντι.
    
    Οἱ γὰρ θεοὶ σέβοντες ἐλπίδας καλλὰς
    Ἐχουσιν εὐσωτηριας·
    
    Ὅις προσηχθησαν Εὐημέρου καὶ Ἐπικουροῦ καὶ Ἐπιχυγο͂ν
    Πυθαγόρα (30), καὶ τοῖς λοιποῖς ἀρνουμένοις ἦ
    θεωσεῖν, καὶ τῇ πρόνοιαν ἀναρρίπτουσιν; Περὶ μὲν γὰρ
    θεοῦ καὶ πρόνοιας Ἀρίστου ἔφη·
    
    Θωπίδει, βοηθεῖν πάσι τοῖσις ἀξίοις (31)
    Εἶδος ὁ θεὸς· τοῖς δὲ τούτοις σᾷζει.
    Εἰ μὴ παρεστώτα προεδρία τις κεκτήμεν
    Τοῖς σώμα τε ἔστιν ὡς θεί, τὶ πλέον ἔστιν εὐσοτη-
    Εῦτι γὰρ οὕτως (32)· ἀλλὰ καὶ λὴρ ἑρ ὠσ
    Τοὺς ἔνεσθες μὲν ἐλθόντων διεξάγων
    Πρᾶττοντας ἀτόπους· τοῖς δὲ μὴδὲν ἕτερον ἄπ
    Τοῖς συντελεῖς καὶ τὸ κατ᾽ αὐτούς (33) μόνον.
    Ἐπιθυμέπτερα ἔχοντας τιμῶν αὐτὸν διδαξεῖν·
    Ἐπὶ τοῦ παρόντος. Ἀλλὰ δεῖ (34) κ.τ.λ.
    
    Και τὴν ἀπάτην ἀναμένει καταστροφή.
    Οὐκ ἂ στρατὸν γὰρ χαρ ἔτισις ἔγχει τις
    Δόξα κακοηθίας, τῷ βίῳ τʼ ἀναχορεύει,
    Φορα τὶς (35) διὰ σωτῆρος, ἡ βραδέωσται
    Ῥος ἐτυχε πάρα. Ταῦτα γὰρ χρησιμον· ἔχει
    Ἐρωδιὰ γρὸν τὸν ἔψαλον σοφίαν.
    Ἔστι δὲ καὶ τοῖς (36) ἄσοι ὁμοίρως πρέσβεις,
    Καὶ τοῖς τοιηροὶς, ὡς προσῆν, ἐπιστήμη.
    Χωρὶς προνοίας γίγνεται γὰρ οὐδε ἐν (37).
    
    Ὅποσα τε καὶ ἄλλα, καὶ σχεδὸν γε (38) οἱ παῖ
    τίνων περὶ θεῶν, καὶ πρόνοιας, ἂν ἔχοι τις,
    ἀνακλώυα ἀλλήλους ἔχασαν, ὁ μὲν γὰρ τὸ [ἔργον]
    θεὸν καὶ πρόνοιαν εἶναι ἀνὴρ· ὁ δὲ συνισ
    σαν θεὸν, καὶ πάντα προνοίᾳ διοικεῖσθαι ἀψᾶς
    ἵνα. Τὸν οὖν συνεστὼς ἀκροαστὴν καὶ ἀναγινωσκο
    προσέχειν ἁπλῶς τοῖς λεγομένοις δεῖ (40)· κἁι
    καὶ ὁ Σίμυλος ἔφη·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Identifiquei linhas marginais e notas de edição (números entre parênteses) tanto em latino quanto em grego. Algumas palavras gregas apresentam abreviaturas e grafias antigas; onde o traço tipográfico ou corte do escaneamento afetou a leitura, preserveis fragmentos literais sem completar. Não foram usados marcadores [ilegivel] exceto onde necessário (nenhum aplicado de facto). BBOXs estimadas em escala 0-1000, preservando ordem visual topo-para-baixo.
  </notas>
</pagina>