<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    1145 AD AUTOLYCUM LIB. III. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,110,506,931">
    χαι πᾶσα ἀλλήλοις οἱ πάντες προφήται εἴπον, καὶ
    προσερχόμεναι τὰ μέλλοντα ἐξεσθαι παντὶ τῷ κόσμῳ.
    Τοῖς γὰρ φιλασθένεσι, μᾶλλον δὲ φιλαλήθεσι δύναται
    αὐτῇ ἡ Ἐκδησις τῶν προαναπεφηνημένων πραγμά-
    των, και ἤδη ἀπηγγελμένοις ἐκδιδαχθῆν ὄντως ἀληθῆ
    εἶναι· τα δ' αὐτῶν κεκρυμμένα περὶ τε χρόνων, χαλ-
    κείρων τῶν πρὸ κατακλυσμοῦ, ἀφ' οὗ ἔκτισται ὁ
    κόσμος ἕως τοῦ δὲῦρο, ὡς ἐνέστηκεν (86) τὰ ἔτη, εἰς
    τὸ ἐπεῖξαι τὴν φύλαξιν τοῦ ψεύδους τῶν συγγρα-
    φῶν, οἷς οὐκ ἀληθῆ ἔστα τὰ δι' αὐτῶν ᾠθήθενα.
    18. Πλάτων γὰρ, ὡς προειρήκαμεν, δηλώσας κα-
    ταλλαγὴν γεγενῆσθαι, ἔρη μὴ πάσης τῆς γῆς, ἀλλὰ
    τῶν πεδίνων μόνων γεγενῆσθαι, καὶ τοὺς διαφυγόντας
    ἐπὶ τοῖς ὑψηλοτάτοις ὄρεσιν αὑτοὺς διασεώσθαι.
    Ἐσεῖν δε λέγονται γεγονέναι Δευκαλίωνα καὶ Πυρ-
    ρα, και τούτους ἐν λαξάσι διασεσώθαι· καὶ τὸν
    Δευκαλίωνα, μετὰ τὰ ἐλθεῖν ἐκ τῆς λάχνης, λίθους
    ἔχειν ἃ ὑπὲρτοιπε περπεπέφαγ(87), καὶ ἀνθρώπους ἐκ
    ξὺν λίθων γενέσθαι· ὅθεν φασὶ λαούς προσαγο-
    ρεύεσθαι πλήθους ἀνθρώπων. Ἄλλοι δ' οὕ Κλύμενον
    εἶπον ἐν δευτέρῳ κατακλυσμῷ γεγονέναι· Ὅτι μὲν
    ἀν ἄλλοι, καὶ πᾶσιν δυσσεβείς, καὶ ἀνόητοι σύρ-
    σωνται οἱ ταὐταῦτα συγγραφικὰ, καὶ φιλοσόφη-
    σαντες ματαιως, ἐκ τῶν προειρημένων δηλὸν ἔστιν.
    Ὁ δὲ ἡμέτερος, προφήτης καὶ θεράπων τοῦ θεοῦ
    Μωυσῆς, περὶ τῆς γενέσεως τοῦ κόσμου εξιστορῆ,
    διηγήσατο τὴν πρῶτην γεγένεισθαι ὁ κατακλυσμός ἐπὶ
    τῆς γῆς· οὐ μὴν ἀλλά καὶ τὰ τοῦ κατακλυσμοῦ ὡς
    φρόντιν ἐγεύον' οὐ Πυρράν, οὗδε Δευκαλίωνα· κλίν-
    μενοι μυθεύων, οὐδὲ μὴν τὰ πεδίᾳ μόνον κατακε-
   χύσθαι, καὶ τοὺς διαφυγόντας ἐπὶ τοῖς ὄρεσι μόνους
    διασεώσθαι.
    19. Ἀλλ' οὐδὲ δεύτερον κατακλυσμὸν γεγονέναι
    ὑπὲρ. Ἀλλὰ μὲν οὖν ἕρη μηκέτι τῷ κόσμῳ κατα-
    κλυσμὸν ὕδατος ἐξεσθαι, ὅλος (88) οὔτε γέγονεν, οὔτε
    μέν ἐστὶ. Ὅκτω δὲ φησι τὰς πόλεις ψυχὰς ἀνθρώ-
    που ἐν τῇ ζώγῃ διασεσθαι, ἓὶ ἤ κατασκενα-
    θῆναι προστήγησιν θεοῦ, οὐχ ὑπὸ τοῦ Δευκαλίο-
    να, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ Νῶε Ἐβραίου· διερμηνεύεται
    γρ ὲλλὰ ἠγὼσμη ῥαξαντας· καθὼς καὶ ἑτέρομ(89)
    ἔλεγἐ ἐδηλώσαμεν, ὡς Νῶε, καταγγέλλων τοῖς τότε
    ἀνθρώποις μέλλει κατακλυσμὸν ἔσεσθαι, προφε-
    ρευσαν ἐκείνοις· λέγω· Δεῦτε, καλεῖ ὑμᾶς ὁ θεὸς
    εἰς μετάνοιαν· Διὸ οἰκεῖας Δευκαλίμων εἰληθ.　
    Τότε δὲ τῷ Νῶε εἰπε τῇς ἀρεπ, καθὰς καὶ ἐν τῷ
    δευτέρῳ τῷμθ' ἐξηλάσαμεν, ὡς τὰ ζώματα ἐστι
    Σην, καὶ χῶρι, καὶ ἄλλα· οἵ τε γυναῖκες τρεῖς
    ἦσαν τὸ κατ' ἕνα αὐτῶν (90), και αὐτός (91) καὶ ὁ
    γυναικὸς αὐτοῦ. Τοῦτον τὸν ἄνδρα εἶπεν Εὐνοῦχον προση-
    γόρευσαι. Ὅκτω οὖν αἱ πῆσαι ψυχαι ἀνθρώπων
    διεσώθαι, ὡς μὲν τὴ κυῖσταν εὐρεθέντες. Τὸν δὲ κα-
    τακλυσμὸν ἐξηπάντες ὁ Μωυσῆς ἐπὶ ημέρας τεσ-
    σάρων, καὶ νύκτας; τεσσαράκοντα γεγένεισθαι,
    (86) Ἐνέστηκε. Legendum συνεστήκε.
    (87) Πεπεπεφαγέ(ν). Reg. αποδεδειγμένου.
    (88) Ὅλον. Ita Duercesm, melius quam alii ὅλον.
    Codex. Boul. 8' øν, δε, οὖ.
    (89) Κυβνὸς καὶ ἕν ἐτερου. Reg. καὶ, και, et non
    uautio post χξθ' και ἐετρου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,110,968,931">
    A didicimus? Hinc consona omnes prophetae et amica
    inter se dixerunt, ac futuros totius mundi eventus
    prænuntiariunt. Ipse enim prædictarum rerum et
    jam perfectarum eventus, potest discendi vel potius
    391 veri cupidos edocere, vera esse quæ ab illis
    de temporibus et annis ante diluvium elapsis præ-
    dicata sunt, quomodo scilicet se habeat ab origine
    mundi ad nostram ætatem annorum series; ita ut
    facile pateat ineptè mentitus esse scriptorres, nec
    vera esse quæ ab his dicta sunt.
    18. Graecorum errores in diluvio enarrando. —
    Plato enim, ut diximus, cum diluvium contigisse
    demonstrasseret, non totius orbis terrarum, sed tan-
    tum camporum fuisse dixit, et qui in altissimos
    montes fugissent, eos incolumes evassisse. Alii Deu-
    calionem et Pyrhram tunc exsistisse dicunt, eosque
    in arca servatos fuisse; Deucalionem autem ex arca
    egressum, lapides post tergum jactasse, atque ex
    his homines natos esse. Hinc hominum multitudinem
    lauos, sive populos, appellatam dicunt. Alii
    Clymenem in secundo diluio exstitisse dicunt.
    Miseros igitur ac impios et stultos reperiri, qui
    talia scripsere et philosophati sunt inutili opera, ex
    his quæ diximus satis perspicuum est. Noster au-
    tem propheta et famulus Dei Moyses originem
    mundi exponens, narravit quomodo diluvium in
    terra factum sit, imo etiam quæ cum diluvio fuere
    conjuncta quomodo evenierint; non Pyrrham aut
    Deucalionem aut Clymenum fingens, aut campos
    solum inundatos fuisse, et qui in montes fugissent,
    solos evassise incolumes.
    19 Diluvii longe accuratior apud Moysem enarra-
    tio. — Sed neque etiam alterum diluvium fuisse
    declarai, imo nullum amplus diluvium aquarum
    mundo eventurum esse asserit, quemadmodum re-
    vera nec evenit nec eventurum est. Octo autem
    omnino homines in arca servatos fuisse dicit ea,
    quam jussu Dei non Deucalion, sed Noe, cujus no-
    men Hebræum si Græce interpreteris, idem est ac
    requies, construxerat, quemadmodum in alio libro
    demonstravimus, Noe hominibus illius ætatis futu-
    rum diluvium nuntiantem, ita illis esse vaticina-
    tum: Venite, vocal vos Deus ad paenitentiam. Unde
    Deucalion proprie appellatus est. Huic Noe tres
    erant filii, quemadmodum in secundo libro demon-
    stravimus, quorum nomina Sem, Cham et Japhet,
    qui suam singuli uxorem habuerunt; tum ipse et
    uxor ejus. Hunc hominem nonnulli Eunuchum no-
    vaverunt. Octo igitur omnino homines cum in arca
    inventi fuissent, incolumes evaserant. Idem Moyses
    demonstrat diluvium quadraginta diebus totidemque
    noctibus sævisse, cataractis cœli abruptis, et fon-
    (90) Το καθ' ἑνα αὐτῶν. Ita utraque codex. et
    Hamb. Aliae editiones τε.
    (91) Και αυτος. Id est, ut explanavit cl. Wol-
    fus, ipse Noe u uxor ejus. Illud autem καὶ αὐτος
    ex utroque codice idem Wolfius deprompsit, cum
    antea in editis decesset.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se dois scripts principais: grego (à esquerda) e latino (à direita). O grego apresenta abreviações e notações críticas em caracteres gregos; possível variante de edição tipográfica de obra patrística. Algumas palavras e leituras estão danificadas ou abreviadas; utilizei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência total de bloco ilegível). As notas numeradas (86)-(91) aparecem tanto no bloco grego como no latino; foram transcritas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>