<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1173 IRRISIO GENTILIUM PHILOSOPHORUM. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,650">
    μὴ Παρμενίδης καὶ ποιητικῶς (21) ἔπεσιν ἀνακη-ρύσσει τὴν οὐσίαν ἓν εἶναι, καὶ ἄϊδιον, καὶ ἄπειρον, καὶ ἀκίνητον, καὶ παντὶ (22) ὅμοιον. Πάλιν οὖν εἰς τοῦτο τὸ δόγμα οὐκ οἶδ' ὅπως μεταβαλλόμεν· ὁ Παρμενίδης (23) τὸν Ἀναξαγόραν τῆς ἐμῆς (24) ἐξήλασεν. Ἐπειδὰν δὲ ἡγήσωμαι δόγμα ἔχειν ἀκίνητον, Ἀναξιμένης ὑπολαβὼν ἀντικέκραγεν· Ἀλλὰ ἐγώ σοί φημι, τὸ πᾶν ἐστιν ἀήρ, καὶ οὗτος πυκνούμενος καὶ συνιστάμενος ὕδωρ καὶ ἀὴρ (25) γίνεται, ἀραιούμενος δὲ καὶ διαχεόμενος, αἰθὴρ καὶ πῦρ. Εἰς δὲ τὴν ατοῦ φύσιν ἐπανιὼν, ἀὴρ ἀραιός. Εἰ δὲ καὶ πυκνωθῇ, φησιν (26), ἐξαλλάσσεται. Καὶ πάλιν αὐτῷ τούτῳ (27) μεθαρμοζόμαι, καὶ τὸν Ἀναξιμένην φιλῶ.
    4. Ὁ δὲ Ἐμπεδοκλῆς ἀντικρυς ἔστηκεν ἐμβριμώμενος, καὶ ἀπ τῆς Ατνης μέγα βοῶν· Ἀρχαὶ τῶν πάντων ἔχθρα καὶ φιλία, ἡ μὲν συνάγουσα, ἡ δὲ διακρίνουσα· καὶ τὸ νεῖκος αὐτῶν ποιεῖ τὰ πάντα. Ὁρίζομαι δὲ αὐτὰ καὶ ὅμοια, καὶ ἀνόμοια, καὶ ἄπειρα, καὶ πέρας χοντα, κα ἄϊδια, καὶ γινόμενα. Εὔγε,  Ἐμπεδόκλεις, ἔπομαί σοι καὶ μέχρι τῶν κρατήρων τοῦ πυρός. Ἀλλ' ἐπὶ θάτερα (28) Πρωταγόρας ἑστηκὼς ἀνθέλκει, φάσκων· Ὅρος κα κρίσις τῶν πραγμάτων ὁ νθρωπος· καὶ τὰ μὲν ὑποπίπτοντα ταῖς αἰσθήσεσιν ἔστι πράγματα, τὰ δὲ μὴ ὑποπίπτοντα οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς εδεσι τῆς οὐσίας. Τούτῳ τῷ λόγῳ κολακευόμενος ὑπὸ Πρωταγόρου, τέρπομαι, ὅτι τὸ πᾶν  τὸ πλεῖστον τῷ ἀνθρώπῳ μένει. Ἀλλαχόθεν δέ μοι Θαλῆς τὴν ἀλήθειαν νεύει (29), ὁριζόμενος· ὕδωρ τοῦ παντὸς ἀρχήν, καὶ ἐκ τοῦ ὑγρο τὰ πάντα συνίσταται, καὶ εἰς ὑγρὸν ἀναλύεται, καὶ ἡ γ ἐπὶ δατος ὀχεται. Διὰ τί τοίνυν μὴ πεισθῶ θαλ τῷ πρεσβυτάτῳ τν Ἰώνων; Ἀλλ' ὁ πολίτης αὐτὸς (30) Ἀναξίμανδρος τοῦ ὑγροῦ πρεσβυτέραν ἀρχὴν εἶναι λέγει τὴν ἄϊδιον κίνησιν, καὶ ταύτῃ τὰ μὲν γεννᾶσθαι, τὰ δὲ φθείρεσθαι. Καὶ δὴ τοίνυν πιστὸς Ἀναξίμανδρος ἔστω.
    5. Καὶ μὴν οὐκ εὐδοκιμεῖ ρχέλαος, ἀποφαινόμενος τῶν ὅλων ἀρχὰς θερμὸν κα ψυχρόν; Ἀλλὰ καὶ τούτου (31) πάλιν ὁ μεγαλόφωνος Πλάτων οὐχ μολογε, λέγων ἀρχὰς εἶναι Θεὸν καὶ ὕλην καὶ παράδειγμα. Νῦν μὲν καὶ δὴ πέπεισμαι. Πῶς γὰρ οὐ μέλλω πιστεύειν φιλοσόφῳ τῷ τοῦ Διὸς ἅρμα πεποιηκότι; Κατόπιν δὲ αὐτο μαθητὴς ριστοτέλης ἔστηκε, ζηλοτυπῶν τν διδάσκαλον τῆς ἁρματοποιίας. Οὗτος ἀρχὰς ἄλλας ὁρίζεται, τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν. Καὶ τὸ μὲν ποιοῦν ἀπαθὲς εἶναι, τὸν αἰθέρα. Τὸ δὲ πάσχον ἔχον ποιότητας τέσσαρας, ξηρότητα, ὑγρότητα, θερμότητα, ψυχρότητα· τῇ γὰρ τούτων εἰς λληλα μεταβολῇ πάντα γίνεται καὶ φθείρεται. Κεκμήκαμεν ἤδη μεταμελόμενοι (32), ἄνω καὶ κάτω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    Parmenides; quorum hic poeticis etiam versibus prædicat, hoc quod sit, unum et æternum, et infinitum, et immobile, et omnino simile esse. Rursus igitur, nescio quo pacto, in hanc opinionem concedo, et Parmenides Anaxagoram animo meo expellit. Postquam autem me firmam habere sententiam existimo, Anaximenes vices excipiens, contrarium vociferatur : Imo dico tibi, universum quod est, id aer est, qui densatus et concretus, aqua fit; sin rarescat et diffundatur, æther et ignis, in suam vero naturam reversus, aer liquidus; sin densus, inquit, mutatur. Rursus in hanc quoque sententiam transeo, et jam Anaximenem diligo.
    4. Empedoclis et plurium aliorum discrepantes sententiæ. — 404 Sed Empedocles contrarius obstat, minas jactans, et ab Ætna magnum clamitans : Principia omnium sunt inimicitia et amicitia; quarum hæc congregat, illa dissipat, et earum contentio cuncta facit. Definio autem ea, et similia esse, et dissimilia; et infinita, et extremum habentia; et æterna, et facta. Euge, Empedocles, te sequor, etiam usque ad crateres ignis. Ab altera autem parte stans Protagoras me distrahit, dicens : Terminus et judicium rerum, homo est, et quæ in sensus cadunt, res sunt; quæ vero in eos non cadunt, ne in naturæ quidem formis exsistunt; hoc vero sermone a Protagora delinitus, delector, quod aut omnia, aut certe plurima, homini relinquuntur. Aliunde autem Thales veritatem mihi suggerit, statuens : Terra universorum est primordium, et ex humido cuncta constant, et in humidum resolvuntur, et terra in aqua fertur. Cur igitur Thaleti non crediderim, Ionum antiquissimo? Verum civis ejus Anaximander æternam illam motionem humido vetustiorem esse dicit, eaque alia oriri, alia interire. Itaque fides Anaximandro adhiberi debet.
    5. Cum Archelao pugnat Plato et cum Platone Aristoteles. — Nonne vero celebratur Archelaus? qui universitatis principium esse calidum et frigidum statuit. Sed huic magniloquus Plato non assentitur, qui rerum exordia, Deum, et materiam et exemplar esse dixit. Jam vero persuasum mihi est. Quidni vero? cum philosopho qui Jovis currum etiam fecerit, crediturus sim? A tergo autem stat ejus discipulus Aristoteles, qui magistrum ob currus fabricationem illam æmulatur. Ille alia principia describit, facere nimirum et pati. Ac id quidem quod faciat, nulla re affici, videlicet ætherem; id vero, quod patiatur, quatuor habere qualitates : ariditatem, humiditatem, caliditatem, frigiditatem; ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,490,900">
    (21) Ποιητικῶς. Expungendum putat eruditus Oxon. editor. Minus recte, ut M. (Menzel) dicit.
    (22) Παντί. Vel legendum πάντῃ, ut idem monet, vel fortasse πᾶν τι : illud verum est.
    (23) Παρμενίδης. Legitur in codice Vaticano ὁ Παρμενίδης καὶ τόν. At legendum καὶ ὁ Παρμενίδης.
    (24) Τῆς ἐμῆς. Recte M. ex cap. 15 supplet γνώμης : Gale διανοίας, Dommerich ψυχῆς.
    (25) Καὶ ἀήρ. Legendum καὶ γῆ monet eruditus Worthius post Wolf. Hæc verba omisit interpres, ut plane repugnantia.
    (26) Φησίν. Ita Vat. et Scileri margo. Editi cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,1000,900">
    aliis codd. φῇ. M. cum Wolf. φυσιν.
    (27) Αὐτῷ τούτῳ. Supple κατὰ τούτῳ Gale; π. αὐ τούτῳ M.
    (28) Ἐπ θάτερα. Vat. ἐπὶ θατέρῳ.
    (29) Νεύει. Mallet μηνύει Thom., Gale. Ante pro μένει recte M. cum Voss. νέμει.
    (30) Αὐτός. Legend. αὐτοῦ. WORTH. Ita et Voss., Wolf., M.
    (31) Τούτου. Idem legendum monet τούτῳ.
    (32) Μεταμελόμενοι. Melius multo μεταβαλόμενοι, ut observat Gale, M. ex Voss. γιτομλλόμενοι dedit μεταβαλλόμενοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Texto principal dividido em colunas esquerda (Grego) e direita (Latim).
    Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior.
    A nota (26) continua da coluna esquerda para a direita ("Editi cum aliis codd...").
    O texto latino na coluna direita termina abruptamente em "frigiditatem; ho-".
  </notas>
</pagina>