<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,50,960,260">
JOANNIS HENRICI NOLTE

CONJECTURÆ ET EMENDATIONES

IN OMNES HUIUS VOLUMINIS SCRIPTORES, ET VARIANTES CODICUM AB IPSO DENUO COLLATORUM
LECTIONES, QUI ET SCHOLIA IN IUSTINUM MAXIMAM PARTEM INEDITA,
IN TATIANUM EMENDATIUS, IN ATHENAGORAM NUNC PRIMUM EDENDA CURAVIT.

LECTURIS S.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,920,840">
Reverendus Cursus Patrologiæ editor, quem, hoc sexto volumine jam impresso, a quodam viro docto,
S. J. presbytero, nos fortasse plura ipsi posse administrare operibus SS. Patrum emendandis et illus-
trandis utilissima, accepisset, ad nos dedit litteras, ut si quid eiusmodi haberemus, cum ipso communi-
caremus. Cui petenti cur deesse noluerimus ut fortasse non erit quod ex nobis quaeras, ita ut quid præ-
stare voluerimus paucis explicetur, et tua et nostra interesse videatur.

Nemo nescit magnam libri a Tatiano conscripti partem ab Eusebio Cæsariensi in librum qui Evangelica
præparatio inscriptus est, translatam esse. Cuius in scriptis ad codices emendandos quum diu multumque
versamur, codices Tatiani libri ut inspiceremus faciundum nobis putavimus. Sed quautoper obstupue-
rimus quum quam negligentissime in istis codd. conferendis versatum esse intellegerimus, iis dici po-
test. Quum et in reliquorum Apologetarum qui dicuntur libris legendis olim multum temporis insumpsimus,
cupido quædam et eos codices qui illos continerent inspiciendi nos impulit. Eadem negligentia
in iis conferendis quoque versatum esse mox facile perspeximus. Hac causa communi contulimus denuo
omnes qui in Regia bibliotheca Parisiensi adservantur codices, non in eum finem ut novam adornare-
mus editionem, sed ut, occasione data, quid in hac re adhuc faciundum sit ostenderemus. Sed licet hoc
tantum consilio in conferendis illis codicibus versati simus, at tamen et sic non multa nos effugisse qui
vis harum rerum peritus, perlustraxis is quæ in medium prolulimus facile perspiciat. In ipsas Marani no-
tas pauca tantum addere in iisque corrigere potuimus. Et hæc pauca quæ in notis ad duas Iustini Apo-
logias et Dialogum cum Tryphone, in Cohortatione ad Græcos et librum De monarchia, in Tatiani, Athe-
nagore, Theophili et Hermæ libros potissimum correximus aut in eas addidimus, nemo non facile
perspiciet. Ne quid huic editioni deesset, et quæ in editione librorum a Iustino et Tatiano conscripserum
a cl. Ottone in lucem emissa bona inverant (1), et quæ ipsi olim in dilucidanda ista editione attulimus,
hic repetenda duximus.

Fragmenta Iustini et Tatiani, quæ Maravi deerant editioni, hic addidimus; scholia Græca in Iustinum
maximam partem inedita, in Tatianum emendatius, in Athenagoram nunc primum edenda curavimus.

Otto ipse nonnulla superioribus interpretibus rectius explicuit; vitia ab iis in asserendis codd. lec-
tionibus hic illic commissa C. B. Hase opera adiutus correxit, aliquot locos corruptos feliciter emendavit;
sed linguæ Græcæ sat imperitus plures corrupit; alii, quo modo emendandi et explicandi essent, ut
videret ipsi non contigit. Quem a nobis juste et leniter vituperatum qui defendere studuerunt, operam
et oleum perdiderunt: et ipsorum ignorantia earum, de quibus agebatur, rerum factum est ut quam
iustum et verum fuerit judicium nostrum, luce clarius demonstratum sit.

A nobis nihil omissum erratumve esse non affirmaverimus; etenim homines sumus et humani nihil a
nobis alienum putamus. Sed omissionum erratorumve nostrorum quo facilius veniam a lectoribus im-
petremus, eos rogatos velimus ut secum repperint, nunc demum nostra opera factum esse ut quod revera in
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,960,980">
(1) Nos usi sumus secunda editione Ottoniana, de qua, ut de libro Tatiani ab eodem edito quid
sentiendum sit paucis explicuimus in Annal. theol. Vindobon., t. VI, fascicul. III, p. 445-469; in qui-
bus quæ dicta sunt hoc loco repetenda nobis erant, simpliciter hæc litteris l. l. indicavimus. Variantibus
lectionibus codicum in Ottonis usum nunc demum collatorum raro usi sumus, quum in iis nihil fere
quod non in codicibus quoque a nobis collatis invenitur.

PATROL. GR. VI.                                                            54

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Algumas palavras apresentam leitura incerta devido a manchas e tipo pequeno; reconstrui palavras comuns (ex.: "DENUO" para "denuo" na linha do cabeçalho).
- Mantida ortografia e maiúsculas conforme impresso; sinais de abreviação e contracções expandidos quando claramente ilegíveis não foram alterados.
- Nenhuma nota marginal A, B, C ou D detectada nesta página.
  </notas>
</pagina>