JOANNIS HENRIC! NOLTE.

1804

l. 44 Tatianum mundum demiurgi esse opus docuisse ex hoc fragmento apparet. cf. quoque "Daniel

1.1. p. 255.

1,.45.f$n olim alibi.jam emendavimus, in quod et Otto. incidit; ἤδει jam Semlerus conjecerat; male

Sylburg. ἥτει.

Verba εἴπε μὲν (ut Maranus recte conjecit) ὡς χολάσεις ete, ex libro περὶ τοῦ x. τ. σωτῇραϊκαταρε.
petita esse conjecturavit Otto, qui loco ἥτις rescripsit fj τε. .
|. 25 τὸ l'ev. οὐπ. enpalvew. conjecit Bentleius, cui assensum praebuit ed. Benedictinus Origen.; coa-

jecturam in. textum recepit Lommatzchius.
Ἰ. 50 ὁ Θεὸς i. e. ὁ δημιουργός.

t. $2 hoc quoqvs frag ad librum περὶ τοῦ x. «. e. xazapt. referendum esse videtur Ottoni; caterum.
. I. p. 256.

cf. Daniel I

J. $5 vulgo αὐτοὶ loco αὐτὰ; porro Daniel i. 1. deleto post ἐχεῖνος commate χαταλύειν rescripsit.
ὃ (IB Ex. Clement. Alex..Strom. m, p. 550 et 551 P.

Κατατρέχει δέ τις γενέσεως φθαρτὴν καὶ ἀπολλυ-
μένην λέγων, xai βιάζεταί τις ἐπὶ τεχνοποῖας λέγων
εἰρηχέναι τὸν σωτῆρα" 5 ἐπὶ γῆς μὴ θησαυρίζειν,
ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει xai τὰ τοῦ προφῆ-
tou προσπαρατιθέναι τούτοις οὐχ αἰσχύνεται " ὃ πάν-
τες ὑμεῖς ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθε καὶ σὴς
ρώσεται ὑμᾶς.

Ὁμοίως δὲ x&xefvo χομίζουσι τὸ ῥητὸν τὸ περὶ
νεχρὼν ἀναστάσεως (hxc verba τὸ περὶ etc. quie
cuipiam glossema olere videri possint, huc referen-
da esse et Otto vidit ; vulgo leguntur mox post &xe(-
vou)* € οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶγος ἐχείγοᾳ οὔτε γαμοῦσιν
οὔτε γαμίζονται.

Insectatur autem aliquis generationem dicens in
eam interitum cadereeamque perire; et vi. detorquet
aliquis dicens de liberorum procreatione pronun-
tiasse Salvatorem, in terram non oportere thesauros
colligere, ubi linea et rubigo eos perdunt. Neque ern-
bescit his addere verba prophete : omes vos si-
€ut vestimentum veterascetis, et tinea νος exedet.

Similiter vero etiam illud afferunt dictum (de
mortuorum resurrectione) : Filii sevuli illius meque
uxores ducunt neque nubent,

Verba χατατρέχει --- ἀφανίζει eic. e Tatiano petita. esse jam Olshausenus in libro, qui « Genuinitas
quatuor canonicorum evangeliorum « inscriptus et Regiomontani 1823 editus est, p. 937 coniecit. Idem
valet, inquit Otto, de verbis : ὁμοίως γαμίζονται, ef. Kirclihoferi liber, qui collectio fontium qui ad biste-
riam canonis N, T. spectant, inscriptus est ed. 1849 p. 107. Hoc fragmentum e libro περὶ τοῦ x. τ. s.
xazapt. fortasse petitum est, ut et Otto adnotavit.

6 (IV) Ex Irenci advers. hzres. 1, c. 28 (ap. Euseb. H. E. 1v, c. 29)."

“᾿Αποστὰς τῆς ἐχχλησίας, οἰήματι διδασχάλου
ἐπαρθεὶς χαὶ τυφωθεὶς, ὡς διαφέρων τῶν λοιπῶν,
ἴδιον χαραχτῆρα διδασκαλείου συνεστήσατο. Αἰῶνάς
τινας ἀοράτους ὁμοίως τοῖς ἀπὸ Οὐαλεντίνου μυθολο-
γῆσας, τὸν γάμον τε φθορὰν χαὶ πορνείαν παραπλη-
σίως Μαρχίωνι χαὶ Σατορνίνῳ ἀναγορεύσας" τῇ δὲ
τοῦ ᾿Αδὰμ, pla παρ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἀντιλογίαν (vul-
89 : αἰτιολογίαν ; illud et Ouo dedit) ποιησάμενος.

Absistens [Tatianus] ab Ecclesia, przsumptione
magistri elatus εἰ inflatus, quasi prae caeteris
esset, proprium characterem  dociringe consti-
iuit : dum Jonas quosdam invisibiles pariter atque
ji qui a Valentino sunt commeiitus est, nuptias cor-
ruptelam et fornicationem similiter αἱ Mareion et
Saturninus dixit. Adami autem saluti ex se conira.
dictionem fecil.

Stieren. τοῦ δὲ γάμου loco τὸν γάμον τε ἐρεπίρδυπη scripsisse putat. Ubi de Tatiano loquitur, dicit Clem.

Stromat, in, p. 551

εἰ δὲ πορνείαν τὸν γάμον τολμᾷ τίς λέγευν πάλιν ἐπὶ τὸν νόμον xal τὸν Κύριον &va-

τρέχων βλασφημεῖ, — Ceterum ex lrenzo sua petierunt Epiphanius et al. hzreseologici.
6 (V) Ez Iren. adv. bares. "11, c. 23.

Tatianus... tentans et subinde uti hujusmodi a Paulo assidue dictis, quoniam (ὅτι) α 15 Aaam omnei
morimur, ignerans autem, quoniam (ὅτι) ὁ Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia,

EX HIERONYMI LIBRIS.
A (Il) comment. ad Gal. cap. vi, tom. Vll, p. 4 (ed. Venet. 1762 p. 526).

Tatianus, qui putativam carnem Christi introdu-
cens, emnem conjunctionem masculi ad feminam
jmmundam arbitratur, Eucratitarum vel acerrimus
baresiarches, tali... usus est argumento. a δὲ qui

seminat in carne, de carne metet. corruptionem ; ín
carne autem seminat qoi mulieri jungitur : ergo
ei is qui uxore utitur et seminat iu carue ejus de
carne metet:corruptionem,

Cassianus loco Tatianus legendum esse conjecit Vall., quod falsum esse demonstravit Niemeyer in
libro, qui « De Docetis » inscriptus est, p. 42. Ceterum cl. Daniel ]. 1, p. 265 : Tatianum refellens
observavit Hierorymus apostolum non dixisse : « qui seminat. in. carne », sed : « in carne sua » (bxv-
*00), Nenio autem secum concumbit etin carne sua seminat.

B (IX) advers, Jovian. 1, c. 5, p. 239, tom. M, 1.

Non solum nuptias, sed cibos quoque, quos:Deus creavit ad utendum, damnat et reprobat [Tationus].

Quum Hieronymus solum librum, qui Oratio ad Grecos inscriptus est, suo tempore superesse dixerit,

ex Tatiano ipso hac haurire non potuit. Ceterum Augustin. De Acres. c. 5 :

« Non vescuntur (sc.

"Tatiani), inquit, carnibus easque omnes abotninantur. »
. € (X) comment. in Amos, cap. 2, p. 241, tom. X], p. 2.

ει & Εἰ propinabatis Nazareis vinum et propheiis
mandabalis dicentes: Ne prophetetis... De hoc loco
li:resim suam Totianus, Encratitarum princeps,
struere nititur, vinum asserensnon bibendum, quum

* Matth. vi, 13. 5 Jes. 1, 9. * Matth, xii, 90.
157. f Gal. νι. δ: « Amos. 11. 12.

el lege preceptum sit, ne Nazarzi bibant vinam,.et
nunc accusentur a propheta qui non propinent Na-
zarzis vinum.

à] Corinth. xv, 92. « Rom. v, 20. cf. Daniel l.l

Digitized by Google
