<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1813 CONJECTURÆ ET EMENDATIONES. 1814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,920">
    Ib. l. 44. Ὅτι οὐ χρὴ ἀπιστεῖν τὴν τῶν ἀνθρώπων
    ἀνάστασιν, καὶ ἀπὸ τῶν προειρημένων, καὶ ἀπ τῆς
    ἐνθεωρουμένης ἀνωμαλίας τῇ τούτων ζωῇ. οὐδὲ γὰρ
    ἐπειδὴ χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ σώματος τὴν συνεχ δια-
    κόπτει ζωήν, ἀπιστεῖν χρὴ τὴν ἀνάστασιν, ὅτι μηδὲ
    ἐπειδὴ ἡ κατὰ συναίσθησιν ζωὴ διακόπτεται παράσεσι
    καὶ ὕπνοις καὶ τρόπον τινὰ πάλιν ἀναλαμβάνει ζωὴν
    τὴν αὐτὴν παραιτούμεθα λέγειν ἀναλαμβάνειν ζωήν.
    εἴπερ οὖν τὴν τοσοῦτον διακοπτομένην ἀπὸ γενέσεως
    ζωὴν μέχρι λύσεως, οὐ παραιτούμεθα τὴν αὐτὴν λέ-
    γειν ἀναλαμβάνεσθαι ζωήν, οὐδὲ τὴν ἐπέκεινα τῆς δια-
    λύσεως ζωὴν ἀπιστεῖν χρὴ κἂν ἐπὶ ποσὸν διακόπτε-
    ται θανάτῳ. οὕτως ὑπὸ το πεποιηκότος κατὰ γνώμην
    ἀνωμαλίᾳ συγκεκληρωμένη.
    Col. 1008, l. 22. Ὅτι καὶ ἀπ' αὐτῆς τῆς πείρας δι-
    δασκόμεθα μὴ ἀπιστεῖν τὴν ἀνάστασιν. ἐν ὁμοιομερεῖ
    γὰρ καὶ ἁπλαστῷ σπέρματι τοσαύτην ποικιλίαν
    μερῶν καὶ μελῶν ἀποτελουμένην ὁρῶντες μὴ πρότε-
    ρον ἐγνωσμένην. καὶ πάλιν ἐν τοῖς νηπίοις· ἢ μηδὲν
    τῶν κατὰ συμπλοκὴν τῆς ἡλικίας ἐκφαινομένων κα-
    ταλαμβάνοντες οἷον γενείων καὶ τῶν τοιούτων· ἢ φαι-
    νομένων μέν, ἀμυδρῶς δὲ καὶ διά τινος σκιαγραφίας,
    εἰς περ ἂν πρὸς τὸ τέλος ἀφίκηται· τελειωθέντων δὲ
    αὖθις ὕφεσιν μέχρι γήρως τῶν φυσικῶν δυνάμεων
    εἶναι πεποιηκότων διάλυσιν· ὥσπερ οὖν ἐπὶ τούτων
    οὐκ ἐν τῷ σπέρματι διαδήλου οὔσης τς διαμορφώ-
    σεως, οὐ τῆς μετὰ ταῦτα ἀδρύσεως· οὐ τῆς ζωῆς τῆς
    εἰς τὰς πρώτας ἀρχὰς διαλύσεως· ὅμως ἀνάγκη φύ-
    σεως διάδοσις ἀπὸ τῶν ἀρχῶν πρὸς τὰ μετ' αὐτὰς ἐπι-
    γινόμενα παρακολουθεῖ. οὐδέ τινος ἐμποδὼν ἱσταμέ-
    νου τῇ φυσικῇ ρμῇ· οὕτω πολὺ μᾶλλον ἐκ τῆς φυσι-
    κῆς ἀκολουθίας ἀνιχνεύων ὁ λόγος πιστοῦται τὴν ἀνά-
    στασιν· ἀκριβέστερος ὢν τῆς πείρας πρὸς τὴν τῆς
    ἀληθείας πίστωσιν τῶν πρώην εἰς ἐξέτασιν ἡμῖν
    προτεθέντων λόγων. πάντες μὲν γάρ εἰσιν ὁμογενεῖς
    ἐκ τῆς αὐτῆς ἀρχῆς· φύοντες τῆς δημιουργίας τῶν
    πρώτων ἀνθρώπων. ἀλλ' οἱ μέν, ἐξ αὐτῆς τῆς πρώ-
    της ἀρχῆς κρατύνονται· οἱ δὲ μετ' ἐκείνους, ἐκ τῆς
    τοῦ θεοῦ το δημιουργοῦ ἀγαθότητος ἥρτηνται. ἀλλὰ
    μὴν κα τὸ πρὸς ἀνταπόδοσιν τῶν ἑκάστῳ βεβιωμένων
    τὴν ἀνάστασιν ἡμῶν ἀφορᾶν τῆς δικαιοσύνης ἐκκρέ-
    μανται. ὡς γὰρ ἀγαθὸς ὁ ποιητὴς μῶν οτω καὶ
    δίκαιος. ἀλόγιστος γὰρ ἡ ἄνευ δικαιοσύνης ἀγαθότης.
    Col. 1008, l. 48. Τὴν τν ἀνθρώπων ζωὴν ἢ μορ-
    φὴν οὐκ ἔστιν ἐν τῷ σπέρματι καταλαβεῖν. τὴν
    ζωὴν μέν, οὐ γὰρ ὑγρὰ οὖσα κα ἁπαλῆς ἐμφαί-
    νειν ἱκανὴ ὁποίαν τι ζῷον τελεσφορήσει. διὰ δὲ
    τοῦτο, οὐδὲ ἐκεῖνο, ὃ τῷ ἁπλῶς ὑποτέτακται ἀν-
    θρώπῳ,  τὸν τινὰ ἄνθρωπον παραστῆσαι. οὐ μὴν
    οὐδ' ὅτι τὸ μήπω συστν ζῷον διάλυσιν ἕξει· τούτων
    μὲν οὖν οὐδέν ἐστιν ἐν τῷ σπέρματι κατανοεῖν. ἐκ
    δὲ τῆς πείρας, οἷον τι ἄνθρωπος εἰ καὶ μὴ τοιοῦτος,
    τοῦτο γὰρ τῆς μορφῆς ἐστιν· οὗ καὶ αὐτοῦ οὐκ
    ἔστιν ἐν τῷ σπέρματι γνῶσιν λαβεῖν, καὶ πάνυ. εἰ
    δὲ ἡ πεῖρα γνῶσιν τούτων παρέχεται, πολὺ μλλον
    ἀπ ταύτης τῆς φυσικῆς ἀκολουθίας ἄνωθεν ἡμῖν ὁ
    λόγος λαβὼν τὸ ἐνδόσιμον, καὶ ἀνιχνεύσας, εὑρίσκει
    τὴν ἀνάστασιν ἀσφαλεστέραν πρὸς πίστιν τε καὶ
    ἀληθεστέραν. ἀμφότεροι μὲν οὖν οἱ λόγοι, ὅ τε ἀπὸ
    τῆς πείρας, καὶ ὁ ἀπὸ τῆς ἀνιχνεύσεως τῆς ἀλη-
    θείας, τῆς φυσικῆς ρτηνται ἐννοίας, οἷόν τινες
    ὁμογενεῖς ὄντες. ὁ μν ἀπὸ τῆς πείρας τοὺς ἀρχη-
    γέτας προβαλλόμενος τοῦ γένους, ὅτι ἀγαθότητι τοῦ
    πεποιηκότος ἐκ γῆς  πρῶτος ἄνθρωπος ὑπέστη, ἀφ'
    οὗ οἱ καθεξῆς νθρωποι ἐκ σπέρματος λαμβάνουσι
    τὴν εἰς τν βίον προαγωγήν. ἐπεὶ δὲ ἔργον ὁ ἄνθρω-
    πος θεοῦ, καὶ ἔργον οὐ μάταιον, ὅτι μηδὲν μάταιον
    ἔργον σοφοῦ· εἰκότι λόγῳ τ τοσοῦτον ἔργον καὶ
    κηδεμονίας ἄξιον τυγχάνειν. τὸ δὲ ἐστιν παιδαγωγία
    ὑποβεβλῆσθαι· παιδαγωγία δὲ τί ἄλλο ἐστίν, ἢ τὸ
    πρὸς βέλτιον ῥυθμίζεσθαι τὰς αὐτοῦ πράξεις· τοῦτο
    δὲ οὐ πρὸς ἄλλο τι εἰ μὴ πρὸς ἔμμισθον ἀνταπόδοσιν
    ἀφορᾷ. εἰ γὰρ μὴ τοῦτο, οὐκ ἂν τοσαύτης ἀπέλαυε
    κηδεμονίας. οὐκοῦν οὐδὲ ὁ μισθὸς μάταιος, οὐδ' ἐπὶ
    βραχεῖ τ παρόντι βίῳ σχεδιαζόμενος. ὅτι μηδὲ
    πρόσκαιρον ζῷον ἄνθρωπος θανάτῳ συναφανιζομένην
    ἔχων καὶ τὴν ψυχήν, ἀφ' οὗ καὶ ὁ μισθὸς ἕστα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,920">
    μάταιος. τὸ γάρ τοι λέγειν ψυχῇ μόνῃ παρέχεσθαι
    τὸν μισθὸν ἅτε ἀθανάτῳ, τοῦ συμπεπονθότος αὐτῇ
    σώματος ἀφανισθέντος, μὴ πρὸς τῷ ἀδίκῳ κα μά-
    ταιον ἦ· πῶς γὰρ οὐκ δικον δύο κατὰ ταὐτὸν δια-
    πραξαμένων, τὸ μὲν ἀφειδεῖσθαι πρὸς ἀντίδοσιν, τὸ
    δὲ πολυωρεῖσθαι, τὸ δὲ αὐτὸ οἶμαι καὶ μάταιον ὡς
    ἐπιστόχως φωρᾶσθαι πεπονηκὸς τὸ τὸ ἔργον συνεπιρ-
    ρῶσαν;
    Col. 1009, l. 12. Διεξοδικώτερον περὶ ἀναστάσεως,
    ὅτι ἀναγκαίως καὶ καταλλήλως τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει
    ἡ ἀναβίωσις ἀπόκειται αὐτῇ. εἰ γὰρ ἀρρήτῳ προ-
    μηθείᾳ τοῦ πεποιηκότος ὑπέστη θεοῦ, καὶ δεῖ γε
    ταύτῃ τς ἀπὸ το πλάσαντος διηνεχοῦς ἐπιμελείας
    ἀξιοῦσθαι, ὥσπερ τροφῆς διὰ τὴν ζωήν· διαδοχῆς
    διὰ τὴν τοῦ γένους διαμονήν· οὕτω καὶ δίκης διὰ
    τὸ τῆς τροφῆς καὶ διαδοχῆς ννομον. τούτων δὲ τς
    τροφς καὶ τς διαμονῆς ἐπὶ τὸ συναμφότερον φε-
    ρομένων, ἐπὶ τούτου τοῦ συναμφοτέρου ψυχῇ κα
    σώματι κα τὴν δίκην ἀπαραποδίστως φέρεσθαι.
    ib. l. 30. Ἄλλη γὰρ ἀνθρώπων χρεία, ἄλλη κτη-
    νῶν, ὡσαύτως καὶ ἐπιμέλεια.
    l. 36. Οὔτε γὰρ ἀλληλοφαγεῖν δίκαιον, οὐκ ἐκ τῆς
    ἑτέρων ἀρπαγῆς καὶ πλεονεξίας τὴν ἑαυτῶν ἐκπο-
    ρίζειν τροφήν. ὡς οὐδὲ ἐκ τῶν ἀνοσίων γάμων τὴν
    τοῦ γένους ἀνευρίσκειν διαδοχήν.
    l. 51. Οὐδὲ γὰρ ψυχὴ γυμνὴ δεῖται τροφῆς, οὐ
    σῶμα γυμνὸν ἐστερημένον ψυχῆς· ὡσαύτως οὐδ' ἀνὰ
    μέρος ἕκαστον τούτων τῆς διὰ τὸ γένος ἐφάψεται
    διαδοχῆς ἐργασίας.
    Col. 1012, l. 29. Πρὸς τος αὐτοματίζοντας ἀθέους
    τὸν κόσμον. ὅτι καθὼς οὗτοι ληροῦσιν, ἐκεῖνα ἀκού-
    σονται. ὡς οχ οἷόν τε καθάπαξ τὴν τῶν ἀνθρώπων
    παρῶφθαι ζωὴν οὐδὲ τὸ τηλικοῦτον ργον ἀνεπι-
    σκόπητον εἶναι· ἐπεὶ οὕτω γε, οὐδὲν ἄνθρωπος
    διοίσει τῶν ἀλόγων. καὶ θηριώδης ὁ βίος ἔσται, καὶ
    ἡ ἀρετὴ ἄλλως νομα. καὶ τὸ ἐμπαθῶς καὶ καθ'
    ἡδονν βιοῦν, περισπούδαστον. εἰ δέ ἐστι τῆς ἀν-
    θρωπίνης ζωῆς πρὸς τὰ κτήνη διαφορά, πάντως τῇ
    ὑπαλλαγῇ το βίου, καὶ τῇ τῶν ἐμφρονεστέρων πρὸς
    τὰ κρείττονα μεταχειρήσει ἔστι τις καὶ ἀμοιβὴ τν
    σπουδαζομένων αὐτος, ἢ κατὰ τὸν παρόντα βίον, ἢ
    κατὰ μέλλοντα. εἰ μὴ ὁμοίως τοῖς ἀλόγοις καὶ ἄν-
    θρωπος συγκαταλύεται τῷ θανάτῳ καὶ τὴν ψυχήν.
    Ἀλλὰ κατὰ τὸν παρόντα βίον οὐχ οἷόν τε τὴν μισθα-
    ποδοσίαν γενέσθαι τῷ μ ὑποστέγειν τὰ κρείττω καὶ
    τὰ φαῦλα τν πρὸς ἀξίαν τὸν μέλλοντα τοῦτον βίον
    ἀνταμοιβήν· κατὰ τὸν μέλλοντα δὲ εἰ μ καὶ τὸ συν-
    εργὸν πρὸς τὰς πράξεις σῶμα συμπαρασταίη, ἄδι-
    κος ὁ ἐφ' ἑν μόνῳ τν ἀνταπόδοσιν σχεδιάζειν ἐπα-
    νηρημένος.
    Col. 1013, l. 11. Χρησιμώτατον τὸ χωρίον.
    l. 38. Συνυπακούεται τὸ σμνος ἵν' ἢ οὕτως, τότε
    κεφάλαιον ταύτης τῆς ἀθεσίας, τὸ σμῆνος.
    l. 49. Ποῖος λόγος, ὁ τὴν ἀνάστασιν ἀθετῶν τῶν
    σωμάτων.
    Col. 1016, l. 5. Οἷον τε παρὸν νηστεύειν, ἢ το
    σώματος ἀδρανία ὑφαιρεῖσθαι τί τῆς ἀκριβοῦς κα-
    ταναγκάζῃ νηστείας.
    l. 24. Εἰ προηγεῖται τῆς χρήσεως ἡ κτῆσις, πῶς
    εἶπε πρὸ τῆς κτήσεως τὴν χρῆσιν· καὶ φαμὲν ὅτι
    κατὰ τὸ προτιμώτερον εἴρηκεν· οὐ γὰρ δι' ἑαυτὴν 
    κτῆσις, ἀλλὰ διὰ τὴν χρῆσιν. πᾶν δὲ τὸ ἕνεκά του,
    χεῖρόν ἐστι τοῦ οὗ ἕνεκα.
    Col. 1017, l. 10. Ψυχὴ μὲν καθ' ἑαυτὴν ἀθάνατος
    οὖσα, οὐ δέδοικε θάνατον· διὰ δὲ τὸν φευκτον σύν-
    δεσμον τὸν πρὸς τὸ ἐφάλκιον ἑαυτῆς καὶ τὴν κατά-
    κρας συμπάθειαν εὐλαβῶς χει πρὸς τὴν ἀπὸ τούτου
    διάλυσιν.
    l. 12. Καλλίστη καὶ καταναγκαστικωτάτη ἡ μετα-
    χείρησις.
    l. 27. Τὸ κατ' ἀξίαν, ἕτερον τοῦ κατ' ἀναλογίαν·
    τὸ μὲν γὰρ κατ' ἀξίαν, ὡς ὅταν λέγωμεν τοὺς κρείτ-
    τονας κρειττόνων εἶναι γερῶν ἀξίους. διόπερ καὶ
    τοὺς γονέας τὸ κρεῖττον ἀποφερομένους, ὡς παραι-
    τοῦντες τῆς ες τὸν βίον ἡμν εἰσόδου. τὸ δὲ κατὰ
    ἀναλογίαν, ὡς ταν ἀξιῶμεν τὸν μέγαν ἄνδρα, μεγά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego com referências críticas em latim (Col., l.). Layout em duas colunas. Correções aplicadas baseadas na inspeção visual da imagem para termos gregos ilegíveis ou mal transcritos pelo OCR (ex: ἀνθρώπων, ἀναλαμβάνει, ἀκριβέστερος, etc.).
  </notas>
</pagina>