<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    1814
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    JOANNIS HENRICI NOLTE
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    1812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    τερος οὗτος, ς τὸ ψεῦδος ἀπελέγχων· ὅπερ ψεῦδος,
    ἐξ ἐπιστροφῆς παρεισεφθάρη· ἀλλ' ὅμως καὶ τούτων
    οὕτως ἐχόντων ἔσθ' ὅτε κα ὁ ὑπρ, καταλαμβάνεται
    χειρωδέστερος, ὡς ἀναιρῶν τὴν ἀπιστίαν τε καὶ
    ψευδοδοξίαν. πρὸς ἓν μὲν οὖν τέλος ἀμφότεροι τὴν
    εὐσέβειαν ἀναφέρονται, οὐ μέντοι καὶ ἕν εἰσιν· ἀλλ'
    ὁ μν ἐστιν (ἀλλ' ὁ μὲν περί ἐστι B) ὁ περὶ ἀναγκαῖος
    τοῖς πιστεύουσιν· ὁ δὲ ὑπὲρ πρὸς τὸν καιρὸν καὶ τὰ
    πρόσωπα.

    Col. 996, l. 4. Ὅτι ἀληθὴς ὁ περὶ τῆς ἀναστά-
    σεως λόγος δείκνυται ἀπὸ τούτων. ἀπὸ τς αἰτίας,
    καθ' ἣν καὶ δι' ἣν γέγονεν ἄνθρωπος καὶ οἱ μετ'
    ἐκεῖνον. ἀπὸ τῆς τοῦ ποιήσαντος κρίσεως· καθ' ὃν
    ἕκαστος ἔζησε χρόνον καὶ καθ' οὓς ἐπολιτεύσατο νό-
    μους.

    Col. 996, l. 17. Ἀπὸ τῆς αἰτίας· εἰ μὴ μάτην γέ-
    γονεν, ἀλλὰ τίνος ἕνεκεν. καὶ εἰ τινὸς ἐπὶ τὸ ζῆν μό-
    νον, καὶ διαμένειν. ἢ διὰ χρείαν τινός, αὐτοῦ τοῦ
    ποιήσαντος, ἢ ἄλλου τῶν τῷ ποιήσαντι προσηκόντων.

    Ibid. l. 25. Ἀπόδοσις πρὸς ἕκαστον. ὅτι ο μάτην
    ε φρονῶν τις καὶ σοφὸς ποιεῖ τι. καὶ τούτου παρα-
    δείγματα· καὶ ἀπὸ τῶν περὶ ἡμᾶς παραδειγμάτων,
    ἐπάνοδος πρὸς θεὸν τὸν ὑπὲρ πᾶσαν σοφίαν καὶ μηδέ
    τινος προσδεῆ. ἵνα διὰ τοῦτο φῶμεν ἄνθρωπον ποιῆ-
    σαι αὐτόν· ἀλλ' οὐδὲ διά τινα τῶν ὑπ' αὐτοῦ γενο-
    μένων, χρείαν. οὐ τῶν μειζόνων, οὐ τῶν κατα-
    δεεστέρων. διὰ γὰρ τὴν ἰδίαν χρείαν καὶ διαμονὴν
    ἕκαστον διὰ ἀγαθότητα τοῦ παράγοντος ὑφίστα-
    ται ἕκαστον τῶν λόγῳ διοικουμένων· οὐχὶ δι' ἄλλου
    χρείαν.

    Ibid. l. 44. Ἀπὸ τῆς τοῦ ποιήσαντος κρίσεως καθ'
    οὓς ζησεν ἕκαστος χρόνους, καὶ καθ' οὓς ἐπολιτεύσατο
    νόμους.

    Col. 997, l. 5. Τὸ ἑξς οὐ τν πεφυκότων τούτοις
    χρῆσθαι ἔμπαλιν τοῖς πρὸς χρῆσιν δεδομένοις, χρείαν
    ἀποπληρούντων.

    Ibid. l. 7. Θέμις ἀντὶ δίκαιον.

    Ibid. l. 21. Οὐ γὰρ δι' ἑαυτὰ ταῦτα παρῆκται, ἀλλὰ
    τῆς ἑτέρων χρείας. διὸ καὶ τς αὐτν χρείας ἀχρειου-
    μένης κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα οὐδὲ τῆς παλιγγενεσίας
    καταξιοῦται.

    Ibid. l. 22. Ὡς ἄνθρωπος καὶ αἱ νοεραὶ πᾶσαι οὐ-
    σίαι διὰ γὰρ τὸ εἶναι καθ' ἑαυτὰς γεγόνασιν οὐκ ἄλλου
    χάριν ὡς τὰ βοτὰ πάντα καὶ νηκτά.

    Col. 1000, l. 14. Ὁ καὶ Παῦλος ὁ θεῖος φησίν·
    πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλαγησό-
    μεθα.

    Ibid. l. 39. Ὅτι ἔμφρον ἐποίησε ζῷον θεωρὸν τῆς
    ἀνυπερβλήτου σοφίας αὐτο.

    Ibid. l. 43. γνώμῃ ἤτοι τῇ κρίσει.

    Ibid. l. 47. Ἐπανάληψις πλατυκωτέρα τῶν προεξη-
    τασμένων περὶ ἀναστάσεως λόγων· ἀπὸ τῶν αὐτῶν
    ἀφορμῶν τῆς καταρχᾶς φημὶ τν ἀνθρώπων εἰς τόνδε
    τὸν κόσμον πρόοδος. καὶ τῶν μετὰ τὴν ἀρχὴν ἐπιγε-
    νομένων. ἐν γὰρ τῷ ες ἐξέτασιν προτείνειν τὰ ἀπὸ
    τῆς κοινῆς καὶ φυσικῆς ἐννοίας, ἢ τς περὶ τὰ πρῶτα
    τῶν δευτέρων ἀκολουθίας. πρώτη δὲ ἡ γένεσις, ἥτινι
    ἐπακολουθεῖ  τῶν γενομένων ἀνθρώπων φύσις. ἔμ-
    φρων τε δημιουργηθεῖσα κα πρὸς ἀπεικόνισμα τοῦ
    πεποιηκότος τῷ ὑλικῷ τούτῳ αἰῶνι παρασχεθεῖσα.
    ἐφ' ᾧ λοιπῷ καὶ ἡ δικαία κρίσις συνεπιβρέξει κατὰ
    τὸ ἀποκείμενον τοῦδε τοῦ φθαρτοῦ βίου τέλος. ἐν
    τοίνυν τῷ προτείνειν ταῦτα πρὸς ἐπισκοπὴν καὶ ἐξ-
    έτασιν, τί ἂν λλο εἴη, ἢ τῶν προτεθεωρημένων εἰσ-
    αγωγικώτερον, ἀκριβεστέρα καὶ θεωρικωτέρα ἐξ-
    έτασις;

    Col 1001, l. 6. τ. πρώτων] Τῆς ὑπὸ το θεοῦ δη-
    μιουργίας (om. B).

    Ib. l. 8. Κατὰ φύσιν γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ λογικῶς
    κατὰ τὰς πράξεις αὐτο κινεῖσθαι (om. B).

    Ib. l. 18. Πρώτη δύναμις τῶν συντελούντων πρὸς
    ἀπόδειξιν τῆς ἀναστάσεως, ἡ αἰτία τῆς γενέσεως τῶν
    ἀνθρώπων, τουτέστιν ἡ το δημιουργήσαντος γνώμη,
    ἤτουν κρίσις, καθ' ἣν ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον· ἥτινι
    συναναφαίνεται καὶ ἡ τν γενομένων φύσις οὐχ ς
    ἐφυστερίζουσα τῇ τάξει· οὐ γάρ ἐστι μεταξὺ τούτων
    διαφορά, διὰ δὲ τὸ μὴ ἐνδέχεσθαι κατὰ ταὐτὸν μίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    ἀμφοῖν πάρξαι κρίσιν. Ἀλληλουχίᾳ γὰρ συγκροτού-
    μεναι χωρὶς μὲν ὑπάρξαι ἑτέραν τῆς ἑτέρας ἀν-
    έφικτον· ἐνὶ δὲ λόγῳ ὑπαγαγεῖν πορον, το ἀλληλαι-
    τίου εἰς ἐλαχίστην, ἀλλ' οὖν διαφορὰν παραδύοντος.
    δευτέρα δύναμις τῶν συντελούντων πρὸς τὴν τς
    ἀναστάσεως ἀπόδειξιν, ἡ ἐποφειλομένη τοῖς λογικοῖς
    ζῴοις ἀπρόσκοπος βιοτὴ καὶ τῆς διὰ ταύτην ἀποκει-
    μένης κατὰ δικαίαν κρίσιν τιμῆς ἢ δίκης· ὁ τρίτης
    δυνάμεως γνωριζόμενον ἔδοξε μέν τισι τοῦτο συνιστᾶν
    τὸν τῆς ἀναστάσεως λόγον· μακρὰν δὲ φερομένοις
    τοῦ εἰκότος· ὅτι μηδὲ πάντες νθρωποι τς ἀπὸ τν
    ἔργων ἄξιοι ἀνταποδόσεως ὥσπερ ἐστὶν ἰδεῖν ἐπὶ τν
    νηπίων καὶ ἐν ἀτελεῖ τῇ ἡλικίᾳ ἀποθανόντων. ἀλλ'
    ἔτι καί τινες τῶν παντοφιλανθρώπων ἵνα μὴ ἀδιαφό-
    ρως λέγω καὶ ἠλιθίων καὶ τὴν ἐπὶ τος βεβιωμένοις
    ἀμβλύνουσι δικαιοσύνην, οὐκ ἀξιονληροῦντες θεοῦ ἀγα-
    θότησιν καὶ λστῶν κα λῃστριγόνων μεταχειρίζεσθαι ἔργα.

    Ibid. l. 38. ἐπήρεισαν] ἀντὶ ἐπεστήριξαν.

    Col. 1004, l. 5. Ὅτι καὶ ἀπ' αὐτῆς τῆς τν ἀνθρώ-
    πων ὑπάρξεως, ἐπὶ τὴν ατὴν ἔννοιαν τῆς ἀναστά-
    σεως χειραγωγούμεθα. εἰ γὰρ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος
    ὑπέστη ἄνθρωπος· ψυχῆς μν νοερς, σώματος δὲ ὑλι-
    κοῦ· καὶ οὔτε μόνη ψυχὴ ἄνθρωπος, οὐ σῶμα ψυχῆς
    ἔρημον, ἀλλὰ (καὶ add. B) τὸ ἐξ ἀμφοῖν σύγκριμα,
    ἀναγκαίως τοῦ τ φθορᾷ ὑποκειμένου διεφθαρτός
    ἀναλαμβάνειν τοῦτο (τουτέστι B) τὸν ἀνακαινισμόν,
    ἵνα μ ἐξ ἡμισείας ἀλλ' ὁλόκληρος ἄνθρωπος, τὴν ἐξ
    οὗ προῆλθεν εἰς ἀτελεύτητον λαμβάνοι διαμονήν.

    Col. 1004, l. 12. Ἔτι πλατυκώτερον καὶ χριστιανι-
    κώτερον περὶ τν αὐτν.

    Πς ἀπὸ τς πρώτης ὑπάρξεως; οὕτως. εἰ ἐκ ψυ-
    χῆς καὶ σώματος ὑπὸ θεοῦ ὑπέστη ἄνθρωπος· ψυχῆς
    μὲν νοερᾶς, σώματος δὲ ὑλικοῦ· ἵνα τὸ μὲν τῆς
    κρείττονος μοίρας, οἷον νιοχῇ, τὸ δὲ τῆς χείρονος
    καὶ ἀναισθήτου καὶ τοῦ φθαρτοῦ τοδε σύστοιχον βίῳ,
    πρὸς τοῦ ἡνιοχοῦντος, αἰσθήσεως σὺν κυβερνήσει με-
    ταλαγχάνοι. ὡς ἐπειδὴ τοῦτο τῇ ἐμψυχίᾳ πρὸς τὸ
    ἑαυτῷ συγγενὲς τε καὶ πρόσφυλα κατολισθαίνοι, αὐτό-
    θεν ἤδη τν ἑαυτοῦ ἀλογίστων ὁρμῶν ἀνασκεδάζοιτό
    τε καὶ διακόπτοιτο. πρὸς δ καὶ οὐχὶ τοῦτο μόνον, ἀλλ'
    ἵνα καὶ συνεργὸν ἔχ τοῦτο τὸ κρεῖττον ὁπηνίκα
    τοῖς καλλίστοις αὐτῷ διαπονεῖσθαι παρῇ, ἀφ' οὗ γε
    καὶ τὸ θεον ἀπεικόνισμα χρηματίζειν καταπλοῦτε
    πρὸς ὅπερ ἀγαθοδότως καὶ ὁ ποιήσας καὶ πλάσας
    ὑπέστησεν. ὑπέστησε δὲ οὐ μόνῃ ψυχῇ, οὐδὲ σώματι.
    οὐδὲ γὰρ χηρεῦον θάτερον θατέρου τοῦτο ἄνθρωπος·
    τῇ δὲ συγκρίσει ἀμφοῖν κα τῇ συνθέσει τὸ τέλειον
    ἑαυτοῦ νθρωπος καὶ ς ἐξαρχς ὑπέστη παρέχεται.
    καὶ ἐπειδὴ τοῦτο, τὸ δὲ θνητὸν ατοῦ μέρος, τῇ τοῦ
    θνητοῦ τούτου συγκληρώσει οἰκητηρίου, καὶ αὐτὸ τῇ
    φθορᾷ ὑπηνέχθη· ἀναγκαίως, εἰ μέλλει θεῖον ἀπεικό-
    νισμα διατηρεῖσθαι, ἑστῶσαν καὶ ἀναπόληπτον τὴν τοῦ
    πεποιηκότος ἀρχετύπου χάριν ἐμφαίνειν. πεποίηται
    δὲ ὑπὸ το ἀεὶ ὄντος καὶ ἐσομένου ἀδιαλείπτως. οὐ
    κἂν οὖν οὐδὲ τούτου αὐτὸ στερηθείη, ἀλλ' ὡς ἐξαρχῆς
    ἴνδαλμα τοῦ πλάστου οὕτως καὶ ἀπὸ τοῦδε διατηρη-
    θεῖσι. διατηρηθεῖσι δ' ἂν το διεφθαρτος δη ἀνακαι-
    νιζομένου εἰς τὸ ὁλόκληρον. ἄλλως καὶ ἐξ ἡμισείας
    κομιζόμεσθα τὴν καθ' ὁμοιότητα διαμονὴν τὸ μὴ δι'
    ἑτέρου χρείαν ἀλλὰ διὰ τὸ εἶναι πεποιημένον.

    Col. 1005, l. 15. Ὅτι εἰ τὸ μάταιον ἀπελήλαται
    τῶν τοῦ θεοῦ ἔργων καὶ τῶν ὑπ' αὐτοῦ δωρουμένων,
    δεῖ πάντως τῇ τῆς ψυχῆς ἀτελευτήτῳ ζωῇ συνδιαμω-
    ζειν καὶ τὴν τοῦ σώματος διαμονήν, καθὼ πέφυκε.
    ζωὴν δὲ φάσκοντες τὴν διακοπτομένην θανάτῳ ἀνθρώ-
    πων ζωὴν κα διαμονήν. οχ οὕτω φαμὲν διαμονὴν
    ὡς ἐπὶ τῶν ἀφθάρτων οὐσιῶν, ἀλλὰ καθὼς πέφυκεν
    ἑκάστῃ φύσει. ὅτι μηδὲ ἐξισοῦται  τῶν κρειττόνων
    διαμονὴ ταῖς καθ' ὑπόστασιν οὐσίαις, οὐδὲ ἡ ἐπὶ τού-
    των τῶν νοερῶν ὁμαλὴ καὶ ἀμετάβλητος διαμονὴ ἐξ-
    ισοῦται ἐξ οὗ περ ἐξαρχῆς ὑπέστησαν· τῇ κατὰ ψυχὴν
    μόνῃ οὐσίᾳ ἐχούσῃ τὴν διαμονήν, οὐκ ἔτι δὲ καὶ κα-
    τὰ σῶμα, ὅπερ σῶμα ἐκ μεταβολῆς λαμβάνει τὴν
    ἀφθαρσίαν. οὔτε οὖν τὴν διαμονὴν τῶν νοερῶν ἐξισού-
    μεν τῇ τν ἀνθρώπων διαμονῇ οὐδὲ τὴν τελευτὴν
    τῶν ἀνθρώπων τῇ τῶν κτηνῶν τελευτῇ· να μὴ ταύτῃ
    συνεξισωθείη, τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia), contendo texto grego com aparato crítico.
    O texto flui da coluna da esquerda para a direita (continuação de frases entre colunas).
    Abreviações latinas (Col., l., Ibid., om., add.) misturadas com texto grego.
    Hifenização mantida conforme o original no final das linhas.
  </notas>
</pagina>