<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="57,72,101,86">1809</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="336,71,655,88">CONJECTURÆ ET EMENDATIONES.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="306,88,714,105">SCHOLIA IN LIBRUM DE RESURRECTIONE.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="904,72,947,87">1810</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="54,116,486,934">Col. 973. Ὅτι παντὶ δόγματι καὶ λόγῳ τῆς ἀλη-
θείας ἐχομένῳ παρυφίσταταί τι ψεῦδος, οὐκ ἐκ φυ-
σικῆς αἰτίας ὁρμώμενον· ἀλλ᾿ ἐξ ἀθέσμου τῆς ἀλη-
θείας διαφθορᾶς τῶν τὸ ψεῦδος τετιμηχότων εἰς κακο-
σχόλην καὶ συκοφαντεῖν εἶπαν ἀγαθὸν καὶ θεῖον
ἐσπουδακότην.

Ἐμφιλοσόφως ἄγαν καὶ τῇ ὑποθέσει οἰκείως
προῆκται κατὰ τὸ παρὸν προοίμιον ὁ θαυμαστὸς οὐ-
τοσὶ καὶ θεῖος ἀνήρ. τά τε προϋπαντῶντα τὸν ὑπο-
κείμενον λόγον καὶ ὑποτέμνεσθαι κακοσχόλως πειρώ-
μενα προφαίνων, καὶ ὅπως χρὴ πρὸς αὐτὰ τὸν ἀλη-
θείας ἐχόμενον ἐκπαιδεύων.

Col. 976, l. 15. Ὅτι τοῖς περὶ δόγμα καὶ λόγον
ἀληθῆ πονουμένοις διττῶν χρεία λόγων ὑπὲρ καὶ
περὶ, τῶν μὲν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας πρὸς τοὺς ἀπίστους
καὶ ἐριστικούς, τῶν δὲ περὶ τῆς ἀληθείας· πρὸς
τοὺς εὐγνωμόνως δεχομένους καὶ ἐπιεικῶς τοὺς λόγους,
οὓς καὶ χρὴ κατὰ τὴν προκειμένην ὑπόθεσιν
προάγειν, ὡσαύτως δὲ καὶ τὴν τάξιν τοῦ ὑπὲρ καὶ
περὶ, κατὰ τὴν ἐπιδάλλουσαν τῷ πράγματι χρείαν
προσνέμειν.

Col. 976, l. 27. Προηγεῖται γὰρ τὸ εἰ ἔστιν, καὶ τί
ἐστιν, τοῦ τούτῳ συνηγορεῖν.

Col. 976, p. 4 ab ima. Ὅτι τῷ περὶ τῆς ἀναστά-
σεως λόγῳ οἱ μὲν πάντῃ ἀπιστοῦσιν, οἱ δὲ ἀμφιβάλ-
λουσιν, ἀλλὰ καὶ τῶν δεξαμένων ὡς ἔστιν ἀνάστασις,
εἰσὶν οἵτινες ἐπίσης τοῖς ἀμφιβάλλουσιν ἀπιστοῦσιν
ἀλόγως καὶ ἀναιτίως.

Col. 977, l. 8. Ἔλεγχος ἐντεῦθεν ἤδη τῶν περὶ
τὴν ἀνάστασιν ἀπίστως ἐχόντων ἀπὸ τοῦ μὴ προ-
χείρως συλαγωγεῖσθαι τοῖς κατ᾿ ἄκριτον δόξαν οἰστρη-
τουμένοις· ἀλλὰ μὴ μετ᾿ ἰσχυρᾶς αἰτίας καὶ ἀσφα-
λείας. ἀφ᾿ ὧν δὴ καὶ τὸ πιστὸν πέφυκεν ἀναβλαστά-
νειν. τὸ γὰρ τοῖς ἄγαν πιστοῖς ἀπιστεῖν ἀνθρώπων
ἔργον οὐκ ὑγιαινόντων τὸν λογισμόν. εἰ δὲ τοῦτο,
οἱ τὴν ἀνάστασιν ἀπιστοῦντες ἢ διαποροῦντες εἰ μὲν
μηδεμιᾶς αἰτίας ἐξάπτοντες τὴν τῶν ἀνθρώπων γένε-
σιν τοῦτο ληροῦσιν, ἐγγύθεν τὸν ἔλεγχον τοῦτον ἀποί-
σονται, ἢ τῷ θεῷ τὴν αἰτίαν ἀνατιθέντες, τὴν τῶν
ἀνθρώπων ἀνάστασιν, ἢ ὡς ἀδύνατον, ἢ ὡς ἀδούλητον
τῷ θεῷ ἀπιστοῦσιν, ὅπερ ἐσχάτης ἀνοίας καὶ ἀσεβείας.

Col. 977, l. 31. Ὅτι τὸ ἀδύνατον τινὶ ποιῆσαί τι·
ἢ ἐξ ἀγνοίας τοῦ γενησομένου συμβαίνει, ἢ ἐκ τοῦ
μὴ αὐτάρκως ἔχειν πρὸς τὸ ἐπιτελέσαι τὸ ἐγνωσμέ-
νον. ἐν γὰρ τοῖς ἀδυνάτοις οὐκ ἐν τοῖς σώ-
φροσι λογισθείη. ἄγνοιαν δὲ ἢ ἀδυναμίαν προσάπτειν
θεῷ, τῷ καὶ πρὸ γενέσεως ἀκριβῶς λεπτογνοοῦντι τὸ
πόθεν ἕκαστον τὴν σύστασιν παρ᾿ αὐτοῦ ληφθὲν
ἔσχηκεν· καὶ διαλυθεὶς πάλιν εἰς ποῖα μετακεχώρη-
κεν, ἐσχάτης ἐστὶν ἀσεβείας. ὁ γὰρ ἀκριβῶς οὕτως
εἰδώς, πῶς ἀδυνάτως ἕξει ταῦτα λαβὼν πρὸς τὸ
ἐξαρχῆς ἐπαναγαγεῖν.

Col. 981, l. 11. Ἀνθρώποις μὲν γὰρ τοῦτο δοκεῖ
μέγα μόνον καὶ κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν τὸ τὰ μέλ-
λοντα γινώσκειν. θεῷ δὲ μόνῳ τοὺς ταῦτα εἰδέναι
ἀκριβέστερον ἀνθρώπων. καὶ πρὸς τούτοις καὶ τὰ
διαλυθέντα πρὸς ποῖα μετακεχώρηκεν.

Ibid., l. 30. Ταῦτα προήχθη εἰπεῖν, διά τε τὰ κα-
ταρχὰς ὑποστάντα, καὶ τὰ μετ᾿ ἐκεῖνα ἐκ συνδυασ-
μῶν ζῴων ἢ σπερμάτων καταβολῆς προερχόμενα.

Ibid., l. 40. Περὶ τῶν ἀπορουμένων τισίν· ὅτι πῶς
δυνατὸν ἄνθρωπον ὑπὸ ἰχθύων βρωθέντα, καὶ εἰς αὐ-
τῶν ὑπόστασιν μεταβαλόντα, καὶ πάλιν τῶν ἰχθύων
ὑπὸ ἀνθρώπων βρωθέντων ἢ καὶ ζῴων ἑτέρων, ἅπερ
πάλιν ὑπὸ ἄλλων θηρίων ἐξανηλώθη, καὶ πρὸς σύστα-
σιν τῶν τούτων σωμάτων μετέβαλεν· πῶς οὖν τὸ
εἰς τοσούτων ὑπόστασιν κατακερματισθὲν, αὖθις ἐφ᾿
ἑνὶ σώματι ἀνθρώπου συστάσει ἐξαναστῆναι. τίνα
τοῖς ἄλλοις ὑπόστασιν καταλιπὸν τοῖς ὑπὸ τούτων
τραφεῖσιν.

Col. 981, l. 31. Ἦν Ἅρπαλος (corr. Ἅρπαγος) ἐδύ-
νατο ὅτι Κύρον περιέσυρεν. ἡ ἱστορία παρ᾿ Ἡροδότῳ.

Ibid., l. 40. Λύσις τῶν τοσούτων ἀπόρων.

Ibid. ΑΡΕΘΑ. Εἰ μὲν ἐν ταυτῷ τὸ ληφθὲν εἰς τρο-
φὴν μεμενηκότι τῷ ζῴῳ ἀμεταλήτως, εἶχεν ἂν τινα</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="507,116,950,934">ἀνθολκὴν ὁ λόγος καὶ πρὸς τὴν συγκατάθεσιν ἀπο-
ρίαν. ἐπειδὴ δὲ ποταμίων δίκην ῥευμάτων τὸ μὲν
τῆς τροφῆς ὑπεισῆλθεν τοῦ τέως συγκεκρακότος τὸν
εἰληφότα ὑπεξελθόντος καὶ πρὸς τὰ συστήσαντα στοι-
χεῖα προκεχωρηκότος· ὡς μηδὲ τὸν αὐτὸν εἰλικρινῶς
τὸν σήμερον ὄντα τῷ χθὲς χρηματίζειν, τί ἂν ἄπο-
ρον τῷ τὴν ἀρχὴν ἡμῶν ἑκάστῳ τῆς συστάσεως ἐκεῖ-
θεν ἐνδόντι, πάλιν ἐξ ἐκείνων ἐρανισαμένῳ τὰ γνήσια
καὶ προσήγορα τῷ διασκεδασθέντι εἰς ἐκεῖνα ἀνεπι-
μίκτως τῶν ὀθνείων, τὴν ὁλοκληρίαν ἡμῖν προμη-
θεύεσθαι;

Ibid., l. 47. Ὅτι οὐ πάντως τὸ πρὸς τροφὴν λη-
φθέν, καὶ πρὸς ὑπόστασιν ἤδη τοῦ τρεφομένου μετα-
βάλλειν πέφυκεν.

Col. 984, l. 30 αʹ. Εἰς ἀποσκυδαλισμὸν ἤτοι κόπρον.
βʹ. Εἰς ἀλλοίωσιν ἀνοίκειον καὶ ἀπρόσφυλον τῷ
τρεφομένῳ.
γʹ. Εἰς εἰλικρινεστάτην ἀλλοίωσιν ἥτις καὶ πρόσ-
ληψις ἂν εἴη καὶ πρὸς οὐσίαν χωροῦσα τοῦ τρεφο-
μένου σώματος. τὴν εἰλικρινεστάτην.

Ibid., l. ult. Τὴν εἰς κόπρον χωροῦσαν καὶ εἰς
ἀνοίκειον ἀλλοίωσιν τοῦ τρεφομένου.

Col. 985, l. 12. Ὁ τούτῳ τῷ λόγῳ λύεται τὸ δο-
κοῦν ἀπορίαν περιποιεῖν, ἀφ᾿ ὧν τινες φάσκουσιν
ἀδύνατον εἶναι γενέσθαι ἀνάστασιν τῷ εἰς πολλὰ σώ-
ματα χωρῆσαι διὰ τῆς τροφῆς τῇ ὑπαλλήλῳ προσφο-
ρᾷ τε καὶ διαδόσει (διαθέσει B).

Ibid., l. 6 ab ima pag. Ὡραῖον καὶ (hæc duo
verba om. B) καταναγκαστικὸν εἰς συγκατάθεσιν.

Col. 988, l. 12. Δημὸς τὸ λίπος. (om. B).
Ibid., l. 27. Τὸ μὴ ἐνδέχεσθαι γενέσθαι ἀνάστασιν.
Ibid., l. 3 ante fin. Ἐντρεπτικώτατον τοῦτο καὶ
ἀνασκευαστικώτατον τῶν διὰ τὴν ἀλληλοφαγίαν οἰο-
μένων τὴν τῶν νεκρῶν ἀνάστασιν ἀθετεῖν.

Col. 989, l. 34. Ὅτι οἱ ἀπὸ τῆς κατ᾿ ἀνθρώπους
δημιουργῶν ἀσθενοῦς ἀπορίας ἐμπεδὸν βουλόμενοι
τὸ ἑαυτῶν ἀνούστατον δόγμα, οὐκ ἔστιν ὅσον εἰπεῖν
ἐξυβρίζουσιν εἰς θεόν, ἴσον λογιζόμενοι θεὸν καὶ ἀν-
θρώπους.

Col. 992, l. 2. Τοῦ κατὰ τὸ ἀδύνατον εἶναι θεῷ τὴν
ἀνάστασιν τῶν ἀνθρώπων ποιῆσαι λήρου, ἱκανὸν
ἔλεγχον εἰληχότος, ἐπὶ τὸ ἀδούλητον χωρῆσαι λοιπόν·
τοῦτο δὲ τὸ ἀδούλητον, ἢ ὡς ἄδικον ἐστιν ἀδούλητον,
ἢ ὡς ἀνάξιον· ἀλλ᾿ οὔτε ἄδικον θεῷ οὐδ᾿ ἀνάξιον· διὰ
τοῦτο οὐδὲ ἀδούλητον. τὸ μὲν γὰρ ἄδικον ἢ περὶ
αὐτὸν θεωρεῖται τὸν ἀναστησόμενον ἢ περὶ ἄλλον.
ἀλλ᾿ οὔτε τῶν ἔξωθεν ἀδικεῖταί τις, οὐ νοερὰ φύσις,
οὐδὲ κτηνώδης· ἡ νοερὰ μὲν, ὅτι μὴ ἐμπόδιον αὐταῖς
ἡ τῶν ἀνθρώπων ἀνάστασις· πῶς δὲ ἡ τῶν ἀλόγων
ἀδικηθείη τῶν ἐν τῇ παλιζωίᾳ μὴ ὄντων, ἀφθάρτῳ
γὰρ ζωῇ τίς ἢ τῶν πρὸς φθορὰν ὑπηρετούντων
χρεία. οὐ μέντοι οὐδὲ περὶ αὐτὸν τὸν ἀνιστάμενον
ἐνθεωρηθεὶς τὸ ἄδικον τὴν ὁλοκληρίαν ἀπολαμβά-
νοντα, ἣν διὰ ἀγαθότητα τοῦ ἐξαρχῆς παραγαγόντος
ἐκληρώσατο. οὐ τῷ σώματι ἄδικον· εἰ μὴ καὶ δόξαν
φέρον τῷ κρείττονι συναπτομένῳ. οὐ τῇ ψυχῇ τὸ
κατ᾿ ἀρχὰς οἰκητήριον καὶ ἄφθαρτον ἀναδεχομένῃ.
οὐ τῷ θεῷ ἀνάξιον· ὅτι οὐδὲ ὅτε φθαρτὸν παρῆγεν
ἀνάξιον. νῦν δὲ καὶ μᾶλλον ἐνδοξότερον ὅτι ἄφθαρ-
τον ἀποτελέσει.

Ibid., l. 4 ante fin. Τὸ ὁλόκληρον οὕτως· εἰ γὰρ
νῦν φθαρτῷ συνὸν οὐκ ἀδικεῖται, δῆλον ὅτι οὐδὲ ἀφθάρ-
τῳ συνὸν οὐκ ἀδικηθήσεται.

Col. 993, l. 13. Ἀντίκειται γὰρ τῷ δυνατῷ τὸ
ἀδύνατον· τῷ βουλητῷ, τὸ ἀβούλητον· τῷ ἀξίῳ, τὸ
ἀνάξιον. συνάφειαν δὲ λέγει, τοῦ δυνατοῦ πρὸς τὸ
βουλητόν· ἅπερ οὐδὲ διάφορα φησιν εἶναι παρὰ θεῷ,
ὥσπερ ἐφ᾿ ἡμῖν, ἀλλ᾿ οὐδὲ ἀνάξια.

Ibid., l. 26. Ἀνακεφαλαίωσις αἰτιωδεστέρα περὶ
τῆς τάξεως τοῦ περὶ καὶ ὑπὲρ. ὅτι τὸ πρωτοστατεῖν
μὲν, τῷ περὶ, φύσει καὶ τάξει καὶ χρείᾳ προσνέμε-
ται· τὸ δὲ δορυφορεῖν καὶ οἷον παραπέμπειν, τῷ
ὑπὲρ, ἅτε φύσει καὶ δυνάμει καταδεεστέρῳ. ἔλαττον
γὰρ τὸ τὸ ψεῦδος ἀπελέγχειν, τοῦ τὴν ἀλήθειαν ἐπι-
βρωννύειν. οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τῇ τάξει δευ-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="645,963,852,983">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Leitura em duas colunas, seguindo a ordem da coluna esquerda e depois da direita. Não foram identificados na imagem, em posição marginal independente, os identificadores A, B, C ou D; as ocorrências de B entre parênteses pertencem ao aparato editorial impresso. A última linha visível da coluna direita termina em «δευ-».</notas>
</pagina>