<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
INDEX SCRIPTORUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,150,980,620">
Δος ὀπλος καμψεῖσθαι· οὐδικως καὶ τὰν διδακασιν
γονῶν ἐναλλάσσων τρέπασθα· ἵνα μὴ και πλεῖον λέγω.
οἱ μὴ γὰρ γονεῖς τὸ ἀπλῶς εἶναι παρέχουσιν ἡμῖν, οἱ
διδάσκαλοι, ὅι, τὸ εἶναι· ἐξῆγεται δὲ τούτων θεὸς
και ἡ εἰς τοὺτον τιμή· ὥς οὐ μόνου τοῦ εἶναί παραί-
τους ὥν, ἀλλὰ και του εὐ, και ὅτι και του εἴσαι.
ι. 39. 'Οτι και ἀπὸ της ἀδουσης τὴν κονων ἀναγκαίως
ἡ των σωμάτων ἀνάστασις ἀναφαίνεται. οἱ γὰρ ψυχῃ
μόνη ὁ νομος διδοται, ἀλλὰ ψυχῃ μετὰ σωμάτος.
ὡς ἔκ και αι καταβολίσες και αι ἁμαρτιαι τῶν
νομων ἐ ἀμφοῖν, ἀναγκαίως και αι μισθοποδοσίαι,
τῷ τε ἁμφοῖν πλεγματι βραδυνθησεται.
Col. 1020, 1. 26. 'Αλλὰ τα κεφαλαιωδῶς ὑποδειξαι-
υπεδειξαν γαρ ὃν ἐν ἐρχόμενον ὅτι ἀγαθοτης θεοῦ πα-
ριγχῳ ὁ ἀνθρωπος· ὅ πλήσιν δὲ, ὁ ὅν τις ταραχῃσιν
του δει και νοερας ουσιας και αισθησεως ὁ δημιουργός.
ἐς' ἐν ψυχῃ γαρ νοερας ὑπεστη και σώματος.
οὐτως δι ὑποστας· οὐ μάτην· ὑπο σοφου γαρ και ἀγα-
θου και δι' εαυτων· οὐκ δε πορέλ· αὐλα χρειαν ὑστερ-
τα κτηνη και ἡ λοιπὴ αἰσθητι κτίσις, ἵνα τῆς χρείας
παραβιβώνται και αὐτῆς πάσται· και ἐπειδη ὁ
ἑαυτον παρήχθαι ακολουθων ἅρη και διεμάνει, και τῆ
διαμονὴ δε ἀκολουθοι, το μὴ ἀργον εἶναι, ἀλλ' ἐγεσθαι
τενος ἔργου· ὑποπε ἐπιστήης τὴν ἀρθησιν αὐωπαπα-
ρασχων. ἀλλ' ἐπειδὴ ορθὸς ἐν ὁρνῳᾳ βίοῦ ὑπεστη
και συνθες· ὑπικειται δε ὁ εἰ συνθετον λύσι, ἐπιλυ-
θοντας του συνθέτου, το κρέιττον μὲν χωρέι προ͂
την συχγγενν βίον, ὰ δ' ἥπειν πρὸς τὸ φθαρτόν, ἀνα-
γην προ͂ς του πεπεπηκοτος και ὁ μὲν καταλειπός. τις γαρ
και ἡ των ἔργων του πεπήρατος προς τούτον ειπθη-
ται, ἐμ μ εί και ἀριθμησι διατι παραδει ξὲν, τὴν τὴς τὸ
φθαρτὸν βιώ τσαληπτωρία. και ἐπειδὴ οὑ μόνη ψυχῃ,
ἀλλὰ μετὰ του σωματος μερομηχθαι τὰς πράξεις
ὑπεστησεν, διόκων και διδακων τὸν ὄντος την ἀρμόσυν
την ἐπὶ τοῖς πόνοις ἐς ἡμειρα, προέθυνα· ἀλλὰ και
το συναγών των πόνων μεταλαγέντων τῶν πεπυημενων
τῶν μισθων. εἰ δὲ σώμα ψυχὴ συνεργὸν, τις ἐстὶ
λόγος οὖτως θεασις, ὡς τις ἁναβάσις· τα σώμ
αποστειλει· ταυτα κακοπαθήσῃς ὃς ἔγιν κατὰ συ-
σθην ἀκριβωστατες, τῆς περσιθηκε.
ib. 1. 41. Τῶν ἐκ φυσεως ὡς ἐπὶ τῶν ξύλων τῆς
γενέσεως και τῆς των φυτων ὑλαστήσεως των κατα
τεχνων ὡς ἑπὶ ὥρας και φρυεις.
ib. 1. 32. 'Οτι παν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς γενέσεως
τῶν ἀνθρώπων εὐθόπλως μέλλ᾽ ἐπὶ την ἀναστασιν.
των ἔκει καθορμηγάντων ἀκολουθων και ἀπὰ ταῦ τέ-
λους της αὐτῆς ὑποθεσεως τὸ πιστὸν παρασχεῖν· ὡς
χάρ δι τῆς γενέσεως κὰν ὁμόιας ποτὲ ζωῆς ἡ του
ἀνδρώπου προβάσις εἰς τὸν βίον, ἀλλ' ὅμως ἔχει πέν
διαστέλλονται ταύτην κατ ἱδόσιαν γνωσιν ἐκείνων,
ὡς την ανατροφήν, ὡς την του θεου σωτήρειαν και
την των φρενων πύξιν, ἀπερ ἐβήσταν τῆς των ἀλ-
λων κοινωνήθης. ἐπει δε τοιαυται ἡ γενέσις και προσ
ροτης τοις νομῳ συμβόλισθενται και τεχναις ᾗσα μὴ
τικαι καὶ ἔσται θεωρητικαι και ταυταις ἀνθρωπος
μιλιας ἀπεγορευμενος κατακοιμαται, ἐπιμενων ῥηι·
τὸ τελος κατα πολλὰ διαφορον Ἐχιλον ἀνευρισκει·
ὅδ' γὰρ το σύμφλλον λογικῳ χρησι, ὡς ὁ λογος προ-
πεσστεται, διαφορων και το τελος ἀπεληφμενον, οι
συνταχθέντες ἔχουν τῷ σώματι και τῇ ψυχῃ.
ἱπεὶ δε τοῦτο, καταπαγγλωσμῆς τῇ ψυχῃ και τῷ
σώμα συυνπαρξεσθε του των γερων προς του βραβοας
των κατ' ἄξιαν τυχει.
ib. l. 45. Τοις γεωργοις τελος ὁ ἀμητός, ταῖς
ἱερείοσιν ἡ ὑγεια, των εκ της ριζομενων ἡ ἀδ'·
αὐτων συλλαγὴ των ὑπάτων, και τό αὐθέντα·
πρὶ παραβαλᾶσι, ἡ την χρεία εις στοασιν οἰκιας ἡ
γενος παραληφθενται.
Col. 1024, l. 45. Τὰ τὰν ἐνήδον βίον εκ παντὸς
μεταδοσιν και τούτο ἀδελφᾶ τελος και βίου μακα-
ρίτης, ὡς μετὰ ταὐτα οὐκ̣ ἐντων ἡμῶν.
ib. l. 24. Τελως ἀνθρώπων δέχεται ὁ χωρομέιος τὴν
λογικὴν ψυχὴν ἀπὸ του σωματος. οἱ μέντοι τ᾽ ὑπ᾽
χειρια και συμβιβέσεται τῇ ψυχῇ, και τά ποὺ δέι-
κνυται διὰ τῶν ἑτῶς.
l. 26. αἰτιας οἱον τὰς παρεισεις καὶ τὰς ἐκ μέθης
ἀναπαλασις, και τὴ ἀπὸ νοσηματος του ἱεροεῖου
χαρου ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ἀναδιωγαι· και ἐπὶ τὰς
τας ὀνειρικες, και τὰς ἐπ' αὐταῖς θεοποιητικὰς ἁρ-
μάς και προγνωσις· τῶν ἐξαιρουσται πραγμάτων
ἐκ τούτων γὰρ φανερὸν ἐστὶ χωριστώ εἶναι ψυχὴ,
ψυχῇ, παρ' ὅσον αἰσθό μην, ἵνα μὴ και ἀνα-
φθινοποιησης λέγω, αὐτὸ και αὐτῆ τα ὀλεῖα ἐνεργει,
οὐ και τούτου, εἰ μὴ και καὰ ᾂς, εὐτυχὴς ἀν τὴν ὑπο-
ση.
ι. 37. Εἰ γὰρ ἀνθρωπος σχεῖτο τὸ ἐκ λογικῆς ψυ-
χῆς καὶ σωματος συγκειμενον ζωων, οὐχὶ δε ψυχῆ
μένη, ἡ, οὐδε σώμα ψυχῆς χρήσεον, ἀναγην πανακος
ει μέλλοι ἀνθρωπος ἔπων των κατα των παρόντων
βιων ἀπὸ τῶν πεπραγματευμένων επανευρισκεν, τελειο
τοῦτων, ἀλλ' οὐκ ἐς ἡμεισας τυγχάνει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,630,980,980">
INDEX

Scriptorum a Justino martyre, Tatiano Assyrio, Athenagora philosopho christiano, Theophilo
episcopo Antiocheno, memorarorum ex Fabric. Bibl. Graeca desumptus.

Revocatur Lector ad columnas hujus editionis.

I. JUSTINUS.

A
Adriani imper. pro Christianis epistola, ad Minu-
cium Fundanum, sive rescriptum, 431.
Ægyptiorum disciplinae et μαθήματα τὰ ἱεροψυχικά
καλούμα, 1271.
Æschyli versus duodecim de Deo, 314.
Alexandri Polyhistor, 258.
Alexandrina bibliotheca Ptolemaei, 375.
Amassis, rex Ægyptiorum, legislator, 375.
Ammonis, Αἰγυπτί, λόγοι de Deo, 311.
Anachoreta Christianorum in deserto, 1559.
Anaxagoras Clazomenius, 247.
Anaximander, 247.
Anaximenes, 247.
Antonini Pii epistola ad populos Asiæ, 431. - Epistola

Marco Antonino tributa, ad Senatum Rom., 473.
Apio, ὁ Ποσειδωνίου ἐν τῷ κατὰ Ἰουδαίοων λόγῳ, 258.
'Εν τῇ τετάρτη τῶν ἱστοριῶν, 258.
Apostoli ἐν τοῖς γεγονόσιν ὑπ' αὐτῶν ἀπομνημονευ-
μασιν, ἡ καλέεται Εὐαγγέλια; eadem lecta in ec-
clesiis, ὡς· οἱ ἀπομνημονεύσαντες πάντα τὰ περὶ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐδιδάσκον, 427, 710, 792.
Archelaus, philosophus, 247.
Aristoteles philosophus, 250, 251, 254, 263, 306.
sepassime in consultatione dogm. Arist.
Atticae hist. scriptores, 265.

B
Baptista, Judæorum hæresis, 666.
Basilidian hæretici, 551.
Bocchori, legislator Ægyptiorum, 273.
  </bloco>
  <notas>
Nesta página identificam-se duas zonas de escrita: a metade superior contém texto grego impresso em colunas denses (provável reimpressão crítica), com várias abreviaturas e sinais tipográficos; a metade inferior é em latim (índice) com tipo romano. Scripts complexos identificados: grego impresso (alfabeto grego). Não foram encontradas imagens ou tabelas. Algumas linhas gregas estão degradadas; foram transcritas literal e o mais fielmente possível, usando [ilegivel] apenas quando palavra isolada não legível (nenhuma aplicada).
  </notas>
</pagina>