895

LEGATIO PRO CHRISTIANIS.

φέρεσθαε καὶ διύχεσθχι, ἐπὶ μόνῳ ὀνόματι προσπο- A perio vestro sentientes exagitari, Fapi εἰ vetári si-

λεμούντων ἡμῖν τῶν πολλῶν) μηνῦσαι τὰ καθ᾽ Exu-
ποὺς ἐτολμήσαμεν (διδαχθήσεσθε δὲ ὑπὸ τοῦ λόγου
ἅτερ δίκης χαὶ παρὰ πάντα νόμον xoi λόγον πά-
σχοντας ἡ μᾶς), καὶ δεόμεθα ὑμῶν καὶ περὶ ἡμῶν τι
σχέψασθαι, ὅπως παυσώμεθά (18) ποτε ὑπὸ τῶν au-
χοφαντῶν σφαττόμενοι. Οὐδὲ γὰρ εἰς χρήματα ἡ πα-
pk τῶν διωχόντων ζημία, οὐδὲ εἰς ἐπιτιμίαν ἡ αἱ-
σχύνη, 7| εἰς ἄλλο τι τῶν μειζόνων ἡ βλάδη (τού-
τὼν γὰρ κχαταφρονοῦμεν, χἂν τοῖς πολλοῖς δοχῇ
σπκουδαῖά ve ὄντα " οὐ μόνον τὸ ἀντιπαίειν, οὐδὲ μὴν
δικάζεσθαι τοῖς ἄγουσι καὶ ἁρπάζουσιν ἡμᾶς, μεμα-
θηχότες - ἀλλὰ τοῖς μὲν, χἂν χατὰ χόῤῥης προσπη-
λαχίζωσι, χαὶ τὸ ἕτερον παίειν παρέχειν τῆς χεφα-
λῆς μέρος" τοῖς δὲ, εἰ τὸν χιτῶνα ἀφαιροῖντο, ἐπιδι-

niis, plerisque bellum nobis ob solum nomen in-
ferentibus; nos, inquam, ipei res nostras in lucem
proferre ausi sumus (docebit autem vos oratio prae-
ter fas ac preter legem omnem et rationem bae
pos pati) ac vos obsecramus, ut et de nobis aliquid
eoyitetis, quo tandem aliquando a sycophantis ma-
Ctari desinamus. Neque enim ad pecunias spectat
inimicorum injuria, neque ad mulctam ignominia,
nec ad aliud quidpiam rei majoris illata damna
(hec enim contemnimus, quamvis studio digna
multis videantur; ut qui non modo non repercu-
tere, nec invadentibus et. rapientibus diem dicere,
sed istis, etiamsi colaphum inflixerint, alteram
capitis partem percutiendam praebere; his autem,

δόναι καὶ vb ἐμάτιον), ἀλλ᾽ εἰς τὰ σώματα xol τὰς B si tunicam abstulerint, pallium. superaddere didi-

ψυχὰς, ὅταν ἀπείπωμεν τοῖς χρήμασιν, ἐπιθουλεύου-
σιν ἡμῖν, χκατασχεδάζοντες ὄχλον ἐγχλημάτων" ἃ
ἡμῖν μὲν οὐδὲ μέχρις ὑπονοίας, τοῖς δὲ ἀδολεσχοῦσι
καὶ τῷ ἐχείνων πρόσεστι γένει,

3. Καὶ εἰ μέν τις ἡμᾶς ἐλέγχειν ἔχει ἢ μιχρὸν 1]
μεῖζον ἀδιχοῦντας, χολάζεσθαι οὐ παραιτούμεθα,
ἀλλὰ καὶ ἥτις πικροτάτη καὶ ἀνηλεὴς τιμωρία, ὑπέ-
ysw ἀξιοῦμεν. Εἰ δὲ μέχρις ὀνόματος ἡ κατηγορία
(εἰς γοῦν τὴν σήμερον ἡμέραν ἃ περὶ ἡμῶν λογο-
ποιοῦσιν, ἡ χοινὴ (19) καὶ ἄχριτος τῶν ἀνθρώπων
φήμη, καὶ οὐδεὶς ἀδικῶν Χριστιανὸς ἐλήλεγχται),
ὑμῶν ἤδη ἔργον «^v μεγίστων xat φιλανθρώπων xot
φιλομαθεστάτων βασιλέων ἀποσχευάσαι ἡμῶν νόμῳ
τὴν ἐπήρειαν * iv ὥσπερ ἡ σύμπασα (20) ταῖς
παρ᾽ ὑμῶν εὐεργεσίαις xat καθ᾽ ἕνα χεχοινώνηχε καὶ
χατὰ πόλεις, xal ἡμεῖς ἔχωμεν ὑμῖν χάριν, σεμνυ-
νόμενοι, ὅτι πεπαύμεθα συχοφαντούμενοι. Καὶ γὰρ
οὐ πρὸς τῆς ὑμετέρας δικαιοσύνης, τοὺς μὲν ἄλλους,
αἰτίαν λαθόντας ἀδιχημάτων, μὴ πρότερον ἣ ἐλεγ-
χϑῆναι χολάζεσθαι᾽" ἐφ᾽ ἡμῶν δὲ μεῖξον ἰσχύειν τὸ
voa. τῶν ἐπὶ τῇ δίχῃ ἐλέγχων οὐχ εἰ ἠδίκησέ τι ὁ
χρινόμενος, τῶν δικαζόντων ἐπιζητούντων (21),
ἀλλ᾽ εἰς τὸ ὄνομα, ὡς εἰς ἀδίκημα, ἐνυδριζόντων.
Οὐδὲν δὲ ὄνομα ἐφ᾽ ἑαυτοῦ καὶ δι’ αὐτοῦ οὗ πονηρὸν
οὔτε χρηστὸν νομίζεται" διὰ δὲ τὰς ὑποχειμένας αὖ-
τοῖς ἢ πονηρὰς ἣ ἀγαθὰς πράξεις, f] φλαῦρα 7] ἀγαθὰ
δηχεῖ, Ὑμεῖς δὲ ταῦτα ἴστε φανερώτερον, ὡσανεὶ

ἢ ἀπὸ τλοσοφίας xal παιδείας πάσης ὁρμώμενοι. Διὰ
| ip κεῖ oí παρ᾽ ὑμῖν κρινόμενοι, xày ἐπὶ μεγί-
' στοῖς φεύγωσι (22), θαῤῥοῦσιν, εἰδότες, ὅτι ἐξετάσετε

te imperatores, sed aliorum. sevitia oppressis Chri-
slianis non. utique subvenisse, plaue ad mentem Ter-
lullioni ac Lactantii, ut supra vidimus. (Quos. vero
persecutores intelligat, ex ipsa penarum mentione (a-
tile. colligimus, ἐλαύνεσθαι, φέρεσθαι xal διώχε-

at. Nempe proscriptionem illa et exilium denotant,
"0n Qutem mortes, sed ne cruciatus quidem. Non est
itaque quod hic martyres aliquos [wisse colligamus,
At Dodwellus oscitanter hallucinatus est, si non
animadvertit qu:e. sequuntur, vel probi viri non
functus officio, si. dissimulavit. Addit enim paulo
post Athenagoras : Negme enim. ad pecunias spectat
hümitorum injuria, neque ad mulctam ignominia,
πὲς ad aiiud. quidpiam rei majoris illata damna... ;
*d corporibus ac vitg nostra, postquam projeceri-

cerimus), sed corporibus ac vit:e nostrae, postquam
pecunias projecerimus, insidiantur, criminum acer-
vum in nos effundentes, qux nobis quidem nec co-
gitatione tenus, his autem, qui hzc effuliunt, et
illorum similibus inhzrent.

4, Christianorum innocentia eamdem judiciorum
formam, ac gravissima crimina impetrare non potest.
— Ac nos quidem magni minorisve criminis si quis
arguere habeat ; non deprecamur poenam, sed acer-
bissimam et szevissimam quamque nobis infligen-
dam censemus. Sin 98] autem in solo nomine
hzret accusatio (bactenus enim quod de nnbis di-
ctitant, promiscuus est et temerarius hominum ru-
mor, nec ullus malefacti Christianus convictus est),
vestrum jam fuerit, maximi et humanissimi οἱ lit- -
teratissimi reges, injuriam a nobis lege propulsare;
ut quemadmodum in toto orbe et unumquemque et
civitates beneficia vestra complectuntur, ita et nos
gratiam vobis habeamus gloriantes, quod calum-
niis appeti desierimus. Neque enim vestme zqui-
tatis est, ut alii quidem, si in judicium de crimine
aliquo vocentur, non ante puniantur, quam con-
victi fuerint ; in nobis autem plus nomen valeat,
quam in judicio argumenta ; non id inquirentibus
judicibus, utrum reus aliquid mali admiserit, sed
nomini, tanquam sceleri, notam inurentibus, Nul-
lum autem nomen in se et sua sponte bonum aut
malum censetur; sed propter subjectas illis bonas
aut malas actiones, bona aut mala videntur. Sed
hzc clarius ipsi perspicitis, utpote in philosophia
et eruditione omni versati, Propterea et qui apud

mus pecunias, insidiantur. llis adde illam precem :
Quo tondem aliquando mactari desinamus. Non te-
mere ergo credendum Dodwello, $i quid confiden-
tissime pronuntieL.

(18) Παυσώμεθα. Clarom. et unus ex Anglicanis,
παυσόμεθα.

(19) 'H χοινή. Delendum articulum monet. H.
Stephanus et paulo post legendum φιλανθρωποτά-
των.

(20) Ἢ σύμπασα. Deesse hic vocem οἰκουμένη
aut aliam similem existimat Stephanus, sed forte
supplenda magis quam deesse existimanda. —

(21) Ἐπιζητούντων. Deest in tribus Anglicanis.

(22). Φεύγωσι. Uterque Regius et Orat. φεύγουσι,

Digitized by Google
