8355

TATIANI ASSYRiI

851 |

parata intueri res sublimiores non posset, dum Deum A τῆς δυνάμεω; αὐτοῦ χεχτημένη, xat διὰ τὸν xop-

quaerit, opinionis errore multos effinxit, doli artifi-
ces d:emones sequens. Porro Spiritus Dei non om-
nibus inest, sed in quibusdam juste viventibus re-
Sidens et cum eorum animo complicatus, per
predictiones cxteris animabus .res absconditas
nuntiavit. Atque ille quidem qux sapientize parue-
runt, cognatum sibi Spiritam attraxere: quz vero
non paruerunt et ministrum Dei passi rejecerunt,
cum Deo potius deprehenss sunt pugnare, quam
eum colere.

A4. Daemones. gravius punientar quam homines. —
Tales et vos estis, 0 Graci, lingua quidem expoliti,

σμὸὴν τὰ τέλεια (22) χαθορᾷν μὴ δυναμένη, ζητοῦσι
*by Θεὸν, χατὰ πλάνην πολλοὺς θεοὺς ἀνετύπωσε,
τοῖς ἀντισοφιστεύουσι (25) δαίμοσι χαταχολουθή.
caca (24). Πνεῦμα δὲ τοῦ Θεοῦ παρὰ πᾶσιν μὲν oj:
ἔστι, παρὰ δέ τισι τοῖς δικαίως (25) πολιτευομένον;
χαταγόμενον, xa συμπλεχόμενον (26) τῇ ψυχῇ, διὰ
προαγορεύσεων ταῖς λοιπαῖς ψυχαὶς τὸ χεχρυμμένον
ἀνήγγειλε. Καὶ αἱ μὲν πειθόμεναι σοφίᾳ σφίσιν αὐὖ-
ταῖς ἐφείλχχοντο Πνεῦμα συγγενές ᾿ αἱ δὲ μὴ πειθό..
μεναι xal τὸν διάχονον τοῦ πεπονθότος Θεοῦ (27)
παραιτούμεναι, θεομάχοι μᾶλλον ἧπερ θεοσεῦεϊς,
ἀνεφαίνοντο.

44. Τοιοῦτοί τινές ἐστε xal ὑμεῖς, ὦ Ἕλληνες,
ῥήμασι μὲν στωμύλοι, γνώμην δὲ ἔχοντες ἀλλόκοτον᾽

mente autem absurdi; ac multorum principatum p αὶ τὴν πολυχοιρανίην μᾶλλον ἧπερ τὴν μοναρχίαν

potius quam unius professi estis, dum diemones,
quasi prapotentes essent, statuitis assectari. Quem-
admodum enim latro, cum inhumanus sit, audacia
solet similes sui domare ; sic dzemones ad summam
improbitatem progressi solitarias apud vos anintas
ignoratione et inanibus visis deceperunt. Qui quidem
non facile moriuntur, sunt enim carnis expertes,
sed viventes mortis instituta profitentur, toties ni-
mirum et ipsi morientes, quoties ad peccandum
sectatores suos erudiunt. Itaque quod nunc preci-
puum illis est, ut similiter ac homines non morian-
tur, id eis adfuturum est, quando suppliciis tra-
dentur; neque tunc vite seternz participes erunt,
sed mortem quamdam in immortalitate eorticatur.
Quemadinodam enim nos, quibus nunc facile mori
contingit, postea cum voluptate immortalitatem, vel
dolorein cum immortalitate percipimus : sic et dae-
mones, qui presenti $56 vita ad peccandum abu-
tuntur, ac per totam vitam moriuntur, rursus im-
mortalitatem habebunt, eamdem quidem ac dum
viverent, statu autem similem illorum hominum,
qui ex animi sui sententia gessere quidquid viven-

(32) Τέλεια. Reg. τελετά et ad marg. τελευταῖα.

(23) Ἀντισοφιστεύουσι. Sic etiam paulo ante
aries demonum vocabat ἀντισι ιστήματα.

(24) Καταχοζουθήσασα. Codex Joan. Fris. ad
marg. καταχολουθοῦσα.

( ὴ Δικαίως. lta Fronto Duczus, quem. sequi
non dubitasi, quamvis in aliis editis legatur ót-
xaíotc.

(26) XvpzAexópevov. Sic etiam Ireneus De Spi-
ritu sancto lib. v, c. 12, n. 2 : Τὸ δὲ περιλαδὸν Év-
δοθεν xaX ἔξωθεν τὸν ἄνθρωπον. Spiritus circumdans
intus et foris hominem.

(21) Τὸν διάκονον τοῦ πεπονθότος Θεοῦ. Prz-
clare δος de Filio dictum, quem alibi n. 20, Tatia-
nus vocat Deum in forma hominis natum. Sic etiam
Clemens Alex. Protrept. p. 66 : Πίστευσον, ἄνθρωπε,
ἀνθρώπῳ xax Θεῷ " πίστευσον, ἄνθρωπε, τῷ παθόντι
xal προσχυνουμένῳ Θεῷ ζῶντι. Crede, homo, δο-
mini et Deo; crede, homo, passo et adorato Deo vi-
venii. Neque etiam de sancto Spiritu exiliter aut
impie sensit. Ministrum illum quidem vocat, sed
eum ita vocat, quia Pater et Filius per Spiritum in
nobis lanquam in templis habitant, n. 15; ac per
eumdem Spiritum corpora et animze nostre vivifi-
cantur n. f, 15, 15. Elucet divinitas et omnipotentia
Spiritus sancti in boc ministerio, nec magis Deo
indignum est, quam suscepta a Filio administratio

C

ἐξησχήσατε, χαθάπερ ἰσχυροῖς νομίζοντες δαίμοσι,
χαταχολουθεῖν. Ὥσπερ γὰρ ὁ λῃστεύων, ἀπάνθρωπος
ὧν, διὰ τόλμης τῶν ὁμοίων ἐπιχρατεῖν εἔωθεν " οὕτω
χαὶ οἱ δαίμονες, εἰς πολλὴν χαχίαν ἐξοχείλαντες, τὰς
μεμονωμένας (28) παρ᾽ ὑμῖν ψυχὰς δι᾽ ἀγνοιῶν καὶ
φαντασιῶν ἐξηπατήχασιν. ΟΥ̓ θνήσχουσι μὲν οὐ fa-
bloc, σαρχὸς γὰρ ἀμοιροῦσι, ζῶντες δὲ θανάτου
πράττουσιν ἐπιτηδεύματα, τοσαυτάχις xoi aj
θνήσχοντες, ὁσάχις ἂν τοὺς ἑπομένους αὐτοῖς τὰς
ἁμαρτίας ἐχπαιδεύσωσιν (29). “Ὥσθ᾽ ὅπερ ἐστὶν αὐὖ-
τοῖς περιττὸν ἐν τῷ νῦν μὴ ὁμοίως τοῖς ἀνθρώποις
ἀποθνήσχειν, τοῦθ᾽ ὁπότ᾽ ἂν μέλλωσι χολάζεσθαι παρ-
ὃν αὐτοῖς, οὐ μεθέξουσιν ἀϊδίου ζωῇς, ἀντὶ θανά-
τοῦ (20) ἐν ἀθανάτῳ μεταλαμδάνοντες. "Ὥσπερ δὲ
ἡμεῖς, οἷς τὸ θνήσχειν ῥᾳδίως (54) ἀποδαίνει νῦν,
εἰσαῦθις μετὰ ἀπολαύσεως ἣ τὸ ἀθάνατον ἣ τὸ λυπηρὸν
μετὰ ἀθανασίας (52) προσλαμθάνομεν * οὕτω xal οἱ
δαΐμονες τῇ νῦν ζωῇ πρὸς τὸ πλημμελεῖν χκαταχρώμε-
vot, διὰ παντὸς xal διὰ τοῦ ζῇν (353) ἀποθνήσχοντες,
εἰσαῦθις ἕξουσιν τὴν ἀθανασέαν (54) ὁμοίαν τῆς παο᾽

«ὄν ἔζων χρόνον, χατὰ δὲ τὴν (35) σύστασιν ὁμοίαν

D

ἀνθρώποις τοῖς xatà γνώμην διαπραξαμένοις, ἅπερ

ad mundi creationem, Spiritus sanctus apud Ter
tullianum Prescript. cap. 28, vocatur Det vil'izus,
Christi: vicarius. Suspecta esse non debet Tatiani
sententia de sancto Spiritu, quem hoc ipso in loco
Sapientiam vocat et n. 4, Deum perfectum.

(38) Μεμονωμένας. lta. Reg. uterque et. Angl.
melius multo quam edili μεμωρωμένας.

(29) Ἐχπαιδεύσωσιν. Reg. 4 et Angl. ixza-
δεύουσι.

(30) Ἀντὶ θανάτου. Videtur legendum una voce
ἀντιθανάτου, ut antea ἀντισοφιστήματα, ἀντισοφι-
στένουσι. :

(91) ἹΡᾳδίως. Anglic. ῥάδιον.

(92) 'Aduraciac. Sic Reg. uterque et Duceus.
Editi ἀθανασίης.

(93) Διὰ zurtóc xal διὰ τοῦ ζῇν. Melius forte
διὰ παντὸς τοῦ ζῇν. .

(94) Τὴν ἀθανασίαν. Reg. uterque et Anglic.
τὴν αὑτὴν ἀθανασίαν.

(95) Κατὰ δὲ τήν. Reg- 2, et Anglic. χατὰ μὲν
τήν. Sic interpretatur Gesnerus quasi legendum
essel : xac p τὴν σύστασιν, κατὰ δὲ τὴν χόλασιν.
Sed nihil mihi videtur. mutandum. Nam vor illa
σύστασις, qui) apud Tatianum sape essentiam et
naturam significat, scpe etiam statum significat.
Legimus enim n. seq. : τῆς συστάσεως τὸ εἶδος, εἰ
paulo post ; Θανάτου τὴν σύστασιν.

Digitized by Google
