<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    207 ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,450">
    A Jeremiæ et aliorum prophetarum, qui mente et animo extra se rapti, impellente Spiritu sancto, quæ ipsis inspirabantur, ea sunt locuti; utente illis Spiritu sancto, velut si tibiam inflat tibicen). Quid igitur illi? Dominus Deus noster : non comparabitur alius ad illum ¹. Et rursus : Ego sum Deus primus et novissimus, et præter me non est Deus. Similis ante me non fuit Deus, et post me non erit. Ego sum Deus, et non est præter me ². Et de magnitudine ejus : Cœlum mihi thronus est, terra vero scabellum pedum meorum. Quam domum ædificabitis mihi, aut quis locus requietis meæ ³? Sed vobis relinquo ut ipsos libros adeuntes, eorum expendatis oracula, ut consentanea de causa injuriam a nobis propulsatis. βλων γενομένους, ἀκριβέστερον τὰς ἐκεῖνον ἐξετάσαι τὴν καθ' ἡμς ἐπήρειαν ἀποσκευάσῃσθε.
    10. Christiani cum Patre Filium et Spiritum sanctum colunt. — Satis igitur demonstratum a me est atheos nos non esse, qui unum ingenitum et æternum tenemus Deum, invisibilem et impassibilem, qui nec capi aut comprehendi potest, qui sola mente et ratione cognoscitur, ac luce et pulchritudine, et spiritu ac potentia non enarrabili circumdatus est, a quo denique omnia per ipsius Verbum et creata et ornata sunt, et conservantur. Agnoscimus enim et Dei Filium. Nec quisquam ridiculum existimet suum Deo esse Filium. Neque enim, ut poetæ fabulantur, qui nihilo meliores hominibus inducunt deos, ita de Deo et Patre aut de Filio sentimus. Sed est Filius Dei Verbum Patris in idea et operatione ; ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    Ἠσαΐου καὶ Ἱερεμίου, καὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν, οἱ κατ' ἔκστασιν τῶν ἐν αὐτοῖς λογισμῶν, κινήσαντος αὐτοὺς τοῦ θείου Πνεύματος, ἐξηγοῦντο ἐξέφησαν· συγχρησαμένου τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ καὶ αὐλῆς αὐλὸν ἐμπνεῦσαι) (59). Τί οὖν οτοι ; Κύριος  Θεὸς ἡμῶν· οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς ατόν. Καὶ πάλιν· Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος καὶ μετὰ ταῦτα· καὶ πλὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστι Θεός. Ὅμοιος ἐμπροσθέν ἐμοῦ οὐκ ἐγένετο ἄλλος Θεός, καὶ μετ' ἐμὲ οὐκ ἔσται. Ἐγ ὁ Θεός, καὶ οὐκ ἔστι πάρεξ ἐμοῦ (60). Καὶ περὶ τοῦ μεγέθους· Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ, ποπόδιον τν ποδῶν μου. Ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι, ἢ τίς τόπος τῆς καταπαύσεώς μου ; Καταλείπω δὲ ὑμν (61), ἐπ' αὐτῶν τῶν βιβλίων προφητείας, ὅπως μετὰ τοῦ προσήκοντος λογισμῶν
    40. Τὸ μὲν οὖν ἄθεοι μὴ εἶναι, ἕνα τὸν ἀγέννητον καὶ ἄϊδιον καὶ φραστον καὶ ἀπαθῆ κα ἀκατάληπτον καὶ ἀχώρητον, νῷ μόνῳ καὶ λόγῳ καταλαμβανόμενον, φωτὶ καὶ κάλλει καὶ πνεύματι καὶ δυνάμει ἀνεκδιηγήτῳ περιεχόμενον, ὧν ο γέγονται τὸ πᾶν διὰ τοῦ αὐτοῦ (62) Λόγου καὶ διακεκόσμηται καὶ συγκρατεῖται, Θεὸν ἄγοντες, ἱκανῶς μοι δέδεικται. Νοοῦμεν γὰρ καὶ Υἱὸν τοῦ Θεο. Καὶ μ γέλοιόν τις νομίζῃ τὸ Υἱὸν εἶναι τῷ Θεῷ. Οὐ γάρ, ὡς ποιηταὶ μυθοποιοῦσιν, οὐδὲν βελτίους τῶν ἀνθρώπων δεικνύντες τοὺς θεούς, ἢ περ τοῦ Θεο καὶ Πατρς ἢ περ τοῦ Υοῦ πεφρονήκαμεν. Ἀλλ' ἔστιν ὁ Υὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος (63) τοῦ Πατρς ἐν ἰδέᾳ καὶ ἐνεργείᾳ (64). Πρὸς ατοῦ (65) γὰρ καὶ δι' αὐτοῦ πάντα ἐγένετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,480,950">
    (59) Caret altero membro phrasis, quod quidem, C Athenagoræ, ut videtur, subintellectum, ab antecedentibus repetendum est; sicque locus explicandus quasi scriptum sit: Ἐπεὶ δὲ . . . . λογισμοὺς (νομίζω γὰρ ὑμᾶς . . . . ἐμπνεῦσαι), οὐκ ἄν τις ἠνθρώπεικε τὸν καθ' ἡμς ἐνόμως λόγον. Edit. PATROL.
    (60) Πάρεξ ἐμοῦ. Duo Angl. et Reg. 2 add. σώζων.
    (61) Ὑμῖν. Unus Angl. ὑμν, et mox tres γενόμενον.
    (62) Διὰ τοῦ ατοῦ. Reg. 1 et duo Anglicani δι' αὐτοῦ. Legitur tamen in Regio διὰ τοῦ supra lineam. Ibidem mallem συγχροτεῖται pro eo quod omnes editi et mss. habent συγκρατεῖται.
    (63) Λόγος. Uterque Bodl. ὁ Λόγος.
    (64) Ἐν δέᾳ καὶ ἐνεργείᾳ. Accusatus Petavio Athenagoras, quod Verbum cum Patre usque ad mundi creationem confundat. Sed nihil iniquius hac criminatione. Duo incommoda removet a Filii generatione Athenagoras. Ne quis sibi fingeret Christianos de Filio Dei idem sentire ac poetas de filiis deorum, docet Filium Dei esse Verbum Patris in idea et operatione, ac proinde illius generationem nihil commune habere cum stultis gentium de divinitate commentis. Rursus ne videretur hunc Λόγον i divinis ideis, veluti quamdam efficientiam et proprietatem, reponere, explanat has voces in idea et operatione, ac demonstrat Dei Filium esse Verbum Patris in idea et operatione, quia secundum ipsum et per ipsum omnia creata sunt, sive quia, ut paulo post legimus, Verbum prodiit ut omnium idea et effectio foret. Itaque Verbum declarat Athenagoras personam esse æqualem Patri, ut quæ omnes Patris ideas possideat, et æque omnipotens sit ac Pater. Nam Verbum in idea et operatione, sive Verbum prodiens ut omnium sit idea et effectio, nihil aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,950,950">
    est quam Verbum in quo mundi exemplar descriptum fuit, et per quod mundus creatus fuit. Notissima est antiquis hæc loquendi ratio. Verbum apud Philonem lib. De mundi opificio, p. 5, dicitur esse mundus intelligibilis, sive mundi exemplar, quod idem est ac idea. Vocatur idea apud Clementem, Strom. v, p. 555, idea idearum apud Origenem lib. vi adv. Cels. p. 320. Neque aliud senserunt quicunque omnia in Verbo creata dixerunt. Sic etiam Verbum apud antiquos scriptores vocatur, effectio, sive operatio, quia per eum omnia facta sunt ; quale est illud Tertulliani adv. Hermog. c. 20 : Erat initium viarum (Sophia) quia cogitatio et dispositio prima Sophiæ fit operatio de cogitatu viam operibus instruens. Eadem de causa Verbum appellatur ἐργασία apud Justinum Dialog. n. 114, ἔργον apud Tatianum n. 5, quia nimirum per Verbum omnia creata sunt. Docet ergo Athenagoras Filium nec modo corporeo genitum esse, nec Patris efficientiam aut proprietatem esse, sed veram et coæternam Genitori personam.
    D (65) Πρὸς ατοῦ. Valde mihi displicet hæc scriptura. Neque enim, ut erudito Bullio visum est, idem valet ac ὑπ' αὐτοῦ, neque ullum afferri possit exemplum, in quo omnia πρὸς τὸν Λόγον creata dicantur, pro eo quod sæpissime usurpatur ὑπὸ το Λόγου. Sed si legamus πρὸς ατόν, præclara exstabit sententia, nempe omnia secundum Verbum, sive secundum exemplar in Verbo descriptum creata esse. His enim verbis : Πρὸς αὐτοῦ γὰρ καὶ δι' αὐτοῦ πάντα ἐγένετο, continetur explicatio præcedentium, ἐν ἰδέᾳ καὶ ἐνεργείᾳ, nec difficile est animadvertere, quemadmodum Filius Verbum dicitur in operatione, quia omnia per eum facta sunt, ita etiam in idea dici, quia πρὸς αὐτὸν omnia facta sunt. Dicebat n. 8: Τὰ δὲ ἀγέννητα ἀνόμοια, οὔτε πρός τινα γενόμενα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Athenagoras).
    O texto principal está dividido em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    A seção inferior contém o aparato crítico/notas, também em duas colunas, com fluxo contínuo da esquerda para a direita ("nihil aliud" -> "est quam Verbum").
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Números entre parênteses (59)-(65) são notas de rodapé/aparato.
  </notas>
</pagina>