794

157, Hortatur Judaeos ad. conversionem. — Ne A

quid mali, fratres, jn. hunc crucifixum dicatis,
nec vibices ejus rideaiis, quibus licet omni-
lus sanari, quemadmodum et nos sanati sumus,
Praclarum enim fuerit, si Scripturis assentientes,
duri cordis cireumcisionem. accipiatis; non. illam
quam ob insitas vobis opiniones habetis. lanc
enim in signum institutam fuisse, non ad opus ju-
slitie, Scripturze necessario demonstrant. Assentite
igitur, nee convicium faciatis Filio Dei; nec Pha-
riseis magistris morem gerentes, Regem Israel ca-
chinnis exagitetis, quales a Synagogz vestra prin-
cipibus post preces docentur, Nam si is qui homi-
nes Deo non. placentes tangit, pupillam Dei tangit
quodammodo "*, quanto magis qui dilectum tan-
gu? Hunc autem ipsum esse sotis multis demon-
stratum, Tacentibus illis, Equidem, inquam, amici,
Scripturas nunc refero, ut interpretati sunt Septua-
ginta. Nam eum eas antea. retulissem, ui apud vos
habentur, nunc animi vestri sententiam 949 pe-
riclitari volui. Hecitans enim Scripturam quis di-
cil ; « Vie ipsis, quia consilium malum ceperunt ad-
versus seipsos, dicentes, » addidi, ut interpretati
sunt Septuaginta : « Tollamnus justum, quia inuti-
lis est nobis; » cum initio. colloquii retulissem id
quod vos dici vultis, dicentes : « Vinciamus justum,
quia incommodus est nobis. » Sed vos alias res

9 Zach. i, 8.

(87) Ἣν οὐχί. Legenlo οὐχ fj», clara et expedita
fiel ex corrupta et. obscura h:ee. verborum com-
plexio. Mox tamen legenduni ὡς οἱ λόγοι, ut admo-
nuit Sylburgius.

(88) Μετὰ τὴν προσευχήν. Supra n. 16, et pluri.
bus aliis in locis, qu:e recensere longius foret, ex-
probrat Judais, quod in synagogis suis Christianos
diris sgaut, Justini Lestiinonio videtur disseulire
Epiphanius, qui diras illas preces non in Christia-
80s, sed in haereticos illos, qui Nazarzi dicebantur,
effundi testatur, Sic enim de illis hiereticis loqui-
tur, p. 224 : Πάγυ δὲ οὗτοι ἐχθροὶ τοῖς Ἰουδαίοις
ὑπάρχουσιν. Οὐ μόνον γὰρ οἱ τῶν Ἰουδαίων παῖδες
πρὸς τούτους χέχτηνται μῖσος, ἀλλὰ ἀγιστάμενοι
ἔσωθεν (ἕωθεν) xat μέσης ἡμέρας καὶ περὶ τὴν ἐσπέ-
ρᾶν, τρὶς τῆς ἡμέρας, ὅτε τὰς εὐχὰς ἐπιτελοῦσιν ἐν
«αἷς αὐτῶν συναγωγαῖς, ἐπαρῶνται αὐτοῖς καὶ ἀνα-
θεματίζγυσι φάσχοντες, ὅτι Ἐπιχαταράσαι ὁ θεὸς
«κοὺς Ναζωραίους. « Omnino autem isti invisi sunt

S. JUSTIN! PHILOSOPHI ET MARTYRIS

7»

157. Μὴ δὴ, ὦ ἀδελφοὶ, χαχόν τι εἴπητε εἰς Exetyoy
τὸν ἐσταυρωμένον, μηδὲ χλευάσητε αὐτοῦ τοὺς μώ-
λωπας οἷς ἰαθῆναι πᾶσι δυνατὸν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἰάθη-
pev. Καλὸν γὰρ, ἣν πεισθέντες τοῖς λόγοις περιτμη-
θήτε τὴν σχληρυχαρδίαν, ἣν οὐχὶ (817) δι᾽ ὑμῶν ἐγγι-
νομένην γνώμην ἔχετε, ἐπειδὴ εἰς σημεῖον ἣν δεδο-
μένη, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς διχαιοπραξίας ἔργον, οἱ λόγοι
ἀναγχάζουσι. Συμφάμενοι οὖν μὴ λοιδορῆτε ἐπὶ τὸν
Yüv τοῦ Θεοῦ, μηδὲ Φαρισαίοις πειθόμενοι διδα-
σχάλοις, τὸν βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ ἐπισχώψητέ ποτε
ὁποῖα διδάσχουσιν οἱ ἀρχισυνάγωγοι ὑμῶν μετὰ τὴν
προσευχήν (88): εἰ γὰρ ὁ ἁπτόμενος τῶν μὴ εὐαρέ-
στων (89) τῷ Θεῷ, ὡς ὁ ἀπτόμενος κόρης τοῦ Θεοῦ,
πολὺ μᾶλλον ὁ τοῦ ἡγαπημένου καθαπτόμενος. Ὅτι
δὲ οὗτος αὐτός ἐστι, χαὶ ἱχανῶς ἀποξδέδειχται. Καὶ

B σιγώντων αὐτῶν, εἶπον: Ἐγὼ, ὦ φίλοι, καὶ τὰς Γρα-

φὰς λέγω νῦν ὡς ἐξηγήσαντο οἱ ᾿Εὐδομήχοντα" εἰ-
πὼν γὰρ αὐτὰς πρότερον ὡς ὑμεῖς αὐτὰς ἔχετε, πεῖ-
pa» ὑμῶν ἐποιούμην, πῶς διάκεισθε ἤδη τὴν γνώ-
μην. Λέγων γὰρ τὴν Γραφὴν ἢ λέγει, « Οὐαὶ αὐτοῖς,
ὅτι βεδούλευνται βουλὴν πονηρὰν χαθ᾽ ἑαυτῶν, εἰ»
πόντες,» ὡς ἐξηγήσαντο οἱ Εὐδομήχοντα, ἐπήνεγχα,
«Ἄρωμεν τὸν δίχαιον (90), ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν
ἔστιν, o ἐμοῦ ἐν ἀρχῇ τῆς ὁμιλίας καὶ εἰπόντος
ὅπερ ὑμεῖς εἰρῆσθαι βούλεσθε, εἰπόντες ^ « Δήσω-
μὲν τὸν δίχαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἔστιν. » "AX
δέ τινα ἐπράξατε, καὶ οὐ δοκεῖτέ μοι (91) ἀνηχόως

miarum, quas λιν αἴ in synagogis adversus Jesum
evouebant, testis est. eiiam Origenes, iu Jerem.
p. 111 et 176.

(89) Tov μὴ εὐαρέστων. Negationem recidendam
existiimavit Sylburgius, nec eam in interpretando
Langus 'servavit. Αἱ eis non. assentitur. Thirlbius,
et merilu quidem; nam apud Zachariam Judxis,
quos Justinus Deo semper displicuisse contendit,
μας dicuntur : 'O ἀπτόμενος ὑμῶν ὡς ὁ ἁπτόμενος
τῆς χόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ. Cum ergo hxc dicta
sint ad ejusmodi homines, quos nou videtur Justi-
nus Deo gratos et acceptos existimasse, inde colli-
gil vir eruditus non delendam esse in Justini te-
stirronio negationem.

(90) "Aposr. τὸν δίκαιον. Wa legunt, ut obser-
vat. Thirlbius, Tertullianus i adv, Marc., c. 92;
Clein. Alex., p. 715; flegesipp. apud Euseb. Hist.
V, €. 95. Scaliger in Euseb. Chron. p. 194, existi-
wat iu huoc. [saie locum, qui aliter in Hebreo ac

Judiis. Non solum enim lilii Judzorum illos odio D apud LXX legitur, trauslata. fuisse hzc. libri Sa-

prosequuntur, sed etiam surgentes wane, meridie
δι ad vesperam, ter de die, cum preces absolvunt
in synagogis suis, exsecrantur illos et anathemati-
ται, dicentes ; Exsecretur Deus Nazarieos. » Justi-
pum errasse now puto ; videtur potius Epiphanius,
nominis errore deceptus, lxereticorum Nazarieorum
sectam sumpsisse pro Christianis, quos ipseiu pri-
mordiis Nazaraos vocatos. fuisse ibidem testatur.
Moc Nazarzorum nomine Christianos Judxi appel-
lare non desierunt, ut ex his Tertulliani verbis di-
scimus : « Nazareus vocari, inquit, lib. 1v. iu
Marc., c. vin, habebat secundum prophetiam Chri-
sius creatoris ; unde et ipso nomiue nos Judai
Nazareos appellant per euim, » Hieronymus con-
Uoversiam dirimit inter. Justiuura et Epiphaniutn,
Ait enim. de Judiris, lib. tit in. /sa., col. 577 ;
« Sub nomine, ut sape dixi, Nazarenorum ler. in
die in Christianos cougeruut maledicta, » Blasphe-

pientias cap. n, v. 12, verha: Ἐνεδρεύσωμεν δί-
καιον, ἐπεὶ δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν; Verbum. ἄρω-
μὲν Thirlbws desumptum putat ex [sai cap. Lett,
v. 1 οἱ 2.

(91) Kal οὐ δοχεῖτέ μοι. In. verhis qux proxime
untecedunt, visi sunt sibi Langus et uterque Angli-
canus ediior reprehen-ionem facinorum a. Judzis
3dmissorum animadvertere; in istis autem : Καὶ οὐ
δοχεῖτέ pot, eic. laudem οἱ gratiarum actiguerm,
quod Justino patientes aures. accommodassent,
5ed liquet his verbis, ἄλλα δέ τινα ἐπράξατε, id si-
guiticari, Judaos alias res egisse, cum Justinus
Scripturam, ut apud Septuaginta, proferret, eusqne
ita se gessisse quasi hauc Scripturis citandis rabo-
yeu non animadvertissent, et idcircu minime re-
clamasse. Quare omnino legendum : Kat δοχεῖτό
μο: ἀνηχόωξ.

Digitized by Google
