885

ORATIO ADVERSUS GRJECOS."

886

παρὰ τοῖς Ἕλλησιν λόγιοι, xal πόσοι xal τίνες À qui his de rebus meminere, in libro adversus cos

εἰσὶ (77) μνημονεύσαντες, ἐν τῷ πρὸς τοὺς ἀποφηνα-
μένους (78) τὰ περὶ Θεοῦ δειχθήσεται.

41. Τὸ δὲ συνέχον (19) σπευστέον μετὰ πάσης ἀχρι-
θείας σαφηνίζειν, ὡς οὐχ Ὁμήρου μόνον πρεσθύτε-
ρός ἐστιν ὁ Moose * ἔτι δὲ τῶν πρὸ αὐτοῦ συγγρα-
φέων, Λίνου, Φιλάμμωνος, Θαμύριδος, ᾿Αμφίονος,
Μουσαίου, Ὀρφέως (80), Δημοδόχου, Φημίου, Σι-
δύλλης, Ἐπιμενίδου τοῦ Κρητὸς, ὅστις εἰς τὴν
Σπάρτην ἀφίχετο, ᾿Αρισταίου τοῦ Προχοννησίου τοῦ
τὰ ᾿Αριμάσπια (81) συγγράψαντος, ᾿Ασθόλου τε τοῦ
χενταύρον, καὶ Ἰσάτιδος, Δρυμῶνός τε καὶ Εὐμί-
χλου (82) τοῦ Κυπρίου, καὶ "pou τοῦ Σαμίον, xal
Προσναυτίδου (85) τοῦ ᾿Αθηναίου, Alvo; μὲν γὰρ

qui de rebus divinis asseveraverunt demonstra-
bitur.

44. Vetustior. Moyses. aliis scriptoribus Homero
antiquioribus. — Nunc autem, quod instat, quam
diligentissime demonstrandum est, non solum Ho-
mero antiquiorem esse Moysem, sed etiam vetustio-
ribus Homero scriptoribus, Lino, Philammone ,
Thamyride, Amphione, Mus:eo, Orpheo, Demodoco,
Phemio, Sibylla, Creta Epimenide qui Spartam ve-
nit, Aristeo Proconnesio qui scripsit Arimaspia,
Asbolo Centauro, Isatide, Drymone, Eumiclo Cyprio,
Hore Samio , Prosnautide Atheniensi. Nam Linus
Herculis magister fuit : Hercules autem una zetate

Ἥραχλέους ἐστὶ διδάσχαλος" ὁ δὲ Ἡραχλῆς “μιᾷ | bellum Trojanum antecedit, ut planum est ex ejus filio
τῶν Τρωϊχῶν προγενέστερος πέφηνε γενεᾷ * τοῦτο δέ ^ Tiepolemo, qui adversus llium profectus est. Or-

ἔστι φανερὸν ἀπὸ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ Τληπολέμον,
στρατεύσαντος ἐπὶ Ἴλιον. Ὀρφεὺς δὲ κατὰ τὸν αὖ-
τὸν χρόνον Ἡρακλεῖ γέγονεν, ἄλλως τε καὶ τὰ εἰς
αὐτὸν ἐπιφερόμενα (84), φασὶν ὑπὸ Ὀνομαχρίτου
τοῦ ᾿Αθηναίου συντετάχθαι, γενομένον χατὰ τὴν
Πεισιστρατιδῶν ἀρχὴν, περὶ τὴν πεντηχοστὴν Ὀλυμ-
πιάδα. Τοῦ δὲ Ὀρφέως μαθητὴς Μουσαῖος " ᾿Αμφίων
δὲ δυσὶ προάγων γενεαῖς τῶν Ἰλιαχῶν (85), τοῦ πλείονα
«pb; τοὺς φιλομαθεῖς συντάττειν ἀπείργει (86) ἡμᾶς.
Δημόδοχος δὲ xaX Φήμιος χατὰ τὸν, αὐτὸν τῶν Τρωΐϊ-
χῶν πόλεμον γεγόνασι “ διέτριόον γὰρ ὁ μὲν
παρὰ τοῖς μνηστῆρσιν, ὁ ὃὲ παρὰ τοῖς Φαίαξιν.
Ὁ Θάμυρις δὲ xai ὁ Φιλάμμων οὐ πολὺ τού-

pheus autem Herculi equalis; nam quz sub illius
nomine feruntur, ca ab Onomacrito Atheniensi,
qui Pisistratidis regnantibus circa Olympiadem
quinquagesimam degebat, composita existimantur,
Orphei discipulus fuit Muszeus; Ámphion autein,
cum duabus statibus lliaca antecedat, plura di-
scendi cupidis proferre prohibet. Demodocus et
Phemios ipsius belli Trojani tempore fuerunt; erat
enim alter apud Procos, alter apud Ph:aces. Tha-
myris et Philammon non multo his antiquiores sunt,
Igitur d2 scriptis ad unamquamque doctrinam spe-
etantibus, ac de temporibus et temporum descri-
ptione, arbitror me satis multa quam accuratissime

των εἰσὶν ἀρχαιότεροι. Περὶ μὲν οὖν τῆς χαθ' c scripsisse. Sed ut ea etiam, qux hactenus super-

Íxxstoy λόγον πραγματείας, χρόνων «s xai ἀναγρα-
φῆς αὐτῶν, ὡς οἶμαι, σφόδρα μετὰ πάσης ἀχριθείας
ὑυἷν ἀνεγράψαμεν. “ἵνα δὲ χαὶ τὸ μέχρι νῦν ἐνδέον
ἀποπληρώσωμεν, ἔτι xal περὶ τῶν νομιζομένων σο-
φῶν ποιήσομαι (87) τὴν ἀπόδειξιν. Μίνως γὰρ ὁ πά-
σὴς προὔΐχειν νομισθεὶς σοφίας, ἀγχινοίας τε καὶ
νομοθεσίας (88), ἐπὶ Λυγχέως,, τοῦ μετὰ Δαναὸν βα-
σιλεύσαντος, γέγονεν, ἐνδεχάτῃ γενεᾷ μετὰ Ἴναχον.

"uu Kal τίγες εἰσί. Deest verbum apud Euse-
ium.

(18) Πρὸς τοὺς áxognragevovc. Vertit Gesne-
Tus : Jn. libro ad eos qui rebus divinis simplicem
fidem detrahunt, sive ut in adnotatione explicat :
Qxi de Deo et rebus divinis demonstrationibus agunt.
In hac adnotatione, quam adoptat eruditus Oxo-

sunt, expleamus; adhuc et de iis, qui existimati
sunt sapientes, demonstrationem instituam. Minos
enim, qui in omni sapienti: genere, ac prudentia et
legum iustitulione praivisse existimatus 976 est,
sub Lynceo Danai successore exslilit, undecima
post Inachum :etate. Lycurgus, multo post captum
Hium natus, anuis centum ante Olympiades Lacedae-
moniis leges praescribit. Draco circa trigesimam

jlla tot rerum collectio.

(19) TO δὲ συνέχον. Euseb. τὸ δὲ νῦν ἔχον.

(80) Μουσαίου, ᾿ορφέως. Melius Eusehius 'Op-
φέως, Μουσαίου.

(81) Τὰ Ἀριμάσπια. Corrupte Eusebius τὰ 'Apt-
μώσπια,

(82) Εὐμίχιλου. Eusebius Εὔχλου, quod quidem

yiensis editor, existimat Gesnerus Talianum idem , magis placel erudito Oxoniensi editori, eique assen-

sensisse ac Apellem, nempe non oportere omnino
fidei discuti rationem, sed unumquemque debere in
eo, qud credat , permanere , apud Euseb. lib. v, c.
45. Sed 45 Verbum ἀποφαίνεσθαι non idem lioc loco
valet ac demonstrationibus agere. 35 Tatianus adhuc
catholieus idem sentire non potuit ac Apelles. 3* Si
religionem Tatianus argumentis defendi debere non
putabat ; cur in promisso illo opere statuerat exqui-
sitis argumentis οἱ ex remolissima antiquitate com-

titur Fabricius Biblioth. Grec. tom. Y, p. 38.

(85) Προσγαυτίδου. Uterque Reg. IIpovauctbou.
Euseb. Πραταινίδου el ad marg. Προναιτίδου. Gy-
raldus Dialog., p. 48, De poet. hist. et Vossius lib.
1, De historicis Grecis, cap. 1, legendum putant
Toospavsibon, Sed id minime probatur erudito
Worthio, eique niagis arridet. Προναπίδου. Is enim
Homeri preceptor fuisse perhibetur apud Diodorum
Siculum lib. 111, p. 140, Erudito editori assentitur

portatis nti? Ante ἀποφηναμένους supplendum παρὰ — Fabricius Biblioth. tom. ἢ, p. 159.

τοῖς Ἕλλησιν, qui quidem verba, eum paulo ante

, (84) ᾿Επιφερόμενα. Euseb. ἐπεισφερόμενα. Joan.

precedant, repeti necesse non fuit, Erant tuücapud — Fris. ἀναφερόμενα. J. Scal. 1. De emendat. tempo-

gentiles plurimi, et ii quidem eruditione insignes
viri, qui de Christiana religione plurima sibi ignota
Εἰ inexplorata. effutire non dubitabant. Talis erat

rescens, eujus indoctam temeritatem Justinus co-
Tam multis testibus convicerat, Apol. n, n. 5. Sia-
erat Tatianus veterum testimonio novos refellere.
Neque enim alio videtur spectare potuisse meditata

rum ἔπη φερόμενα.

85) Tax. Euseb. Τρωϊχῶν.

86) Ἀπείργει. lta Reg. 4, et Euseb. et Reg. 2,
ad marginem. Editi ἀπείργειν.

81) Ποιήσομαι. Euseb. ποιήσωμεν.

88) ᾿Αγχιγοίας τε xal νομοθεσίας. Sic Euat-
bius. Editi nostri ἀγχινοίᾳ τε xat νομοθεσίᾳ.

Digitized by Google
