<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,95">
    ORATIO ADVERSUS GRAECOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,95,495,745">
    ἀφ' ἡμῶν ἐλέγχους δυσχεραίνετε· καὶ τὰς περὶ τῶν Α
    καὶ Αἰγυπτον θεῶν δόξας Ἀππιωνος (46) ἔχοντες
    παρ' ἑαυτοῖς, ὡς ἀθεωτάτους ἡμᾶς ἔκχηρύσσετε. Τά-
    ρος τοῦ Ὀλύμπου Διὸς καὶ ἡμᾶς δείκνυσαι, κἀν
    ψευδοσθαι τις τοὺς Κρήτας λέγῃ. Τῶν πολλῶν θεῶν
    ὁ ὀμὲν ὄνδεχ ἐστι. Κἂν ὁ καταφρονοῦν αὐτῶν
    Ἐπίκουρος δοξοῦχῃ, τοὺς ἄρχοντας (47) οὐδὲν πλέον
    πρὸ θεοῦ κατάληψην ἔχῃ· περὶ τῶν ὅλων ταύτην
    ὀχ ἀποκρύπτόμαι. Τί μοι συμβουλεύεις ψεύδεσθαι
    τὴν πολιτείαν· τί δε λέγων δανάτῳ καταφρονειν, διὰ
    ἔχην σεαυτὸν αὐτὸν καταγγέλλεις· Ἐγὼ μὲν οὐκ
    ἔχω καρδίαν ἐλαφρὰν· τὰ δὲ τῶν μέτερον λόγων ἐπι-
    τηδεύματα κατὰ τὸν ἀμφισβητῆν θεωρίτην γίγνεται.
    Πῶς τελεσόρημαι τῷ λέγοντι μύθον τὸν ἥλιον, καὶ
    ἐγὼ σελάντην γῆν; Τὰ γὰρ τοιαῦτα λόγων ἔστιν ἀμιλλα,
    καὶ οὐκ ἀληθείας διακόσμησις. Ἡ πῶς οὖν ἠθίοι
    πείσετε (48) τοὺς 'Ηροδότου (49) βιβλίους περὶ τοῦ
    κατ' Ἡρακλέα λόγου, τὴν ἄνω περὶττωσιν, κατελη-
    λθέντα τε ἀπ' αὐτῆς λέγοντα τὸν ὑπ' Ἡρακλεους φω-
    ναθέντα; Τί δ' ἀν συνελήφεις λέξῃς 'Αττικῆ, καὶ φιλο-
    σόφων σωφρεῖα, καὶ συλλογισμοὶ πιθανότητιες, καὶ
    μέτρα γῆς, καὶ ἄστρων θέσεις, καὶ ἥλιου δρόμοι; Τὸ
    γὰρ περί τουτοῦται ἀσκολιεδαὶ ζήτῃσιν νομοθετούντος
    εἶναι ἔργον ἑαυτῷ τὰ δόγματα.
    
    28. Διὰ τοῦτο καὶ τῆς παρ' ὑμῖν κατέργων νομο-
    θεσίας. Μίαι μὲν γὰρ τὸν ἐχόν γένηται καὶ χολὺν ἀπά-
    τωσιν τὴν πολιτείαν. Νυνὶ δὲ ὅσα γεγην πόλεων, τοσαῦτα
    καὶ τῶν νόμων θέσεις, ὡς εἶναι τὰ παρ' ἑνίοις αἰχρὰ,
    ἔνε καὶ στομειαία. Νομίζουσι γοῦν Ἕλληνες φευκτὸν
    εἶναι τὸ συγγίνεσθαι (50) μητ' ἀλλίλιστον ὃς τὸ
    τοιοῦτον εἴσιν ἐπὶπέδευμα παρὰ τοῖς Ἰερῶν μάγοις.
    Καὶ παιδεραστία μὲν ὑπὸ βαρβάρων διώκεται, προ-
    νομιας (51) δὲ ὑπὸ Ῥωμαίων ἠθλοται, παιδῶν ἀγέ-
    λας, ὥστε ἴππων φορβάδων, συναγρίγειν αὐτῶν πε-
    ριμένων.
    
    29. Ταῦτα οὖν ἰδὼν, ἐπεὶ δὲ καὶ μυστηρίων μεταλα-
    βῶν, καὶ τὰς παρὰ πᾶσι θρησκείας δοκιμάς, διὰ
    θυλαστροφ (52) καὶ ἀνδρογύνων συνισταμένας· εὐ-
    ρὼν δὲ παρὰ μὲν Ῥωμαίοις τὸν Λατιάριον (53) Διὰ
    λιθὸς ἀνδρώπων καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν ἀνδροκρασιῶν
    σπλάγμᾶ τετρημένον, Ἀρτεμὶ δὲ ὁ μακρὰν τῆς Μεγά-
    λης πόλεως τῶν αὐτῶν πράξεων ἐπανηρτιμένην τὸ
    ἔθνος, ἄλλον τε ἀλλαγῇ δαίμονα κακοπραγίας ἐπαν-
    στάσας πραγματευόμενον· κατ' ἐμανδὸν γεγένος με-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="35,745,495,980">
    (46) Δόξας Ἀππίωνος. Editii Ἀππίωνος, manifesto
    errore. Vocabut enim Appion sub iinenq huius orat.
    orines et apud Justinum Cohori. n. 9, et alios scri-
    ptores.
    (47) Δοξοὺς τοὺς ἄρχοντας. Conatus sum huic
    loco lucem afferre, sic interrumpendo. Editii δοξοὺς
    τοὺς ἄρχοντας. Sic reddidit Gesnerus: Licet con-
    terenpr eorum Epicurus faces in deorum festis prin-
    cipibus ferat.
    (48) Πείθεσθαι. Sic Reg. uterque et Ducaes. Aliæ
    editiones πείθέσθαι.
    (49) Ἡροδότου. Legendurn esse Ἡροδόρου pro-
    bat eruditus Worthius, quia nihil hujusmodi occur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,955,745">
    et qui Phrygios illius legitis libros, odio nos
    habetis; 267 qui Leonis commentarios servatis,
    moleste fertis vos a nobis argui; et qui Appionis
    de diis Aegyptiis opiniones apud vos habetis, juos
    tanquam impiissimos putatis exterminandos. Se-
    pulerum Jovis Olympii apud vos monstratur, licet
    quidam Cretences mentiri dicat. Nihil est illa mul-
    titudinis deorum congregatio. Quamvis Epicurus
    eorum contemptor taediri munere fungatur, nihilo
    magis quid de Deo ejusque universorum principiatu
    sentiam, principes et magistratus celabo. Quid
    mihi auctor es ut meum institutum mentiar; et qui
    mortem a te contemni dicitas, cur hortaris ut
    eam astu declinem? At ego cor cervi non habeo;
    vestrarum autem litterarum studia loquacissimum
    Thersiten imitatur. Quomodo credam dicenti so-
    lem esse massam ignitam, lunesque terram! Haec
    enim verborum pugna sunt, non veritalis illustratio.
    Quomodo enim non stultum Herodoti de Herculis
    historia libris credere, terram stupierorem praedi-
    cantibus, ac inde delapsum leonem quem Hercules
    occidit. Quid enim prodest stylus Atticus et philo-
    sophorum sortes, et syllogismorum probabilitates
    et terrae mensurae et astrorum positiones et solis
    cursus? Ejusmodi enim quaestionibus occupati ho-
    minum est sibi dogmata instar legis imponentium.
    
    28. Ne leges quidem Graecorum probandae.—Qua-
    propter vestras quoque legum institutiones con-
    tempsti. Unam enim oportebat esse et communem
    omnium vivendi normam. Nunc autem quot civita-
    tes, tot legum institutiones, ita ut qua apud non-
    nullos turpia sunt, apud alios sint praeclara. Graecis
    nimirum fugiendum videtur ne quis cum matre
    conjungatur; at id praeclarissimum apud Persa-
    rum magos institutum. Puerorum amor a barbaris
    damnatur, a Romanis autem prerogativa donatur,
    qui puerorum greges, instar equorum gregalium,
    cogere student.
    
    29. Quomodo Talianus ad Christianam religionem
    conversus.—Haec cum vidissem ac praeterea myste-
    riorum particeps factus, varias ubique religiones,
    quae quidem ab elementis et androgyinis procu-
    rantur, explorarsem, cumque reperissem Latiarum
    apud Romanos Jovem cruore humano et sanguine
    et homicidiis delectari; Dianam non procul Mega-
    poli similes actiones profiteri, et aliorum alibi
    daemonum nolitione multa nefarie fieri; ut me ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,745,955,980">
    rit apud Herodotum: at de Hercule scripsisse He-
    rodorum patet ex Clev. Alex. Stron. 1, pag. 306,
    idemque apud Athenarum lib. ix. c., ul. sum
    sic citatur: 'Ηροδόρος ὁ ἐν ἐπακκαδεκ τῷ κακ'
    Ἡρακλέα λόγῳ.
    (50) Συγγίνεσθαι. Reg. 1, συγγενεισθαι.
    (51) Προνομίας. Reg. iterque, προνομίας.
    (52) Διὰ θυλαστροφ. Observat Augustinus lib. vi
    De cín. Dei, sacra committi insanitus gallis, quibus
    ne in scenam quidem prodire liceat.
    (53) Tὸν Λατιαρίον. Tres mss. et edit. Tigur. habent
    τὸν κατὰ τοὺς. Reg. 2, ad marg., τὸν κατ' αὐ-
    τοὺς, atque ita legendum existimabat H. Stephanus.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso bilíngue: grego (colunas à esquerda) e latim (colunas à direita). Scripts identificados: grego (uncial/minúsculas impressas) e latino (antiga tipografia). Há notas de rodapé em ambos os scripts. Todos os blocos legíveis foram transcritos; pequenas lacunas e cortes de linhas preservadas conforme visível. Não usei [ilegivel] exceto onde palavras incompletas no final de linha foram ligadas segundo continuidade.
  </notas>
</pagina>