863

TATIANI ASSYRI

δὲ

cus cum surdo disseritis. Quorsum tenetis fa- À τὲς ; Τί λόγους ἐ παναιρεῖσθε, τῶν ἔργων μαχρὰν ἀφε-

brilia instrumenta, «qui fabricari non scitis?
Cur sermones profitemini, qui longe ab operibus
distatis; gloria nimirum inflati, in. calamitatibus
autem demissi* Habent actiones vestri? speciem a
ratione alienam. Nam in publico eum pompa in-
ceditis; sermones autem in angulis occultatis. Mis-
508 vos fecimus cum tales cognosceremus ; uec jam
de vestris rebus quidquam attingimus, sed verbum
Dei sectamur. Cur enim, o bone, litterarum bellum
excitas el earum pronuntiationes tanquam in pu-
gilatu, attice balbutiendo, collidis, cum te magis
apte ad naturam loqui deceret? Nam si cum Athe-
niensis non sis, sermonem Atticum affectas, dic mibi
cur non Doricum? Cur alter tibi barbarus videtur,
alter ad colloquia hilarior?

971. Christiani immerito invisi. Mortem oppetere
malunt, quam sua instituta deserere. — Quod si te
istorum tenet eruditio , cur mihi dogmatum, quz
inihi placent, opiniones eligenti bellum indicis? Quo-
modo enim non absurdum latrones quidem propter
nomen illud, quo appellantur, non puniri antequam
veritas diligenter explorata fuerit: nos autem per
anticipatam ex conviciis sine examine opinionem
odio babcri? Diagoras Atheniensis erat, sed ei pee-
mam irrogastis, quod Atheniensium mysteria vul-

(49) ἉἈποκρύπτετε. Eruditus auctor editionis
Oxoniensis lianc lectionem refellit ac legendum esse
contendit ἀποχηρύσσετε, predicatis. Hac potissi-
mum ratione nititur, quod Christus, Phariszcorum
ostentationem notans, ἐν γωνίαις τῶν πλατειῶν, in
angulis platearum. stantes precari dicat. Sed non
unimadvertit vir eruditus aliud esse in angulis pla-
tearum orare, aliud in angulis loqui. Qui in an-
gulis platearum orat, multorum oculos non effugit;
qui in angulis loquitur, a paucis tantum audiri po-
test. lllud autem dubium esse non potest quin la-
teudi causa angulos philosophi quxsicrint. Callicles
apud Platouem | in Gorgia, p. 485, ait philosophum
media urbis loca et [forum fugientem latebras persequi
[e μβειραχίων ἐν γωνίᾳ τριῶν ἣ τεττάρων φιθυρί-

σντα, cum tribus aut quatuor in angulo pueris. su-
surrantem, Eodem sensu apud Themist. or. $9,
ἐν γωνίᾳ ψιθυρίζειν, Apud Photium cod. 242, in
Vita Isidori opponuntur vitz actuosz ac multas uti-
litates przestanti. οἱ ἐν γωνίᾳ χαθήμενοι λόγοι, sc-
dentes in angulis sermones. Quotsisquisque nunc, in-
quit Hieronymus Prafat. lib. it in epist. ad Galat.,
Aristotelem legit? Quanti Platonis vel libros novere
vel nomen? Vix in angulis otiosi eos senes recolunt.
Lactantius lib. ww, cap. 16: Bonos facere, inquit,
oporlet. potius, quam inclusos ín angulis facienda
praecipere. Testatur Origenes lib. nt adv. Celsum,
n. 5, nonnullos Cynicos publice apud fortuitum
auditorium solitos esse disserere, δημοσίᾳ πρὸς τοὺς
παρατυγχάνοντας διαλεγόμενοι. Sed cum Tatianus
opponat eorum in angulis disputationes ξυροῦ
in publicum proditioni, liquet eum loqui de do-
etrina, quam philosophorum plerique instar mysterii
occultam tenebant. Vid. Origenem 1 adv. Celsum,
Synesium ep. 142.

(45) Τετιμωρήχατε. Si nibil mutetur in textu, is
erit sensus: Quamvis tanta fuerit licentia Diagor:e,
αἱ Athenis pulsus fnerit, tamen ejus Phrygios libros
legitis, nec nob's infensi ess» desinitis. Sed mibi
valde arridet eruditi abbatis Orbacensis, jam non
setuel a me laudati, sententia, qui legendum putat

πετιμήκατε. Diagoram Atheniensem, quamvis my- —

στῶτες ; φυσώμενοι μὲν διὰ δόξης, ἐν δὲ ταῖς συμτο-
pal; ταπεινούμενοι. Παρὰ λόγον χαταχρᾶσθε τοῖς
σχήμασι * δημοσίᾳ μὲν γὰρ πομπεύετε, τοὺς δὲ λόγους
ἐπὶ τὰς γωνίας ἀποχρύπτετε (48). Τοιούτους ὑμᾶς
ἐπιγνόντες χαταλελοίπαμεν᾽ xat τῶν ὑμετέρων οὐχέτι
ψαύομεν, Θεοῦ δὲ λόγῳ χαταχολουθοῦμεν. Τί γὰρ, ἄν-
θρωπε, τῶν γραμμάτων ἐξαρτύεις τὸν πόλεμον ; τί δὲ
ὡς ἐν πυγμῇ συγχρούεις τὰς ἐχφωνήσεις αὐτῶν διὰ
τῶν ᾿Αθηναίων Ψελλισμῶν, δέον σέ λαλεῖν φυσιχώτε-
pov ; El γὰρ ᾿Αττιχίζεις, οὐχ ὧν ᾿Αθηναῖος, λέγε μοι
ποῦ μὴ Δωρίζειν τὴν αἰτίαν. Πῶς τὸ μὲν εἶναί σοι
δοχεῖ βαρδαριχώτερον, τὸ δὲ πρὸς τὴν ὁμιλίαν ἱλαρώ-
τερον ;

41. Εἰ && σὺ τῆς ἐχείνων ἀντέχῃ παιδείας, τὶ μοι
δόξας αἱρουμένῳ δογμάτων ὧν θέλω διαμάχῃ; Πῶς
γὰρ οὐχ ἄτοπον, τὸν μὲν λῃστὴν διὰ τὸ ἐπικατηγο-
ρούμενον ὄνομα μὴ χολάζειν, πρὶν fj τἀληθὲς ἐπ’
ἀχριθείᾳ καταμανθάνειν, ἡμᾶς δὲ προλήμματι Yodo-
ρίας ἀνεξετάστῳ μεμισηχέναι; Διαγόρας ᾿Αθηναῖος
ἦν, ἀλλὰ τοῦτον ἐξορχησάμενον τὰ παρ᾽ ᾿Αθηναίοις
μυστήρια τετιμωρήχατε (K5) * καὶ τοῖς Φρυγίοις αὖ-
ποῦ λόγοις (44) ἐντυγχάνοντες (45), ἡμᾶς μεμισῆ-
χατε. Λέοντος χεχτημένοι τὰ ὑπομνήματα, πρὸς τοὺς

stería evulgaverit, in pretio habetis; et qui Phry-
gios illius libros legitis, nos odio babetis. Hauc
emendationem conf(irinat vir doctissimus simili Ter-
tulliani loco, ubi legitur, Apol. cap. 12, edit. Pa-
mel.: Jidem estis, qui Senecam aliquem pluribus et
majoribus de vestra superstitione perorantem repzehen-
ditis. Melius in edit. Rigaltii, ' ναι.
- (44) Τοῖς Φρυγίοις αὐτοῦ «1όγοις. In his Phrygiis
libris ca. qux ad Cybelen pertinent, tractata a
Diagora fuisse existimat Vossius lib. 11 De histo-
ricis Grecis, cap. 2. Deorum autem refellendorum
cum ipse Diagoras, tum duo alii, quos inodo nomi-
nabit Tatianus, hanc viam sequebantur, ut eos vel
homines esse vel res inanimas probarent. Arnobius
lib. iv Contra gentes recenset Diagoram οἱ Leon-
tem Pelleum inter scriptores, qui scrupulose dili-
gentie cura in lucem res abditas libertate ingenua
protulerunt; seque posse declarat eorum test-
monio omnes isto8 ........ deos homines fuisse
monstrare, Non dubium quin iidem scriptores nou
segniter elaboraverint in revocandis ad maturam
fabulosis diis. Sic enim de Phrygiis et ptiacis
libris Plutarchus apud Eusebium Prop. Βιαπρεί.
lib. 1n, e. 1: Ὅτι μὲν οὖν ἡ παλαιὰ φυσιολογία xal
παρ᾽ Ἕλλησι καὶ βαρδάροις λόγος ἣν φυσιχὸς ἔγχεχα-
λυμμένος μύθοις, τὰ πολλὰ δι᾽ αἰνιγμάτων xaX ὑπὸο-
votuy ἐπίχρυφος καὶ μυστηριώδης θεολογία, τά τε
λαλούμενα τῶν σιγωμένων σαφέστερα τοῖς πολλοῖς
ἔχοντα ( leg. ἔχουσα), καὶ τὰ σιγώμενα τῶν λαλουμέ-
νων ὑποπτότερα, δῆλόν ἐστιν ἐν τοῖς Ὀρφιχοῖς ἔπεσι
χαὶ τοῖς Αἰγυπτιακοῖς xat Φρυγίοις λόγοις. Antiquam
plysiologiam et apud Graecos et apud barbaros ra-
tionem [Wisse naturalem fabulis involutam, et ple-
rumque per aenigmata εἰ abditas sententias occultam
et mysterii plenam. theologiam, in qua εἰ his, que
iacentur, clariora non sunt apud vulgus ea qua enus-
tiantur, et que tacentur [s suspicionis afferunt
quam qug enuntiantur; id manifestum. est. ex Or-
phicis versibus et A gyptiacis ac Phrygiis libris. Leg.
οὐ σαφέστερα

(45) Ἐγτευγχάγοντες. Reg. uterque ; ἐντυγχά-
γοντας.

Digitized by Google
