us

ORATIO ADVERSUS GRAECOS.

846

δυνήσεται πρὸς τιμωρίαν τινὸς ἐξυπηρετῇσαι; Τοῦτο A ita esset, mullo magis a se ipso proprium inimicum

γὰρ εἰ οὕτως εἴη, πολλῷ μᾶλλον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν
οἰκεῖον ἐχθρὸν ἀμύνηται". δυνάμενος γὰρ χαὶ ἄλλοις
βοηθεῖν, ἔχδιχος πολλῷ μᾶλλον ἑαυτοῦ καταστή-
σεται.

18. Φαρμαχεία δὲ xal πᾶν τὸ ἐν αὐτῇ εἶδος, τῆς

αὐτῆς ἐστιν ἐπιτεχνήσεως. Εἰ γάρ τις ὑπὸ τῆς ὕλης.

θεραπεύεται, πιστεύων αὐτῇ, θεραπευθήσεται μᾶλ-
λον αὐτὸς δυνάμει Θεοῦ προσανέχων. Ὥσπερ γὰρ τὰ
δηλητήρια συνθέσεις εἰσὶν ὑλικαὶ, τὸν αὐτὸν τρόπον
xà τὰ ἰώμενα τῆς αὐτῆς ὑποστάσεώς ἐστιν. El δὲ
(61) τὴν φαυλοτέραν ὕλην (62) παραιτούμεθα * πολλά-
κις xal διὰ τῆς ἐφ᾽ ἕτερον (03) τῶν χαχῶν τινος ἐπι-
πλοχῆς ἰάσασθαί τινες ἐπιτηδεύουσι, xal τοῖς κα-
κοῖς (64) ἂν πρὸς τὸ ἀγαθὸν χαταχρήσονται. Καθάπερ

,& τῷ λῃστεύοντι (65) συνδειπνήσας, xàv μὴ λῃστὴς Β

αὐτὸς fj, ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τὸ συνεστιαθῆναι τιμωρίας
μεταλαμόάνεις * τρόπῳ τῷ αὐτῷ xat ὁ μὴ (66) χαχὸς,
τῷ δὲ φαύλῳ ἀναμιγεὶς, πρὸς τὸ νομιζόμενον χαλὸν
(67) συγχρησάμενος, διὰ τὴν εἰς αὐτὸν χοινωνέαν ὑπὸ
τοῦ χρίνοντος (68) Θεοῦ κολασθήσεται. Διὰ τί γὰρ ὁ
πιστεύων ὕλης οἰχονομίᾳ, πιστεύειν οὐ βούλεται τῷ
θιῷ; Τίνος δὲ χάριν οὐ τῷ δυνατωτέρῳ προσέρχῃ
Δεσπότῃ, θεραπεύεις δὲ μᾶλλον αὐτὸν (69), ὥσπερ ὁ
μὲν χύων διὰ πόας, ὁ δὲ ἔλαφος δι᾿ ἐχίδνης, ὁ δὲ σῦς
διὰ τῶν ἐν ποταμοῖς χαρχίνων, ὁ δὲ λέων διὰ τῶν πι-
θήχων ; τέ δέ μοι θεοποιεῖς τὰ ἐν χόσμῳ ; Τί δὲ θε-
ραπεύων τὸν πλησίον εὐεργέτης ἀποχαλῇ ; Λόγου δυ-
νάμει χαταχολούθησον (70). Οὐ θεραπεύουσι δαίμο-

dem iurbet. Legendum videtur , aliquem se ex pa- C

tientibus hominem [uisse affirmat. Hinc forte Celsus
apud Origenem lib. vit, p. 567, quasiChristiani ejus-
modi commenta in Christo colendo sequerentur,
satius eos facturos ait si pro Christo Herculem aut
Esculapium, aut Orpheum xat αὐτὸν βιαίως ἀπο-
βανόντα, qui et ipse violenta morte sublatus est, aut
Anaxarchum aut Epictetum colant. Menc de ejus-
todi animabus opinionem illud etiam confirmabat,
quod eas ad ipsum sepulchrum detineri crederent.
Hinc Tertuilianus ibidem : Aut optimum est hic re-
lineri secundum ahoros , aut pessimum secundum
bizothanatos. Porphyrius lib. 2, de abstinentia ani-
malium p. 212 : Καὶ τῶν ἀνθρώπων αἱ ψυχαὶ τῶν
βίᾳ ἀποθανόντων χατέχονται πρὸς τῷ σώματι. Homi-
sum, quibus vi erepta vita est, anima ad ipsum cor-
pus detinentur.

(64) Εἰ δὲ.... παραιτούμεθα. Locum corruptissi-
mum sic emendavi ope Regii primi. Habent enim

propulsaret; nam qui opem etiam aliis ferre potest,
multo magis sui ipsius ultor erit.

48. fiebus permissis alias vetitas sepe adjungunt :
sed illudunt nec sanant. — Medicandi autem ratio
et quidquid ea continetur ejusdem est artificii. Nam
si quis materia curatur ei confidens, niulto magis
curabitur si ad virtutem Dei confugiat. Quemadmo-
dum enim ea qui£ nocent, compositiones sunt ma-

. teriales, sic et qux» sanant ejusdem sunt naturz.

Quod si deteriorem materiam recusamus, spe
nonnulli etiam per mal alicujus rei cum alia con-
junctionem mederi conantur, et malis ad bonum
abutuntur. Sed quemadmodum is, qui cum latrone
conavit, etiamsi ipse non sit latro, quia tamen con-
vivatus est, poene fit particeps : sic qui minime
malus est, sed cum co, quod malum est, implica-
tur, eoque ad opinatum bonum utitur, propter com-
mercium, quod cum eo habuit, a Deo judice con-
demnabitur. Cur enim qui materie dispositioni
credit, Deo non vult credere ? Aut quam ob causam
δὰ potentiorem Dominum non accedis, sed potius
ipse tibi mederis, ut canis gramine, cervus vipera,
sus cancris fluvialibus, leo simiis? Cur iis, quz in
mundo sunt, divinitatem tribuis? Cur proximum
sanans, beneficus vocaris? Verbi potentiam seque-
Te. Nen sanant dzemones, &ed arte homines capiunt

stitione implicare, sea natura prodesse videansur. Sic
loquitur, n. 45 : Quanquam ubi precantationes et
invocationesel characteres non sunt, plerumque dubium
est utrum res qua alligatur, aut quoquo modo adjun-
gitur sanando corpori, vi nature valeat, quod libere
adhibendum est; an significativa quadam obligatione
proveniat, quod tanto prudentius oportet cavere Chri-
stianum, quanto efficacius prodesse videbitur.

(65) Ποιλλάχκις xal... ἐφ᾽ ἕτερον. Sic. Reg. 1 et
Angl. Editi πολλάκις γὰρ διὰ τῆς ὑφ᾽ ἕτερον.

(604) Τῶν χακῶν.... τοῖς κακοῖς. δὶς codices
tres mss. et Tigur. et Fronto Duceus. Ali editio-
nes τῶν χαλῶν.... τοῖς καλοῖς.

(68) Τῷ «ἀῃστεύοντι. Fronto Duceus ὁ τῷ λῇ-
στεύοντι.

66) Καὶ ὁ μή. Deest xat in utroque Regio.

67) KaJAóv. Sic Fronto Duceus et codex Joannis
Frisii. Reg. uterque πρὸς τὸν νομιζόμενον xaxóv.

(68) Tov κρίνοντος. Editi addunt τοῦτον, quod

alii codices cum Tigurina editione εἰ δὲ παραιτού- D multo melius abest a Reg. 1, et Angl. Nam supe-

μενα. Reg. 2 ad marg. , παραιτούμενοι. Alize editiones,
ἃ δὲ παραιτούμενοι. Legendum conjicit editor Àn-
glus ὑποστάσεως εἴδη.... παραιτούμενα.

(62) Φωυ.Ἰοτέραν ÜAnr. Videtur Tatianus mate-
riam deteriorent intelligere, non eam cujus natura
aliquid insit vitii (nibil enim non creatum a Deo,
hibil nou bonum esse paulo antea monebat), sed
eam quz cuin sua sponte nihil afferat ad morbi cu-
ralionem, sine superstitione, ac magicz operaticnis
crimine ad morbos curandos adhiberi non potest.
Quia autem szpe fiebat, ut ejusmodi res ad dissi-
molandum et occultandum scelus, cum aliis rebus
sua $ponte ad :gros levandos utilibus conjunge-
Tentur; ne sic quidem magico operationis crimen
evitari pronuntiat. Sic Augustinus in libro n De
doctrina Christiana, n. 50, fucatum ejusmodi magi-
ΩΣ operationis genus condemnat ac remedia, que
mitiore somine physica vocant, «t quasi non super-

riora verba, τῷ δὲ φαύλῳ ἀναμιγείς, non. significant
conjunctionem cum hominibus malis, sed cum re-
bus; eamque Tatianus vitiosam esse demonstrat,
exemplo petito ex ipsa cum hominibus malis, con-
junctione. Inde patet, expungendum esse τοῦτον,
ac paulo ante legendum εἰς αὐτό.

(69) Θεραπεύεις.... αὑτόν. Fronto Ducsus σε-
αὐτόν. Gesnerus legendum conjicit σαυτόν, Non le-

ifimum, ut jam dixi, medicine usum vituperat

atianus, sed postquam incantationes notavit, nunc
illud etiam prescribit ut medicine non fidamus,

uasi ipsa in se aliud prater materiales composi-
tiones habeat, sed utilitatem, quam ex ea percipi-
mus, ad Deum referamus. Basilius in ultima lon-
giorum regularum pluribus demonstratsic medicina
wtenduin esse, ut morborum levatio non huic arti,
sed Deo accepta referatur. .

(70) KaraxoAoó6nacyr.la Reg. 1, melius quam

Digitized by Google
