νι DIALOGUS CUM TRYPHONE 10 020.

108

Οὐδὲν γὰρ χρήζουσιν oi προσήλυτοι διαθήχης, εἰ A omnia ad Christum et gentes dicta sunt , ita et. illa

ἑνὸς xal τοῦ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς περιτεμνομένοις χεῖ-
μένου νόμον, περὶ ἐχείνων οὕτως ἡ Γραφὴ λέγει"
t Καὶ προστεθήσεται χαὶ ὁ Γηόρας πρὸς αὐτοὺς, xat
προστεθήσεται πρὸς τὸν οἶχον Ἰαχώδ. » Καὶ ὅτι μὲν
προσήλυτος (27) ὁ περιτεμνόμενος εἰς τῷ λαῷ προσ-
χεχωρηχέναι (38) ἐστὶν ὡς αὐτόχθων" ἡμεῖς δὲ λαὸς
χεχλῆσθα: ἠξιωμένοι, ὁμοίως (29) ἔθνος ἐσμὲν διὰ τὸ
ἀπερίτμητοι εἶναι. Πρὸς δὲ καὶ γελοῖόν ἔστιν ἡγεῖ-
σϑαι ὑμᾶς, τῶν μὲν προσηλύτων αὐτῶν ἀνεῷχθαι τὰ
ὄμματα, ὑμῶν δὲ οὔ xal ὑμᾶς μὲν ἀκούειν τυφλοὺς
χαὶ χωφοὺς, ἐχείνους δὲ πεφωτισμένους. Καὶ ὅτι
ελοιότερον (50) ἀποδήσεται ὑμῖν τὸ πρᾶγμα, εἰ τὸν
νόμον τοῖς ἔθνεσι δεδόσθαι φήσετε, ὑμεῖς οὔτε ἐχεῖ-
wv τὸν νόμον ἔγνωτε. Ηὐλαδεῖσθε γὰρ ἂν τὴν τοῦ
θιοῦ ὀργὴν, καὶ υἱοὶ ἄνομοι καὶ ῥεμδεύοντες οὐκ ἂν
ἧτε, δυσωπούμενοι ἀχούειν ἑχάστοτε λέγοντος αὐτοῦ"
« Υἱοὶ οἷς οὐκ ἔστι πίστις ἐν αὐτοῖς. Καὶ τίς τυφλὸς,
ἀλλ᾽ ἣ οἱ παῖδές μου’ xai χωφὺς, ἀλλ᾽ ἣ οἱ χυριεύ-
ὄντες αὑτῶν; Καὶ ἐτυφλώθησαν οἱ δοῦλοι τοῦ Θεοῦ.
Εἰ δέ ve (51) πολλάκις, καὶ οὐχ ἐφυλάξασθε" ἀνεῳγμέ-
να τὰ ὦτα ὑμῶν, xat οὐκ ἠχούσατε. » El καλὸς
ὑμῶν ὁ ἔπαινος τοῦ Θεοῦ χαὶ Θεοῦ μαρτυρία δούλοις
πρέπουσα ; οὐχ αἰσχύνεσθε πολλάχις ταῦτα ἀχούοντες,
οὐδὲ ἀπειλοῦντος τοῦ Θεοῦ φρίσσετε, ἀλλ᾽ Tj λαὸς μω-
fX καὶ σχλτροκάρδιός ἔστε. « Διὰ τοῦτο ἰδοὺ προσ-
δήσω τοῦ μεταθεῖναι τὸν λαὸν τοῦτον, » λέγει Κύ-
μος, ε καὶ μεταθήσω αὐτοὺς, καὶ ἀπολῶ τὴν σοφίαν
τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν χρύψω. »
Εὐλόγως" οὐ γὰρ σοφοί ἔστε, οὐδὲ συνετοὶ, ἀλλὰ δρι-
μεῖς καὶ πανοῦργοι: σοφοὶ εἰς τὸ καχοποιῆσαι μόνον"
γνμῦναι δὲ βουλὴν Θεοῦ χεχρυμμένην, ἢ διαθήχην Ku-
pow πιστὴν, ἢ τρίδους αἰωνίους εὑρεῖν, ἀδύνατοι.
* Τοιγαροῦν ἐγερῶ, φησὶ, τῷ Ἰσραὴλ xa τῷ Ἰούδα
σπέρμα ἀνθρώπων, xal σπέρμα. χτηνῶν. » Καὶ διὰ
Ἡσαΐου περὶ ἄλλου Ἰσραὴλ οὕτω φησί" « Τῇ ἡμέρᾳ
ἰχείνῃ ἔσται τρέτος Ἰσραὴλ ἐν τοῖς ᾿Ασσυρίοις xal
Διγυπτίοις, εὐλογημένος ἐν τῇ γῇ ἣν εὐλόγησε Κύριος
Σαδαὼθ, λέγων. Εὐλογημένος ἔσται ὁ λαός μου ὁ ἐν
λύπτῳ, xat ὁ ἐν ᾿Ασσυρίοις, xat ἡ χληρονομία μον

* |sa. xiv, 1. "7 Deut. xxxi, 20.

18. [s2, xri, 19.

existimate esse dicta. Non enim indigent proselyti
testamento; si, cum una et eadem lex omnibus
circumcisis posita sit, de illis Seriptura sic loqui-
tur : € Et apponetur etiam Geioras ad ipsos, et ap-
ponetur ad domum Jacob "δ. » Tum etiam quia
proselytus, qui circumcisus est, 91G ut ad popu-
lum accedat, est instar indigena : nos autem , qui
populi appellatione dignati sumtus, gens tamen su-
wius, eo quod cireumcisi non simus. Praeterea ri-
diculum est, ut proselytorum quidem oculos aper-
tos esse, vestros autem nequaquam; ac vos quidem
€xmeos et surdosa, illos autem, illuminatos dici exi-
stimetis. Res adhuc magis ridicula videbitur, si le-
gem genübus datam dicatis, vos autem ipsum
illam legem non noveritis. Nam si nossetis, iram
Dei metuissetis, nec filii iniqui essetis et errore
vagantes; sed cavissetis ne eum. semper dicentew
audiretis : « Filii quibus non est fides in ipsis '*.
Et quis caecus nisi pueri mei? Et quis surdus, nisi
qui dominantur eis? Et excecati sunt. servi Dei.
Vidistis szpe, et non observastis : aperti? aures ve-
strae, et non audistis 35, » Num praeclara bec. laus,
quam Deus vobis tribuit, et Dei testimonium ser-
vos deceua ? Non vos pudet eadem sspe audire,
nec Deo comminante contremiscitis; sed profecto
populus estis insipiens et corde obduratus. « Pro-
pterea eece addam ut transferam populum hunc, »
dicit Dominus , « et transferam eos : et perdam sa-
pientiam sapientium, et intelligentiam intelligen-
tium abscondam **, » Merito sane; neque enim
sapientes estis aut prudentes, sed asiuti et versuti;
in hoc tantnm sapientes ut. male agatis; abscondi-
Uim autein. Dei consilium. aut. fidele testamentum
Domini cognoscere, aut. zternas semitas invenire
non potestis, « ltaque excitabo, inquit, Israeli et
Jud: semen hominum et semen pecudum **, » Et
per [saiam de alio Israele sic loquitur : « In die
illa erit tertius Israel in Assyriis et ZEgyptiis be-
nedietus iu. terra, quam benedixit Dominus Sa-

19 [580 xxix, 18. ?* Jer, xxvi, 27.

(27) Καὶ ὅτι μὲν προσήλυτος. Nescio cur opti- p Sylburgii conjectura inducit προσχεχώρηκεν. Multo

mam lectionem ΟἹ. Thirlbius prava emendatione
Mlentaverit, Legit enim xat ἔτι μέν, et uox. ἐν τῷ
pro εἰς τῷ λαῷ, His verbis καὶ ὅτι μέν secun-
dom Justini rationem contineri patet ex his qui
sequuntur, πρὸς δὲ xal γελοῖον. Tres enim rationes
3fert, cur praeclara illa testimonia ad proselytos
Julzorum detorqueri non poseint. Prima, quia Ju-
Szis et proselytis una et eadem lex; non ergo in
yroselytis promissio novie legis impletur. Secuada,
quia Judei et. proselyti unus sunt populus, unde
manifesta conclusio est proselytos tion esse illam
feum hereditatem. Christo prowissam. Tertia
ue, quia absurdum foret proselytos illnmina-
Vs dici, czecos vero Jud;eos,
, 88) Εἰς τῷ «λαῷ προσκεχωρηχέγαι. Sic legine
I^ codice Claromontano, excepto quod. liabet. τῷ
καλῷ pro τῷ λαῷ. Legitur etiam προσχεχωρηχέ-
ναι in Reg. et apud R. Siephanum., Sed in editiones
Graco-Latinas (Londinenses tamen excipio) vitiosa

aptior erit sententia si monstratam in codice Claro-
montano viau sequentes, legamus εἰς τὸ τῷ λαῷ
προσχεχωρηχέναι, proselytus, qui cirenmcisus est
ul ad populum accedat, Sed subabsurda inesset
dubitatio liis verbis : « Proselytus circuincisus, si
ad populum accedat, » quasi ex proselytis circeum-
cisis alii adjwngerentur populo, alii uon.

(39) Ὁμοίως. Langus legit ὅμως et paulo post
ὑμῶν δὲ οὔ" καὶ ὑμᾶς. Liquet huuc esse sensum S.
martyris.

(50) Kal ὅτι qeAotórepov. Hic etiam conjicit vir
eruditus legendtun χαὶ ἔτι, Probabilior sane conje-
ciura, eique libenter assentior ; quamvis illud xal
ὅτι eodem sensu, ac paulo aute, intelligi possit.

(21) Ei δὲ Te. Legendum exse εἴδετε, ut in Bibliis
observavit eruditus Thirlbius, ac Isai hsec verba et
sequentia restinit, quz Justino in aliis editionibus
perperam attributa lueraut.

Digitized by Google
