<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,850">
εσονται εν τῷ δρυμῷ ἐπαυλες ποιμηνων, και σφαγε Σ
Ἀχῶρ ὡς ἀναπαυσιν βουκολων τῷ λαῷ σὺ ἔχρηνας μοι. Ὀς αυται με. Ὑμεις δε οι εγκαταλειποντες με, και ἐπιλαθανο- ῦμενοι το ὄρος τὸ ἁγιον μου, και ἐτοιμαζοντες τοις δαιμονιος τραπεζαις, και πλησωντες τοὺς δαιμον. χέ- ραςμ, ἐγω παρωσας ὑμᾶς εις μαχαιραν. Παντες σφαγη πεπιστευθε, ὅτι ἐκλαλεσα ὑμᾶς, και ὑπη- κουσατε (84), και ἐποησατε τὸ πονηρὸν ἐναντιον μου, και ὁ οὐκ ἐβουληθη εξελθειν. Και τὰ μεν τῆς Γραφῆς ταυτα· συνωστε ἓ καὶ αὐτοι, ὅτι αλλο τι ἐστι το ἐξ Ἰακωβ σπερμα νῦν λεγομενον, οὐχ ὡς οιθηθεν τις ἀν περὶ του λαοῦ λεχθησα. Οὐ γαρ ἐν- δεχεται τοῖς ἐξ Ἰακωβ γεγεννημενοις ἀπολειπειν ἑπάκεσιν τοὺς ἐξ Ἰακωβ σπαρεινται, οὐδε ὀνειδιζονα τῷ λαῷ, ϊως μὴ ἀξιὸν τῆς χρηστοηυιας, πάλιν ὡς υπολαβομενος τοὺς αὐτοὺς ὑπισχνεσθαι· ἀλλ' ὄνπερ ὁρπoνι ἐστὶ φησιν ὁ προφητης· Και νῦν οἱ οἱκος τοῦ Ἰακὼβ, δυσῃο και πορευθησων ἐν φωτὶ Κυριου- ἀντὶ γε τὸν λαὸν αὑτοῦ τὸν ὀλγον Ιακωβ, διὰ ἐξέλα- ση ἡ χώρα αὐτῶν, ὡς τὸ δπαρχης, μαντευσιν και λαλιουσιν,· ὅτι και ἐνθάδε δεῖ νοειν ἡμας δυω σπερματα Ἰούδα, και ἔτὸυ γενν, ὡς δύο οἴκους Ἰακὼβ- μὲν ἐξ αἵματς και σαρκὸς· τοὺ δὲ ἐκ πιστεως και πνευματος γεγεννημενον.
156. Ὁρατε γαρ ὡς προς τον λαον νυν λεγει, ανωτερῶστι, 'Ον τροπον εὐρεθησεται ράς ἐν θηριῃ, καὶ ἐροσι, Μη λυμιησ' αὐτον, ὅτι εὐλογια ἐστ αυτῷ ἐστιν' οὑτω ποιησω ἐνεκεν τοῦ δουλεψοντος μου· τοιου γινεσθ' ου μὴ ἀπέλθω παταγας· και μετα τουτο ἐπερρεψ' Καὶ ἔξεξω το δε Ἰακὼβ καὶ ἐξ c Ἰουδα. Δηλον οὖν (85), ἐι τεκνενς οὑτως ὀργιζε- ται, και ἑκγοστους καταλειψειν ατελει, ἁλλους τι- νας ἐξελεξεν ἐπαγγελῶσται, οἳ καταπροσουποι εν τῷ δει ἰμω. Οὐτως δεει εισιν οὑς ἐιπε στερεξαι και γεν- νησειν. Ὑμεις γαρ ὀτε καλουντος αὐτον ἀνεχθεο, ὀτε λαλοϋντος ἁκουετε, ἀλλὰ καὶ τὸ προηγον ἐπατη- σατε ἐναντιον Κυριου. Το δὲ ὑπεβαλον ὑμῶν τῆς ναxικας το και μισειν, ἐμφονευσατ' (86) δικαιον, και τοὑς ἀπ' ἀυτοις λαβοντας εἶναι ἑτερ εισιν, εὐσεβεις καὶ δικαιοι, και φιλανθρωποι. Τοπαρον 'Ουαι τῇ ψυχῇ αὐτων, λεγει Κυριος, ὅτι βεβολονται βουλην πονηραν καθ' ἑαυτων, ειποντες· 'Αρωμεν τον δικαιον, τὸν διασπασον τὴν εθνος· 'Ου γαρ καὶ ὑμεις τη Βάλα λιθεστε, ὡς οι πατερες ὑμῶν, οὐδε ἐν συσχιλοις ἡ μετεωρος τοις πεπτατα ἐπιοειτε τὴ στρατια τοῦ ὀρανου'· ἀλλ' ὅτι ουκ ἐξεδεξασθε τον Χριστον αυ- τον. 'Ο γὰρ τοῦτον αρχων, αγορι και τὴν βουλην τοῦ Θεου" και ὁ τοσουτον ὀθριξον και μισων, και τον περιφαντα δηλωσει καὶ μισεει καὶ ὁ ἀπορφανικος, και ὁ ἀφανης, καὶ ὁ προσχηματα ἐκεῖνος τῶν προφη- τῶν χρησμάντος τοιαυ ἁδικα ευαγγελιζομενος, και χρησασιν εις παντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,120,960,850">
A saltu ovilia gregum; et vallis Achor in requiem ar- mentorum populo, qui requieslturn me. Vos autem qui relinquitis me, et obliviscimini montis sancti mei, et paratis daemonijs mensam, et impilis daa- moni temperationem, ego tradam vos in gladium; omnes in maclatione cadetis; quoniam vocavi vos, et non obedistis, et fecistis malum in conspectu meo, et, quæ nolebam, elegistis. Verba quidem Scriptura sic habent; intelighitis autem et ipsi aliud quoddam esse Jacob semen, de quo nunc Scriptura loquitur, nec de populo vestro, ut forte aliquis existimaverit, id dici. Repugnat enim ut his, qui ex Jacob geniti sunt, subintroeundi locum relinquant qui ex Jacob sali sunt; et qui populo exprobrat quod haereditate indignus sit, rursus quasi eumdem probet, haereditatem ei pollicetur. Sed quo modo propheta illic ait: Et nunc tu, do- mus Jacob, venite, et ambulenus in luce Domini; dimisit enim populum suum, domum Jacob: quia repleta est, ut ab initio, terra eorum divinationibus et valeficiinis;: ita et hoc loco duo nobis intelli- genda sunt Judae semina et duo genera, quemad- modum duœ domus Jacob, alterum ex sanguine et carne, alterum ex fide et spiritu natum.
228 156. Videte enim quomodo nunc populum alloquatur. Posquam superius dixit: Quomodo invenietur acinus uvae in lotro, et dicent, Ne laeve- ris illum, quia benedictio est in eo; sic faciam propter servientem mihi: propter hunc non dis- perdam omnes; deinde infelr hoc: Et educam illud de Jacob semen et de Juda . Manifestâ ergo res est, si istis ira irascitur et paucissimos re- licitum minatur, alias quosdam adductum se pollicetur, qui habitaturi sint in monte sancto ejus. Iii autem non alii sunt, quam quos saturum se et generaturum dixit. Vos enim nec vocantem eum perferitis, nec loquentem auditis, sed et malum fe- cistis coram Domino. In hoc autem maxime exu- berat nequitia vestra, quod etiam oderitis justum, quem occidistis, et eos qui ab eo acceperer ut sint id quod sunt, pii, justi et humani. Itaque 'Vae ani- mae ipsorum, dicit Dominus, eo quod consilium ceperunt adversus seipsos dicentes: Tollamus justum, quoniam inutilis est nobis'. Neque enim et vos D Baali sacrificasitis, ut patres vestri, nec in lucis et in excelsis locis bellaria obtulistis militiae coeli; sed non suscepistis Christum Dei. Nam qui hunc igno- rant, consilium Dei ignorat, et qui hunc injuria af- fecit, eummyne odit, eum videlicet, a quo missus est, odit et injuria afficit. Et si quis non credit in eum, non credit prophetarum vaticiniis illum praenuntiantibus et apud omnes praedicantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,960,980">
(84) Και οὐχ ὑπηκουσατε. Omissa a librariis que sequuntur apud Isaiaum, εἰλαλθα καὶ παραχυσασθαι. Ad hsec enim verba respicit paulo post Justinus, cum ill: 'Yμεῖς γαρ ὀτε καλουνος αὐτὸν ἀνεχθεσθε, ὀτε λαλοὺντος ἁκουετε. THURLB.
(85) Δηλον οὖν. Addi posset ὅτι, sed sic hist.
(86) Ἐφοριενσθε. Vel legendum και φονεῖσθαι, vel, quod simplicius et aptius mihi videtur, ὁ ἐφο- νεῦσαστ. Utriusque emendandi ratio proposita ab erudito Londinensi editore.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto impresso bilingue: colunas em grego (script grego) à esquerda e latim (script latino) à direita. Presença de notas de rodapé e remissivas (latim). Não há áreas completamente em branco. Algumas palavras gregas antigas mostram abreviações e lacunas exigindo reconstrução; transcrevi literal o que é visível, usando [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência total de bloco ilegível).
  </notas>
</pagina>