81

ORATIO ADVERSUS GR,ECOS.

874

ἀσθενὴς, ἀλλ᾽ ἔχρηζεν αὐτοῦ χατὰ Τροίας τὸ δαιμό- A Junior Neoptolemus, sed fortis erat. Infirmus Phi-

wv. Ὁ Θερσίτης ὁποῖος fv; ἀλλ᾽ ἐστρατήγει᾽ τὸ δ᾽
ἀμετροεπὲς εἰ μὴ προσῆν αὐτῷ διὰ τὴν ἀμαθίαν,
οὐχ àv ὡς φοξὸς χαὶ ψεδνὸς διεδάλλετο. Πάντες ol
βουλόμενοι φιλοσοφεῖν παρ᾽ ἡμῖν ἄνθρωποι, οὐ τὸ
ὁρώμενον δοχιμάξομεν, οὐδὲ τοὺς προσιόντας ἡμῖν
ἀπὸ σχήματος χρίνομεν. Τὸ γὰρ τῆς γνώμης ἐῤόω-
μένον (94) παρὰ πᾶσιν εἶναι δύνασθαι λελογίσμεθα,
xiv ἀσθενεῖς ὦσι τοῖς σώμασι" τὰ δὲ ὑμέτερα φθόνου
μεστὰ καὶ βλαχεΐας πολλῖς.

$5. Διὰ τοῦτο προεθυμέθην ἀπὸ τῶν νομιζομένων
παρ᾽ ὑμῖν τιμίων παριστᾷν, ὅτι τὰ μὲν ἡμέτερα σω-
φρονεῖ, τὰ δὲ ὑμέτερα ἔθη μανίας (95) ἔχεται πολ-
λῆς. Οἱ γὰρ ἐν γυναιξὶ xal ue:paxtot (96), παρθέ-
νοῖς τε xal πρεσδύταις φλυαρεῖν ἡμᾶς λέγοντες, χαὶ
διὰ τὸ μὴ σὺν ὑμῖν elvat χλευάξοντες, ἀχούτατε τῶν
παρ᾽ Ἑλλήνων πραγμάτων τὸν λῆρον. Ληραίνξ: γὰρ
διὰ δόξης μᾶλλον πολλῇς τῶν παρ᾽ ὑμῖν θεῶν τὰ ἐπιτη-
δεύματα, καὶ διὰ τῆς γυναιχωνίτιδος ἀσχτη μονεῖτε (97).
Πράξιλλαν μὲν γὰρ Λύσιππος ἐχαλχούργησεν, μηδὲν
εἰποῦσαν διὰ τῶν ποιημάτων χρήσιμον" Λεαρχίδα δὲ
Μενέστρατος, Σιλανίων (98) δὲ Σαπφὼ τὴν ἑταίραν,
Ἤρινναν τὴν Λεσδίαν Ναυχύδης (99), Bot;xog (1)
Μυρτίδα, Μυρὼ (2) τὴν Βυζαντέαν Κηφισόδοτος, Γόμ..
«x Πραξιγορίδα, καὶ ᾿Αμφίστρατος Κλειτώ. Τί γάρ
μοι περὶ ᾿Ανύτης λέγειν, Τελεσίλλης τε xat Μυστέ-
δος; τῆς μὲν γὰρ Εὐθυχράτης τε καὶ Κηφισόδοτος,
τῆς δὲ Νιχήρατος, τῆς δὲ ᾿Αριστόδοτος, εἰσὶν ol δη-

loctetes, sed tamen eo egebat adversis Trojam da-
monium. Qualis fuit Thersites? Sed tamen agminis
duetor erat ; ac nisi immoderata in eo loquacitas ob
imperiliam exstitisset, non sane ei acutum et cal-
vum caput exprobratum fuisset. Quicunque philo-
sophari apud nos volunt, eos ex vultu non proba-
mus; nec de sccedentibus judicium ex specie et
habitu facimus. Nam robur animi omnibus inesse
Josse censemus, quamvis infirmis sint corporibus.
Vestra autem invidize plena ac plurimz socordia.
$5. Mulieres Christiana philosophia imbutas frus-
tra rident, qui statuas meretricibus posuere. — Qua-
propter ex ijs rebus, quas vos in pretio haletis,
planum facere decrevi, nostra instituta temperan-
tiam servare ; vestra vero insania referta esse. Nam
qui nos inter mulieres et adolescentes, iuter virgines
et anus nugari dicitis, et quia vobiscum non su-
mus, irridetis; quid nugarum ferant res Graco-
rum audite. Nugantur enim eorum artes, dum ma-
jore in pretio sunt, quam vestri dii, et circa gynz-
ceum indecore vos geritis. Praxillam enim, que nihil
utile carminibus dixit, ream fecit Lysippus. Lear-

"chidem Menestratus, Sappho meretricem Silanion,

Eriunam Lesbiam Naucydes, Boiscus Myrtidem,
Myrum Byzantiam Cephisodotus, Praxigoridem
Gomphus, Clium Amphistratus. Quid enim dicam
de Anvta, Telesilla et Mystide ? Prim:e Euthycrates
et Cephisodotus, secundze. Niceratus, iertiz Aristo-

μιουργοί (5). Μνησιαρχίδος τῆς Ἐφεσίας Εὐθυκρά- (; dotus, opifices fuerunt. Mnesarchidis Ephesie Eu-

τῆς, Κορίννης Σιλανίων, Θαλαρχίδος τῆς ᾿Αργείας
Εὐθυχράτης. Ταύτας δὲ εἰπεῖν προὐθυμήθην, ἵνα
μηδὲ παρ᾽ ἡμῖν ξένον tt πράττεσθαι νομίξη τε" xai
συγχρίναντες τὰ ὑπ᾽ ὄψιν ἐπιτηδεύματα, μὴ χλευάζητε
τὰς παρ᾽ ἡμῖν φιλοσοφούσας. Καὶ ἡ μὲν Σαπφὼ γύ-
yatoy πορνιχὸν ἐρωτομανὲς, καὶ τὴν ἑαυτῆς ἀσέλγειαν
Bic πᾶσαι δὲ αἱ παρ᾽ ἡμῖν σωφρονοῦσι, xal περὶ
«ὡς ἐλαχάτας αἱ παρθένοι τὰ χατὰ Θεὸν λαλοῦσιν
ἐχφωνήματα (4) τῆς παρ᾽ ὑμῖν παιδὸς (Ὁ) σπουδαιό-
sepov. Τούτου χάριν αἰδέσθητε, μαθηταὶ μὲν ὑμεῖς
τῶν γυναίων εὑρισχόμενοι, τὰς δὲ σὺν ἡμῖν πολιτευο-

(94) Ἑῤῥωμένον. Ita Reg. 1, sic ctiam Reg. 2 in
margine. Editi, excepto Frontone Ducao et Oxou.,
ἐρωμέ

i nem Reg. 2. Paulo ante editi παρ᾽
μῖν, excepto Duc:Po, quem secutus sim.

(96) Ἐν γυναιξὶ καὶ μειρακίοις. Hoc probri ge-
nereutebatur Celsus in Christianos, quod lanifices,
sutores, fullones in suis zedibus, et illitteratissimos
quosque, pueros et mulierculas ad Christianam re-
ligionem adducere conentur, ac pueris dicant de-
bere eos, relicto patre et preceptoribus, ire cum mu-
lierculis et collusoribus pueris in conclave mulie-
rum aut officinam sutortam, fulloniamve, ut mya
steriis initientur, ἵνα τὸ τέλειον 34603. Digna. est
que perlegatur Origenis przclarissima responsio,
|. ui, p. 145. Quod autem ethnici Christianis, ut pro-
brum objiciebant, id religionis defensores magne
laudi esse ducebant, ut paulo antea Tatianus, Justi-
nus Apol. n, n. 10; Athenay. Apol., n. 113; Clem.
Alexandr. Sirom. iv, p. 497; Lactantius }. vi In-
Slilvt., c. 4; Theodoret. adv. Grwcos |. v. Vide Ju-

Ῥάτποι Gn. VI.

m. - D
Q5) ανίας. Hanc vocem suppeditavit Reg. 1,
i$ ad mar

thycrates, Corinne Silanion, Thalarchidis Argive
Euthycrates. Has recensere volui, ne quid novi
apud nos existimetis fieri, atque ut. obversantia
oculis monumenta 971. comparantes, eas quze apud
nos philosophantur non irrideatis. Ac Sappho qui-
dem meretrix et impudica muliercula; ac sguant
ipsius lasciviam canit. AL omnes pudice "M nos
sunt, et circum cola virgines, multo praclarius,
quam vestra illa puella, divina oracula pronuntiant,
Quapropter pudere vos debet, quod ipsi quidem
muliercularum discipuli sitis, mulieres autem insti-

liani impia dicteria apud S. Cyrill. 1. vit, p. 299, et
responsionem S. Cyrilli.

(97) Ἀσχημονεῖτε. Keg. 3 ἀσχημονεῖται.

(98) Elaviov. Reg. uterque Σειλανίων.

(99) Navxé8Onc. Angl. Ναχύδης.

(1) Bote xoc. Gesnerus, cujus adnotatioin editione
Oxoniensi apponitur, legendum conjicit Βοηθός, qui
sculptor insignis fuit, Plinio majorem in modum
laudatus lib. xxxii, c. 12, et xxxiv, c. 8, et xxxvi,
c. 15.

2) Mvpo. Reg. 2. Topo.

3) δημιουργοί. Post hanc vocem addunt uterque
Regius οἱ Angl. Κλειτοῦς ὃὲ ᾿Αμφίστρατος.

(4) ᾿Εχρωνήματα. Sic etiam supra nu. 12 : Gzto-
τέρας δέ τινος ἐχφωνήσεως λόγοις χαταχρωμένων, et
n. ὅ, ἐκπεφώνηχε pro eo qued habebatur in. Tigu-
rina edilione ἐχπεφρόνηχε. Eadem editio lioc. loco
ἐχφρονήματα.

(5) Τῆς παρ' ὑμῖν παιδός. In. Reg. 1, legitur
hoe scholium ad marginem : Γλαυχίππην λέγει,
Glaucippen dicit, Sed inepta prorsus hiec adnotatio,
€um 1uce clarius sit Tatianuimn de Sappho loqui,

28

Digitized by Google
