90t LEGATIO PRO CHRISTIANIS,

Θεὸν, xai ὅτι ἕνα δεῖ εἶναι (40), διδάσχων (M4). A
6. Καὶ Φιλόλαος δὲ, ὥσπερ ἐν φρουρᾷ, πάντα ὑπὸ
τοῦ θεοῦ περιειλῆφθαι λέγων, xal τὸ ἕνα εἶναι, καὶ
τὸ ἀνωτέρω τῆς ὕλης, δειχνύει. Λύσις δὲ καὶ
ὄψει (42)* ὁ μὲν ἀριθμὸν ἄῤῥητον ὁρίζεται τὸν Θεὸν,
ὁ δὲ τοῦ μεγίστου τῶν ἀριθμῶν τὴν παρὰ τῶν ἐγγυ-
κάτων (45) ὑπεροχήν. El δὲ μέγιστος μὲν ἀριθμὸς ὁ
δίχα, κατὰ τοὺς Πυθαγοριχοὺς, ὁ τετραχτύς τὲ ὧν,
χαὶ πάντας τοὺς ἀριθμητιχοὺς χαὶ τοὺς ἁρμονίους
περιἔχων λόγους, τούτῳ ὃὲ ἐγγὺς παράχειται ὁ ἐννέα "
μονάς ἔστιν ὁ Θεὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν εἷς. Ἑνὶ γὰρ ὑπερέ-
yi ὁ μέγιστος τὸν ἐγγυτάτω ἐλάχιστον (44) αὐτῷ,
Ἡλάτων δὲ xat ᾿Αριστοτέλης (καὶ οὐχ ὡς ἐπιδεικνύων
τὰ δόγματα τῶν φιλοσόφων ἐπ᾽ ἀχριδὲς, οὕτως ἃ εἰ-
ρήχασι περὶ Θεοῦ, διέξειμι. Οἶδα γὰρ, ὅτι ὅσον συνέ-
σει χαὶ ἰσχύϊ τῆς βασιλείας πάντων ὑπερέχετε, τοσ-
otov καὶ τῷ πᾶσαν παιδείαν ἀχριθοῦν, πάντων
χρατεῖτε " οὕτω xa0' ἔχαστον παιδείας μέρος χατορ-
θοῦντες, ὡς οὐδὲ οἱ ἕν αὐτῆς μόριον ἀποτεμνόμενοι,
"AY ἐπειδὴ ἀδύνατον δειχνύειν ἄνευ παραθέσεως
ὀνομάτων, ὅτι μὴ μόνοι εἰς μονάδα τὸν Θεὸν κατα-
χλείομεν, ἐπὶ τὰς δόξας ἐτραπόμην [45]}" φησὶν οὖν
ὁ Πλάτων’ Τὸν μὲν ποιητὴν καὶ πατέρα τοῦδε τοῦ
παγτὸς εὑρεῖν τε ἔργον, καὶ εὑρόντα, εἰς πάν-
τας (86) ἀδύνατον Aépew* ἕνα τὸν ἀγέννητον xoi
ἀΐδιον νοῶν Θεόν. Εἰ δ᾽ οἶδεν καὶ ἄλλους, οἷον ἥλιον
χαὶ σελήνην καὶ ἀστέρας, ἀλλ᾽ ὡς γεννητοὺς οἶδεν
αὐτούς * Θεοὶ Θεῶν (47), ὧν ἐγὼ δημιουργὸς, πατήρ
τε ἔργων, ἀδύνατα ἐμοῦ μὴ θέλοντος. Τὸ μὲν οὖν
δεθὲν πᾶν, Avcór. Εἰ τοίνυν οὐχ ἔστιν ἄθεος Πλά- c
τῶν, ἕνα τὸν δημιουργὸν τῶν. ὅλων νοῶν ἀγέννητον
θεόν οὐδὲ ἡμεῖς ἄθεοι, ὑφ᾽ οὗ λόγῳ δεδημιούργηται
xi τῷ παρ' αὐτοῦ πνεύματι συνέχεται τὰ πάντα,
ποῦτον εἰδότες καὶ χρατοῦντες Θεόν. Ὁ δὲ 'λριστοτέ-
λῆς xai οἱ ἀπ᾿ αὐτοῦ, ἕνα ἄγοντες οἱονει ζῶον σύν-
θεῖον (48), ἐχ Ψυχῇς καὶ σώματος συνεστηχότα λέ-
qw: τὸν Θεὸν, σῶμα μὲν αὐτοῦ τὸ αἰθέριον νομί-
ζοντες, τούς τε πλανωμένους ἀστέρας χαὶ τὴν σφαῖ-
pav τῶν ἀπλανῶν χινούμενα χυχλοφορητιχῶς, ψυχὴν
ὃ, τὸν ἐπὶ τῇ κινήσει τοῦ σώματος λόγον " αὐτὸν μὲν
βαχρὰν πλ' vrv τοῦ κάλλους τοῦ ἐχείνου πρὸς
τὴν τοῦ θεοῦ φύσιν. Αἱ illud πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν
referri ad prz:cedens verbum συνάδοντος, non vidit
Suffridus. Neque id etiam animadvertit. eruditus
editor Oxoniensis, qui ita reddit : Prater naturam p
Dei illa mundi pulchritudine abundantem, hec duo
inmper ostendens, eic. Perabsurde natura divina
impleri dicitur mundi pulchritudine ; nec quidquain
δεῖς pugnat. cum sententia quam Athenagoras ex
Euripidis versibus deducit. Diflicilem et corruptum
locum sanare conatus sum legendo, τοῦ κάλλους τὰ
ἐχείνου πληρουμένην. Euripides eum pro Deo agno-
sii cujus opera videbat ; Sophocles unumesse Deum
asseverat, qui. ccelum οἱ terram condidit, Uterque
tonsentit de Dei natura, quie opera sua pulchritu-
dine implet. Themistius ait in tertia oratione, Mi-
wervam er Patris capite prosilientem implevisse ce-
Inm primerva pulchritudine ; imptevisse solem et lunam
εἰ alia astra, Ἢ ᾿Αθηνᾷ, ἐχθοροῦσα τῆς τοῦ πατρὸς
χεφαλῆς, χατέπλῃησε p οὐρανὸν τοῦ πρώτου χάλ-
λους, χατέπλησε Ob ὅλιον xal σελήνην xai τὰ λοιπὰ

ἄτερ.
(4) Elra.. Lerum τὸν Θεὸν trea. Angl. codices
αἱ Reg. secundus.

oporteat, et unum esse oportere demonstrans.

284 6. Philosophorum de uno Deo sententie. —
Philolaus autem tanquam in carcere, omnia a Deo
comprehendi asserens, et unum esse, et supra mate-
riam esse demonstrat, Lysis vero et Opsimus Deum
definiunt, aller quidem numerum non enarrabilem,
alter autem id quo maximus numerus proximum
sibi numerum superat. lgitur si maximus nume-
Tus, ut Pythagoricis placet, denarius est, utpote
quaternarius, ac numerales omnes rationes οἱ har-
monicas in se continena, eumque novenarius pro-
xime antecedit; unitas est Deus, id est unus. Uni-
tate enim maximus numerus eum superat, qui pro-
xime minor est ipso. Platonis etiam et Aristotelis
sententiam exponam. Nec tamen quasi philosopho-
rum placita accurate demonstrans, ita eorum de
deo dicta persequor. Scio enim quantum prudentia
el imperii potentia omnes superalis, tanto eliam
accurata omnis eruditionis investigatione omnibus

prastare, sic in singulis doctrinz partibus versan--

les, ut ne ii quidem, qui unam aliquam illius par-
tem avellunt, tantum assequantur. Sed quia demon-
strari non polest sine appositione nominum Deum
non ἃ nobis solis in unitatem includi, converti me
ad opiniones. Ait igitur Plato :CreatoreWüiet Patrem
hujus universi invenire dificile est; inventum apud
omnes eloqui impossibile ; unum ingenitum et zcter-
num intelligens Deum. Quod si et alios agnoscit,
ut solem, lunam, et stellas, ut creatos agnoscit :
Dii deorum, quorum ego opifex, et pater operum, que
dissolvi non possunt me nolente. Quidquid autem
viuclum est solvi potest, Si igitur non atheus Plato
unum opificem omnium intelligens ingenitum Deum ;
neque nos Δι οὶ, a quo omnia per Verbum creata
sunt, et cujus spiritu continentur, eum agnoscentes
et tenentes Deuin. Aristoteles et qui eum sequuntur
unum agnoscentes , veluti compositum quoddam
animal, ex corpore et anima constantem inducunt
Deum ; corpus illius assignantes zetherem οἱ stellas
errantes, οἱ lixarum sphaeram, qua in orbem mo-

(41) Adddexor. Hec ad Sophoclem non referun-
tur (is enim non docebat, ubi Deum esse oporteat)
sed ad Euripidem, qui sublimem illum, cujus ulnis
ziher ei terra continentur, solum Deum esse pro-
nuntiat.

.(42) “Ὄψει. Meursius in Denario Pylbagorico
legit “Ὄψιμος pro corrupta hac voce ὄψει.

(45) Παρὰ τῶν ἐγγυτάτων. Jandudum monuit
Gesnerus legendum «bv ἐγγυτάτω, ut paulo posi
egitur.

[t Ἐλάχιστον. Mallet Gesnerus. ἀριθμόν, sed
nihi] mutandum.

(49) ᾿Ετραπόμην. Unus ex Anglicanis ἐπετρα-
πόμην, aC paulo post τὸν δὲ τοῦ παντός.

p^ Εἰς πάντας. Tres Anglicani εἰς πλῆθος.

41) Θεοὶ θεῶν. Hic locus aliter apud. Platonem
in Timaeo ubi pro his vocibus ἀδύνατα ἐμοῦ μὴ
θέλοντος, habemus : Δι’ ἐμοῦ γενόμενα ἄλυτα ἐμοῦ
γε θέλοντος. Ciceronem, qui vertit, « me invito », le-
gisse μὴ θέλοντος probat. H. Stephanus.

(48) Ζῶον σύνθετον. Sic exponitur sententia

Aristolelis apud Plutarchum 4. De Placit. philoe

soph., c. 1.

Digitized by Google
