895

.

ATIENAGORJE PHILOSOPHI CHRISTIANI 890

vos judicontur, etiamsi maximis de criminibus in A αὐτῶν τὸν βίον, xal οὔτε τοῖς ὀνόμασι προσθήσεσθε,

judicium vocati fuerint, confidunt tamen, cum fu.
turum intelligant, ut in eorum vitam inquiratis, ac
neque nominibus, si inania fuerint, neque accusa-
tionum criminibus, si falsa, moveamini, et dam-
nantem sententiam eodem judicii ordine ac ahsol-
ventem experiuntur. Quod. igitur commune jus est
omnium, nos quoque posiulamus, ut nequaquam
odio habeamur et puniamur, quia dicimur Christiani
(quid enim nobis hoc nomen ad nequitiam affert?);
sed judicemur de quocunque quis vocaverit, ac vel
absolvamur, refutato crimine, vel, convicta impro-
hitate, puniamur; non propter nonien (nemo enim
Christianus improbus, nisi doctrinam hanc simu-
late profiteatur), sed propter crimen, Sic et de phi-

ἂν ἧ xevà, οὔτε ταῖς ἀπὸ τῶν κατηγοριῶν αἰτίαις, el
ψευδεῖς εἶεν" ἐν ἴσῃ τάξει (23) τὴν χαταδιχάξουσαν
τῆς ἀπολυούσης δέχονται ψῆφον. Τὸ τοίνυν πρὸς
ἅπαντας ἴσον χαὶ ἡμεῖς ἀξιοῦμεν, μὴ ὅτι Χριστιανοὶ
λεγόμεθα, μισεῖσθαι xat χολάζεσθαι (τί γὰρ ἡμῖν τὸ
ὄνομα πρὸς καχίαν τελεῖ ; ) ἀλλὰ χρίνεσθαι ἐφ᾽ ὅτων
ἂν χαὶ εὐθύνῃ τις, καὶ ἢ ἀφίεσθαι ἀπολυομένους τὰς
κατηγορίας, ἣ χολάζεσθαι τοὺς ἀλισχομένους πονη-
ρούς " μὴ ἐπὶ τῷ ὀνόματι (οὐδεὶς γὰρ Χριστιανὸς
πονηρὸς, εἰ μὴ ὑποχρίνεται τὸν λόγον), ἐπὶ δὲ τῷ ἀδι-
χήματι. Οὕτω καὶ τοὺς ἀπὸ φιλοσοφίας (24) χρινο-
μένους ὁρῶμεν. Οὐδεὶς αὐτῶν πρὸ κρίσεως διὰ τὴν
ἐπιστήμην f| τέχνην ἀγαθὸς ἢ πονηρὸς τῷ διχαστῇ
εἶναι δοχεῖ᾽ ἀλλὰ δόξας μὲν εἶναι ἄδικος, χολάζεται,

losophis judicium ferri videmus, quorum nemo ante B οὐδὲν τῇ φιλοσοφίᾳ προστριψάμενος ἔγχλημα (ἐχεῖ-

judicium, scientiz aut artis nomine, bonus aut ma-
Jus judici videtur, sed improbus deprehensus pu-
nitur, nullo in philosophiam redundante crimine
(mprobus enim ille est, qui non legitime philoso-
phatur, scientia extra noxiam), repulsis autem ca-
lumniis, dimittitur. Nobis quoque servetur hsc
juris equabilitas ; inquiratur in vitam reorum, no-
men crimine omni exsolvatur. Necessarium au-
tem mihi est doctrinam nostram defendere in-
cipienti, vos, maximi imperatores, orare, ut vequis
animis audiatis, nee communi et a ratione alieno
rumore abrepti preoccupemini; sed vestrum do-

νος γὰρ πονηρὸς, ὁ ph, ὡς νόμος, φιλοσοφῶν' ἡ δὲ
ἐπιστήμη ἀναίτιος), ἀπολυσάμενος δὲ τὰς διαθολᾶς,
ἀφίεται. Ἔστω δὴ τὸ ἴσον χαὶ ἐφ᾽ ἡ μῶν ὁ τῶν κρι-
νομένων ἐξεταζέσθω βίος τὸ δὲ ὄνομα παντὸς ἀφεί-
σθω ἐγχλήματος. ᾿Αναγκαῖον δέ μοι ἀρχομένῳ &no-
λογεῖσθαι ὑπὲρ τοῦ λόγου, δεηθῆναι ὑμῶν, μέγιστοι
αὐτοχράτορες, ἴσους ἡμῖν ἀχροατὰς γενέσθαι, καὶ
μὴ τῇ κοινῇ καὶ ἀλόγῳ φήμῃ συναπενεχθέντας προ-
κατασχεθῆναι, ἐπιτρέψαι δὲ ὑμῶν τὸ φιλομαθὲς χαὶ
φιλάληθες xal τῷ xa0' ἡμᾶς λόγῳ. Ὑμεῖς τε γὰρ
οὐ πρὸς ἀγνοίας ἐξαμαρτήσετε, xal ἡμεῖς τὰ ἀπὸ
τῆς ἀκρίτου τῶν πολλῶν φήμης ἀποδυσάμενοι (25),

€trinz ac veritais studium nostris quoque rebus C παυσόμεθα πολεμούμενοι.
cencedatis. Cum enim vos nihil imprudentes peccabilis, tum nos etiam postquam ea exuerimus
282 quetemerarius multorum rumor affingit, bello appeti desinemus.

$. Tria crimina Christianis afficta. — Tria nobis
affingunt crimina : atheismum, Thyesteas cenas,
Obdipodeos concubitus. Quz si vera sunt, nulli
parcite generi : paenas scelerum repetite ; radicitus
nos cum uxoribus el pueris delete, si quis ferarum
ritu vivit. Quanquam bellu:e generis sui belluas non
tangunt, ac lege nature et ad solum procreande
sobolis tempus, non ad omnem licentiam miscen-
tur, ac eosetiam, a quibus sibi bene ft, agnoscunt.
Si quis ergo etiam belluis immanior, quamnam
ille talium scelerum ponam persolvens, vel pro
meritis puniri censebitur? Sin autem hzc verba
sunt ct inanes calumnis, qu: inde oriuntur quod
vitium virtuti adversetur naturali quadam lege,

(25) Ἐν ἴσῃ τάξει. Ante hiec verba videtur de-
esse conjunctio copulativa, quam quidem in inter-
pretando supplevimus. Henricus Stephanus eam
collocat ante εἰδότες, quod idem esse putat ac διὰ
τὸ εἰδέναι, Videtur ergo Stephanus sic intellexisse
has voces ἐν (or τάξει, e'c., equo animo sententiam
damnantem et absolventem excipiunt vel exspe-
ciant, Mox tres. Angl. ἐφ᾽ ὅτῳ. Duczeus. ἐφ᾽ ὅσων.
Alii ἐφ᾽ ὅτων.

(24) Τοὺς ἀπὸ φιλοσοφίας. Hoc argumentum,
quo utitur S. Justinus Apol. 1, n. 5, eo majoris est

uderis, quod philosophi statas el deos irride-
Dant, nec tamen ob eam rem male audiebant, aut
sacrifieare cogebantur. Cur ergo, inquit Tertullia-
nus Apol.46, quibus comparamur de disciplina, pro-
inde illis non adwquamur ad licentiam impunitatem-
que discipline? Vel cur et illi, ut pares nostri non

urgeutur ad officia, que nos non obeuntes periclitamur? —

$. Τρία ἐπιφημίζουσιν ἡμῖν ἐγκλήματα" ἀθεότητα,
Θνέστεια δεῖπνα, Οἰδιποδείους (26) μίξεις. ᾿Αλλὰ, εἰ
μὲν ἀληθῇ ταῦτα, μηδενὸς γένους φείσησθε, ἐπεξέλ-
θετε δὲ τοῖς ἀδικήμασι σὺν γυναιξὶ καὶ παισὶ προῤ-
ῥΐζους ἡμᾶς ἀποχτείνατε, εἴ γέ τις ἀνθρώπων ζῇ δί-
χὴν θηρίων. Καίτοι γε χαὶ τὰ θηρία τῶν ὁμογενῶν
οὐχ ἅπτεται, χαὶ νόμῳ φύσεως, καὶ πρὸς ἕνα χαιρὸν
τὸν τῆς τεκνοποιίας, οὐχ ἐπ᾽ ἀδείας μίγνυνται" γνω-
οἶζει δὲ xal ὑφ᾽ ὧν ὠφελεῖται, ΕΓ τις οὖν χαὶ τῶν θτ-
ρίων ἀνημερώτερος, τίνα οὖν πρὸς τὰ τηλικαῦτα
ὑποσχὼν δίχην, xal πρὸς ἀξίαν χεχολάσθαι νομισθὴ-
σεται; Εἰ δὲ λογοποιίαι ταῦτα καὶ διαθολαὶ χεναὶ,
φυσιχῷ λόγῳ πρὸς τὴν ἀρετὴν τῆς καχίας ἀντιχει-
μένης, καὶ πολεμούντων ἀλλήλοις τῶν ἐναντίων (27)

Quis enim philosophum sacrificare aut. dejerare aut
lucernas meridie vanas proferre compellit ? Quinimo
ei deos vestros palam destruunt, et superstitiones ve-
stras commentariis quoque accusant ,. laudantibus
vobis.

(25) ᾿Αποδυσάμενοι. Videtur Athenagoras Justi-
num imitari οἱ falsas criminationes, ut prava 41:55
dam integumenta considerare, quz Christian: do-
ctrinz, ul ait Justinus Apol. i», n. 15, improbi ho-
mines ad alios delerrenos injecerant. Si quis ta-
men hanc vocem ἀποδυσάμενοι idem esse velit ac
posiquam depulerimus, non repugnabo, sed tunc le-
gendum erit ἀπολυσάμενοι, ut paulo ante el passim.

(26) Οἰδιποδείους. Reg. uterque, Orat. et tres
Angl. Οἰδι ποδίους. .

(37) Τῶν ἐναντίων. Elegantius et ornatus. fore
existimat. Stephanus si. legatur xal £vavz(tow, sed
inutili prorsus opera, cui locus nec corruptus | sit,

Digitized by Google
