<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,495,985">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

iterum servit annis septem. Lia quidem populos A xai vester et Synagoga : Rachel vero Ecclesia nostra.
Pro his servit hactenus Christus et pro servis, qui in ultraque sunt. Nam cum Noe duobus illiis semen tertii in servitutem tradiderit, nunc contra et al amborum, qui liberi erant, filiorum, et ad servorum, qui inter eos sunt, restitutionem advenit Christus, eandem omnibus dignitatem atribuens, qui ejus mandata servant; quemadmodum et quos ex liberis uxioribus et quos ex ancillis Jacob illios susceperat, filii omnes fuere ac eadem dignitate. Qualis autem quisque futurus esset secundum ordinem et secundum præscentiam prædicium est. Servivit Jacob Labano pro maculosis et variis pecoribus; servitùtem Christus etiam usque ad crucem pro variis ex omni genere et multiformibus hominibus servivit, sanguine suo et mysterio crucis eos adquirens. Liae infirmi erant oculi; valde enim infirni vestræ mentis oculi. Furata est Rachel deos Labani, et abscondit eos usque in hodiernum diem; nobis quoque periere parili et materiales dii. Omni tempore Jacob odlo habebatur a fratre : nos quoque ac ipse Dominus noster odio habebunr a vobis et ab omnibus prorsus hominibus, cum omnes natura fratres simus. Israel cognominatus est Jacob : Israëlem quoque Christum esse demonstratum est, qui est et vocatur Jesus.
135. Christus rex Israel et Christiani Israeliticum genus. — Et cum ait Scriptura : « Ego Dominus Deus sanctus Israel, qui ostendi Israelen regem vestrum » ; an non vere Christum sempiternum regem intelligess? Nam Jacob filium Isaac nunquam regem fuisse scitis; quocirca Scriptura rursus explicans nobis quemnam regem Jacob et Israel designet, sic ait : « Jacob puer meus; assummam eum; et Israel electus meus, suscipiet eum anima mea. Dedi spiritum meum super eum : et judicium gentibus proferet. Non clamabit, neque audietur foris vox eius. Calamum fractum non conteret, et linum fumigans non exstingnet : donec victoriam proferat. Judicium recipiet, et non comminuetur, donec ponat super terram judicium. Et in nomine ejus gentes sperabunt » . Num igitur qui ex gentibus sunt, ac vosmetipsi, in Jacob patriarcham speratis ac non in Christum? Quemadmodum igitur Israelen Christum et Jacob sic appellat; ita et nos ex Christi ultero recisi verum sumus Israeliticum genus. Sed ad ipsum potius Scriptura locum animum advertamus : « Et educam illud de Jacob semen et de Juda : et haereditabit montem sanctum meum : et haereditabunt electi mei, et servi mei, et habitabunt ibi ; et erunt in
» 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,985,495,1000">
* Isa. xliii, 15.  * Isa. xliii, 1-4.
plicationem esse servitutis, quam Jacob pro filiabus Labam servivit. De his consuliis Jacob, de ejus servitute, et Esau in illum odlo eadem habemus apud S. Irenæum lib. iv, cap. 21, ut observavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,10,980,985">
S. ΙUSTΙΝΙ ΦΙΛΟΣΟΦΟΙ ET ΜΑΡΤΥΡΙΣ

και ψευδείς επι τη νεωτερᾳ, παλιν εδουλευσεν εν τη
Ετη. ΑλλΔ λελα μην ο λαός ημων και η συναγωγη;
Ραχηλ δε η Εκκλησία ημων. Και υπερ τούτων δουλευε μενιον ὑπων ὁ Χριστός, και τοις εν ανοιχσειν
δουλον. Επεὶ γαρ τοις δουλοις υποκειτο το τριτον σπέρμα εις δουλειαν ὁ Νωε εἵζων, νυν παλιν εις αποκαταστασιν αμφοτέρων των εκλελεκτέρων τέκνων, και των εν αυτοις δουλων, Χριστός εληλυθε, τον αυτων παντας καταξίων τους φυλάσσοντας τας εντολας αυτου· ὁ τροπον και οι απο των ελευθερων, και οι απο των δουλων γενόμενοι τις Ιακώβ, πάντες υιοι και όμοιποι γεγονόσι. Κατά δε την τάξιν, και κατά την πρόγνωσιν, όποιος έκαστος έστι προελεχται. Εδουλευσεν Ιακώβ τω Λάβαν εν παντι και ποικιλόμορφον θηριωται· εδουλευσεν και την μέχρι σταυρου δουλειαν ὁ Χριστὸς υπερ των εκ παντος γένους ποικιλων και ανδρών, εν αιματι και μυστηριῳ του σταυρου κτησάμενος αυτους. Λιές ασθενεις ησαν οι οφθαλμοι· και γαρ υμων σφοδρα οι της ψυχῆς οφθαλμοι. Εκλελλεσ Ραχηλ τους θεους Λαβαν, και κατεχρυψεν αυτους εως της σημερον ημέρας· και ημιν αποέπλωσαν οι πατρικοί και υλικοι θεοι. Των χρόνων πάντα εμελετο ὑπό του αδελφού ο Ιακωβ· και ημιν, και αυτός ο Κύριος ημών μισεῖται υπ' ημων, και υπό των αλλων απλῶς ανθρωπων, όντων πάντων τη φύσει αδελφών. Ισραηλ επεκλήθη Ιακωβ· και Ισραήλ και ὁ Χριστος αποδέδεικται, ὁ ων και καλούμενος Ιησους.
135. Και οταν η Γραφη λεγι : « Εγω Κύριος ο Θεός ο ἅγιος Ισραήλ, ὁ καταδειξας Ισραηλ βασιλέα υμων » ουχ αληθώς τον Χριστον τον αἰωνιον βασιλεα ακουσόμεσθε; και Ιακωβ γαρ ο του Ισαακ υιος, επει ουδέποτε βασιλευς γενομένος, επηγαγε. Και δια τουτο η Γραφη παλιν εξηγουμενη ημιν τίνι λεγει βασιλεα Ιακωβ και Ισραηλ, ὁπως εφη : « Ιακωβ ο παις μου, αναλαμβανω αυτον· και Ισραηλ ο εκλεκτος μου, προσδεξεται αυτον η ψυχη μου. Εδωκα το πνευμα μου επ' αυτον· και κρισιν τοις εθνεσιν εξαγει. Ου κρινεται, ουδε ακουσθησεται εξω η φωνη αυτου. Καταλαμην τροπαινισταου ου συντριβει, και λινον τυφαινον ου σβεσει, εως αν την νικη προβει (82) κρισιν αναλυγει, και ου θραυσθησεται, εως αν θῃ εν τω ονοματι της κρισιν. Και επ' αυτον ελπιουσιν εθνη.» Μητι ουκ ειπε τοις Ιακωβ του πατριαρχην ὁ απο των εθνων ελπιζουσιν, αλλ' ουκ επ' αυτον Χριστον, και υμεις δε αυτοι; ἰς ουν Ισραηλ τον Χριστον και Ιακωβ ούτως λεγει (83), και μεις εκ της κοιλίας του Χριστου λαγορηθεντες, Ισραηλ τουτο και αλλGrid προσεχωμεν· Και ειπεν, φησι, ὁτι
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei scripts latino e grego na página. O texto grego é tipográfico (impressão), não mão. Não foram identificados outros scripts complexos. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; pequenas lacunas (linhas interrompidas na margem direita) foram mantidas conforme apareciam. BBOX aproximadas em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>