<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ORATIO ADVERSUS GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,510,760">
    καὶ ἡ κατὰ τὸν Ἀριστόδημον πλαστικὴ περισπωῦδα-
    σον ἀπείλειεν. Εἴτα πῶς οὐκ αἰσθέσθ, τοσαύτας
    μὲν ἔχοντες ποιητριας οὐκ ἐπὶ τῷ χρήσιμον, πόρνας
    δὲ ἀπείρους, καὶ μοχθηρούς ἀνδρας, τῶν παρ' ἡμῖν
    γυναικῶν διαβάλλοντας τὴν σύμφορον; τί μοι σπου-
    δαιον μαθαίνειν Εὐάνθην ἐν περιπάτῳ τεχνῶν (18),
    καὶ πρὸς τὴν Καλλιστράτου τεχνήνεσι τέχνην, καὶ
    πρὸς τὰ Καλλιδάου (19) Νεαῖρα παρέχεν τους ὀφθαλ-
    μους; Ἐταῖρα γὰρ ἦν. Λαις ἐπόρνευσε, καὶ ὁ Τοῦρ-
    νος· αὐτὴν ὑπόμνημα τῆς πορνείας ἐποίησεν. Διὰ τί
    τὴν Ἡρασιτωνος οὐκ αἰσθεσε πορνείαν, καὶ ἐπὶ πᾶσιν
    φίλων αὐτὸν (20) ἐντέχνως ποιεῖ; Τίνος δὲ χάριν διὰ
    Λευκάριος Γανυμήδη, τὸν ἀνδρόγυνον, ὡς τὼ σπου-
    δαλον ἔχοντες κτήμα, τετιμήκατε; Καὶ Σπλούμε-
    ων (21) τὴ γυναικὸν Πραξιτέλης ἐδημιούργησεν.
    Σχρὴ δὲ πάλιν τὸ τοιούτον (22) παραιτησαμένους τὸ
    κατὰ ἀλήθειαν σπουδαῖον ζητεῖν· καὶ μηδὲ φιλαίνθιος
    μιμῆσθε. Ἐλεφαντίδος τῶν ἀρχίτων ἐπενοίᾳ ἀντιποιο-
    μενος, τὴν ἠμετέραν πολιτείαν βελτιώσειν.
    
    35. Ταῦτα μὲν οὖν οὐ παρ' ἄλλου μαθὼν ἐξεδέην,
    πολλὴν ἐπιφορτισάς γὴν, καὶ τοῦτο μὲν ἀφρμστείσας
    ἢ ἡμέτερα, τοῦτο δὲ τέχνας καὶ ἐπινοίας ἐγχαρι-
    σαν πολλαίς, ἔσχατον δὲ τῷ Ῥωμαίων ἐνδιαφθείας
    πλεῖν, καὶ τὰς δ' ὑμῶν ὡς αὐτῶν (23) ἀνακομιζομέν-
    σας ἀνδριαντίων ποικίλας καταμοίωσιν. Οὗ γὰρ ὡς (24)
    ἔθος ἐστὶ τοῖς πολλοῖς, ἀλλοτριὰς δοκίας ταχύτατοι
    κρατεῖν πειράμῃ· πάντων δὲ ὧν ἀποπεισόμεσθα
    αὑτὸν τὴν καταλληλὴν, τούτων καὶ τὴν ἀναγραψιν
    συνάξασθαι βούλομαι. Λόφον χαιρέσω εἰπὼν καὶ τῇ
    Ῥωμαίων μεγαλαυχίᾳ, καὶ τῇ Ἀθηναίων ψυχρολογίᾳ, ἐ
    σήμασας ἀναγραφῆς, τῆς καθ' ἡμᾶς (25) βαβάρου
    φιλοσοφίας ἀπενοψήμαι· ὅπως ἂν τρόπω ἔσται τῶν
    περ' ὑμῖν ἐπιτηδευμάτων ἀρχαγερέτων, γραφεῖν μὲν
    ἀρξάμενος, διὰ δὲ τὸ κατεπειγέν τῆς ἐξηγήσεως ὑπερ-
    βήσεως, νῦν, ὅτε καιρός, περί τῶν κατ' αὐτὴν δο-
    γμάτων λέγειν πειράσομαι. Μὴ γὰρ δυσχεράνητε τὴν
    ἡμετέραν παιδείαν, μὴδὲ φυλακίας καὶ βωμολοχίαις
    μεττὰν ἀντιλογίαις καθ' ἡμῶν πραγματευθῆσαι, λέ-
    γοντες· Τατιανὸς ὑπὲρ τοῦς Ἑλλήνων, ὑπὲρ τὸ ἀπει-
    ρῶν τῶν φιλοσοφούντων (26) καινοποιεῖ τὰ βαρβάρων
    αἴτια. Τί γὰρ καλῶν ἀνθρώπου πεπισυγμένου ἀμα-
    θεῖς, ἄνδρ' ὑβριστούνον νῦν θυμοπαθεῖς συνελέγχεσθαι;
    Τι δὲ καὶ ἄτοπον, κατά τὸὺς οἰκείους ὑμῶν σοφιστὴν,
    πράτκειν ἀεί πάντα (27) διδασκομένους;
    
    (18) Τεκεν. ἸΙα Reg. ulerque et Ducaes. Editi
    τέχνη.
    
    (19) Πρὸς τα Καλλιδάου. Legendum πρὸς τῇ,
    ντπρ τῇς Νεαῖραν.
    
    (20) Αὐτόν. Reg. 2 et Joan. Fris. αὐτην.
    
    (21) Σπλούμερον. Tres codices mss. habent ὁ
    Σπλούμερον. Tigurina editio ὁ φελλομενον. Unde
    Gesnerus ἀπεσπεῖ Σπλούμερον, quia Praxiteles apud
    Plinium lib. xxxiv, c. 8, Spilumenem, id est con-
    taminatum dicitur εἰλημνισσε. Fecit Praxitelos Ste-
    phusan, Spilumenem, Oenophorum. Probat Gesneri
    conjecturam Ducæus; sed eruditus Oxoniensis
    editor legendum existimavit ὁ φελλομενον, mulier-
    culam aurelia instructam.
    
    (22) Τὸ τοιούτον. Editi addunt ἔθος, quod multo
    elegantius deest in perantiquo codice Regio, cujus
    tamen ad oram alia manu additum fuit.
    
    (23) Ὡς αὐτοὺς. Ἰα Reg. 1 et Angl. et Tigur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
    A Aristodemi ars decus illi et celebritatem conciliavit.
    Quomodo ergo qui tot poetrias nullam ad rem uti-
    lem, innumeras meretrices et tot improbos viros
    habetis, mulierum apud nos temperantiam calum-
    niari non pudet? Quid præclari lacerim, si Evan-
    then in Peripato discam peperisse, aut Callistrati
    arti inhiem, aut in Callidade Neæra oculos desigam?
    Erat enim meretrix. Laïs scortata est, eamque
    Turnus scortationis monumentum statuit. Cur non
    vobis pudori est Nephaestionis scortatio, quamvis
    eum Philo affabre expresserit? Aut qua de causa,
    propter Ganymedem Leocharis, cinædum, veluti
    præclarum quidpiam possidentes, honore afficitis?
    Spilumenem etiam Praxiteles mulierculam elinxit.
    Satius erat omnibus ejusmodi rebus amandatis,
    quæ vere præclara et honesta sunt quærere; nec
    Philenidis et Elephanlidis nefanda inventa ascis-
    centes, instituta nostra detestari.
    
    35. Tatianus eorum quæ objicit Græcis, oculatus
    testis est. — Hæc equidem non ab alio accepta ex-
    posui, qui multas regiones peragravi, ac partim in
    vestris exercitatus sum disciplinis, partim in artes
    et inventa multa incidi, ac tandem in Romanorum
    urbe commoratus, statuarum varietates a vobis illuc
    exportatas vidi. Non enim, ut plerique solent, alie-
    nis opinionibus mea confirmare, sed quæcunque
    vidi, ea litteris mandare aggredior. Vale igitur dicto
    et Romanorum jactantiæ, et frigido Athenienium
    sermoni, male sartis opinionibus, barbaram no-
    stram philosophiam complexus sum; quæ quomodo
    vestris institutis antiquior sit, cum scribere incoe-
    perim, sed propter instantem narrationem distule-
    rim, nunc, cum tempus est, de illius decretis dis-
    serere instituam. Ne ergo stomachum vobis faciat
    eruditio nostra; nec referam nugis et scurriliter
    dictis consultationem in nos elaborate, dicentes:
    Tatianus supra Græcos, supra infinitam philoso-
    phorum multitudinem, novus est barbarorum do-
    ctrinæ sector. Quid enim incommodi homines,
    quorum imperitia monstrata est, nunc ab homine
    ejusdem naturæ argui? Aut quid absurdì, more
    vestri sophistæ, semper aliquid discentes senescere?
    
    D Deerat vocula in aliis editionibus. Reg. 2, ὠσαύτως.
    
    (24) Οὐ γὰρ ὡς. Sic emendatum ope Reg. 1. Le-
    gebatur οὐχ ὡς in editis.
    
    (25) Τῆς καθ' ἡμᾶς. H. Stephanus legendum
    conjecit τὰ καθ' ἡμᾶς, eam philosophiam, quam vos
    barbaricam appellatis, amplexus sum. Sed pluribus
    locis Tatianus Judaeorum et Christianorum doctri-
    nan non nomine barbaram dicit. Barbaricos libros
    commemorant n. 29; Moysem barbaro omnis sapien-
    tiae principem vocat, n. 31; barbaræ philosophiæ
    addictum se esse dicit n. 42.
    
    (26) φιλοσοφούσθω. Reg. 1, et Angl. φιλοσοφη-
    σάτω. Illidem edidi addunt πλῆθος. Sed elegantius
    abest a Regio 1, ad oram tamen additum fuit.
    
    (27) Πάντα. Melius ποικίλα. Sic enim, ut obser-
    vat Gesnerus, in Elegiis Solonis legitur versus
    quem Tatian. citat :
    
    Γράσσω δ' αἰεὶ πολλὰ διδασκόμενος.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). O grego apresenta letra impressa antiga com abreviações e variantes textuais indicadas entre parênteses numerados. Há aparato crítico em latim e grego no rodapé referente a variantes (numeradas 18-27). Não foram detectadas páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>