T9

$. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

Moysis scriptis nonnulla proferre, ex quibus etiam A Μωῦϊσέως λόγων " ἐξ ὧν xat νοῆσαι δύνασθε, ὅτι ἄνω-

intelligere. potestis, Deum antiquitus dispersisse
omnes homines secundum genera et linguas ; cum
autem ex omnibus generibus vestrum sibi yenus
assumpserit, genus inutile et inobedienset infidele;
cumque eos, qui ex omni geuere electi sunt, ipsius
voluntati per Christum, quem et Jacob vocat et
Jsraelem nominat, paruisse ostenderit, eos et Ja-
cobum et Israelem, ut jam pluribus dixi, esse de-
bere. Dum enim ait : « L:etamini, gentes, cuni po-
pulo ejus,» similem illis quidem tribuit hzeredi-
tàtem, nomen autem non simile ; sed dum gentes
et cum populo suo ketantes dicit, in probrum ve-
strum gentes appellat, Quemadmodum enim et vos
ad iracundiam illum concitastis, dum simulacra
colitis, ita et illos, cura simulacrorum cultores
essent, hac. gratia dignalus est, ut cognoscerent
ipsius voluntatem, el hzreditatem, quz apud illum
est, acciperent.

431. Quanto fideliores Deo. gentes ad Christum
converse quam Judei, — Proferam autem verba
ex quibus omnes gentes a Deo divisas fuisse osten-
ditur. Sunt. autem ejusmodi : « Interroga. patrem
iuum et annuntiabit tibi: majores tuos, et. dicent
tibi, quando dividebat Altissimus gentes, quando
dispergebat filios Adam. Constituit terminos gen-
tium secundum numerum filiorum Israel, et facta
est pars Domini populus ejus Jacob: funiculus
hxreditatis ejus Israel *.» Et cum hzc dixissem,

addidi : Septuaginta interpretes ita exposuerunt: (;

« Constituit terminos populorum juxta numerum
angelorum Dei.» Sed vestram interpretationem
retuli, quia nihil ex ea re mihi imminuitur ratio-
cinatio, Vos autem, si verum fateri vultis, non ne-
gabitis nos, qui per abjectum et probri plenum
crucis mysterium a Deo vocati (quorum confessioni
et obedientiz et pietati supplicia ad mortem usque
a daemonibus et exercitu diaboli per vestrum, quod
illis exhibuistis, ministerium infliguntur) omnia
perferimus ne Christum voce tenus negemus, per
quem ad preparatam a Patre salutem vocati su-
mus: nos, inquam, fideliores Deo esse quam vos,
qui in brachio excelso et visitatione magn: glo-
rie Q9 redempli estis ex Egypto, cum vobis
mare divisum est ac siccum iter effectum, in quo
eos, qui Y0S cum magna prorsus potestate et
splendidis curribus persequehantur, occidit Deus,
effuso in eos mari quod propter vos calcabile fa-

etum erat; quam vos, inquam, quibus columna

Μ Deut. xxxit, 3-9.

(60) Kal τὰ γένη. Legendum xaz& γένη per se

tet, idque Thirlbins admonuit. ᾿

(61) Εἶναι δεῖ. Haec verborum constructio νοῇ-
σαι δύνασθε ὅτι... διεσχόρπισε * Ex πάντων δὲ λαδὼν
οὐ εἶναι δεῖ, minime accurata est, sed exemplis non
caret apud Justinum, ut jam non semel observa-
vimus. Vid. Apol. 1, n. 55 et 61, et Dialog. n. 88,
104, 405 et 110, Sic etiam infra n. 140: *Avtp
ἡμεῖς ὄντες, συνιέναι ὑμεῖς οὐ δύνασθε.

(62) Καὶ τὴν ὁμοίαν ἐνομασίαν" δίδωσι». Le-

θεν μὲν πάντας τοὺς ἀνθρώπους ὁ θεὸς διεσκόρπεσε,
xat τὰ γένη (00), xa γλώσσας " ἐκ πάντων δὲ τῶν
γενῶν, γένος ἑαυτῷ λαθὼν τὸ ὑμέτερον, γένος ἄχρτ,-
ὅτον, χαὶ ἀπειθὲς, καὶ ἄπιστον, δείξας τοὺς ἀπὸ
παντὸς γένους αἱρουμένους πεπεῖσθαι αὐτοῦ τῇ βου-
Mj διὰ τοῦ Χριστοῦ, ὃν καὶ Ἰαχὼθ χαλεῖ, xat "Isgati
ὀνομάζει, τούτους xal Ἰαχὼδ xa Ἰσραὴλ, ὡς προέ-
φὴν iv πολλοῖς, εἶναι δεῖ (61). « Εὐφράνθητε, γὰρ.
ἔθνη μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, » εἰπὼν, τὴν μὲν ὁμοίαν
αὐτοῖς ἀπονέμει χληρονομίαν, καὶ τὴν ὁμοίαν ὄνομα-
clay δίδωσιν (62) " ἔθνη δὲ αὐτοὺς καὶ εὐφραινομέ-
γους μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ λέγων, εἰς ὄνειδος τὸ ὑμέ-
τερον λέγει ἔθνος. Ὃν γὰρ χαὶ ὑμεῖς τρόπον παρωρ-
γίσατε εἰδωλολατρήσαντες, οὕτω καὶ αὐτοὺς εἰδωλο-

B λάτρας ὄντας χατηξίωσε γνῶναι τὴν βουλὴν αὐτοῦ,

καὶ χληρονομῇσαι τὴν χληρονομίαν τὴν παρ᾽ αὐτῷ,

151. Ἐρῶ δὲ καὶ τοὺς λόγους δι᾽ ὧν δηλοῦται μερίσας
πάντα τὰ ἔθνη ὁ Θεός. Εἰσὶ δὲ οὗτοι " « Ἑπερώτησον
τὸν πατέρα σου, καὶ ἀναγγελεῖ σοι" τοὺς mpea6usi-
ρους σου, xal ἐροῦσί σοι, ὅτε διεμέριξεν ὁ Ὕψιστος
ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδάμ. Ἔστησεν pu
ἐθνῶν κατὰ ἀριθμοὺς υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἐγενήθη με-
ρὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ, σχοίνισμα χληρονο-

μίας αὐτοῦ Ἰσραήλ.» Καὶ εἰπὼν ταῦτα, ἐπήνεγχα —

λέγων, ὅτι οἱ Ἑδδομήκοντα ἐξηγήσαντο, ὅτι « "Eotr-
σεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ.» ᾿Αλλ

ἐπεὶ καὶ ἐχ τούτου πάλιν οὐδέν μοι ἐλαττοῦται ὁ λό- .

γος, τὴν ὑμετέραν ἐξῆγησιν εἶπον. Καὶ ὑμεῖς δ᾽ εἰ
βούλεσθε (65) τὴν ἀλήθειαν ὁμολογῆσαι, ὅτι πιστός
«spot πρὸς τὸν Θεόν ἐσμεν, οἵτινες διὰ τοῦ ἔἐξουθεντ».
μένου xai ὀνείδους μεστοῦ μυστηρίου τοῦ σταυροῦ
χληθέντες ὑπὸ τοῦ Θεοῦ (ὧν xol τῇ ὁμολογίᾳ καὶ
τῇ ὑπαχοῇ, καὶ “τῇ εὐσεδείᾳ, χολάσεις μέχρι θανά-
του ὑπὸ τῶν δαιμονίων καὶ τῆς στρατιᾶς τοῦ διαδό-
λου διὰ τῇς ὑφ᾽ ὑμῶν ἐχείνοις γεγενημένης ὑπηρε-
σίας, προστετέμηνται), πάνθ᾽ ὑπομένομεν ὑπὲρ τοῦ
μηδὲ μέχρι φωνῆς ἀρνεῖσθαι τὸν Χριστὸν, δι᾽ οὗ ἐχλήν
θημεν εἰς σωτηρίαν τὴν προητοιμασμένην παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἡμῶν (64), τῶν ἐν βραχίονι ὑψηλῷ καὶ ἐπι-
σχοπῇ μεγάλης δόξης λυτρωθέντων ἀπὸ τῆς Αἰγύ-
πτου, θαλάσσης ὑμῖν τμηθείσης, χαὶ γενομένης ὁδοῦ

D ξηρᾶς, ἐν Tj τοὺς διώχοντας ὑμᾶς μετὰ δυνάμεως

πολλῆς πάνν, καὶ ἐνδόξων ἁρμάτων, ἐπικλύσας αὖ-
τοῖς τὴν δι᾽ ὑμᾶς ὁδοποιηθεῖσαν θάλασσαν, ἀπέκτει-
γεν" οἷς καὶ στῦλος φωτὸς ἔλαμπεν, ἵνα xal παρὰ
πὸν πάντα ἄλλον λαὸν τὸν ἐν τῷ χόσμῳ, ἰδίῳ χαὶ dw

gendum οὐ δίδωσιν. Hine enim tota pendet ratioci-
natio Justini, quod populus et gentes nominatim
distinguantur, et. gentium nomen, quas Deus ad
penitentiam vocabat, in opprobrium Judaici po-
puli, quem Deus rejiciebat, usurpetur. Frustra erzo
pro λέγει ἔθνος obtrudit λέγει ὁ Θεός eruditus Lon-
dinensis editor.

63) El βούλεσθε. Subaudiendum δύνασθε.

nn Πατρὸς ἡμῶν. Melius, ut adinonuit Thirlbius,
Πατρὸς, ὑμῶν τῶν.

Digitized by Google
