<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,55,945,69">
    TATIANI ASSYRII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,78,517,915">
    stitutus fuit? Diogenes, qui -dolii ostentatione de
    frugalitate gloriabatur, cum polypum crudum vorasset, morbo intestinorum correptus propter intemperantiam periit. Aristippus in veste purpurea
    ambulans gratuito nepos erat. Dum Plato philoso-
    phatur, a Dionysio propter gulam venditus est. Ari-
    stoteles, qui fines providentiæ imperitè posuit, et
    felicitatem iis rebus, quibus delectabatur, admodum
    inscite circumscripsit, Alexandro assentabatur, adolescentem illum esse oblitus. Qui qui-
    dem amicum suum prorsus Aristotelice, quod adorare se nollet, instar ursi aut pardi inclusum circumferebat. Omnino igitur parebat magistri decretis fortitudinem in conviviis et virtutem demonstrans, et amicum in primis charum hastili transfi-
    gens, ac postea plorans, seque per causam doloris
    inedia, ne in odium suorum incurreret, macerans.
    Rideo equidem illius etiamnum opinionum secta-
    tores, qui cum sublunaria negent providentia regi,
    ipsi viciniores terræ quam luna, ejusque orbe inferiores, rebus a providentia desertis provident.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="525,78,945,915">
    A χειαν σεμνυνόμενος, πολύποδος ὡμοθορίᾳ (15), πάθει
    συσχεθεὶς ἰλεῷ διὰ τὴν ἀκρασίαν ἀποτέθνηκεν. ᾿Αρί-
    στιππος ἐν πορφυρίδι περιπατῶν ἀξιοπίστως ἤσω-
    πεύσατο (14). Πλάτων φιλοσοφῶν, ὑπὸ Διονυσίου διὰ
    γαστριμαργίαν ἐπιπράσκετο (15). Καὶ ᾿Αριστοτέλτις,
    ἀμαθῶς ὅρον τῇ προνοίᾳ θεὶς, καὶ τὴν εὐδαιμονίαν
    ἐν οἷς ἠρέσκετο περιγράψας λίαν ἀπαιδεύτως, ᾿Αλέ-
    ξανδρόν τε μεμνημένος (16) μειράχιον ἐχολάχευεν ὅ
    στις ᾿Αριστοτελιχῶς πάνυ τὸν ἑαυτοῦ φίλον, διὰ τὸ
    μὴ βούλεσθαι αὐτὸν πρησχυνεῖν καθείρζας, ὥσπερ
    ἄρκτον ἢ πάρδαλιν, περιέφερε. Πάνυ γοῦν ἐπείθετο
    τοῖς τοῦ διδασκάλου δόγμασι, τὴν ἀνδρείαν καὶ τὴν
    ἀρετὴν συμποσίοις ἐπιδειχνύμενος, καὶ τὸν οἰκεῖον
    καὶ πάνυ φίλτατον διαπείρων τῷ δόρατι, καὶ πάλιν
    κλαίων καὶ ἀποχαρτερῶν προφάσει λύπης, ἵνα ὑπὸ
    τῶν οἰκείων μὴ μισηθῇ. Γελάσαιμι δ᾽ ἂν καὶ τοὺς μέ-
    χρι νῦν τοῖς δόγμασιν αὐτοῦ καταχρωμένους, οἳ, τὰ
    μετὰ σελήνην ἀπρονόητα λέγοντες εἶναι, προσγειότε-
    ροι παρὰ τὴν σελήνην ὑπάρχοντες, καὶ κατώτεροι τοῦ
    ταύτης δρόμου, προνοοῦσι τῶν ἀπρονοήτων. Παρ᾽ οἷς
    δὲ οὐκ ἔστι κάλλος, οὐ πλοῦτος, οὐ ῥώμη σώματος,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="55,414,517,531">
    (13) Πολύποδος ὠμοφαγία. De morte Diogenis,
    inquit Laertius lib. vi, varia feruntur. Alii eum
    cum polypodem crudum comedisset, bili accensa correpium interiisse; alii cum animam continuisset. Ad
    hanc postremam opinionem accedit quod ait Hiero-
    nymus lib. 11 in Jovin.: Eum eliso per noctem gutture
    interiisse, cum non tam mori se diceret, quam febrem
    morte excludere. Julianus factum Diogenis
    pluribus defendit in quinta oratione, eumque ob
    voratum polypodem crudum immerito exagitari
    contendit. Videtur Gregorius Nazianzenus ad hanc
    historiam respicere, cum Diogeni ὀψοφαγίαν, sive
    obsoniorum aviditatem exprobrat orat. 36, p. 414.
    Eum inter celebres ἁψοφάγους sive obsonii voratores recenset Athenæus lib. vin, cap. 5, ob hunc
    polypodem voratum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="55,536,517,759">
    (14) Ἀξιοπίστως ἤσωπεύσατο. Videtur Tertullianus hæc Tatiani verba interpretari voluisse cum
    diceret Apolog. c. 46: Aristippus in purpura sub
    magna gravitatis specie nepotatur. Sed valde dubito
    an Tatiani mentem assecutus sit. Neque enim Aristippus tristis quidam libidinosus fuit; nec gravitatem inter voluptates, sed jocum potius et lusum
    adhibebat, ut ex multis ejus dicteriis apud antiquos memoratis perspicitur. Vid. Clementem Alex.
    Pedag. p. 111 et 179. Refert. Lactantius 1. 11 Instit., c. 14, illud Aristippi dictum, ad quod respexisse Tatianum existimo: Illud inter me, aiebat
    Aristippus, et nepotes interest, quod isti percharo,
    ego gratis voluptates consequar. Videtur ἀξιοπί-
    στως idem valere apud Tatianum ac gratis apud
    Lactantium. Significat enim Aristippum, cum volup-
    tatibus se daret, coactum non fuisse pecuniam
    statim numerare, sed idem ei honoris habitum fuisse ac divitibus, quibus facile creditur, quia bonum
    nomen existimari solent. Illud enim ἀξιοπίστως in
    hanc sententiam Tatianus accipere solet.
    Opponit n. 13 ἀξιοπιστίαν paupertatis et indigentiz
    opponi; et n. 11 divitibus ἀξιοπιστίαν attribuit;
    quia videlicet bona nomina existimantur, nec numerata pecunia, si quid emere velint, aut pignora,
    si pecuniam mutuentur, exigi ab illis soleant. Jocatur ergo in Aristippum Tatianus, eumque libidines gratuito satiasse indicat, cum illum ἀξιοπί-
    στως luxuriatum, id est pretii statim solvendi lege,
    vel bonum aliquod nomen, immunem fuisse
    dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="525,414,945,562">
    fami nocuerunt Siculæ dapes. Hinc eum Xenophon
    non obscure vellicat in quadam ad Æschinem epi-
    stola. Tertullianus loco supra citato: Plato, inquit,
    a Dionysio ventris gratia venditatur. Carpit
    etiam Gregorius Nazianzenus orat. 3: Siculam
    Platonis voracitatem, ob quam etiam ipse venditur,
    ac ne ab ullo quidem discipulorum, imo nec ab ho-
    mine Greco redimitur. Ter profectus est in Siciliam
    Plato, semel quidem sub Dionysio seniore, bis sub
    juniore, ut Plutarchus in Dionis Vita, Diogenes
    Laertius lib. πε’, Aristides apud Photium testantur.
    Utrique tyranno in offensam venit: senior eum
    Pollidi Lacedæmonio tradidit, a quo venditus est
    Æginæ; sub juniore in periculum adductus est, ut
    Dionis ad liberandam insulam hortator. Probabilius
    hæc postrema molestia in amorem Siculæ men-
    sæ rejiceretur; nam Dionysii junioris invitatu in
    Siciliam venit, nec ingustatis aulæ deliciis abiit.
    Sed aliud illud periculum, quod Pollidi traditus sub-
    jit, in eamdem causam conferri non potest. Nam
    eo consilio sub tyranno seniore in Siciliam navi-
    gavit Plato, ut insulam viseret, nec se in tyranni
    familiaritatem insinuavit; sed ad ejus colloquium
    opera Dionis admissus, sic illius animum dicendi
    libertate commovit, ut statim de illo necando aut
    saltem vendendo mandata Pollidi data sint, ut narrat
    Plutarchus in Vita Dionis. Erravit ergo tem-
    poribus Tatianus. Multo minus consentit cum Plutarcho S. Cyrillus, qui in libro 11 adv. Jul., p. 50, ait
    D de Platone: Οὐ γὰρ ἀρεσθέντα ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ
    θωπείαις τὸν Διονύσιον ἀποδόσθαι φασὶν αὐτόν.
    Venditus enim fertur a Dionysio illius assentationibus
    offenso.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="525,566,945,713">
    (16) Ἀλέξανδρόν τε μεμνημένος. Legitur ad
    marginem in cod. Reg. 2: ᾿Αλεξάνδρῳ τετιμημένος.
    Vox illa μεμν leve deest in codice Anglicano, Cotelerius
    in Monum. Eccl. Græc., p. 651, legendum censet μεμηνημένον μειράχιον, adolescenti
    furioso assentabatur. At multo aptior emendatio, si
    legamus, μὴ μεμνημένος, adolescentem esse oblitus.
    Facile potuit excidere illud μή ob similitudinem
    syllabæ sequentis. Nullus dubito sic legisse Tertullia-
    num: sic enim reddit hunc locum Tatiani: Aristo-
    teles, inquit Apolog. p. 46, tam turpiter Alexandro,
    regendo potius, edulatur. Nemo non videt quam apte
    respondeat illud Tertulliani, regendo potius, his
    Tatiani verbis μὴ μεμνημένος μειράχιον, adolescentem esse oblitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="636,953,945,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>