7. S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

716

nullos etiam esse scio qui lhizc occupare velint, ac A φάσχειν τὴν δύναμιν τὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων

dicere, virtutem illam, qua a Patre. universorum
Moysi aut Abrah:z aut Jacob apparuit, angelum
vocari cum ad homines venit, quia per eam man-
dala Patris homiuibus nnntiantur; gloriam, quia
per visa, qua sustineri noa possunt, apparet in-
terdum; virum aliquando et hominem, quia in
ejusmodi formis pro voluntate Patris conspicitur ;
Verbum denique appellant, quia Patris sermones
ad homines perferat. Hanc autem virtutem a Patre
abscindi aut separari non posse, quemadmodum
lux solis in terra abscindi et separari nequit a sole
qui est in e«elo, et cum sol occiderit, lux simul
Occidit; sic cum vult Pater, inquiunt, facii ut
virtus ejus prosiliat; rursus cum vult, illam ad

φανεῖσαν τῷ Μωῦσεξ, ἣ τῷ ᾿Αὐραὰμ, ἢ τῷ  "laxif,
ἄγγελον χαλεῖσθας ἐν τῇ πρὸς ἀνθρώπους προόδῳ,
ἐπειδὴ δι᾽ αὐτῆς τὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς ἀγγέλλεται" δόξαν δὲ, ἐπειδὴ ἐν ἀχωρήτῳ ποτὲ
φαντασίᾳ φαίνεται" ἄνδρα δέ ποτε χαὶ ἄνθρωπον χα-
λεῖσθαι, ἐπειδὴ ἐν μορφαῖς τοιαύταις σχηματιζόμε-
νος φαίνεται, αἴσπερ βούλεται ὁ Πατήρ᾽ καὶ Λόγον
χαλοῦσιν, ἐπειδὴ καὶ τὰς παρὰ τοῦ Πατρὸς ὁμιλίας
φέρει τοῖς ἀνθρώποις. “Ατμητον δὲ χαὶ ἀχώριστον
τοῦ Πατρὸς ταύτην τὴν δύναμιν ὑπάρχειν, ὄνπερ
τρόπον τὸ τοῦ ἡλίου φασὶ φῶς ἐπὶ γῆς εἶναι ἄτμη-
τὸν xal ἀχώριστον ὄντος τοῦ ἡλίου ἐν τῷ οὐρανῷ"
καὶ ὅταν δύσῃ, συναποφέρεται τὸ φῶς οὕτως ὁ Tla-
τὴρ, ὅταν βούληται, λέγουσι, δύναμιν αὐτοῦ προπη-

seipsum reflectit. Eodem niodo angelos etiam ab B δᾷν ποιεῖ" xai ὅταν βούληται, πάλιν ἀναστέλλει εἰς

€o fieri docent, Sed angelos quidem esse ac semper
manere, neque in id, ex quo exstitere, dissolvi
demonstratum est. lilam autem virtutem, quam et
Deum sermo propheticus, ut multis similiter de-
monstratum est, et afígelum vocat, non solo nomi-
ne, ut lucem solis, numerari, sed et numero aliud
quid esse, etiam supra breviter disserui ; cum 999
virtutem illam ex Patre genitam dicerem, virtute
et voluntate ipsius, non vero per sbscissionem,
quasi Patris substantia divideretur, quemadmodum
Cxlera omnia qua dividuntur et scinduntur, non
eadem sunt ac antequam scinderentur, ac exempli
causa sumpsi jgnes, quos ex alio igne accendi vi-
demus, non imminuto illo ex quo multi accendi
posiunt, sed eodem manente.

ἑαυτόν. Κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον xal τοὺς ἀγγέλους
ποιεῖν αὐτὸν διδάσχουσιν. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν οὖν εἰσιν
ἄγγελοι, καὶ ἀεὶ μένοντες, καὶ μὴ ἀναλνόμενοι εἰς
ixelvo ἐξ οὗπερ γεγόνασιν, ἀποδέδεικται " xaX ὅτι δύ-
νάμις αὕτη ἣν xat Θεὸν χαλεῖ ὁ προφητικὸς λόγος,
διὰ πολλῶν (53) ὡσαύτως ἀποδέδειχται, καὶ ἄγγελον,
οὐχ ὡς τὸ τοῦ ἡλίου φῶς ὀνόματι μόνον ἀριθμεῖται,
ἀλλὰ καὶ ἀριθμῷ ἕτερόν τί ἐστι, xal ἐν τοῖς προει-
βημένοις διὰ βραχέων τὸν λόγον ἐξήτασα, εἰπὼν τὴν
δύναμιν ταύτην γεγεννῆσθαι (54) ἀπὸ τοῦ Πατρὸς,
δυνάμει καὶ βουλῇ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ ἀποτομὴν, ὡς
ἀπομεριζομένης τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας, ὁποῖα τὰ
ἄλλα πάντα μεριζόμενα καὶ τεμνόμενα οὐ τὰ αὐτά
ἐστιν ἃ xa) πρὶν τμηθῆναι" καὶ παραδείγματος χά-

C ριν παρειλήφειν τὰ ὡς ἀπὸ πυρὸς ἀναπτόμενα πυρὰ

ἕτερα (55) ὁρῶμεν, οὐδὲν ἐλοαττουμένου ἐχείνου ἐξ οὗ ἀναφθῆναι πολλὰ δύνανται, ἀλλὰ ταὐτοῦ μένοντος.

199. Id confirmatur ex aliis Scrirture locis, —

(38) Διὰ zo Mw. Premittendum ὡς, quz vocula
videtur excidisse ob similem sonum syllabz pre-
cedentis.,

(54) Γεγεννῆσθαι. Hic de zterna Verbi gene-
ratione, simul et temporaria ad mundi creationem
progressione intelligi debent. De temporaria qui-
dem satis του] diximus ad n. 61. De aeterna au-
tem perspicuum erit, si consideremus, 19 lis Justi-
num hoc loco occurrere, qui Verbum negabant ex-
stilisse antequam prodiret ad mundi creationem et
2d alias perfunctiones ; virtutem enim esse a Patre
minime distinctam, quie uon exsistat antequam
prosiliat, et ubi. rediit, exsistere desinat. 2» lidem
homines, qualis sit illa virtus existimari volebant,
ex modo quo progreditur, Quare quod ait Justinus
ud eos refellendos, Verbum ita generatum fuisse,

499. Καὶ νῦν δὲ ἔτι καὶ οὃς εἶπον λόγους εἰς ἀπό-

plum humani λόγον, quem Justinus ait minime im-
minui dmu profertur. ὅς Ipse declarat quidquid ea
de re disseruit n. 61, id se ea mente disseruisse,
w probaret « virtutem illam, quam et Deum sermo
propheticus et angelus vocat, non solo nomine,
ui lucem solis, numerari, sed et numero aliud
uid esse, » sive, ut ait n. 62, semper cum Patre
uisse et cum eo Patrem collocutum, ut cum per-
sona divina. Videndus ea de re Taiianus n. 5, ubi
magistri doctrinatn, si mirus totidem verbis, cer.e
totidem. sententiis explanat,

(55) "Erepa. Postulat seusus ut legamus ἃ ἔτε-
ρα, wisi quis legere malit ὡς τὰ ἀπὸ πυρός. Mirifice
congruit aeternze generationi hoc exemplum fuminis
de lumie accensi; nec mirum videri debet, cut
Justinus, cum hoc in loco et supra, n. 61, loqua-

ut ignem ex igne accensum, eo spectat ut Verbum D tur de Verbi ad mundi creationem. progressione,

semper fuisse lumen de lumine, ae proinde semper
aequale et consubstántiale Patri intelligamus. 3* in
his rebus disserendis aeque Verbi ac Patris immu-
tabilitati consulit. Contendit enim Verbum a Patre
generatum fuisse, « virtute οἱ voluntate ipsrus, » ut
personam divinam et immutabilem, « non vero per
absci-sionem, » ut efficientiam et rem inaniman.
Statuit. minime divisam Patris substantiam ; quod
quideni metuendum esset, si virtus quiam. ina-
nima et mutabilis ab ejus substantia avelleretur ;
at Dihil ejusmodi suspicauduim, ubi lumen de lu-
mine ad mundi creationem progreditur, id est per-
80u3 ::que ininutabilis ac ipse Pater, sive Verbum
omuibus ejus ideis ac owmuipoteutia et. omnibus
eMribulis ab :terno donatum. Eutadem Verbi in-
mutabilitatem astroit adhibitum n. 6f aliud excui-

exemplum adhibeat generationi ztern:e maxime
consentaneum, Cum enim, ut jam dixi, tota. illius
disputatio eo spectat, ut Verbum semper fuisse cum
Patre, seniper lumen de lumine exstitisse demon
$tret; tum vero solemne est sanctis Patribus tem-
porariam Filii missiouem, iisdem exemplis ἃς
ieiernam explicare. S. Cyrillus Alexandrinus, lib. 1v
in Joann., p. 415, Filium in hune muudum a Patre
missum fuisse ail, « ut verbum ex mente, ut splen-
dorew svlis ex ipso, » ἀπεστάλη δὲ οὕτως, ὡς Λύγος
ἐχ νοῦ, ὡς ἀπαύγασμα vb ἡλιαχὸν ἐξ αὐτοῦ. Eadcm
liabet Nicetas iu orationem 38, ὃ. Gregorii Nazian-
zeti, Sed si quid diflicultatis in lioc leco, aut in. eu
qui supra occurrit, n. 61, residuum sit, velim illius
explanatio repetatur ex Tatiano.

Digitized by Google
