«yt, ἢ ἐν ἐλαχίστῳ μέρει γῆς φανείη ; Ὁπότε γε οὐδὲ
«hv δόξαν τοῦ παρ᾽ αὑτοῦ πεμφθέντος ἴσχυεν ὁ λαὸς
ἰδεῖν ἐν Σινᾷ, οὐδ᾽ αὑτὸς Μωῦϊσῆς ἴσχυσεν εἰσελθεῖν εἰς
τὴν σχηνὴν ἣν ἐποίησεν, εἰ μὴ ἐπληρώθη (49) τῆς
παρὰ τοῦ Θεοῦ δόξης οὐδὲ μὴν ὁ ἱερεὺς ὑπέμεινε
κατενώπιον τοῦ ναοῦ στῆναι, ὅτε τὴν χιδωτὸν Σολο-
pv εἰσεχόμισεν εἰς τὸν οἶχον τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὅν
αὑτὸς ὁ Σολομὼν ᾧχοδομήχει. Οὔτε οὖν ᾿Αὐραὰμ,
οὗτε Ἰσαὰχ, οὔτε Ἰαχὼδ, οὔτε ἄλλος ἀνθρώπων εἶδε
τὸν Πατέρα xal ἄῤῥητον Κύριον τῶν πάντων ἁπλῶς,
xat αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ (50) ἀλλ᾽ ἐχεῖνον τὸν χατὰ
βουλὴν τὴν ἔχείνου (51) xat Θεὸν ὄντα Υἱὸν αὐτοῦ, xal
ἄγγελον Ex τοῦ ὑπηρετεῖν τῇ γνώμῃ αὐτοῦ " Óv xal
ἄνθρωπον γεννηθῆναι διὰ τῆς Παρθένου βεθούληται
ὃς xal πῦρ ποτε γέγονε τῇ πρὸς Μωῦσέα ὁμιλίᾳ τῇ ἀπὸ
τῆς βάτου. Ἐπεὶ, ἐὰν μὴ οὕτω νοήσωμεν τὰς Γραφὰς,
συμδήσεται τὸν Πατέρα χαὶ Κύριον τῶν ὅλων μὴ γε-
γενῆσθαι τότε ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ὅτε διὰ Μωῦσέως λέ-
λεκται" « Καὶ Κύριος ἔδρεξεν ἐπὶ Σόδομα πῦρ xoi
θεῖον παρὰ Κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ" » xa πάλιν διὰ
Δαδὶδ ὅτε λέλεχται οὕτως" «Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχον-
τες, ὑμῶν, χαὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι" xaX εἰσελεύ-
σεται ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης ν χαὶ πάλιν ὅτε φησί "
« Λέγει Κύριος τῷ Κυρίῳ μον" Κάθου Ex δεξιῶν μου,
ἕως àv 90 τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν

60v. »
.

148. Καὶ ὅτι Κύριος ὧν ὁ Χριστὸς, χαὶ Θεὸς Θεοῦ
Ὑὸς ὑπάρχων, xat δυνάμει φαινόμενος (52) πρότε-

ρον ὡς ἀνὴρ, xaX ἄγγελος, καὶ ἐν πυρὸς δόξῃ, ὡς ἐν C

τῇ βάτῳ πέφανται, καὶ ἐπὶ τῆς χρίσεως τῆς γεγε-
νημένης ἐπὶ Σόδομα, ἀποδέδειχται kv πολλοῖς τοῖς
εἰρημένοις. ᾿Ανιστόρουν δὲ πάλιν ἃ χαὶ προέγραψα
ἀπὸ τῆς Ἐξόδου πάντα, περί τε τῆς ὁπτασίας τῆς
ἐπὶ τῆς βάτον, xal τῆς ἐπιχλήσεως τοῦ Ἰησοῦ ὀνό-
ματος, xal ἐπέλεγον" Καὶ μὴ νομίξητε, ὦ οὗτοι,
ὅτι: περιττολογῶν ταῦτα λέγω πολλάχις * ἀλλ᾽ ἐπε
“ινώσχω χαί τινας προλέγειν ταῦτα βουλομένους, xat

?' Gen. xix, 94. ** Psal. xxun 7. ** Psal, cix,

queretur, ut. paulo post ait Justinus, eum aliquan-
diu. ecelo abfuisse, si ad eum referrentur hee Scri-
Pturze loca : « Attollite portas, principes, vestras el
elevamini, porte ziernales, et introibit Rex glorias.
Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, »
et alia ejusmodi quz de Filio dicta facile concilian-
tur cum natura divina, quia Filius a Patre mittitur
ei habita ratione humanitatis aliquandiu celo ab-
fuit. At in Patrem collata, non jai suppetente ea-
dein rei explicandz ratione, divinam essentiam la
derent, ὅν Eo spectal iota Justini disserendi ratio,
ut Judzos fateri cogat Filium ex Patre, veluti tu-
men ex lumine genitum esse, nedum ei naturam
divinam inviderit. 6* Judzi, ut eis exprobrat Justi-
nus nuu. 114, Deum sibi, ut compositum quoddaur
animal, fingeban', et idcirco eum .volebant appa-
Fuisse. Quid mirum ergo, si eos ad sublimiora vo-
eat Justinus, ac Filium in variis. formis, Patrem ve-
TO nequaquam in propria natura visum esse cou-
tendit?

(49) Ei μὴ ἐπληρώθη. Legendum εἰ μὲν ἐπλη-
ρώθη vel εἰ ἐπληρώθη, ut Justinus cum Scriptura
suncilietur. Tuim,B.

DIALOGUS CUM TRYPHONE JU D.£o.

T

A hendi potest, imo ne toto quidem mundo, quippe
qni erat etiain antequam. mundus. fieret. Quomodo
igitur ille aul quemquam alloquatur, aut cuiquam
apparear, aut in angustissima terr:e parte conspi-
ciatur? Cum ne illius quidem, qui ab 60 míssus est,
gloriam populus iu Sina intueri potuerit; nec ipse
Moyses tabernaculum, quod fecerat, ingredi posset,
si gloria Dei impletum esset ; neque etiam sacerdos
pro templo stare sustinuerit, cum arcam Salomon
intolit in demum Hierosolyinitanam, quam ipse
construxerat, Nec Abrabam igitur, nec Isaac, nec
221 Jacob, nec quisquam ex hominibus illum
omnium omnino, ac ipsius Christi Patrem et Domi-
num non enarrabilem vidit; sed eum, qui secun-
dum ipsius voluntatem et Deus est ipsius Filius, et

B angelus ex eo quod ministret ipsius voluntati ; quem

et hominem nasci ex Virgine voluit; qui et ignis

- aliquando fuit in colloquio cum Moyse ex rubo. Nisi.

enim Scripturas ita intelligamus, eo res evadet vt

Pater et. Dominus universorum tunc in celis non

fuerit, cum per Moysem dictum est : « Et Do-

minus pluit super Sodomam ignem et sulphur a

Domino ex c&lo*'; » aut cum rursus per Davidem :

* Tollite portas, principes, vestras; et elevamini,

portz seternales , et introibit Bex glorize ?*; »aut cum

idem ait: « Dixit Dominus Domino neo : Sede ἃ

dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum

pedum tuorum ?*, »

128. Verbum non ut virtus inanima mittitur, sed
up persona ez Patris substantia genita. — Ac Chri-
stum quidem Dominum et Deum Dei Filium esse,
et viruite prius apparuisse ut. virum et angelum,
et in gloria ignis, velut in rubo et in judicio de
Sodomis facto, jam pluribus demonstratum est,
Referebam autem. iterum omnia, quae prius ez
Exodo descripsi, tum de visione in rubo oblata,
tum de imposita. nominis Jesu appellatione, tum-
que hzc insuper addidi : Ne existimetis me verbis
superfluentem lige sppius iterare; sed quia non-

(50) Kal αὐτοῦ toD Χριστοῦ. Quo sensu Deus
Christi dicatur, explicat Justinus iufra n. 199. Ni-
mirum quatenus ejus pater est, eique praestat ut
potens sit et Dominus et Deus.

(51) Κατὰ βουλὴν τὴν éxsivov. Hxc loquendi
ralio, quie. imerito suspecta esset ip howlnibus
generalionem ex substantia rejicientibus, nihil
prorsus liabet suspicionis in ore Justini, qui paulo
post declaras Verbum ex Patris substantia genitum
esse, ut Jumen de lumine. Quapropter cum Filium
secundum voluntatem Patris Filium et Deum esse
dicit, non alio consilio id dicere potuit, nisi ul
hauc ex substantia generationem | exprimeret, ac
Filium demonstraret a Patre divinam naturam ac-
cepisse, nec eo invito, ut de commentitio illo Deo,
sive secundo principio fiogebaut Marcionite, ex-
sistere. Aliam etiam explicationem ipse paulo post
subjicit Justinus. Ait enim Filium «ex Patre geni-
tuni esse, potestate et voluntate ipsius, nequaquam
vero per abscissionem. » 2.

(952) Avrdyst φαινόμενος. Nimirum per opera-
lionem et. virtutein, πρότερον, id est ante Incarna-
liunen,

Digitized by Google
