705

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

764

baoth, dicens : Benedictus erit. populus meus, qui A Ἰσραήλ. » Εὐλογοῦντος οὖν τοῦ Θεοῦ, καὶ 'lopall

est in. Egypto, et qui in Assyriis, et hereditas mea
Israel **. » Cum igitur Deus hunc populum benedi-
cat et lsraelem vocet, ac bxreditatem suam esse
clamet, quomodo penitentiam non agitis, el quod
vos ipsi decipiatis, quasi soli Israel essetis, et quod
benedictam bunc Dei populum exsecremini? Post-
quam enim ad Jerusalem et ad eas, qu: circa illam
sunt, regiones, locu*us est, sic rursum addidit:
« Εἰ generabo super vos homines, populum meum
in [srael : et lixereditate possidebunt vos, et eritis
absque liberis vos faciant, »

Quid igitur? inquit Trypho ; vos Israel estis, ac de
vohis hzc dicit ?

Si quidem, aiebam illi, non de his jam.disse-
truissem, idque pluribus, dubitare, utrum id mi-
nus intelligens interrogaveris; sed quia banc quo-
que quzstionem, cl cum denoustratione et cum
assensione conclusimus, non te existimo ignorare
quas jam dicta sunt, aut rursus contentlonis studio
indulgere, sed provocare ut his quoque eadem de-
meustrem. 917 Tum illo oculorum: nutu assen-
tente, Rursus, aiebam, in [saía, si auribus audien-
tes auditis, de Christo Dess in parabola loquens,

. Jacob illum et Israel appellat. Sic autem ail: « Ja-
cob servus meus, suscipiam eum : Israel electus
meus , ponam spiritum meum super eum, et judi-
cium gentibus proferet. Non contendet, neque cla-
mabit, neque audiet. quisquam in. plateis vocem

ποῦτον tbv λαὸν χαλοῦντος, xai χληρυνομίαν αὐτοῦ
βοῶντος εἶναι, πῶς οὐ μετανοεῖτε ἐπί τε τῷ ἑαντοὺς
ἀπατᾷν ὡς μόνοι Ἰσραὴλ ὄντες, χαὶ ἐπὶ τῷ χαταρᾶ-
σθαι τὸν εὐλογημένον τοῦ Θεοῦ λαόν; Kat γὰρ ὅτι
πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ. καὶ τὰς πέριξ αὑτῆς ἔλεγε χώ-
ρας, οὕτω πάλιν ἐπεῖπε;. ε Καὶ γεννήσω ἐφ᾽ ὑμᾶς
ἀνθρώπους τὸν λαόν μου Ἰσραήλ᾽ xaY κληρονομή-
σουδιν ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθε αὐτοῖς εἰς κατάσχεσιν’ xal
οὐ μὴ προστεθῆτε ἔτι ἀτεχνωθῆναι ἀπ᾽ αὐτῶν. »

οἷς in possessionem : et μοι addetur vobis ulira ut

Tl ov; φησὶν ὁ Τρύφων" ὑμεῖς Ἰσραήλ ἔστε, xai
περὶ ὑμῶν λέγει ταῦτα ;

Εἰ μὲν, ἔφην αὐτῷ, μὴ περὶ τούτων καὶ πολὺν λό-
γὸν πεποιήμεθα, χἂν ἀμφέδαλλον μὴ τι οὐ συνιὼν
τοῦτο ἐρωτᾷς " ἐπειδὴ δὲ xal μετὰ ἀποδείξεως xal
συγχαταθέσεως χαὶ τοῦτο συνηγάγομεν τὸ ζήτημα,
οὐ νομίζω σε ἀγνοεῖν μὲν τὰ προειρημένα, οὐδὲ πά-
λιν φιλεριστεῖν, ἀλλὰ προχαλεῖσθαί us καὶ τούτοις
τὴν αὐτὴν ἀπόδειξιν ποιήσασθαι. Καὶ τῷ διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν νεύματι συντιθεμένου, Πάλιν, ἔλεγον ἐγὼ,
ἐν τῷ Ἡσαῖς, ὠσὶν ἀχούοντες εἰ ἄρα ἀκούετε, περὶ
τοῦ Χριστοῦ λέγων ὁ Θεὸς ἐν παραθολῇ, ᾿Ἰαχὼδ αὖ-
τὸν χαλεῖ xal Ἰσραήλ. Οὕτω λέγει" « ᾿Ιαχὼθδ ὁ παῖς
μου, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ" Ἰσραὴλ ἐχλεχτός μου (59),
θήσω τὸ πνεῦμά μου ἐπ᾽ αὐτὸν, xa χρίσιν τοῖς ἔθνε-
σιν ἐξοίσει. Οὐχ ἐρίσει, οὔτε χράξει, οὔτε ἀχούσεταί
τις ἐν ταῖς πλατείαις τὴν φωνὴν αὐτοῦ χάλαμον

ejus : ealamum contritum non confringet, et linum (; συντετριμμένον οὐ χατεάξει, xal λίνον τυφόμενον οὗ

fuwigans nou exstinguet ; sed in veritate proferet
judicium ; recipiet et non. frangetur, donec ponat
ía terra judicium. Et in nomine ejus gentes spe-
vabunt **, » Quemadmodum igitur ab uno illo Ja-
cob, qui et Israel cognominatus est , omne genus
vestrum Jacob et Israel vocatum est ; sio et nos ab
€o qui nos in Deo genuit Christo, ut Jacob et
Israel, et Juda et Joseph, et David, ita etiam: veri
filii Dei vocamur et sumus, mandata Christi ser-
vantes,

194. Christiani filiDei. — Cumque eos viderem
perturbatos , quia dikeram, nos etiam Dei filies
esse ; interrogationi eorum occurrens : Audite, in-
quam, o viri, quomodo Spiritus sanctus de populo

μὴ σδέσει" ἀλλὰ εἰς ἀλήθειαν ἐξοίσει xplasv, ἀναλή-
qst (55) xal οὐ μὴ θραυσθήσεται ἕως ἂν θῇ ἐπὶ τῆς
γῆς χρίσιν. Καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὑτοῦ ἐλπιοῦσιν
ἔθνη.» Ὡς οὖν ἀπὸ τοῦ ἑνὸς Ἰαχὼδ ἐχείνου τοῦ χαὶ
Ἰσραὴλ ἐπιχληθέντος, τὸ πᾶν γένος ὑμῶν προση-
Ὑόρεντο Ἰαχὼδ καὶ Ἰσρφὴλ, οὕτω καὶ ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ
{εννήσαντος ἡμᾶς εἰς Θεὸν Χριστοῦ, ὡς xat Ἰαχὼδ
καὶ Ἰσραὴλ, xai Ἰούδα χαὶ Ἰωσὴφ, xai Δαβὶδ, xat
Θεοῦ τέχνα ἀληθινὰ χαλούμεθα καὶ ἐσμὲν, ,. οἱ τὰς
ἐντολὰς τοῦ Χριστοῦ. φυλάσσοντες...

124. Καὶ ἐπειδὴ εἶδον αὐτοὺς συνταραχθέντας ἐπὶ
τῷ εἰπεῖν με καὶ Θεοῦ τέχνα εἶναι ἡμᾶς, προλαδὼν
τὸ ἀνερωτηθῆναι, εἶπον“ ᾿Αχούσατε, ὦ ἄνδρες,
πῶς τὸ ἅγιον Πνεῦμα λέγει περὶ τοῦ λαοῦ τούτου,

isto dicat filios Altissimi omnes esse, et in eo- D ὅτι υἱοὶ ὙΨίστον πάντες εἰσὶ, καὶ ἐν τῇ συναγωγῇ

Tum conventu adfuturum ipsum illum Christum,
ut omue bominum genus judicet. Hec verba per
D.videm , ut vos quidein interpretamini, sic dicta
sunt : « Deus stetit in synagoga deorum : in meilio

autein. deos dijudicat, Usquequo judicatis iniquita- '

te n, et facies peccatorum sumitis ἢ Judicate egeuo

*! ]ya, xix, 24, 95. ?* dea. χες, 0-4.

(92) "Exiexróc pov. Legitur in utroque codice
ms. ἐχλεχτοῦ μου, quie scriptura ἃ Stephano im-
mutata, eo quod cum Bibliis non quadraret.

52) ἙἘξοίσει κρίσιν, ἀναλήψει. Post. Grotium
el Grabium monet Tüirlbius legendum, ut apud LXX
ἐξοίσει χρίσιν, ἀναλάμψει.

(94) Ἀσὸ παρτὺς γέγους ἀνθρώπων. Nequa-

αὐτῶν παρέσται αὐτὸς οὗτος ὁ Χριστὸς, τὴν χρίσιν
ἀπὸ παντὸς γένους ἀνθρώπων (54) ποιούμενος. Et
ρηνται δὲ οἱ λόγοι διὰ Δαδὶδ, ὡς μὲν ὑμεῖς ἐξηγεῖ-
σθε, οὕτως“ « Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν“ ἐν
μέσῳ δὲ θεοὺς διαχρίνει. Ἕως πότε χρίνετε ἀδιχίαν,
xai πρόσωπα ἀμαρτωλῶν λαμβάνετε ; Κρίνατε ὁρ-

quam legendum περί, ut Sylburgius οἵ alii existi
marunt, sed sic intelligendum, quasi scriptum esset
ἀνθρώπων ἀπὸ παντὸς γένους vel τῶν ἀπὸ παντὸς
γένους ἀνθρώπων. Justino familiaris est hxc lo-
quendi ratio. Hinc n. 151, legimus ἀπὸ παντὸς μον
πἄνοιαν ποποιΐισθαι,

Digitized by Google
