157

ORATIO ADVERSUS GIUECOS.

858

(εἶσθε (£4), xai τοὺς μὴ χοινωνοῦντας ὑμῶν ταῖς A denique hominem rejeci. Vos autem capiunt ejuse

κραγματείαις λοιδορεῖτε. Keynvévat πολλῶν ἀδόντων

3) θέλω, xal τῷ νεύοντι xal χινουμένῳ παρὰ φύσιν.

X» βούλομαι συνδιατίθεσθαι. Τί θαυμαστὸν, ἢ παρ᾽
ὑμῖν ἐξηῃρη μένον διαπράττεται ; Ῥιναυλοῦσι (15) τὰ
αἰσχρὰ, κινοῦνται δὲ χινήσεις ἃς οὐχ ἐχρῆν, καὶ τοὺς
ὅπως δεῖ μοιχεύειν ἐπὶ τῆς σχηνῆς σοφιστεύοντας αἱ
θυγατέρες ὑμῶν xal οἱ παῖδες θεωροῦσι. Καλὰ παρ᾽
ὑμῖν (16) τὰ ἀχροατήρια, χηρύττονται πάνθ᾽ ἅπερ ἐν
γυχτὶ μοχθηρῶς πραγματεύεται, xal τέρποντα τοὺς
ἀχροατὰς αἰσχρῶν λόγων ἐχφωνήμασι. Καλοὶ δέ εἰσιν
ὑμῶν καὶ οἱ ποιηταὶ ψευδολόγοι, χαὶ διὰ σχημά-
τῶν (17) ἐξαπατῶντες τοὺς ἀχροωμένους.

95. Εἶδον ἀνθρώπους ὑπὸ τῆς σωμασχίας βεδαρη-

modi homines , et qui communia vobiscum studia
non habent, eos conviciis exagitatis. lliare nelo
multis canentibus : ab eo, qui innuit oculis et mo-
velur preter naturam, nolo me in cosdem affectus
vocari. Quid mirabile apud vos aut egregium pera-
gitur ? Resonante naso turpia loquuntur ; moventur
indecore : 2644 et dum in scena machandi artem
docent, filii vestri spectant ac filize. Przeclara apud
vos auditoria, quidquid nefarie noctu perpetratur
przdicantia, et turpium sermonum declamationi-
bus auditores oblectantia. Laude etiam digni sunt
mendaces poeLe vestri, qui eliam per gestus fu-
cum auditoribus faciunt, ,

95. De pugilibus et gladiatoribus, — Vidi homines

μένους, xat φορτίον τῶν ἐν αὐτοῖς χρεῶν περιφέρον- B corporis exercendi studio aggravatos et pondus

τας (18), οἷς ἔπαθλα xal στέφανοι πρόχεινται, παραχα-
λουμένων αὐτοὺς τῶν ἀγωνοθετῶν, οὐχὲ π' ἀνδραγαθίᾳ,
ὑόρεως δὲ καὶ στάσεως φιλονειχίᾳ, xal τὸν μᾶλλον
πλήχτην στεφανούμενον. Καὶ ταῦτα μὲν ἔστι τῶν
χαχῶν τὰ ἐλάττονα * τὰ δὲ μείζονα τίς οὐχ ἂν ἐξευ-
κεῖν ἀκνήσειεν ; ᾿Αργίαν τινὲς ἐπανῃρημένοι, διὰ τὴν
ἀσωτίαν ἑαυτοὺς εἰς τὸ φονευθῆναι πιπράσχουσι. Καὶ
πωλεῖ μὲν ἑαυτὸν ὁ πονῶν (19), ὁ δὲ πλουτῶν ὠνεῖ-
ται τοὺς φονεύοντας * xal τούτοις ol μαρτυροῦντες
χαθίζονται, μονομαχοῦσὲ τε ol πυχτεύοντες περὶ οὐ-
δινὸς, καὶ ὁ βοηθήσων οὐ κχἀτεισιν. ἾΑρά γε τὰ
τοιαῦτα ὑφ᾽ ὑμῶν χαλῶς ἐπιτελεῖται ; Τὸ μὲν γὰρ
στρατόπεδον τῶν μιαιφονούντων, ὁ προὔχων ἐν ὑμῖν
συναγείρει, λῃστοτροφεῖν ἐπαγγελλόμενος * οἱ δὲ
λῃστεύοντες ἀπ᾽ αὐτοῦ προῖασι, xoi πάντες ἐπὶ τὴν
θέαν συνίετε χριταὶ γινόμενοι, τοῦτο μὲν πονηρίας
ἀγωνοθέτου, τοῦτο δὲ καὶ αὐτῶν τῶν μονομαχούντων.
Ὁ δὲ τῷ φόνῳ μὴ περιτυχὼν, λυπεῖται " διότι μὴ
κατεχρίθη πρνηρῶν xat ἀθέων xal μιαρῶν ἔργων
θεατὴς γενέσθαι. Θύετε ζῶα διὰ τὴν χρεωφαγίαν,
χαὶ ἀνθρώπους ὠνεῖσθε τῇ ψυχῇ τὴν ἀνθρωποφα-
Ἰίαν (20) παρεχόμενοι, τρέφοντες αὐτὴν αἱματοχυ-
οἷαις (231) ἀθεωτάταις. Ὁ μὲν οὖν λῃστεύων φονεύει
χάριν τοῦ λαδεῖν" ὁ δὲ πλουτῶν μονομάχους ὠνεῖται
χάριν τοῦ φονεύεσθαι (23).
35. Τί μοι συμδάλλεται πρὸς ὠφέλειαν, ὁ κατὰ τὸν
Εὐριπίδην μαινόμενος, xoi τὴν ᾿Αλχμαίωνος (85)

(MH) Συαγωγεῖσθε. lta. Heg. uterque, Angl. et
Tigur. in Regio 2 legitur ad marginem ψυχαγω-
Ξῖσθε, Alie editiones δημαγωγεῖσθε, ex conjectura
sneri, ut observat editor Anglus.

(15) 'Ριγαυλοῦσι. Mie in margine ascriptum
ἐς : Ἤτοι ῥινοχτυποῦσιν, οἱονεὶ τὸ πνεῦμα τοῖς
fuc: συνέλχοντες (συνελχόντων  Aion.), ποιὸν
ἰχὸν ἐπὶ χατάγελων ἀποτελοῦσι (occurrit hoc Scho-
inn in codice priore Regio), id est, spiritum πατὶ-
bus concipierites sonum risus excitandi gratia eli-
Unt. GesxER, leta, nmi fallor, ob oculos habuit
Clemens, Pa:dag.. lib. ru, c. 4, ubi ait de ejusinodi
lominibus : Τὸ πορνικὸν ἀναίδην εἰς ἀσέλγειαν διὰ
ῥινῶν ἐπιψοφοῦντες ἐπιχιναίδισμα, et paulo. post :
Ἐπιχροτοῦσι τῇ ῥινὶ, βατράχων δίκην, χαθάπερ Évot-
S τοῖς μυχτῆρσι τὴν χολὴν κεχτημένοι. Wo.

'€ eliam Persius sat. 1 : Rancidulum. quiddam

alba de nare locutus.

(10) Παρ᾽ (uiv. Sic Anglicanus. codex, Editi
0 ἡμῖν, ibidem Reg. 1, κηρύσσοντα, Editi habe-

carnium suarum circumfcrentes, quibus prainia et
coron:z, adhortantibus eos agonothetis proponun-
tur, non ad preclarum [facinus, sed ad faciende

: injurie et excitande discordie contentionem ; et

qui magis percussor fuerit, coronatur. Atque hac
quidem minora sunt mala ; majora autem quis non
dicere refugiat ? Quidam inertiam profitenutes ,
propter luxuriam seipsos vendunt occidendos. Veft-
dit se pauper; emit dives homicidas; sedent qui
testimonium de his ferant, ac singulare certamen
ineunt gladiatores nullam ob causam, nec quis
quam descendit, qui auxilietur? Ao hzc pracisre
ἃ vobis peraguntur? Qui enim inter vos dignitate
praestat, exercitum homicidarum colligit, seque la-
irones alere profitetur. Prodeunt ab 60 latrones,
vosque omnes zd spectaculum convenitis, judices
futuri, partim agonothete improbitatis, partim οἱ
ipsorum gladiatorum. Dolet qui czdi non interfuit,
quod spectandis nefariis et impiis et scelestis faci-
noribus non fuerit damnatus. Occiditis animalia ut
carnem edatis, ac homines emitis, ut human: caruis
epulum apponatis anime, eamque valde impia san

guinis effusione pascatis, Occidit latro ut accipiat ;
dives emit gladiatores ut occidantur.

94. De aliis spectaculis. — Quid me juverit ille
apud Euripidem furiosus, et Alemzonem matrici«

bant χηρύσσονται. Mox Joannis Frisii codex ἔχφω-

τα.
47) Καὶ διὰ σχημάτων. Non figuras poeticas,
“μὴ κα indicat Tatianus, Sic apud Clem. Alex.
Pedag., ib. 1, cap. 4, ejusmodi homines &xo-
λάστοις ῥήμασι xal σχήμασι τέρπειν dicuntur.

(18) Περιφρέροντας. Angl. οἱ Duczeus ἐπιφέρον-
τας. Mox idem eodex Angl. ὑδρίσεως.

(19) 0 πονῶν. Cod. Joan. Fris. ὁ πεινῶν,

n) Τὴν ávOpoazogapyíar. Angl. et Tigur. διὰ
τήν. Keg. 2.

,U Αἰματοχυσίαις. Reg. uterque aipactxgue
ciate.

(82) Φονεύεσθαι. Sic editio Tigurina ad margi-
nem. Male in aliis editionibus φονεῦσθαι,͵, —

(23) 'Adxpalevoc. Que sequuntur existinat
eruditus editor Oxon. non Euripidis quidem verba
esse, sed sententiam. AL niliil ex Euripide decerpit
hoec loco Tatianus ; sed actorem. poetice describit,
cui mandatze Aleinzonis matricidze partes.

Digitized by Google
