8835

TATIANI ASSYRII

δεὶ

£uccessit ἴβδομο, Ogygus apud Athenienses zqualis A σάν τε καὶ γινώσκονται, δῆλον, ὡς καὶ μετὰ Μωῦσέα.

fuit, sub quo primum diluvium contigit : Phor-
banti autem Actus, a quo et Acta. dieta Attica
regio : Triop:e Prometheus et Epimetheus, et Atlas,
et Cecrops ille Dipbyes, et fo. Sub Cecrope Phaethon-
tís incendium et Deucalienis diluvium. Sub Sthe-
nelo regnum Amphictyonis, Danai in Peloponnesum
adventus, et Dardania a Dardano condita, et Eu-
.fopse ex Phoniria Cretam reditus. Sub Lynceo
Proserpinz raptus, templi in Eleusine constructio,
Triptolemi agricultura, Cadmi Thebas adventus,
Mincis regnum. Sub Proto Eumolpi bellum ad-
versus Athenienses. Sub Acrisio Pelopis ex Phry-
gia descensus, et lonis Athenas adventus, quem-
admodum et Cecrops secundus, et Persei ac Bacchi

*

Κατὰ γὰρ Φορωνέα τὸν μετ᾽ Ἴναχον μνημονεύετα:
παρ᾽ ᾿Αθηναίοις Ὡγνγὸς, ἐφ᾽ οὗ χαταχλυσμὸς ὁ xpo-
τος χατὰ δὲ Φόρθαντα "Axtalo;, ἀφ’ οὗ xal ᾿Αχ-
«ala (61) ἡ ᾿Αττική" χατὰ Τριόπαν (62) Προμηθεὺς,
καὶ Ἐπιμηθεὺς, xav Ἄτλας, xal ὁ Διφυὴς K£xqo2,
xai ἡ Ἰώ (65)- χατὰ δὲ Κέχροπα (64), ἡ ἐπὶ Φε-
έθοντος ἐχπύρωσις, xal ἐπὶ Δευχαλίωνος ἑπομόρία.
Κατὰ δὲ Σθένελον, ἢ τε ᾿Αμφιχτύονος Baatkefa, xai
ἡ εἰς Πελοπόννησον Δαναοῦ παρουσία, καὶ ἡ ὑτὸ
Δαρδάνου τῆς Δαρδανίας χτίσις, ἢ τε ἐχ Φοινΐχτ:
τῆς Εὐρώπης (63) εἰς τὴν Κρήτην ἀναχομιδή. Κατά
δὲ Λυγχέα τῆς Κόρης ἡ ἀρπαγὴ, xal ἡ τοῦ ἐν Ἐλεν-
σῖνι τεμένους χαθίδρυσις, xat ἡ Τριπτολέμου γεωρ-
γία, καὶ ἢ Κάδμον εἰς Θήθας παρουτία, Μίνιυός τι

res gest, et discipulus Orphei Muszus. Sub Aga- B ἡ βασιλεία. Κατὰ δὲ Προῖτον, ὁ Εὐμόλπου πρὸς "A07
Toemnonis regno captum Ilium. valoug πόλεμος, Κατὰ δὲ ᾿Αχρίσιον ἡ Πέλοπος ázb
Φρυγίας διάδασις, καὶ Ἴωνος εἰς τὰς ᾿Αθήνας ἄφιξις, χαὶ ὁ (66) δεύτερος Κέχροψ, αἵ τε Περσέως xat
Διονύσου πράξεις, xa Ὀρφέως μαθητὴς Μουσαῖος. Κατὰ 5t τὴν ᾿Αγαμέμνονος βασιλείαν, ἑάλω τὸ

Ἴλιον.

40. Moysi, ut antiquiori, credendum. — Ex his
ergo perspicitur Moysem vetustis heroibus et bellis
et diemonibus antiquiorem esse. Quamobrem, cum
antiquitate praestet, credendum ei potius quam
Graecis, qui ex fonte hauserunt, non grato animo,
ilius Q'75 dogmata. Multi enim apud eos sophi-
stie, cum curiosius indagarent, qu:ecunque a Moyse,
et ab iis, qui similiter ac ille philosophati, cogno-
verunt, ea adullerare conati sunt; primum qui-

40. Οὐχοῦν πέφηνε Μωῦσῆς ἀπό γε (07) τῶν mp
εἰρημένων πρεσδύτερος (68) ἡρώων παλαιῶν, πολέμων,
δαιμόνων (69). Καὶ χρὴ τῷ πρεσθεύοντι κατὰ τὴν
ἡλικίαν πιστεύειν, ἥπερ (70) τοῖς ἀπὸ τῆς πηγῆς
ἀρυσαμένοις Ἕλλησιν, οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν (71) τὰ
ἐχίνου δόγματα, Πολλοὶ γὰρ οἱ κατ᾽ αὐτοὺς Gngt-
σταὶ, χεχρημένοι περιεργίᾳ, τὰ ὅσα παρὰ τῶν κατὰ
Μωῦσέα καὶ τῶν ὁμοίως αὐτῷ φιλοσοφούντων ἔγνω-
σαν, χαὶ παραχαράττειν (T2) ἐπειράθησαν " πρῶτον

dem, ut aliquid proprie suum dicere viderentur; C μὲν ἵνα τι λέγειν ἴδιον νομισθῶσι (75) , δεύτερον δὲ

deinde, ut qua minus intellexerunt, ea disertis
quibusdam commentis obvolventes, fabuke speciem
affingerent veritati. De nostro igitur instituto, ac
de legum nostrarum historia quznam eruditi apud
Grecos dixerint, quamque mult et quales sint

(04) Καὶ 'Axcaía. Deest conjunctio apud Euseb.
et Clement, Strom. 1, p. 521.

(62) Tpió xav. Reg. 2 Hpiózav in margine. Sic
etiam Angl. in textu. Euseb. χατὰ δὲ Τριόπαν. Mox
Clemens, xai Ἄτλας xat Ἐπιμηθεύς.

(63) Καὶ ἡ Ἰώ. Clemens xat Ἰνώ.

(04) Κατὰ δὲ Κέχροπα. Legendum esse χατὰ δὲ
Κροτωπόν deinonstrat. Duczeus, tum quia Eusebius
et Clemens ita habent, tum quia recenset Tatianus
Argivos reges, duos inter jam antea. numeravit
Crotopum. Mox fusebius Σθενέλαον.

(65) Τῆς Εὐρώπης. Mac desunt apud. Clemen-
lem, apud quem legiiur ; Ἢ τε £x Κρήτης εἰς dot-
νίχην ἀναχομιδή.

(06) Καὶ ὁ. lta Euseb. et Clem. et Reg. 1. Editi
ὡς 5; Mox Eusebius et Clemens Ὀρφεύς τε xaX Μου-
gaio;.

(07) Ἀπό γε. Tta. Eusebius; ἀπό τε eg. uterque.
68) Πρεσδύτερος. Euscb. πρεσθύτατος.

69) Πολέμων, δαιμόνων. Sic in tribus mss.
Apud Eusebium, πόλεων. Male in editis ἀπό τε
πολέμων δαιμόνων.

(70) "Ἤπερ. Eusebius μᾶλλον ἧπερ. Sic etiam
Reg. 2 in margine.

(71) Ob κατ᾽ ἐπίγνωσιν. Ut hiec verba sic red-
deren, son grato animo, persuasit mibi Clemens
Alexandrinus, qui ea non aliam in sententiam vi-
detur accepisse. Ait enim Strom. 1, p. 942 : Gracos
plilosophos fures esse et latrones, qui ante adventum
Domini αὖ licbrais prophetis partes. veritatis non

ὅπως τὰ ὅσα μὴ συνίεσαν, διά τινος ἐπιπλάστου
ῥητολογίας (714) παρακαλύπτοντες, ὡς μυθολο-
q(av (15) τὴν ἀλήθειαν παραπρεσδεύωσι (76). Περὶ
μὲν οὖν τῆς χαθ’ ἡμᾶς πολιτείας, ἱστορίας τε τῆς
χατὰ τοὺς ἡμετέρους νόμους, ὅσα τὲ εἰρήχασιν οἱ

grato animo desumpserint, sed eas sibi tanquam pro-
pria dogmata. attribuerint. Ταῦτα δ᾽ ἂν εἶεν κλέπται
xal λῃσταὶ οἱ παρ᾽ Ἕλλησι φιλόσοφοι, χαὶ πρὸ τῆς τοῦ
Κυρίου παρουσίας παρὰ τῶν Ἑραϊχῶν προφητῶν
μέρη τῆς ἀδηθείας οὐ xaz' ἐπίγνωσιν λαθόντες, ἀλλ
ὡς δια σφετερισάμενοι δόγματα. Ἐπίγνωσιν erge
intelligebat grati animi significationem, cui officio
deesse existimabat Graecorum philosophos, quia
sibi tanquam propria attribuerant, qux ab Hebrais
mutuo acceperant,

(72) Παρὰ «àv.... xul παραχαράττειν. Ita Eu-
sebius, melius quam editi nostri περὶ «àv... ἃ xal
παραχαράττειν. liabet etiam Clemens παρὰ τῶν.

itur apud Eusebium οἱ ὅσα. .

13) Νομισθῶσι. Sic etiam Eusebius, Tres mss.
et Tigur. νομίξωσι. Ad oram editionis Tigurinze po-
situm erat νομίζωνται, quod inde in alias fluxit
editiones.

(34) 'PncoAoyíac. Reg. 2, ad marg. ῥητορολο-
vias. ab al. im.

(15) Ὡς μυθολογίαν. Ita Euseb. Angl. ὡς μυθο-
λογίας. Editi ταῖς μυθολογίαις. Beg. 1 ὡς μυθολο-
γίαις. Consentit hzec sententia cum Justino martyre,
qui docet Apol. 1, n. 54, fabulas inventas fuisse, ul
veritas pro fabula haberetur.

(16) Παραπρεσδεύωσι. Euseb. παραδραθεύωσι,
Sententiam Tatiani sic imitatur Clemens loco jam
Cilato : Kat τὰ μὲν παραχαράττοντες, τὰ δὲ ὑπὸ
περιεργίας ἀμαθῶς σοφισάμενοι, τὰ δὲ xal ἐξεν-
ρόντες.

Digitized by Google
