<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
Χριστός, και Λίθος διὰ πολλῶν, και Σοφία διὰ Σαλο-
μώνων, καὶ Ἰωσὴφ καὶ Ἰούδας, καὶ Ἄστρων διὰ Μωϋ-
σέως, καὶ Ἀνατολὴ διὰ Ζαχαρίου, και παθήτος και
Ἰακώβ και Ισραήλ πάλιν διὰ Ἠσαιου, και Ῥάβδου,
και Ἄνθους καλλίφρονιτλος ἐκπληται, και Υἱὸς
θεοῦ, ἐι ἀγνωκετε, ὦ Τρύφων, ἐφη, οὐκ ἀν ἐθαλα-
τρεψετε εἰς αὐτὸν ἤδη και παραγεγενημενον, και γε-
ννηθεντα, και παθοντα, και ἀναβαντα εἰς τὸν οὐρανόν·
ὡς και πάλιν παρέσται, και τότε χῶρονται ἡμῶν αι
δώδεκα φυλαί. Ἐπει, εἰ νενοφισει τα ἐριμηνα ὑπὸ
των προφητων, οὐκ αν ἐξηγειλατο αὐτον εἶναι θεόν,
ἠτοι μόνον και ἀρεχηγήτου καὶ ἀρθρότου θεοῦ πών. Εἰ-
ρταὶ γαρ που και διὰ Μωϋσέως· ἐν τῇ Ἐξοδῳ οὕτως·
῎Ελαβεν δε Κυριος πρὸς Μωυσῆν, και εἶπε πρὸς αὐ-
τὸν· ῎Εγω ειμι Κυριος, και ὁραθην πρὸς τὸν Ἀβραμ,
και Ἰσαακ, και Ἰακωβ, θεὸς αὐτῶν, και τὸ ὀνομά
μου (43) οὐκ ἐξήλωσα αὐτοῖς, και ἐστήσα τὴν διαθή-
κην μου πρὸς αὐτους. Και οὕτω πάλιν λέγει· Κατὰ
Ἰακώβ ἑβραϊος ἐπλασάμε·» και θεὸς γένοι γήναι.
Εἰδον γὰρ θεὸν προσώπον πρὸς προσώπον, και εἶπ-
θη ἡ ψυχή μου, ἔλεγεν εἰρηκέναι τὸν Ἰακώβ. Και
ἑν και τὸν τόπον ὅπου αὐτῷ ἐπλάσται καὶ ὄνομα και
εὐλόγησε, και ἐκαλέσεν Εἴς Θεοῦ, ἀνέγρακρ. Και
τῷ ᾿Αβραὰμ ὁμοίως, Μωϋσης ῥησι, ὑψηά ὁ θεὸς πρὸς
᾿Η βαθρῃ τῇ Μαμβρῃ, καθημενον ἐπὶ τῆς θύρας τῆς
σκηνῆς αὐτου μεστήρως. Εἰτα ταῦτα εἴπον, ἐπι-
έφει· ̔Αναβελεύας δε τοῖς ὀφθαλμοῖς εἶδε, και ἰδοὺ
τρεῖς ἀνδρες εισήρχισαν ἐπάνω αὐτου· και ἰδὼν,
συνέδραμεν εἰς συνάντησιν αὐτῶν. Μετ᾽ οὖλον δε
ἐς ἑ ἑαυτὸν ὑποπνεχοντα τὸν ᾿Αβραὰμ υἱον· Τὶ δή;
ὑἐλσα Σαβρα, λεγουσα· 'Αρὰ γέ τεξομαι· Ἐγὼ δὲ
γεγήοκα. Μὴ δουνατε παρὰ τὸ θεόν ῥῆμα· Εις τὸν
καιρὸν τοῦτον ἀποστρέψω εἰς ὑμᾶς, και ἔσται ἐν
Σάρρᾳ υἱός. Και ατιπαλασσομαι ἀπὸ Ἀβραμ. Και
οὕτω περὶ αὐτῶν πάλιν λέγει· ̔Εξανισταμησ δε
ἰπέπει ὁ ἄνθρωπος κατεπλησσεν ἐπὶ προσώπου Σαδω-
μον. Εἰτα παλιν πρὸς τὸν ᾿Αβραὰμ ὅς την ἔστω,
ὡς λέγει (44)· ̔Οὖ μὴ κρυφησα ἐπὰ τὸν παιδὸς μου
᾿Αβρααμ ἐγὼ ὑ μελλη ποιειν· και τὰ ἔξης αποστο-
ρημενα ἀπὸ τῶν τοῦ Μωϋσέως, και ἐξηγημένα τῇ
ἐμῇ τέλει. Εἴπον, δι' ὑμ απὄδειξαι τῶν τῷ Πατρὶ
και Κυριῳ παρουσιῶν, και ὑπηρετησεν τῇ βουλῇ ἀυ-
τοῦ, οὕσης ἑ ἀρθῃ τῷ τέ ᾿Αβραὰμ, και τῷ Ἰσαακ,
και τῷ Ἰακώβ, και τοῖς ἄλλοις πατριδίμασι ἀναγε-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
A Ezechiele, et quanquam Filius hominis a Daniele, et
puerulus ab Isaia, et Christus et Deus adorandus a
Davide, et Christus et Lapis a multis, et Sapientia a
Salomone, et Joseph et Judas et Siella a Moyse, et
Oriens a Zacharia, et rursus ab Isaia passibilis et
Jacob et Israel, et Virga et Flos, et Lapis summus
angularis vocatus; hioc, inquam, si nossetis, Try-
pho, non eum profecto blasphemijs appreliueris,
etiam postquam advenit, et natus ac passus est, ac
in coelum ascendit; qui quidem rursum adveniet,
ac tunc plangent duodecim vestrae tribus. Nam si
intellexissetis quae a prophetis dicta sunt; non eum
negassetis Deum esse, solius et ingeniti et non
enarrabilis Dei Filium. Dicum est enim alicubi et
per Moysen in Exodo ad hunc modum : « Locutus
est autem Dominus ad Moysen et dixit ad eum :
Ego sum Dominus, et visus sum Abrahae et Isaac et
Jacob, Deus eorum, et nomen meum non indicavi
eis, et statui testamentum meum ad eos » . Sic
etiam rursus ait : « Cum Jacob homo luctatus est, »
eumque Deum esse dicit. Nam Jacob dixisse refert :
« Vidi Deum facie ad faciem; et salva facta est
anima mea ». Scribit etiam locum, ubi cum eo
luctatus est, eique apparuit et benedixit, ab eo vo-
catum fuisse Faciem Dei. Et Abrahae similiter, ut
ait Moyses, Deus ad quercum Mambræ apparuit,
sedenti ad ostium tabernaculi meridie. Deinde posi-
quam hæc dicit, adjicit : « Suspicens autem oculis
vidit, et ecce tres viri stabant supra eum; et cum
vidisset, occurrit illis obviam ». Paulo post unus
ex illis promisit Abrahae filium : « Quid ita risit
Sara, dicens : Num igitur pariam? Ego vero con-
sensui. An impossibile est apud Deum verbum? »
Tempore isto reverlar in horas, et erit Saræ filius.
Et disseruerunt ab Abrahamo ». Deinde sic de
illis rursus loquitur : Inde autem exsurgentes viri
respexerunt in faciem Sodomorum ». Tum rursus
quomodo Abrahamum is qui est et qui erat sic al-
loquatur : « Non celabo Abraham servum meum
quæ facturus sum ; » et pace sequuntur ex Moysi
scriptis jam deprompta et a me exposita rursus re-
petii; ex quibus demonstratur, sub Patre et Doni-
no praefectum esse, ac ejus voluntati ministrare
istum, qui apparuit Abrahae et Isaac et Jacob ei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,920,980,990">
(43) Καὶ τὸ ὄνομα μου. Biblia addunt Κυριος, D censet. ubi ad Moysem ventum est, non jam sibi in
quam quidem vocem omittit etiam Philo lib. De hanc sententia constat, sed Patrem locutum esse,
nominum mutatione, p. 1046. Tunblr. — Eusebius angelum apparuisse pertendit? Non aliam sane ob
Caesariensis, longe omnium, qui in partibus Arianiis causam, nisi quia videbat his verbis : « Ego sum
fuerunt, doctissimus, praeclare vidit inanc Iustini et existens ille, » naturam divinam ita significanter
aliorum Patrum ante Nicenorum sententiam non exprimi, ut eam Christo denegare non possit, si
posse cum Ariano veneno conciliari. Pro eo enim quis hac illi verba attribuat. Suam hanc Eusebius
quod Justinus Verbum Moysi apparuisse docet, ei- opinionem exponit in pluribus locis lib. vi Demonstr.
que dixisse, ut habemus n. 60, et Apol. n. 63 : evang., praecipue vero c. 14. Notabal enim Christo
« Ego sum existens ille, Deus Abraham, Deus Isaac, aptari loca, in quibus nomen est quadrilaterum.
et Deus Jacob ; » negat Eusebius Filium apparuisse Vide ejus Comment. in Psalmos, p. 554 et 584.
Moysi, eique hanc verba dixisse : ipsum Patrem lo-
tum esse contendit, angelum autem apparuisse. 
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). O grego apresenta letra impresa incerta em alguns traços; onde a leitura é insegura mantive formas conforme visíveis. Foram preservadas linhas e abreviações tal como aparecem; usei [ilegivel] apenas onde absolutamente necessário (não ocorreu neste excerto). BBoxes são estimativas proporcionais na escala 0-1000, e os blocos seguem a ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>