<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    897                                                      LEGATIO PRO CHRISTIANIS.                                                      898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,520">
    Ὄσιον νόμον, και του̑ μηδὲν τούτων ἀδείκην, ὑμεις μάρ-
    τυρες, κελεύοντες μὴ ὁμοιοεῖν (28)· προς ὑμῶν λο-
    γον ἐξετᾶσαι ποιῆσασαι βίον, δόγματα, τῆς προς
    ὑμᾶς και τοὺν ύμέτερον ὄχλον και τὴν βασιλείαν (29)
    σπουδῆς και υποταχῆς, και οὔτω ποτὲ συγχωρῆσαι
    ἡμῖν ουδὲν πλέον τοῖς διώκουσιν ἡμᾶς. Νικώμεν
    ζὼρ αὐτούς, υπὲρ αληθείας ἀκόνως και τὰς ψυχας
    ἐπιδιδοντες (30).
    
    4. Ὁτι μὲν οὐν ἐσμεν ἄθεοι (πρὸς ἐν ἐκαστον
    ἀπαντήσοῦν τοῖν εγκλήμασιν, μὴ και γελών τι τοὺς
    λέγοντας μὴ ἐλέγχειν), Διάφορα γῆρ γαρ εἶκωτος
    αθεότητα πεπλάκουν Ἀθηναῖοι, μὴ μόνον τὸν Ὀρφι-
    κῶν εἰς μέσον κατατιθε͂ναι λόγον, και τὰ ἐν Ἐλευσῖν
    και τὰ τῶν Καβείρων δημείνοῦν μυστήρια, και τὸ τοῦ
    Ἡρακλείους, ἱνα τὰς γογγύλας εἰποι, καταχόπτοντῖν·
    Έξανου· ἀντίκρυς δὲ αποφανιζομένῳ μηδὲ ἄλλως εἰναι
    θεόν. Ἡμῖν δὲ, διαψούντι απὸ τῆς Ἱλις τοῦ θεοῖ,
    και δεικνύουσιν ἐτερον μὲν εἰναι την ὑλὴν, ἄλλο
    δὲ τὸν θεόν, και τὸ διὰ μέσου πολὺ (τὸ μὲν γαρ θεον,
    ἀγεννητον ἐῖναι και άδηλον, ὑμῶν και λόγω θεω-
    ρούμενον· την δὲ ὑλὴν γεγενήτην και φαραγγί[31]),
    μέτην οὐκ ἀλώγως τὸ της αθεότητος επικαλοῦσιν ʹνο-
    μι; Εἰ μὲν γαρ ἐφρονόμεν θρόνια τῇ Διαγορα, το-
    σοῦτα εἰχοντες προς͂ θεοσεβεῖαν εντέργημα, τὸ ἐντα-
    χτον, τὸ διαπαντὸς συμφωνον, τὸ μέγεθος, τὴν
    χροαῖν, τὸ σχῆμα, τὴν διάθεσιν τοῦ κόσμου· εἰκότως
    ἂν ἡμῖν κατὰ τῇ τοῦ μὴ θεοσεβεῖν δὸξα και τῆ τοῦ
    ἐλελωριο̇ται αἰτια̣ προσεπρέπετο. Ἐπεὶ δὲ ὁ λόγος
    ἡμῶν ἐνὰ θὲν αἰεῖ τοῦ τοῦτο τὸ πάντος ποιητῆν,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,620,260">
    Ar:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,520">
    A et contraria divina quadam lege inter se pugnent ;
    si nihil horum a nobis admitti vos testes estis, qui
    nomen nostrum deferri vetatis ; vestrum jam furit
    de moribus nostris, de doctrina, de nostro in vos
    ac domum vestram et imperium studio et obsequio
    inquirere, ac nobis tandem aliquando non amplius
    juris, quam inimicis nostris, concedere. Vincemus
    enim eos, ut qui nostram etiam pro veritate vitam
    libenter profundamus.
    
    4. Christianos atheos non esse probat doctrina de
    uno Deo. — Quod igitur spectat ad impietatis cri-
    men, quod immerito nobis affingitur (singulis enim
    criminantionibus occurram, ne ridiculum sit eos qui
    haec dicunt non arguere), Diagoram quidem merito
    atheum judicabant Athenienses, qui non solum Or-
    phica verba proferrebat in medium, ac Eleusinia et
    Cabirorum mysteria vulgabat, et de statua Herculis
    scaebat, ex quo raptas suas cogeret ; sed etiam
    Deum omnino non esse, palam et aperte pronunti-
    abat. Nobis autem, qui Deum a materia disjungimus,
    ci aliud quidem materiam, aliud vero Deum esse,
    ac plurimo utrumque intervallo distare demonstra-
    mus (Deum enim increatum et aeternum esse, ac
    sola mente et ratione et cognosci posse ; materiam
    autem creatam et corruptioni obnoxiam, nonne
    immeritio atheorum nomen imponitur ? Nam si idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,980,980">
    nec ignoratus. Eadem sententia occurrit infra n. 31.
    Non absimili sensu Symeius epist. 76 : Οὐχ θέλει
    πε̣ριμενειν ἁλληλα τό φῦς και τὸ σκότος, ἀλλα τὸν
    φῶς πέριστασατι, vel ut est apud Ioan. Damasc.
    Parallel., p. 532, ἀντεκπροσωπαται. Non esse invia-
    cem exspectare amanl lux et tenebre, sed lege naturae
    se deviani.
    
    (28) Κελευσόπτες μὴ ὁμοιόειν. Omisit haec verba
    Gesnerus, ut parum quadranlia, suspicatur con-
    jungj debere cum his quae praecedunt, ita ut lega-
    tur : Θȇιμ νόμον κελεύοντες μὴ ὁμοιοεῖν. Suffridus ac
    auctor editionis Oxon. nihil mutandum putant ;
    ueterque sic interpretantur, quasi dicat Athenagoras
    vetuisse imperatores, ne ethnici cum Christianis
    consenterint. Ex quo nulla prorsus sententia erui
    possit, quamuis diversas uertere uere cometur.
    Corrupti loci non difficilis erit emendatio, si, ut
    est, attendamus. Lego itaque μὴ μνήσῦν ; si nihil D
    horum a nobis admitti vos ipsi testes estis, qui nomen
    nostrum deferri velatis. Nelas ambigere, quin respi-
    ciat Athenagoras ad aliquod imperatorem edictum,
    ex quo Christianorum elucere innocentia. At vix
    ullo edicto imperatores innocentiam Christianorum
    significantibus dclarearunt, quam cum eorum nomen
    dederit veterunt, Trajanus Plinio secundo rescrip-
    serat : Hoc genus inquirendorum quidem non esse, ob-
    lata vero puni puri oportere, ut ait Tertull. Apologet.,
    c. 2. Adrianus in Epistola ad Minucium Fundanum
    in ipsos delatores animadverli jusscrat, si Christia-
    nos solius religionis nomine accusarent. Idem sanxe-
    rat Antoninus in epistola ad commune Asiâe. M.
    Aurelius, etsi tam liberaliter cum Christianis non
    agebat, eos tamen accusari vetuerat paucis annis
    antequam ei hanc Apologiam Athenagoras offerret.
    Sicuti non palam ab ejusmodi hominibus, inquit Ter-
    tullianus Apologet., c. 5, paena dimovit, ita alio
    modo palam dispersit, adjecta etiam accusatoribus
    damnatione et quidem terriore. Quare cum Marcus
    Christianos accusarcti veret, accusalis poenam non
    eximeret, merito Athenagoras illius testimonio
    Christianorum innocentiam declarari contendit.
    Quod quidem argumentum sic Tertulliani nervis
    vibratur Apologet., c. 2 : O sententiam necessitate
    confusam! Negal inquirendo ut innocentes, et man-
    dat puniendos ut nocentes. Parci et servi : dissimu-
    lat et animadvertit. Quid temelipsan, censura, circum-
    venis ? Si damnamus, cur non et inquiris ? Si non inqui-
    ris, cur non et absolvis ? Haec Tertulliani dicta de
    Trajani edicto haud scio an melius quadrent in edi-
    cum M. Aurelii, qui Christianos non solum, ut
    Trajanus, inquir, sed etiam accusari vetabat, in-
    licit accusatoribus gravissima poena, quod a Tra-
    jano factum non legimus.
    
    (29) Τῇ βασιλείαι. Reg. 2 et tres Anglicani τῆς
    βασιλείας.
    
    (30) Τῇ αληθείας... ἐπιδιδοντες. Videlur fa-
    ctionatio Athenagorae dubius rebus, tanquam fun-
    damento, niti : 1° Moribus tanto veritatis amore in-
    flammatis nihil inesse posse sceleris, quod legum
    severitatem reponideret ; 2° Christianos, dum vitam
    pro veritate profundunt, non cedere adversariis,
    nec ab eis vinci, sed potius vincere. His suppositis,
    sic ratiocinatur Athenagoras : Si nunc Christiani,
    cum imperatre non possunt uti leges observantur,
    mortem libenter opportunt pro veritate ; quanto mai-
    gnas causa suae confident et adversarios non metuent,
    cum accusatoribus non jam nomen Christiani de-
    ferendum erit, sed aequabili jure crimina probanda ?
    Forte legendum τῶι διωκόντων.
    
    (31) Γένηται και φθαρτήρ. Unus ex Anglicanis
    codicibus γένηται και φθαρτήρ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se dois scripts principais: grego (coluna esquerda, texto principal do Athenagoras) e latino (coluna direita e rodapé, comentários e notas). Há também uma pequena anotação marginal latina "Ar:" junto à margem direita. Alguns trechos gregos apresentam abreviações e lacunas; onde o traço ou colchete aparece no original (ex.: [31]) mantive tal sinalização. Usei [ilegivel] em nenhum lugar, transcrevendo o que era possível visualizar.
  </notas>
</pagina>