<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    853 TATIANI ASSYRII 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,150">
    hominum nullus exstitisset. Atque hæc quidem animi causa protulimus ; nostram enim Dei cognitionem ne conferre quidem fas est cum iis, qui in materia et luto voluntantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,550">
    22. Sollemnes ludi Græcorum et histriones exagitantur. — Quales enim sunt disciplinæ vestræ? Quis non rideat sollemnes vestros et publicis peractos sumptibus ludos, qui pravorum dæmonum occasione celebrati, homines in ignominiam impingunt? Vidi sæpenumero quemdam, et cum viderem miratus sum, et postquam miratus sum contempsi, ut qui alius sit intus, foris autem id quod non est mentiatur. Hunc, inquam, vidi luxu valde diffluentem, et mollitie omni fractum, ac modo oculis rutilantem, modo manus huc et illuc versantem et lutoso vultu insanientem, et nunc Veneri, nunc Apollini similem; unum omnium deorum accusatorem, superstitionis compendium, vituperatorem actionum heroicarum, cædium histrionem, adulterii monstratorem et avaritiæ, cynædorum doctorem, occasionem sententiarum capitalium; eumdem tamen ab omnibus laudatum. Ego autem illum omnia mentientem, ejusque impietatem et studia, ac lotum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,150">
    νὸς ὄντος τῶν προειρημένων ἀνθρώπων. Ταῦτα δὲ ἡμες προστείναμεν σπερ ἐπ ὑποθέσεως (5)· τὴν γὰρ ἡμετέραν περὶ τοῦ Θεοῦ κατάληψιν οὐδὲ συγκρίνειν ὅσιον τοῖς εἰς λην (6) κα βόρβορον κυλινδουμένοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,160,950,550">
    22. Οἷα γάρ ἐστιν ὑμῶν καὶ τὰ διδάγματα; Τίς οὐκ ν γελώσει τὰς δημοτελεῖς πανηγύρεις ὑμῶν, εἰς προφάσει πονηρῶν δαιμόνων ἐπιτελούμεναι, εἰς ἀδοξίαν τοὺς ἀνθρώπους περιτρέπουσιν; Εἶδόν τινα (7) πολλάκις, καὶ ἰδὼν ἐθαύμασα, καὶ μετὰ τὸ θαυμάσαι, κατεφρόνησα, πῶς ἑαυθέν μὲν ἐστιν ἄλλος, ἔξωθεν δὲ ὅπερ οὐκ ἔστι ψεύδεται, ἀδρυνόμενον σφόδρα, καὶ παντοίως διακλώμενον, καὶ τοῦτο μὲν τοῖς ὀφθαλμοῖς μαρμαρύσσοντα, τοῦτο δὲ τὸ χεῖρε λυγιζόμενον (8), καὶ διὰ πηλίνης ὄψεως (9) δαιμονῶντα, καὶ ποτὲ μὲν ὡς Ἀφροδίτην, ποτὲ δὲ Ἀπόλλωνα γινόμενον, ἕνα κατήγορον πάντων τῶν θεῶν (10), δεισιδαιμονίας (11) ἐπιτομὴν, διάβολον ἡρωϊκῶν πράξεων, φόνων ὑποκριτήν, μοιχείας ὑπομνηματιστὴν, θησαυρομανίας (12), κιναιδῶν παιδευτὴν, καταδικαζομένων ἀφορμὴν (13), καὶ τὸν τοιοῦτον ὑπὸ πάντων ἐπαινούμενον. Ἐγ δὲ αὐτὸν παρητησάμην πάντα ψευδόμενον, καὶ τὴν ἀθεότητα, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα, καὶ τὸν ἄνθρωπον. Ὑμεῖς δὲ ὑπὸ τούτων συλαγω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,950">
    (5) Ὥσπερ ἐπὶ ὑποθέσεως. Male Gesnerus, argumento sermonis invitati. Paulo ante comparaverat res Christianorum cum ethnicorum rebus dicendo : Propria intuentes monumenta, saltem nos ut similia fabulantes approbate. Inde adductus est ut Metrodori nugas referret. Ne cui ergo videretur seriam comparationem instituisse inter res adeo dissimiles, declarat se hæc dixisse tanquam ex hypothesi, id est supponendo, at minime statuendo aut concedendo res Christianas cum Græcis posse conferri.
    (6) Τοῖς εἰς ὕλην. Articulus additus ex cod. Angel. et editione Tigurina.
    (7) Εἶδόν τινα. Tatiani editores, et eruditi critici, in his Tillemontius, Crescentem Cynicum, jam antea notatum, iterum hoc loco describi existimant. Sed illis assentiri non possum. Nam Tatianum de mimis loqui demonstrant et quæ præcedunt, et quæ sequuntur, ac ipsa etiam instituta descriptio. Quod enim sic præfatur : Quis non rideat sollemnes ludos, id cum non de philosophis, sed de spectaculis disputaturum indicat. Tres autem ludorum species percurrit, mimos, pugiles et gladiatores. De duobus postremis nulla prorsus controversia; neque etiam de primis ulla supererit, si attendamus hæc verba : Ut qui alius sit intus, foris autem id quod non est mentiatur. Hunc vidi luxu valde diffluentem et mollitie omni fractum, ac modo oculis rutilantem, modo manus huc et illuc versantem, nunc Veneri, nunc Apollini similem. Nonne hæc ad scenam necessario referenda, ubi, ut ait Tertullianus, lib. De spect., cap. 10 : Quæ privata et propria sunt scenæ de gestu et flexu corporis, nam mollietiam Veneris et Libero immolant; ubi, ut idem Apol., cap. 13, imago dei alicujus ignominiosissimum caput et famosum vestit, et corpus impurum et ad istam artem effeminatione productum Minervam aliquam vel Herculem repræsentat. Quod autem hunc hominem Tatianus cædium actorem et magistrum mechandi vocat, id cum scena quadrare nemo non videt.
    (8) Λυγιζόμενον. Reg. 2, λογιζόμενον.
    (9) Διὰ πηλίνης ὄψεως. Quod ait Lucianus Peregrinum facie luto illita prodiisse in publicum, χριόμενος δὲ πηλῷ τὸ πρόσωπον, id ut insigne hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,950">
    Cynici dementia exemplum narrat. Quare immerito eruditus Oxoniensis editor inde concludit, lucteam faciem de qua hic Tatianus, Crescenti convenire. Multo aptius hac voce designatur larva ab histrionibus adhiberi solita.
    (10) Ἕνα κατήγορον πάντων τῶν θεῶν. Hæc theatris optime conveniunt, ubi deorum flagitia et facinora agebantur aut acta referebantur. Unde Tertullianus Apol. cap. 15 : Cætera lasciviæ ingenia etiam voluptatibus vestris per deorum dedecus operantur... Sed et histrionum littera omnem fœditatem eorum designat, et 1, ad Nat. : Exinde quis non poetarum ex auctoritate principis sui in deos insolens, aut vera prodendo aut falsa fingendo? Et tragici quidem aut comici repereremur, ut non arumarum ac pœnas dei præferrentur? Sic etiam Lactantius lib. v, c. 20 : Qualis hæc religio aut quanta majestas putanda est quæ adoratur in templis, illuditur in theatris! Vid. Theophil. lib. III, n. 15.
    (11) Δεισιδαιμονίας. Quia scilicet, ut paulo ante dixit, hac occasione pravorum dæmonum fieri solebant. Sic etiam Tertullianus De spect., cap. 10, demonstrat scenicas idololatrias totas contineri, sive origo spectetur, sive apparatus, sive theatrum, quod proprie sacrarium Veneris est.
    (12) Θησαυρομανίας. Videtur deesse καὶ, aut forte nomen aliquod simile iis quæ præcedunt et sequuntur.
    (13) Καταδικαζομένων ἀφορμὴν. Sæpe usu evenit, ut scenæ insignium virorum accusatoribus viam aperirent. Unde Aristophanes cum Anyto et Melito constituisse dicitur, ut Socratem luderet in Nubibus. Sed præcipue in Christianos invehi solebant mimi et scenobatæ. Odisse debemus, inquit Tertullianus, De spect. 26, istos conventus et cœtus ethnicorum, vel quod illic nomen Dei blasphemetur, illic in nos quotidiani leones expostulantur, inde persecutiones decernuntur, inde tentationes emittuntur. Ex his emendari potest locus corruptus, lib. I, ad Nat. cap. 10, ubi ait : Quod si, ut unus atque alius... mus ait, idcirco vobis quoque irascuntur (dii) quoniam de nostra eradicatione negligitis, absolutum est de infirmitate et mediocritate eorum. Videtur commode expleri hæc lacuna, si legatur, unus atque alius mimus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Tatiani Assyrii). Layout em duas colunas: texto principal (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico/notas na parte inferior (também em duas colunas). A nota (9) começa na coluna esquerda e continua no topo da coluna direita ("Cynici dementia...").
  </notas>
</pagina>