<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORATIO ADVERSVS GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,820">
    νιν (46) ἀναγραφαι, καὶ τῶν κατ' αὐτοὺς πραγμα-
    των (47) ἐρμηνεῖς ἐστι. Πολεμαιος, οὖν ὁ βασιλευς,
    ἱερεὺς δὲ Μένησός. Οὕτως, τὰς τῶν βασιλέων πράξεις
    ἐκτιθέμενος, κατ' 'Αμωσιν (48) βασιλέα Ἀιγύπτου
    γεγονεναι Ἰουδαίοις φησὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πορείαν,
    εἰς ἄπερ ἤλθον (49) χωρία, Μωϋσῆν τιμωμένου.
    Λέγει δὲ οὕτως· ὁ δὲ 'Αμωσις ἐγένετο κτ᾽ 'Υπα-
    τον βασιλέα. Μετὰ δὲ τοῦτον 'Αππίων ὁ γραμμα-
    τικὸς, ἀνήρ δοκιμωτάτος, ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Αἰγυ-
    πτιακῶν (πέντε δὲ εἴσιν αὐτῶ[ι γραφα]) πολλὰ μὲν
    καὶ ἄλλα, φησὶ δὲ ὅτι κατέσχαιγε τὴν Ἀβραμ (50)
    'Αμωσις κατὰ τὸν 'Αργείων γενόμενος Ίναχον, ὡς
    ἐν τοῖς χρόνῳ ἀνέφλεγεν ὁ Μενέδητος Πολεμελαος.
    'Ο δὲ ἀπ' Ἰνάχου χρόνος ἄχρι τῆς Ἴλιου ἀλώσεως
    ἁπαπλῆρ γενεὰς εἴκοσι· καὶ τὰ τῆς ἀποδείξεως
    λεγ̣ ετοῦτον τὸν τρόπον.
    
    39. Γενόμενοι 'Αργείων βασιλεῖς οἵδε· 'Ιναχος,
    Φορωνεύς, 'Απις, Κριαις (51), Τριόπας, 'Αργειος,
    Ἡρόσ, Κροτυσεως (52), Σθενελαιος (53), Δαναος,
    Λυγχεῖς, Πρώτος, 'Αβας (54), 'Αχρίσιος, Περσεὺς,
    Σθενελαος (55), Εὐρυστεὺς, 'Ατρευσ, θυέστης, 'Αγα-
    μέμνων· ουν κατὰ τὸ δικτυωδέστατον ἔτος τῆς βασι-
    λείας Ἴλιον ἔλαβ. Καὶ χρὴ τὸν νομεγην συνίειν (56)
    μετὰ πάσης ἀκριβείας, ὅτι κατὰ τὴν 'Ελλήνων πα-
    ράδοσιν ὅδε ἱστορίας (57) τις τῇ παρ' αὐτοῖς ἀνα-
    γραφῇ. Κάθως γὰρ, ὁ τὼ σκοπεῖς τοῖς προσεπιρ-
    νοῖς παραδούς, μετὰ πολλὰς γενεὰς τῆς Βοιωτίας
    ἐτέθη. Μετὰ δὲ 'Ινάχον ἐπὶ Φορωνεύς, μάλιστα (58)
    τῷ θρηνωδοὶ, βίου καὶ νομάδος περιγραφή γεγονεν,
    μετεμορφώθησαν δὲ οἱ ἄνθρωποι (59). Διόπερ εἰ κατὰ
    'Ιναχον πἀχρηγεν ὁ Μωϋσῆς γεγονώς, πρεσβύτερος
    ἐστὶ τῶν Ἰλλικῶν ἔτι τετρακοσίοις. Ἀποδεικνύεται
    ὅς τοῦτ' οὕτως ἔχων, ἀπὸ τῆς τῶν 'Αττικῶν βασι-
    λεῶν διαδοχῆς, καὶ Μακεδονικών, καὶ Πολεμαικών,
    ἐπὶ δὲ καὶ 'Αντιοχικῶν. 'Υὲν, εἰ μετὰ τὸν 'Ιναχον (60)
    αἱ διαφάνειαι· πράξεις ταυ' 'Ελληνι ἀνεγράφη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="20,820,500,980">
    (46) Χρόνον. Ița mss. et Euseb. Editit χρόνῳ, ex-
    cepta tamen Ducaei editione.
    (47) Πραγμαίον. Eusebius γραμμάτων, apud
    quem etiam legitur, omisso verbo ἐρμην., Πολε-
    μαιος.
    (48) 'Αμωσιν. Codex Joannis Frisii 'Αμασιν.
    (49) 'Ηθον. Eusebius 'ηθελεν, apud quem etiam
    adnotatur ad marginem fortasse delenda esse hæc
    verba · Λέγει δὲ οὕτως.
    (50) Κατεσχαιγε τὴν 'Αβραμ. Eusebius habet
    κατεσχαιγε, sed praecipua varietas in voce sequenti
    prœsita. Habet enim Clemens Alexandrinus 'Αθα-
    ρσιν. Feg. 1, 'Αθαψαν. Codex Joan. Fris. 'Αθαψαν.
    Pusebius 'Αδραν, quod idem est ac 'Αθαν τυχων.
    Sic etiam codex ms. Clementis pro 'Αβαψαν. Edi-
    tiones Tatiani Μαργιαν. Existimat Duceanis legi posse
    Μαργιαν, ac fortasse intelligendum, 'Αμοσιν εφο-
    δι- ⟨sic⟩ Mariam, id est Europo ducto commisisse Ma-
    riam cum Nilo, vel cum ipso mari Mediterraneo. Sed
    tamen alteram vocem in textum recipere non dubi-
    tavi, tum quia ei favent mss. codices et Clemens ac
    Eusebius; tum quia a consentit cum historiae mono-
    mentis. Nam rex ille, sub quo egressi sunt ex
    Ægypto Israelitæ, apud Manethonem Tethmosis,
    apud Appionem, ut non solum ex Tatiano patet,
    sed etiam ex Justino Cohort., n. 9, Amasis dictus
    est. is autem cum bellum gessert cum Israelitis,
    toto miraculo suum urbem Avarim evertisse dicitur, quae
    præcipua videtur Israelitarum fuisse, teste Mane-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,820">
    A Sunt etiam Aegyptiorum tempora accuratæ descripta, rerumque apud eos gestarum interpres est
    Ptolemaeus, non ille quidem rex, sed sacerdos Men-
    desius. Is regum res gestas exponens, Judæos sub
    Amose Ægyptiorum rege ex Ægypto in ea, quæ oc-
    capurunt, loca, duce Moyse, profectos esse testa-
    tur. Sic autem loquitur: Amos is autem erat æqualis
    Inacho regi. Post hunc Appion grammaticus, vir
    doctissimus, in quarto Ægyptiacorum (sunt enim
    quinque illius libri), inter alia multa testatur Ava-
    rim everisse Amosim Argivo Inacho 274 æqua-
    lum, ut in Annalibus scripsit Ptolemeus Mende-
    sius. Tempus autem, quod ab Inacho ad Illi exci-
    dium effluxit, ætates implet viginti; idque hoc
    modo demonstratur.
    
    B 39. Series Regum Argivorum. — Hi fuerunt Ar-
    givorum reges: Inachus, Phoroneus, Apis, Crisaïs,
    Triopas, Argius, Phorbas, Crotopas, Sthenelaus,
    Danaus, Lynceus, Proclus, Abas, Acrisius, Perseus,
    Sthenelaus, Eurysthes, Atreus, Thyestes, Agamem-
    non, cujus regnum anno decimo octavo capta est Troja.
    Debet autem quisquis sapit diligenter observare,
    nullum historiæ monumentum apud Græcos, quem-
    admodum ipsi perhibent, litteris consignatum
    fuisse. Nam Cadmus, qui litteras eis tradidit, post
    multas generationes in Boeotiam venit. Post Inachum
    autem sub Phoroneo vix tandem homines, ab ef-
    frata nomadum vita ad liberaliorum cultum traduci
    sunt. Quamobrem si Inacho æqualis Moyses, annis
    quadringentis bello Trojano antiquior. Atque id
    etiam demonstratur ex regum Atticorum, et Mace-
    donum, et Ptolemeorum et Antiochorum succes-
    sionibus. Unde si post Inachum clariores quæque
    res gestæ apud Græcos scripta ac notæ fuerunt;
    nimirum etiam post Moysem. Nam Phoroneo, qui
    thone apud Josephum i contra App., p. 1052.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,820,980,980">
    (51) Κριαις. Sic habet Eusebius 'Αργειος, Κρα-
    σος, Φθορᾷς, Τριόπας. Sic etiam in cod. Angl., nisi
    quod habet Κρασς, pro quo legendum Χρσας
    existimat Munckerus in editione Mythographorum,
    citatus ab Editore Oxoniensi.
    (52) Κροτυσεως. Euseb. Κροτυσεως.
    (53) Σθενελαος. Fris. Σθενελος.
    (54) Πρωτος, 'Αβας, Euseb. 'Αβας, Πρώτος.
    (55) Σθενελαος. Deest in utroque Regio et apud
    D Eusebium.
    (56) Σωντεραι. Ita Eusebius, melius quam in
    editis nostris συνηκ. Codex Joan. Fris. habet ut
    Eusebius. Legitur συνηκ in utroque Reg. et apud
    Ducaeum.
    (57) Οὕδ' ἱστορίας. Ita Eusebius multo melius
    quam editi nostri οὕδ' ἱστορίας.
    (58) 'Επὶ Φορωνέως, μὴρ· Euseb. ὑπὸ Φορω-
    νέως μήρ.
    (59) Οἱ ἀνθρωποι. Ita Reg. 1, Euseb., Fris. et
    Ducæus. Male in editis nostris οὐράοι, in quibus
    etiam mox aliud erratum, nempe ὅ κατὰ 'Ιναχον,
    quod quidem auctore Eusebio sustulitimus. Reg. 2
    habet el, sed ad marginem. Sic etiam Joannes Frisii
    et Ducaeus.
    (60) Εἰ μετὰ τὸν 'Ιναχον. Habet Eusebius :
    Εἰ κατὰ τοῦ 'Ιναχον αἱ διαφανειαι... ἐγρα-
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego no lado esquerdo e latim no lado direito. As colunas contém texto principal e notas de rodapé em ambos os scripts. Algumas palavras gregas apresentam abreviações e caracteres diacríticos; mantive ortografia e sinais como aparecem na imagem. Foram usados [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — não foi necessário aqui.
  </notas>
</pagina>