<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    905 ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    ventur; animam vero , rationem, quæ corporis motui præest, ipsam quidem minime mobilem, sed efficientem ut illud moveatur. Stoici, etsi secundum materiæ mutationes, per quam Dei spiritum dicunt permeare, Deum nominibus multiplicant, revera unicum statuunt Deum. Nam si Deus ignis est artificiosus ad mundi generationes via progrediens, ac seminales omnes rationes, secundum quas omnia fato eveniunt, in se complectens; si ejus spiritus totum mundum pervadit; unus est secundum illos Deus, qui Jupiter vocatur pro fervida materiæ parte, Juno pro aere, et aliis nominibus designatur pro singulis materiæ, quam peperit, partibus.
    7. Christianorum longe præstantior doctrina, quam poetarum et philosophorum. — Cum igitur unum esse Deum, ut plurimum vel inviti fateantur omnes, ubi ad universorum principia venerunt; cumque nos eum, a quo hæc universitas ornata est, Deum esse confirmemus; quid causæ est, cur istis impune de Deo dicere quod libuerit et scribere liceat, nobis autem posita sit lex, qui quod et intelligimus et recte credimus unum esse Deum, id veritatis signis et rationibus demonstrare possumus? Nam poetæ et philosophi, ut res alias, ita hanc quoque conjiciendo attigere ex quadam divini flatus cognatione, a sua quisque mente impulsi, ut tentarent, num verum invenire et intelligere possent. Sed tantum in eis facultatis minime inventum est, ut rem investigatione assequerentur; quippe cum de Deo non ab ipso Deo, sed a se quisque discendum sibi esse existimassent : unde etiam alius aliter statuit et de Deo et de materia et de formis et de mundo. Nos autem eorum, quæ perspicimus et credimus, testes habemus prophetas, qui divino Spiritu afflati de Deo ac rebus divinis pronuntiarunt. Atque id quidem ipsi quoque confirmabitis, qui prudentia et pietate in verum Numen cæteros superatis, alienum esse a ratione, ut Dei Spiritui, qui prophetarum ora, tanquam instrumenta pulsavit, credere supersedentes, animum ad humanas opiniones adjungamus.
    8. Incommoda ex pluribus diis consequentia. — Unum igitur ab initio esse hujus universi creatorem Deum, ad hunc modum considerate, ut nostram etiam cum fide conjunctam ratiocinationem perspiciatis. Si duo essent ab initio vel plures dii ; vel in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    οὐ κινούμενον, αἴτιον δὲ τῆς τούτου κινήσεως γινόμενον. Οἱ δὲ ἀπὸ τῆς Στοᾶς, κἂν ταῖς προσηγορίαις κατὰ τὰς παραλλάξεις τῆς λης, δι' ς φασι τ πνεῦμα χωρεῖν τοῦ Θεο, πληθύνωσι τὸν Θεὸν τοῖς ὀνόμασι, τῷ γοῦν ργῳ ἕνα νομίζουσι τὸν Θεόν. Εἰ γὰρ ὁ μὲν Θεὸς πῦρ τεχνικὸν δῷ βαδίζον ἐπὶ γενέσεως κόσμου, ἐμπεριειληφὼς (49) ἅπαντας τοὺς σπερματικοὺς λόγους, καθ' οὓς ἕκαστα καθ' εἱμαρμένην γίνεται· τὸ δὲ πνεῦμα αὐτοῦ διῆκει δι' ὅλου τοῦ κόσμου· ὁ Θεὸς εἷς κατ' αὐτούς, Ζεὺς μὲν κατὰ τὸ ζῷον τῆς λης, ὀνομαζόμενος· Ἥρα δὲ, κατὰ τὸν ἀέρα· καὶ τὰ λοιπὰ καθ' ἕκαστον τῆς λης μέρος δι' ς κεχώρηκε, καλούμενος.
    7. Ὅταν οὖν τὸ μὲν εἶναι ἓν τὸ Θεόν, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, κἂν μὴ θέλωσι, τοῖς πᾶσι συμφωνῆται, ἐπὶ τὰς ἀρχὰς τῶν ὅλων παραγινομένοις, ἡμες δὲ κρατύνωμεν τὸν διακοσμήσαντα τὸ πᾶν τοῦτο, τοῦτον εἶναι τὸν Θεόν· τίς ἡ ατία, τοῖς μὲν, ἐπ' ἀδείᾳ, ἐξεῖναι καὶ λέγειν καὶ γράφειν περὶ τοῦ Θεοῦ ἃ θέλουσιν· ἐφ' ἡμν δὲ κεσθαι νόμον, οἷ ἔχομεν ὅ τι καὶ νοοῦμεν καὶ ὀρθῶς πεπιστεύκαμεν, ἕνα Θεὸν εἶναι, ἀληθείας σημείοις καὶ λόγοις παραστῆσαι; Ποιηταὶ μὲν γὰρ καὶ φιλόσοφοι, ὡς καὶ τοῖς (50) ἄλλοις, ἐπιβαλὼν στοχαστικῶς, κινήθέντες μέν, κατὰ συμπάθειαν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ πνος, ὑπ τῆς ατὸς ατοῦ ψυχς ἕκαστος ζητῆσαι, εἰ δυνατὸς εὑρεῖν καὶ νοῆσαι τὴν ἀλήθειαν· τοσοῦτον δὲ δυνηθέντες (51) ὅσον περινοῆσαι οὐχ εὕρηται ὃν οὐ παρὰ Θεοῦ περὶ Θεοῦ ἀξιώσαντες μαθεῖν, ἀλλὰ παρ' αὐτοῦ ἕκαστος. Διὸ καὶ ἄλλος λλως ἐδογμάτισεν αὐτῶν καὶ περὶ Θεοῦ καὶ περὶ ὕλης καὶ περὶ εἰδν καὶ περὶ κόσμου. Ἡμεῖς δὲ, ὧν νοοῦμεν καὶ πεπιστεύκαμεν, ἔχομεν προφήτας μάρτυρας, οἷ Πνεύματι ἐνθέῳ (52) ἐκπεφωνήκασι καὶ περὶ τοῦ Θεοῦ καὶ περὶ τῶν τοῦ Θεοῦ. Εἴποιτε δ' ἂν κα ὑμεῖς, συνέσει καὶ τῇ περὶ τὸ ὄντως θεῖον εὐσεβείᾳ τος ἄλλους προύχοντες, ὡς ἔστιν ἄλογον, παραλιπόντας (53) πιστεύειν τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ Πνεύματι, ὡς ργανα κεκινηκότι τὰ τῶν προφητῶν στόματα, προσέχειν δόξαις ἀνθρωπίναις.
    8. Ὅτι τοίνυν εἷς ἐξ ἀρχῆς ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς ποιητὴς Θεός, οὕτωι σκέψασθε, ἵν' ἔχητε καὶ τὸν λογισμὸν ἡμῶν τῆς πίστεως. Εἰ δύο ἐξ ἀρχῆς  πλείους σαν θεοί, τοι ἐν ἑνὶ καὶ ταὐτῷ σαν, ἢ ἰδίᾳ ἕκαστος αὐτῶν. Ἐν μὲν οὖν ἑνὶ καὶ ταὐτῷ εναι· οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    (49) Ἐπὶ γενέσεως κόσμου, ἐμπεριειληφός. Mendose apud Plutarchum loco jam citato, ἐπὶ γενέσει κόσμου ἐμπεριειληφότος. Vid. Euseb. Præp. Ev. l., xv, c. 14.
    (50) Ὡς καὶ τοῖς. Legit Gesnerus οἱ κα τοῖς. Sed nihil mutandum.
    (51) Τοσοῦτον δὲ δυνηθέντες. Sic legitur totus hic locus in cod. Clarom : Τοσοῦτον δὲ δυνηθέντες περινοῆσαι, περὶ Θεοῦ ἀξιώσαντες μαθεῖν, ἀλλὰ παρ' αὐτο ἕκαστος. Gesnerus legit τοῦτον δὲ ὅσον μὴ δυνηθέντες· sed cum Athenagoræ verba verbis Latinis reddita commodam habeant sententiam, nihil prorsus mutandum est, præter illud ὃν ante οὐκ ἀξιώσαντες, quod aut tollendum est ut inutile, aut mutandum in id vel ὡς. Cur autem philosophi cum veritatem quærerent, invenire non potuerint, eam-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    dem causam afferunt multi alii scriptores, in primis Lactantius, qui l. i Inst., c. 1, sic loquitur : Neque ego horum eorum studium reprehendo, qui veritatem scire voluerunt, quia naturam hominis Deus veri adipiscendi cupientissimam fecit ; sed id arguo, id reuincо, quod honestam illorum et optimam voluntatem non sit secutus effectus, quia neque quid esset verum ipsum sciebant, neque quomodo, aut ubi, aut qua mente quærendum. Et l. iv, c. 2 : Quid autem putemus fuisse causæ, cur tot ingeniis, totque temporibus summo studio et labore quæsita non reperiretur, nisi quod eam philosophi extra fines suos quæsierunt. Vid. Justinum Cohort.
    (52) Ἐνθέῳ. Unus Angl. ἐν Θεῷ.
    (53) Παραλιπόντας. Tres Angl. παραλιπόντες, et infra ἔχοντε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca com texto em colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico na parte inferior. O número da página à direita (904) parece estar invertido em relação ao padrão (geralmente ímpar à direita), mas foi transcrito conforme visível. Nota (51) continua da coluna esquerda para a direita ("eam-" + "dem").
  </notas>
</pagina>