<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    ORATIO ADVERSUS GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,900">
    τοὺς φιλοσόφους συνελήγεγν (80). Τίνας δὲ ἂν καὶ διώξει τῶν φιλοσόφων, εἰ μὴ μόνον (81) ἡμᾶς ἐλε-
    θεῖ;) εἰ κατὰ μὴ δειν δεδιέναι τὸν θάνατον, κωλων-
    οῦντες ἡμῶν τοῖς δόγμασι, μὴ διά τὴν ἀνθρωπίνην
    δοξασμάν (82), ὡς Ἀνάξαρχος, ἀποθνῄσκειν· χά-
   ριν δε τῆς τοῦ θεοῦ γνώσεως (83), τοῦ θανατὸν κατα-
    φρονῆσαι γένεσθε. Κόσμον μεν γὰρ ἡ κατασκευὴ
    κελῆ, τὸ δὲ ἐν αὐτῷ πολιτευσμα φαύλων· καὶ κατὰπερ
    ἐν παμφύγῃ θεατροκοπτομενοὺς ἔνεστιν ἰδεῖν τοὺς
    οὐκ εἰδότας τὸν θεόν. Τὰ γὰρ ἐστι μαντικὴ; τὶ δὲ
    ὑπ᾽ αὐτῆς πεπλανησθε; Τῶν ἐν κόσμῳ πλεονεξίων
    ἑστὶ οἱ δάκονες. Πολεμεῖν θέλεις, καὶ τὸν Ἀπόλλων
    σύμβουλον τῶν φόνων λαμβάνεις. Κόρην ἁρπάσαι
    θέλεις, καὶ τὸ δαιμονίων σοι συναγωγὰσθαι προαιρῆ-
    Νοσίης δὲ σεαυτὸν, καὶ, ὥσπερ Ἀταρμενων δεκα
    συμπράμονας, ἔναι θέλεις μετὰ σεαυτοῦ θεούς. Β
    Πιοῦσα τις ὕδωρ (84) μαινέεται, καὶ δια λιθάων (85)
    ἔκρηγνν γίνεται, καὶ σὺ τὴν τοιαύτην μαντευεσθαι
    ἔλεγεις. Προμωγήσας ὑπήρχε ὁ Ἀπόλλων καὶ τῶν
    μαντευομένων διδάσκαλος· ἐπεὶ τῆς Δάφνης εαυτὸν
    ἐψέσατο. Δρῦς, εἶπε μοι, μαντεύεται, καὶ πάλιν ὁρ-
    νιθες προαγορευσα; Σὺ δὲ τῶν ζώων καὶ φυτῶν
    ἐλάττων ὑπάρχεις· Καλὸν ἔρα σοι γενέσθαι ξὺμ
    μαντικῷ (86), καὶ τῶν ἀεροφόρων τὴν πτήσιν λαμ-
    βάνειν. Ὁ ποιοῖων σε φιλαργυρον, οὗτος καὶ περὶ τοῦ
    πλοῦτον σου μαντεύεται. Σιδάς καὶ μάχας ὀ ἐγκύ-
    ρων, καὶ περὶ τῆς ἐν πολέμῳ νῖκης προαγορεύει. Τῶν
    παιδιῶν ἂν ὑπάρχῃ ἀνάτοπος (87), τῶν ἐν τῷ κόσμῳ
    αἰχμάχ καταφρονησῃς. Τοιούτους ἡμᾶς ἐντασ μὴ
    ἀποστηψήσασθαι, ἀλλὰ παρακολουθησάμενον τοὺς δαιμον
    ους θεῷ τῷ μόνῳ κατακολουθήσατε. Πάντα ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ
    χωρὶς αὐτοῦ γέγονεν οὐδὲ ἓν. Εἰ δὲ ἔσται ἐν τοῖς
    ῥυμφαῖς καὶ δηλητήρους, τοὑτο δὶα τὸ ἰδιῶματον
    ἡμέρων ἐπιμυθεήσθαι. Ἔχω δεικνύειν τὴν τούτων εἰ-
    κωνα· μόνον (88) ὑμεῖς κατακολουσατε, καὶ ὁ πιστέων
    ἐνπνεύσεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    re conatus sit, quia veritatem praedicans gulae et
    fraudis philosophos arguebat. Quosnam autem phi-
    losophorum, nisi nos solos insectari solebat?) si
    mortem metuendam non esse dicitis, decretis
    nostris consentientes; ne mortem, ut Anaxar-
    chus, propter insanum hominum laudis amorem
    appetatis, sed propter Dei cognitionem, cou-
    temporoes mortis efficaciam. Mundi enim constru-
    ctio praeclara, sed prava in eo vivendi ratio; ac vi-
    dere est eos, qui Deum ignorant, tanquam in so-
    lemni conventu admiratione et plausu excipi. Quid
    enim est divinitio; cur ab ea decipimini? Ministra
    est tibi vigentium in mundo cupiditatum. Vis bel-
    lum gerere, et Apollineim consiliarum caedium ca-
    pis. Vis rapere virginen, et dæmonem ibi optas
    auxilio venire. Egroas per te ipse, et ut Agauæ—
    amnon decem consiliarios, ita deos tibi cupis adesse.
    261 Quædam furit aqua pota, et adhibito thure
    amens fit: hanc tu vaticinari dicis. Praescius erat
    futurorum Apollo et vaticinantium magister : se ipse
    in Daphne frustratus est. Quercus, dic mihi, divi-
    nat, rursusmque aves futura prænuntianti ? Tu vero
    animalibus et plantis ignobilior es ? Præclarum tibi
    erat fieri lignum præasgum et avium volatum su-
    mere. Qui te facit avarum, idem et de re facienda
    vaticinatur. Qui seditiones et pugnas excitat, idem
    et de belli victoria prædicit. Si perturbationes animi
    viceris, omnia quæ in mundo sunt contemnnes. Cum
    tales simus, nolite nos odio prosequi, sed dæmoni-
    bus rejicte, solum Deum sectamini : Omnia per
    ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil*. Si
    quid autem veneni est in his quæ nascuntur, id pro-
    pter peccatum nostrum supervenit. Horum imagi-
    nem demonstrare licet; tantum vos auscultate, et
    qui credit intelliget.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    (80) Συνηλεγχεν. Euseb. ἔξηλεγεν. Nicephorus
    et codices Colbertini Eusebii cum uno ex Regiis
    perantiquo habent ut Taianus.
    (81) Μόνον; ita mss. codices et Fronto Ducæus.
    Aliæ editiones μόνοι.
    (82) Λογοφραφιον. Jam antea emendavimus vul-
    gatam lectionem ἐσφαλμέναν, quae cum iterum hic
    occurreret, visa est emendanda, quamvis in codici-
    bus mss. et editis exstat, excepto cod. Angl. et
    edit. Front. Duce.
    (83) Τῆς τοῦ θεοῦ γνώσεως. Horum verborum D
    non is videtur esse sensus, ut mortem Dei cogni-
    tionis comparandae causa spernamus, sed ut eam
    pro fide libenter opplætamus. Dei enim cognitio idem
    interdum suat apud Tatianum ac ides quæ per char-
    latanem operatur. Anima Dei cognitione instructa n. 13
    idees est ac anima quæ Spiritum sanctum accepit.
    (84) Πιοῦσα τις ὕδωρ. Lucianus in Bis accusato
    veracuit ridet laboriosam artem Apollinis, cui
    cum Delphis esse necesse est : paulo post Colophon-
    ita curas petit : inde et Xanthiun transit, postea
    Clarum currendo contendit, deinde Delum aut Bran-
    chidis, denique quocunque rates sacrum latirem po-
    la, manducat lauro et concentu tripode venire jubet :
    καὶ ἄλλως ἔνθα ἂν ἦ προσαιντη: ποῦσα τοῦ θεοὺν ἀπ-
    ατοχος καὶ παμμοναυῖον ἀσάγης καὶ τὴν τροφὴν ἁγ-
    προσμένην κελέτι παρεῖσεν. Narrat Cornelius Ta­
    tius ad annum 711, apud Clarium Apollinem, non
    tinam ut apud Delphos, sed certis e familiis et
    ferme Mileto accitum sacerdotem, hasta fontis ar­
    cani aqua edere responsa versibus. Vid. Greg. Nyss.
    contra falsum, Vit. Apollonii lib. vii, Porphyrium
    in epistola ad Anebonem, ubi videtur a Luciano
    dissentire. Nam Clarium quidem sacerdotem ait,
    epota aqua, in extasim rapi; at Pythiae id eveni­
    re, dum insistingi cuidam orificio; in Branchidis au­
    tem prophetissam id assequi, dum vaporibus ex
    aqua manantibus perfunditur.
    (85) Διὰ λιθάων. Legimus apud Dionem Cas­
    sium, pag. 42, existisse Apollonice oraculum quod­
    dam, ubi ex iture in ignem injecto futura prænun­
    celebrant. Ejusmodi oraculis operam videntur de­
    disse, qui a Cyrillo Alex. vi, in Jul., p. 198, vocan­
    tur ἐμπρροφορῶν.
    (86) Εἶλας μαντευτικὴ. S. Hieronymus in ullad Osee
    IV : Populus meus in ligno suo interrogavit, et bacu­
    lum ejus annuntiavit ei, sic loquitur : Propheta
    quasi stupens et mirandus eloquitur : Populus,
    meus, qui quondam meo vocabatur nomine, lignum
    interrogavit et virgas; quod genus divinationis Graeci
    ῥαβδαντικὰν vocant. Unde in Exechiele legimus (c.
    xiv) quod virgas suas misceri Nabuchodonosor conso­
    litar Ammon et Ierusalem, et exierit virga contra Jeru­
    salem. Vid. Cyrill. Alexand. in eumdem Osee locum.
    (87) Ἀνέτοπς. Deest in Reg. 2, ubi ad marg.
    χρεσίμων.
    (88) Μόνον. Anglicanus codex et edit. Tigur. pro
    hac voce habent μίαν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções. Foram mantidas abreviações e sinais conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>