891

ATHENAGORJE PHILOSOPHI CHRISTIANI

898

Miensis Hectorem deum dicit, et Hlelenam colit, 4 ἐπιστάμενος (8) mpoaxuvet* ὁ δὲ Λαχεδαιμόνιος "Aya-

Adrasteam illam esse existimaus ; Lacedemonius
Agamemnonem Jovem et Phylonoen Tvndari filiam,
TTenen Tenedius veneratur. Atheniensis Erechtheo
280 Neptuno sacra facit; ac Ágraulo Athenienses
ceremonias et mysteria consecrant οἱ Pandroso,
que quidem quod arcam aperuerint, impietatis
opinionem non effugerunt. Uno verbo, in omnibus
gentibus et populis sacra homines, quie ipsis pla-
cuerint, et mysteria colunt. /Egyptii autem et feles
et crocodilos et serpentes et aspides et canes existi-
mant deos, Atque his quidem omnibus el vos et leges
conceditis, nullum quidem omnino Deum arbitrasi,
impium et nefarium, deos autem, quos quisque voluc-
rit, colere necessarium judicantes, ut numinis metu
abstineant maleficio. Nostrum autem nomen (ne, quz-
$6, ut vulgus solet, ipso auditu offendamini) cur odio
babetur? Non enim nomina odio digna,sed malefactum
poena et supplicio. Quapropter lenitatem vestrai
et mansuetudinem, et i& omnes  placabilitatem ac

humanitatem admirantes, singuli quidem aequo -

jure vivunt ; civitates autem pro sua quaeque di-
gnitate zquabilem honorem sortiuntur, ac univer-
sus orbis prudentize vestre beneficio, summa pace
períruitur. Nos autem, qui Christiani dicimur,
quia non etiam nobis providelis, sed nihil agentes
mali, vel potius omnium, ut progressu oratiomis
patebit, sanctissiine et zequissime de Deo ac de im-

raptam. cum Jovis consilia per eam [uissent impleta.

μέμνονα (9) Δία, καὶ Φυλονόην τὴν Τυνδάρεω θνγα-,
τέρα, xal Τέννην Ὀδίαν (40) σέδει" ὁ δὲ ᾿Αθηναῖος
Ἐρεχθεῖ Ποσειδῶνι θύει * xal ᾿Αγραύλῳ ᾿Αθηναῖοι
xaX τελετὰς xal μυστήρια ἄγουσι xot Πανδρόσῳ, at
ἐνομίσθησαν ἀσεθεῖν, ἀνοίξασαι τὴν λάρναχα. Καὶ ἑνὶ
λόγῳ, κατὰ ἔθνη καὶ δήμους θυσίας κατάγουσιν, ἃς
ἂν ἐθέλωσιν (11) ἄνθρωποι, xal μυστήρια. Οἱ δὲ
Αἰγύπτιοι xal αἰλούρους xaX χροχοδείλους καὶ ὄφεις
xai ἀσπίδας καὶ χύνας θεοὺς νομίζουσι. Καὶ τούτοις
πᾶσιν (19) ἐπιτρέπετε xoi ὑμεῖς χαὶ οἱ νόμοι τὸ
μὲν οὖν μηδ᾽ ὅλως Θεὸν ἡγεῖσθαι ἀσεδὲς καὶ ἀνόσιον
νομίσαντες " τὸ δὲ οἷς ἔχαστος βούλεται χρῆσθαι ὡς
θεοῖς, ἀναγκαῖον" ἵνα τῷ πρὸς τὸ θεῖον δέει ἀπέχων-
ται (15) τοῦ ἀδιχεῖν, Ἡμῖν δὲ (14) (καὶ μὴ παρα-

D χρουσθῆτε, ὡς οἱ πολλοὶ, ἐξ ἀκοῆς) τῷ ὀνόματι ἀπε-

χθάνεσθε. Οὐ γὰρ τὰ ὀνόματα μίσους ἄξια, ἀλλὰ τὸ
ἀδίχημα δίχης καὶ τιμωρίας. Διόπερ τὸ πρᾶον ὑμῶν
xa ἥμερον καὶ τὸ πρὸς ἅπαντα (15) εἰρηνιχὸν xal
φιλάνθρωπον θαυμάζοντες, οἱ μὲν χαθ᾽ ἕνα ἰσονο-
μοῦνται, αἱ δὲ πόλεις πρὸς ἀξίαν τῆς ἴσης μετέχουσι
τιμῆς  χαὶ ἡ σύμπασα οἰχουμένη τῇ ὑμετέρᾳ cvv-
ἐσει βαθείας εἰρήνης ἀπολαύουσιν. Ἡμεῖς δὲ οἱ λε-
γόμενοι Χριστιανοὶ (ὅτι μὴ προνενόησθε xax ἡμῶν,

. συγχωρεῖτε δὲ, μηδὲν ἀδιχοῦντας (16), ἀλλὰ xol

πάντων, ὡς προϊόντος τοῦ λόγου δειχθήσεται, εὖσε-
βέστατα διαχειμένους καὶ διχαιότατα πρός τε τὸ θεῖον
xa τὴν ὑμετέραν βασιλείαν, ἐλαύνεσθαι (17) καὶ

quam et Ὀδίαν apud Graecos dici, ut Triviam apud

Ex his Grxcorum fabulis Simon magus hausisse C Latinos existimat, quia eadem est ac Hecate, et

narratur homil. 2, Clementin. p. 566, quod de He-
lena sua dicebat: Eam de supremis celis in mundum
deduciam fuisse, atqueesse dominam, quasi omnium
genitricem essentiam ac sapientiam : pro qua, inquit,
Gra'ci et barbari conflixeruni, imaginem. formantes
veritatis; que enim revera est, tunc apud illum pri-
mum omnium habitabat Deum.

(8) Ἐπιστάμενος, Vertit Gesnerus Helenam, ve-
luti Adrastiam, scientes adorant. Scd liec videntur
explicati posse ex his quae infra n. 14, leguntur :
Ἐπεὶ μὴ τοὺς αὐτοὺς ol; ἴσασι νομίζομεν. Quod non
eosdem, quos ipsi agnoscunt, asciscamus deos. Apud
Eusebium Hist. vn, 11, sic. Awitianus alloquitur
Dionysium : Θεοὺς γὰρ a£6zty ἐχελεύσθητε xat θεοὺς
οὖς πάντες ἴσασι. lllud ergo ἐπιστάμενος idem vide-
tur esse ac agnoscens.

(9) ATE γόνα. Sie vocatur Agamemnon apud
Clement, Átex. Protrept., pag. 24, et apud Lyco-
phronem vers. 85, ubi observat Tzelzes sic olim
reges appellari solitos fuisse. ldem observat Eusta-
thius in. ied. p. 166. Sape alias nomina. deorum
hominibus allinguntur. Paulo post Athenagoras
Erechtheum vocat Neptunum, Agesilaum Plutonem
Lactantius lib. 1, cap. 1]. Observat Clemens Ale-
xandrinus Protrept. p. 56, won regessolum nomina
deorum sibi arrogasse, ut Dionysii, seu Bacchi Pto-
jlemzum quartum et Mithridatem, sed idem ausos
esse ipsos etiam privatos, ut Meuecratem medicum,
et Nicagoram, quorum prior Jupiter, alter Mercu-
rius vocabatur. linc etiam Aristarchus Jupiter
aped Athenzeum lib. 111, cap. 20. Vid. lib. vi, et lib.
- ΥἹ et lib. xus.

(10) Τέννην Ὁδίαν. Varie in hunc locum le-
etiones el conjecturze, de quibus judicium erit eru-
diti lectoris. Codex Reg. 1 habet t£v. ἠοδίαν, se-
.cundus Τένν Ὀδίαν, codex orat. Τένην ὀδίαν. Suf-
fridus in codice suo reperit 'Otpóvnv Ὀδίαν ; hinc
vertit : Caduceatricem. Jriviam sive. Proserpinam ,

'Ospóvny ab impellendo, quia suum habet ut Mer-
curius caduceum ; et imortuos ad inferos deducit.
Addit idem Suffridus Phylonoeon eamdem esse ac
Proserpinam caduceatricem, el tollit xa: ante
Ὀτρύνην. Gesnerus legendum putat Τέννην Tevé-
διος, quia, ut ait Cicero nr act, in Verr. Tenem apud
Tenedios putant. esse sanctissimum Deum ac eorum
urbem condidisse. Porro sive Tennem, sive Tenem
scribas, perinde est. Conon apud Photium cod.
48, scribit cum duplici v. Langus legit τὴν 'O8tc,
et compitalem Proserpinam interpretatur, Meursius
mavult, τὴν ἐνοδίαν, ac Dianam ita cognominatar
esse declarat. lib. », cap. 2, Miscell. Laconic.

(11) Ἐθέλωσιν. Reg. 4, ct tres Roniani codices
θέλωσιν prima manu,

(12) Τούτοις πᾶσιν. Clarom. et tres Anglicani
Codices τούτων πᾶσιν.

(13) Ἀπέχωγνται. Weg. 1 et uterque Ottobon.
ἀπό:χωνται.

(44) Ἡμῖν δέ. Monet II. Stephanus legendum
esse ἡμῶν δέ, sed videtur loci. emendationem tan-
tum inchoasse. Legitur in Reg. 4 et Orat. ἀπεχθά-
νεται. Unde facile est accuratam et cum iis quae se-
quuntur congguentem sententiam habere. Quare sic
legendum videlur : Ἡμῶν δέ.. τὸ ὄνομα τί ἀπεχθά-
γξται; Cum liac. scriptura. quadrat quod sequitur :
Οὐ γὰρ τὰ ὀνόματα, etc. Quare etiamsi retineamus
ἀπεχθάνεσθε, legendum erit: Ἡμῶν & τῷ ὀνόματι
τί ἀπεχθαίνεσθε. Legitur ὑμῖν δέ in codice Institu-
tionis Pariensiis Oratorii.

(45) Πρὸς áxarca. Reg. 3 et alter Ottobon. ha-
bent πρὸς ἅπαντας.

(16) Μηδὲν ἀδικοῦντας. Reg. 4 et uterque Ot-
tobon. μηδένα ἀδιχοῦντας. lbidem Rey. 1 συγχω-

siat.
e (7) Ἐλαύνεσθαι. Wodwelli in hunc locum per-
absurda observatio legitur dissert. 14, Cypr. n. 58:
Non dicit ipsos persecutionum auctores, inquit, füis-

Digitized by Google

EM
