847

et in servitutem redigunt. Ac recte admirandus iile
imprimis Justinus eos latronibus similes esse decla-
ravit, Quemadmodum 960 enim nonnullos isti vi-
vos capere solent, ac deinde suis eos pretio resti-
tuere; sic et qui existimantur dii, postquam non-
pullorum corporibus obrepsere, ae deinde opinio-
nem presentie suz per somnia fecere, in publicum
eos prodire jubent, ac omnibus spectantibus, cum
rebus mundanis potili fuerint, ab zgris avolant, et
morbc, quem inflixerant, deleto, hominem pristinz
valetudini restituunt.

19. Prace cupiditates fidem conciliant demonum
operationibus et pra dictionibus. — Crxterum vosqui
hzc non perspicitis, a nobis, qui perspicimus, di-
scite. Qui mortem a vobis contemni et animum ni-
hil extra se qusrentem exerceri dicitis (vestri
enim philosophi tantum absunt ab hoc studio, ul
quotannis nonnulli a Romanorum rege sercentos
aureos accipiant, nullam ad rem utilem, sed ne gra-
tis barbam promissam gerant. Crescens quidem ille,
qui in magna urbe nidum posuerat, puerorum
amore superabat omnes, et omnino pecuniz studio
attentus erat. lste autem mortis contemptor ita
mortem metuebat, ut eam Justino, non secus ac
mihi, veluti malum aliquod, machinationibus infer-

editi χατακολουθῇς, aut Reg. 2, καταχολουθεῖς,
Fronto Duczeus καταχολουθήσας, Sic eUam in mar-
gine editio Tigurina. Ibidem quod legebatur in edi-
às ἀποχαλεῖ emendatum ope codicum mss.

(11) Λῃσταῖς. S. Joannes Chrysostomus orat. 1
in Judivos dicit de dzemonibus : [nsidiori sciunt ac
nocere, non mederi ; sed tamen etiamsi Deo permit-
tente aliquando medeautur, quemadmodum homines,
nimirum adhibitis medicamentis ; in hoc comparat
eos cum latronibus, qui pueris interdum bellaria,
placentas, astragalos porrigunt, quibus inescatos li-
bertate ac vita ipsa privant. Vid. Athenag. Apol., n.
95 et 27.

(12) Μισθοῦ. Sic mss. codices et Tigurin. Alize
editiones μισθῷ. .

. M Kal τὴν αὐτάρχειαν ἀσκεῖν. Hzc verba sic
reddenda: et (rugalitatem exerceri. Hanc frugalitatem
Tatíanus n. 9 sic exprimit ; Πένης δὲ xal ὁ μετριώ-
τατος τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἐφιέμενος εὐμαρέστερον περι-
γίνεται, Ex. Addendis et emendandis.

(74) Ἀποδέουσι. Sig. Reg. secundus, licet supra
lineam Editi ἀποδεύουσι.

(15) ᾿Ετησίους χρυσοῦς. Lucianus in Eunucho
non enfe ἃ primordio sic loquitur : Συντέταχται

piv, ὦ άμφιλε, ὡς οἶσθα, ἐχ poer μισθοφορά

ttc, οὐ φαύλη, χατὰ γένη τοῖς φιλοσόφοις, Στωϊχοῖς
λέγω xai Πλατωνιχοῖς xai Ἐπιχουρείοις, ἔτι χαὶ
τοῖς ἐχ τοῦ Περιπάτου, τὰ ἴσα τούτοις ἄπασιν. Ἔδει
δὲ ἀποθανόντος αὐτῶν τινὸς ἄλλον ἀντιχαθίστασθαι,
δοχιμασθέντα ψήφῳ τῶν ἀρίστων " xat τὰ ἄθλα οὐ
βοείη τις ἦν, χατὰ τὸν ποιητὴν, οὐδ᾽ ἱερήϊον, ἀλλὰ
μύριαι κατὰ τὸν ἐνιαυτὸν ἐφ᾽ ὅτῳ συνεῖναι τοῖς
νέοις. Scis, Pamphile, salarium, idque non exiguum,
ab imperatore constitutum. (uisse cingulis. generibus
philosophorum, puta Stoicis, Platonicis, Epicureis,
et Peripateticis, unicuique secte praemium equale.

Ceterum demortuo ez his quopiam, alius in ejus lo-

cum subrogandus , optimatum calculiz probatus.

Pramium autem. non. pellis. bubula juxia poetam,

ueque porcellus : sed in singulos annos decem  mil-

lia nummorum, quos accipiunt ut doceant. juven-
iutem,

TATIANI ASSYRII

845

À νες, τέχνῃ δὲ τοὺς ἀνθρώπους αἰχμαλωτεύουσι, Κ αἱ ὁ
θαυμασιώτατος Ἰουστῖνος ὀρθῶς ἐξεφώνησεν ἐοιχέ-
ναι τοὺς προειρημένους λῃσταῖς (71). Ὥσπερ γὰρ
ἐκείνοις ἔθος ἐστὶ ζωγρεῖν τινας, εἶτα τοὺς αὐτοὺς
μισθοῦ (72) τοῖς οἰκείοις ἀποχαθιστᾷν " οὕτω καὶ οἱ
νομιζόμενοι θεοὶ τοῖς τινων ἐπιφοιτῶντες μέλεσιν,
ἔπειτα δι᾽ ὀνείρων τὴν εἰς αὐτοὺς πραγματευόμενοι
δόξαν, δημοσίᾳ τε τοὺς τοιούτους προϊέναι χελεύσαν-
τες, πάντων ὁρώντων, ἐπειδὰν τῶν ἐγχοσμίων ἀπο-
λαύσωσιν, ἀποπτάμενοι τῶν χαμνόντων, ἣν ἐπρα-

 ΥὙματεύσαντο νόσον περιγράφοντες, τοὺς ἀνθρώπους
εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχαθιστῶσιν.

19. Ὑμεῖς δὲ, τούτων οὐχ ἔχοντες τὴν κατάληψιν,
παρ᾽ ἡμῶν τῶν εἰδότων ἐχπαιδεύεσθε. Λέγοντες θα-
vátou καταφρονεῖν καὶ τὴν αὐτάρχειαν ἀσχεῖν (73)

B (οἱ γὰρ παρ᾽ ὑμῖν φιλόσοφοι τοσοῦτον ἀποδέουσι (74) τῆς
ἀσκήσεως, ὥστε παρά τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως ἐτη-
σίους χρυσοῦς (15) ἑξαχοσίους λαμθάνειν τινὰς εἰς
οὐδὲν χρήσιμον, ὅπως μηδὲ τὸ γένειον δωρεὰν χαθει-
μένον αὐτῶν ἔχωσι. Κρίσχης οὖν ὁ ἐννεοττεύσας τῇ
βεγάλῃ πόλει (76), παιδεραστείᾳ μὲν πάντας ὑπερή-
γεγκεν, φιλαργυρίᾳ δὲ πάνυ προσεχὴς ἦν. Θανάτου
δὲ ὁ καταφρονῶν (17) οὕτως αὐτὸν ἐδεδίει τὸν θάνα-
τον, ὡς xal Ἰουστῖνον, καθάπερ καὶ ἐμὲ, οὖς xax
(78) τῷ θανάτῳ περιδαλεῖν (79) πραγματεύσασθαι,
διότι, κηρύττων τὴν ἀλήθειαν, λίχνους χαὶ ἀπατεῶνας

(16) Τῇ μεγάλῃ πόλει. Gesnerus ac ipse etiam
Fronto Duczus Megalopolim a Tatiano designari ar-
bitrati sunt. Melius Ruffinus et Christophorsonus
magnam civitatem interpretantur in Hist. eccles.
Eusebii, qui hune Tatiani locum citat lib. iv, cap.
16. Romam ita appellari a Tatiano perspicuum est,
ium ex minore Justini Apologia, tum hoc ipso ex
loco, ubi in Justinum, quem Rom:e passum esse
constat, Crescentis insidias commemorat Tatianus.
Eodem modo Romam designat Porphyrius lib. n
De abstin. animal., p. 226 , ubi sie loquitur : ᾿Αλλ᾽
ἔτι χαὶ νῦν Ξίς ἀγνοεῖ χατὰ τὴν μεγάλην πόλιν τῇ
τοῦ Λατιαρίου Διὸς ἑορτῇ σφαζόμενον ἄνθρωπον ; Sed
eliam nunc quis nescit in magna urbe die festo Jovis
Latiarii hominem mactari ? Sic etiam Roma appella-
tur apud Theodoret. in epistola Concilii Constanti-
nopolitani, addito tamen Romz proprio nomine. 1n-
terdum id nomen defertur aliis urbibus, ut Alexan-
driz apud Evagrium lib. 1, cap. 4, Thebis apud
Synesium De Provid. p.94 ; Constantinopoli in episto-
la modo citata et apud S. Joannem Chrysost. or. 17
ad Antioch, et in epist. Attici ad Cyrillum, et apud
Pallad. Vit, S. Chrysost. p. 85, et Photium Nowo-

C

D can. cap. 9, tit. 8

T1) Ὁ καταφρονῶν. Legitur : Ὁ xata εἶν
unde οὕξως αὐτὸς ἐδεδίει τὸν θάνατον ipud
u^ Bur Lm c.16. ΝΠ

(] otc xaxQ. endum ὡς χαχῷ
mudo. monueré interpretes Tatiani. Codex
Joan. Fris. οἷον xaxip. Sic habet Eusebius ὡς xat
Ἰουστῖνον, χαθάπερ μεγάλῳ xaxQ, τῷ θανάτῳ. Vi-
detur Eusebius de industria illud καὶ ἐμέ omisisse,

. quia nihil conducebat illius proposito. Probat enim
ex hoc tes(imonio Justinum insidiis a Crescente
Structis occisum fuisse; quod idem Tatiano non
evenit. Sed tamen retinendas esse has voces non
Solum ex codicum mss. consensu declaratur, sed
etiam ex bis qui sequuntur : Quosnam autem philo-
sophorum, nisi nos solos, insectari solebat? Fuit er-
£0 perieulorum Justini socius Tatianus, quamvis
mogtem magno suo malo tunc effugerit.

(79) Hepi&aAetr. Angl. περιλαδεῖν,

Digitized by Google

A uno
