AOHNATOPOY

AGHNAIOY ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ͂ XPIZTIANOY

ΠΡΕΣΒΕΙ͂Α ΠΕΡῚ XPIXTIANON".

ATHENAGORJE

ATHENIENSIS PHILOSOPHI CHRISTIANI
LEGATIO PRO CHRISTIANIS

Conrado Gesnero interprete.

Αὐτοχράτορσι (2) Μάρχῳ Αὐρηλίῳ ᾿Αντωνίνῳ (3), A

x2X Λουχίῳ Αὐρηλίῳ Κομμόδῳ (4), ᾿Αρμενιαχοῖς,
Σαρματικοῖς, τὸ δὲ μέγιστον, φιλοτόφοις.

1, Ἢ ὑμετέρα, μεγάλοι βασιλέων (5), οἰχουμέ-
vn (6) ἄλλος ἄλλοις ἔθεσι χρῶνται xal νόμοις, xal
οὐδεὶς αὐτῶν, νόμῳ xaX φόδῳ δίκης, χἂν γελοῖα f,
μὴ στέργειν τὰ πάτρια εἴργεται. ᾿Αλλ' ὁ μὲν Ἰλιεὺς
θεὸν Ἕκτορα λέγει, χαὶ τὴν ᾿Ελένην ᾿Αδράστειαν (7)

(ΠῚ Περὶ Χριστιανῶν. Suffridus in suo codice
Teperit ὑπέρ, quod ei magis arridet quam περί. Αἱ
imuerito prorsus illud περί in suspicionem venit.
Preler exemplum ab Henrico Stephano allatum ex
Isoerate in llelene Encomio: ᾿Απολογεῖσθαι μὲν
Tip προσέχει περὶ τῶν ἀδιχεῖν αἰτίαν ἐχόντων, mul-
(ἃ 411 proferri possunt ex sacris et ecclesiasticis
scriptoribus. Sic in lihro Job, cap. x,n, 28: '/06
δὲ ὁ θεράπων pov εὔξεται περὶ ὑμῶν, Job servus
meus precabitur pro vobis. Non rara sunt. in Scri-
pura ejusmodi exempla. ἴῃ epist. Maximiani ad Cy-
rillum hzc leguntur: Μὴ ἀμέλει τῆς περὶ ἡμῶν
πρὸς τὸν Δεσπότην Χριστὸν πρεσδείας, Liber pro
Judeis a Philone scriptus, vocatur ab Eusebio ὁ πε-
f^ Ἰουδαίων συνταχθεὶς λόγος, lib. n Hist., cap.
18. Non dubitat Valesitts uin legendum sit ὑπὲρ
Ἰουδαίων, quia Eusebius lib. vis Prop. evang.,
"ap. 10, locum profert. £x τῆς Φίλωνος ὑπὲρ "Iov-
δαίων Ἀποιϊογίας. Sed. cum Suidas librum Philo-
nis περὶ “Ἰουδαίων commemoret, cumque ftuffinus
loeum Eusebii sic vertat, De Judeis apologeticus li-

€f, quo etiam modo Hieronymus reddidit , nibil
prorsus in Euscbio immutandum.

(2) Αὐτοχράτορσι. Sic uterque Reg. et Clarom.

ili αὐτοχράτορσιν.

(9) Ἀντωνένῳ. Codices nonnulli ᾿Αντωνίῳ. De-
Snt in codice  Etonensi hie voces ᾿Αντωνίνῳ xat
λουχίῳ Αὐρηλίῳ.

( κομμόδῳ, Nonnulli codices Κομόδῳ.

(δ) Μεγάλοι βασιλέων. Legendum exisimat Il.
Stephanus μέγιστοι, )

Imperatoribus M, Aurelio Antonino, et L. Αὐτὸ»
lio Commodo, Armeniacis, Sarmaticis et, quod
maximum est, philosophis.

479 1. Christiana pietas idem juris impetrare non
potest ac impia superstitiones. — Vester orbis, maxi-
mi reges, aliis alibi moribus utitur et legibus; nec
quisquam lege aut judicii meiu patria instituta,
eliamsi ridicula fuerint, diligere prohibetur. Sed

(6) Οἰκουμένη. Sic vocari solet Romanum impe-
riti. Caius apud. Josephum Antig. lib. xix, p. 653,
dicitur malis el sycophantiis replevisse πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην ἧς ἐπῆρχε, totum. orbem cwi imperabat ;
et pag. 666, imperium Romanum vocatur ὑποτε-
λοῦσα Ῥωμαίοις οἰκουμένη. Episcopi Valentis aule
addicti vocantur a Gregorio Naz. orat. 20, p. 538,
sevi tetrarchz orbis ipsi parentis, ol πικροὶ «svp
yat τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν οἰχουμένης. Vid. epist. 42 S. Da-
silii. Sic «tiam vocantur interdum non latissimz
regiones. Hieronymus observat illud Isaise: Et vi-
sitabo super orbis mala, ubi Hebraice dicitur Thebel
et Graece οἰχουμένη, non de mundi consummatione
intelligendum, sed de Babvionis ruina,

(1) Tiv Ἑλένην Ἀδράστειαν. Mirum sane est
Mienses tantum honoris habuisse Helens, qua tot
illis malorum causa exstiterat, Sed llienses, ut ob-
servat. Eustathius Jliad. A, p. 590, et H, p. 666,
Herculem oderant, quamvis urbem non evertisset ;
Achilli autem, Antilocho. Patroclo, Ajaci, qui eam
solo cqwaverant, parentare non dubilabant, quia
bellum Herculis honorificum Troje nou fuerit, at
postremam cladem plurimum laudis et glorise com-
pensabat. Hinc forte Helenam colere non veriti
sunt. Cur autem Helena sub Adrastiz nomiue cul-
ia fuerit, illustrari potest ex Eustathio, qui docet

c in A Odyss., p. 1488; Helenam ab Jomero cum

Artemide conparari ac inde scriptores Homero poste-
riores ansam. arripuisse, ut. quia Artemis allegorice
luna dicitur, Helenam (unarem mulierem. fingerent,
ut ex mundo [unaridelapsam, eamque sursum postea

Digitized by Google
