u

ORATIO ADVERSÜUS GRAECOS.

LIC]

ποίηχεν. Ὥσπερ yàp ἀπὸ μιᾶς 88b; ἀνάπτεται μὲν A ratur. Quod autem 948 per commoniestionem

πυρὰ πολλὰ, τῆς δὲ πρώτης δαδὸς διὰ τὴν ἔξαψιν
τῶν πολλῶν δαδῶν οὐχ ἐλαττοῦται τὸ φῶς" οὕτω καὶ
ὁ Λόγος, προελθὼν ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς δυνάμεως, οὐχ
ἄλογον πεπκοίηχε τὸν γεγεννηχότα, Καὶ γὰρ αὐτὸς
by λαλῶ, καὶ ὑμεῖς ἀχούετε, καὶ οὐ δήπου διὰ τῆς
μεταδάσεως τοῦ λόγου κενὸς ὁ προσομιλῶν λόγου
γίνομαι" προδαλλόμενος δὲ τὴν ἐμαυτοῦ φωνὴν, δια-
χοσμεῖν τὴν ἐν ὑμῖν ἀχόσμητον ὕλην προήρημαι. Kat
χαϑάπερ ὁ Λόγος, ἐν ἀρχῇ γεννηθεὶς, ἀντεγέννησε (48)
τὴν xa0' ἡμᾶς ποίησιν, αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν ὕλην δη-
μιουργήσας" οὕτω κἀγὼ, χατὰ τὴν τοῦ Λόγου μέμη-
σιν ἀναγεννηθεὶς, χαὶ τὴν τοῦ ἀληθοῦς χατάληψιν
πεποιημένός, μεταῤῥυθμίζω (49) τῆς συγγενοῦς ὕλης
τὴν σύγχυσιν. Οὔτε γὰρ ἄναρχος ἡ ὕλη χαθάπερ ὁ
θεὸς (50), οὐδὲ διὰ τὸ ἄναρχον xat αὐτὴ ἰσοδύναμος
τῷ Θεῷ" γεννητὴ δὲ καὶ οὐχ ὑπὸ τοῦ ἄλλου γεγονυῖα,
μόνου δὲ ὑπὸ τοῦ πάντων δημιουργοῦ προδεδλη-
μένη.

6. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ σωμάτων (51) ἀνάστασιν ἔσε-
σθαι πεπιστεύχαμεν μετὰ τὴν τῶν ὅλων συντέλειαν,
οὐχ ὡς οἱ Στωϊχοὶ δογματίζουσι κατά τινας χύχλων
περιόδους, γινομένων ἀεὶ xat ἀπογινομένων τῶν αὖ-
τῶν, οὐχ ἐπί τι χρήσιμον" ἅπαξ δὲ, τῶν xa ἡμᾶς
αἰώνων πεπερασμένων, xal εἰς τὸ παντελὲς, διὰ μό-
vuv τῶν ἀνθρώπων τὴν σύστασιν ἔσεσθαι, χάριν
χρίσεως (52). Διχάζουσι δὲ ἡμῖν οὐ Μίνως, οὐδὲ Ῥα-
δάμανθυς (53), ὧν πρὸ τῆς τελευτῆς οὐδεμία τῶν

progreditur voluntariam adminisirationem susci-
piens, id eum non immíinuit ex quo desumptum
est. Quemadmodum enim ex una face muiti ignes
accenduntur, nec tamen primi facis, ob plures ac-
censas faces, lux imminuitur : sic Verbum ex Ps-
tris potentia prodiens, genitorem Verbi expertem
non fecit. Nam et ego loquor οἱ vos auditis; nec
propter transmissionem sermonis ego qui alloquor
sermone vacuus fio; sed vocem meam proferens ,
materiam in vobis inornatam ornare instituo. Et
«quemadmodum Verbum in principio genitum, vi-
cissim mundum nostrum genuit, cum ipsum sibi
materiam produxisset , sic ego quoque ad imitatio»
nem Verbi regeneratus et veritatis illustratus eo-

B gnitione, materix mihi cognatz confusionem einen-

do. Non enim caret initio materia, quemadmodunr
Deus : nec Deo, ut principii expers, parem babet
potestatem; verum creata est, nee ab alio facta, sed
a solo universorum opifice produeta.

6. Ez his sequitur resurreciio, qut argumentis
confirmatur. — Propterea etiam corporum resur-
rectionem futuram credimus, cum omnía fuerint
absoluta; non, ut Stoici decernunt, secundum quos-
dam orbium circuitus iisdem semper nascentibus
et pereuntibus, nullam ob rem utilem ; sed semel,
seculis nostris absolutis, et in perpetuum, propter
hominum solorum constitutionem, judicii causa.
Judicium autem de nobis nec Minos nec fihadaman-

ψυχῶν, ὡς μυθολογοῦσιν, ἐχρίνετο' δοχιμαστὴς δὲ C thus faciunt, quorum ante mortem nulla prorsus,

αὐτὸς ὁ ποιητὴς Θεὸς γίνεται, Κἂν γὰρ πάνυ φληνά-
φους xal σπερμολόγους ἡμᾶς νομίσητε, μέλον οὐχ
ἔστιν ἡμῖν, ἐπεὶ τούτῳ τῷ λόγῳ πεπιστεύχαμεν.
Ὥσπερ γὰρ οὐκ ὧν πρὶν ἣ γενέσθαι (54) τίς ἤμην
οὐχ ἐγίνωσχον, μόνον δὲ ἐν ὑποστάσει τῆς σαρχικῆῇς

sel in boc tantum consistit comparatio, quod quem-
admodum fax, ex qua alie accenduntur, minime
imminuitur, ita Patris substantia, Filio progre-
diente, minime divisa est, nec Verbum progrediens
t$ Patris potentia. genitorem Verbi expertem. fecit.
Inde autem manifestum est, quam certa et. explo-
ria Justino et Tatiano fuerit unitas numerica
substantie in Patre et Filio. Nam cum lumen de
alio lumine accensum separatim exsistat primo mi-
xime imminuto ; cur Filius, qui lumen est de lu-

ut fabulantur, anima judicabatur; sed arbiter est
ipse creator Deus. Etiamsi enim vobis omnino nu-
gatores et blaterones videamur, parvi pendimus,
cum bac ratione adducti crediderimus. Quemad-
modum enim cum non essem antequam nascerer,

tianus corporum resurrectionem ex materit crea-
tione consequi existimat. Nefarii enim b:retici,
qui mundum à vero Deo creatum negabant , nihil
etiam loci relinquebant corporum resurrectioni. At
semel posito materiam a vero Deo creatam esse ;
non jam metuendum est ne corpus humanum resti-
tuere non possit. Gesnerus. omissa prapositione,
legendum censet : Μόνων τῶν ἀνθρώπων τὴν ἀνά-
στασιν ἔσεσθαι.

(52) Χάριν κρίσεως. Tertullianus Apolog., cap.

Jàine, separari a Patre non posset quin divideretur D 48: Certe. quia. ratio. restitutionis destinatio judicii

a minueretur Patris substantia ; cur istud, inquam,
nisi quia una penus et singularis in Patre et Fi-
lio substantia? Eadew substantiz singularitas con-
"atur exemplo humani λόγου quo Justinus et
Tatianus utuntur.

(48) ᾿Αντεγέννησε. Ex his confirmatur et expli-
eatur quidquid antiqui scriptores de Verbi ad mundi
crealionem generatione dixerunt. Cum Filius om-
més ideas Patris ac omnia attributa possideat,
tumque mundi exemplar in Verbo descriptum fue-
Tit, inter Verbi generationem illam, sive progres-
sionem et mundi creationem necessaria intercessit
connexio.

(49) Μεταῤῥυθμίζω. Reg. 2, Angl. et Tigur. με-

M d

Bs.
(50) Ὁ Θεός. Reg. 1, xat ὁ Θεός. Mox Duczus
χαὶ ὑπὸ τοῦ ἄλλου. δ &
(91) Διὰ τοῦτο xai σωμάτων. Non immerito Ta-

esl, necessario idem ipse qui fuerat exhibebitur, ut
boni seu contrarii meriti judicium a Deo referat.
Ideoque representabuntur et corpora. Vide infra
Athenag. De resurrect. :

(53) Ῥαδάμανθυς. Sic omnes. codices mss, et
editi. Legitur Ῥαδάμανθος in editione Oxoniensi.

(84) Πρὶν ἢ γενέσθαι. Reg. 2, πρὶν γενέσθαι.
Totum hoe argumentum mutuatus est Tatianus a
magistro suo Justino, Apolog. 1. Sic etiam Tertul-
lianus loco. modo laudato : Considera teipsum, o
homo, et fidem rei invenies. Hecogita quid fueris,
antequam esses ; utique. nihil. Meminisses enim, si
quid [uisses. Qui ergo nihil fueras priusquam esses,
idem nihil factus eum esse desieris, cur non possis
rursus esse de nihilo, ejusdem ipsius auctoris volun-
tate qui te voluit csse de nihilo? Quid novi tibi eve-
hiet ? (ui non eras, (actus es; cum iterum non eris,
fies. Redde, si potes, rationem qua factus es, et tunc
require qua fies.

Digitized by Google
