<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    905                                       LEGATIO PRO CHRISTIANIS.                                       906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,890">
    ἰδώμενοι. Οὗ γὰρ εἰ θεοί, ὁμοιοι· ἄλλ' ὅτι ἀγένητοι, οὐκ ὁμοιοι (54). Τα μὲν γὰρ γενητὰ ὁμοια πρὸς πα-
    ραδέγμασι· τὰ δὲ ἄνεγάντα ἀνόμοια, οὔτε ἀπὸ τινος, οὔτε πρὸς τινα γεγόνεvα. Εἰ δὲ ὡς χεὶρ καὶ ὀφθαλμὸς
    καὶ ποσ̀͂ περὶ ἐν σωμά εἰσιν, συμπληροῦντες τὰ μέρη, ἓνα ἐξ αὐτῶν συμπληροῦντες, ὁ θεὸς ἐς· χαῖ-
    τοι ὁ μὲν Σωκράτης, παρ' ὅ γεννητὸς καὶ φθαρτός, συγκείμενος καὶ διαμορώμενος εἷς μέρη· ὁ δὲ θεὸς
    ἀγένητος καὶ ἀπαθὴς καὶ ἀδιάϐλητος. Οὐκ ἄρα συνει-
    στῶς ἐκ μερῶν. Εἰ δὲ ἰδὶα ἐκάστου αὐτῶν ὄντος, τοῦ
    τὸν κόσμον πεποιηκότος, ἀνωτέρω τῶν γεγονότων
    καὶ περὶ ἄ ἐποιησά τε καὶ ἐκόσμησε, ποῦ ὁ ἕτερος, ἡ
    ὁ λοιπός; Εἰ γὰρ ὁ μὲν (55) κόσμος, σφα:ριχὸς ἀπο-
    τελεσθές, οὐρανοῦ κύκλοις ἀποκύκλείεται, ὁ δὲ τοῦ
    κόσμου ποιητὴς ἀνωτέρω τῶν γεγονότων ἐπήκειν αὐ-
    τὸν τῇ τούτων προνοίᾳ, τίς ὁ τοῦ ἕτερου θεοῦ ἠ
    τῶν λοιπῶν τόπος; Οὔτε γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ ἔστιν,
    ὅτι ἕτερος ἐστὶν· οὔτε περὶ τὸν κόσμον· ὑπὲρ
    γὰρ τοῦτον ὁ τοῦ κόσμου ποιητὴς θεός. Εἰ δὲ
    μήτε ἐν τῷ κόσμῳ ἐστὶ, μήτε περὶ τὸν κόσμον (τὸ
    γὰρ περὶ αὐτὸν πᾶν ὑπὸ τούτου κατέχεται), ποῦ
    ἐστιν; Ἀνωτέρω τοῦ κόσμου καὶ τοῦ θεοῦ; ἐν ἑτέρῳ
    χώρῳ, ἢ περὶ ἔτερον; ἀλλ' εἰ μὲν ἐστὶν ἡ ἑτέρα
    καὶ περὶ ἑτέρον, οὔτε περὶ ἡμᾶς ἐστὶν ἐν. Οὔτε γὰρ
    κόσμον κρατεῖ, οὔτε αὐτὸς δυνάμει μέγας ἐστὶν· ἐν
    τῷ περιουσιώσω τόντα ἐστὶν. Εἰ δὲ οὔτε ἐν ἑτέρω
    κόσμῳ ἐστὶν (πάντα γὰρ ὑπὸ τούτου τεπληρῶται),
    οὔτε περὶ ἑτέρον (πάντα γὰρ ὑπὸ τούτου κατέχεται),
    καὶ οὔκ ἐστιν, οὐκ ἔντος ἐν τῷ ἑστίν. Ἢ τί ποεῖ,
    ἑτέρων μὲν θέους ὃς ὲστιν ὁ κόσμος, αὐτὸς δὲ ἄνω-
    τέρω ἑν τῷ τοῦ ποιητοῦ τοῦ κόσμου, οὗκ ὠν δὲ οὗτε ἐν
    κόσμῳ, οὔτε περὶ κόσμον; ἈΛΛ' ἐστὶ τί ἕτερον, ἵνα
    την ᾽στὶ ὁ γενόμενος καθὰ τοῦ ὄντος (56). ἀλλ' ὑπὲρ
    αὐτὸν ὁ θεὸς καὶ τα τοῦ θεοῦ. Καὶ τίς ἐστὶ τόπος,
    ζῇ ὑπὲρ τοῦ κόσμου τούτου πεπληρωμένος; ἀλλὰ προ-
    γει. (57); Καὶ μὴν οὐδαμ', εἰ μὴ προνοεῖ, πεποιχηκεν.
    Εἰ δὲ μή ποίει, μήτε προνοεῖ, μήτε ἐστὶ τόπος ἐτερ-
    ος· ἔν ὑφ' ἴσταν ἐξ ἀρχῆς καὶ μόνος ὁ ποιη-
    τὴς τοῦ κόσμου θεός.
    nec facit quidquam, nec providet, nec alius est
    ci solus mundi opifex Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,890">
    A uno et eodem loco essent, vel in suo quisque sepa-
    ratim. In uno quidem et eodem esse non possent.
    Neque enim si diu sunt, similes esse possint; sed
    quia ingeniti, minime similes. Nam quae genita
    sunt, exemplaribus similia sunt: ingenita vero dis-
    similia, cum nec ab alio orta, nec ad aliud expressa
    sint. Quod si, quemadmodum manus, oculus, pes
    circa unum corpus versantur, et dum partes com-
    plent, unum ex se efficiunt, ita Deus unus est; ve-
    rum illud quidem est Socraten, quatenus genitus
    et corruptioni obnoxius est, compositum esse et
    divisum in partes; Deus autem, cum ingenitus sit
    et perepssionis ac divisionis expers, non sane con-
    stat ex partibus. Si vero seorsum quisque fuerint;
    cum mundi creator supra mundum sit et ἔcirca et
    3 quae condidit et ornavit, alter aut reliqui ubi erunt?
    Nam si mundus, cum sit rotundus, coelestibus
    sphaeris concluditur, mundi autem conditor Deus
    supra opera sua versatur, ad eorum providentiam
    advigilans: quis erit alterius Dei aut caelcorum
    locus? Neque enim in mundo est, cum sit alterius;
    neque circa mundum; supra hunc enim mundi con-
    ditor Deus. Si vero neque in mundo est, neque
    circa mundum (totus enim ille circuitus ab opifice
    occupatur), ubinam est? Supra mundum et Deum?
    In alio mundo, aut circa alium? Sed, si in alio est,
    vel circa alium, non jam circa nos est; neque
    enim mundi dominatum tenet, nec potestas ejus
    magna est, 286 cum in circumscripto loco ver-
    setur. Quod si neque in alio mundo est (omnia
    enim ab isto implentur), neque circa alium (omnia
    enim ab isto tenentur), jam profecto nullus est,
    cum nihil sit in quo versetur. Aut quid faciet, si
    cum ab alio mundus teneatur, ipse supra condicio-
    rem mundi, nec tamen in mundo aut circa mundum
    versetur? Sed estne quidquam, in quo stare possit?
    Verum quis erit iste locus, cum ab opifice que sunt
    supra mundum impleantur? Num etiam providet?
    Nihil sane ab eo faccum, nisi providet. Quod si
    locus, in quo versetur, unus est ille ab initio
    9. Rationem confirmant testimonia prophetarum.
    — Si quismodi tantum rationibus niteremur, do-
    ctrina nostra nonnullis humana videretur. Sed quia
    D prophetarum vocibus argumenta nostra confirman-
    tur (non enim vobis, qui litteratissimi et doctissimi
    estis, ignota esse puto Moysi scripta aut Isaiae, aut
    assutas esse dubito ab eo, qui prius addiderat simi-
    lem vocem, xai γηγνότ, ut duo illi dli, praeter
    sentialium Althenagorae, geniti et ingeniti dice-
    ntur.
    (57) Prooef. Reg. 1. prov. Ibidem Reg. 2, et
    (58) duo Angl. edd. Legendum putat Gesnerus ὀνδ
    προσος ἐκ τῇ τεκνίσῃ. Sed inutilis ejusmodi
    emendatio loci minimè mendosi.
    (58) Αegyricus. Duo Angl. et Clarom. συνια-
    ϰομην.
    (59) Νουμῆκαι και ἠμάς. Legend. νομίζω καὶ ὑμᾶς,
    vel νομίζω δέ. Primum testimonium non reperitur
    quod verba. In secundo illud, χαὶ περὶ τοῦτο, na-
    tali reducere, et novissimus, ut in Vulgata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    PATROL. GR. VI.                                                                                                  29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em duas colunas: coluna esquerda em grego (maiúsculas e minúsculas) com inserções em latim; coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais e referências entre parênteses transcritas tal qual. Foram mantidos sinais ilegíveis como espaços e pontuação conforme o original impresso; não se usou a marca [ilegivel] pois o texto é legível na totalidade da imagem.
  </notas>
</pagina>