<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    GRATIO ADVERSUS GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,420">
    οὐκ εὐγένεια, παρὰ τούτοις οὐκ ἐστι· παρὰ τὸν
    Ἀριστοτέλην (17) τὸ ἐφράθηρον. Καὶ οἱ τοιούτοι (18)
    φιλοσοφείσασιν.
    
    3. Τὸν γὰρ Ἡρακλείτου οὐκ ἀν ἀποδεξαίμην, Ἐμαυ-
    τῷ ἐδιδάχθημη (19), εἰπόντα, διὰ τὸ αὐτοδιδάκτον
    εἶναι καὶ ὑπερήφανον. Οὐδὲν ἐπαινέσαι κατακρύ-
    ψαντα τὴν ποίησιν ἐν τῷ τῆς Ἀρτέμιδος ναῷ, μυ-
    στηριωδῶς ὅπως ἔσχεσαν ἡ ταύτης Ἐκδοσις γέννη-
    σιν (20). Καὶ γὰρ οἱ μέλλοντες περὶ τούτων, φασὶ,
    Εὐριπίδη τὸν τραγῳδὸποϊον κατείχοντα, καὶ ἀναγινώ-
    σκοντα, διὰ μνήμης κατ' ἄλλογον τὸ Ἡρακλείτου σχό-
    λιον (21) σπουδαῖος παραδεδεγμένου. Τοῦτου μὲν οὖν
    ἡ ἀμαθία ὁ θάνατος ἐδηλέγχετο. Ὅτιριν ἄρα
    σκληθεὶς, καὶ τὴν ἱατρικής ὡς φιλοσοφίαν (22) ἐπι-
    τέθεις, βολίδος τε περιπέλας ἑαυτῷ, τῆς κό-
    ρης κρατουνδιστος, συνοικὰς τε τοῦ παντός ἀπερ-
    γραψαμένῃ σώματος, στασιάδελς (23) τελευτήσε. Τὸν
    μὲν Ζηνῶνα διὰ τῆς ἐκπύρωσεως ἀποσπασίωμενον
    ἀπώλεσαν πάλιν τοὺς αὐτούς ἐπὶ τοῖς οὐκ, λέγω
    ὦ Ἄντον καὶ Μέλιντον (24) ἐπὶ τῷ κατηγορεῖν,
    Βούσιν δὲ ἔπαι τῷ ξενικοτεῖν, καὶ Ἡρακλεία παλιν
    ἐπὶ τῷ ἀθλέν παραιντέων δοτὶς ἐν τῷ κατὰ τὴν
    ἐκπύρωσιν λόγῳ (25) πλείονας τοὺς μοχθηρούς τῶν
    δικαίων εἰσπίπτοντες, Σωκράτους ἑνὸς καὶ Ἡρακλείου,
    καὶ τῶν ἄλλων (26) τοιούτων γεγονότων ὀλίγων,
    καὶ οὐ πολλῶν. Οἱ γὰρ κακοι πάνυ πλεῖους εὐρεθῆ-
    σιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,420,480,960">
    (17) Παρὰ τὸν Ἀριστοτέλην. Ita Regii codices
    cum Anglicano et editione Tigurina. Aliæ xxat τὸν
    Ἀριστοτέλην.
    
    (18) Τοιούτον. Addit μεν ad marginem Reg. 2, et
    πoic pro τὸν γὰρ habet in margine τῶν σε.
    
    (19) Ἐμαυτὸν ἐδιδάχθημη. Legendum credide-
    μαι, τούσου: tum quia insula prorsus esset et
    Tatiani salibus indigna hæc τautologia: Heracli-
    tum non probaverim dicentem, Ego meipsum docui,
    quis a seipso doctus erat et superbus; tum quia me-
    morabile est imprimis illud Heracliti dictum, quod
    refertur a Juliano, oral. 6: Ἐστιγάζην ἐψυuon,
    Ego meipsum investigavi. Confirmant emendationem
    nostram hæc Laertii de Heraclito verba, lib. ix :
    Ἡκουσ' τὸ εὐθδη, ἀλλ' αὐτὸν ἐξηδυσαθαι χαλ
    λαθεὶν πάντα παρ' ἐαυτοῦ. Neminem audiivi, sed
    se investigasse seipsum dicebat, et a seipso omnia di-
    cisisse.
    
    (20) Γέννηται. Sic legitur hic locus in margine
    Regii secundí : Γέννηται. Καὶ γὰρ ἔτεσι ππαστοι
    κτλ. τοῦτου.
    
    (21) Το Ἡρακλείτοον σκῶτος. Editio Tigurina τὸ
    Ηρακλείτειον σχόλιον. Reg. 1 et Angl. Ἡρακλείτων.
    Nemo venit Heraclitum apud antiquos scotos cuius
    appellatum fuisse. Tenebrosum appellat Tertullia-
    num lib. De anima. Usus ex libri Philippi Mace-
    donum regis ad Annibalem Heraclitius scoticus vo-
    labat, nomine et cognomene Heracliti Ephesii re-
    ferens. Emendandus Cyrillus Alexandrinus in lib. 1
    ad ser. pag. 13, ubi legitur septuagessima Olim-
    piade floruisse Democritum et Anaxagoram philo-
    sophos physicos simul et Heraclitem cognomen Σκο-
    τιάριον. Nemo nam videa legendum esse Heraclitu.
    Lepide jocular in has Heracliti tenebras Plato, cum
    ai lib. vi De rep., p. 498, studia philosophiae in
    plerisque citius extingui quam solem Heracliti, quia
    videlicet fere interdum et splendide disserabat He-
    raclitus, ut testatur Laertius, sed cito tenebris suis
    immergebatur.
    
    (22) Ἰατρικὴν ὡς φιλοσοφίαν. Medicinam eodem
    modo ac philosophiam pertractasse dicitur Hera-
    clitus.
    
    PATROL. GR. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A Quibus autem non adest pulchritudo, non divitiae,
    non robur corporis, non nobilitas, ab iis adest ac-
    cundum Aristotelem felicitas. Ac tales quidem ho-
    mines philosophantur.
    
    5. Philosophos vellicare pergi... Heraclitaum enim
    minime probaverim, qui cum esset a seipso doctus
    et arrogans, dicebat: Ego ipse me investigavi. Nec
    laudaverim quod carmen in templo Dianae occulta-
    verit, ut postea insulam mysterii ederetur. Nam qui-
    bus ista curae sunt, ii Euripidem tragicanum dicunt,
    cum eo ventitaret et legeret, memoriæ paulatius
    Heracliti tenebras diligenter tradidisse. Hujus autem
    imperitiam mors redarguit. Aqua enim intermolie
    correptus, cum medicinam eodem modo ac philo-
    sophiam pertractasset, seque stercoribus boum
    circumelivisset, fimo induarto ac totum corpus con-
    vellente dilaceratus interiit. Neque etiam audien-
    dus Zeno, qui per conflagrationem pronuntiati eosdem
    rursus homines ad eadem resurgere, id est, Amycum
    et Melitum ad accusandum, Busrim ad bęspites
    necandos, Herculem ad repetiendos certaminum ha-
    labores. Qui quidem in hac conflagrationis ratione
    plures inducit improbos quam iustos, cum unius
    tantum Socrates fuerit, unus Hercules, et alii ejus-
    modi non multi exstiterint, sed pauci. Mali enim
    omnino plures inveninuntur. 246 quam boni. Deus
    quoque malorum secundum illum auctor esse de-
    
    cilus, quia ab illis tenebris, quibus philosophiam
    demerserat, ne hydropicus quidem factus in consu-
    lendis medicis discedere voluit. Nam, ut ait Laer-
    tius: Τῶν ἰατρῶν ἀνῃγμαιωδῶς ἐπηνθωσεν ἐλ δι-
    ψαντο ἐξ ἐπομβρίας αὐχμὸν ποιήσαι. Quaerabat
    a medicis per enigma, an ex imbre siccitates possent
    efficere.
    
    (23) Στασιδέλς. Existimavit auctor editionis Oxy-
    nienisis sic interpretandum esse: Dilaceratus a cau-
    bus, interiit. At nequeququam Tatianus dilaceratum a
    canibus Heraclitum dicit, sed ab illo bovis stercore,
    quod totum corpus convellbat et dilacerabat. Sic
    etiam apud Tertullianum Heraclitus se bubulo ster-
    core oblitiun exussisse dicitur. Idem testatur Her-
    mippus apud Laertium lib. ix, nempe Heraclitum,
    cum pueris jussisset ut se bovis stercore oblinerent,
    καταπεπλεγμένοις δευτερεύον τειλείνην. καὶ ταῦτα
    ἐν τῇ ἀγορᾳ, obriguissa ac postridie interiisse ac se-
    pulturn sibiue in foro. Fucum fuisse rettidto Anglo
    quod ait ibidem Neanthes Cuzicensus, Heraclitum
    μὲν νυνθέντα αὐτὸν ἀποπύρωσα· τὰ δὲ βόσκια μεναι,
    καὶ διὰ τὴν μεταβολὴν ἀργυονθεῖν, ἀκυβερότην γε-
    νέσθαι, cum non pollueret stercus cavellere, ibidem
    mansisse, et cum ob inmulationem agnitus non sus-
    cesit, canibus escam fuisse. Sed hoc Neanthis testi-
    monium pugnati illud quidem cum Hermipp de He-
    racliti sepultura, nequequamm autem de mortis ge-
    nere; si quidem uterque Heraclitum bovis stercore
    oblitum perisse memorat; verum alter postridie
    sepultum dicit, alter a canibus voratum propterea
    quod ab hominibus agnitus non fuisset.
    
    (24) Μὲλτιον. Reg. 2, Μἐλτιον.
    
    (25) Ἐν τῇ κατὰ τὴν ἐκπύρωσιν λόγῳ. Nullus
    hic liber Zenonis de conflagratione aut de universo
    citatur; sed quod ex illius de conflagratione sen-
    tentia consequebatur, id refellit Tatianus.
    
    (26) Ἄλλοι. Deest in Reg. secundo. Mox lego τῶν
    πλεῖστων ut in Reg. 1, et Angl. Reg. 2, ad marg. πολλὰ
    πλεῖσοι. Editi πλεῖσοι πλεῖσοι. Doctus abbas in supe-
    riore pagina laudatus existimavit Heraclitum hic pro
    Hercule reponendum. ut apud Justinum Apol. 1, n. 46.
    
    26
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego antigo (script: grego) na coluna esquerda superior e várias notas críticas em latim no rodapé da mesma coluna, bem como texto principal em latim na coluna direita. Identifiquei scripts complexos: grego antigo (letras poluadas e abreviações), e latim moderno de impressão tipográfica. Algumas palavras danificadas foram transcritas com [ilegivel] onde parte das letras não é discernível; contudo, procurei não omitir blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>