<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
in coelos, et iterum omnium omnino hominum us- A ad ipsum Adamum, judex 225 venturus est.
Sciis igitur hostes Azotios, cum tabernaculum te-
stimonii cepissent, ac horribili et insanabili plaga
percussi fuissent, hoc consilium cepisse, ut illud
currui, cui vaccas a paru recences junxerant, im-
ponerent, periculi faciendi causa, an virtute Dei
propter tabernaculum percussi fuissent, illudque
Deus eo reduci vellet, unde eductum fuerat. Quod
cum fecissent, vaccae, nullo hominum ducente, non
in eum locum venerunt, unde eductum tabernacu-
lum fuerat, sed in agrum cujusdam hominis qui
Ausces vocabatur, eodem nomine, ac ille, qui Je-
sus, ut jam dictum est, cognominalus populum im-
troduxit in terram, eamque ipsis distribuit. Quem
In agrum vaccae cum venissent, constiterunt; ex B
quo etiam vobis monstratur eas virtute nominis
deductas fuisse; quemadmodum antea populus ex
his, qui ex Aegypto profecti fuerant, residuus, per
cum, qui nomen Jesu accepit, cum Ause antea vo-
caretur, in terram inductus est.

135. Duritia cordis Judæorum pro quibus orant
Christiani. — Et cum hæc et alia ejusmodi miracula
habueritis et diversis temporibus videritis, arguunt
vos etiam prophete, quod vestros etiam filios da-
moniis immolarevritis, et his sceleribus adjeceritis,
quae in Christum ausi estis, et etiamnum audetis,
de quibus omnibus utiliam, concessa vobis a Deo
et Christo ejus misericordia, salvemini. Nam per
propheiam Isaiam Deus, eum præscire vel nos hæc
facuros, ita vos excercaus est: - Væ animæ ipsu-
rum, quoniam consiliati sunt consilium pessimum
contra senetipsos, dicentes: Alligemus Justum,
quoniam incommodus est nobis. Ilaque fructus
operum suorum comedent. Væ iniquo: mala secun-
dum opera manuum ejus accidient ei. Popule meus,
exactiones vestri spoliant vos, et exigentes domi-
nabuntur vobis. Popule meus, qui beatos vos di-
cunt, decipiunt vos, et semitam viarum vestrar-
um turbant. Sed nunc sistet in judicio populum
suum; et ipse Dominus ad judicium veniet cum
senioribus populi, et cum principibus ejus. Vos
autem quare incendistis vineam meam, et rapina
pauperis in domibus vestris? Quare vos injuriis
afficitis populum meum, et faciem humilium con-
sunditis 47? Et alio item loco idem propheta in
eandem sententiam dixit: Væ, qui trahunt pec-
cata sua quasi funiculo longo, et quasi jugi corrigia
vitulæ, inquilates; qui dicunt: Celeritas ejus ap-
propiquet, et veniat consilium sancti Israel; ut
cognoscamus. Væ, qui dicunt bonum malum, et
malum bonum, qui ponunt lucem tenebras, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,920">
Α εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ πάλιν παραγενησόμενον χρι-
στὴν πάντων ἁπλῶς ἀνθρώπων μέχρις αὐτοῦ ᾿Αδὰμ.
Ἐπιστάσο ὦν, ἔλεγον, ὅτι τῆς σκιγνῆς του μαρτυ-
ρίου ὑπὸ τῶν περὶ ᾿Αζώτους πολεμικῶν ἀφαρταεύσιν,
καὶ πλῆγῆς αὐτοῖς γεγενημένης φοβεράς καὶ ἀνίατου,
ἐθελούλετο ἐφ' αὐτῆς, ὑφ' ἣ δμαλείας νεοτόκους
ἐλεῖξαν, ἐπεσείναι, εἰς πείρασιν τοῦ γίγνεσθαι, εἰ δύνα-
μει θεοῦ διὰ τὴν σκηνὴν πεπληγμένην εἰσι, καὶ βο-
λεται ὁ θεὸς ἀπεκνοῖναι αὕτην ἔθεν εἰληφθῆ. Καὶ
πράξαντες τοῦτο, αἱ δαμαλεῖς, ὑπὸ μηδενὸς διώθου-
μεναί ἀνθρώπων, οὐκ ἦλθον μὲν εἰς τὸν τόπον ὅθεν
ἐληπτο ἡ σκηνή, ἀλλ' εἰς χωρίον τινὸς ἀνδρὸς καλου-
μένου ᾿Αυσὲ, ὁμωνύμου ἐκείνου τοῦ μετονομασθέντος
τῷ ᾿Ιησοῦ ὀνόματι, ὃς προσελέχτο, ἂκ καὶ εἰσίγαγε
τὸν λαὸν εἰς τὴν γῆν, καὶ κατεπελλροήσθησαν αὐτῷς
αὔτην, εἰς 8 χωρίον ἐλθούσαι, μεμενηχασι, δεικνυ-
μένον ὑμῖν καὶ ἐκ ταύτων, ὅτι τῆς τῆς δυνάμεως
δυνάφαι (73) ὑδρῆθρασαν, ὡς πρότερον ὁ περιπλιθεὶς
λαὸς ἀπὸ τῶν ἀπ' Αἰγύπτου ἐξελθόντων, διὰ τοῦ λα-
βώντος τὸ ᾿Ιησοῦ ὄνομα, Αὐτῷ, πρότερον καλομενο,
εἰς τὴν γῆν ὑδρῆθη.

153. Καὶ τοῦτων καὶ πάντων τῶν τοιούτων παρα-
δόξων καὶ θαυμαστῶν ὑμῖν γεγονένω τε καὶ ἄρ-
μενων κατὰ καιρούς, ἐλέγχεσθε καὶ διὰ προφητῶν (75)
μέχρι τοῦ καὶ τὰ ἑαυτῶν τέκνα πεσοῦνται τοῖς δα-
μοσίοις.· καὶ ἐπὶ τούτοις πὰι τοιάυτα τεταβλημένα
εἰς τὸν Χριστόν, καὶ ἐπὶ τούτων, ἔσ' ὡς πάσι γέ-
νοτον ὑμῖν, Ἑλὸς· παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ
αὐτοῦ λἀδοῖ, σῴσθαι. Διὰ γὰρ τοῦ προφήτου
᾿Ησαίου προεπείσθησαν ὅ Θεὸς ταῦτα μέλλειν ὑπ' αὐτῶν
ποιῆσιν, χαρησάτω ὑμῖν: Ὁσαί τῇ ψυχῇ αὐτῶν
βεβαιούενται βουλὴ παντρῆς καὶ ἐαυτῶν, εἴποντες:
Δώσωμεν τὸν δικαῖον οἵ διὰχρῆσιν ἡμῖν ἐστ. Τοῖ-
νον τὰ γενήματα τῶν ἔργων αὐτῶν γίνωνται. Οὐαὶ
τῷ ἀνόμῷ· ποτιρά, κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν,
συμβήσεται αὐτῷ. Λαός μου, οἱ πράκτορες ὑμῶν
καλαμαύνται ὐμᾶς, καὶ οἱ ἀπατῶντες χειριστούσιν
ὑμῖν, λαός μου, οἱ μακαρίζοντες ὑμᾶς πλανώσιν
ὑμᾶς, καὶ τὴν τριβὸν τῶν ἔθῶν (76) ὑμῶν ταρα-
σουσι. Ἀλλὰ νῦν κατασταθήσονται εἰς κρίσιν (77) τῶν
λαῶν αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ Κύριος καὶ κρίσιν ἧξῃ μετὰ
τῶν πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ καὶ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν.
Γενὲς δὲ τῇ ἐνενυπλίσαν τὴν ἀπηνίκων, καὶ ἡ
δρᾶπῃ τοῦ πτωχοῦ ἐν τοῖς οἴκοις αὐτῶν· Τίμε ἡ
ἀσκείστε τὼν λαῶν μου, καὶ τὸ πρῶτον τῶν κατει-
λῶν κατηγοήσατε; Καὶ ἐν ἑτέρῳ πάλιν λογις ὁ
αὐτὸς προφῆτης εἰς τοῦτο εἶπεν· οἱδαὶ οἱ ἐπι-
στήμονες τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν ὡς ἐν ἀγορᾷ μεικῶν,
καὶ ὡς ζυγὸν ἰμάτιν δαμάλως τὰς ανομίας· οἱ δε
γονοντες· Τὸ τάχος αὐτοῦ ἐγγίσστω, καὶ ἐλθεῖ τῇ
βουλῇ τοῦ ἁγίου Ἰσραήλ, ἵνα ῥίψωσι. Οὐαὶ οἱ ἀκρο-
τεῖς τὸ πονηρόν καλὸν καὶ τὸ καλὸν πονηρόν· οἱ τε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,520,980">
47 Isa. iii, 9 et sq.

(74) Tὴ τὸς δυσαμες οὕτωι. Justinus aut scrip-
psit aut scilicet voluit, τῆ σου ὑβάστος δυναμαι. Thl.

(75) Kai διὰ τῶν προφητῶν. Illud ad hanc vi-
detur habere sententiam. Israelis etiam a pro-
phetis reprehensos fuisse, cum idem illis persæpe a
Moyse accidisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="520,920,960,980">
(76) Τρίβον τῶν ὧδων. Biblia et Patres habent
τῶν πόδων. Justinus ut in Hebraeo. Thlurb.

(77) Καταστώσεται εἰς κρίσιν. Justinum Thir-
bius scripsisse putat, ut in Bibliis, καταστώσεται
εἰς κρίσιν Κύριος, καὶ στήσεται εἰς κρίσιν τὰ ἔθνη
αὐτοῦ.
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts principais na página: latino (impressão tipográfica do texto esquerdo e notas em rodapé em latino) e grego (coluna direita e notas de rodapé à direita). Ambos são tipos impressos modernos, não manuscritos. Algumas palavras em ambas colunas estavam parcialmente cortadas ou envelhecidas; preservei transcrição literal e usei marcações mínimas. BBOX coordenadas estão em escala 0-1000 e estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>