81$

TATIANI ASSYRII

816

tuto nostro addictaz, cum solemnibus, quas ille A μένας σὺν τῇ μετ᾽ αὐτῶν πανηγύρει (8) χλευάζοντες.

obeunt, conventibus exagitetis. Qualem enim vobis
et quam preclaram prolem edidit Glaucippe, que
monstrum peperit, quemadmodum deinonstrat illius
statua, opifice Nicerato Atheniensi Euctemonis filio.
Etsi enim Elephantem peperit Glaucippe, quid causz
est eur publico bonore perfruatur? Phrynen vobis
meretricem Praxiteles et llerodotus fecerunt, Pan-
teuchidei 6 scortatore gravidam — Euthycraltes.
Besantidem Pzonum reginam, quod nigrum infan-
tem peperisset, arte sua Dinomenes hominum me-
morie commendavit. Ego autem et Pythagoram
qui Europam tauro imposuit, et vos condemno, qui
Jovis accusatorem honore ob ipsius artem officitis.
Rideo et Myronis artem, qui buculum ellinxit, eique
victoriam imposuit, quod rapta Agenoris filia adul-
terii et intemperantize premium reportassct. Glyce-
ram meretricem et Argivam psaltriam Herodotus
Olynthius expressit. Dryaxis Pasiphaen siatuit,
cujus lasciviam commemorantes tantum non studio
habetis, ut lales sint hodie mulieres. Quzedam Me-
lanippe sapiens erat, eamque idcirco Lysistratus
ellinxit; al vos sapientes esse apud nos mulieres
non creditis.

$4. Improbis etiam hominibus statue | posite.
— Egregius sane Phalaris tyrannus, qui pueros
lactentes vorans Polystrati Ampraciotze arte etjam-
num, quasi vir quidam admirandus, monstratur.
Ac &alem quidem illius vultum Ácragantini ob hu-
mane carnis esum intueri reformidant ; at qui eru-
ditioni dant operam, gloriantur quod eum per ima-
ginem aspiciant. Ánnon flagitiosum est fraternam
cxdem apud vos honorari, qui Polynicis et Eteoclis
imagines aspicitis, ac non polius eas cum opilice

Pythagora defodistis, ut nequitie monumenta inte- ὦ

rirent? Quid cause est cur mulierem triginta pueros
enixam, propter Periclymenum, veluti admirandum
quidpiam, iatuear et contempler? Nam cum multz in-
temperantig fructus tulisset, preclarum erat illam
detestari, utpote illi apud RomanosScrophz assimila-
tam, quz et ipsse sacrum aliquem cultum ob similem
partum fertur assecuta. Meechatus est Mars cum
Yenere, et natam ex illis Harmoniam Andron vobis
expressit. Sophron qui nugas $74. et ineptias lit-
teris mandavit, clarior fuit ob :&reaim fabricam, quie
etiamnum exstat, Fabulatorem Asopum immorta-
litati non solum fabule commendarunt, sed. etiam

(0) Πανηγύρει. Joan, Fris. ὁμηγύρει.
7) Δημοσίας. Reg. 2, δημοσίοι. e

S) Μύρωνος. Hxc. lectio conjectura est Gesneri
in editiones Tigurina posteriores inducta. Legitur
Μήχωνος in tribus mss. et Tigur. Gesnerus Myco-
nem aut Myronem restituendum esse existimat.
Uterque inter insignes statuarios numeratur eL a
Plinio ob*artis przstantiam laudatur lib. xxxiv,
c. 8. Addit Gesnerus in Buculam Myronis permulta
*pigrammata legi lib. & Fliorileg. Grec., sect. 7.

(9) PAvxépar, Reg. uterque, Áugl. et Tigur. διὰ
τὴν Γλυχέραν.

(10) Τοιαύτας εἶναι, Decst ρυβίνοιμα νὸν in coJ,

Τί γὰρ ὑμῖν ἡ λαυχίππη σεμνὸν εἰσηγήσατο παι-
δίον; fj τί τεράστιον ἐγέννησεν, καθὼς δεέχνυσιν αὐ-
τὴς ἡ εἰχὼν, Νικηράτου τοῦ Εὐχτήμονος ᾿Αθηναίου
τὸ γένος χαλχεύσαντος; ΕἸ γὰρ ἐκύησεν ἐλέφαντα,
τί τὸ αἴτιον τοῦ δημοσίας (7) ἀπολαῦσαι τιμῆς τὴν
Γλαυχίππην ; Φρύνην τε τὴν ἑταίραν ὑμῖν Πραξιτέ-
λης χαὶ Ἡρόδοτος πεποιήχασι, χαὶ Παντευχίδα συλ-
Aap6ávousav Ex φθορέως Εὐθυχράτης ἐχαλχούργη-
σεν. Βησαντίδα τὴν Παιόνων βασίλισσαν, ὅτι παιδίον
μέλαν ἐχύησε, Δεινομένης διὰ τῆς ἑαυτοῦ τέχνης μνη-
μονεύεσθαι παρεσχεύασεν. Ἐγὼ xai Πυθαγόρου χα-
τέγνωχα τὴν Εὐρώπην ἐπὶ τοῦ ταύρου χαθιδρύσαντος,
καὶ ὑμῶν, οἵτινες τοῦ Διὸς τὸν χατήγορον διὰ τὴν
ἐχείνου τέχνην τετιμήχατε. Γελῶ xal τὴν Μύρω-
B νὸς (8) ἐπιστήμην ποιήσαντος μόσχον, ἐπὶ δὲ αὐτοῦ
νίκην, ὅτι τὴν ᾿Αγήνορος ἁρπάσας θυγατέρα, μοιχείας
xal ἀχρασίας βραδεῖον ἀπηνέγκατο. Τὴν Γλυχέραν (θ)
τὴν ἑταίραν xal ᾿Αργείαν τὴν ψάλτριαν ὁ ὈὈλύνθιος
Ἡρόδοτος χατεσχεύασεν. Βρύαξις Πασιφάην ἔστη-
σεν, ἧς τὴν ἀσέλγειαν μνημονεύσαντες, μονονουχὶ
xa τὰς γυναῖχας τὰς νῦν τοιαύτας εἶναι (10) προΐ-
enóós. Μελανίππη τις ἣν σοφὴ, διὰ τοῦτο ταύτην ὁ
Λνυσίστρατος ἐδημιούργησεν, ὑμεῖς (14) δὲ εἶναι παρ᾽
ἡμῖν σοφὰς οὐ πεπιστεύχατε.
$4. Πάνυ γοῦν σεμνὸς xal ὁ τύραννος Φάλαρ'ς, ἧς
ποὺς ἐπιμαστιδίους θοινώμενος παῖδας, διὰ τῆς Πολυ-
στράτου τοῦ ᾿Αμπραχιώτου κατασχευῆς μέχρι νῦν
ὥς τις ἀνὴρ θαυμαστὸς δείχνυται. Καὶ οἱ μὲν "Axpa-
γαντῖνοι βλέπειν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον τὸ προειρημένον
διὰ τὴν ἀνθρωποφαγίαν ἐδεδίε σαν " οἷς δὲ μέλον ἐστὶ
παιδείας, αὐχοῦσιν, ὅτι δι' εἰχόνος αὐτὸν θεωροῦσι.
Πῶς γὰρ οὐ χαλεπὸν ἀδελφοχτονίαν παρ᾽ ὑμῖν τετι-
μῆτσθαι, οὗ Πολυνείχους καὶ Ἐτεοχλέους ὁρῶντες τὰ
σχήματα, καὶ μὴ σὺν τῷ ποιήσαντι Πυθαγόρᾳ χατα-
θοθρώσαντες (12), ἐναπόλλυτε (13) τῆς χαχίας τὰ
ὑπομνήματα; Τί μοι, διὰ τὸν Περιχλύμενον, γύναιον
ὅπερ ἐκύησε τριάχοντα παῖδας ὡς θαυμαστὸν ἡγεῖ-
σθαι καὶ κατανοεῖν (14) ποίημα ; Πολλῆς γὰρ ἀχρα-
σίας ἀπενεγχαμένῃ τὰ ἀκροθίνια βδελύττεσθαι χαλὸν
ἦν, τῇ κατὰ Ῥωμαίους avt παρεικαζομένῃ, ἥτις x2l
αὐτὴ διὰ τὸ ὅμοιον μυστιχωτέρας (15), ὥς φασν,
δξίωται θεραπείας. Ἐμοίχευσε δὲ “Ἄρης τὴν "Aypo-
δίτην, xaX τὴν ἀπ᾽ αὐτῶν ᾿Αρμονίαν ᾿Ανδρων ὑμῖν
Ὁ χατεσχεύασε. Λήρους (16) xaX φλυαρίας Σώφρων διὰ
συνταγμάτων παραδοὺς, ἐνδοξότερος χάριν τῇς χαλχευ-
«uie, fj μέχρι νῦν ἔστι. Καὶ τὸν ψευδολόγον Αἴσω»
mov ἀείμνηστον οὐ μόνον τὰ μυθολογήματα (17), ἀλλὰ

Angl. et Reg. 2.

1) Ὑμεῖς, Reg. 4, fj ὑμεῖς.

129) Καταδοθρώσαγτες. Ma Reg. 1, et Angl. et
Duceus. Reg. 2 ad marginem χαταθορδώσαντες.
Editi χαταθορθώσαντες.

(435) "EvaxéAAvts.
Joan. Fris. ἐναπόλλοιτο.

14) Kal xazarosiv. Wa Reg. 9. et Angl. Legitur
in Reg. 1, $vetcüat χατανοξῖν et supra lineam x2
Editi ἡγεῖσθαι τὸ κατανοεῖν.

(15) Μυστικωτέρας. Reg. 2, μυστιχώτερων.

16) Λήρους. Angl. λήρους τε xat.

17) Μυθολογήματα. ris. ψενδολογήματα.

Ducseus ἐναπόλοιντο, cod.

Digitized by Google
