<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,117,116,130">
    843
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="405,70,593,86">
    TATIANI ASSYRII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="878,116,905,130">
    844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,147,518,358">
    nando dementiam vestram in praeconem veritatis A μετάγετε. Πάθος οὐκ ἔστι δι᾽ ἀντιπαθείας ἀπολλύμε-
transferte. Non tollitur morbus per occultam dis-
sensienem, nec furiosus pelliculis appensis curatur.
Sed dzemones ventitant : et qui zegrotat et qui amare
re se dicit, et qui odit et qui ulcisci cupit, hos ca-
piunt adjutores. Modus autem eorum machinationis
sic se habet. Quemadmodum enim litterarum figuræ,
et versus qui ex eis constant, non possunt per se-
ipsa id, quod cogitatur et componitur, demonstrare,
sed sibi homines signa cogitationum instituerunt,
ex certa eorum constructione id percipientes, cujus
significandi causa etiam litterarum ordo institutus
est : similiter nec radicum varietates, nec nervorum
et ossium appositiones per se ipsa quidquam efficiunt, sed sunt demonum improbitatis elementum,
qui ad quid valeret unumquodque illorum definierunt. Ubi autem vident consentire homines, ut sibi
per eas res ministretur, tunc supervenientes efficiunt
ut sibi homines serviant. Quomodo enim honestum
sit adulteriis ministrare, aut praeclarum auxilio
adesse nonnullis ut oderint, aut materie decorum
attribuere furentium curationem ac non Deo! Árte
enim a Dei cultu homines avertunt, dum eos adducunt, uj herbis et radicibus fldem habeant. Deus
autem, si hzc ad id efficiendum creasset, quod hominibus libet, malarum sane rerum opifex esset.
Verum ipse omnia bene se habentia creavit ; sed
demonum intemperantia iis, quæ in mundo sunt,
ad male agendum abusa est; eorumque est nequitiz species, non perfecti $59 Dei. Quo enim pacto
vivus ego minime sim malus, mei autem mortui,
nihil agente me, reliquiæ, quæ non moventur, imo
nec sentiunt, aliquid quod sentiatur efficiant? Et
qui morte miserrima mortuus est, quomodo poterit
ad alterius ultionem operam navare? Hoc enim si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="379,149,518,358">
    μετάγετε. Πάθος οὐκ ἔστι δι᾽ ἀντιπαθείας ἀπολλύμε-
νον, οὐδὲ ὁ μεμηνὼς σχυτίδων ἐξαρτήμασι θεραπεύ-
εται. Δαιμόνων εἰσὶν ἐπιφοιτήσεις, καὶ ὁ νοσῶν, καὶ
ὁ λέγων ἐρᾷν, καὶ ὁ μισῶν, καὶ ὁ βουλόμενος ἀμύνε-
σθαι, τούτους λαμδάνουσι βοηθούς. Τρόπος (52) δὲ
αὐτοῖς τῆς μηχανῆς οὗτος· ὥσπερ γὰρ οἱ τῶν γραμ-
μάτων χαρακτῆρες, στίχοι τε οἱ ἀπ᾽ αὐτῶν, οὐ καθ᾽
ἑαυτούς εἰσι δυνατοὶ σημαίνειν τὸ συνταττόμενον,
σημεῖα δὲ τῶν ἐννοιῶν σφίσιν ἄνθρωποι δεδημιουργή-
κασι παρὰ τὴν ποιὰν αὐτῶν σύνθεσιν γινώσχοντες,
ὅπως καὶ ἡ τάξις τῶν γραμμάτων ἔχειν νενομοθέτη-
ται· παραπλησίως καὶ τῶν ῥιζῶν αἱ ποικιλίαι, νεύ-
ρου τε καὶ ὀστέων παραλήψεις (53), οὐκ αὐταὶ καθ᾽
ἑαυτὰς δραστιχαί τινὲς εἰσι, στοιχείωσις δέ ἐστι τῆς
τῶν δαιμόνων μοχθηρίας, οἵ πρὸς ἅπερ ἕκαστον αὖ-
τῶν (54) ἰσχύει, ὠρίκασιν. Ἐπεὶ δ᾽ ἂν παρειλημ-
μένην ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων θεάσωνται τὴν δι᾽ αὐτῶν
ὑπηρεσίαν, ἐπιλαμθάνοντες (55) σφισιν αὐτοῖς δου-
λεύειν τοὺς ἀνθρώπους ἀπεργάζονται. Πῶς δὲ ἂν
ἀγαθὸν μοιχείαις ὑπηρετεῖν; πῶς δὲ καὶ σπουδαῖον
πρὸς τὸ μισεῖν τινας παριόντας (56) βοηθεῖν; ἢ πῶς
ὕλῃ χαλὸν προσυνάπτειν (57) τὴν εἰς τοὺς μεμηνότας
βοήθειαν, καὶ μὴ τῷ Θεῷ ; Τέχνῃ γὰρ τῆς θεοσεδείας
τοὺς ἀνθρώπους παρατρέπουσιν, πόαις (58) αὐτοὺς
καὶ ῥίζαις πείθεσθαι παρασκευάζοντες. Ὁ δὲ Θεός,
εἴπερ αὐτὰ πρὸς τὸ ποιεῖν, ἅπερ οἱ ἄνθρωποι βού-
λονται, κατεσχενάχει, πονηρῶν ἂν ἦν πραγμάτων
δημιουργός. Ἐπεὶ αὐτὸς μὲν, πᾶν τὸ εὖ πως ἔχον
ἐδημιούργησεν· ἡ δὲ τῶν δαιμόνων ἀσωτία τοῖς ἐν τῷ
κόσμῳ πρὸς τὸ κακοποιεῖν ἐχρήσατο, καὶ τούτων ἐστὶ
τῆς κακίας εἶδος, καὶ οὐχὶ τοῦ τελείου (59). Πῶς γὰρ
ζῶν μὲν ἥκιστα μοχθηρὸς εἴην, νεκροῦ δὲ ὄντος μου,
λείψανον τὸ ἐν ἐμοὶ μηδὲν ἐμοῦ πράττοντος, τὸ μήτε
κινούμενον, ἀλλὰ μήτε αἰσθανόμενον, αἰσθητόν τι
ἀπεργάσεται; Πῶς δὲ ὁ τεθνεὼς οἰκτίστῳ θανάτῳ (60)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="535,395,905,907">
    (52) Τρόπος. Edit. Tigur. τύπος.
(53) Ποικίλιαι... παραλήψεις. Sic codices tres
mss., et Tigur. et Front. Aliz edit. ποικίλαι...
παράληψις. Melius forte δραστικαί τινος.
(54) Ἕκαστον αὐτῶν. Angl. et Tigur. ἔχαστος
et ad marg. ἕκαστον. Ibidein legitur ἰσχύειν in co-
dicibus Regiis et Anglicano et edit. Tigurina quæ
ad marginem habet ἰσχύει. Daemones definivisse di-
cunt ad quid res ejusmodi valerent, id est quid per
radicum varietates et ossium appositiones ipsi per-
ficerent, et quos in usus ista adhiberent, ad fucum
hominibus faciendum. Fatetur quidem Tatianus n.
16, interdum habitum corporis nostri a daemonibus
concuti; ac negat eos sanare, sed prorsus illudere,
n. 18.
(55) Ἐπιλαμθάνοντες. Reg. 1 λαμθάνοντες. Se-
cundus cum Angl. et Tigur. ὑπολαμθάνοντες. Legitur in 4 Reg. ὑπό supra lineam.
(56) Παριόντας. Reg. 2 παριέντας.
(57) Προσυνάπτειν. Fronto Duczus legit προσαν-
ἀπτειν. Editor Anglus citat Gatakerum qui in Ad-
notationibus in M. Antoninum p. 107, legendum monet προσσυνάπτειν..
(58) Πόαις. Sic Regii codices et Tigurina editio.
Aliz habent ποίαις. Non legitimum herbarum usum
damnat Tatianus, nec medicinam dzemonibus accep-
tam refert ; sed in superstitiosas radicum et ossium
appositiones invehitur. Aliud est enim, inquit Augus-
tinus lib. 11 De doctrina Christiana n. 45, dicere:
Tritam herbam si biberis, venter non dolebit; et aliud
est dicere : Istam herbam collo si suspenderis, venter non delebit. Ibi enim probatur contemperatio salu-
bris, hic significatio superstitiosa damnatur. Chri-
stianos accusabat Celsus quod lustrationes et in-
cantationes docerent et varia innumeris, lapidibus,
plantis et radicibus amuleta. Sed hanc criminationem
spernit Origenes, ut nulla prorsus verisimilitudine coloratam, lib. vi. Cels., p. 304.
(59) Τοῦ τελείου. Sic Regii codices et Anglic.
Editi τοῦ Θεοῦ τελείου. Tigur. τοῦ Θεοῦ τοῦ τελείου.
(60) Οἰκτίστῳ θανάτῳ. Ut intelligatur Tatiani
sententia, observandum est antiquos existimasse
animas hominum violenter mortuorum multo plus
posse in magicis operationibus, quam eorum qui
sicca et matura morte obierunt. Invocantur quidam,
inquit Tertullianus lib. De anima, cap. 57, ahoι et
biæothanati sub illo fidei argumentó, quod. credibile
videatur eas potissimum animas ad vim et injuriam
facere, quas per vim et injuriam savus et immalurus
finis extorsit, quasi ad vicem offensa. Ex bis emendari possunt qua paulo post sequuntur. Hanc quoque (allaciam, inquit, spiritus nequam sub personis
defunctorum delitescentis, nisi fallor, etiam rebus
probamus, cum in exorcismis interdum aliquem se
ex parentibus hominem sui (Rigalt. suis) affirmat,
interdum gladiatorem, vel bestiarium, sicut. et alibi
Deum nihil magis curans quam hoc ipsum excludere
quod praedicamus, ne facile credamus animas uniuer-
sas ad inferos redigi, ut et judicii et resurrectionis β-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="657,975,905,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>