7T"

DIALOGUS CUM TRYPHONE 200,50.

118

δειξιν τούτου ἐρῶ. Ὅταν λέγῃ « "E6pste Κύ- A Nune autem et quz ad liujus rei demonstrationem

pex πῦρ παρὰ Κυρίον kx τοῦ οὐρανοῦ,» δύο ὄντας
ἀριθμῷ μηνύει ὁ λόγος ὁ προφητιχός " τὸν μὲν ἐπὶ γῆς
ὄντα, ὃς φησι χαταδεδηχέναι ἰδεῖν τὴν χραυγὴν Σο-
δόμων" τὸν δὲ, ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὑπάρχοντα " ὃς καὶ
τοῦ ἐπὶ γῆς Κυρίου Κύριός ἐστιν, ὡς Πατὴρ χαὶ
θτὸς, αἴτιός τε αὐτῷ τοῦ εἶναι καὶ δυνατῷ, χαὶ Κυ-
glo, χαὶ Θεῷ. Καὶ πάλιν ὅταν λέγῃ ὁ λόγος εἰρη κέ-
ναι τὸν Θεὸν ἐν ἀρχῇ " « Ἰδοὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς
ἐξ ἡμῶν; » τόδε, « ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν,» xol αὐτὸ ἀρι-
θμοῦ δηλωτικόν ἔστιν * ἀλλ᾽ οὐ τροπολογίαν χωροῦσιν
οἱ λόγοι, ὡς ἐξηγεῖσθαι ἐπιχειροῦσιν οἱ σοφισταὶ, καὶ
μηδὲ λέγειν τὴν ἀλήθειαν, μηδὲ νοεῖν δυνάμενοι. Καὶ
ἐν τῇ Σοφίᾳ εἴρηται" « Ἐὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ χαθ᾽
ἡμέραν γινόμενα, μνημονεύσω τὰ ἐξ αἰῶνος ἀριθμῆ-

σαι. Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ (56) εἰς Β

ἔργα αὐτοῦ * πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με ἐν ἀρχῇ,
πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι, xol πρὸ τοῦ τὰς ἀθύσσους
ποιῆσαι, χαὶ πρὸ τοῦ προελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδά-
τῶν, πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆναι" πρὸ δὲ πάντων βου-
γῶν γεννᾷ te. » Καὶ εἰπὼν ταῦτα, ἐπήγαγον" Noctes,
6 ἀχροαταὶ, εἴ γε xoi τὸν νοῦν προσέχετε, xol ὅτι
γεγεννῆσθαι ὑπὸ τοῦ Πατρὸς τοῦτο τὸ γέννημα πρὸ
πάντων ἁπλῶς τῶν χτισμάτοων ὁ λόγος ἐδήλου, χαὶ
τὸ γεννώμενον (97) τοῦ γεννῶντος ἀριθμῷ ἕτερόν
ἐστι, πᾶς ὁστισοῦν ὁμολογήσειε.

150. Καὶ συντιθεμένων πάντων, εἶπον " xal λόγους
δὲ τινας οὗς μὴ ἀπεμνημόνευσα πρότερον, εἴποιμ᾽
ἂν ἄρτι. Εἰσὶ δὲ εἰρημένοι ὑπὸ τοῦ πιστοῦ θεράπον- αὶ
τὸς Μωϑσέως ἐπιχεχαλυμμένως. Εἴρηται δὲ οὕτως "
«Εὐφράνθητε οὐρανοὶ ἅμα αὐτῷ, καὶ προσχυνησά-
τωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ, » xal τὰ Eg, τοῦ
λόγου ἐπέφερον ταῦτα" « Εὐφράνθητε ἔθνη μετὰ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ, xai ἐνισχυσάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι
θεοῦ" ὅτι τὸ αἷμα τῶν viv αὐτοῦ ἐχδιχεῖται, καὶ
ἐχδιχήσει, xa ἀνταποδώσει δίκην τοῖς ἐχθροῖς, καὶ
τοῖς μισοῦσιν αὐτὸν ἀνταποξώσε:, xal ἐχχαθαριεῖ
Κύριος τὴν γὴν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.» Καὶ εἰπὼν ταῦτα,
ἡμᾶς τὰ ἔθνη λέγει εὐφραίνεσθαι μετὰ τοῦ λαοῦ αὖ-
-οὐ, λέγω ᾿Αὐραὰμ, xat Ἰσαὰχ, χαὶ Ἰαχὼθδ, καὶ τοὺς
προφήτας ἁπλῶς (58), καὶ τοὺς ἀπ᾽ ἐχείνου τοῦ λαοῦ
πάντας εὐαρεστοῦντας τῷ Θεῷ χατὰ τὰ προωμολογη-
μένα ἡμῖν " ἀλλ᾽ οὐ πάντας τοὺς ἀπὸ τοῦ γένους ὑμῶν

attnli. testimonia repetam. Cam dicit propheticus
sermo : « Pluit Dominus ignem a Domino de ccelo *5,»
duos numero esse declarat : alium quidem in terra,
quem descendisse dicit ut videret clamorem Sodo-
morum; alium autem in celis, qui et illius in
terra. apparentis Domini Dominus est, quatentus
Pater et Deus, qui οἱ prestat, ut et potens sit et
Dominus et Deus, Rursus cum refert. Scriptura
Deum in principio dixisse : « Ecce Adam factus eet
tanquam unus ex nobis*', » id quoque numerum
indicat; neque hec verba tropologiam admittunt,
ut interpretari conantur sophist:e, et qui veritatem
mec dicere, nec intelligere possunt. Dictum est
eiiam in Sapientia : « Si annuntiavero vobis, quie
in diem fiunt : memor ero que a seculo, numerare.
Dominus condidit me initium. viarum.suarum in
opera sua : ante sxeculum fundavit me, in princi»
pio, antequam terram faceret, et antequam abys-
8059 constitueret, priusquam prodirent fentes aqua-

yum, antequam montes collocarentur, et ante 0}}-

nes colles generat rie *, » Et cum hxe. dixissem,
addidi : Intelligitis, auditores, siqnidem animum
adverlitis, Scripluram declarare, progeniem ex
Patre ante omnes omnino fes creatas genitam esse.
Porro genitum a giguente alium numero esse qui-
libet fatebitur.

150. Redit ad conversionem gentium eamque pre
dictam ostendit, — Cum assentirentur omnes, dixi .
Nonnulla testimonia, qux antea non memoravi,
nunc proferam. Sunt autem arcane a fideli famulo
Moyse dicta in hunc modum : « Latamini, cali,
€um ipso, et adorent eum omnes angeli Dei : »
et μας qux sequuntur in Scriptura adjeci : « Lieta-
mini, gentes, cum populo ejus, et confortentur ei
omnes angeli Dei, quia sanguinem filiorum suorun
ulciscitur et ulciscetur, et vindictam retribuet ini-
mnicis, et his qui oderunt 993. eum retribuet, εἰ
expurgabit. Dominus terram populi sui *. » Atque
his verbis declarat nos, qui gentes sumus, cum
ipsius populo lzetari; dico autem Abraham et Isaac
ei Jacob, et omnes prorsus prophetas, ct quieun-
que ex illo populo placuerunt Deo, quemadmodum
antea iuter nos convenit : δὲ nequaquam omnes,

ἀχουσόμεθα - ἐπειδὴ ἔγνωμεν xol διὰ ᾿Ησαῖου τὰ D qui ex vestro genere sunt, intelligemus ; siquidem

χῶλα τῶν παραθεδηχότων ὑπὸ σχώληχος χαὶ ἀπαύ-
στον πυρὸς διαδιδρώσχεσθαι μέλλειν, ἀθάνατα μέ-
γοντα, ὥστε xat εἶναι εἰς ὅρασιν πάσης σαρχός (59).
Ἐπειπεῖν ὃΣ ὑμῖν βούλομαι καὶ πρὸς τούτοις, ὦ ἄν-
ὄρες, ἔφην, xai ἄλλους τινὰς λόγους ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν

* Gen. xix, 38. *! Gen, μι, 39. **? Prov, vini,

($6) Ὁδῶν αὑτοῦ. Clarom. ὁδὸν αὐτοῦ. Sic etiam
eginis ad jnarginem et KR, Steplanus ad calrem,

(91) Kal τὸ γεγεώμενγνον. Vel legendum xal ὅτι

Ἰενγώμενον, vel prseinittendum ὡς his verbis πᾶς
στισοῦν. :

($8) Kal τοὺς προφήτας ἀπιϊῶς. WMlud ἀπλῶς
Weliore loco existimat collocari Thirlbius legendo,

PATROL. Gn. VI.

ex 9512 ** didicimus futurum, ut. inembra przva-
Ticatorum a verme ct non exstinguendo igue vo-
rentur, immortalia permanentia, iia. ut spectaculo
sint omni earni, Volo autem vobis, prxter he
testimonia, o viri, aiebam, asia etiam ex iisdem

223-25. ** Deut. xxxi, δ. 5 cap. rxv, 24.

xaX ἁπλῶς τοὺς &r. ἐχείνου,

(89) Πάσης capxóc. Legit idem vir eruditus
πάσῃ σαρχί, nt in Bibliis et apud Justinum n. 44 et
140. Sed cum Justinus Seripture verba non refe-
Yat hoe loco, non video cur ei non licuerit aliquid
leviter immutare ΟἹ malos spectaculum omuis car-
nis (uturos dicere,

25

Digitized by Google
