86 ORATIO ADYERSUS GR.JECOS.

863

ἀσύμφωνοι πρὸς τοὺς συμφώνους ἑαυτοῖς διαμάχεσθε. A successiones, discordes cum concordibus puguatis.

Σῶμά τις elvat λέγει Θεόν" ἐγὼ δὲ ἀσώματον' ἄλυτον
εἶναι τὸν κόσμον, ἐγὼ δὲ λυόμενον ἐχπύρωσιν ἀπο-
θαίνειν χιτὰ χαιροὺς, ἐγὼ δὲ εἰσάπαξ * κριτὰς εἶναι
Μίνω xat. Ῥαδάμανθυν (55), ἐγὼ δὲ αὐτὸν τὸν Θεόν"
ἀπαθανατίζεσθαι μή. ην τὴν ψυχὴν, ἐγὼ ὃὲ xat τὸ
σὺν αὐτῇ σαρχίον. Τί βλάπτομεν ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες
Ἕλληνες; τί δὲ τοὺς Λόγῳ Θεοῦ χαταχολουθοῦντας,
καθάπερ μιαρωτάτους μεμισήχατε ; Παρ᾽ ἡμῖν οὐχ
ἔστιν ἀνθρωποφαγία" ψευδομάρτυρες οἱ πεπαιδευμέ-
γοι (36) γεγόνατε. Hap' ὑμῖν δὲ ὁ Πέλοψ δεῖπνον
τῶν θεῶν γίνεται, καὶ Ποσειδῶνος ἐρώμενος, καὶ
Κρόνος τοὺς υἱοὺς ἀναλίσχει, xal ὁ Ζεὺς τὴν Μῆτιν
χαταπέίνει. :

26. Παύσασθε λόγους ἀλλοτρίους θριαμδεύοντες,

χαὶ ὥσπερ ὁ χολοιὸς οὐκ ἰδίοις ἐπικοσμούμενοι πτε- Β

ροῖς. Ἑχάστη πόλις ἐὰν ἀφέληται τὴν ἰδίαν αὑτῆς
ἀφ᾽ ὑμῶν λέξιν, ἐξαδυνατήσουσιν ὑμῖν τὰ σοφίσματα.
Ζηποῦντες τίς ὁ Θεὸς, τὰ ἐν ὑμῖν (57) ἀγνοεῖτε" χε-
χηνότες δὲ εἰς οὐρανὸν, χατὰ βαράθρων πίπτετε. Λα-
δυρίνθοις ἐοίκασιν ὑμῶν τῶν βιόλίων (58) αἱ ἀναθέ-
σεις, οἱ δὲ ἀναγινώσχοντες τῷ πίθῳ τῶν Δαναΐδων.
Tl pot μερίζετε τὸν χρόνον, λέγοντες, τὸ μέν τι εἶναι

παρῳχηχὸς αὐτοῦ, τὸ δὲ ἐνεστὼς (59), τὸ δὲ μέλλον ; .

Πῶς γὰρ δύναται παρελθεῖν ὁ μέλλων, εἰ ἔστιν ὁ ἕνε-
9105; "Ὥσπερ δὲ οἱ ἐμπλέοντες, τῆς νεὼς φερομένης
οἷονται διὰ τὴν ἀμαθίαν ὅτι τὰ ὄρη τρέχουσιν " οὕτω
xo ὑμεῖς οὐ γινώσκετε παρατρέχοντας μὲν ὑμᾶς,
ἐστῶτα δὲ τὸν αἰῶνα, μέχρις ἂν αὐτὸν ποιήσας εἶναι
θελήσῃ, Διὰ τί γὰρ ἐγκαλοῦμαι λέγων τὰ ἐμὰ, τὰ δέ
μὸν πάντα καταλύειν σπεύδετε; Μὴ γὰρ οὐχ ὑμεῖς
χατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον ἡμῖν γεγένησθε, τῆς αὐτῆς
«90 χόσμου διοιχήσεως μετειληφότες ; Τί φάσχετε σο-
οἷίαν εἶναι παρ᾽ ὑμῖν μόνοις, οὐκ ἔχοντες ἄλλον ἥλιον,
οὐδ᾽ ἀστέρων ἐπιφοιτήσεις, καὶ γένεσιν διαφορωτέ-
pav, θάνατόν τε παρὰ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ἐξαέρε-
τ; ᾿Αρχὴ τῆς φλυαρίας ὑμῖν γεγόνασιν (40) ob ypap-
ματιχοὶ, καὶ οἱ μερίζοντες τὴν σοφίαν τῆς κατὰ ἀλή-
θειαν σοφίας ἀπετμήθητε" τὰ δὲ ὀνόματα τῶν μερῶν
ἀνθρώποις προσενείματε. Καὶ τὸν μὲν Θεὸν ἀγνοεῖτε,
τολεμοῦντες δὲ ἑαυτοῖς ἀλλήλους (41) χαθαιρεῖτε. Καὶ
διὰ τοῦτο πάντες οὐδέν ἔστε" σφετερίζοντες μὲν τοὺς
λόγους, διαλεγόμενοι δὲ χαθάπερ τυφλὸς χωφῷ, Τί
χατέχετε σχεύη τεχτονιχὰ, τεχταίνειν μὴ γινώσχον-

(95) Ἱραδάμαγνθυν. Wa tres mss. et Tigur. Alie
edit. Ῥαδάμανθον.

(86) Οἱ πεπαιδευμένοι. la Reg. 1, baud. paulo
melius quam in editis ol ἐπιτηδευόμενοι, qui de in-
dustria id fingitis. Non enim hujus calumnizx inven-
lores erant hi, quos alloquitur Tatianus, sed eam
ab aliis traditam ac sine certo auctore et capite,
sine argumentis jactatam probabant. Unde eos Ta-
tianus, itidem vt falsos testes, edoctos et suborna-
105 fuisse dicit.

(57) Τὰ ἐν ὑμῖν. a Reg. uterque, in quibus ta-
inen legitur τίνᾳ ante τά, quemadmodum et in cod.
Anglic., et in edit, Tigur. Áliz editiones «à ἐν ἡμῖν,
et sic Reg. 1, supra lineam.

n Βιδλίων. eg. 2, βίδλων.

. (99) TC δὲ ἐνεστώς. Similis sententia apud Euse-
bium De laud. const. cap. 6, p. 615, uLi Eusebius docet
&vum nec senescere nec interire, nec praesens ap-
prehendi posse, nedum preteritum aut futurum,

Est qui Deum corpus esse dicat: ego incorporeum ;
mundum esse indissolubilem : ego dissolvendum ;
conflagrationem variis temporibus evenire : ego
semel eventuram ; judices esse Minoem et Rhada-
manthum : ego Deum ipsum ; solam animam ime
mortalitate donari : ego carnem quoque cum ani-
ma. Quid vos ladimus, o Greci, aut cur eos, qui
Verbum Dei sequuntur, tanquam scelestissimos odi-

. stis? Carnem humanam non cedimus ; falsi testes

estis, qui edocti estis ut id diceretis. Apud vos fit
Pelops deorum cena, quanquam a Neptuno ama-
tus. Saturnus filios devorat; Jupiter Metim de-
glutit.

26. Grecorum inanes. quastiones εἰ grammaticae
studia vellicantur, — Desine alienos sermones vel-
ut in triumpho ostentare, et velut graculus pennis
ornari non vestris. Una quzque civitas si propriam
a vobis dictionem repetitum veniat, vestra vos de-
ficient sophismata. Dum qusritis quid sit Deus,
quid in vobis agatur ignoratis, et in ccelum hiantes
in foveas deciditis. Similes sunt labyrinthis libro-
rum vestrorum pertractationes, et. qui eos legunt
Danaidum dolio. Quid mihi tempus dividitis, aliud
quidem preteritum dicentes, aliud praesens , aliud
futurum ? Quomodo enim futurum elabi possit, si
presens adest? Sed quemadmodum navigantes ,
preterlabente nave, putant prz imperitia montes
currere; ita et vos non perspicitis vos quidem prae
tercurrere, 986 xvum autem stare, quamdiu illud
esse voluerit qui creavit. Cur enim mea exponens
incusor, et cur mea omnia evertere studetis ? Nonne
enim simili ac nos modo nati estis, ejusdem mundi
adiuinistrationis participes? Cur sapientiam apud
vos esse solos dicitis, cum nec alium solem, nec
alios siderum ortus, nec generationem prestantio-
rem, nec mortem przter czeteros homines eximiain
babeatis? Initium nugandi vobis fuere grammatici,
et qui sapientiam dividitis, a vera sapientia abscissi
estis, ac partium illius nomina hominibus attri-
buistis. Ac Deum quidem ignoratis ; dum autem in-
ter vos digladiamini, vos invicem evertitis. Propterea
nibil prorsus estis omnes; et quamvis sermones
vobis quasi proprio jure vindicetis, velut. cz-

Hoc enim non est, quippe quod jam transiit; fu-
turum vero nonduim adest, ac proinde non est om-
nino. Praesens autem apprehendi non posse sic
probat : Τὸ δέ γε vov αὐτοῦ λεγόμενον, ἅμα μὰ τι
χαὶ φωνῇ. λόγου θᾶττον διαδιδράσχει. Οὐχ ἔστι δ᾽ ἄλ-
Aug αὐτοῦ ἐπιλαδέσθαι, ὡς ἐστῶτος" fj γὰρ τὰ μέλ-
λοντα (leg. f| γὰρ μέλλοντα) προσδοχᾷν, ἣ παρελ-
θόντα συνορᾷν ἀνάγχη. "Apa γὰρ ἐννοίᾳ συνολισθαί-
νων φεύγει. Prosens autem quod dicitur tempus, si-
mul cum ipsa cogitatione ac. locutione, imo etiam
citius evolat. Prorsus vero ipsum tanquam. prasens
apprehendere non licet. Nam illud aut (uturum. 61.
spectemus aut prateritum contemplemur necesse est.
Qui e simnl cum ipsa cogitatione fugiens elabitur.
& ) Γεγόνασι. Reg. 2 habuit prima manu
γέγονεν.

(44) Αλλήλους. [ι Reg. 1 et Duczus. Aliz edi-
tiones ἀλλήλοις.

Digitized by Google
