TATIANI ASSYRII

TATIANOY

ΠΡῸΣ EAAHNAX.,

TATIANI
ORATIO ADVERSUS GRJECOS.

953 1. Artium inventionem frustra sibi arrogant A

Graci.—Ne infensum omnino inbarbaros animum,
0 Graci, gerite, nec eorum invidete placitis. Quod
enim apud vos institutum non a barbaris originem
accepit? Nam Telmessensium spectatissimi divinandi
ex somniis artem invenerunt ; praenoscendi ex astris
Cares ; Phryges et lsaurorum antiquissimi auspicia ;
haruspicinam Cyprii ; astronomiam Babylonii, ma -
giam Perse, geometriam /Egyptii, litterarum ele-
menta Phanices. Quapropter desinite inventa dice-
re qui imitatione expressa sunt. Poesim enim ex-
colere et cantare docuit vos Orpheus ; idem et ini-
tiari; plasticen Tuscani; historias adornare com-
mentarii temporum apud ZEgyptios. Marsys autem
et Olympi tibiarum modulationem ascivistis. Ambo

—

1. Μὴ πάνυ φιλέχθρως διατίθεσθε πρὸς τοὺς Bap-
δάρους, ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, μηδξ φθονήσητς τοῖς τοῦ
τῶν δόγμασι. Ποῖον γὰρ ἐπιτήδευμα παρ᾽ ὑμῖν τὴν
σύστασιν οὐχ ἀπὸ βαρδάρων ἐχτήσατο ; Τελμ:σ-
σέων (2) μὲν γὰρ οἱ δοχιμώτατοι τὴν δι᾽ ὀνείρων
ἐξεῦρον μαντιχὴν " Κᾶρες τὴν διὰ τῶν ἄστρων πρό-
Ὕνωσιν " πτήσεις ὀρνίθων Φρύγες χαὶ Ἰσαύρων οἱ
παλαιότατοι, Κύπριοι θυτιχὴν (5), ἀστρονομεῖν (ἐ)
Βαδυλώνιοι, μαγεύειν Πέρσαι, γεωμετρεῖν Αἰγύ-
πτίοι, τὴν διὰ γραμμάτων παιδείαν Φοίνιχες. “Ὅθεν
παύσασθε τὰς μιμήσεις εὑρέσεις ἀποχαλοῦντες. Ποίη-
σιν μὲν γὰρ ἀσκεῖν χαὶ ἄδειν Ὀρφεὺς ὑμᾶς ἐδίδα-
ξεν" ὁ δὲ αὐτὸς καὶ μυεῖσθαι * Τουσχανοὶ πλάττειν,
ἱστορίας συντάττειν αἱ παρ᾽ Αἰγυπτίοις τῶν χρόνων
ἀναγραφαί. Μαρσύου δὲ καὶ Ὀλύμπου τὴν αὐλητιχὴν

Pbryges, ambo homines agrestes, flstulze concen- B ἀπηνέγχασθε Φρύγες (6) δὲ ol ἀμφότεροι τὴν διὰ

(4) Πρὸς Ἕλληνας. Additur in editis : Ὅτι o5-
δὲν τῶν ἐπιτηδευμάτων, οἷς Ἕλληνες χαλλωπίζονται,
Ἕλληνιχόν " ἀλλ᾽ £x βαρδάρων τὴν εὕρεσιν ἐσχηχός.
Quod nullum ex institutis, quibus Graci gloriantur,
Gracum est, sed a barbaris inventum. Sed hzc pro
titulo appeni non debent; non enim argumentum
hujus orationis comprehendunt, ac instar scholii
bahentur in Regio primo. Legitur initio μὴ πάν-
τως in Reg. 2.

(23) Τελμισσέων. Uterque Regius cod. Τελμι-
σέων. Sic etiam Clemens Strom. 1, p. 501. At Eu-
sebius Prap. lib. x, c. 5, et Gregorius Naz. or. 5,
p. 101, liabent ut editi nostri,

($) Κύπριοι θυτικήν. Hinc forte Cyprii Jovem
εὐλαπιναστὴν ΜᾺ, σπλαγχνοτόμον convivatorem εἰ vi-
scerum sectores.^colebant, teste Eustathio p. 1413.
Ex hoc autem Tatiani loco non pauca Ciemens
Alexandrinus in primum Stromatum librum, p.
307, et Gregorius Naz. in tertiam orationem, p.
100, transtulerunt. illam θυτιχήν videtur Gregorius
non haruspicinam, sed victimarum immolattonem
intelligere. Ait enim : Τὸ θύειν δὲ ob παρὰ Χαλδαίων
εἴτ᾽ οὖν Κυπρίων; Sacrificare autem nonne a Chal-
dais, sive a Cypriis? Sed leve est hoc discrimen ;
Sive enim sacrificia, in quibus exta inspiciuntur,
siveipsa inspiciendorum ars extorum tribuatur Cy-
priis, perinde est. At illud mirum est, quod Gre-
gorius Chaldzos hic obirudat. Hi enim secernun-
tur ab baruspicibus, ut patet ex his Plutarchi ver-
kis in Mario, p. 450 : Ὀχτάθιον δὲ Χαλδαῖοι καὶ
θῦταί τινες xa σιδυλλισταὶ πείσαντες ἐν Ῥώμῃ xaz-

ἐσχον. Octavium autem. Chaldei εἰ haruspices qui-
dam et Sibylliste Rome detinuerunt. Chaldzis pre-
cipue astrologia tribuitur; hinc ibidem Plutarchus
tebulam Cbaldaicam in sinu Octavii interempti re-
pertam fuisse narrat. Clemens nec Cypriis, nec
Chaldzis invent: haruspicinz dedecus adjudicat ;
sed, uL alii fere omnes scriptores, Hetruscis, qui
hujus disciplinze Tagetem monstratorem ferebantur
habuisse. Hinc Tagetici libri apud Ammianum Iib.
xvn, Ex quo emendari potest quod legitur in epi-
stola inter Augustinianas 254, De preceptis. Ór-
phicis, Ageticis εἰ Trismegisticis. Legendum Tage-
ticis.

4) Ἀστρονομεῖν. Deest in utroque codice Regio
et aglicano. Sed necessarium est lllud verbum ad
sentenliz seriem, atque ita legerunt Clemens et
Gregorius, qui Babylonios astronomiz inventores
fuisse dicunt. lisdem astronomiam attribuit Cle-
mens in alio opere, nempe Protrept., p. 48. Theo-
doretus, lib. 1 adv. Grac, astronomiam ascribit
Agypiiss ἀστρολογίαν et γενεθλιαλογίαν  Chaldzis,

Pt» Φρύγες. Frustra Gesnerus εἰ Worthius ad
majorem el minorem Phrygiam confugiunt, ut Ta-
tianum explicent. Loquitur de Marsya et Olympo,
ambobus Phrygibus et agrestibus. Clemens Ale-
xandrinus Strom. », pag. 306: Τυῤῥηνοὶ σάλπιγγα
ἐπενόησαν, xal Φρύγες αὐλόν. Φρύγες γὰρ ἤστην
"Ολυμπός τε xa Μαρσύα:. Tyrrheni tubam, Phry-
ges tibiam excogitavere. Phryges enim erant Qlymons
el Marsyas.

Digitized by Google
