<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,75,888,89">
    TATIANI ASSYRIUI ORATIO ADVERSUS GRÆCOS. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="233,101,763,115">
    ANALYSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="129,136,868,151">
    ORATIONIS TATIANI ADVERSUS GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="33,186,967,931">
    233-241 Demonstrat Tatianus in hac adversus Græcos Oratione præstantiam et antiquitatem Christianæ religionis,
non sine salibus et aculeis in adversarios, quorum errores et superstitiones cum Christianæ veritatis luce comparat.

Ac initio quidem (n. 1) exagitât ethnicos, quod de iis reclaris artibus et disciplinis tantopere glorientur; cum tamen
nec eas invenerint, nec iis, ut par est, utantur, sed rhetoricam ad injustitiam et calumniam, poeticam ad morum corrupte-
lam convertant, ac ipsi etiam (n. 2 et 5) philosophorum principes suis quisque vitiis et erroribus insignes sint. Im-
merito ergo (n. 4) Christianos tanquam sceleratissimos odio haberi, quod ejusmodi instituta spernant. Caeterum eos regi
submissos esse, sed solum Deum metuere: hac una in re non parere, si Deum negare jubeantur.

Ab his exorsus initiis interiora religionis dogmata apertus exponit, ut illius præstantiam demonstret, ac pluribus
edisserit quid de Deo ejusque Verbo, quid de mundi creatione et corporum resurrectione, quid de hominis lapsu et de
lapsus reparandi modis Christiani sentiunt; ac tandem hæc instituta comparat cum ethnicorum institutis.

Unum et singularem Deum esse statuit (n. 5); ab eo omnia creata per Verbum, quod in eo et cum eo erat, et omnia
sustentabat, antequam mundus fieret. Verbum ex eo prodiit ad mundi creationem, ita ut ab eo non divideretur,
sed tantum voluntariam administrationem susciperet.

Hæc de creatione doctrina confirmat fidem resurrectionis (n. 6), quæ aliquando judicii causa futura est. Ridetur hæc
doctrina, sed parvi pendunt Christiani, qui, quemadmodum creati sunt, cum antea non essent, sic quamvis moriuntur
et videri desinant, revicturos se aliquando confitentur, Deo particulos corporum ex elementis colligente.

Sed ut immortalitatis consequendæ studia commoveat Tatianus, pluribus disserit quomodo lapsus sit homo, quibusque
modis ruinas sarcire possit. Huc autem redit tota illius ratiocinatio (n. 7): Verbum cæeleste creavit hominem immortalitatis
suæ imaginem et ante eum angelos. Utrique liberi creati, ut pro meritis remunerari possent. Postquam autem
primogenitum angelum secutus homo a divina lege discessit, mortalis factus est potentiore Spiritu eum deserente. Primo-
genitus autem ille angelus dæmon effectus est, ejusque sectatores dæmonum exercitus. Dæmonum peccati materia ho-
mines fuere (n. 8). A dæmonibus enim tabula positionis siderum hominibus monstrata; a dæmonibus fatum inductum
ejus ipsi moderatores sub deorum nominibus feruntur: ab iisdem (n. 9) animalia in cœlo collocata, transformationes
deorum et hominum improborum inductæ consecrationes. At fato non indigent mores Christianorum (n. 10), nec
fato homines peccarunt sed libere (n. 11): ab ipsis productum est malum, non a Deo; sed qui produxerunt, fugere ac
repudiare possunt. Quomodo autem id assequantur sic exponit:

Duo sunt spirituum genera (n. 12): alter anima vocatur, alter autem Spiritus sanctus. Non potest anima immortalis
fieri, nisi Spiritui sancto conjungatur (n. 13). Neque enim per se ipsa immortalis est, sed sua sponte nihil aliud est quam
tenebræ. Quapropter si degat solitaria, deorsum ad materium vergit, una cum corpore moriens. Cum divino autem Spiritu copulata, non caret auxilio, sed eo ascendit, quo deducitur a Spiritu. Multo sæpius (n. 14) Spiritum ducem sequi
quam dæmones, qui etsi nunc non moriuntur ut homines, eo gravius in immortalitate punientur. Danda ergo opera (n. 15)
ut quod amisimus requiramus, et animam cum Spiritu sancto conjungamus. Nequaquam, ut dæmones, spe veniæ
credemus. Sed victi, rursus vincere possumus.

Si vincere volumus, cavendum ne nobis illudant dæmones, dum potentiam suam ostentant, vel mali aliquid infligendo
(n. 16), quod quidem virtute Spiritus cœlestis facile repellemus; vel sanitatem per occultas dissensiones (n. 17), vel per
mortuorum reliquias promittendo, vel rebus non velitis alias prohibitas adjungendo (n. 18): non enim sanant, sed hominibus illudunt. Prava cupiditates (n. 19) quæ in ipsis etiam philosophis dominantur, fidem conciliant his dæmonum opimatis curationibus, et prædictionibus. Etiam si materia adhibita curemur (n. 20), gratiæ ob eam rem Deo agendæ,
ac danda opera ut spreta materia alas illas Spiritus recuperemus, quibus amissis angeli e cœlo detrusi, homines e terra

hoc rerum ornatu præstantiore ac geographis prorsus ignota. uu . 2.
at Tatianus (n. 21) cum institutis nostris ethnicorum nugas; ac Christianos, dum Deum in hominis forma natum prædicant,
minime desipere declarat, sed ipsos Græcos, dum ejusmodi deos colunt, qui aut improbi et mortales sunt,
aut, si ad naturam trahantur, ad nihilum decidunt. Tum salsissime exagitât (n. 22) mimos, athlelas (n. 23), gladiatores, et alia spectacula (n. 24).

Nec ejus sales effugiunt philosophi (n. 25), quorum cultum et habitum, jactantiam et dissensiones acutis naribus suspen-
dit: ac quærit cur discordes concordibus Christianis ac mullo præstantiora docentibus bellum indicant; cur Thyestea
cœnæ Christianis affingantur, cum ejusmodi facinora deorum exemplis comprobata sint. Ridet etiam (n. 26) inanem Græ-
corum in quæstionibus inutilibus laborem et absurda grammaticæ et atticæ pronunciationis studia. Quo tenaciores ejusmodi
institutorum Græci, eo magis vituperandi (n. 27), dum mullo præstantiora Christianis crimini vertunt. Frustra
mors Christianis intentatur, ut suam religionem mentiantur, aut nugas Græcorum probent. Ne ipse quidem Græcorum
leges probari possint (n. 28), quæ mirum in modum variæ sunt, cum eædem ubique esse deberent. Addit Tatianus (n. 29)
ita, cum hæc perspexistet, ac in libros quosdam barbarorum incidisset, omnibus veritatis notis, quibus hi libri signati
sunt, captum et perculsum Christianæ religioni nomen dedisse, nec jam dæmoni (n. 30), qui vel minimis momentis corro-
beratur, nobisque ope occulti thesauri insidiatur, ansam ullam velle relinquere. — — 2.

In altera parte Christianam philosophiam longe antiquiorem esse Græcorum institutis demonstrat, adductis in exemplum Moyse et Homero (n. 31). De Homeri ætate summa varietas sententiarum, aliis octoginta annis post bellum Trojam,
aliis quadringentis aut etiam quingentis vixisse asserentibus. Argumento est hæc dissensio Græcorum historias
recto talo non stare. Apud Christianos autem, ut nullum gloriæ aucupium, ita nulla dissensio: ab eorum doctrina
nulla ætas aut conditio excluditur. Rident ethnici mulierculas et virgines Christianæ disciplinæ addictas, sed prorsus
immerito; cum ipsi meretricum discipuli sint (n. 32), ac meretricibus ac improbis hominibus statuas posuerint (n. 33), —

vidisse se testatur Tatianus (n. 34), cum et magnam orbis partem peragrasset, et Roma, quam in urbem allatæ
ferunt, versatus esset. Redit ad Moysem et Homerum, ac primum longe antiquiorem esse demonstrat (n. 35) ex Chal-
dæis et Phœnicibus scriptoribus (n. 36) qui de Moyse locuti sunt, et ex Ægyptiis (n. 37), qui illum collocant sub Inacho (n. 38),
id est annis ante Iliaca 400, ut patet ex serie regum Argivorum (n. 39). Credendum ergo Moysi potius quam Græcis
(n. 40). Imo alios Homero antiquiores superat Moyses (n. 41): ac iis, qui existimati sunt sapientes, longe antiquior est. MEN .

Tandem perorans (n. 42) declarat se in Assyriorum regione natum esse, ac primo institutis Græcorum imbutum
fuisse, deinde Christiana doctrina, cui se ita profitetur adhærescere, ut eam abnegare nefas esse judicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="816,953,967,967">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>