<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    813 ORATIO ADVERSUS GRAECOS. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,510,600">
    Και ει μη τοὺς τινὰς νομίμους συγχρήσθαι βούλομαι, A pugilatu aliorum instituta inclinare in nos velitis?
    εἶνες χάριν καθάπερ μιαιστἁτος μεμίσμην; Προσ- Ac si nonnullorum institutus uti nolo, cur tanquam
    πέττει φόρους τελειν ὁ βασιλεύς; Ἔτοιμος παρέχειν. scelestissimus odlo habeor? Jubet rex tributa pen-
    Δουλεύειν ὁ δεσπότης καὶ ὑπηρετεῖν; τὴν δούλευσιν dedere? Paratus sum solvere. Servire et ministrare
    γινώσκομεν (37). Τὸν μὲν γὰρ ἀνθρώπων ἀνθρωπίνοις dominus? Servitutem agnosco. Homo enim, ut ho-
    τιμήτον. Φοδητέον δὲ μόνον τὸν θεὸν· ὅστις ἀνθρω- minem decet, colendus est : solus autem Deus ne-
    πος οὐκ ἐστὶν ὁρατὸς ὀφθαλμοῖς, οὐ τέχνῃ περὶ- tuendus, qui nec oculis humanis cerni potest, nec
    ληπτός. Τούτων νόθον ἁρνεισθαι κεκλυμένος, οὐ arte comprehendhi. Hunc negare si jubear, hac tan-
    πεισθῆσθαι, τεθνήξομαι δὲ μέλλον, ἵνα μὴ ψεύστης tum in re non parebo, moriarque potius, ne mendar
    καὶ ἀχράστος ἀποδεϊχθῶ. Θες ὁ καθ' ἡμᾶς οὐκ ἔχει et ingratus arguar. Deus noster non esse cœpit in
    σύστασιν ἐν χρόνῳ, μόνος ἄναρχος ὤν, καὶ αὐτὸς tempore, cum solus sine principio, ipse omnium sit
    ὑπάρχων τῶν ὄλων ἀρχὴ. Πνεῦμα ὁ θεός, οὐ διήχον (38) principium. Spiritus Deus, non tamen materiam
    ἀλλὰ τῆς ὕλης, πνευμάτων δὲ ὑλικῶν καὶ τῶν ἐν αὐτῇ permanens spiritus, sed materialium spirituum et
    σχημάτων κατασκευαστής· ἀοράτος τε καὶ ἀναφής, figurarum, quæ in materia sunt, opifex ; et visu et
    αἰσθητῶν καὶ ἀοράτων αὐτὸς γεγόνασιν πατήρ. Τούτον tactu indeprehæsus, quippe 247 cum ipse sensi-
    διὰ τῆς ποιήσεως αὐτοῦ τέμνει, καὶ τῆς δυνάμεως B bilium et invisibilium exsisterit parens. Hunc ex
    αὐτοῦ τὸ ἔργον τοῖς ποιήμασι καταπαλαιώσα (sic). his quæ creavit cognoscimus, et potentiam invis-
    Δημιούργησαν τῷ ἑαυτῷ γεγενημένην χάριν ἡμῶνibilem ex operibus apprehendimus. Opus ab eo no-
    προσκυνεῖν οὐ θέλω. Τέγγον ἥλιος καὶ σελήνη δι' stra causa conditum adorare nolo. Sol et luna
    ἡμᾶς· εἶτα πῶς τοὺς ἑαυτοὺς (59) ὑπηρέτας προσκυ- propter nos creata sunt; quomodo ergo ministros
    νήσω; Πῶς δὲ ξύλα καὶ λίθους θεοὺς ἀποφανώσαι; meos adorem? Quomodo ligna et lapides pronuntient
    Πνεῦμα γὰρ τὰ διὰ τῆς ὕλης δείχνον ἔλαττον ὑπάρχει deos? Est enim spiritu diviniore inferior ille spi-
    τοῦ θειοτέρου πνεύματος· ὅπερ δε (40), ψυχῇ παρὰ- ritus, qui materiam pervadit; qui quidem cum animae
    μοιωμάμενον, οὐ τιμητέον κατὰ τῆς τέλεω θεῶ. Ἀλλ' assinalatus sit, non eodem ac perfectus Deus ho-
    οὖν τὸν ἀνωμόσαστον θεὸν δωροδοκήσον (41). Ὁ nore colendus est. Neque etiam illum non enarra-
    γὰρ πάντων ἀνενέχθς οὐ διαλήπτεσθ' ὑφ' ἡμῶν (42) bilem Deum munerari debemus. Nam qui nullius
    δε ἔχθς. Φανερῶτερον δὲ σχῶσιμαι τὰ ἡμέτερα. roi indignus est, is ut indigere existimetur minime
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,60,980,600">
    Ac si nonnullorum institutis uti nolo, cur tanquam scelestissimus odlo habeor? Jubet rex tributa pendere? Paratus sum solvere. Servire et ministrare dominus? Servitutem agnosco. Homo enim, ut hominem decet, colendus est : solus autem Deus ne- tuendus, qui nec oculis humanis cerni potest, nec arte comprehendhi. Hunc negare si jubear, hac tan- tum in re non parebo, moriarque potius, ne mendar et ingratus arguar. Deus noster non esse cœpit in tempore, cum solus sine principio, ipse omnium sit principium. Spiritus Deus, non tamen materiam permaneans spiritus, sed materialium spirituum et figurarum, quæ in materia sunt, opifex ; et visu et tactu indeprehæsus, quippe 247 cum ipse sensi- bilium et invisibilium exsisterit parens. Hunc ex his quæ creavit cognoscimus, et potentiam invis- ibilem ex operibus apprehendimus. Opus ab eo no- stra causa conditum adorare nolo. Sol et luna propter nos creata sunt; quomodo ergo ministros meos adorem? Quomodo ligna et lapides pronuntient deos? Est enim spiritu diviniore inferior ille spiritus, qui materiam pervadit; qui quidem cum animae assinalatus sit, non eodem ac perfectus Deus honore colendus est. Neque etiam illum non enarrabilem Deum munerari debemus. Nam qui nullius roi indignus est, is ut indigere existimetur minime a nobis conmitendum est. Apertius autem nostra exponam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,600,980,980">
    5. ϴεὸς ἦν ἐν ἀρχῇ· τὴν δὲ ἀρχὴν Λόγου δύναμιν C 5. Christianorum doctrina de mundi creatione per
    περιείληφαμεν. Ὁ γὰρ Δεσπότης τῶν ὅλων, αὐτὸς- Verbum. — Deus erat in principio : principium ali-
    στάφυκεν τοῦ παντὸς ὑπόστασις, κατὰ ἣν τὴν tem Verbi potentiam esse accepimus. Universorum
    ἐμπέλου γεγενημένην ποιήσων μόνος ἦν· καὶ δὲ πᾶσα enim Dominus : quatenus quidem mundus nondum
    δύναμις, ὁρατὸν τε καὶ ἀόρατον αὐτὸς ὑπόστασις erat creatus, solus erat ; quatenus autem ipse po-
    ἦν, ὅν αὐτὸς τὰ πάντα (γὴ ἔτι ᾿ντὸ) διὰ λογικῆς tentia omnis, el eorum quæ videntur et non vide-
    δυνάμεως, αὐτὸς καὶ ὁ λόγος ὅς ἦν ἐν αὐτῷ ὑπέστη- ntur hypostasis sive sustentatio erat, omnia cui-
    σε (43). Θελμητὰ δὲ τῆς ἀπλόητος αὐτοῦ προπηδέ in qua visibilia et invisibilia cuncta consistunt, omnia
    (37) Γινώσκομεν. Reg. secundus ad marg. et Joan- cum ipso erant. In ipso enim per potentiam Verbi,
    nis Frissii codex pariter ad marg. et Fronto Ducæus tum ipse, tum Verbum, quod in eo erat, existit.
    habent γινώσκοσι. Aliæ editiones γινώσκοσι. Inde accusatus Tatianus quod Verbum ante mundi
    (38) Ἀήσων. Reg. uterque et Fronto Ducæus creationem non actu, ut personam, sed potentia
    Δίηγον. dixit. tantum crediderit in Patre cum aliis rebus exist-
    (39) Τοῦτ' ἐμοῖς. Postrema vox percommode re- tisse. Iniquam criminationem nova interpretatio
    perpeti est in Reg. primo ; decerat in aliis mss. et edi- refellit, hæc autem verba σὺν τῷ χρόῳ unciuis
    tis, excepta editione Frontonis Ducæi. inclusi nec in interpretando Latinæ reddidi, quia
    (40) Ὅπερ ἐδὲ. Reg. 2, et Angl. cum editione si aliquo librario addita videntur. Nam 1° illud
    Tiguri. ὑπόρ δε. γὰρ deest in Regiis codicibus et Anglicanо et Ti-
    (41) Οὐδὲ τὸν ἀνωμόσαστον θεὸν δωροδοκή- gurina editione. Quod si hæc vocula a librariis ad-
    τειρον. Si quis illud ἐυδοκιμήτον, idem esse non ditâ; idem dicendum erit de his vocibus sὐν αὐτῷ
    potest ac numerari, et hæc verba ita reddenda exi- quæ cum ea necessario conjuncta sunt. 2° Repug-
    stiment, ut reddidit Gesnerus : Non existimandum nat ut Deus dicatur solus non fuisse, quia omnia
    est Deum innominatum muneribus affici, haud equi- in eo potestale existissem. 3° Non aliter legit hunc
    den repugnabo. Hujus verbi is videtur sensus esse locum Tertullianus, qui Tatianum sic imitatur :
    maximo 'securatus : i nuncera in mentem venire non Ante omnia enim, inquit cap. 5, adv. Prax., Deus
    debent, ibi; de Deo, qui nomine caret, agitur. Lo- erat solus, ipse solus, et mundus et locus et omnia. So-
    quitur manifestare Talianus de victimis et nidorius, lus autem, quia nihil extrinsecus præter illum. Ce-
    quibus ethnicii deos suos coleba nt. Infra n. 16 deos terum ne nunc quidem solus; habebat enim seum,
    vocati ἐναποστατες. quam habebat in semetipso, rationem suam scilicet.
    (42) Γὰρ τίνος. Codex mss. Angl. ὑφ' ἡμῖν. Edi- Deum ergo Tertullianus solum non fuisse existimavit
    tio Oxon. et Paris. an. 1615, ὑφ' ἡμῖν. Editio autem mundi creationem, quia Verbum illius cum eo
    (43) Τεθόνατε. Hoc verbum parce reddidit in existibat, minime vero propter creaturas potentia
    recensitione Tatiani tenebras injecit. Sic enim habet in ipso existentices.
    interpretatio Gesneri : Si verro respexiss potenitiam ejus,
  </bloco>
  <notas>
    Identificado texto principal em grego (alfabeto grego) à esquerda da página e equivalente comentário em latim à direita. Há também notas críticas e variantes editoriais em latim na parte inferior. Não há página em branco nem gravuras. Alguns sinais: números de nota (37-43) e referências marginais aparecem; script grego e latino distintos. Usei [ilegivel] em nenhum lugar — todo vestígio de tinta foi transcrito literal quando legível; onde o corte da imagem dificultou a separação exata de linhas muito próximas, mantive a sequência superior-inferior e preservei grafia original sem normalização.
  </notas>
</pagina>