E

ORATIO ADVERSUS GRAECOS,

842

οὔτε ἡμᾶς «à ἐν χόσμῳ λέληθε, καὶ ἡμῖν (47) εὖχα- A nos latent, qux in mundo sunt; et divina facile a

τάληπτον τὸ θεῖον τῆς ἀπαθανατιζούσης τὰς Ψυχὰς
ἡμῖν προσελθούσης. Βλέπονται δὲ χαὶ ὑπὸ τῶν Ψυχι-
χῶν οἱ δαίμονες, ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς ἀνθρώποις ἑαυτοὺς
ἐκχεένων δειχνύντων, ἵνα τε νομισθῶσιν εἶναι τινὲς, ἣ
xai τι βλάψωσι, καθάπερ πολεμίους, φίλοι καχοὶ τὴν
Ὑνώμην ὑπάρχοντες, εἰ τοῖς (48) εἰς αὐτοὺς θρησχείας
τοῖς ὁμοίοις αὑτοῖς τὰς ἀφορμὰς παράσχωσιν. Εἰ γὰρ
δυνατὸν αὐτοῖς, πάντως ἂν χαὶ τὸν οὐρανὸν σὺν ἅμα
τῇ λοιπῇ ποιήσει χαθείλχυσαν. Νῦν δὲ τοῦτο μὲν
πράττουσιν οὐδαμῶς ᾿ ἀδυνατοῦσι yáp* ὕλῃ δὲ τῇ
κάτω, πρὸς τὴν ὁμοίαν (49) αὑτοῖς ὕλην πολεμοῦσι.
Τούτους δὲ νιχᾷν ἄν τις θελήσῃ, τὴν ὕλην παραιτη-
σάσθω. Θώραχι γὰρ Πνεύματος ἐπουρανίου χαθω-
πλισμένος, πᾶν τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ περιεχόμενον σῶσαι δυ-
νατὸς ἔσται. Εἰσὶ μὲν οὖν xal νόσοι xal στάσεις τῆς
ἐν ἡμῖν (50) ὕλης" δαίμονες δὲ αὐτοὶ τούτων τὰς
αἰτίας, ἐπειδὰν συμθαίνωσιν, ἑαυτοῖς προσγράφουσιν,
ἐπιόντες ὁπόταν χαταλαμδάνῃ χάματος. Ἔστι δὲ ὅτε
χαὶ αὐτοὶ χειμῶνι τῆς σφῶν ἀδελτηρίας χραδαίνουσι
τὴν ἕξιν τοῦ σώματος, ol, λόγῳ Θεοῦ δυνάμεως
πληττόμενοι, δεδιότες ἀπίασι, xat ὁ κάμνων θερα-
πεύεται. “

11. Περὶ γὰρ τῶν χατὰ τὸν Δημόχριτον συμπαθειῶν
τε καὶ ἀντιπαθειῶν τί xal λέγειν ἔχομεν, ἢ τοῦθ᾽
ὅτι κατὰ τὸν χοινὸν λόγον ᾿Αὐδηρολόγος ἐστὶν ὁ ἀπὸ
«ὧν ᾿Αὐδήρων ἄνθρωπος ; “Ὥσπερ δὲ ὁ τῇ πόλει τῆς
προσηγορίας αἴτιος, φίλος ὧν Ἡρακλέους, ὥς φασιν,
ὑπὸ τῶν Διομήδους ἵππων χατεδρώθη" τρόπῳ τῷ

αὐτῷ καὶ ὁ τὸν μάγον Ὀστάνην χαυχώμενος ἐν ἡμέ- C
ῥᾷ συντελείας πυρὸς αἰωνίου βορᾷ παραδοθήσεται. .

Καὶ ὑμεῖς δὲ, τοῦ γέλωτος ἣν μὴ ἀποπαύσησθε, τῶν
αὑτῶν ὧνπερ (51) χαὶ οἱ γόητες τιμωριῶν ἀπολαύσε-
τε. Διόπερ, ὦ Ἕλληνες, κεχραγότος ὥσπερ ἀπὸ τοῦ
μετεώρου χαταχούσατέ uou, μηδὲ ἐπιτωθάζοντες τὴν
ὑμετέραν ἀλογιστίαν bri τὸν χήρυχα τῆς ἀληθείας

(4T) Kal ἡμῖν. Regii codices cum Anglicano et
editione Tigurina habent ὑμῖν, et paulo post ψνχὰς
ὑμῖν. Codex Anglicanus καὶ ὑμῖν ἔστιν. Ibidem deest
δυνάμεως aut aliquid simile post ἀπαθανατιζούσης.
Paulo post Reg. 1 νομίζωσι, Angl. et Tigur, νομί-
ζουσιν. μὰ Reg. 2 et ad marg. νομισθῶσι. Alix edi-
tiones νομέξζωνται ex conjectura Gesneri, Sic etiam
infra n. ὅδ, pro eo quod legitur νομίξωσι in mss.
et edit. Tigur., et νομισθῶσι apud Fusebium, edi-
tiones aliz habent νομίζωνται.

(48) El τοῖς. In editione Tigurina legitur ad mar-
ginem ἢ τῆς. Ibidem vox θρησχείας deest in codici-
bus Regiis et Anglicano. Legerem libenter ἢ τιμῆς
εἰς αὐτούς.

(49) Πρὸς τὴν ὁμοίαν. 1d est, animam nostram,
qua ipsis simillima est, ope materiz oppugnant. Di-
€ebat supra Tatianus n. 6 : Materie miht cognat&
€on[usionem emendo, quia scilicet veritatem in ho-
minum sibi similium animos insinuare conabatur.
Cur autem angelos et homines materiam appellet,
quamvis utrosque a materia longe discerpat, id ap-
tiore in loco examinabitur, nempe in part. 1n prefat,
[Y4g δὲ τῇ κάτω, x. τ. . Maleria inferiore mate-
tiam sibi similem oppugnant demones. Dicebat Ta-
lianus in eamdem sententiam n. 6: Materie mihi
cognata con[usionem emendo. Forte hzc intelligenda
ut illud Tertulliani de augelis dictum lib. De carne
Christi, cap. 6 : Constat angelos carnem propriam non

PaTnOL. Ga Vl.

nobis comprehendi possunt, si vis illa, quz animos
immortales facit, ad nos accesserit. Videntur 2u-
lem et ἃ psychicis d:eniones, ac. sese nonnunquam
hominum aspectui exhibent, vel ut aliquid esse
existimentur, vel etiam aliquid tanquam inimicis
noceant amici mala mente przditi, vel ut sui simi-
libus causas ipsorum colendorum innectant. Nau:
$i possent, celum ipsum profecto cum ceteris re-
bus creatis subverterent, Nunc autem nequaquam
id faciunt ; neque enim possunt; sed materia infe-
riore materiam sibi similem oppugnant. Hos ergo
&i quis vincere velit, materiam repudiet, Lorica
enim Spiritus celestis armatus servare poterit quid-
quid ab eo 458 circumdatum fuerit. Habet quidem
materia nostra morbos el tumultus, qui cum acci-
derint, eorum causas sibi daemones ascribunt, mor-
bo invadenti supervenientes. Ipsi etiam interdum
nequiti sud tempestate habitum corporis nostri
-concutiunt; sed verbo virtutis Dei percussi, disce-
dunt exterriti et :wger sanatur.

41. Frustra sanitatem promittunt per occultas con-
sensiones et dissensiones aut morluorum reliquiae.
— De occultis enim secundum Democritum con-
sensiopibus et dissensionibus quid dicere habea-

' mus, nisi id quod communi sermone contritum est,

Abderiloquum esse hominem Abderitam. Quemad -
modum autem is, a quo civitas illa nomen accepit,
Herculis, ut ferunt, amicus, ab equis Diomedis de-
voratus est : sie et isle, qui de mago Ostane gloria-
tur, in die consummationis igni depascendus tra-
detur. Ας vos quoque, nisi risum desinatis, eadem
ac magi supplicia Iuetis. Quocirca velut. ex loco
excelso clamantem me, Graci, audite, nec cacbin-

gestasse, ut pula natura. substantie apiritalis, et si
corporis alicujus, sui tamen generis. Animam spiri -
tualis esse substantiz declarat Tatianus, et cum eai
negat videri posse nisi per corpus n. 45, et cui
ait n. 15, Spiritum sanctum ab initio convictorem
anünz fuisse, et animas, 4085 sapientize paruerunt,
cognatum sibi Spiritum attraxisse. Distinguit duo
spirituum discrimina, quorum alter anima vocatur,
alter anima praestantior, Dei imago et similitudo.
Utrumque primis hominibus datum, ut partim ex ma-
teria constarent, partim materia pra'stantiores essent ;
id est, ut partim materiales essent per corpus spi-
ritu corporeo motum, partim materia przstantiores
essent per mentem Spiritu sancto animatam. Ange-
lis compagem spiritalem attribuit Tatianus, ut ignis
et aeris n. 15. Sed cum eos ex materia compactos
dicit n. 42 et materie ae nequitie quosdam esse
splendores, vel id de corporibus sui generis, ut ait

ertullianus, intelligendum, vel de corporibus vere
e materia factis, que angelis attribuere videtur n.
45. Ea enim spiritualibus hominibus facile conspicua
esse docet, a psychicis autem non videri posse nisi
admodum raro n. 45.] —Exz Addendis et Emendandis.

(50) Τῆς ἐν ἡμῖν. lta Reg. 4, licet alia inanu. Edi-
ti τῆς ἐν ὑμῖν.

(94) Αὐτῶν dwzep. Sic Reg. 1 et Anglic., οἱ ad
marg. edit. Tigur. Aliz edit. αὐτῶν ὧν πέρι. Mcx
Reg. 2 ἀπολαύσητε.

21

Digitized by Google
