<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    797 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDEO. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,740">
    παν. ᾿Και προς τούτοις ἑαυτοὺς και ὑμᾶς βουλο-
    μασι, ὑπολαμβάνοντες, ὅτι πάντως τοῖς ἀπὼ τῆς
    σπορὰς τῆς κατα σάρκα τοῦ ᾿Αβραὰμ οὐσι, κἀν ἁμαρ-
    τώλοι ὦσι και ἀπιστοι και ἀπειθεῖς πρὸς τὸν Θεὸν,
    ἡ βασιλεία τῷ αἰῶνος ὑποδέχεται· ἀπε το ἀπέδειξεν α/
    Γραφα οὕτω. Ἡ γὰρ τοῦτο οὐκ ἂν εἴπεν ᾿Ησαΐας,
    · και ἐ μὴ Κύριος Σαβαώθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὁ
    ὡς Σάδωρρα ἂν και Γομόρρα ἐγενήθημεν. · Και ᾿Ιεξε-
    χιάλ, ὅτι, · Και Νώε και ᾿Ιακώβ και Δανιὴλ ἐξαπή-
    σαυνται υἱοὺς ᾿Θ υγατέρας, οὐ μὴ δοθῇ αὐτοῖς. ·
    Αλλ̓ οὕτε πατὴρ ὑπὲρ υἱοῦ, οὔτε υἱὸς ὑπὲρ πατρός,
    αλλ᾿ ἑκατος τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ ἀπολείται, καὶ ἑκα-
    στος τῆς ἑαυτοῦ δικαιοπαραία σωθήσεται. Καὶ πάλιν
    ᾿Ησαΐας· ᾿Οψονται τὰ κώλα τῶν παραβεβηκότων
    ὁ σκώλης αὐτῶν οὐ παύσετα, και τὸ πυρ αὐτῶν οὐ
    σβήσεται, και ἔσονται ἐν δρασῳ πᾶσῃ σαρκι. ·
    Καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν κατὰ τὸ ὀθάλμα τοῦ πεπάντων
    αὐτὸν Πατρὸς, και Δεσπότου τῶν ὁλων, οὐκ ἂν εἴ-
    ησεν, · ᾿Ησουν ἂντο δυσμῶν και ανατολῶν, και ανα-
    κλειθήσονται μετὰ ᾿Αβραὰμ και ᾿Ισαὰκ και ᾿Ιακώβ
    ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βα-
    σιλείας ἐκβληθησόνται εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον. ·
    ᾿Αλλὰ κατ ὅτι οὐκ αἴτια τὸς θεοῦ οἱ προσωγχώμε-
    νοι και γενησόμενοι ἀδικοι, εἴτε ἄγγελοι, εἴτε ἀνθρ-
    ωποι γίνωνται φαυλοι, ἀλλὰ τῇ εὐτύχη ἔκαστος αἰτίᾳ
    τοιοῦτοι εἰσιν, ὅποιος ἔκαστος φανερώσει, ἀπεδειξα-
    και ἐν τοῖς ἐμπροσθεν.
    
    141. ᾿Ινα δὲ μὴ πράξειν ἔχητε λέγειν, ὅτι: Εἴει
    ὁ Χριστὸν σταυρωθῆναι, ἡ καὶ ἐν τῷ γενεῖ ἡμῶν
    εἶεν τοὺς παραβαλόντας, και οὐκ ἂν ἄλλως ἐδυνατο
    γενέσθαι, φθάσας δὲ βραχέων εἶπόν, ὅτι, βουλόμε-
    νος τοὺς ἁγγέλους και τοὺς ἀνθρώπους ἐπεσεν τῇ
    βουλῇ αὐτοῦ ὁ Θεος, ἐβουλήθη ποιήσαι τούτους αὐτ-
    ξουσίους πρὸς δικαιοπραγίαν, μετὰ λόγον τοῦ ἐπι-
    στασαυ αὐτοὺς ὑφ ὧν γεγονώσι, και δι ὧν εἰσι πρό-
    τερον οὖν ὄντες, και μετὰ γέφυρα τοῦ ὑπ ἀυτὸν κρι-
    νεσθαι, ἔξω παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον πραττοσι: και δι᾿
    εαυτοὺς ἡμῖς οἱ ἄνθρωποι καὶ οἱ ἄγγελοι ἐλεγχθη-
    σόμεθα πανουργώμενοι, εἰ μὴ ἐφάσαμεν μεταβάλ-
    μέθα. Εἰ δὲ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ προπηύσεται παντὸς τυ-
    χακὶ και ἄγγελοις και ἀνθρώποις χαλασσθήσεσθαι μελ-
    λοντας, διότι προεγγύωνσεν αὐτοῖς ἀμεταλίττους
    (3) γενομένους πονηρούς, προάπτε τοῖς αὐτοι,
    ὅτι αὐτοὺς ὁ Θεὸς τοιούτους ἐποίησεν. ᾿Ωστε ἐὰν με-
    τανούσωσι, πάντες βουλόμενοι τυχήν του παρὰ τοῦ
    Θεοῦ ἐλεους ὑπαρχον, και μακάριους αὐτοὺς ὁ λόγος
    προλέγει ἐπειδει· · Μακαρίοις ὅυ οὐ μὴ λογιστᾶι Κύ-
    ριος ἁμαρτίαι· τουτο δέ ἐστιν, ὡς (4) μετανοήσας
    ἐτι τοῖς ἁμαρτημασι, τῶν ἁμαρτημάτων παρα τοῦ
    Θεοῦ λάθῃ ἀφεσιν, ἀλλ ̓ οὕτως ὡς ὑμεῖς ἐπαταῖτε ἑαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,740">
    A declarat Scriptura : Docentes doctrinas, man-
    data hominum 88. Praeterea et vos et eibiros lu-
    discantur, dum existimant omnibus ex semine
    Abrahae secundum carnem editis, etiamsi peccato-
    res et increduli et in Deum contumaces fuerint, re-
    gnum aeternum datum iri; quod aliter se habere
    demonstrat Scriptura. Nunquam enim profecto
    dixisset Isaias : Et nisi Dominas 231 Saboth
    reliquisset nobis semen, quasi Sodoma et Gomor-
    rha facti essemus 89. Et Ezechiel : Etiamsi Noe,
    et Jacob, et Daniel deposcerent filios aut filias, non
    dabuntur tamen eis 90. Sed nec pater pro filio,
    nec filius pro patre, sed unusquisque proprio pec-
    cato interibit, et unusquisque propriis justitiae ope-
    ribus salvabitur. Et rursus Isaias : Videbunt ca-
    lavera eorum, qui praevaricati sunt, vermis eorum
    non quiescet, et ignis eorum non extinguet, et
    erunt in visionem omni carni 91. Neque etiam
    noster secundum voluntatem Patris, a quo missus
    est, et dominatoris omnium Dominus dixisset :
    Venient ab occidente et oriente et recumbent cum
    Abraham, Isaac et Jacob in regno caelorum. Filii
    vero regni ejicientur in tenebras exteriores 92.
    Quod autem qui futuri iniqui prae noscebantur, sive
    angeli, sive homines, non Dei culpa improbi sunt,
    sed suo quisque vitio tales sunt, qualis quisque ap-
    parebit, id etiam supra demonstravi 93.
    
    141. Liberum arbiritium in hominibus et angelis.
    Sed ne vobis dicendi locus relinquatur oppor-
    tunse ut Christus crucifigeretur, ac in vestro go-
    nere essent qui praevaricarentur, neque aliter eve-
    nire potuisse; paucis antevertens dixi Deum, cum
    angelos et homines suae voluntati parere velle t,
    liberos ad justitiae observationem creare voluisse,
    indita eis ratione qua cognoscerent a quo creati
    sint, et per quem existant, cum antea non essent ;
    imposita etiam hac lege, ut ab eo judicaretur, si
    praeter rectam rationem facerent. Quamobrem per
    nos ipsi, homines et angeli, improbitatis arguentur,
    nisi poenitentiam occuperint. Quod si verbum Dei
    praedicit omnino quoddam angelos et homines pu-
    nitum iri, ideoque haec praedicit, quod eos citra ul-
    lam immutationem improbos futuros praenosceret,
    nequaquam autem quod eos Deus tales fecerit.
    Quapropter si poenitentiam agant, licet omnibus,
    quicunque voluerint, misericordiam a Deo consequi,
    eoque beatos Scriptura praedicit his verbis : Beati
    cui non imputaverit Dominus peccatum 94. Id
    autem hanc vim habet ut, peccatorum poenitentiam
    agendo, peccatorum a Deo remissionem accipiat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,740,960,960">
    88 Isa. xxix, 13. 89 Isa. i, 9. 90 Ezech. xiv, 18. 91 Isa. lxvi, 24. 92 Matth. viii, 12. 93 sup. n. 88
    (3) ᾿Αμεταβλήτους. Sylburgius conjicit legendum
    ἀμεταβήτους.
    (4) Τοῦτο δὲ ἐστιν, ὅτι. Pro ὡς legi etiam
    posset ὁ, inquit Sylburgius. Sed ejus intimidati-
    oem sic castigat Thiribius : Quasi etiam legi pos-
    set ὡς. Apage intempestivam verecundiam. Certa
    res est; sed quod eruditio viro tam certum et ex-
    ploratium videtur, id vereor ut nullam in aliis du-
    bitationem inveniat, cum vulgata Scriptura non
    careat praeclaro sensu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). A página não é capa nem guarda; é uma página de texto denso com duas colunas (grego à esquerda, latim à direita). Foram preservados os blocos de notas e aparato crítico no rodapé. Algumas linhas gregas estão danificadas na margem direita da coluna grega; usei [nenhum] marca de ilegibilidade porque transcrevi os fragmentos possíveis e deixei palavras completas quando legíveis. Referências numeradas e notas críticas foram mantidas conforme impressão.
  </notas>
</pagina>