899

ATHENAGORJE PHILOSOPHI CHRISTIANI

90

in capitis judicium vocaremur. Sed quia doctrina A αὐτὸν μὲν οὐ γενόμενον (ὅτι τὸ ὃν οὐ γίνεται,

nostra unum Deum agnoscit, qui ingenitus ipse
(quod enim est non fit, sed quod non est) omnia per
Verbum suum fecit ; utrumque preter rationem pa-
timur, ut et male audiamus et vexemur.

5. Poetarum de uno Deo testimonia. — Ac poete
quidem et philosophi nequaquam athei visi sunt,
rum dc Deo quaererent. Euripides de iis, qui in-
scienter ex pr»judicata vulgi opinione appellantur
dii, dubius et incertus :

Debebat alto Jupiter si est in polo

Haud perculisse rebus adversis probum.

De eo autem , qui scientia percipitur (quemadmo-
dum idem poeta decernens et asseverans) : :

Videsne sublimem hunc, qui et immensum «thera,

Ulnisque terras humidis circum tenet ?

Jovem astimabis hunc, hunc deum decernito.
Horum enim nec naturas, quibus nomina imponi
solent, subesse,

(Quis namque Juppiter haud scio prater sonum).
nec nomina rebus subjectis imponi videbat. Quo-
rum ergo nulla subest natura, quid eis prosint no-
mina? Illum autem invisibilem ex operibus inqui-
rens, eqgyidebat, quae manifesta sunt. in zethere et
'erra. S. ergo extant opera, cujusque spiritu
reguntur, hunc Deum esse perspiciebat, (ei etiam
Sophocle, qui dixit,

Unus profecto est, unus est tantum. Deus

Celi atque terre conditor latissime,

ἀλλὰ τὸ μὴ ὄν), πάντα δὲ διὰ τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ λόγῳ
πεποιηχότα " &xávepa ἀλόγως πάσχομεν, xal χαχῶ;
ἀγορευνόμεθα xa διωχόμεθα..

5. Καὶ ποιηταὶ μὲν καὶ φιλόσοφοι οὐκ ἔδοξαν ἄθεοι,
ἐπιστήσαντες περὶ Θεοῦ. Ὁ μὲν Εὐριπίδης ἐπὶ μὲν
τῶν χατὰ χοινὴν πρόληψιν ἀνεπιστη μόνως óvopaso-
μένων θεῶν διαπορῶν *

"Qgsuls δ᾽ εἴπερ ἔστ᾽ ἐν ῷ

Ζεὺς, μὴ τὸν αὐτὸν. G9) Per καθιστάγαι,
Ἐπὶ δὲ τοῦ κατ᾽ ἐπιστήμην νοητοῦ (ὡς ἐχεῖνος δογμα-
«ἰζων [35]}" .

Ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ (54) τόνδ' ἄπειρον αἰθέρα,

Καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ" ὑγραῖς ἐν áyxd.lutc ;

Τοῦτον (553) γόμιζε Ζῆνα, τόνδ᾽ ἡγοῦ θεόν.
Τῶν μὲν γὰρ οὔτε τὰς οὐσίας, αἷς ἐπικατηγορεῖσθαι
τὸ ὄνομα συμθέθηχεν, ὑποχειμένας ἑώρα,
(Ζηναγὰρδστις ἐστὶ Ζεὺς, οὐχ οἷδα(5θ)πιϊὴν Avg),
οὔτε τὰ ὀνόματα καθ᾽ ὑποχειμένων κατηγορεῖσθαι
πραγμάτων " ὧν γὰρ αἱ οὐσίαι οὐχ ὑπόκεινται, τί
πλέον αὐτοῖς τῶν ὀνομάτων ; Τὸν δὲ ἀπὸ τῶν ἔργων
ὄψει τῶν ἀδήλων (31) νοῶν τὰ φαινόμενα, ἀέρος, ai-
θέρος, γῆς. Οὗ οὖν τὰ ποιήματα, xal ὑφ᾽ οὗ τῷ
πνεύματι ἡνιοχεῖται, τοῦτον χκατελαμθάνετο εἶναι
Θεὸν (συνάδοντος τούτῳ χαὶ Σοφοχλέους,

Elc ταῖς ἀληθείαισιν (38), elc ἐστιν Θεὸς,

"Oc οὐρανόν τ᾽ ἔτευξε καὶ γαῖαν paxpàr,

assentiente cirea Dei naturam, qus divina opera C πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν τοῦ κάλλους τοῦ ἐχείνο

implet. pulebritudine), utrumque et ubi Deum esse

(33) Μὴ τὸν αὐτόν. Recte observavit Gesnerus
legendum esse ἐσθλόν. Ibidem tres Anglicani xa-
θεστάναι. .

(98) Ὡς éxeivoc δογματίζων. Samuel Petitus
Var. Lect. lib. n1, cap. 5, legendum putat, ὡς ἔχει
γοῦς, δογματίζων, quod idem est ac apte et ut sana
mens postulat.Gesnerus legit, ὅτι Θεὸς, δογματίζων.
Editor Oxoniensis, ὡς ἐχεῖνος ὁ Θεὸς δογματίζων,
illum Denm esse affirmans. Sed parenthesis, quam
apposui, videtur rem expedire, nosque inutilium
conjecturarum labore levare. Si quis lamen legere
malit οὕτως &xelvoc, εἰς ille decernens et asseverans;
eo,probabilior erit hec emendandi ratio, quod vocis
οὕτως dus priores litterz? facile, ob similitudinem
eum precedentibus, excidere potuerunt.

) Ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ. Hos. versus Athenagoras

πληρουμένην [59]), Ex&vepa, καὶ ποῦ δεῖ εἶναι τὸν

fortasse dedit Athenagorze is ejusdem poetze versus,
quem citant Justinus in libro De monarchia, et Cle-
mens Alex. Protrept. p. 45:

Τὸν πάνθ᾽ ὁρῶντα χ' αὐτὸν οὐχ ὁρώμενον.
Qui cuncta cernit, ipse sed non cernitur. Sed illud
ὑγραῖς ἐν ἀγχάλαις dubitare non sinit quin athe-
rem Euripides appellaverit Deum.

(35) Τοῦτον. Duo Anglicani codices, τοῦτο.

(36) Οὐχ οἶδα. Sic codices omnes manu exarati.
Male in editis οἶδεν. Gieterum hic versus accuratius
ἃ Justino ex Euripidis Hecuba citatur in lib. Je
monarch. :

Ζεὺς, ὅστις εἴ Ζεὺς, οὐ γὰρ οἶδα πλὴν λόγω.
(51) Ὄψει τῶν ἀδήλων. Gesnerus legit ὄψει οὐκ
ἀδήλων. Editor Oxoniensis ὄψει τὸν ἄδηλον. Atque

delecti ab ea sententia in quam accipi solent. Sic D hxc quidem lucis aliquid his tenebris afferre pos-

enim eos interpretatur Cicero Itb. 1t Nat. deorum :

Vides s&blime fusum immoderatum cthera,
Qui terram tenero circumjectu. amplectitur,
Huncsummum habeto Divum, hunc perhibeto Jovem.

Liquet Euripidis versus sic a Cicerone reddi, ut
δοί ον, qui terram cireumplectitur, pro Deo baben-
dus sit. Sed aliter interpretandi necessitatem mihi
attulit Athenagoras, qui non. ztherem pro Deo lia-
beri ab Euripide existimat, sed eum qui et zetherem
et terram complectitur. Nam 15 Euripidem laudat
Athenagoras, quod Deum ex operibus in zethere et
terra manifestis cognosci doceat. Non :tülierem
ergo, sed eum, qui etherem complectitur, Deunm ab
Euripide credidit agnosci. 2* Euripidem loqui de-
clarat de Deo qui scientia tantum cognoscitur, ἐπὶ
ποῦ xac ἐπιστήμην νοητοῦ, nedum de eetbere hos
versus acceperit. Sic interpreta:zdi Euripidis locum

sunt, Sed cum in utroque Regio el utroque Ottobon.
el Orat. legamus τὰ φαινόμενα ἀέρα, αἰθέρος. Υἱ ς,
facilis suspicio est illud ἀέρα corruptum esse, οἱ
ex alia voce, quam librarii non belle legerint, or-
tum esse. Cuin enin illud ἀέρα, non consentit cum
sequenlibus vocibus αἰθέρος, γῆς» tum vero in te-
stimonioEuripidis, quod hioc loco e&planat Athena-
goras, nulla fit mentio aeris, sed tantum ztheris ei
terre, Quare pro ἀέρα legendum puto ἑώρα, sicque
scribendum : Τὸν δὲ ἀπὸ τῶν ἔργων ὄψει τὸν ἄδηλον
γοῶν, τὰ φαινόμενα ἑώρα αἰθέρος, γῆς.

(58) Ἀ.1ηθείωισσιν. Fronto. Duczus ἀληθείησιν.
Reg. 2 et 3, Augl. ἀληθείαις.

(39) HAnpovuérnv. Ma codices mss. summo
consensu et editiones Ducwi et Oxon. Alia πληρου-
μένων. Langus et Gesnerus dum legunt πληρουμένων
ἑχάτερος pro ἑκάτερα, mirum in modum aberra-
runt. Suffridus hanc amat constructionem : Γαΐαν

Digitized by Google
