t9

TATIANI ASSYRII

"uu"

libenter illud incolit Deus per legatum Spiritum. A τος Πνεύματος. Τοιούτου δὲ μὴ ὄντος τοῦ σχηνώμω

Si vero tale non fuerit tabernaeulum , praestat homo
belluis sola voce articulata, ctelera vero ejusdem
est ac ill: vivendi rationis, ut qui non sit simili-
tudo Dei. Porro d»mones omnes nullam habent
carnem, sed spiritalis egt eis compages, ut ignis et
aeris. lis autem solis, qui Spiritu Dei communiti
sunt, facile videri possunt eliam damonum 957
corpora; czeteris vero nequaquam, id est psychicis.
Nam przstantius ab inferiore comprehendi non po-
test. Propterea ergo dzmonum natura poitentize
locum non habet. Sunt enim niaterie et nequitiz
quidam splendores. Materia antem animam in ser-
vitetem redigere voluit, ac secundum liberum ar-
bitrium, isti quidem leges mortis hominibus tradi-
derunt ; homines vero post immortalitatis jacturam
morte per fidem obeunda mortem superaveruut, ac
per penitentiam vocatio eis concessa secundum
hunc sermonem : Quoniam paulo minus ab angelis
imminuti sunt ?. Potest autem quisquis victus est
fUrSUS vincere, sj mortis causam repudiet. Qusnam
Autem illa sit facile perspicere possunt, qui imnor-
falitatem concupiscunt.

16. Frustra daemones potentiam. suam. ostentant.
Facile vincuntur virtute Spiritus sancti. — Daemones
autem qui hominibus imperant, non sunt hominu
anim3s. Quo euim pacto ellicaces eliam post inor-
tem fuerint? Nisi forte homo quandiu vivit, iusi-
piens et invalidus est: mortuus efficaciore creditur
praeditus potestate. Sed res ita se non habet, ut

τος, προὔχει τῶν θηρίων ὁ ἄνθρωπος κατὰ τὴν Evap-
θρον φωνὴν μόνον" τὰ δὲ λοιπὰ, τῆς αὐτῆς ἐχείνοις
διαίτης ἐστὶν, οὐχ ὧν ὁμοίωσις τοῦ Θεοῦ. Δαίμονες.
δὲ πάντες σαρκχίον μὲν οὐ χέχτηνται, πνευματιχὴ δὲ
ἐστὶν αὐτοῖς ἢ σύμπηξις ὡς πυρὸς, ὡς ἀέρος. Μόνοις
δὲ τοῖς Πνεύματι Θεοῦ φρουρουμένοις εὐσύνοπτα xai
πὰ τῶν δαιμόνων ἐστὶ σώματος (59) * τοῖς λοιποῖς δὲ
οὐδαμοῦ, λέγω δὲ τοῖς ψυχιχοῖς (40). Τὸ γὰρ ἔλαττον

- κατάληψιν οὐχ ἰσχύει ποιεῖσθαι τοῦ χρείττονος. Διὰ

τοῦτο γοῦν fj τῶν δαιμόνων ὑπόστασις οὐχ ἔχει μετα-
volac τόπον. Τῆς γὰρ ὕλης xai τῆς πονηρίας εἰσὶν
ἀπαυγάσματα. Ὕλη δὲ τῆς ψυχῆς κχατεξουσιάξειν
ἐθέλησεν" xal κατὰ τὸ (4) αὐτεξούσιον οἱ μὲν θα-
vázou νόμους τοῖς ἀνθρώποις παραδεδώχασιν᾽" οἵ δὲ
ἄνῦρωπο:, μετὰ τὴν τῆς ἀθανασίας ἀποθολὴν (425
θανάτῳ τῷ διὰ πίστεως τὸν θάνατον νενιχήκασι, χαὶ
διὰ μετανοίας χλῇσις αὐτοῖς δεδώρηται, xatk τὸν
ἐϊπόντα λόγον (45) Ἐπειδὴ βραχύ τι παρὰ ἀγγέ-
ἴους ἠλαττώθησαν. Δυνατὸν δὲ παντὶ τῷ νενιχη-
μένῳ πάλιν νιχᾷν, τοῦ θανάτον τὴν σύστασιν παραι-
πούμενον. Τίς δὲ αὕτη, εὐσύνοπτον ἔστας τοῖς βουλο-
μένοις ἀνθρώποις τὸ ἀθάνατον.

46. Δαίμονες δὲ οἱ τοῖς ἀνθρώποις ἐπιτάττοντες
οὗκ εἰσὶν αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαί. Πῶς γὰρ ἂν γὲ-
votvte δραστιχαὶ xal μετὰ τὸ ἀποθανεῖν; χωρὶς εἰ
μὴ (44) ὁ ζῶν μὲν ἄνθρωπος, ἀνόητος καὶ ἀδύνατος
γένοιτο, νεχρὸς δὲ γενόμενος, λοιπὸν δραστιχωτέρας
πιστεύοιτο μεταλαμθάνειν δυνάμεως. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τοῦδ᾽
οὕτως ἐστὶν, ὡς ἐν ἄλλοις ἀπεδείξαμεν xal χαλεπὸν

alibi demonstravimus; ac perdifficileest existimare (; οἴεσθαι τὴν ἀθάνατον (48) ὑπὸ τῶν τοῦ σώματος με-

snimam immortalem, qui corporis membris impe-
ditur, sagaciorem, cum ex eo migraverit, fieri. Dze-
mones enim, dum pro sua nequitia in homines de-
bacchantur, deorsum vergentes eorum animos va-
riis et fallacibus machinationibus pervertunt, quo-
minus ad viam colorum erigi possint. Sed nec ea

* Psal. viii, ἃ.

' (59) Σώματος. Reg. 9. Angl. et Front. σώ-
5a. ibidem Duczus οὐδαμῶς Non absimilis est
. Basilii sententia, qui in libro De Spiritu sancto
€ap. 16, p. 32, sic loquitur de angelis: Οὐσία ab-
πῶν ἀέριον πνεῦμα, εἰ τύχοι, ἢ πῦρ KOXov... διὸ xal
ἐν τόπῳ εἰσὶ καὶ ὁρατοὶ γίνονται.

(40) Τοῖς ψυχιχοῖς. Non. verendum est ne banc
vocem Tatianus eodem sensu usurpet ac Gnostici,
quorum errores amplexus est post compositam banc
orationem, Neque enim, ut illi, catholicos hac voce
designat, sed eos tantum qui non ita vivunt, ut in
€is tabitel Spiritus sanctus. In quo quidem Tatianus
auctorem babet Apostolum, qui ait 1 Cor. 1, 14:
Wuxixóc δὲ ἄνθρωπος οὗ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύ-
ματος τοῦ Θεοῦ. Animalis autem homo non percipit
€a qua sunt Spiritus Dei. Sic etiam lrenzus lib. v,
cap. 6, n. 1: Si autem defuerit anime Spiritus, ani-
malis est vere, qui esi (alis, etc. Idem cap. 12, n. $5,
animales opponit spiritualibus. Quamvis ergo hz-
retici, dum catholicos vocant psychicos sive anima-
les, invidiam buic voci conflassent, non ideirco ex
catholicorum usu facessebat.

(41) Κατὰ τό. Angl. et Tigur. τὸ κατὰ τό.

(42) Τὴν... ἀποδοιλήν. Reg. 2 τὰφ... ἀποξολάς,
Quod ait Tatianus inateriam anim: imperare το»
luisse, id explicat n. aeq., ubi docet daemones adbi-

ρῶν ἐμποδιζομένην, φρονιμωτέραν, ἐπειδὰν ἀπ᾽ αὖ-
τοῦ μεταναστῇ., γίνεσθαι. Δαίμονες γὰρ τῇ σφῶν χα-
χοηθτίᾳ τοῖς ἀνθρώποις (46) ἐκδαχχεύοντες, ποικίλαις
xai ἐψευσμέναις δραματουργίαις τὰς γνώμας αὐτῶν
παρατρέπουσι χάτω νενευχυίας, ὅπως μεταρσιοῦσθαι
πρὸς τὴν ἐν οὐρανοῖς πορείαν ἐξαδυνατῶσιν. ᾿Αλλ᾽

bita inferiore ac viliore materia operam dare, ut nos
vincant. Unde hortatur ut materiam repudiet quis-
quis illos vincere volet. .

(45) Κατὰ τὸν εἰπόντα Aóror. Bic aliquid subintelli-
gendum atqueex supra dictis eruendum, ita ut baec sil
sententia : Per penitentiam vocatio hominibus coB-
cessa, quia inferiores sunt angelis secundum Scri-
pturam, que dicit, etc.

(44) Χωρὶς εἰ μή. Wa Reg. 9. Editi ἀποθανεῖν χωρίς:
εἰ uf. Ibidem editi : Ei μὴ ὁ ζῶν ἄνθρωπος μὲν, &vón-
τος ὃὲ ἀδύνατος. Emendavimus o Rer. 4. Paulo
ante editi τίς δὲ γὰρ αὐτή. Emendavit Duczus.

(45) Τὴ» ἀθάνατον. Huc redit sententia Tatiani.
Animam immortalem, id est incorpoream et spirila-
lem, qux cum corpore conjuncta membris corporis
impediebatur, credibile non est sagaciorem, cuin ex
corpore migraverit, futuram in iisdem membris ad
sanandum aut nocendum adhibendis. Alium Tatiano
sensum ascribere non sinunt, quz leguntur n. 17:
Quo enim pacto vivus ego minime sim malus, mei au-
tem. mortui, nihil agente me, reliquid qua: mon mo-
ventur, imo nec sentiunt, aliquid quod sentiaiwr e[fi-
ciant,

(46) Τοῖς ἀνθρώποις. Reg. 1 €t 2, τοὺς ἀνθρώ-
“ποὺς ad marginem.

Digitized by Google

EN EE BENE
