<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,505,960">
collegi, quomodo verum invenire possem versiquivi; A εἴκον, ὧν τρόπου πάλινὼς ἐξεύθειν δύναμαι. 
cumque animum per optima quæque versarem, Πειρσουσιν δε μοι τὰ σπουδαῖα συνέθη γραφαὶς των
sorte in quosdam barbaricos libros incidi, anti- ἐντυχειν βαρβαρικαῖς, πρεσβυτέραις· μὲν ὡς πρὸς τὰ
quiores quam ut cum Græcorum disciplinis, divi- Ἑλλήνων δόγματα, δεσποτέραις δὲ ὡς πρὸς τὴν ἐκεί
niore s quam ut cum eorum erroribus conferri pos- νων πλάνην. Και μοι πεποιθέναι ταύταις συνεβή διὰ τὰ
sint. Usu mihi evenit, ut his fidem haberem propter τῶν λέξεων τὸ ἀτυπον, καὶ τῶν ἐπόντων τὰ ἀνεπιτή-
dicendi genus nulimine arrogans, scriptorum 268 δετον, καὶ τῆς τοῦ παντός ποίησεως τὸ εὐκατάπ-
ingenium artificii expers, universi creationis expli- ττον, καὶ τῶν μελλόντων τὰ προγνωστικὰ, καὶ τῶν
cationem captu facilem, futurorum præcognitionem, παραγγελιῶν τὸ ἐξαίσιον, καὶ τῶν ἄλων τὸ μοναρ-
præceptorum excellentiam, ac singularem univer- χικόν. Θεοδιάχτον δὲ μοι γεγον̣ένης τῆς ψυχῆς, συν-
sorum principatum. Ilaque mente mea divinitus σχῆμα, ὅτι τα μὲν καταδύκης ἔχει τρόπον, τὰ δὲ
eloccia intellexi ista quidem condemnationi auînia λύει τὴν ἐν κόσμῳ δουλείαν, καὶ ἀρχόντων μὲν πολ-
esse, ab his autem servitutem illam, quæ in mundo λῶν, καὶ μυρίων ἡμῖς· ἀποστρὰ τυράννων, δίδωσι δὲ
est, dissolvi, nosque a multis principibus et infinitis ἡμῖν ὅν ὂπερ μὴ ἐλαθῶμεν (55), ἀλλ ὅπερ λαβόντες
tyrannis liberari, ac dono augeri non illo quidem ὑπὸ τῆς πλάνης ἔξειν ἐκωλωθῶμεν.
alias non concessso, sed quod acceptum retinere B
error non siverat.
30. Quomodo statuit resistere diabolo. — Horum
cognitione initialis et instructus, volo instar puerorum infantium exui et nudari. Nequitiae enim naturam minimorum seminum naturæ similem esse scimus; quippe cum ex parvis momentis iste corroboretur, rursus tamen dissolvendus, si verbis Dei fidem adjungamus nec nos ipsi dissipemus. Nostra enim invasit ope occulti cujusdam thesauri, quem dum fodimus, pulvere quidem impieti sumus, ipsi autem consenslendi copiam præluimus. Omnia enim suam possessionem esse duccns, pretiosiores divitias in suam potestatem redegit. Atque hæc quidem nos:ris dicta sint. Vobis autem Græcis quid aliud dicam, nisi ut ne melioribus convicium faciatís, nec, si barbari dicuntur, inde ansam arripiatis cavillandi? Nam cur alii aliorum linguam invicem intelligere non possint, causam, si vultis, reperire poteritís. Nostra enim inquirere si velitis, facilem vobis et copiosam narrationem instituam.
31. Christiana philosophia quanto antiquior Græ-
ca. De Homeri ætate variæ opiniones. — Nunc au-
(54) Δύναμαι. Legendum δύναμαι existimavit H.
Stephanius. Sed non videtur Tatiani_oratio ad accuratissimas grammatice leges semper revocanda.
(55) Ἐλάθoμεν. Reg. 2, Angl. et edit. Tigur.
ἐλαύνομεν.
(56) Πεποιημένος. Ita tres mss. et Tigur. Aliæ D
editiones πεπισημένος ex coniectura Gesneri, qui
imnertio τnιπαμικτοσ scripturam a Tatiano non se-
nell usurpatan; supra enim n. 13 : Τὴν ἐπίγνωσιν
τοῦ θεοῦ πεποιημένην, anima Dei cognitione instru-
cta.
(57) Τοῖτον. Ita Reg. uterque, Angl. et Tigur.
Habent aliæ editiones τοῦ ὁμοίου ex conjectura
Gesneri, satis ilia quidem accommodata ad sententiam Tatiani, sed tamen minime necessaria. Liquet enim Tatianum loqui de diabolo, qui nostra invasit et omnia possessionem suam esse ducit, cuique consistentii copiam damus, dum thesaurum occultum fodimus. Hæc de peccato, sive de nequitia, de qua paulo ante locutus est, intelligi non possunt, sed diabolo prorsus conveniunt. Atque hunc quidem huc vocc, iste, satis manifestè designat Tatianus; cum præsertim, ut ipse paulo post admonet,
non Græcis, sed Christianis hæc dicta voluerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,980,960">
Ἐκτέων, ἐν τῷ τρόπῳ πάλινθες ἐξεύθειν δύναμαι (54).
Πειρουσίν δε μοι τὰ σπουδαῖα συνέθη γραφαὶς τῶν
ἐντυχειν βαρβαρικαῖς, πρεσβυτέραις· μὲν ὡς πρὸς τὰ
Ἑλλήνων δόγματα, δεσποτέραις δὲ ὡς πρὸς τὴν ἐκεί-
νων πλάνην. Καὶ μοι πεποιθέναι ταύταις συνέβη διὰ τὰ
τῶν λέξεων τὸ ἄτυπον, καὶ τῶν ἐπόντων τὰ ἀνεπιτή-
δευτον, καὶ τῆς τοῦ παντός ποίησεως τὸ εὐκατάπ-
τον, καὶ τῶν μελλόντων τὰ προγνωστικὰ, καὶ τῶν
παραγγελιῶν τὸ ἐξαίσιον, καὶ τῶν ἄλων τὸ μοναρ-
χικόν. Θεοδιάχτον δὲ μοι γεγονὼς τῆς ψυχῆς, συν-
εῖχ, ὅτι τα μὲν καταδύναις ἔχει τρόπον, τὰ δὲ
λύει τὴν ἐν κόσμῳ δουλείαν, καὶ ἀρχόντων μὲν πολ-
λῶν, καὶ μυρίων ἡμῶν· ἀποστρὰ τυράννων, δίδωσι δὲ
ἡμῖν ὅν ὅπερ μὴ ἐλαθώμεν (55), ἀλλ' ὅπερ λαβόντες
ὑπὸ τῆς πλάνης ἔξειν ἐκωλωθῶμεν.
30. Τοῦτον σὺν τῇ καταλήψει μεμψιμένος κἂι
κρεοπμένος (56), βούλομαι χαλάττερ τα ὑπὲρ τῶν
βρεφῶν ἀποδῖσασθαι. Τὴν γὰρ τῆς πονηρίας σύστασιν
εἴχισαν τῆ τῶν βραχυτάτων σπερμάτων τοὺμ· ἄτε
διὰ μικρὰς ἄφορμας τούτοις (57) κρατινόμενες, πλὴν
δέ ἂλθενραμένῳ ἡμῶν πεποιημένον λόγον θεοῦ (58),
καὶ μὴ σκορπιζούντων ἑαυτούς. Διὰ τοὺς γὰρ ἀποκρύ-
φων θησαυροῦ τῶν ἡμερῶπων ἐπεχρῆσαν, ὄν ὑπό-
νοιας, χονδροῖς (59) μὲν ἡμεῖς ἐντελώς, ἔχου-
μεν τῶν (60) δὲ τοῦ συνεστάντα τὴν ἀφορμὴν παρέχον.
Τῷ γὰρ αὐτοῦ τὰν (61) ἀποδεόμενος κτίσμα, τὸν τοῦ
λυμφορέου πλούτου τὴν ἐξουσίαν ἐγενοχίσασθ, Ταῖς
μεν οὖν τρὸς τοὺς ἡμῶν οἰκείους εἰρήσθω. Πρὸς ἃ
υσμῶς· τοὺς Ἕλληνας τὲ ἄν ἕτερον, ὅ τι μὴ τοῖς χρεια-
σοὶ λοιδορεῖν, μὴδ' εἰ βάρβαροι λέγοντο, ταύτην
λαμβάνειν τῆς χλέπης τὴν ἀφορμήν· Τὸ γὰρ πάντα
ἀλλήλων ὑπακούειν τῆς διαλέκτου μὴ δύνασθαι, τὴν
αἰτίαν εὑρεῖν, ἣν ὀξέλτε, συνήθεσθε· ἐξετάζειν γὰρ
βουλομένους τὰ ἡμέτερα, ῥάδιᾶν καὶ ἀφόρων ποιήσο-
μαι τὴν διήγησιν.
31. Νῦν δὲ προσήχον (62) μοι νομιζὼ παρατήρησιν
πρεσβύτερων τἆν ἡμετέρη φιλοσοφίαν τῶν παρ' Ἑλ-
</bloco>
  <notas>
Expliquei: a página contém dois blocos principais em latim (esquerda) e grego (direita). O script grego apresenta formas bizantinas impressas; não foram identificados outros scripts exóticos nesta página. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis devido a digitalização (ex.: linhas com caracteres confusos indicados conforme literal). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>