<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORATIO ADVERSUS GRAECOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,940">
    σαν, και Θεὸν ἀνδείξαν (64) οἱ ἄνθρωποι καὶ τὸν Α δια ει ἐπεσπα-
    ιενισάμενον (65) τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ, τότε ἡ τοῦ
    Λόγου δύναμις τὸν τε ἄρχοντα τῆς ἀπονοίας καὶ τοὺς
    συνακολουθήσαντας τούτῳ τῷ συν αὐτῷ διαίτῃ παρ-
    ηγήσατο. Καὶ ὁ μὲν κατ' εἰκόνα τοῦ θεοῦ γεγονώς,
    χωριζόμενος ἀπ' αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος τοῦ δυνατοτή-
    ρου, θνητὸς γίνεται· διὰ δὲ τὴν παράδοσιν καὶ τὴν
    ἄγνοιαν ὁ πρωτόγονος βαθμῶν ἀποδεῖχται, καὶ οἱ
    μιμησάμενοι (66) τούτου τὰ φαρμάγματα δαιμόνων
    στρατοπέδων ἀποδεῖχται, καὶ διὰ τὸ αὐτεξούσιον τῇ
    φρενὶ ἀδελτηρίαν παρεδόθησαν.
    
    8. Ἀποθέσεσις δὲ (67) αὐτὸς τῆς ἀποστασίας οἱ ἄν-
    θρωποι γίνονται. Διάγραμμα γὰρ αὐτοῖς ἀστροθε-
    σίας (68) ἀναδειχθέντες, ὥσπερ οἱ τοὺς κίβδους παιζό-
    ντες, τὴν ἐπιλαμμὴν ἐλεγχάζοντ' ἄνω δακίων. Ὁ τε
    γὰρ χρόνος καὶ ὁ χριόμενος καθ' ἐπαμψγεμένην εἰσὶ
    γεγονότος, καὶ οἱ φρονίμοντες καὶ οἱ φρονουμένοι, καὶ
    οἱ πλουτοῦντες καὶ οἱ πτωχαί, διὰ αὐτῆς ἐπαρ-
    μένης ὑπάρχουσιν ἀπογεννήματα· πᾶσα τῇ γενέσει
    (69), ὥσπερ ἐν θεάτρῳ (70), τετραπλαχὶ παρέχει τού-
    τους (71), παρ' οἷς, ὡς φησὶν Ὅμηρος,
    
    Ἀσεβές τοῦ δρ' ἀνθρώπου, τέλης μακαριστοὶ θεοῖσιν.
    Οἱ γὰρ τοὺς μεμοναχόυτας βλέποντες, καὶ ὄλετρος
    θατέρῳ σπουδάζων, καὶ ὁ γαμῶν (72) καὶ παιδοφθόρων,
    καὶ μαχέων, γελῶν τε καὶ ὀργιζόμενος, φεύγων τε
    
    (64) Και Θεὸν ἀνέδειξαν. De Adamo et Eva haec
    intelligenda non puto, qui serpentem quidem secuti
    sunt, sed eum tamen pro Deo non habuerunt. At
    utrumque convenit, ut osservavimus ad Cohort.
    Justini, n. 24; iis, qui deorum cultum primi induxe-
    runt. Hi enim non solum primogenitum illum an-
    gelum pro Deo habuere, sed etiam, ob acceptam
    ad Adamo et Eva haereditatem peccati, non imme-
    rito dici possunt et a serpente decepti fuisse et a
    Verbo ejecti paradiso. Unde Tatianus de omnibus
    hominibus ait n. 11: Non facti sumus ut morere-
    mur; sed nostra culpa morimur. Perdidit nos libera
    voluntas; servi facti sumus qui liber eramus.
    
    (65) Και τὸν ἐξανατὰττον. Deset xxi in co-
    dice Anglicano.
    
    (66) Και οἱ μυσαρότεροι. Corruptus hic locus in
    libris mus. et edit. Tigur. ubi sic legitur: Και
    τοῖου (Angl., Τιγουρ. τούτου) μιχαγμένοι τοῦ-
    του ἔτυχον, etc. Paulo ante mallen leggere καὶ ἀπόντων.
    
    (67) Ἀπόθεσις. Eadem habes apud Justinum
    Dialog. n. 124. Sic etiam Irenaeus lib. iii. c. 33,
    n. 8: Serpens initium et materia apostasiae su-
    habens hominem, et lib. v. c. 24, n. 4: Invidens
    homini apostata a divina factus est lege. Idem do-
    cent Tertullianus lib. De pall. c. 5, et Cyprianus
    in libro De zelo et livore, ac alii plures. Non invi-
    tiam hoc loco commemorant Tatianus, sed quod ex
    invidia fonte profluxit, astrologiae inventionem ad
    hominum videlicet pernicien. Superbian et affecta-
    tam divinitatem eius exprobrat n. 9 et 12. In quo
    quidem observandum est, peccatis malorum ange-
    lorum, quae antiqui scriptores cum hominibus aut
    in homines concessa enumerant, videri praevise
    peccatum superbiae. Nam Tatianus, qui homines
    naturam fuisse defectionis angelorum asseverat,
    paulo ante dicebat: Postquam autem homines unum
    aliquem praeter ceteros, propterea quod primogenitus
    erat, aversionem assespit; scil. etc. Non viderunt haec
    astutia nisi spiritu perverso et a prima sanctitate
    in vitium delapso conguerre. Sic etiam Basilius,
    qui diabolum invidia lapsum esse docet in oratio-
    ibus de invidia et de humilitate, non solum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,940">
    i et inceptorum piugatae temeritatis, et ejus
    sectatores a sua consuetudine exclusi. Atque is
    quidem, qui ad imaginem Dei factus erat, disce-
    dente ab eo potentiore Spiritu, sit mortalis; ille
    autem primogenitus propter transgressionem et
    ignoratiorem daemon esse incepit, et qui insania
    illius visa fuerant imitati, daemonum exercitus
    evaserunt, ac propter arbitrii libertatem suae slu-
    tilitiae traditi sunt.
    
    8. Hominum peccati materia daemones. — Mate-
    ria autem delectciones homines illis 250 fuerunt.
    Nam cum eis tabulam positionis siderum ostendi-
    sent, velut qui tesseris ludunt, fatum induxerunt,
    rem valde injustam. Nam qui judicat e: qui judica-
    tur, tales secundum fatum facti sunt; d qui occi-
    dunt et qui occiduntur, divites et pauperes, ejus-
    dem sunt fati effectus; ac tota illis genitura, tam-
    quam in theatro, oblectamentum praebet, apud
    quos
    
    Inexstinctus risus exortus est beatis diis.
    
    Nam qui singulare certamen spectant et alter alteri
    certantium favent; qui nubit et pueros suprat et
    oratione habita in Lacizis, quae ob styli dissimili-
    tudinem dubia est, invidiae superbiam praevisa
    docet; sed etiam in commentario in Isaiah pro-
    phetaum, quem Basilii esse multis rationibus proba-
    vinus in Vit. Basil. at. : Fortasse, antequam homo
    crearetur, loci aliquid etiam diaboli paenitentiae re-
    lectum fuisse. Tàγα γὰρ πρὸ τοῦ κτισθῆναι τὸν ἄν-
    θρωπον τόπος μετανοίας καὶ τῷ διαβόλῳ ὑπολειπτο.
    Minus sane probabilis haec conjectura, sed tamen
    eam Cassianus ascrivit in collationeum 8. c. 10.
    
    (68) Τῆς αστροθεσίας. Astrologiam homines a
    daemonibus edoctos fuisse declarant Tertullianus De
    idololatria, c. 9.
    
    (69) Πᾶσα τε ἡ γένεσις. Hac voce non designatur
    mundi inferioris natura, sed tota illa, ut vocant
    astrologi, genitura, quae ex tabula positionis side-
    rum constituitur. Hinc ait Tatianus num. 9, ira-
    cùndum et laboriosum, temperament et intempera-
    rantem, ab iisdem geniturae gubernatoriibus tales
    existitisse. Et n. 11: Πῶς οὐν γένεσιν τὴν καθ'
    ἐπαμψγην ἀποδεξόμεθα;
    
    (70) Ὅπερ ἐν θεάτρῳ. Clemens Alexandrinus
    eos, qui deorum nuptias et liberorum procreationes
    et adulteriæ et convivia et risus induxerint, sic com-
    pellat: Ὅμοις τῆς ἀθεότητος! ἐκνιγη πεποῖκασιν τὸν
    οὐρανον. Omnipotentiam/secum faecistis colum. Protepr.
    
    (71) Τοῦτοι. Cod. Fris. τοῖς τουτοις.
    
    (72) Ο' γαμης. Existimat vir doctissimus (not.
    in S. Joan. Damasc. lib. De haeres.) matrimonium
    a Tatiano vituperari, eumque iam tum ad haeresim
    inclinasse, cum haec scriberet. Sed si Tatianus
    matrimonium in diis exagitat, num idcirco illud in
    hominibus exagisasse et impervissimum dixisse vi-
    debitur? Imitatur hunc locum Clemens Alexandri-
    nus, ut in nota praecedentii vidimus, nec veretur
    matrimonium in diis eodem modo ac Tatianus
    explodere. Idem in alio eiusdem operis loco sic lo-
    quitur p. 25: Ἀνὴρ τοῦνυ θρεπτικὰς καὶ τροφῆς
    παιδείας αἰτεῖν, ὡς ἐπὶ τῶν ὕδατων καὶ ἐν ταῖς
    περὶ τὸν ἐν τῷ πολίτᾳ θεάρεσται ἀφορμαις, καὶ
    περὶ τῶν παιδίων τὰ μὲν ἐλάχιστα καὶ ἀναγκαῖα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Pequenas lacunas e abreviações preservadas conforme imagem; algumas linhas gregas e latinas contêm caracteres dificilmente legíveis, mas foi mantida transcrição literal sem normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>