DIALOGUS CUM TRYPHONE 7000.

790

τῶν λόγων ἑπκαχηχοέναι, 'AXX ἐπεὶ xa vov ἤδη A egistis, mihique videmini quid diecrem audicndo

ἡ ἡμέρα πέρας ποιεῖσθαι μέλλει" πρὸς δυσμὰς γὰρ
ἔδη ὁ ἥλιός ἐστι" xal ἕν τι προσθεὶς τοῖς εἰρημένοις,
ταύσομαι. Τοῦτο δ' αὐτὸ χαὶ ἐν τοῖς εἰρημένοις,
μοι ἐῤῥήθη, ἀλλὰ πάλιν αὐτῷ ἐπεξεργάσασθαι (99)
ἂν δίχαιον εἶναί μοι δοχεῖ.

158. Γινώσχετε οὖν, ὦ ἄνδρες, ἔφην, ὅτι ἐν τῷ
"Hasta λέλεκται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ,
ὅτι € Ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ τοῦ Νῶς ἔσωσά σε. »
Τοῦτο δέ ἔστιν ὃ ἔλεγεν ὁ Θεὸς, ὅτι τὸ μυστήριον τῶν
σωζομένων ἀνθρώπων ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ γέγονεν.
Ὁ δίκαιος γὰρ Νῶε μετὰ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἐπὶ
τοῦ χαταχλυσμοῦ, τουτέστι τῆς τε γυναικὸς τῆς αὖὐ-
τοῦ, καὶ τῶν τριῶν τέκνων αὐτοῦ, χαὶ τῶν γυναιχῶν
τῶν υἱῶν αὐτοῦ “ οἵ τινες (95) ἀριθμῷ ὄντες ὀχτὼ,
σύμόολον εἶχον τῆς ἀριθμῷ μὲν ὀγδόης ἡμέρας, ἐν
T ἐφάνη ὁ Χριστὸς ἡμῶν ἀπὸ νεχρῶν ἀναστὰς, δυνά-
pes δ᾽ ἀεὶ πρώτης ὑπαρχούσης. Ὁ γὰρ Χριστὸς,
πρωτότηχος πάσης χτίσεως ὧν, χαὶ ἀρχὴ πάλιν ἄλλου
γένους γέγονεν τοῦ ἀναγεννηθέντος ὑπ᾽ αὐτοῦ 6v ὕξα-
τὸ; xal πίστεως, xal ξύλου τοῦ τὸ μυστήριον τοῦ
σταυροῦ ἔχοντος " ὃν τρόπον xal 6 Νῶς ἐν ξύλῳ διε-
qr ἐποχούμενος τοῖς ὕδασι μετὰ τῶν ἰδίων. Ὅταν
οὖν εἴπῃ ὁ προφήτης, « ἐπὶ Νῶε É3ucá σε, » προέ-
v1» (94), τῷ ὁμοίως πιστῷ λαῷ πρὸς Θεὸν ὄντι (95)
xii τὰ σύμόολα ταῦτα ἔχοντα λέγει. Καὶ γὰρ ῥάδδον
ἔχων ὁ Μωῦσῆς μετὰ χεῖρα (96), διὰ τῆς θαλάσσης
διήγαγεν ὑμῶν τὸν λαόν. Ὑμεῖς δὲ ὑπολαμθάνετε ὅτι
τῷ γένει ὑμῶν μόνων ἔλεγεν ἣ τῇ γῇ. Ὅτι γὰρ (97)

πᾶσα ἡ γῆ, ὡς ἡ Γραφὴ λέγει, κατεχλύσθη, xol ς

ὑγώϑη τὸ ὕδωρ ἐπάνω πάντων ὀρέων πήχεις δεχα-
πέντε" ὥστε οὐ τῇ γῇ φαίνεται εἰρηχὼς, ἀλλὰ τῷ
λαῷ τῷ πειθομένῳ αὐτῷ - p xal ἀνάπαυσιν προητοί-
βᾶσεν ἐν Ἱερουσαλὴμ (98), ὡς προαποδέδειχται διὰ
πάντων τῶν ἐπὶ τοῦ καταχλυσμοῦ συμδόλων " εἶπον

δ," κα

ἊΝ ,
95 δὲ ὕδατος, xal πίστεως, xal ξύλου οἱ προπαρα-

non animadvertisse. Sed quia jam dies decedit, ad
occasum enim 'sol est; postquam supradictis
unum aliquid addidero, desinam. Atque id quidem
jam protuli, sed iterum aliquid opere in illud im-
pendere zquum mihi videtur.

138. Noe figura Christi qui nos per aquam et fi-
dem et lignum regeneravit. — Nosiüs igitur, o viri,
in Isaia dictum esse 8 Deo ad Jerusalem : « In di-
luvio Noe servavi te "δ, » Quod autem dixit Deus,
illud est, mysterium hominum salvandorum in di-
luvio fuisse, Justus enim Noe cum aliis hominibus,
id est cum uxore et. tribus filiis et filiormn uxori-
bus, qui numero octo erant, signum babuerunt
diei, numero quidem octavi, in quo Christus ex
mortuis redivivus apparuit, potestate autem.semper
primi, Christus enim, cum primogenitus esset om-
mis crenturze, rursus etiam factus est principium
alterius generis ab ipso regenerati per aquam et
fidem et lignum, quo mysterium crucis continctur ;
quemadmodum εἰ Noe in ligno s$alvatus est aquis
invectus una cum suis. Cum crgo dicit propheta ;
« Tempore Noe servavi te, » ut jam dixi, hzc ad
populum Deo pariter fidelem, eademque signa ha-
beutem dicit. Nam Moyses virgam manibus gerens
populum vestrum per mare traduxit. Vos autem
vestro t1antum generi aut terrx hzc eum dixisse
opinamiai. Sed cum universa lerra, ut ait Scri»
piura, inundata sit, et aqua altior fuerit, quam
montes omnes, quindecim cubitis; liquet Deum hzc
terrx: non dixisse, sed populo qui ei obsequitur,
cuique etiam requiem llierosolynis przparavit, ut
per signa. omnia in diluvio edita premonstratum
est ; id est per aquam et fidem et lignum, qui pre-
parati sunt, et. peccatorum poenitentiam agunt,
venturum Dei judicium effugient.

δχευχζόμενοι, xal μετανοοῦντες ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτον, ἐχφεύξονται τὴν μέλλουσαν ἐπέρχεσθαι τοῦ Θεοῦ xplatw.

159. Καὶ γὰρ ἄλλο μυστήριον ἐπὶ τοῦ Νῶε προεφη-
τεῦθη τελούμενον, ὃ οὐχ ἐπίστασθε. Ἔστι δὲ τοῦτο.
Ἐν ταῖς εὐλογίαις αἷς εὐλόγει ὁ Νῶς τοὺς δύο υἱοὺς
αὐτοῦ, xal τὸν υἱὸν τοῦ vio) αὐτοῦ καταρᾶται. Τὸν
Tip υἱὸν συνευλογηθέντα ὑπὸ τοῦ θεοῦ, τὸ προφητικὸν
Πνεῦμα χαταρᾶσθαι οὐχ ἔμελλεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ δι ᾽ὅλου
τοῦ γένους τοῦ ἐπιγελάσαντος τῇ γυμνώσει (98) υἱοῦ
αὐτοῦ, ἡ προστίμησις τοῦ ἁμαρτήματος εἶναι ἔμελλεν,

'5 sa, tiv, 9.

(en Αὐτῷ ἐπεξεργάσασθαι. Tdem videtur exse
0 ἐπ᾽ αὐτῷ ἐξεργάσασθαι, nec necesse est cum Syl-
butyio legere αὐτό, ldem monet legendum paulo ante
ῥῥέθη, quod grammatice regulis magis consonat,

(93) Οἵ τινες. Magis placet Thirlbio legere πάν-
τὲς, quod mibiquidem minime necessarium videtur.

(91) Ἐπὶ Nos ἔσωσά σε προέφην. Melius ὡς
προέφην, ηπδηιδν non desuut apud Justinum
exempla ejusimgdi, in quibus, verbo parenthesi qua-
dam ineluso, particula ὡς omittitur. Vid. n. 412.
n bis autem verbis, ἐπὶ Νῶε ἔσωσά σε, vel ut paulo
ἀπ, ἐπὶ τοῦ χγαταχλυσμοῦ τοῦ Νῶε, videtur Justi-
Ins legisse in Hebraeo, € in diluvio, » unius Itera
Wewntatione,

(30) Πρὸς Θεὸν ὄντι. Mox. ergo legendum. σύρ-

139. Deuediciiones date a. Noe et ipsa etiam ma-
ledictio pradictio erant futurorum, — Nam et aliud
myaterium tempore Noe pradicebatur, quod vos
nescilis, Sic autem se habet. ]n benedictionibus
quibus Noe filios suos impertit, nepoli suo maledi-
cit. Nam lilio, qui simul cum fratribus a Deo bene-
dictus fuerat, propheticus Spiritus non erat male-
diciurus. 29Q Sed quia futurum erat ul ad uni«

6012. ταῦτα ἔχοντι, nt observavit Sylburgius,

(96) Xeipa. Legit Thirlbius χεῖρας, ut supra n. 86.

(97) Ὅτι γάρ... ὥὄνστε. Jam won. semel iu stylo
Justini similes nzvos observavimus, qui quidem
non videntur in librarios rejiciendi,

(08) Avázxavcir προητοίμασεν ἐν "lepovca-
ήμ. Libenter crederem haec de coelesti Jerusalem
intelligenda esse; sel retine me S, Iren:eus, qui
de terveua. eodem modo loquitur lib. v, c. 30, n. 4.

(98) Τῇ γυμνώσει. Seil. τοῦ πατοός. Alii, iuquit
Thirlb., furtasse legent τοῦ πατρὸς αὑτοῦ pro υἱοῦ
αὑτοῦ vel τ. Y. αὐτοῦ υἱοῦ. Deinde, post. ἀπὸ tou
υἱοῦ, addendum αὐτοῦ, ut Chanaan desiguetur.
Forte scripserit Justinus ἀπὸ τοῦ υἱωνοῦ, O10.

Digitized by Google
