ORATIO ADVERSUS GRJECOS.

829.

lec αὐτοῦ γεγόνασι μυστήρια. KQalsc Δημήτηρ τὴν A teria ; Ceres filiaro luget, et quidam per Atbenien-

βυγατέρα, xal τινες ἀπατῶνται διὰ τοὺς ᾿Αθηναίους
(B4). Ἐν τῷ τεμένει τοῦ Λητοῖδον χαλεῖταί τις "Oy-
φαλός (82): ὁ δὲ Ὀμφαλὸς τάφος ἐστὶν Διονύσου.
Ἑπαινῶ σε νῦν, ὦ Δάφνη" τὴν ἀχρασίαν τοῦ ᾿Απόλ-
λωνὸος νικήσασα, ἤλεγξας αὐτοῦ τὴν μαντιχὴν " ὅτι
μὴ προγνοὺς τὰ περὶ σὲ, τῆς αὐτοῦ τέχνης οὐχ ὥνα-
το. Αεγέτω μοι νῦν ὁ Ἑχατηδόλος, πῶς Ὑάχινθον
διεχρήσατο Ζέφυρος. Ζέφυρος αὐτὸν vevixnxe xal
«οὔ τραγῳδοποιοῦ λέγοντος,
Αὔρα θεῶν ὄχημα τιμιώτατον,
ὑπὸ βραχείας αὔρας νιχηθεὶς, ἀπώλεσε τὸν ἐρώμε-
νον.
9. Τοιοῦτοί τινές εἰσιν οἱ δαίμονες “ οὗτοι οἵ τὴν
εἱμαρμένην ὥρισαν. Στοιχείωσις δὲ αὐτοῖς ἡ ζώωσις
ἦν. Τὰ γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς ἑρπετὰ, xal τὰ ἐν τοῖς ὕδασι
γηχτὰ, xal τὰ ἐπὶ τοῖς ὄρεσι τετράποδα, μεθ᾽ ὧν
ἐποιοῦντο τὴν δίαιταν, ἔχδλητοι τῆς ἐν οὐρανῷ &ut-
της γεγενημένοι, ταῦτα τῆς ἐπουρανίου τιμῆς ἠξίω-
σαν, ἵνα τε νομισθῶσιν αὐτοὶ διατρέόειν ἐν οὐρανῷ,
xax τὴν ἄλογον (85) ἐπὶ γῆς πολιτείαν εὔλογον διὰ τῆς
ἀστροθεσίας ἀποδείξωσιν, "Ὥστε ὁ θυμιχὸς, xa ὁ
ἐπίμοχθος, xal ὁ ἐγχρατευόμενος, καὶ ὁ ἀκρατὴς,
χαὶ ὁ πτωχεύων, ἀπ᾽ αὐτῶν (84) ἐστι τῶν νομοθετη-
σάντων τὴν γένεσιν, Ἡ γὰρ τοῦ Ζωδιακοῦ χύχλου
γραφὴ, θεῶν ἐστι ποίημα. Καὶ τὸ ἐπιχρατῆσαν, ὥς
φασιν, ἑνὸς αὐτῶν φῶς τοὺς πλείονας παραδραδεύει "
xi ὁ νιχώμενος εἰσαῦθις νῦν ἐπικρατεῖν εἴωθεν.
Ἑὐαρεστοῦσι δὲ αὐτοῖς οἱ ἑπτὰ πλανῆται, ὥσπερ οἱ
ἐν τοῖς πεσσοῖς ἀθύροντες, Ἡμεῖς δὲ xat εἱμαρμένης
ἐσμὲν ἀνώτεροι, καὶ ἀντὶ πλανητῶν δαιμόνων ἕνα τὸν
ἀπλανῆ δεσπότην μεμαθήχαμεν χαὶ οὐ χαθ᾽ sipap-
μένην ἀγόμενοι, τοὺς ταύτης νομοθέτας παρῃτήμεθα.
λέγε μοι πρὸς τοῦ Θεοῦ, Τριπτόλεμος ἔσπειρε τοὺς
τυροὺς, χαὶ μετὰ τὸ πένθος εὐεργετεῖ τοὺς ᾿Αθηναίους;
Ai τέ δὲ ἡ Δημήτηρ τῆς θυγατρὸς μὴ ἀπολωλυίας
τῶν ἀνθρώπων εὐεργέτις οὐχ ἐγένετο; Κύων ὁ τῆς
Ἡριγόνης ἐν οὐρανῷ δείκνυται, καὶ Σχορπίος ὁ τῆς
᾿Αρτέμιδος βοηθὸς, xaX Χείρων ὁ Κένταυρος, xa ἡ ἡμξ
"ux, ᾿Αργὼ, xat ἢ Καλλιστοῦς ἼΑρχτος. Εἶτα πῶς,
πρὶν τούτους περὶ τὰς προειρημένας πράξεις γενέ-
σθαι, ἀχόσμητος ἣν ὁ οὐρανός ; Τίνι δὲ οὐ γελοῖον εἷ-
wx (88) δόξει τὸ χατὰ μὲν τινὰς διὰ τὴν Σιχελίαν
ἀστροθετούμενον (86) Δελτωτὸν, xav' ἐνίους δὲ τῆς

(84) Διὰ τοὺς "A ovc. Duesus vertendum
tiislimavit, propter Athenienses. Sed minus animad-
vertit stylum Tatiani, qui paulo ante dicebat, διὰ
τὸν Μελέαγρον, per. Meleagrum, διὰ τὸν Ἥφαιστον,
Per Vulcanum. Diffcilis locus mutata interpun-
"liome enitescit. Antea scriptum erat : διὰ τοὺς
᾿Αθηναίους ἐν τῷ τεμένει τοῦ Anxotbou χαλεῖται, ete.
Exquo tenebre et iis quce praecedunt, et iis quz se-
quuntur inject, Nunc utraque facilius explieabi-
mus. Ait Tatianus: Ceres filiam [uget et nonnulli
Ptr Athenienses. decipiuntur, quia videlicet ex illo
Ceteris luctu originem mysteriorum repetebant, et
8Uos his mysteriis initiabant, iis multa quidem

ὯΔ e, ut oit Cicero Il, De legibus, n. 14, spem
meliorem moriendi promittebant: sed eos decipi

ses decipiuntur. In. templo Apollinis est locus qui
Ompbalus dicitur : Bacchi autem sepulcrum Om.
phalus. Laudo te nunc, o Daphne, quz victa Apol
linis intemperantia illius divinationem conviceris ;
quippe cum nibil sua illum ars juverit, ut res tuas
prenosceret. Dicat nunc mihi jaculalor Apollo, quo i
inodo Hyaeinthum Zephyrus occiderit. Zephyrus |
eum vicit; et cum tragicus poeta dicat,

Aura deum currus pretiosior,
ipse ab exigua victus aura perdidit amasium,

9. Desuperstitionibus inductis ade monibus. —Tales
sunt demones : hi sunt qui fatum definierunt.
Elementum autem illis fuit animalium in celo col-
Jocatio. Nam animalia, quibuscum c«lo ejecti dege-
bant, sive in terris repentia, sive in aquis natantia,
sive in montibus quadrupedes, coelesti honore di-
gnati sunt, ut et ipsi in celo versari existimarene
tur, et vilam in terris ἃ ratione alienam, rotioni
consentaneam esse per siderum positionem per-
suaderent. Quapropter iracundus et patiens, et tem-
perans et intemperans et pauper ab iisdem genitu-
rz legislatoribus tales exstitere. Nam Zodiaci cir-
culi descriptio deorum est opus. Quod, si lux eorum
unius doroinetur (ita enim ipsi lequuntur), ceteris
honorem praripit; et qui nunc vincitur, rursus
vincere solet. Delectantur autem septem planetis,
velut qui tesseris ludunt, Nos autem et fato supe-
riores sumus, et pro errantibus dzemonibus unum
Dominum non errantem didicimus : et cum fato non
regamur, ejus legislatores rejicimus. Dic, age, per
Deum, fruges sevit Triptolemus, et post luctum be-
neficium in Atbenienses contulit? Sed cur Ceres,
antequam filiam amitteret, bene de bominibus non
merebatur? Canis Erigones in ccelo monstratur; et
Scorpius Dianz auxiliator, et Chiron centaurus, et
Argo dimidiata et Callistus Ursa. Quomodo igitur
antequam isti predicta facinora ederent, inorna-
tum erat celum 3 Quis autem non rideat Deltotum
illud propter Siciliam, ut nonnullis$54 placet, vel,
ut aliis, propter primam Jovi appellationis litteram,

: jnter. astra consecratum? Cur enim non Sardinia

D erat Bacchus.

(85) Kal τὴν ἄλογον. Non id dicit Tatianus,quod
eum dixisse existimarunt interpretes, vitz dete-
riori laudem conciliari, dum celo consecrantur qui
male vixerunt, Sed dzemones per siderum positionem
perfecisse dicit, ut vita a ratione aliena rationi con-
&entanea videretur ; quia seilicet per tabulapr posi-
tionis siderum fatum induxerunt, et sive quis vir-
tutem colat, sive. vitiosus sit, ab iisdem geniturge
qubernatoribus talis exstitit, non propria voluntate.
Similia habemus paulo ante n. 8. Supra legendum
videtur : Ἢ τὴν ἀχρασίαν τοῦ ᾿Απόλ.

(84) ᾿Απ' αὐτῶν. Sic Reg. 1. Editi ἐπ᾽ αὐτῶν. -
Mox Heg. 2 et Angl. cum Tigur. ὀνομαθετησάντων
τὴν γένεσιν. Gesnerus addendum putat καὶ ὁ

{πωβοαίαι Tatianus, quibus inanissime ille Spes τῶν. Paulo post lege ὁ νικώμενος νῦν εἰσαῦθις.
nt.

(8) Ὀμραλός. Non Delphos ita appellat Tatia- ? (86)
UU, δὲ locum in Apollinis templo ubi sepulius — |

85) Εἶναι. Deest in Reg. 2 et Angl
᾿Αστροθετούμενον. Reg. 2, ἀστροθετενόμι-
yov. Ad hunc locum exstat hoc scholium in inarg.

Digitized by Google
