<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
851 TATIANI ASSYRII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,830">
20. Pharmacis curati grates Deo agere debemus, A et materia spreta clæs Spiritus quaerere. — Etiam si te pharmacis cures, quod quidem tibi ad indulgentiam concedo, oportet tamen ut testimonio tuo rem Deo assignes. Trahit enim nos adhuc mundus, et materiam propter imbecillitatem quaero. Alæ enim erant animæ Spiritus sanctus, quem cum peccando projecisset, volavit instar pulli et humi decidit; coelesti autem convictu delapsa inferiorum commercium appetivit. Transmigrarunt dæmones, primi homines ejecti sunt; ac isti quidem e cœlo detrusi, hi autem e terra, non ista quidem, sed hoc rerum ornatu præstantiores. Deinçeps oportet ut, antiquæ conditionis desiderio commoti, quidquid obstat removeamus. Non enim infinitum est cœlum, o bone, sed finitum, et terminis circumscriptum. Supra illud autem sæcula præstantiora, quæ tempestatum, ex quibus varii morbi nascuntur, vicissitudinem nesciunt, sed temperie omni prædita diem habent perpetuum ac lumen nostris hominibus inaccessum. Qui autem terræ descriptiones elaboraverunt, ii quantum homini fas erat, regiones descripserunt; sed cum non haberent quod de iis, quæ ultra sunt, dicerent, propterea quod 262 invisi non possint, maris æstus causati sunt, et quod marium aliud alga, aliud luto plenum sit, et locorum alia torrida, alia frigida et gelu concreta. Nos autem quæ a vobis ignorantur per prophetas didicimus; qui quidem cum certo tenerent corpus simul cum anima indumentum cœleste mortalitatis inmortalitatem adepturum, plurima cæteris animabus abscondita præuniantabant. Potest autem quisquis nudus est hoc ornamentum consequi et ad veterem cognationem redire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="520,90,980,830">
20. Καν δεραπευθησόνϝϝ φαρμακοῖς, χατὰ σωτηρι-
αν μη̑ν ἐπιτρέπ̋οι σοὶ· τὴν μαρτυρίαν προσαφιεναι τῷ
δεῖ (89) τῷ θεῷ. Κόσμος γὰρ ἡμᾶς ἐτι καθὴλκε (90),
καὶ δι᾿ αὐτὸν τὴν ὕλην ἐπιζητῶ. Πέπεισται τὰρ
τῆς ψυχῆς τὸ Πνευμα τὸ τελεῖον, ὅπερ ἀποβάλλει·
διὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἔπετη ὡσπερ νεοσστὸς, καὶ χει-
πετης ἐγενέτο· μεταβάσσα δε τῆς οὐρανοῦ συνοικίας,
τῶν ἐλαττόνων μετουσίαν ἐπεποίθησεν. Μεταχψλοι-
σαν (91) οἱ δαιμονες, ἐξωρθήσαν οἱ πρωτοπλασται·
καὶ οἱ μὲν ἀπ᾿ οὐρανοῦ κατεβλήθησαν, οἱ δὲ ἀπὸ γῆς·
μὲν, ἀλλ᾿ οὐκ ἐκ ταύτης, χρείττονος δὲ τῆς ἐνναυ-
διακοσμήσεως. Και ἔχῃ λοιπὸν ἡμᾶς, ἐπεποίηκαμεν
τὸ ἀρχαῖον, παρατιθέσθαι πάν τὸ ἐμποδον γνώθε-
ν. Οὐκ ἔστι γὰρ ἀπείροϝ ὁ ouranos, ὦ ἄνθρωπε, πε-
ρασμενος δε, καὶ ἐπὶ τέλεος. Τα δε ὑπερ τοῦτων
B (92), αἰωνες οἱ χρεπτονες, οἱ μεταβολῆ αιώρων ἐγκ-
τες, δι᾿ ὧν ποικιλαῖ νόσοι καθίστανται, πάσης δὲ εἰ-
κραταίας μετεληφότες ἡμέραι ἔχουσι διαμένοντα,
καὶ φέργος τοῖς ἐντεῦθεν ἀνθρώποις ἀπροσάυτον. Οἱ
μὲν οὖν τὰς γεωγραφίας ἐκπονησασιν, μέρχες τῆς
δυνατῆ ἀνθρώπου, τῶν χωρίων τὴν ἀναγραφην ἐπι-
σάντο. Τα δε ἐπεκτεινα λεγειν οὐκ ἠχοντες θα τῆ
ἀδυνατον τῆς θεωρίας, ἀληστέι (93) τήδηϝα, καὶ
θαλασσῆν τὴν μὲν προσιώρι, την δὲ πλεῖστον
τόπων δε, τῶν μὲν τὸ ἐκτρυσ, των δε τὸ ψυχρόν και
διαπερατας. Ἤμεῖς δὲ τα ὑμᾶν ἀγνωσίαγα ἀπ-
προηγρητα μειλήσαμεν· οὖτως ἑμα τῆ ψυχῆς ῥε-
πισμενοι, ἥτι πνεῦμα τὸ οὐρανίων ἐπέδυκπα τῆς
δυνητοτήτος τὴν ἀθανασίαν (94) κεκτήσεσται, τὰ ἀλλα
μὴ ἐγινωσκοሰαι λοπαλ ψυχαι, προϊσοψον. Ἀνασταν
δε παντὶ γυμνητεύοντι κτῆσθαι τὸ ἐπιχώριον,
καὶ πρὸς τὴν συγγένειαν τὴν ἀρχαίαν ἀναδραμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,830,510,1550">
21. Cum doctrina Christianorum de Deo sub hominis forma nato comparatur doctrina Græcorum de diis. — Non enim desipimus, o Græci, nec nugas prædicamus, Deum sub hominis forma natum nuntiantes. Qui nobis convicium facitis, fabulas ve-
(89) Προσάπτεται σὲ δεῖ. Postremam vocem ad-
didimus ex Regiis codicibus, et Angl. et Tigur.
(90) Ἐτι καθήλκε. Sic Reg. 1, Angl., Fronto Du-
cæus, et ad marg. edit. Tigurina. Aliæ editiones ἐπε-
καθέλκ.
(91) Μεταχψλοησαν. Ad marginem Regii primi legitur hoc scholium : Κατ᾿ ἐξουσιᾶν διδασκαλικώς,
οὐκ ἐπεδεικνύσθι ταυτα.
(92) Τὰ δὲ ὑπὲρ τούτων. Nempe οὐρανον, ex quo patet hac voce non cœlum: a Tatiano intelligi, ut Valesius existimavit, not. in Euseb., p. 259, sed orbem terrarum. Agit enim hic de paradiso, quem in terra longe præstantior, quam hæc nostra est, situm fuisse pronuntiat. Sed cum id difficile ad credendum videri posset, ultra eas regiones, quæ nobis cognitate sunt, alias esse longe meliores contendit, ac testimonium ultir geographorum, qui, ut observat. Ducæus, solebant teste Plutarcho Vit. Thes. ad marginem tabularum annotare: Τα δε ἐπε- κεὶνα ὄντως ἐνυπνοι καὶ ὀφθαλμοὶ, ὡς ἡ πέλας ἡμέραις, τῆς Σκυθικῆς χώρας, ἡ πελας πετυγνώρις. Tota ergo Tatiani disputatio hujus orbis terrarum finibus continetur, ac proinde illud τὰ δὲ ὑπὲρ τούτων idem valet ac τὰ δε ἐπεκεινα, quod paulo post sequitur, ac de regionibus ultra eas, quæ nobis cognitare sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="520,830,980,1550">
21. Οἱ γὰρ μωρίζομεν, ἄνδρες Ἕλληνες, οὐδὲ λήρους απαγεγέλλομεν, θεὸν ἐν ἀνθρώπῳ μορφῆ τε-
γομένῳ καταγγέλλοντες. Οἱ λαοβροῦντες τὰς ἐξ-
κρίνατε τοὺς μύθους ὑμῶν τοῖς ἡμετέροις διηγῆμ.
Δημόδοσ, ὡς φασιν, ἣν ἡ Ἀθήνη διὰ τὸν Ἑκτορα,
repositis accipi debet. Cæterum non soli Tatiano ejusmodi ultra Oceanum regiones placerunt. Notum enim est omnibus illud S. Clementis in epist. 1 ad Cor., cap. 20 : Ἰκεναῖος ἀνθρώποισι ἀπείραν-
και οἱ μετ᾿ αὐτὸν χώραι. Oceanus hominibus imper-
meabilis et qui post ipsum sunt mundi. Vide adno-
tationem Cotelerii in hunc S. Clementis locum. In Platonis testimonio, quod citatur ab Athenagora, Apol., n. 4, οὐρανός idem sonat ac κόσμος, et cum mundus sæpe orbem terrarum significet, videtur id Tatianum adduxisse, ut οὐρανὸν eodem sensu usurparet. Huc ergo rediit tota illius sententia : mundus noster non est infinitus, sed nostræ ignorantia ni tribuendum, si remotiore illius terminus non deprehendimus. Moz cod. Joan. Tres. v. ἐπεκεινα.
(93) Ἀληστές. Ἰa Reg. 4, et Front. Edit. ἐμ-
στήι.
(94) Τῇ̑ ἀθανασίᾳ. Hæc desunt in codice Ang-
licano, nec leguntur in Regio 1, nisi ad marg.
nem, ac forte e margine in textum venerunt. Nullus autem dubio quin hoc loco legendum sit, ut in interpretatione expressi σῶμα, non vero Πνευμα. Non enim Spiritus sanctus, sed corpus cum anima induet immortalitatem.
  </bloco>
  <notas>
Identificados blocos em latino (texto principal e cabeçalho) e notas marginais/rodapés em grego. O texto grego apresenta formas do alfabeto poluido com abreviações e sinais; algumas leituras difíceis foram preservadas literalmente; onde ilegível, não se omitiu bloco nem se marcou inteiro como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>