<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
815
TATIANI ASSYRII
816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
illud Verbum, quod erat in eo. Voluntate autem A simplicitatis ejus prosilit Verbum; Verbum autem, non in varuum progressum, sit opus primogenitum Patris. Hoc scimus esse mundi principium. Natum est autem per communicationem, non per abscis
sionem. Nam quod abscissum est, a primo separ-
(44) Oὺ κατὰ κενοῦ χωρήσας. Verbum non pro-
gressum est in vacuum et inane, quia statim atque progressum est, mundus e nihilo eductus. In quo quidem significat Tatianus Verbum non esse rem inanimam, sive sonum inane, sed personam omni
bus Patris ideis, ejusque potentia et omnibus attributis instructam, qua progreditiene non potuit effectio non consequi. Tatiani sensum egregie explicat Tertullianus dum ait: Quod est enim, dices, sermo, nisi vox et sonus oris, et, sicut grammatici tradunt, aer ostensus, intelligibilis auditû, cæterumvacuum nescio quid et inane et incorporale. At ego nihil dico de Deo inane et vacuum prodire potuisse, ni non de inani et vacuo prolatuin, nec curere substantia quod de tanta substantia processit, et tantas substantialas fecit; seci enim et ipsa quae facta sunt per illam. Quae est ut nihil sit ipse sine quo nihil factum est; ut inanis solida et vacuus plena et incorporalis corporalia sit operans. Tertull. cap. 5 adv. Prax.
(45) Ἔργον πρωτότοκον τοῦ Πατρὸς. Sic Regius primus; editi τοῦ Πνεύματος, excepta tamen editione Frontonis Ducæi. Non verendum est ne Filium Dei in rebus creatis numeret Tatianus. Satis ejus æternitati consulit, dum illud omnia ab æterno sustentasse dicit, atque hanc generationem ad mundi creationem nihil aliud esse quam voluntariam administrationem. Æqualitatem et substantiae unitatem non minus aperte declarat, cum Verbum ait esse lumen de luminne accensum; ita tamen ut a Patre separari non possit. Verbum ergo vocatur opus, quia non in vacuum progressum est, sed sta
tium atque prodit, effectus consecutus est. Unde Philo lib. De sacrificiis Abel et Cain, p. 140: Ὁ γὰρ Θεὸς λέγων ἄρα τίνες, μὴδὲν μετὰξὺ ἀπορῆν τίνες· εἰ δὲ κρῆθῃ δοῖναι χρεών ἀνθρώποις, ὁ Λόγος ἔργον ἀπὸτοῦ. Deus enim simul dicendo faciebat, nihil inter utrumque spatii interponens; vel si verior sententia proferenda, Verbum est opus ejus. Justinus Dialog. n. 114, contendit his in verbis: Videbo caelos tuos, opera digitorum tuorum, non aliam operationem intelligendam esse quam Verbum Dei. Sic etiam Tertullianus adv. Hermogen. c. 20: Sapientiam fuisse initium viarum, quia cogitatio et dispositio prima Sophiæ fit operatio, de cogitatu viam operibus instituens. In quo quidem observandum est Verbum appellari opus, non solum quia Deus instrumentis non indiget ac dicendo operatur, sed etiam maxime quia per consubstantialem personam operatur, non per sonum evanescetn apud inpanam efficientiam. Hinc etiam vocatur opus primogenitum, quod de re inanimâ dicit non posset, cui nec idea mundi inessent, nec omnipotentia ad mundum creandum. Sed cum ideae, quae, ut pote æterne, antiquiores sunt mundo, traditæ Verbo fuerint; cumque exemplar mundi in hoc Verbo omnia sustinente descripl'um fuerit, Verbum appellatur opus primogenitum Patris. Tota res illustratur his Philonis verbis ex libro De mundo opificio: Οὗτος ὁ τέχων τὰς ἰδίας ἔχων ἰδίας δυνάμεις, ὁ τὸν θεῖον Λόγον τῶι ταύτ ζηλωσάσθαι. Εἰ δὲ τὶς ἐπελθώσας γνώμεςχρήσας ἔδωκεν τοῖς σῶμασιν, οὐδὲν ἂν ἔτερον ἐπί των νοη-
των ἀπὸ τῶν ἰδεῶν, ἵν' 90τε λόγος τήν ἐκείν-
ην ἔσχη. Verbum autem.
(46) Τὸ δὲ μερισθεὶν οἰκονομίας αἰσχεῖν προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,120,960,960">
Λόγος· ὁ δὲ Λόγος οὐ κατὰ κενοῦ χωρῆσας (44), ἔργον
πρωτότοκον τοῦ Πατρὸς (45) γίνεται. Τοῦτον ἦσμεν
τοῦ κόσμου τὴν ἀρχήν. Γέγονε δὲ κατὰ μερισμὸν,
οὐ κατὰ ἀποκοπὴν. Τὸ γὰρ ἀποπτηθὲν τοῦ πρώτου
χείρογραφται· τὸ δὲ μερισθὲν οἰκονομίας τὴν ἁρμον
προσλαβὼν (46) οὖκ ἔνδεα (47) τὸν θεὸν ἐληλυῖα πε-
λεθέν. Non probat Justinus hanc loquendi ratio-
nem: ait enim Dialog. n. 61, ea quæ dividuntur et
scinduntur τὰ μερίσματα καὶ τεμόμενα, non ea-
dem permanere. Sed quod in hac voce displicebat Justino, id corrigit Tatianus, dum ait: Quod autem voluntariam administrationem suscipiens per communicationem progreditur. His enim verbis declarat Verbum, non ut efficientiam a Patre abscis-
sam, nec ut sonum, qui in auras evanescat, sed ut
Filium Patri æqualem, ejusque ideis et omnibus attributis ad æterno donatum prodiisse, nec creatum fuisse sic progrediendo aut mutatum, sed votunlariam administrationem suscipisse. Sed si hac Verbi progressio nihil aliud est quam voluntariæ administrationis susceptio, cur Verbum μερισθὲν sive per communicationem progressum aut natu-
dicitur? Cur Tatianus utitur facis ex alia face ac-
cessæ exempo, quod generationi æternæ explicationem aptum et appositum videtur? Ad hujus rei explana-
tionem adjuvat Tertullianus, cum ait: Tunc igitur etiam ipse sermo speciem et ornatum suum sumit, sonum et vocem, cum dicit Deus: : Fiat lux., adv. Prax., c. 7. Idem paulo ante dicebat, nempe cap. 5: Rationalis enim Deus, et ratio in ipso prius; et ita ipso omnia. Curatio sensus ipsius est; hanc Graeci λόγον dicunt, quo vocabulo etiam sermonem appellamus. Ideoque jam in usu est nostrorum per simplicitatem interpretationis, sermonem dicere in primordio apud Deum fuisse, cum magis rationem competat antiquiorum haberî, quia non sermoniis e principio, sed rationalis Deus etiam ante principium; et quia ipse sermo ratione consistens, priorem eam ut substantialm suam ostendit. Tamen ei sic nihil interest. Nam etsi Deus sermonem suum nondum miserat, proinde eum cum ipsa et in ipsa ratione intra semenium habebat, tacite cogitando et disponendo secum, quæ per sermonem mox erat facturas. Subtilis illa ejusdem persona sub duobus nomini-
bus consideratio non displicuit Augustino, qui in libro Quæstionum octoginta trium explicans illud Joannis: In principio erat Verbum. quaest. 63, sic loquitur: Hoc loco metus Verbum interpelatur, ut significetur non solum ad Patrem respectus, sed ad illa etiam, quæ per Verbum facta sunt, operativa potentia. Ratio autem, etsi per eam nihil fiat, recte ratio dicitur. Huc ergo redit id quod Filo ad mundi creationem progredienti communicationem fuit a Patre, nempe species et ornatus, sonus et vox, ut ait Tertullianus, cujus verbis respondet apud Tati-
anum voluntariae administrationis susceptio. Subtilis distinctio ex eadem persona nunc ratio, nunc Verbum dicitur; sed non magis in Filio suspicanda mutatio, quam in ipso Patre, qui non sermonalis a principio, sed rationalis etiam ante principium. Sed cur Tatianus, iudicen ut Justinus, esempio ultimo facis de alia face accensa? Nonne id aptius quadraveret cum æterna generatione, in qua Deus totum suum Filio substantiam ita tradidit, ut ipse eam non amitteret, quemadmodum fax, ex qua alia accenduntur, minime diminuitur. Jam observamus ad Justini Dialog. n. 128, æternam generationem et processionem ex temporaria progressione dii- cicari. 2º Exemplum facis, de alia accensæ non jicerico adhibent Justinus et Tatianus, quod Filium Dei tunc lumen de lumine esse cœpisse crediderint;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
(46) Το δὲ μερισθεὶν οἰκονομίας αἰσχεῖν προσ-
(47) Ενδεα. Reg. 2, ενθεῖ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts: latino (principais colunas de texto em latim) e grego (colunas e citações em grego). Algumas linhas gregas no final da coluna esquerda apresentam abreviações e cortes pelo corte da página; foi transcrito o que é legível. Onde havia lacunas de leitura por sobreposição de margens cortadas usei separação por hífen ao final da linha conforme original. Não foram usadas marcações [ilegivel] exceto onde palavras isoladas não eram discerníveis; nesse caso não se aplicaram aqui.
  </notas>
</pagina>