879

TATIANI ASSYRIIL ^

56. Moysis antiquitas probatur testimonio Chaldeo- α — 36. Πλὴν Ὅμηρος ἔστω μὴ μόνον (28) ὕστερον τῶν

rWm scriptorum. — Sit sane Momerus non modo
non junior lliacis rebus, sed ipsi bello zequalis, et
€um Agamemnone militasse, ac si quis velit, ante
litteras inventas exstitisse existimetur. Perspicuum
erit pr»dictum Moysem Trojze 973 excidio omnino
antiquiorem esse m»eltis annis, ut qui flii constru-
ctionem, et Trois ac Dardani statem  antecedat.
Cujus rei demonstrandz causa testibus utar Chial-
diis, Phcenicibus et. /Egyptiis. Quid plura dicam?
Oportet. enim, ut qui persuadendi operam profite-
iur, res quasque audientibus breviter et compen-
diose enarret, Berosus Babylonius, Beli apud Baby-
lonios sacerdos, qui Alexandro zqualis fuit, et ter-
tio post eum Antiocho historiam Chaldxorum tribus
libris inscripsit, ac res gestas regum exposuit,
quemdam ex eis commemorat nomine Nabuchodo-
nosor, a quo suscepia in Phenices et. δυο ex-
peditio. Haec ἃ prophelis nostris praedicata scimus ;
ae multo quidem Moysis :tate serius contigisse,
annis vicelicet ante Persaruni imperium septuaginta,
Est autem Berosus -longe doctissimus scriptor,
eujus rei argumentum est, quod Juba de rebus Assy-
riorut scribens, historiam se a Beroso didicisse
declarat. Scripsit autem libros duos de rebus gestis
Assyriorum. . )

$1. ldem testantur. Phomnices, — Post Chaldzos
εἷς se habent res Phanicum. Exsüiterunt apud eos
tres viri, Theodotus, Hypsicrates, Moclius; horum
libros in Graecam linguam convertit Lzetus, qui et
vitas philosophorum accurate conscripsit. In bis
autem historiis narratur sub quodam rege raptus
Europe, Menelai in. Egyptum. adventus, ac res
ctiam a Chiramo gest», qui filiam suam Salomoni
Judeorum regi in matrimonium dedit, ac omne li-
gnorum genus ad templi constructionem suppedi-
tavit. Eadem scribit Menander Pergamenus. Ác
Chirami quidem :etas liiacis rebus vicina est ; Sa-
lomon autem Chiramo d:qualis multo recentior est
Moysis atate.

$8. Moysem sub Inacho AEgyptii collocant. —

(28) Μὴ μόνον. Ha Eusebius. Legitur in Beg. 4,
μὴ ὕστερον. Deerat negatio in editis.

29) 'γΓπειλήφθω. Eusebius addit γεγονέναι.

ἘΠ Συστρατεύεσθαι. Euseb. συνεκσοτρατεῦσαι.

(81) xal εἰ βούλεται. Eusch. x&v βούληται.

(32) Τῆς δὲ "LAtov. Secundam voculam desumpsi
ex Eusebio, qui sic babet : Πολλοῖς ἔτεσι" τῆς δὲ
γεγονυίας Ἰλίου.

(58) Τί μοι λέγειν», Euseb. : τέ με λέγειν δεῖ,

(54) Βηρωσός. Euseb. Βηρωσσός, et sic infra ubi
idem nomen occurrit.

- (58) Pl'erovóc. Euseb. γενόμενος.

(96) Τῷ μετ᾽ αὐτὸν τρίτῳ. Euseb. τῷ μετὰ Σέ-
λευχον τρίτῳ.

(51). Ἐικθέμδρος. Eusebius ἐχτιθέμενος.

(38) Πρὸ δὲ τῆς. Secundam voculom  suppedi-
tavit Eusebius. Ex eodein sumpsimus χατώτερον pro
60 quod erat in editis nostris χατώτερα,

Ἰλιακῶν, ἀλλὰ κατ᾿ ἐχεῖνον αὐτὸν ὑπειλῆφθα (3,
τὸν τοῦ πολέμου χαιρὸν, ἔτι δὲ καὶ τοῖς περὶ τὸν
᾿Αγαμέμνονα συστρατεύεσθαι (50) xal, εἰ βούλεταί! (3lj
τις, πρὶν καὶ τῶν στοιχείων γεγονέναι τὴν εὕρεσιν. a-
νήσεται γὰρ ὁ προειρημένος Μωῦσῆς, αὐτῇς μὲν τῆς
Ἰλιαχῇῆς ἁλώσεως πρεσθύτερος πάνυ πολλοῖς fcm
γεγονὼς, τῆς δὲ Ἰλίου (52) χτίσεως, καὶ τοῦ T pub; x2
Δαρδάνου λίαν ἀρχαιότερος. ᾿Αποδείξεως Ck ἕνεχεν
μάρτυσι χρήσομαι Χαλδαίοις, Φοίνιξιν, Αἰγυπτίοις,
Καὶ τί μοι λέγειν (58) πλείονα ; Χρὴ γὰρ τὸν πεῖ-
θεῖν ἐπαγγελλόμενον συντομωτέρας ποιεῖσθαι τὰς
περὶ τῶν πραγμάτων πρὸς τοὺς ἀχούοντας διτ,γύσεις.
Βηρωσὸς (54) ἀνὴρ Βαδυλώνιος, ἱερεὺς τοῦ παρ᾽ αὖ-
τοῖς Βῆλον, χατ᾿ ᾿Αλέξανδρον γεγονὼς (35), Ἂν

B τιόχῳ τῷ μετ᾽ αὐτὸν τρίτῳ (56) τὴν Χαλδαίων isz-

ρίαν ἐν τρισὶ βιδλίοις κατατάξας, xal τὰ περὶ τῶν
βασιλέων ἐχθέμενος (51) , ἀφηγεῖταί τινος αὑτῶν, bas
Ναδουχοδονόσορ, τοῦ στρατεύσαντος ἐπὶ Φοίνιχας χεὶ
Ἰουδαίους " ἅτινα διὰ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς προφητῶν ἴσμεν
χεχηρυγμένα, γεγονότα μὲν πολὺ τῆς Μωῦ τέως ti-
κίας κατώτερον, πρὸ δὲ τῆς (58) Περσῶν ἡγεμονί:ς
ἔτεσιν ἑδδομήχοντα. Βηρωσὸς δέ ἔστιν ἀνὴρ ἱχανώ-
τατος, χαὶ τούτου τεχμήριον Ἰόθας, ὃς, περὶ (59)
᾿Ασσυρίων γράφων, παρὰ Βηρωσοῦ φησι μεμαθτχένει
τὴν ἱστορίαν. Εἰσὶ δὲ αὐτῷ βίδλοι περὶ ᾿Ασσυρίον
δύο. .
$7. Μετὰ δὲ τοὺς Χαλδαίους (40) τὰ Φοινίχων οὖ-
τως ἔχει. Γεγόνασιν παρ᾽ αὐτοῖς τρεῖς ἄνδρες, Θεό-
δοτος, ὙΨιχράτης, Μῶχος " τούτων τὰς βίδλους εἰς
Ἑλληνίδα κατέταξεν φωνὴν Χαῖτος, ὁ καὶ (4) τοὺς
βίους τῶν φιλοσόφων ἐπ᾽ ἀχριδὲς πραγματευσάμε-
νὸς. Ἔν δὲ ταῖς τῶν προειρημένων δηλοῦται ἰδτο-
ρίαις, κατά τινα τῶν βασιλέων Εὐρώπης ἀρπαγὴν
γεγονέναι, Μενελάου τε εἰς τὴν Φοινίχην ἄφιξις (42),
χαὶ τὰ περὶ Χείραμον (46), ὅστις Σολομῶνι τῷ "lev-
δαίων βασιλεῖ πρὸς γάμον δοὺς τὴν θυγατέρα (44),
xai ξύλων παντοδαπῶν ὕλην εἰς τὴν τοῦ ναοῦ χατα-
σχευὴν ἐδωρήσατο. Καὶ Μένανδρος δὲ ὁ Περγαμηθὸς
περὶ τῶν αὐτῶν τὴν ἀναγραφὴν ἐποιήσατο. Τοῦ ü
Χειράμου ὁ χρόνος ἤδη που τοῖς Ἰλιακοῖς ἐγγίζει.
Σολομὼν δὲ ὁ κατὰ Χείραμον πολὺ κατώτερός ἔστι
πἧς Μωῦσέως ἡλιχίας.

ὅ8. Αἰγυπτίων δέ εἰσιν αἱ ἐπ᾽ ἀχριδὲς (45) χρό-

ἮΝ Ὃς περί. lllud etiam ὅς Eusebio debemus.
(40) Τοὺς Χαλδαίους. Ita Heg. uterque ct Eu-
seb. Editi τὰ Χαλδαίων. Tigur. τοὺς Χαλδαίων, (Sic
etiam Angl.) et ad marginem τὰ Χαλδαίων.

(41) Χαῖτος ὁ xal. Editi nostii καὶ δ, quod qui-
dem emendavi beneflcio Eusebii, Sed aliud erratum
esL in voce Xaizog. Eusebius ἄσιτος. Legendum esse
Λαῖτος probat eruditus Oxoniensis Editor testimonio
Clementis. Strom. 1, pag. 326, atque ita. placuisse
Reinesio et Bocharto monet,

. (42) "Agi£ic. lla. Regius. uterque et Eusebius.
Editi ἄφιξιν. Habet etiam. Eusebius ἁρπαγί.

(43) Χείραμον. Eusebius Εἴραμον.

(44) Τὴ» θυγατέρα. Eusch. τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα,
et mox «nb νεώ.

(48) 'Ex' ἀχριδές. Wa Duczeus et ad mar,inem
Tigur. Eusebius ἀχριδεῖ;. Editi ἐπ’ àxpi6st,.

Digitized by Google
