159

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYIUS

750

132. immerito kec Judei de proselgiis intelli- ἃ — 192. Ταῦτα ὑμεῖς μὲν εἰς τὸν Γηόραν xat τοὺς

gunt. — Atque bxc vos quidem in Geioram et pro-
seiytos vestros dicta existimatis; at vere in nos di-
eta sunt, qui per Jesum illuminati sumus. Nam
profecto istis etiam testimonium perhibuisset Chri-
suis : nunc auteni duplo, ut ipse dixit, (ilii gehen-
w:P filis *. Non ergo ad eos prophetarum dicta
pertinent, sed ad nos, de quibus dicit Scriptura :
« Ducam caecos in via quam nesciunt, et. semitas,
quas ignoraverunt, inambulabunt **. Et ego testis,
dicit Dominus Deus, et puer meus, quem elegi **.»
Quibusnam igitur testimonium perhibet Christus ?
Credentibus videlicet, Proselyti autem non modo
non credunt, sed etiam duplo vos superant blas-
phemiis in nomen ejus evomendis; ac nos qui in
eum credimus, et occidere et excruciare volunt;
in omnibus eaim assimilari vobis conantur. Ac
rursus alibi clamat : « Ego Dominus vocavi te in
justitia, et apprehendam manum tuam, et. fortem
reddam te, et ponam te in testamentum generis, in
lucem gentium, ut aperias oculos csecorum, οἱ edu-
€as ex vineulis eompeditos **, » Quoniam haec quo-
que ad Christum et de gentibus Illuminatis dicta
$unt , an rursuim diectia : Ad legem οἱ ad prosely-
Vos hzc dicit?

Hic tanquam in theatre vociferaüi sunt nonnuili
eorum , qui postridie venerant : Quid? Nonne ad
legem et ad eos, qui ab ea illuminantur, hac dicit?
Hi autem sunt proselyti.

προσηλύτους εἰρῆσθαι νομίζετε" τῷ ὄντι Ob εἰς ἡμᾶς
εἴρηται τοὺς διὰ Ἰησοῦ πεφωτισμένους. 5óH γὰρ à
x&xslvotg ἐμαρτύρει ὁ Χριστός" νῦν δὲ δ:ιτολότερον
νίοὶ γεέννης, ὡς αὐτὸς εἶπε, γένεσθε (34). Οὐ πρὸς
ἐχείνους οὖν οὐδὲ τὰ διὰ τῶν προφητῶν εἰρημένα
λέλεκται, ἀλλὰ πρὸς ἡμᾶς, περὶ ὧν ὁ λόγος λέγει"
€ "A&o ἐν ἐδῷ τυφλοὺς ἣν οὐχ ἔγνωσαν xat τρέδους
Oc οὐκ ἤδεισαν, πατήσουσι. Κἀγὼ μάρτυς, λέγε:
Κύριος ὃ θεὸς, xai ὁ παῖς μου by ἐξελεξάμτῃν. » ΤΙ
σιν οὖν μαρτυρεξ ὁ Χριστός; Δῆλον ὡς τοῖς πεπι-
στευχόσιν. Οἱ δὲ προσήλυτοι οὐ μόνον o0 πιστεύουτιν,
ἀλλὰ διπλότερον ὑμῶν βλασφημοῦσιν εἰς τὸ ὄνορα
αὑτοῦ, καὶ ἡμᾶς τοὺς εἰς ἐχεῖνον πιστεύοντας xai
φονεύειν χαὶ αἰχίζειν βούλονται: κατὰ. πάντα γὰρ

Β ὑμῖν ἐξομοιοῦσθαι σπεύδουσι, Καὶ πάλιν ἐν ἄλλοις

βοᾷ' « Ἐγὼ Κύριος ἐχάλεσά oc τῇ διχαιοσύνῃ, xii
χρατήσω τῆς χειρός σου, xal ἰσχύσω σε, καὶ θέτω
σε εἰς διαθήχην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι
ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, ἐξαγαγεῖν Ex. δεσμῶν πεπεῦτ, «ἔ-
νους. » Ἐπεὶ xal ταῦτα, ὦ ἄνδρες, πρὸς τὸν Χρι-
στὸν, καὶ περὶ τῶν ἐθνῶν τῶν. πεφωτισμένων εἴρη-
ται, fj πάλιν ὑμεῖς ἐρεῖτε" Πρὸς τὸν νόμον λέγει xai
τοὺς προσηλύτους ταῦτα ;

Καὶ ὥσπερ ἐν θεάτρῳ ἀνέχραγόν τινες τῶν τῇ
δευτέρᾳ ἀφιγμένων" ᾿Αλλὰ τί; οὐ πρὸς τὸν νόμον λέ-
65, καὶ τοὺς φωτιζομένους ὑπ᾽ αὐτοῦ ; Οὗτοι δέ. εἰσιν
οὗ προσήλυτοι.

Minime, inquam, Tryphonem respiciens; nam SiC Οὔχ, ἔφην, ἀπιδὼν πρὸς τὸν Τρύφωνα" ἐπεὶ, εἰ

lex gentes, et eos qui legem habent, illuminare
posset, qui opus csset Novo Testamento ? Quoniam
autem Novum Testamentum et eternam legem ac
mandatum missurum se Deus pranuntiabat, non
veterem. illam legem ejusque proselytos intellige-
mus, sed Cbristum ac proselytos ipsius ,. nos scili-
cet ex gentibus, quos illuminavit , quemadmodum
alicubi ait :. « Sic dicit Dominus : Tempore accepto.
exaudivi te, et in die salutis auxiliatus sum tibi.
Et dedi te in tesiamentum gentium, ut conslitueres
terram, et hiereditatem acciperes loca deserta !*, »
Quisnam igitut bxreditas Christi? nonne gentes?
Quodnam Dei testamentum * nonne Christus ἢ
Quemadmodum etiam alibi dicit: « Filius meus es

νόμος εἶχε τὸ φωτίζειν τὰ ἔθνη xal τοὺς ἔχοντας αὐ-
*bw, τίς χρεία. Καινῆς Διαθήχης ; Ἐπειδὴ (25) Ka:-
γὴν Διαθήχην, καὶ νόμον αἰώνιον xal πρόσταγμα ὁ
Θεὸς προεχήρυσσε πέμψειν, οὐχὶ τὸν παλαιὸν νόμον
ἀχουσόμεθα χαὶ τοὺς προσηλύτονς αὐτοῦ, ἀλλὰ τὸν
Χριστὸν χαὶ τοὺς προσηλύτους αὐτοῦ, ἡμᾶς τὰ ἔθνη,
οὗς ἐφώτισεν, ὥς πού φησιν" « Οὕτω λέγει Κύριος"
Καιρῷ δεκτῷ ἐπήκονσά σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας
ἐδοήθησά σοι (26), καὶ ἔδωχά σε εἰς διαθήκην ἐθνῶν
τοῦ καταστῆσαι τὴν γῆν, xal χληρονομίαν χκληρόνο"
μῆσαι ἐρήμους. » Τίς οὖν ἡ χληρονομία τοῦ Xp:-
στοῦ; οὐχὶ τὰ ἔθνη; Τίς ἡ διαθήχη τοῦ Θεοῦ ; οὐχ
ὁ Χριστός ; Ὡς xa ἀλλαχοῦ quaw: « Υἱός pos εἶ σὺ"
ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, χαὶ

tu : ego hodie genui te. Postula à me, et dabo tibi Ὁ δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σον xai τὴν χατά-

gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam
terminos terra δ. »

123. Ridicule interpretationes Judmorum. Chri-
stiani verus Israel, — Quemadmodum igitur hxe

'* Math, xxin, 15. 35 doa. xtn, 16. !* 152. xin, 10. 15 Ia. χα! 6.

", 7.

(84) Γίνεσθε. Nimirum. eum Judaica. instituta.
amplectimini. Qua: enim proselytis dicit, ea Jud:is
ipsis dici poteradt quibuscum proselytos unum esse
A probat n. 123. Quare necesse non ést eum

. Stepbauo legere γίνεσθαι πριεῖτε, aut cum Thiri-
hio λέγονται,

σχεσίν σον τὰ πέρατα τῆς γῆς.»

123. Ὡς οὖν. πάντα ταῦτα εἴρηται πρὸς τὸν Χρι-
τὸν xai τὰ iÜvm, οὕτως κἀκεῖνα εἰρῆσθαι. νομίζετε,

1. [ς8. ΧΗΣ, ὃ, 9. 15 Psal

(25) ᾿Επειδή. Swpe in hae voce lapsi librarii,
Legendum ἐπεὶ δέ, ut monuit C*, Thirlbius.

(26) ᾿Εξοήθησά σοι. Additur in. Bibliis xal ἔπλα-
cá c£, qua verba etiam in. cod. Alex. et apud Cy-
rill. et Clem. Alex. p. 702, deesse idem vit. erude
tus observat,

Digitized by Google
