<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
827 TATIANI ASSYRI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,910">
quoque et Cypro cœlum concessum? Aut quam ob
causam Jovis fractrum, qui regna partiti sunt, non
ipste etiam litterarum figurae inter astra sunt rela-
tae? Quomodo vincas Saturnus et regno ejectus fati
moderator constituitur? Aut quomodo regna donat
qui non jam regnat? Projicite igitur has nugas, nec
injusto in nos odio fas et jura violate.
leias o µηκέτι βασιλείων ἔιδων; Καταβάλλετε τοῖςγαροῦν τὸν
παρανομήσαντε (89).

10. Fato non indigent mores Christianorum. —
Narratur fabulosa hominum transformatio; trans-
formantur apud vos et dii. Rhea fit arbor; Jupiter
draco propter Proserpinam; populi Phaethontis so-
rœs; Latona vile animal, propter quam Ortygia
vocata quæ nunc Delus est. Deus dic, age, sit olor,
et aquilæ formam capit, et dum Ganymedem a po-
culis habet, de turpi puerorum amore gloriatur?
Quid altinet deos colere munerum aucupes, ac ni-
si acceperint, irascentes? Habeant illi fatum; ego
vestllas errantes adorare nolo. Quis est ille Bereni-
ces capillus? Aut ubi stellæ ejus antequam ipsa
mureretur? Quomodo mortuus Antinous, formosus
in luna adolescens consecratus? Aut quis illum eo
exevit? Nisi forte (quemadmodum fidem invenit si
quis reges mercede conductus in cœlum ascendisse
non sine perjurio ac deorum irrisione affirmet) ita
etiam hunc aliquis in deos sinuli ratione referens,
præmiis et muneribus ornatus est. Cur in Deum
estis sacrilegi? Cur ejusdem opus dedecoratis? Ma-
ctas ovem, et eamdem adoras; taurus est in cœlo
et ejus imaginem trucidas. Is quem vocant Engona-
sin premit animal noxium; honore afficitur aquila
opilicem hominis Prometheum peredens. Præclarus
sane, Cycnus, quoniam aduler erat. Egregii illi al-
ternis diebus viventes filii Jovis, filiarum Leucippi
raptores. Præstantior his Helena, quæ, relicto fla-
vicomio Menelao, mitrigerum et abundantem auro
Paridem secuta est! Æquns etiam extistit Sophron,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,510,990">
Reg. 2: Tινὲς δὲ διὰ τὸ ἐν Αἰγύπτῳ, φαίν, χλωμέ-
νον Δέλτα οὗ (legit ὁ Editor Oxon.) πορφυρὰν ἐξανθ
μέν ὁ Νέλσων διαστήσεως ἀρ' ἑνὸς τοῦ ταύτου ἑκάστου
τοῖς ἔνι, κάτωθεν δὲ πρός Ἀλεξάνδρειαν θάλασ-
σα, ἐξ ἧς τὰ στομάτα τοῦ Νέλσων ἐκδίδωσι.
(87) Βασιλείας. Hunc locum illustrat Gesnerus
petita ex nugis astrologorum observatione. Si geni-
turæ gubernaculum accipienti Saturno, inquit Pon-
tianus lib. vnn, cap. 2, de rebus cœlestibus, oppor-
tunæ in loco collocato, opportuno etiam ac felicì
e loco beneficia stellæ suffragium contulerint, sitque
diurna genitura; natus ille futurus est nobilis, pre-
clarisque in actionibus ac negotiis versabitur, honores,
dignitates, magistratusque consecuturus, quos signa,
loci, signatorem ipsorum domini, eorumque conti-
gurationes pollicebuntur.
(88) Σχηματουργία. Legendum Σχηματο[υ]ργία.
(89) Παρανομήσαντες. Reg. 1 et Angl. παρανομήσαντες.
(90) Ἀγ μὴ ἵλαδισιν. Reg. 1 Ἀν ἰλαδίσων, et su-
pra lineam m.
(91) Et μὴ. Ilæ Reg. uterque, Angl., Tigur. et
Fronto Ducæus. Sed legendum videtur εἰ μὴ τις.
Aliæ editiones εἰ μὴ καὶ.
(92) Μισθοῦ δὲ ἐπιορκίας. Sic Reg. uterque cum
Aurigliano. Editii μισθοῦ δὲ ἐπιορκίας. Ope paren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,910">
Α τοῦ Διὸς προσωπωνυμίας πρωτότυπον στοιχεῖον· διὰ τί
γὰρ οὑχι καὶ ἡ Σαρδὼ καὶ ἡ Κύπρος ἐν οὐρανῷ τετι-
μηται; Πῶς δὲ ἐνεκεν οὐχ ἱκὶ τῶν τοῦ Διὸς ἀπελ-
θῶν, οἱ διενεμήσαντο τὰς βασιλείας (87), γραμματέων
σχηματουργία (88) κατεσππηχθησαν; Πῶς τε ὁ πα-
θήσεις Κρόνος καὶ τῆς βασιλείας ἔκλαψεν γεγονεν,
τῆς ἐπαμφαίνης οἰκονομάς καθίστανται; Πῶς τε βα-
σιλῆας ὁ μηκέτι βασιλεύων ἔιδων· Καταβάλλετε τοῖς
παρανομήσαντες (89).

10. Μετασφόρως δὲ ἀνθρώπους μεμιθολόγηται· με-
ταμορφούνται δὲ παρ᾽ ὑμῖν καὶ οἱ θεοί. Δένδρον ἡ
Ῥὴα γίνεται· δράκων δὲ ὁ Ζεὺς διὰ τῆν Φερσεφό-
νην· ἀργασίει αὐτῷ ὁ Φαέθωντος ἀδελφοί, καὶ ἡ Λατώ
ζῷον εὖτλε, διὰ τὴν Ὀρτυγίαν Ἀφρος ὑ νῦν κέπληται.
Θεὸς, εἰπὲ μοι, κύκνος γίνεται, καὶ ὅταν δεῦρο μορφὴν
ἀναλαμβάνει, καὶ δι᾽ ὀνείρων τὸν Γανυμήδει, τῆς
παιδεραστίας ἐγγεννύεται· Τί μοι σέβειν θεοὺς δωρο-
λήπτας, καὶ ὀργηζομένους, ἂν μὴ λάθωσιν (90); Ἐγέ-
νουσιν οἱ ἀστέρες τῆς ἑαργμένης· τοὺς πλανήτους συ-
κονομῷ οἷ βούλλαι. Τίς ἔστιν ἡ Βεργινης πλάτζα;
Ποῦ δι οἱ αστέρες αὐτῆς πρὶν τὴν προειρημένην ἀπο-
θανειν; Πῶς δὲ ὁ τεθνεῶς Ἀντίνοος, μετράκις ἐπὶ τῆς
σελήνης φαίνεται κελεύροται; Τίς ὁ ἀνθρώπους αὐτῶν;
Εἰ μὴ (91) ἐπὶ τῷτοις (ὡς τοὺς βασιλεῖς, μισθὸν
δι᾽ ἐπιορκίας (92) τῷς, τοὺς θεοὺς καταγγέλων, εἰς τὸν
οὐρανὸν ἀνελαθέντας φήσει, πεπιστευται) καὶ τὸν
ὅμοιον θεολογησας (93) τιμὰς καὶ δωρεὰς ἔλεοιν. Τί
μοῖς τὸν θεὸν σεσυληκασ (94); Τὸ δὲ αὐτὸ τὴν ποίη-
σιν ἀν ἀτιμάζει· Θείοις πορόντων, τὸ δ᾽ αὐτὸ προσκυ-
νεί (95)· τὰυταρεσ ἐστιν ἐν οὐρανῷ, καὶ τὰ τῆς ἑκάστου
σφάτεις αὐτοῦ. Ζῶον τοπονρὸν ὁ Ἐγγόνας (96) ἐχ-
θιβεὶ· καὶ τὸν ἀνθρώπινον Προμηθέα καταφάγειν
αὐτὸς τετλημμεν. Καλὸς ὁ Κύκνος, ἀτ μοῖχὴ τῆν. Καλὸς
δὲ καὶ ὁ ἑτερομέριος Δάσχοσυρος τῶν Λευκιπ-
ιδων ὁ ἄριστος. Κρέττων τ' ἡ Ἑλένη, τὸν μὲν κα-
ρφῶσαν Μενέλαον καταλιπτούσα, τῷ δὲ μηνιφόρω
παὶ πυκνοῦ Παρίδι κατακολουθουσα. Δίκαιος καὶ
συγκρων (97) ὁ τῶν ἰπποπνίσσαν ἐὶς Ἡλιοτα χὰδα
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="520,910,980,990">
thesis spero me lucem loco difficillimo attulisse.
Ibidem Grabius Not. in Apol. Justin. p. 21, legendum
putat θεοὺς καταγγέλλων.
(93) θεολογήσας. Sic Reg. uterque: editi θεο-
(logia). Fronto Duceus κατα τὸν Ὅμηρον θεολογησα.
Legendum videtur κατὰ τὸ ὅμον.
(94) Τί μοι τὸν θεὸν σεσυληκας; nempe illius
μομέν et cultum in res creatas transferendo. Infra
nn. 12 dæmones vocantur ἁμαστὰ θεότητες, latrones
aimelitates.
(95) Προσκυνείν. Fronto Duceus καὶ προσευχεῖσ
Vid. Apol. I. Justin. n. 24. Præclare S. Clemens
Strom. p. 635: Καὶ ταῖς βρῶμασι βροτοῖς, βρώμα
θὺσιν καὶ νεκρὰ νεκροῖς προσφέροντες, ἑνί τὸν
ἁγίου πρυὸν τῷ θεῷ. Legendun videtur τὰ ἑκάστου
βρώμα, ὄμματα, ἰθύματα vel ἔσθια, cibos cibi, victi-
mam victimas offerentes.
(96) Ἐγγόνας. Fronto ἐγγόνας. Ibidem Reg. 2 et
Angl. ὄλιξει. Engonasin signum in cœlo est, quod latini
ne Ingeniculus vocatur, et est Hercules, qui dextra
geni nixiis sinistro pede capitis draconis dextra
partem opprimere conatur. Gesnerus.
(97) Ἄλκιος καὶ σῶφρων. Hæc de Sophrone ac-
cipio, insigni scriptore et statuariõ, non de probo
et honesto viro.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (tipografia impressa em caracteres latinos) na coluna esquerda, e grego (tipografia impressa) na coluna direita. Há notas críticas e abreviações editoriais em latim e grego. Algumas linhas apresentam abreviações e caracteres tipográficos que foram transcritos conforme visível; onde partes eram pouco nítidas preserveis palavras foram mantidas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicado aqui).
  </notas>
</pagina>