<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
ORATIO ADVERSUS GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,450,930">
χαὶ χάριν Ἀδημάτου Φοῖβος ἀκειρεχμὴς (95) τὰς εἰ-
λιπτωδας βωμὲς ἐποίησεν, και πεσὸντες ἀρχιχέσται προξ
την Σεμελην ἡ τοῦ Διὸς γαμετη. Τοιαῦτα δὲ μελε-
τῶντες, πῶς ἡμᾶς διαγελάσε; Τεύγηκεν ὑμῶν ὁ
Ἀσκληπιός, καὶ ὁ ὅς πεντηκοντα παρθένους μὲν
νυκτὶ Θεσπῖαις (96) διακορεύσας, βοᾷ πυρὸς ἑαυτὸν
παραθῦσι, ὄχρεται. Προμηθεὺς τῷ Καυκάσῳ προσαρ-
τηθεις, τιμωρίαν χάριν τῆς εἰς ἀνθρώπους εὐεργε-
σίας ὑπήνεγεν. Φορεύς ὁ Ζεὺς καθ' ὑμᾶς (97), καὶ
κρύπτεται τὸν ὄνειρον (98) τοῖς ἀνθρώποις βουλόμενος
ἀπόλλυσθαι. Διόπερ ἀπολέψαντες πρὸς (99) τὰ οἰκετα
απομνημονεύματα, κἂν ὡς ὑμῶν μυθολογοῦν-
τας (1) αποδέξασθε. Καὶ ἡμεῖς μὲν οὖν ἀφραινόμενοι,
φιληναχα δὲ τὰ ἑμέτερα, Γένεσίν ἂν λέγητε θεῶν,
και θνητοὺς αὐτούς ἀπεφανείσθε. Διὰ τί γὰρ οὐ κύει
νυν ἡ Ἥρα; Πότερον γέγραπται; ἢ τοῦ μὴγαντὸς
(2) ὑμῶν ἀποκρίσε; Πεισθήτε μοι μόνῃ, ὦ ἀνδρες Ἑλ-
λήνες, μὴδὲ τοῦς μύθους, μὴδὲ τοὺς θεοὺς ὑμῶν αλ-
λαγορησατε. Κᾆν γὰρ τοῦτο πρᾶττειν ἐπεχείρητε,
θεότης ἡ καθ' ὑμᾶς ἀνήργηται καὶ ὑφ' ὑμῶν (3). Οἱ
γὰρ τοιούτοι παρ' ὑμῖν ὄντες οἱ δαίμονες, ὅποιοι καὶ
λέγονται, φαίλοι τοῦ τρόπου εἰσίν· ἢ μεταγεγόνεναι
πρὸς τὸ φυσικώτερον, οὐκ εἴσιν ὅλῳ καὶλέγονται.
Σέδεσιν δὲ τῶν στοιχείων τὴν ὑπόστασιν, οὔτ' ἂν πει-
σθείην, οὔτ' ἂν πεισαιμι τὸν πλήσιον. Καὶ Μητρώδω-
ρος ἔστι ὁ Λαφαγχην, ἐν τῷ περὶ Ὀμήρου ἄλλων εὑ-
ηθως διέλεχται, πάντα ἑλ ἀλληγοριάν μεταγγιγν.
Ούτε γὰρ Ἥραν, οὔτε Ἀθηναν, οὔτε Δία τοῦτ' εἶναι φυ-
σιν, ὅτερον οἱ τοὺς πεπλόωντα αὐτοῖς καὶ τελὴν καθ-
διαβώσαντες νομιζουσι· φύσεως δε ὑποστασις καὶ
στοιχείων διακοσμήσις. Καὶ τὸν Ἕκτορα δὲ, καὶ
τὸν Ἀχιλλέα δηλαδὴ, καὶ τὸν Ἀγαμέμνονα, καὶ πάν-
τας ἀπατταλῶς Ἑλληνάς τε καὶ βαρβάρους σὺν τῇ
Ἑλένῃ καὶ τῷ Πάριδι τῆς αὐτῆς φύσεως ὑπάρχον-
τας, χάριν οἰκονομίας ἔρειτε (4) παρεισήχθησαν. οὐδε-
(95) Ἀχειρεχμης. Joannis Frisii codex : ἀχειρε-
χμης.
(96) Θεσπιαί. Non immerito castigavit Fronto
Ducaeus hanc Gesneri interpretationem : Qui Thes-
pis filias quinqnuaginta violavit. Illud enim Θεσπιαί
locum, ubi gesta res est, necessario designat. Prae-
terea, ut idem observat Ducaeus, Thespil filias hoc
stuprum passas esse testantur Pausanias in Beoti-
cis, Athenæus lib. xiii, Clemens in ProtrepL., Ar-
nobius ib. y. Ilis adjungi potest Gregorius Naz.
orat. 3, p. 108. Favet tamen Gesneri sententiae Dio-
dorus Siculus, qui testatur Thespim Atheniensim
Erechthei filium, cum quiniquaginta filias ex div[er]si
multibus genitas, easque omnes ex Herculis com-
plexu prolem suspicere vehementer optaret, eum ad
solenne quoddam sacrificium invitasse, idemque
magnifice adornatum et laute ecepto singulas seorsim
submississe. Illum autem cum omnibus una eadem-
que nocte congressum, eorum qui Thespidae vocan-
tur patroni effectum esse. Addit ex his Thespiadis
duos Thebis annantes, sepitem vero in urbe Thes-
piarum, δημόνους fuisse, eorumque posteros per-
diu urbis principes fuisse.
(97) Καὶ ὑμᾶς. Sice Regius 1, et edit. Tigurina.
Aliae editiones καθ' ἡμᾶς.
(98) Κρύπτεται τὸν ὄνειρον. Frustra auctor Edi-
tionis Oxon. Vesperov hic poni putat pro ἔνηρον, axi-
λιατομε. Respicit Tatianus ad librum secundum
Iliadis, ubi Jupiter dicitur Agamemnonem somnium
pernicioum, οὕλον ὄνειρον, missise, ut Achillem
honore adfeceret, ac multos perderet apud mares Achi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,70,970,930">
A stras conferre cum nostris narrationibus. Deipho-
bus erat, ut ferunt, Minerva propter Hectorem, et
in gratiam Admeti intonsus Apollo flexipedes bo-
ves pascebat; anusque venit ad Semelem Jovis
coniunx. Qui talia excollitis, quomodo nos irride­tis?
Obiit Aesculapius vester, et qui quinquaginta virgi­
nes una nocte Thespiis violavit, cum se voraci flam­
mae tradidisset, vitam reliquiit. Prometheus Cauca­
so allixos poenas ob collatum in homines benefi­
cium persolvit. Jupiter secundum vos invidus est et
somnium hominibus abscondit, eos perire volens.
Quaroporper propria monumenta intuentes, saltem
nos, ut similia fabulantes, approbate. Ac nos qui­
dem non desipimus : vestra autem meræ sunt nu­
gae. Si generationem deorum memoratis, etiam
mortales eos declaratis. Cur enim nunc Juno non
praegnat? Utrum consensuit, an deest qui vobis nun­
lium afferat? Credite nunc mihi, o Graeci, nec fabu­
las, nec deos vestros ad allegoriam trahite. Nam si
id facere tentetis, vestra etiam a vobis numina
evertuntur. Vel enim dæmones improbis sunt mo­
ribus, si tales sunt quales apud vos licuntur; vel
si transferuntur ad naturam, non ii sunt qui di­
cuntur. Equidem ad colendam elementorum natu­
ram nec adducar ipse, nec quemquam adduxerim.
Metrodorus autem Lampsacenus in libro De Homo­
ro stolide prorsus disseruit, omnia ad physiolo­
giam revocans. Nam nec Junonem, nec Minervam,
nec Jovem id esse dicit quod existimant, qui
aedēs illis et templa constituerunt, sed naturae par­
tes et elementorum dispositiones. Hectorem etiam
et Achillem et Agamemnonem, ac omnes omnino
Graecos et barbaros cum Helena et Paride, ad 263
eandem naturam referri dicetis, et artis ac dispen­
sationis causa introductos fuisse, cum praedictorum
sorum. Sic Somnium jussu Jovis alloquebatur Aga­
memnonem.
Θωρῆξαι σε χελεσεν χαρηκομένους Ἀχαιούς,
Πανσυδη· νῦν γὰρ χὼς ἔτιος πολλὺν εὐρύαπθαν,
Τρῶων.
Armare te jussit comatos Achivos omnibus copiis:
nunc enim capies civilitatem latos vicos habentem
Trojanorum. Agamemnon cum ambiguam illam
vocem πανσυδη minus intelligeret, quae, ut obser­
vat Synesius De insomn., p. 149, Achillen et Myr­
midonum phalangen complectebatur, stulte de­
lusus est, quasi urbem prono impetu sine Achillis
auxilio capturus.
(99) Προς. Reg. 2 et Fris. els.
(1) Μυθολογουντας. Fronto Ducaeus addit ἡμᾶς.
(2) Μηργαντωρος. Legendum putat H. Stephanus
μηνυσοντος.
(3) Και καθ' ὑμᾶς. Sic Ducaes, cui favent Regii
codices, nisi quod habent ὑφ' ἡμῶν και ὑφ' ὑμῶν.
Aliae editiones καθ' ἡμᾶς. Mox leg. γὰρ τοιοῦτος.
(4) Ἐφειτας. Ita codex Anglicanus, Tiguri. et Du­
caeus. Alii ἑσπε ἑτ, nempe Achillem et omnes Gra­
cos, Hectorum et omnes barbaros, Melrodorus, si
secum contulit, pariter asseverabit nullos exstitisse.
Sed malim legere ἐφειτας. Monitis paulo ante Grae­
cis se fabulas suas ad physiologiam trahant, nunc
demonstrat quid incommodi ex hac rerum expli­
candam ratione consequatur. Iidem codex Joan­
nis Frisii ἐν τῷ ποιτῷ παρεισῆχθησαν. Mox Reg. 1
τῶν προειρημένων. Deerat articulus in editis.
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados textos em grego (script: grego) no bloco principal esquerdo e textos em latim (script: latino) no bloco principal direito. Há também notas críticas em latim e indicações editoriais intercaladas com referências numeradas. Algumas linhas gregas e latinas apresentam abreviações e lemas editoriais; marquei literalidade e preservei grafia original sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000, respeitando ordem superior para inferior e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>