<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,20,495,890">
900
ἓνὸς ὄντος τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ὅντως δὲ τοῦ
Υἱοῦ ἐν Πατρὶ, καὶ Πατρὸς ἐν Υἱῷ, ἐνόντι καὶ δυ-
νάμει Πνεύματος (66), νοῦς καὶ Λόγος τοῦ Πατρὸς, ὁ
Υἱὸς τοῦ θεοῦ. Εἰ δὲ δι' ὑπερβολὴν συνέσεως σκοπεῖν
ὑμῖν ἔπρειν, ὁ Παῖς ἑ βούλεται, ἐκὸ δὲ Βραγέων,
πρώτον γέννημα εἶναι τῷ Πατρί, οὐχ ὡς γεννώμενον
(ἐξ ἀρχῆς γὰρ ὁ θεὸς νοῦς ἄδιος ἦν, ἔχων αὑτὸς ἐν
ἑαυτῷ (67) τὸν Λόγον, ἄιδιος λογικὸς ὤν), ἀλλ' ὡς τῶν
ὑλικών συμπάντων ἀπολου φύσεως καὶ τῆς ὀχείας (68)
ὑποσκεψμένων δίκην, μεμιγμένων τῶν παχυμερεστό-
ρων πρὸς τὰ χουρότερα ἐπ' αὐτοῖς, ἰδέα καὶ ἐνέργεια
εἶναι προσελθὼν (69). Συνάδει δὲ τῷ λόγῳ καὶ τὸ προ-
φητικὸν Πνεῦμα· Κύριος γάρ, φησίν, ἐκτισὲ με
ἀρχὴν ὀδὸν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ. Καὶτοι καὶ
αὐτὸ τὸ ἐνεργὸν τοῖς τεχνουμένοι προφητικῶς ἁγίοις
Πνεῦμα ἀπόβροδον εἶναι φαμεν τοῦ θεοῦ, ἀποβρόθον δὲ
καὶ ἐπαναφερόμενον (70), ὡς ἀκτίνα ἡλίου. Τίς οὖν
οὐκ ἂν (71) ἀπορήσει, λέγοντας (72) Θεὸν Πατέρα
καὶ Πῶν Θεὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον, δεικνύτας αὐτῶν
καὶ τὴν ἐν τῇ ἐνώσει δύναιμιν καὶ τὴν ἐν τῷ τάξεῖ
διαίρεσιν, ἀκούσας ἄθεους καλομένους; Καὶ οὖχ
ἓπ' τούτοις τὸ θεολογικὸν (73) ἡμῶν ἔσται μέρος·
ἀλλὰ καὶ παλαιὸς ἄγγελον καὶ λειτουργῶν φαμεν,
οὗ ὁ ποιητὴς καὶ δημιουργὸς κόσμου Θεὸς διὰ τοῦ
παρ' αὐτοῦ Λόγου διείνηκε, καὶ διελᾶτε περὶ τε τὰ
στοιχεῖα εἶναι καὶ τοὺς οὐρανούς, καὶ τὸν κόσμον καὶ
τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ τὴν τούτων εὐταξίαν.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,20,975,885">
LEGATIO PRO CHRISTIANIS. 940
eo enim et 287 per eum facta omnia, cum Pater
et Filius unum sint. Cum autem Pater sit in Filio,
et Filius in Patre, unitate et virtute Spiritus, mens
et Verbum Patris est Filius Dei. Quod si vobis pro
summa vestra intelligentia inquirere subeat, quid
sibi velit Filius, dicam breviter primam esse Patris
progeniem, non quod factus sit (ab æterno enim
Deus habebat in seipso Verbum, utpote ab æterno
rationalis), sed quod prodierit, ut omnium mate-
rialium rerum, quæ instar informis naturæ et inertiæ
terræ, partibus crassioribus commisis cum levio-
ribus, jacebant, idea et actus forent. Hæc sanctus
ipse Spiritus confirmat. Dominus enim, inquit, con-
didit me initium viarum ejus ad opera ejus *. Atqui
ipsum illum Spiritum sanctum, qui in prophetis
operatur, effluentiam Dei esse dicimus, emanantem
et redeuntem veluti radium solis. Quis igitur non
niretur, cum atheos vocari audial eos, qui Deum
Patrem, et Filium Deum et Spiritum sanctum asse-
runt, ac eorum et in union potentialm et in ordine
distinctionem demonstrant? Neque his tamen theolo-
giae nostræ ratio continetur; sed et multitudinem
angelorum et ministrorum agnoscimus, quos crea-
tor et opifex mundi Deus per Verbum suum distri-
buit et ordinavit, ut circa elementa, cælos, mun-
dum, et quæ in eo sunt, corumque temperationen
versarentur.
(66) "Eνάντι και δυναμις Πνευματος. Docet
Filium in Patre esse et Patrem in Filio, quia una
in utroque divinitas. Hoc enim loco Spiritus nomine
divinitas significatur, ut sepe alias apud antiquos
ac nominatim ipsum Athenagoram, qui paulo ante
dicebat Deum spiritu et virtute non erarabill cir-
cundatum esse. Denum ait esse Spiritum n. 16.
(67) "Εν ταυτῳ. Tres Anglicani εἰ αντ.
(68) Γῆς σχελια. Clarom. et tres Anglicani γῆ
σχελια. Evanescit tota hujus loci difficultas, quæ
mirum in modum torsit interpres, si legamus γῆς
σχελια et multaum pravam editionum praeceden-
tium interpunctionem, ἀπολου φύσεως καὶ γῆς,
σχελια ὑποσκεψμένων δίκην.
(69) Preualebit. Alia criminatio hic repellenda.
Jam vidimus innumerio accusari Athenagoram, quod
Verbum cum Patre confundat. Non justior accu-
sandi causa, quod Verbum trunci productum fuisse
censeat, cum mundus creatus est. Liquet hanc pro-
gressionem nihil minus esse quam productionem.
1° Ἀιδεῖα omnia per Filium creaté esse dicit, quia
Pater et Filius unum sunt, quia una in utroque
divinitas. Erant ergo unum, erat una in utroque
divinitas antequam mundus creaturer. 2° Concepits
verbis declarari, minime productum fuisse tunc Ver-
bum, sed prodilisse ut idea et effectio foret omnium re-
rum creandarum. 3° Eiusdem Verbi æternitati consu-
tit, cum ait: Ab æterno enim Deus habebat in seipso
Verbum. Erat ergo ab æterno Verbum in Patre, ac
prout ex ipso Pater in Verbo. Nam idcirco, ut
jam dixit Athenagoras, Verbum est in Patre, quia
utreque unum sunt ac una in utroque divinitas.
Cur autem Deus, utpote ab æterno rationalis, Ver-
bum in seipso dicatur habuisse, explicabimus ad
lib. ii Theophil. 4° Filium ab æterno in Filio
fuisse idem rationibus probatur. Hanc enim Filii
notionem subjicit, mens et Verbum Patris est. Erat
autem mens et Verbum Patris ab æterno, ut jam
probavimus. Sed tamen hanc Filii notionem expli-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,890,975,1020">
?cat Athenagoras ex mundi creatione; neque id
incommode. Suppeditat enim mundi creatio exem-
plum, in quo Filius munus expinuit. Filio Dei, id
est, menti et Verbo Patris conveniens; idea omni-
um existit, qui ab æterno erat; mens Patris et
omnes ideas Patris acceperat; effectio omnium,
qui Verbum erat Patris et ab æterno omnipoten-
tiam ac totam Patris essentiam acceperat.
(70) Exαναφερομενον. Similia de Verbo legun-
tur apud Ignatium ep. ad Magnes., n. 7. Nec ve-
rendum est ne hæc a Sabellianis commentis non
satis recludantur. Idem enim hic dicit de Spiritu, quod
antea de Filio; quemadmodum Filius ita progres-
sus est ad mundi creationem, ut semper sit in Pa-
tre, ita etiam de Spiritu sentiendum docet. Paulo
post, prædicta rium personarum et in unione po-
tentiam et in ordine distinctionem; similia habes
n. 12. Vide etiam, n. 24, ubi tres personas unu-
m esse dicit κατὰ δύναμιν, id est, secundum divinia-
tem.
(71) Τίς οὐκ οἶχ; Gr. Reg. 4, et Clarom. ὅτι εἰ
δν supra lineam. Deest ὅτι in tribus Anglicanis.
(72) Λέγουσι. Tres Angl. codices λέγουσι, et
nox cum Claromontani demonstrant οὖν. Ibidem
in Reg. 2, distinctio apposita post ῥῶν, ut vox
Deus referatur ad Spiritum sanctum.
(73) θεολογικὸν. Duo codices Anglicani λεγωνον,
quae scriptura Suffridie sine ullo prorsus ratione
arrisit. Satis ex hac voce perspicitur angelis ho-
norum aliquem et cultum a Christianis adhiberi,
sed tanto inferiorum eo cultu, qui Deo debetur,
quanto res creata disiata a Creatore. Quare minue-
ratio Barberyca in tractatu De doctrina morali Pa-
trum Athenagoram exagitat, quasi lausum e Pla-
tonicis finibus angelorum cultum doceat, ac ethni-
cus hæc egentibus ingenium non fuerit non exis-
</bloco>
  <notas>
    Foi identificado texto em grego no corpo superior esquerdo e notas em latim no rodapé e colunas. Scripts complexos: grego comum (uncial/minúsculas antigas). Não foram detectados outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>