<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    859 TATIANI ASSYRII 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    dam agens, qui nec oris sui formam retinet, ac A
    majorem in modum hiat, ensemque circumfert,
    clamansque incenditur, et stolam inhumanam ge-
    rit. Valeant Hegesilæi fabulæ; valeat Menandri lin-
    gua versuum scriptoris. Quid est, quod fabulosum
    tibicinem admirer, aut ut Aristoxenus de Thebano
    Antigenide curiosius laborem? Concedimus vobis
    res inanes. Vos ergo vel credite dogmatibus no-
    stris, vel nostra nobis similiter relinquite.

    25. Philosophorum jactantia et dissensiones. Christianorum concors et præstantior doctrina, mores innocui.—Quid magnum aut mirabile faciunt apud vos philosophos? Alterum humerum negligunt, plurimam demittunt comam, barbam 265 alunt, ungues ferinos circumferunt. B A nullius quidem sese dicunt egere; sed tamen, Protei more, coriario indigent propter peram, textore propter vestem, lignario propter baculum, divitibus propter ingluviem, et coquo. O canis æmulator homo, Deum ignoras, et ad belluarum imitationem declinas; qui publice clamas, non sine quadam hominis haud egeni confidentia, ulcisceris te ipse, ac nisi accipias, conviciaris; tibique fit ars lucrandi philosophia. Platonis decreta sequeris; ecce tibi Epicureus sophista palam et aperte adversatur. Rursus Aristotelem vis sectari; tibique Democriti sectator aliquis conviciatur. Pythagoras Euphorbum se fuisse ait, et Pherecydis doctrinæ est hæres. Aristoteles animæ immortalitatem exagitat. Vos autem qui tumultuosus habetis dogmatum C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,620">
    μητροκτονίαν ἀπάγγελλων· ᾧ μηδὲ τὸ οἰκεῖον πρός-
    ἐστι σχῆμα, κέχηνε (24) τε μέγα καὶ ξίφος περι-
    φέρει, καὶ κεκραγὼς πίμπραται, καὶ φορε στολὴν
    ἀπάνθρωπον. Ἐῤῥέτω καὶ τὰ Ἡγησιλάου (25) μυ-
    θολογήματα, καὶ Μενάνδρου τῆς ἐκείνου γλώττης (26)
    ὁ στιχοποιός. Τί δέ μοι καὶ τεθηπέναι τὸν μυθικὸν
    αὐλητήν· τί μοι καὶ κατὰ Ἀριστόξενον τὸν Θη-
    βαῖον (27) Ἀντιγενίδην πολυπραγμονεῖν; Παραχω-
    ροῦμεν ὑμῖν τὰ μὴ ὠφέλιμα, καὶ ὑμες ἢ πείθεσθε
    τοῖς δόγμασι ἡμῶν, ἢ κατὰ τὸ ὅμοιον τῶν μετέ-
    ων (28) μῖν ἐκχωρήσατε.
    25. Τί μέγα καὶ θαυμαστὸν οἱ παρ' ὑμῖν ἐργάζονται
    φιλόσοφοι; Θατέρου γὰρ τῶν μων ἐξαμελοσι (29),
    κόμην ἐπιμένει πολλήν, πωγωνοτροφοῦσι, ὄνυ-
    χας θηρίων περιφέροντες, καὶ λέγοντες μὲν δεῖσθαι
    μηδενός· κατὰ δὲ τὴν Πρωτέα σκυτοδέψου μὲν χρή-
    ζοντες διὰ τὴν πήραν, ὑφάντου (30) δὲ διὰ τὸ ἱμάτιον,
    καὶ διὰ τὸ ξύλον δροτοτόμου, διὰ δὲ τὴν (31) γαστρι-
    μαργίαν τῶν πλουτούντων καὶ ὀψοποιοῦ. Ὦ ζηλῶν ν-
    θρωπε τὸν κύνα, τὸν Θεὸν οὐκ οἶδας, καὶ ἐπὶ τὴν λο-
    γον μίμησιν (32) μεταβέβηκας. Ὁ δὲ κεκραγὼς
    δημοσίᾳ μετ' ἀξιώσεως, ἐκδίκος γίγνῃ σαυτοῦ, ἐὰν
    μὴ λάβς, λοιδορες· καὶ γίνεται σοι τέχνη τοῦ πορί-
    ζειν τὸ φιλοσοφεῖν. Τοῖς Πλάτωνος ἕπῃ (33) δόγμασι·
    καὶ ὁ κατ' Ἐπίκουρον σοφιστευτὴς διαπρύσιος ἀνθί-
    σταταί σοι. Πάλιν τε εἶναι θέλεις κατὰ τὸν Ἀριστο-
    τέλην· καί τις κατὰ τὸν Δημόκριτον. λοιδορεῖταί σοι.
    Πυθαγόρας Εὔφορβος γεγενῆσθαι φησιν. Ὁ δ' Ἀρι-
    στοτέλης τοῦ Φερεκύδους δόγματος (34) κληρονόμος
    ἐστί, καὶ τῆς ψυχῆς διαβάλλει τὴν ἀθανασίαν. Ἀσα-
    φώδεῖς δ ἔχοντες τῶν δογμάτων τὰς διαδοχάς,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    (24) Κέχηνέ τε. Reg. 2, κεχηνε τε.
    (25) Ἡγησιλάδου. Legendum Ἀκουσιλάου monet eruditus editor Oxoniensis atque hujus emendationis auctorem citat Jonsium, lib. 1, cap. 3, De scriptoribus philosophicis.
    (26) Τῆς ἐκείνου γλώττης. Subaudiendum videtur ἕνεκα. Editor Oxoniensis hanc esse sententiam putat : Qui pariter ac Acusilaus in re mythica versatur.
    (27) Τὸν Θηβαῖον. Interdum in hac oratione occurrunt verba loco suo depulsa, quæ restitui non possunt, nisi accuratissime investigando. Deesse aliquid videtur post τὸν μυθικὸν αλητήν, nec satis commode dicitur κατὰ Ἀριστόξενον, τὸν Θηβαῖον Ἀντιγενίδην πολυπραγμονεῖν. Cum enim durior hæc loquendi ratio, tum vero Aristoxenus non in solo Antigenide Thebæo occupatus fuit, sed aliorum etiam tibicinum vitas scripsit. Quare videntur hæc verba τὸν Θηβαῖον Ἀντιγενίδην multo aptius collocari posse post τὸν μυθικὸν αὐλητήν.
    (28) Τῶν μετέρων. Legendum μετέρων, aut nulla prorsus erit vel absurda sententia. Petit Tatianus, ut cum sua ethnicis instituta permittat, eodem se esse jure patientur. Eamdem illis fert conditionem, n. 20 et n. 25.
    (29) Ἐξαμελοῦσι. Angl. et Reg. ἐξαμπλοῦσι, et ad marg. ἐξαπλοῦσι. Cynici qui et ἐξωμίαι sæpius dicti sunt, pallium induebant humero dextro subjectum, et in sinistrum conjectum, ante et retro duplicatum. Unde et alterum humerum nudatum et exsertum habebant, alterum duplicato pallii textu coopertum. Idem de Cynicis notat et Cyprianus, lib. De bono patientiæ : Apparet non esse illic veram patientiam, ubi sit insolens affectata libertatis audacia et exserti ac seminudi pectoris inverecunda jactantia. VORTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,950">
    (30) Ὑφάντων. Reg. 2, ὑφάντων.
    (31) Διὰ δὲ τὴν. Illud δὲ addidi ex codice Anglicano et edit. Tigur. et Front.
    (32) Ἄλογον μίμησιν. Lege ἀλόγων.
    (33) Ἕπῃ. Sic ope Reg. 1 et Angl. emendavi, atque ita emendandum monuerat editor Oxoniensis quod vitiose in editis legebatur : Τὸ φιλοσοφεῖν τοῖς Πλάτωνος ἐπὶ δόγμασι.
    (34) Τοῦ Φερεκύδους δόγματος. Aristoteles Pherecydis doctrinæ hæres est, et animæ immortalitatem exagitat. Duo maxima vitia insunt huic vulgatæ scripturæ. 1° Aristotelem Pherecydis doctrinæ hæredem facit. At id prorsus absurdum, et veterum testimoniis repugnans, in primis Tatiani, qui supra n. 3, non Aristotelem, sed Pythagoram Pherecydis decretorum hæredem vocat. 2° Non minus absurde Aristoteles Pherecydis imitator in exagitanda animæ immortalitate diceretur; cum Pherecydes immortalis animæ asseverandæ princeps fuisse dicatur. In eadem sententia, inquit Lactantius lib. VII, cap. 8, fuit etiam Pythagoras antea (nempe ante Platonem) ejusque præceptor Pherecydes, quem Cicero tradit primum de immortalitate animarum disputasse. Dubium ergo non est, quin legendum sit: Φησί, καὶ τοῦ Φερεκύδους δόγματος κληρονόμος ἐστὶ ὁ δ Ἀριστοτέλης τῆς ψυχῆς, etc. His quæ de Pherecyde ejusque discipulo Pythagora dixi, contraria videri non debent quæ apud Tertullianum leguntur lib. De resurr., cap. 1 : Nihil esse post mortem, inquit, Epicuri schola est. Alii et Seneca omnia finiri post mortem, etiam ipsam. Satis est autem si non minor philosophia Pythagoræ et Empedoclis. Sed Platonici immortalem animam contrario reclamant. Non dubito quin legendum sit, Protagoræ et Empedoclis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico misto. Números entre parênteses no texto grego referem-se às notas. Marginalia 'A', 'B', 'C' preservadas no fluxo ou posição visual. Número '265' no texto latino refere-se à paginação original da edição.
  </notas>
</pagina>