<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    869 ORATIO ADVERSUS GRÆCOS. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,580">
    λην ἐπιτηδευμάτων. Ὅροι δ ἡμῖν κείσονται Μωϋσῆς A
    καὶ Ὅμηρος τῷ ἑκάτερον (63) αὐτῶν εἶναι παλαιότε-
    ρον· καὶ τὸν μὲν ποιητὴν καὶ ἱστορικὸν εἶναι πρεσβύ-
    τερον, τὸν δὲ πάσης βαρβάρου σοφίας ἀρχηγόν. Καὶ
    ὑφ' ἡμν νῦν (64) εἰς σύγκρισιν παραλαμβανέσθωσαν.
    Εὕρησμεν γὰρ οὐ μόνον τῆς Ἑλλήνων παιδείας τὰ
    παρ' ἡμν, ἀλλ' τι καὶ τς (65) τῶν γραμμάτων εὑ-
    ρέσεως ἀνώτερα. Μάρτυρας δὲ οὐ τοὺς οἴκοι παραλή-
    ψομαι, βοηθοῖς δὲ μᾶλλον λλησι χρήσομαι (66). Τὸ
    μὲν γὰρ ἄγνωμον, ὅτι μηδὲ ὑφ' ὑμῶν (67) παρα-
    δεκτέον (68)· τὸ δ' ἂν ἀποδεικνύηται θαυμαστόν, ὅταν
    ὑμῖν διὰ τῶν ὑμετέρων ὅπλων (69) ἀντειπεῖν (70)
    ἀνυπόπτως παρ' ὑμῖν τοὺς ἐλέγχους λαμβάνω (71).
    Περὶ γὰρ τῆς ποιήσεως τοῦ Ὁμήρου, γένους τε αὐ-
    τοῦ κα χρόνου καθ' ὃν ἤκμασεν, προηρεύνησαν οἱ
    πρεσβύτατοι, Θεαγένης τε ὁ Ῥήγιος κατὰ Καμβύσην B
    γεγονώς, Στησίμβροτός (72) τε ὁ Θάσιος, καὶ Ἀντί-
    μαχος (73) ὁ Κολοφώνιος, Ἡρόδοτός τε ὁ Ἁλικαρνασ-
    σεύς, καὶ Διονύσιος ὁ λύνθιος. Μετ' ἐκείνους Ἔφο-
    ρος  Κυμαῖος, καὶ Φιλόχορος ὁ Ἀθηναῖος, Μεγακλεί-
    δης τε καὶ Χαμαιλέων (74), οἱ Περιπατητικοί· ἔπειτα
    γραμματικοί, Ζηνόδοτος, Ἀριστοφάνης, Καλλίμαχος,
    Κράτης, Ἐρατοσθένης, Ἀρίσταρχος, Ἀπολλόδωρος.
    Τούτων δὲ οἱ περὶ Κράτητα πρὸ τῆς (75) Ἡρακλει-
    δῶν καθόδου φασὶν ατὸν ἠκμάκεναι μετὰ τὰ Τρωϊκὰ
    ἑνδέκτῳ τῶν ὀγδοήκοντα ἐτῶν· οἱ δὲ περὶ Ἐρατο-
    σθένη (76) μετὰ ἑκατοστὸν ἔτος τῆς Ἰλίου ἁλώσεως·
    οἱ δ περὶ Ἀρίσταρχον κατὰ τὴν ωνικὴν ἀποικίαν,
    ἥ ἐστι μετὰ ἑκατὸν καὶ τεσσαράκοντα ἔτη τῶν Ἰλια-
    κῶν· Φιλόχορος δὲ μετὰ τὴν ωνικὴν ἀποικίαν (77),
    ἐπὶ ἄρχοντος Ἀθήνησιν Ἀρχίππου (78), τῶν Ἰλια- C
    κῶν ὕστερον ἔτεσιν ἑκατὸν ὀγδοήκοντα· οἱ δὲ περὶ
    Ἀπολλόδωρον, μετὰ τὴν ωνικὴν ἀποικίαν ἔτεσιν
    ἑκατόν· ὅπερ (79) γένοιτο ἂν ὕστερον τῶν Ἰλιακῶν
    διακοσίων τεσσαράκοντα (80). Τινὲς δ πρὸ τν
    Ὀλυμπιάδων ἔφασαν αὐτὸν γεγονέναι, τουτέστι μετὰ
    τὴν Ἰλίου ἅλωσιν ἔτεσι τετρακοσίοις ἐνενήκοντα (81).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,580">
    tem convenire arbitror, ut philosophiam nostram
    Græcorum disciplinis antiquiorem esse demonstrem.
    Termini nobis erunt Moyses et Homerus, quod uter-
    que sit vetustissimus, ac iste quidem poetarum et
    historicorum antiquissimus, hic autem barbaræ om-
    nis sapientiæ princeps. Eos ergo in comparationem
    vocemus. Nostra enim reperiemus non solum Græ-
    corum disciplinis, sed etiam litterarum inventione
    antiquiora. Testes autem non domi assumam, sed
    potius Græcis utar adjutoribus. Alterum enim in-
    sulsum, quia ne admittendum quidem a vobis est.
    Alterum vero admirabile ostenditur, si vestris vo-
    biscum armis pugnans, non suspecta a vobis argu-
    menta desumam. Nam de Homeri poesi, ejusque
    genere, et tempore quo floruit, investigarunt anti-
    quissimi, Theagenes Rhegius, qui regnante fuit
    Cambyse; Stesimbrotus 269 Thasius, Antima-
    chus Colophonius, Herodotus Halicarnasseus, et
    Dionysius Olynthius. Post hos Ephorus Cumæus,
    Philochorus Atheniensis, Megaclides et Chamæleo
    peripatetici : deinde grammatici Zenodotus, Aristo-
    phanes, Callimachus, Crates, Eratosthenes, Aristar-
    chus, Apollodorus. Ex his Crates Homerum ante
    Heraclidarum reditum floruisse ait, intra annos
    post bellum Trojanum octoginta; Eratosthenes post
    annum centesimum ab Ilio capto; Aristarchus circa
    Ionicam migrationem, quæ post Troica annis cen-
    tum et quadraginta contigit; Philochorus post Ioni-
    cam migrationem, archonte Athenis Archippo, an-
    nis post Iliaca centum et octoginta; Apollodorus
    post Ionicam profectionem annis centum, id est
    post Iliaca ducentis et quadraginta. Quidam, illum
    ante Olympiades vixisse dixerunt annis nonaginta,
    id est post Trojam captam trecentis supra decem
    et septem. Alii tempus infra deducunt, et Home-
    rum Archilochco æqualem fuisse dicunt; floruit au-
    tem Archilochus circa Olympiadem vicesimam ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,580,490,950">
    (63) Τῷ κάτερον. Euseb. τῷ γάρ et mox παλαί-
    τατον, πρεσβύτατον. Testatur Worthius in codice
    ms. collegii S. Joan. B. legi παλαιότατον.
    (64) Νῦν. Deest apud Euseb., sed non deesse in
    codice ms. testatur idem vir eruditus.
    (65) Ἀλλ' ἔτι καὶ τῆς. Euseb. ἔτι δὲ καὶ τς.
    (66) Χρήσομαι. Euseb. καταχρήσομαι.
    (67) Τῷ' ὑμῶν. Ita Eusebius. Editi ἡμν. Reg. 1
    habet ὁ supra lineam.
    (68) Παραδεκτέον. Euseb. παραδεκτόν. Mox Reg. 1
    et Tigur., τόσῳ δ' ἂν ἀποδεικνύηται. Mox Euseb.
    ὅταν.
    (69) Ὅπλων. Ita Euseb. et codices mss. Editi
    ὅων, excepto Oxon. edit.
    (70) Ἀντειπεῖν. Ita Euseb. et tres mss. et Ti-
    gur. et Oxon. Editiones aliæ ἀναντιῤήτων.
    (71) Λαμβάνω. Euseb. παραλαμβάνω, et mox
    πρεσβύτατοι μέν... Ῥήγιος.
    (72) Στησίμβροτος. Euseb. Σησύμβροτος.
    (73) Ἀντίμαχος. Euseb. Καλλίμαχος. Idem paulo
    post μετὰ δὲ ἐκείνους.
    (74) Καὶ Χαμαιλέων. Conjunctionem ex Eusebio
    addidi : editi nostri habent ὁ Χαμαιλέων. Reg. 1,
    Angl. et cod. Joan. Fris. Χαμαιλέων. Reg. 2 Χα-
   μαιλέων. Euseb. Χαμελέων.
    (75) Πρὸ τῆς. Paulo aliter Clemens Alexandri-
    nus : Περὶ τν Ἡρακλειδῶν κάθοδον .... μετὰ ἔτη
    ὀγδοήκοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,580,980,950">
    (76) Ἐρατοσθένη. Euseb. Ἐρατοσθένην.
    (77) Ἀποικίαν. Addit Eusebius ἔτεσιν.
    (78) Ἀρχίππου. Ita Ducæus. Editi Ἀρεσίππου.
    (79) Ὅπερ. Legitur ὁ apud Euseb. ὁ γάρ in mss.
    et Tigur.
    (80) Τεσσαράκοντα. Sic habet Eusebius, sicque
    emendandum monuit Ducæus tum ex cod. ms.
    Reg. tum quod paulo ante dixerit Tatianus migra-
    tionem Ionicam annis 740 post bellum Trojanum
    contigisse. Legebatur in editis πεντήκοντα. Hiero-
    nymus in Chronico habet sexaginta.
    (81) Τετρακοσίους ἐνενήκοντα. Sic Reg. uter-
    que, et Angl. Ducæus et edit. Tigurina, cujus ad D
    marginem eam positum fuisset, τετρακοσίους ἑπτά,
    placuit id Gesnero, et inductum fuit in Parisienses
    editiones, sed utraque scriptura bis vitiosa est. Pri-
    mum vitium in iis verbis occurrit : Τινὲς δὲ πρὸ
    τῶν Ὀλυμπιάδων ἔφασαν αὐτὸν γεγονέναι. Quos hac-
    tenus nominaverat Tatianus, hi omnes natu majo-
    rem Olympiadibus Homerum dixerunt. Cur ergo
    nunc, velut in singulari quadam opinione, dicit :
    Quidam autem illum ante Olympiades exstitisse dixe-
    runt ! Huc accedit aliud erratum. Nam si ante Olym-
    piades exstitit, neque annis 490, neque 407, post
    Iliaca exstitit; si quidem annos ipsos 407, ab Iliacis
    rebus ad Olympiades numerat Tatianus. Utrumque
    vulnus sanabitur, si post has voces αὐτὸν γεγονέναι,
    addamus ἔτεσιν ἐνενήκοντα, quidam illum ante Olym-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C no texto grego; D na nota (80).
    Número 269 inserido no meio do texto latino (linha 19).
    Transcrição literal mantendo abreviações (ms., cod., edit.).
  </notas>
</pagina>