<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    831 TATIANI ASSYRII 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    et digesta post peractam in ea divisionem. Cælum
    igitur et quæ in eo stellæ, ex materia constant; et
    terra ac quidquid ea continetur similem habet con-
    stitutionem, ita ut eadem sit communis omnium
    generatio. Quamvis autem hæc ita se habeant, sunt
    tamen quædam eorum, quæ ex materia constant,
    discrimina, ita ut aliud pulchrius sit, aliud vero
    pulchrum illud quidem, sed tamen ab alio pul-
    chriore superatum. Quemadmodum enim corporis
    constitutio unius est descriptionis et circa illud
    versatur nascendi causa; sed tamen quamvis hæc
    ita se habeant, sunt quædam in eo dignitatis dis-
    crimina, atque aliud est oculus, aliud est auris,
    aliud capillorum ornatus et intestinorum medulla-
    rumque distributio, ac ossium et nervorum com-
    pages; et cum aliud ab eo differat, summus est in
    communi distributione concentus; similiter mun-
    dus secundum 254 auctoris sui potestatem quæ-
    dam splendidiora, quædam his dissimilia conti-
    nens, materialem spiritum, ita volente opifice,
    accepit. Hæc autem singulatim perspicere potest
    qui non superbe despuit in divina oracula, quæ va-
    riis temporibus consignata litteris, studiosos sui
    amicos Deo prorsus faciunt. Dæmones igitur (ita
    enim appellatis), cum ex materia compacti fuissent,
    et spiritum ex ea traxissent, intemperantes et gu-
    losi evaserunt, alii quidem ad puriorem materiam
    conversi, alii autem viliorem eligentes, et ad illius
    skulitudinem vitam instituentes. Istos adoratis, o
    Græci, factos quidem ex materia, longe autem a
    recto ordine remotos. Sua enim ipsorum stultitia
    ad inanem gloriam conversi, frenisque excussis,
    latrones divinitatis fieri conati sunt. Universorum
    autem Dominus tamdiu illudere eos sivit, dum
    mundus ad finem perductus dissolvatur, ac judex
    adveniat, et quicunque perfecti Dei cognitionem,
    licet a dæmonibus oppugnati, concupiverint, per-
    fectius propter certamina testimonium in die judicii
    consequantur. Spiritus igitur in stellis, spiritus in
    angelis, spiritus in plantis, spiritus in hominibus,
    spiritus in animalibus, et quamvis unus et idem
    sit, habet tamen in se discrimina. Atque hæc qui-
    dem nobis, non lingua nec probabili ratione nec
    sophistarum apparatu disserentibus, sed divinioris
    cujusdam vocis sermone utentibus, qui discere
    vultis, festinate. Et qui in Scytham Anacharsim
    non despuitis, neque etiam nunc indignum vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,740">
    κτον μετα την εν αυτη διαιρεσιν. Εστιν ουν εν αυτη
    ο ουρανος εξ υλης, και τα αστρα τα εν αυτω· και η
    γη δε και παν το απο αυτης νοουμενον την ομοιαν
    εχει συστασιν, ως ειναι κοινην παντων γενεσιν. Τοι-
    των δε ουτως υπαρχοντων, διαφοραι τινες των εξ
    υλης εισιν, ως ειναι το μεν τι καλλιον, το δε και αυτο
    μεν καλον, πλην υπο τινος κρειττονος ελαττουμενον.
    Ωσπερ γαρ η μεν του σωματος συστασις μιας εστιν
    οικονομιας, περι δε αυτο εστι του γεγενησθαι το αι-
    τιον· και τουτων ουτως οντων, διαφοραι τινες εισι
    δοξης εν αυτω, και το μεν οφθαλμος· τις εστιν, το δε
    ους, το δε τριχων διακοσμησις, και εντοσθιων οικο-
    νομια μυελων τε, και οστων και νευρων συμπηξις·
    θατερον δε θατερου εν διαφορον, κατ' οικονομιαν
    συμφωνιας εστιν αρμονια· παραπλησιως και ο κο-
    σμος, κατα την του πεποιηκοτος αυτον δυναμιν, τα
    μεν του (6) φαιδροτερα, τα δε τινα τουτοις ανδρωμα
    κεκτημενος, θεληματι του δημιουργησαντος, πνευ-
    ματος (7) μετειληφεν υλικου. Τα δε καθ' Εκαστα (8)
    δυνατον κατανοησαι τω μη κενοδοξως αποσκορακι-
    ζοντι τας θεοτατας ερμηνειας, αι κατα χρονον δια
    Γραφης εξεληλεγμεναι πανυ θεοφιλες τους προσι-
    χοντας αυταις πεποιηκασιν. Ομως δε ουν και οι δαι-
    μονες ως υμεις ουτω φατε (9) , συμπηξιν εξ υλης
    λαβοντες, κτησαμενοι τε πνευμα το απ' αυτης (10),
    ασωτοι και λιχνοι γεγονασιν, οι μεν τινες αυτων επι
    το καθαρωτερον τραπεντες, οι δε της (11) υλης επι-
    λεξαμενοι το ελαττον, και κατα το ομοιον αυτη πολι-
    τευομενοι. Τουτους δε, ανδρες Ελληνες, προσκυνειτε,
    γεγονοτας μεν εξ υλης, μακραν δε της ευταξιας ευ-
    ρεθεντας. Οι γαρ προειρημενοι, τη σφων αθελητηρια
    προς το κενοδοξειν τραπεντες, και αφηνιασαντες,
    λησται θεοτητος γενεσθαι προεθυμηθησαν. Ο δε των
    ολων Δεσποτης εντρυφαν αυτους ειασε μεχρις αν ο
    κοσμος περας λαβων αναλυθη, και ο δικαστης παρα-
    γενηται, και παντες οι ανθρωποι, δια της των δαι-
    μονων επαναστασεως εφιεμενοι της του τελειου θεου
    γνωσεως, τελειοτεραν δια των αγωνων εν ημερα κρι-
    σεως την μαρτυριαν λαβωσιν. Εστιν ουν πνευμα εν
    φωστηρσι, πνευμα εν αγγελοις, πνευμα εν φυτοις·
    και υδασι, πνευμα εν ανθρωποις, πνευμα εν ζωοις·
    εν δε υπαρχον και ταυτον, διαφορας εν αυτω κεκτη-
    ται. Ταυτα δε ημιν λεγοντων, ουκ απο γλωττης,
    ουδε απο των εικοντων εννοιων, συνταξεις τε σοφιστι-
    κης, θειοτερας δε τινος εκφωνησεως λογοις (12) κα-
    ταχρωμενων, οι βουλομενοι μανθανειν σπευσατε. Και
    οι τον Σκυθην Αναχαρσιν μη αποσκορακιζοντες (13),
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,920">
    (6) Τα μεν τοι. Ita Reg. uterque. Editi τα μεν τι.
    (7) Πνευματος. In Reg. 1 habemus hoc scholion :
    Δαιμονες συνδετοι εξ υλης και ειδους.
    (8) Τα δε καθ' εκαστα. Sic Reg. 1. Editi το δε
    καθ' έκαστα. Mox editi διαγραφης. Scripsimus ut
    in mss. et apud Ducæum.
    (9) Οι δαιμονες ους υμεις ουτω φατε. Dæmones
    quos ita appellatis. Videtur dæmonum nomine an-
    gelos bonos et malos designare. Nam si malos
    tantum, non diceret Gentilibus: Dæmones quos ita
    appellatis; quippe cum Christianorum proprium
    esset dæmonum nomen malis angelis tribuere.
    (10) Τ' απ' αυτης. Sic Reg. 1 et Angl. et Fronto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,920">
    Duc. Editi το υπ' αυτης.
    (11) Οι δε της. Scholion ad hæc verba exhibet
    Reg. 1, quod sic habet : Τούτο Πλατωνικόν, εις δύο
    διαιρεῖν εἴδη τοὺς δαίμονας, αὐλοτέρους καὶ ὑλικοτέρ-
    ους, καὶ τοὺς μν αὐλοτέρους ἀγαθοὺς εἶναι, τοὺς
    δὲ ὑλικοτέρους πονηροὺς καὶ κακοποιούς.
    (12) Λόγοις. Ita Reg. 1, et Angl. et codex, ex
    quo Tigurina editio ; legitur λόγῳ in aliis. Not
    Reg. 2, et Anglic. et Tigur. οὐς οι, forte pro ὅσοι.
    (13) Ἀποσκορακίζοντες. Clemens Alex. II Pæ-
    dag., c. 12, p. 208 : Τὰ κόπρατα, ὥσπερ κοροκόδια
    ἀποσκορακιστέον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Graeca (ou similar), com texto latino à esquerda e grego à direita.
    O número "254" no meio da coluna latina refere-se à paginação original da obra de Tatiano.
    As letras A, B, C, D na margem central indicam seções do texto.
    O aparato crítico na parte inferior mistura notas em latim e citações em grego.
  </notas>
</pagina>