<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,930,60">
ORATIO ADVERSUS GRÆCOS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,470,880">
πρατεινῶς.  Ἀλλ' οὖν ἡ Τυνδαρις ἀπεθανώτιστα? Α qui hanc meretricem in campos Elysios transtulit.
τῇ σοφίᾳ ὁ Εὐριπίδης ὑπὸ Ὀρέστου (98) τῆς προει-
λημένης γυναικὸς τὴν ἀνάκρισιν παρετήρησα.
11. Πῶς οὖν γένεσίν τὴν καθ' ἐμαρμένην ἀποδέ-
χομαι, τοιούτους αὐτῆς τοὺς οἰκονομους θεωρῶ; Βα-
λεύειν οἱ θέλω - πλουτεῖν οἱ βουλόμαι· τὴν στρατη-
γίαν παρατημῶ· πορνείαν μιμήσομαι· ναυτλεσθαι
τὰ τὴν ἀπληστίαν οὐκ ἐπενδύω· στεφάνους ἔχειν
οὐκ ἀγωνίζομαι, δοξομανίας (99) ἀπηλλαγμαι· θανά-
τον καταχρασθῶ· ὑδοσι ταυτοπαθῆς ἀνώτερος γλῶσ-
σᾶν μου τὴν ψυχὴν οὖν ἀναλίσκει. Δοῦλος εἶν ὤ,
οὔσnεσιν ὑπομένειν· καὶ ἐλεύθερος ὑπάρχων, τὴν εὐγέ-
νειαν οὐ σέμνυνομαι. Τὸν πλέον ὂν πάντων τὸν αὐ-
θέν, ἕνα δὲ κατὰ πάντων τὸν θάνατον ὅτ' ἔχων καὶ
αὐτοκτάποτος. Ὁ πλοῦσιος σπείρει, καὶ ὁ πένης τῆς
σπόρας μεταλαμβάνει· ταλευτώσιν οἱ πλου-
σιοι, καὶ οἱ μετατιχοῦντες τὴν αὐτὴν ἔχουσι τοῦ
του περιγραφῇ. Πλειούν χρήσθοιν οἱ πλουτοῦντες,
εἴτε ἀξιωματικῶς μετατῆς ὀδέγς γίνονται(1)· πένητες
καὶ ὁ μετριώτατος, τὸν κατ' ἑαυτὸν ἐκρίμενος, εὑρί-
σκων τέρεπον περιγινώσκεται. Τί μοι (2) καθ' ἐμαρμένην ἀργυ-
ριων ἐδώ. φιλαργυρίαν· τί δ' ἐμοὶ, καθ' ἐμαρμένην πολ-
λακὲς ὀφθαλμούς, πολλῶν ἀποδείκτους· ἀποθήκας
τῆς ἔχον, παραποιοῦσας τὴν ἐν ἑαυτῇ μανίαν· ζῆσε τὴν
συρῇ, διὰ τῆς ἑαυτοῦ καταλλήψεως (3) τῆς παιδιᾶς γενέ-
σθαι παρατιθεσιν. Οὐκ ἐγγένεσθε πρὸς τὸ ἀποθνῄ-
σκειν, ἀποθνήσκωμεν δὲ ἂν ἑαυτούς. Ἀπόλλυσε γὰρ
τὰ τοῦ αὐτοθεοῦ· δέουσι γεγόνεσθαι ἐπ' ἐλευθερίᾳ· διὰ
γὰρ ἁμαρτίαν ἐπράθημεν. Ὀυδὲν φαύλον ὑπὸ τοῦ θεοῦ
περιπίπτη· τὴν πονηρίαν ἡμεῖς ἐνδελεχέσθαι· οἱ δὲ
ἀναδεδειγμένοι δύναται πάλιν παραπταισθαι.
12. Δύο πνευματων διαφορας (4) ἴσως ἡμεῖς, ὧν
τὸ μὴ χελετῆν ἐλευθ'· τὸ δε μεῖζον ἔργῳ τῆς ψυχῆς,
θεοῖς δε εἰκὰν και ὁμοιώσις. Ἔκαστον δὲ παρα δο-
ανθρώπου τοῖς πρώτοις ὕπηρχε, ἵνα τὸ μεν τί ἔστιν
ὑλικον, τὸ δε ἀνώτερον τῆς ὕλης. Ἔχει δὲ οὗτο πα-
σὼν ἔστιν ἰδέν του κόσμου τὴν κατασκευὴν συμπα-
σάν τε τὴν ποιησιν γεγούνασ(5) ἐξ ὕλης, καὶ τὴν
λύσιν δε αὐτῆς ὑπὸ τοῦ θεοῦ προβεβλημένην, ἵνα τὸ
μέν τὰ αὐτῆς ἄμορφα καὶ ἀσυγήματον νοητὰ πρὸς
τὴς διακρίσεως λαθέν, τὸ δὲ πεχρησμένον καὶ εὐτα-
(98) Ὑπὲρ Ὀρέστου. Angl. ἀπὸ Ὀρέστου. Non
de Helena hanc dicta, sed de Clytemnestra editor
Oxoniensis existimavit.
(99) Λοξομαγάς. Sic mss. codd. et Fronto Du-
cæns. Aliæ editiones ὀξυμοράγας.
(1) Καὶ δι' ἀξιοπρεπίας ... γιγνοται. Legendum
videtur καὶ δι' ἐξοχισίας... γεγονέν.
(2) Τι μοι... τὶ δὲ μοι. Sic tres mss. codices et
editio Tigurina. Parisienses τί μοι... τί δὲ μοι.
(3) Διὰ τῆς ἑαυτοῦ καταλλήψεως. Si haec scri-
ptura servetur, sic erit interpretandum: Per tuam
ipsius comprehensionem, sive cognitionem, veterem
generationem repudians. Sed longe melior sententia
exstat, si legamus, αὑτοῦ περὶ ἑαυτοῦ: Vive Deo,
per cognitionem ipsius veterem generationem repu-
dians. Satis perspicitur nihil vili inesse huic sen-
tentiæ. Αγνιτιο enim Dei, inqui Irenæus lib. v.
c. 12, n. 2. renogat hominem. Infra n. 20, Tatiani
Christianam doctrinam vocat τὴν περὶ θεοῦ κατὰ-
λῃψιν. Et n. 13, docet animam, quae Dei cognitione
instructa est, immortalem fieri. Cum autem animae
immortalitatem repetat ex coniunctione cum Spi-
ritu sancto; liquet eum Dei cognitione non nudam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,980,880">
A qui hanc meretricem in campos Elysios transtulit.
Sed neque Tyndaris immortalitate donata est; ac
sapienter Euripides eam ab Oreste occisam tradit.
11. Non fato homines peccarunt, sed libere. -
Quomodo igitur illam ex fato genitam probem,
cum tales ejus moderatores videam? Regnare nolo,
ditescere non libet, præturam recuso, scorationem
odi, navigare ob insatiabilem avaritiam non cupio,
de coronis consequendiis non dimico, liber sum
253 ab insana gloriae cupiditate, mortem contem-
no, quovis morbi genere superior sum, mœror animo
nmun non pereedit. Si servus sum, servitutem susti-
neo; si liber, ingenuitatem non ostento. Solem vi-
deo omnium eundem, unam omnium mortem, sive
in voluptate vivas, sive inedia labores. Dives semi-
nat, et pauper eodem semente perfruiur. Moriun-
tur ditissimi, eundem vitam exilum habent mendici.
Pluribus rebus indigent divites, quanvis fides illis
et honos habeatur. Pauper autem et moderatissimus
quisque id quod sibi satis est desiderans, facilius
consequitur. Quid est quod ex fato præ avaritia
viglas? Cur ex fato sæpe appetens, sæpe moreris?
Mundo morere ejus insaninam rejiclns; vive Deo,
per ipsius cognitionem, veterem generationem repu-
dians. Non faci sumus ut moreremur, sed nostra
culpa morimur. Perdidi nos libera voluntas; servi
facti sumus, qui liberi eramus; per peccatum ven-
diti sumus. Nihil mali factum est a Deo: nos ipsi
improbitatem produximus. Eam vero qui produxe-
runt, denuo repudiarre possunt.
12. Duo spirituum genera. —Duo spirituum discri-
mina novimus, quorum alter anima vocatur, alter
anima præstantior, Dei imago et similitudo. Uler-
que primis hominibus inerat, ut partim ex materia
constarent, partim materia præstantiores essent.
Sic autem se res habet. Universam videte ex
mundi constructionem, ac universum opus ex ma-
teria profectum, ipsam autem materiam a Deo
creatam; ita ut partim rudis et informis intelligan-
tur, antequam divisionem acciperet, partim ornata
cognitionem intelligere, sed amorem etiam hæc
voce et conjuctionem cum Spiritu sancto com-
plecti. Unde non mirum si per hanc cognitionem
renovari hominem docet.
(4) Δύο πνευματων διαφορᾶς. Ingreditur Tatia-
nus prolixam disputationem de animæ humanæ
imbecillitate, nisi a Spiritu sancto ad consequen-
dam immortalitatem adjuvetur. Huic sententiae non
parum lucis affert Irenæus, qui Tatiani vestigiis
Spiritum sanctum immortalitatis auctorem esse
demonstans, similiter monet eum a spiritu illo
universum mundum permeante distinguendum esse.
Sic loquitur S. martyr lib. v, cap. 12, n. 2: Aliud
est enim afflatus vitæ, qui ad animalem effici homi-
nem; et aliud Spiritus vivificans, qui est spiritualem
efficit eum. Aliud autem est quod factum est ab eo
qui fecit. Afflatus igitur temporalis, Spiritus autem
sempernus. Supra Tatianus, n. 4. Spiritum divi-
num, quem perffectum Deum vocat, ab inferiore spi-
ritu distinguj monet.
(5) Γεγονότα. Sic Reg. 1 et Front. melius quam
editi καὶ γεγονότων.
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts principais: o texto à esquerda em grego (antigo, com notações críticas em grego) e o texto à direita em latino. Há também numerosas notas críticas e referências em ambas as línguas; marcas parentéticas numeradas (1)-(5) correspondem a notas de rodapé logo abaixo no corpo grego/latim. Alguns caracteres gregos em notas aparentam abreviações e variantes mss.; a escrita grega parece de época moderna de impressão (tipo tipográfico) não manuscrita. Não há imagens ou tabelas.
  </notas>
</pagina>