<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,720">
    φανῷ καὶ πτωχῷ, καὶ ταπεινὸν καὶ πάντῃ δικαιώ-
    σατe.  Ἐξελάσεσθε πτώματα, καὶ πτωχὸν ἐκ χειρὸς ἁμαρ-
    τωλοῦ ῥυσάσε. Οὐκ ἔγνωσαν οὐδὲ συνῆκαν, ἐν σκο-
    τεῖ διαπορούνται, σαλευθήσονται πάντα τὰ θεμέλια
    τῆς γῆς.  Ἐγὼ εἶπα· θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου
    πάντες. 'Υμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνῃσκετε, καὶ
    ὡς εἰς τῶν ἀρχόντων πίπτετε.  Ἀνάστα ὁ θεός, χρη-
    σον τὴν γῆν, ὅτι σὺ κατοκληρονομήσεις ἐν πάσῃ τοῖς
    ἔθνεσιν.  'Εν ᾧ τῷ τῶν Εβδομήκοντα (35) ἑρμηνεῖ,
    έφησαν· 'Ποῦ ὧν ἂν ἄνθρωποι ἀποθνῃσκете, καὶ
    ὡς εἰς τῶν ἀρχόντων πίπτετε'· ἵνα δηλῶσι καὶ
    τὴν παρακοὴν τῶν ἀνθρώπων, τοῦ Ἀδάμ λέγω καὶ
    τῆς Εὕας, καὶ τὴν πτώσιν τοῦ ἐνὸς τῶν ἀρχόντων,
    τουτέστι τοῦ κεκλημμένοιχ εκείνου φθόνου, πεσόντος
    πτώσιν μεγάλην, διά τὸ παραπλανάσθαι τὴν Εὕαν (36).
    Αλλ' επειδή οὖ πρός πρώτον τοῦ νόμου ὀλέκτεται, ἢ
    ἀλλὰ πρός τὸ ἀποδέξασθαι ὑμῖν, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
    ὐνιεῖζει τοὺς ἀνθρώπους, τοὺς καὶ Θεῷ ὁμοίους ἀπα-
    θεῖς καὶ ἀθανάτους, ἂν φυλάξωσι τὰ προστάγματα
    αὐτοῦ, γεγενημένους, καὶ καταψηφισμένους οὐ'αυτοὶ
    υἱοὺς αὐτοῦ καλεῖσθαι, καὶ οὗτοι ὁμοίως (37) τῷ
    Ἀδάμ καὶ τῇ Εὕα ἐξομοιούμενοι, θάνατον ἑαυτοῖς
    ἐργάζονται· ἔχετω καὶ ἡ ὁμοιότης τοῦ ψαλμοῦ ὡς μὴ
    βουλήσῃ, καὶ οὕτως αποδόσθαιται, ὅτι θεοὶ κατη-
    γόρουντο γενέσθαι, καὶ υἱοὶ Ἑψίστου πάντες δύνασθαι
    γενέσθαι καταψηφισμένοι, καὶ παρ' ἑαυτοῖς καὶ χρεώσται
    καὶ καταλαγησθέντες μελλούσιν, ὡς κατ' Ἀδάμ καὶ Εὕα.
    'Οτι δε καὶ Θεὸν τον Χριστὸν κακεί, ἐν πολλοῖς απο-
    δεῖκνται.
    125.  Εξουδην, λέγω, πρὸ ὑμῶν μαθητι, τῷ
    ὀνόματι, τῆς τῆς δύναμις τοῦ Ἰσραὴλ ὀνόματος. Καὶ ὁ
    ἠψυχασμένος αὐτῶν, ἐπηνέγκα· 'Εγὼ ὁ ἐπιστατῶ
    ἐπὶ' ὅτι τὰρ είδωλα μὴ λέγειν δίκιον ἠγούμαι,
    ὅτι ὑπονοῶνατε ἐπιστατοῦσα ὑμᾶς, καὶ αἰδα φθόνου τῷ
    δὶ ἀπεῖραν τὴν τοῦ βούλεσθαι, ἐπίσταμαι αὐτὸς (38)
    φρονήσειν ἀει, ἀλλα πάντα ἁπλῶς καὶ ἀθώως λέ-
    γειν, ὡς ὁ ἔμὸς Κύριος εἶπεν· 'Εξελθόν ὁ σπείρων
    σπείρειν καὶ σπείρεσθε'· καὶ ὁ μὲν ἐπεσεν εἰς τὴν
    ὁδόν· ὁ δὲ εἰς τὰς ἀκάνθας· ὁ δὲ εἰς τα πετρώδη·
    ὁ δὲ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν.  'Ελπίδι ὅν ποῦ εἶναι
    του καλὴν γῆν, λέγειν ὅτι· ἐπεθύμη δε ἐκεῖνος ὁ ἔμὸς
    Κύριος, ὡς ἰσχυρός και δυνατὸς, τὰ ἴδια παρα πά-
    ντων απαιτήσει εἰς αὐτόν, και τὸν οἰκονόμον τοῦτον οὐ
    καταδικάσει, εἰ γνωρίζοι, αὐτὸν δὰ τὸ ἐπίστασθαι
    ὅτι δυνατὸς εἶναι ὁ Κύριος αὐτοῦ και ἔλθῃ ἀπα-
    ητήσει τα ᾿ἔργα, ἐπὶ πᾶσαν τράπεζαν διδόντα, ἀλλ' οὐ
    ἐπ' αὐτῶν αὐτοπροσώπων κατακρίνεται. Καὶ τὰ δὲ
    'Ισραὴλ ἄνω τοῦτο σημαίνει, ἄνθρωπος τινὸς ὑπὲρ
    ὠραμ. Τὸ γὰρ 'Ισρα (39), ἄνθρωπός ἐστι· τὸ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,720">
    A el pupillo, et humilem et pauperem justificare.
    Eripite pauperem, et egentem de manu peccatoris
    liberate. Nescierunt neque intellexerunt, in te-
    nebris ambulant; movebuntur omnia fundamenta
    terrae. Ego dixi : Dii estis et filii Excelsi omnes.
    Vos autem sicut homines morimini, et sicut
    unus de principibus caditis. Exsurge, Deus, judica
    terram, quoniam tu haeredibalis in omnibus gentil-
    bus11. In Septuaginta autem interpretatione dictum
    est : Ecce sicut homines morimini, et sicut unus
    de principibus caditis ; ut inobedientiam homi-
    num declaret, id est Adae et Evae, et casum uiuus
    ex principiis, id est illius qui serpens dictus est,
    ac magno casu concidit, eo quod Evam decepisset.
    Sed quia non in hunc usum verba illa nunc pro-
    fero, sed ut vobis demonstrem Spiritum sanctum
    exporbrare hominibus quod, cum ita facti sint ut
    Deo similes ac perperissionis et mortis expertes, si
    mandata ejus servent, futuri sint, cumque eo ho-
    nore sint dignati ut ejus filii vocentur, ipsi Adae et
    Evae assimilati mortem sibi ipsi consciciant; habeat
    sane, ut vultis, etiam psalmi interpretatio; sic
    tamen constat omnibus concessum esse, ut dii,
    ac filii Altissimi fieri possint, ac pro se quemque
    et judicandum et condemnandum esse, 218 quem-
    admonum Adamum et Evam. Christum autem etiam
    Deum vocari jam multis demonstratum est.
    125. Explicat quam vim habeat uox Israel et quo-
    modo conveniat Christo. - Sed et vobis scire velim,
    o viri, quam vim habeat illud nomen Israel. Cum-
    que illi silerent, intuli : Dicam equidem quod scio.
    Neque aequum esse arbitror, ut quod scio non elo-
    quar, aut vos scire quidem, sed inuidia, aut volun-
    taria imperitia vossmetipsos decipere suspicans,
    semper sollicitudine distinguar, sed potius ut omnia
    simpliciter ac sine dolo proferam, quemadmodum
    Dominus meus dixit : Exiit qui seminant seminare
    semen ; et aliud cecidit in viam, aliud in spinas,
    aliud in loca saxa, aliud in terram bonam11.
    In hanc ergo spem alicubi esse terram bonam, di-
    cendum est. Meus enim ille Dominus, languam
    fortis et potens, sua venientis ab omnibus reposed,
    ac dispensatorem suum non condemnabit, si illum
    noverit, cum probe sciret Dominum suum potentem
    esse ; ac veniéntem sua reipertum, ad omnem
    mensam dedisse quae acceperal, minime vero defo-
    disse ob ullam prorsus causam. Id igitur valet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,980,980">
    11 Psal. LXXXI per totum.          12 Matth. xiii, 3.
    (35) Εργἀτη'́τον'· Εβδομήκοντα. Declarat profecto
    Justinus aliquid esse discrimen inter Hebraeum et
    Septuaginta. Nullum tamen discrimen reliquerunt
    librarii. Sed tota res expeditur, si supra legamus
    ὡς ἀνθρώπους, ut in Hebraeos. Ipse Justinus non
    obscure indicat discrimen in eo positum esse quod
    Septuaginta posuerint εἰς ἀνθρώπους. At enim illo-
    rum interpretationem aptam esse ad demonstra-
    tionem hominum inobedientiam, την παρακoην των
    ἑορωτων, Adami scilicet et Evae.
    (36) Διά τὸ. αποπλανασθαι την Ε̕υαν. Vide Ta-
    lianum n. 8.
    (37) Ομοίως. Legendum δόμος, ut admonuit eru-
    dītus Thirlbius.
    (38) 'Επισταμαι αυτός. Pro his vocibus legen-
    dum videtur απαταχ ἑαυτοῡς. Septe alias exprobraz
    iudaes, quod senesipsos decipiant; cuius rei exem-
    pla habemus n. 34 et 103.
    (39) Tò γὰρ 'Ισρα Lucas non caret vitio, ita
    corrigendus : Tὸ γὰρ 'Ισρα ἀνθρωπος ἐστιν νικῶν,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Esta página contém dois scripts primários: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). Há sinais de edição e notas críticas em latino com números de referência (35-39). O grego é uncial/minúscula bíblica (script grego antigo); a identificação dos parágrafos foi preservada conforme a ordem visual. Algumas palavras compostas foram separadas por hifens conforme o impresso; nenhum bloco foi omitido. Onde a legibilidade era duvidosa, foi mantido o texto conforme visível; não se empregou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>