C887

TATIANI ASSYRII ORATIO ADVERSUS CRJECOS.

nonam Olympiadem reperitur extitisse, Solon A Λυχοῦργος δὲ, πολὺ γενηθεὶς μετὰ τὴν Ἱλίου ἅλω-

cirea quadragesimam octavam, Pythagoras circa

sexagesimam secundam. Olympiades autem an-

nis post lliaca septem οἱ quadringentis institutas
demonstravimus. Sed his ita demonstratis,non jam
multa et de septem sapientium ἰδία adscribeinus.
Nam cum horum antiquissimus Thales circa Olym-
piadem quinquagesimain floruerit ; ea etiam φυ ad
minores natu pertinent, fere a nobis compendiose
dicta sunt,

49. Perorat Tatianus. — llec vobis, o Greci,
ego Tatianus barbar:e philosophi: addiclus compo-
sui, natus in Lerra Assyriorum, ac primum quidem
vestris disciplinis imbutus, deinde illis, quas me
proliteor predicare. Jam vero cum noverim quis sit
Deus et quod ejus opus, paratum me vobis ad exa-
men dogmatum exhibeo, manente nihi citra infi-
ciationem colendi Dei ratione.

(89) Σόλων περὶ μζ'. Ha Reg. uterque et. Angl.
et Éuseb. Editi περὶ p'. Observat editor Oxon.

σιν, πρὸ τῶν Ὀλυμπιάδων ἔτεσιν ἑχατὸν νομοθετεῖ
Λαχεδαιμονίοις. Δράχων ὃὲ περὶ Ὀλυμπιάδα τρια-
χοστὴν xal ἐννάτην εὑρίσχεται -γεγονώς, Σόλων περὶ
pt (89), Πυθαγόρας περὶ ξβ', Τὰς δὲ Ὀλυμπεάδας
ὕστερον τῶν Ἰλιαχῶν ἔτεσιν ἀπεδείξαμεν γεγονυέας τε-
τραχοσίοις ἑπτά. Καὶ δὴ τούτων οὕτως ἀποδεδειγμές-
vov, διὰ βραχέων ἔτι καὶ περὶ τῆς τῶν ἑπτὰ σοφῶν
ἡλιχίας ἀναγράψομεν. Τοῦ γὰρ πρεσθυτάτου τῶ.
προειρημένων Θάλητος, γενομένου περὶ τὴν ms ver-
᾿κοστὴν Ὀλυμπιάδα, xol τὰ περὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν
σχεδὸν ὑμῖν (90) συντόμως εἴρηται.

42, Ταῦτα ὑμῖν, ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, ὁ κατὰ βαρ-
6&pou; φιλοσοφῶν Τατιανὸς συνέταξα, γεννηθεὶς μὲν
ἐν τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων γῇ, παιδευθεὶς ὃὲ πρῶτον μὲν

Β τὰ ὑμέτερα, δεύτερον δὲ ἅτινα νῦν χτρύττειν (91)
ἐπαγγέλλομαι. Γινώσχων δὲ λοιπὸν τίς ὁ Θεὸς, xal
τίς χατ᾽ αὐτὸν (92) ποίησις, ἕτοιμον ἐμαυτὸν ὑμῖν
πρὸς τὴν ἀνάχρισιν τῶν δογμάτων παρίστημι,, ps-
νούσης μοι χατὰ Θεὸν πολιτείας ἀνεξαρνῆτου.

ξεχία. Sed tamen ea videtur retinenda Tatiani scr'-
ptura, quam Eusebius et codices mas. sstruunt.

Meursium, lib. 1 De archont. Athen. legendum mo-
Were περὶ u.z^, circa quadragesimam. sextam. Addit '
observationem | Meursii confirmari his verbis Cle-
mentis Alexandrini, Strom. 1, p. 502 : Ἤχμασεν
οὖν ὁ Σόλων xatà τὴν τεσσαραχοστὴν Extnv Ὀλυμ-
πιάδα. Floruit ergo Solon Olympiade quadragesima

90) Ὑμῖν. Legendum esse ἡμῖν nemo est qui
noh fücile'animadvertat. lbidem inet: pet αὐτὸν
(91: Κηρύττειν. Ita Euseb. Reg. 1, Duceeus et Oxon
Legebatur in aliis codicibus mss. et editis χρύπτειν.
(92) Kac' αὐτόν. Euseb. ἡ κατ᾽ αὐτόν. Sic etiam
Reg. 2, mox Euseb., ἑαυτόν et τῆς κατὰ Θεόν.

277 ANALYSIS APOLOGLE  ATHENAGOR.E.

Obtulit hanc. Apologiam. Athenagoras anno 111 imperatori Marco Aurelio, ejusque filio Commodo, μέ tm. Prafotione
pluribus demonsiramus. Queritur (n. 1, 2) quod equissimis imperatoribus Christiani, nec in summa erga. Deum
pietite eamdem ac alii. in variis ct dbsurdis superstitiontbus. licentium, nec. in summa morum innocentia eamdem. ac
gr«vissimorum criminum rei judiciorum formam obtineant. Deinde (n. 5) venit ad. afficla Christianis crimina, atheis-
mum. Tliyesteas canas, O&dipodeos concubitus. 2.

Probat (n. 4) atheos non esse Christianos ex eorum de uno et ingenito Deo doctrina : cui cum similia dixerint poe
εἰ philosophi (n. 5, 6). nec tamen visi sint athei, multo minus. hoc. crimine nolundos. Christianos (n. 7), qui nom, wi
poeke et philosophi, Deum (rustra quasierunt, sed Spiritus divini oraculis nituntur. Hanc. Christianorum doctrinam con-
firmanl (n. 8) incommoda ex deorum multitudine consequentia, et prophetarum testimonia (n. 9). Christiani (m. 10)
cum Deo Patre ipsius etiam Filium colunt et Spiritum sanctum ; angelos eliam. agnoscunt; postremo sic vivendi pre-
cepiis informantur, sic vivunt, ut eos atheos ease nemo suspicari possil (n. 11, 12).

Sed quia criminatio inde potissimum orta, quod nec sacrificarent Christiani, nec deos colerent, probat Ath as
(n. 15) Deum nidoribus et victimis cruentis colendum non esse, Quod. autem. spectat ad. deos, demonstrat, si athei sint
Christiani, quia non eosdem oc civitates deos colunt, idem omnibus civitatibus crinien inhurere (n. 14), quia. sibi inri-
cem impie sunt, dum alic alios colunt; atque etiam si omnes in hac superstitione consentirent, laud. 5 esse Christia-
n0s (n. 15), quod crentorem a re creata, materiam α Deo discernant, ac neque mundum (n. 16), neque mundi partes co-
lant, nedun opera hominum, et deos quorum nomina admodum recentia, εἰ statue nudius tertius invente (n. 11.)

Cum autem. nonnulli objicerent cultum statuis adhibitum ad deos re[erri, ac loco argumenti sumerent. insitam ποππαῖ-
lis simulacris efficaciam ; respondet (n. 18, 19) deos illos. poetis εἰ philosophis consentientibus creatos esse ac. proinde
non colendos ; idemque efficit (n. 20, 21, 22) ex eorum absurdis figuris et prave fuctis et cupiditatibus et amoribus, que

quidem frustra ad naturum revocari demonstrat. ᾿

Sed cum objiceretur mira interdum ad deorum statuas. fieri ; opinatam illam efficaciam μὲ explicet Athenagoras, ponit

in medio (n. 25) sententius T haletis et Platonis de damonibus ; tum. ipse docet (n. 24) angelos a Christianis agnosci, eos-

ue, cum Dei operibus pra»positi fuissent, alios in officio permansisse, alios pra:varicatos esse et mulierum amore captos
fuisse. Inde geniti gigantes, sive da'mones. Hi demones (n. 23), itidem ut mali angeli, dum bono. Dei adversantur, lo-
cum dederunt nonnullis providentia: perperam. negando. Hi nidorum avidi ad simulacra homines pertrahunt (n. 26), d
eorum nomina, quibus erect sunt stati, sibi arrogant ; perficiuntque. wt ad. infirmas. animas, tanquam. a. simanlacris,
visa inania effluent. (n. 21) ; e si quia anima aut conjiciendo divine, aut medendo et curando navet, hujus rei gloriam
arripiunt. Cum antea promisisset Athenagoras, nempe n. 17, se de nominibus deorum dicturum, idque leviter perstrinzis-
set, paulo uberius probat (n. 28, 29) ex Herodoto el poetisdeos illos homines [uisse, et quomodo divinitatis existimationem
assecuti simt, investigat (n. 30). ΝΕ .

Odium Christiana virtutis duo alia crimina peperit (n. 51), sed qua satis superque ἐς Christianorum de Deo et pre-
miis «ternis doctrina confutata sunt. Preterea nulla flagitiorum suspicio in iis qui liberiorem aspectum. adulterim du-
cunt (n. 53) ; quorum summa el in salutando inter se charitas, et in osculis cautio; qui usum matrimonii liberorum pro-
creatione definiunt (n. 35) ac virginitatem perpetuam colunt, aut unicis nuptiis contenti sunt (n. 54). Perinique ergo firi
ut adulteri et puerorum 8.7 8. corruptores in eunuchos et semel mubentes invehantur ; raptores et malefici in homines non
απ so'um, sed etium patientie cultores. u . 2a. .

T hyestec cien sine homicidio fieri non. possunt. At nemo unquam. vidisse se dizit. hominem a. Clrristianis, occi-
sum (n. 55). Nulla hujus (acinoris suspicio in iis, qui ne justam quidem cardemaspicere velint, nedum gladiatorum (udos ;
quique abortivis medicamentis uti homicidium, liberos exponere parricidium existimant. Ὁ . .

Huc accedit (n. 56) Christianorum de resurrectione et pramits a'ternis do trina, qua si absurda videatur, now -
(irco ünprobi Christiani ; sed potius (n. 51) avquum est, ut, cwn omnes. crininztiones dilucri:t, izuperatores eorwn pet
tioni, pro summa sua in omnes Fun. nitate, amant.

Digitized by Google

