<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    811 TATIANI ASSYRII 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,440">
    prehendetur, et in cloacis et vermibus et nefanda
    patrantibus versari. Empedoclis autem arrogantiam
    ignis in Sicilia eruptiones coarguerunt, quia cum
    Deus non esset, parum abfuit quin se Deum esse
    mentiretur. Rideo etiam Pherecydis aniles fabulas,
    et ejus decretorum Pythagoram hæredem, et Plato-
    nem, etiamsi id negent nonnulli, imitatorem. Quis
    autem caninas Cratetis nuptias testimonio suo com-
    probarit, ac non potius rejecta ejus simillium
    arroganti linguæ insania, ad id quod vere bonum
    est inquirendum sese convertat? Quare non vos
    abripiant philosophorum, qui philosophi non sunt,
    solemnes conventus; qui secum ipsi pugnant, et
    ut quæque res in mentem venerit, ita eam quisque
    effutiunt. Multæ autem etiam apud eos offensiones;
    odit enim alter alterum; æmulis inter se opinionibus
    certant, præstantiora loca ob arrogantiam eligunt.
    Oportebat autem, ut nec imperia anticipatis officiis
    colerent, nec principibus assentarentur, sed exspe-
    ctarent, dum magni ad eos veniant.
    ραπτεύειν, ἢ κολακεύειν τοὺς ἡγουμένους· περιμένειν
    4. Merito hæc spernunt Christiani ac solum Deum
    colunt. — Quid est igitur, o Græci, cur tanquam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,440">
    σονται τῶν ἀγαθῶν. Καὶ ὁ Θεὸς κακῶν ἀποδεχθήσε-
    ται κατ' αὐτὸν ποιητής, ἐν ἀμάραις τε καὶ σκώψη,
    καὶ ἀῤητουργοῖς καταγινόμενος. Ἐμπεδοκλέους γὰρ
    τὸ ἀλαζονικὸν αἱ κατὰ τὴν Σικελίαν τοῦ πυρὸς ἀνα-
    φυσήσεις ἀπέδειξαν· ὅτι μὴ Θεὸς ὢν τοῦθ' ὅπερ
    ἔλεγεν (27) εἶναι κατεψεύδετο. Γελῶ καὶ τὴν Φερε-
    κύδους γραολογίαν (28), καὶ το Πυθαγόρου τν περὶ
    τὸ δόγμα κληρονομίαν, καὶ τὴν τοῦ Πλάτωνος, κἂν
    τινες μὴ θέλωσι, περὶ τούτου μίμησιν. Τίς γὰρ ἂν
    ἐπιμαρτυρήσαι τῇ Κράτητος κοινογαμίᾳ (29), καὶ οὐ
    μᾶλλον (30) παραιτησάμενος τὴν ἔντυφον τῶν μοίων
    αὐτῷ γλωσσομανίαν, ἐπὶ τὸ ζητεν τὸ κατ' ἀλήθειαν
    σπουδαῖον τρέψεται; Διόπερ μὴ παρασυρέτωσαν ὑμς
    αἱ τῶν φιλοσόφων καὶ οὐ φιλοσόφων (31) πανηγύ-
    ρεις, οἵτινες ἐναντία μὲν αυτοῖς δογματίζουσι· κατὰ
    δὲ τὸ ἐπελθὸν ἕκαστος ἐκπεφόνηκε (32). Πολλὰ δὲ
    καὶ παρ' αὐτος ἐστι προσκρούματα· μισεῖ μν γὰρ
    τερος τὸν ἕτερον· ἀντιδοξοῦσιν δὲ ἑαυτοῖς (33), διὰ
    τὴν ἀλαζονείαν τόπους ἐπιλεγόμενοι τοὺς προὔχοντας.
    Ἔχρην δὲ μήτε βασιλείας (34) προλήμμασι (35) θε-
    δὲ μέχρις ἂν πρὸς αὐτοὺς οἱ μεγιστᾶνες φικωνται.
    4. Διὰ τί γάρ, ἄνδρες Ἕλληνες, ὥσπερ ἐν πυρῇ
    συγκροῦσιν βούλεσθε τὰς πολιτείας καθ' ἡμν (36);
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,450,490,920">
    (27) Τοῦθ' ὅπερ λεγε. Claudicat hic Tatiani
    sententia, sed emendari potest levissima immuta-
    tione, si pro τοῦθ' ὅπερ λεγεν, legamus τοῦτο παρ'
    ὀλίγον. Non enim dicebat Empedocles se Deum
    esse, sed astu consequi voluit ut Deus haberetur,
    ac ea mente in ardentem Ætnam desiluit. Quare
    nihil proprius factum est quam ut evanuisse et in
    cœlum translatus esse crederetur. Sed illius com-
    mentum nudaverunt crepidæ, quas ignis erumpens
    rejecit.
    (28) Γραολογίαν. Pherecydes anilium fabularum
    auctor hoc loco dicitur, non ob descriptam deorum
    genealogiam, ut eruditi viri Gesnerus et Worth. cen-
    suerunt, sed ob inventam Metempsychosim. Aniles
    fabulas vocat Tatianus hoc dogma, quod a Phere-
    cyde Pythagoram accepisse, Platonem imitatione
    expressisse pronuntiat. Addit de Platone nonnullis
    videri secus. Revera sic elaboravit Plato in hac
    illustranda sententia, ut illius parens et architectus
    habitus sit. Hinc Irenæus sic de Metempsychosi ac
    de Platone loquitur lib. II, c. 33 : Ad hæc Plato,
    vetus ille Atheniensis, qui et primus sententiam hanc
    introduxit, cum excusare non posset, oblivionis in-
    duxit poculum. De eodem Platone Tertullianus lib.
    De anima, c. 23 : Novum, inquit, elaboravit argu-
    mentum, μαθήσεις ἀναμνήσεις, id est discentias,
    reminiscentias esse. Sustulimus ope codicis Angli-
    cani τὴν ἄnte hac voces περὶ τούτου.
    (29) Τῇ Κράτητος κοινογαμίᾳ. Legendum monet
    κυνογαμία auctor editionis Oxoniensis. Quam lec-
    tionem duplici ratione confirmat; 1° quidem, quia
    communes nuptias nusquam Crates approbasse,
    meretrices nonnunquam insectatus esse dicitur.
    Deinde vero quia apud Clementem Alexandrinum
    Strom. IV, p. 523. apud Theodoretum adv. Græc.
    p. 671, et apud Suidam Crates dicitur κυνογαμίαν,
    sive caninas nuptias aperto et publico concubitu in
    portico celebrasse. Assentiri non possum erudito
    viro communitatem mulierum Crateti probatam non
    fuisse. Certe Diogenes illius præceptor hoc inter
    alia impudenter autumabat, teste Laertio, commu-
    nes mulieres esse oportere, ne verbo quidem nuptias
    appellans. Ipse Crates filiam suam discipulis fertur
    tradidisse. Quod autem meretricibus convivium fe-
    cisse dicitur, id minime mirum de homne omni-
    bus conviciari solito. Magis arridet altera doctis-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,450,950,920">
    simi editoris ratio, ex Clementis, Theodoretii et
    Suidæ testimoniis petita. Celebriores enim Cynici
    ob caninos, sive publicos concubitus, quam ob mu-
    lierum communitatem. Gregorius Naz. orat. 23, p.
    19, κοινογαμίαν, ut Tatianus, exprobrat Crateti. Sed
    Elias Cretensis videtur legisse κυνογαμίαν. Hanc
    enim potissimum causam affert, cur Crates ita no-
    tetur, quod in publica schola corpus cum uxore mi-
    scuerit.
    (30) Καὶ οὐ μᾶλλον. Reg. 2, cum Angl. καὶ
    μᾶλλον. Mox Reg. 2, ἐπιζητεῖν ἐπὶ τ et ad marg.
    τὸ. Angl. ἐπὶ τὸ ζητεν ἐπὶ τὸ. Sic etiam Tigur.
    (31) Φιλοσόφων καὶ οὐ φιλοσόφων. Delendum
    videtur illud καὶ quod hujus griphi elegantiam de-
    format. Erit enim elegantius si legas, ut apud Cle-
    mentem Alex., ἄκους μύθων, οὐ μύθων lib. Qui dives,
    etc. et ἄνδρες οὐκ νδρες initio Exhort., vel forte
    legendum, ut apud Justinum in minore Apol., n. 3 :
    Φιλοσόφων καὶ οὐ φιλοσόφων. Strepitus non sapien-
    tia amatorium.
    (32) Ἐκπεφόνηκε. Edit. Tigur. ἐκπεφρόνηκε.
    Paris. anni 1615 ἐκπεφρώνηκε. Mox Reg. 2 ἐπιπροσ-
    κρούματα.
    (33) Ἑαυτοῖς. Ita Reg. 1, cum Anglicano et Front.
    Duc.; editi αὐτοῖς, αὐτοῖς Reg. 2.
    (34) Βασιλείας προλήμμασι. Ita Reg. uterque
    cum Anglicano; editi, excepto Tigur., habent
    βασιλέας, ex conjectura prorsus inutili. Putarunt
    enim eruditi viri, hanc vocem, βασιλέας esse in
    singulari gignendi casu; hinc auctor editionis
    Oxon. sic interpretandum putat, si legatur βασιλέας,
    regiæ majestatis prætextu. At facilis et usitata est
    hæc loquendi ratio, βασιλείας προλήμμασι imperia
    sive imperantes anticipatis officiis colere. Nam ut
    ἀρχὴ non solum imperium designat, sed eos etiam
    qui imperant, sic etiam βασιλεία. Hinc illud Gre-
    gorii Naz. orat. 3, p. 66, in philosophos dictum,
    τὰς σεμνὰς τυραννίδας μόνον οὐ προσκυνοῦσι, splen-
    didas tyrannides tantum non adorant.
    (35) Προλήμμασι. Reg. 1, προλήμμασι, 2, προ-
    λήματι. Ita etiam editio Paris. anni 1615, et Oxon.
    Habent προλήμματι cod. Angl. et Ducæus.
    (36) Καθ' ἡμν. Ita Reg. uterque cum Anglic;
    editi καθ' ὑμᾶς. Mox iidem codices cum editione
    Tigurina τοῖς τινῶν. Aliæ editiones τοῖς ὑμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 811-812 da Patrologia Graeca (Tatiani Assyrii). Texto em duas colunas: tradução latina à esquerda, texto grego à direita. Aparato crítico na parte inferior.
  </notas>
</pagina>