914

41, Christianorum doctrina de moribus crimina- A

tionem repellit, — Quod si accurate. persequor do-
etrinze nostre. rationem, non est quod miremini ;
nam ne communis vos et a ratione aliena abripiat
sententia, atque ut. verum videre possitis, 488
idcirco diligens et accuratus sum; siquidem ex
ipsis etiam , quibus adlizremus praeceptis, utpote
non humanis, sed a Deo pronuntiatis et traditis, per-
suadere vobis possumus, ut ne nos atheos | existi-
metis. Quznam sunt igitur illa. placita, in quibus
enutrimur? Dico vobis : Diligite inimicos vestros,
benedicite malediceniibus, orate. pro. persequentibus
vos, ut silis filii Patris vestri , qui in colis est, qui
solem suum oriri facit super bonos et malos, ei pluit
super justos εἰ injustos *. Per vos hoc loco mihi

ATRENACORUE PHILOSOPHI CHRISTIANI

912

11. Εἰ δὲ ἀκριδῶς διέξειμι τὸν xa6* ἡμᾶς λόγον,
μὴ θαυμάσητε " ἵνα γὰρ μὴ τῇ χοινῇ χαὶ ἀλόγῳ συνα-
ποφέρησθε γνώμῃ, ἔχητε δὲ τἀληθὲς εἰδέναι, ἀχριδο-
λογοῦμαι" ἐπεὶ καὶ δι᾽ αὐτῶν τῶν δογμάτων (74) οἷς
προσέχομεν (75), οὐκ ἀνθρωπιχοῖς οὖσιν, ἀλλὰ θεο-
φάποις xal θεοδιδάχτοις, πεῖσαι ὑμᾶς, μὴ ὡς περὶ
ἀθέων ἔχειν, δυνάμεθα. Τίνες οὖν ἡμῶν οἱ λόγοι, οἷς
ἐντρεφόμεθα ; Λέγω ὑμῖν" Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς
ὑμῶν, εὐ.Ἰογεῖτε τοὺς καταρωμένους, προσεύχε-
σθε ὑπὲρ τῶν διωχόγτων ὑμᾶς, ὅπως γένησθε
υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν (16) τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
ὃς τὸν ἥλιον αὑτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ
ἀγαθοὺς, xa) βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους.
Ἐπιτρέψατε (17) ἐνταῦθα τοῦ λόγου ἐξαχούστου μετὰ
πολλῆς χραυγῆς γεγονότος, ἐπὶ παῤῥησίαν á&vayz-

liceat, ut apud reges philosophos causam dicenti, p. τεῖν, ὡς ἐπὶ βασιλέων φιλοσόφων ἀπολογούμενον. Τίνες

in sermonem magno clamore exaudiendum liberius
erumpere. Quinam enim vel ex iis, qui syllogismos
resolvunt, et ambigue dicta dissolvunt, et voces
unde dict sint explanant, vel ex iis, qui homo-
nyma el synonyma, ac predicamenta et axiomata,
et quid sit subjectum, quid praedicatum docent,
atque his et aliis ejusmodi sermonibus beatum
auditorem facturos pollicentur; quinam, inquam,
ex eis ita puri et insontes vivunt, ut inimicos non
modo non oderint, sed eliam diligant, ac iis, qui
priores maledixerunt, non modo non maledicant,
quod tamen moderatissimum videretur, sed etiam
benedicant, ac pro iis precentur, qui ipsorum vitze
insidiantur? Αἱ contra nunquam desinunt malo

γὰρ ἣ τῶν τοὺς συλλογισμοὺς ἀναλνόντων xal τὰς ἀμτε-
6oMa« διαλυόντων xat τὰς ἐτυμολογίας παφηνιζόντων,
ἣ τῶν τὰ ὁμώνυμα καὶ συνώνυμα καὶ χατηγορήματα
χαὶ ἀξιώματα, xai τί τὸ ὑποχείμενον, καὶ τί τὸ xaz-
πγορούμενον (78), οἵ εὐδαίμονας (79) ἀποτελεῖν διὰ τού-
τῶν χαὶ τῶν τοιούτων λόγων ὑπισχνοῦνται τοὺς συνὸν-
τας, οὕτως ἐκχεχαθαρμένοι εἰσὶ τὰς ψυχάς, ὡς ἀντὶ τοῦ
μισεῖν τοὺς ἐχθροὺς, ἀγαπᾷν, καὶ ἀντὶ τοῦ, τὸ με-
τριώτατον, χκαχῶς ἀγορεύειν τοὺς προχατάρξαντας
λοιδορίας, εὐλογεῖν, καὶ ὑπὲρ τῶν ἐπιδουλευόντων
εἰς τὸ (fjv προσεύχεσθαι; Οἵ τοὐναντίον ἀεὶ διατε-
λοῦσι χαχῶς τὰ ἀπόῤῥητα ἑαυτοῖς τὰ τοιαῦτα (80)

παλλεύοντες, xat ἀεί τι ἐργάσασθαι ἐπιθυμοῦντες
χαχὸν (81), τέχνην λόγων, χαὶ οὐχ ἐπίδειξιν ἔργων,

animo artis sus arcana sibi ipsis investigare, ac C τὸ πρᾶγμα πεποιημένοι. Παρὰ δ' ἡμῖν εὕροιτε ἂν

semper mali aliquid facere cupiunt, institutum
suum artem verborum, non factorum demonstra-
lionem existimantes. Apud nos autem reperietis

* Matth, v, 44.

gore cautiones, tamque diligentem ab eo adhibi-
tam operam, ut in tribus personis una adoretur
divinitas, ut increatum a creato, id quod est ab eo
quod non est secernatur, nec quidquam Dei nomi-
ne donetur, nisi quod zternum sit. Vox θεολογικόν,
que moroso censori stomaclhuim fecit, etsi apud
antiquos divinam nature pr:edicationem significare
solet, interdum de omni doctrina divinitus revelata
usurpatur. Moyses apud Eusebium Prep. evangel.
lib. vit, c. 14, dicitur legibus, quas Judzjs pre-
seripsit, przemisisse theologiam antiquitus a majo-
vibus ad eum transmissam, τὴν ἄνωθεν Ex προπατό-
ftv εἰς αὐτὸν ἤχουσαν θεολογίαν. Hoc autem theolo-
gi* nomine non ea solum comprehendit Eusebius,
qua ad divinam naturam spectant, sed ea etiam
qus ad bominis creationem. Unde ait cap. seq. :
Μετὰ δὲ τὴν πρώτην θεολογίαν μέτεισιν ἐπὶ τὸ δεύ-
πτερὸν δόγμα φυσιχὸν ὁμοῦ xol φιλόσοφον. Μετὰ γοῦν
τὴν περὶ Θεοῦ γνῶσιν, τήν τε περὶ ὅλων διαχόσμησιν,
πάξει πρόεισιν ἐπὶ τὸ καὶ τῇ φύσει δεύτερον " τοῦτο δὲ
ἦν, τὸ περὶ φύσεως ἀνθρώπου,

(74) Δογμάτων. Hanc. vocem Athenagoras pro-
prie de vivendi praceptis usurpat, quae quidem a
doctrina fidei snpra exposita distinguit. Dogmata
Christiana Tatiauus eodem sensu videtur usurpare
n. 2T e quidem ea pravis ethnicorum institutis

nit,

(15) Προσέχομεν. Tres codices Anglic. et Cla-
TOW. προέχομεν. . ᾿

ἰδιώτας xai χειροτέχνας χαὶ γραΐδια, εἰ λόγῳ ὠφέ-
λειὰν παριστᾷν εἶσιν ἀδύνατοι τὴν παρὰ τοῦ λόγον,
ἔργῳ τὴν ἀπὸ τῆς προαιρέσεως ὠφέλειαν ἐπιδειχνυ-

(76) Ὑμῶν. Deest in tribus Anglicanis.

(1T) Ἐπιτρέψατε. Reg. 2, ἐπιτρέψασθε. Mox tres

ΝΣ codices ἀγαγεῖν. Ge
Νατηγορούμενον, Frustra Gesnerus adden-

a utat διδασχόντων.

(19) Οἱ εὐδαίμονας. Articulus additus in editione
Oxoniensi ex tribus mss, quibugcum consentit Cla-
rom. Ín Reg. 2, habetur supra lineam. [n eodem
Clarom. et 2, Angl. legitur, ot διὰ τούτων εὐδαΐμο-
vac. Mox duo Angl. xai τοὺς προχατάρξαντας.

D (80) Ἑαυτοῖς τὰ τοιαῦτα. Hac scriptura Reg. 2,

et trium. Angl. longe videtur preeferenda vulgatz,
ἐπ᾽ αὐτοὺς ταῦτα, qua sic reddiderant interpretes :
Nunquam non pergunt adversus eos, a quibus offensi
[uere, nefanda quavis excogitare. Sed in. hac inter-
pretatione vox ταῦτα nec redditur, nec videtur red-
di posse. Sed si illam, aut quod pro ea posuimus,
nempe τὰ τοιαῦτα, referamus ad supradicta artis
sophisticze instituta, non difficilis erit nec obseura
sententia. Rhetores et Sophistas exagitat Athena-
goras, quod non modo Christianorum virtutem in
diligendis inimicis non imitentur, sed etiam ipsi in-
ceptores injuriarum sese praebeant, et. dum aliis
beatam vitam docendo pollicentur, ipsi artis arcana
ad maledicta et malefacta sibi investigare non desi-
nant.

(81) Kaxóv. Legitur σχαιόν in Clarom. Atque ita
in suo exenplari legerat H. Stephanus.

Digitized by Google
