761

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

768

israelia nomen, homo vincens virtutem. lara enim A "HA, δύναμις. “Ὅπερ καὶ διὰ τοῦ μυστηρίον τῆς

est homo vincens, E! autem virtus. Quod quidem
Christum ita facturum esse, cum homo factus fuis».
set, per mysterium illius etiam luctationis prx-
dictum est , qua Jacob luctatus est cum eo qui vi-
debatur quidem, eo quod Patris voluntati ministra-
ret, Deus autem est, eo quod filius primogenitus sit
omnium creaturarum. Postquam enim bomo factus
est, ut jam dixi, accessit ad eum diabolus, id est
virtus illa, quz et serpens vocatur et Satanas, ten-
tàns eum , et prosternere contendens, postulando
ut se adoraret. At Christus eum profligavit et pro-
stravit, improbum esse arguens, qui contra Scri-
puram adorari se ut Deum postularet, a Dei
voluntate factus apostata. lespondit enim illi:

πάλης fjv ἐπάλαισεν Ἰαχὼδ μετὰ τοῦ φαινομένου
μὲν (40), ἐχ τοῦ τῇ τοῦ Πατρὸς βουλῇ ὑπηρετεῖν,
Θεοῦ δὲ, ἐχ τοῦ (M) εἶναι τέκνον πρωτότοχον τῶν
ὅλων χτισμάτων, ἐπεπροφήτεντο οὕτως καὶ ἄνθρωπος
γενόμενος ὁ Χριστὸς ποιήσειν, Ὅτε γὰρ ἄνθρωπος
γέγονεν, ὡς προεῖπον, προσῆλθεν αὐτῷ ὁ διάδολος,
τουτέστιν ἡ δύναμις ἐχείνη ἡ καὶ ὄφις χεχλημένη xal
Σατανᾶς, πειράζων αὐτὸν, χαὶ ἀγωνιζόμενος χατα-
θαλεῖν, διὰ τοῦ ἀξιοῦν προσχυνῇσαι αὐτόν. Ὁ δὲ αὖ-
τὸν χατέλυσε xoi χατέθαλεν, ἐλέγξας ὅτι ποντ,ρός
ἔστι, παρὰ τὴν Γραφὴν ἀξιῶν προσχυνεῖσθαι ὡς Θεὸς,
ἀποστάτης τῆς τοῦ Θεοῦ γνώμης γεγενημένος. ᾿Δπο-
κρίνεται γὰρ αὐτῷ « Γέγραπται" Κύριον τὸν Θεόν
σου προσχυνήσεις, xal αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. » Καὶ

« Scriptum est : Dominum Deum tuum adorabis, et D ἡττημένος χαὶ ἐληλεγμένος ἀπένευσς τότε ὁ διάδολος.

illi soli servies *». » Tum fractus et convictus. dia-
bolus discessit. S-d quia futurum etiam erat ut
Christus noster marcesceret, id est in zerumpa et
passionis sensu in crucem actus versaretur, hujus
quoque rei pr:enuntiationem exhibuit , cum Jacobi
femur tetigit, atque ut marcesceret effecit, Erat
autem illi antiquitus nomen [srael , quo beatum
Jacob cognominavit , benedicens eum suo ipsius
nomine, atque hac etiam ratione priedicens omnes
qui per eum ad Patrem confugiunt, benedictum esse
Israelem. Vos autem cum nibil horum intelligatis,
nec 919 ad intelligendum parati sitis ; quia secun-
dum carnale semen filii estis Jacobi, salvos omnino
vos futuros exspeclatis. At vos in his quoque a
vobismetipsis in errorem induci, pluribus a ime de-
monsiratum est.

126. V«ria Christi nomina secundum utramque
naturam, Deum esse illum, et apparuisse patriarchis
ostenditur.— Quod, si nossetis quis tandem ille sit,
qui ct Angelus magni consilii, interdum, et vir ab

*5 Matth, 1v, 10:

τὸ δὲ "HÀ δύναμις. Correctio certaes ipsoloco Nam

priecedit xal τὸ οὖν Ἰσραὴλ ὄνομα τοῦτο σημαίνει

ἄνθρωπος νικῶν δύναμιν. Sententia Justini, Israel

dictus, quasi ON. zT). ΟΝ « liomo vincens poten-

fame Drus. Comm. post. ud voces N. T., pag. 190.
EPB.

(40) Τοῦ φαινομένου μέν. Pervertunt. Justini
sententiam qui cum Sylburgio post has voces ad-
dunt. ἀνδρός aut ἀγγέλου. Loquitur Justinus de quo-
cunque modo apparendi; et apte ac principiis suis
cousentanee Patrem nunquam apparuisse nec appa-
rere posse, Filium vero apparuisse censet, non quod
eadem non sit in Patre et Filio natura, sed quia
Filius a Patre mittitur, Pater vero mitti not polest,
— Τοῦ φαινομένου. Scil. ἐν ἰδέᾳ ἀνθρώπου (e. 58).
Desiguatir auiem Logos ; nuuquam enim supremus
Deus (ὁ ὄντως Θεός) in terram descendit, ut Justi-
nus multis locis docet. OTT.

- (M) Θεοῦ δὲ, ἐκ τοῦ. Sic ellam'supra n. 61,

Filium ait vocari angelum et archiducem , « eo quod
Patris voluntati ministret : » Deum vero et Domi
num et Verbum, « eo quod voluntate ex Patre ge-
nitus sit ; » quibus postremis verbis respondet quod
hoc loco ait Justinus : « Deus autem est, eo. quod
F.lius primogenitus sit omnium creaturarum. » Sic
etiam infra n. seq., et n, 129. « Deus esse » dicitur

'A)À ἐπεὶ, xal vapxüv ἔμελλε, τουτέστιν ἐν πόνῳ
xai ἐν ἀντιλήψεις τοῦ πάθους, ὅτε σταυροῦσπθαι ἔμελ-
λεν ὁ Χριστὸς ὁ ἡμέτερος, χαὶ τούτου προχήρυξιν
ἐποίησε διὰ τοῦ ἅψασθαι τοῦ μηροῦ τοῦ "laxi6,
xal ναρχῆααι ποιῆσαι. Ὁ δὲ Ἰσραὴλ fjv ὄνομα αὐτῷ
ἄνωθεν, ὃ ἐπωνόμασε τὸν μαχάριον Ἰαχὼδ εὐλογῶν
τῷ ἑαυτοῦ ὀνόματι, χηρύσσων xal διὰ τούτου ὅτι
πάντες οἱ δι' αὐτοῦ τῷ Πατρὶ προσφεύγοντες, εὐλο-
γημένος Ἰσραὴλ ἐστιν. Ὑμεῖς δὲ, μηδὲν τούτων
vevonxóttg , μηδὲ νοεῖν παρασχευναζόμενοι, ἐπειδὴ
κατὰ τὸ σαρχιχὸν σπέρμα τοῦ Ἰαχὼδ τέχνα ἐστὲ,
πάντως σωθήσεσθαι προσδοχᾶτε. ᾿Αλλ᾽ ὅτι χαὶ ἐν
τούτοις ἑαυτοὺς πλανᾶτε, ἀποδέδειχταί μοι ἐν πολ-
λοῖς. :

1496. Τίς &' ἐστὶν οὗτος ὃς καὶ "Ἄγγελος μεγάλης
βουλῆς ποτε, καὶ ἀνὴρ διὰ ἸἹεζεκιῆλ, xal ὡς Υἱὸς ἀν-
θρώπου διὰ Δανιὴλ, xal παιδίον διὰ Ἡσαΐου, χαὶ
Χριστὸς, καὶ Θεὸς προσχυνητὸς, καὶ Δαδὶδ (42), καὶ

ntpote unius et ingeniti et non. enarrabilis Dei Fi-
lius. In his omnibus locis generatio dterna intelli-
genda. Nam etsi generatio apud Justiuum idem est
nonnunquam ac progressio ad mundi creationem ;
at cuni Dei Filius nominatur, generatio zterna in-
telligenda. Nam « Dei Filius, qui solus proprie Fi-
lius dicitur, Verbum antequam mundus crearetur,

D quod et uua cum ev aderat, et genitum est, cum

per illud initio omnia condidit et ornavit, hic, iu-
quan, Filius, eo quod unctus sit et per eum Deus
omnia ornaverit, Christus. vocatur, » lta Justinus
Apot. n, n. 6, ubi :wterna Filii generatio mauifeste
distinguitur a Verbi progressione, Sic etiam Dialog.
n. 105, cum Christus vocatur « unigenitus Pareu-
iis universorum, proprie ex eo Verbum et virtus
genitus, » non. alia debet. generatio, nisi aeternm,
iutelligi, Quin etiam. cum. Jastinus de temporaria ad
mundi creationem geueratione loquitur, propositutu
est ei, ul modo in not. ad u. 128. videbimus, ater-
nam prolxue. .

(42) Kal Δαδίδ.. Sylburgius ante has voces ponit
διὰ Aa6(0, atque hiec postrema. verba excidisse pu-
tat. ob similitudibem cum sequentibus. Sed sauus
videiur pro his vocibus καὶ Δαδίδ, legere διὰ Δαβίὸ-
lia. eiiam visum erudito eduori Londimensi.

Digitized by Google
