ZI

TATIANI ASSYRII

gi

tiam, tempore. Gygis Lydi, annis a bello Trojano A Ἕτεροι δὲ κάτω «bv χρόνον ὑπήγαγον, σὺν ᾿Αρχιλόχῳ

quingentis. Atque liec quidem a nobis de predicii
poeLe, id est Ilomeri zlate, ac eorum, qui de ipso
locuti sunt, dissensione, satis multa his, qui dili-
genter investigare possunt, licet breviter οἱ com-
pendiose dicta sint. Falsi enim argui possent et quie
de rebus ipsis feruntur opiniones. Übi enim tempo-
rum descripio non colueret, nec vera esse possit
historia. Quid euim cause est cur in scribendo er-
ratur, nisi quia non vera componuntur?

γεγονέναι τὸν Ὅμηρον εἰπόντες. Ὁ δὲ 'ApyDoyo,
ἤχμασε περὶ Ὀλυμπιάδα τρίτην καὶ εἰχοστὴν, χατὰ
Γύγην (83) τὸν Λυδὸν, τῶν Ἰλιαχῶν ὕστερον (85)
ἔτεσι -πενταχοσίοις. Καὶ περὶ μὲν τοῦ χρόνου (84) τοῦ
προειρημένου ποιητοῦ, λέγω δὴ Ὁμήρου, συστάσεώς
κε χαὶ τῶν εἰπόντων περὶ αὐτοῦ (85) ἀσυμφωνίας,
τοῖς ἐπ᾿ ἀχριδὲς ἐξετάζειν δυναμένοις, αὐτάρχως (80)
ἡμῖν ὡς ἐπὶ χεφαλαίων εἰρήσθω. Δυνατὸν γὰρ dev
εὶς ἀποφήνασθαι καὶ τὰς περὶ τοὺς λόγους (81) &i-

ξας. Παρ᾽ οἷς γὰρ ἀσυνάρτητός ἔστιν ἡ τῶν χρόνων ἀναγραφὴ, παρὰ τούτοις οὐδὲ τὰ τῆς ἱστορίας ἀλη-
θεύειν δυνατόν (88). Τί γὰρ τὸ αἴτιον τῆς ἐν τῷ γράφειν πλάνης, εἰ μὴ τὸ συντάττειν τὰ μὴ ἀληθῇ;

59. Christiana doctrina a dissensionibus remota el
ad omnem etatem εἰ conditionem uccommodata. —
Apud nos autem nec inanis glorie cupiditas, nec
varietas sententiarum. lkemoti enim a pervulgata et
terrena doctrina, Dei praeceptis parentes, ac legeni
patris incorruptionis sequentes, quidquid humanis
opinionibus continetur, rejicimus. Philosophantur
non solum divites, sed οἱ gratuito pauperes doctrina
perfruuntur. Majora enim sunt quz a Deo profici-
scuntur, quam ut mundi muneribus 970 rependi
possint. Quicunque autem audire voluerint, omnes
hoc modo admittemus etiamsi anus, etiamsi adoie-
&centes fnerint; ac omni prorsus zati suus est
apud nos honor, sed longe abest lascivia. Nihil sane
Taentimur , sed preclarum fuerit, si vestra in incre-
dulitate perseverantia modum accipiat; sin minus,
res nostri Dei sententia confirmatze maneant. Vos
autem ridete, ut et ploraturi. Nonne enim absur-
dum est Nestorem, tarde equorum lora absciuden-
tem ob infirmam et gelidam etatem, admirationi
apud vos esse, quod se juvenibus in bello adzquare
conetur; qui autem apud nos cum senectute lu-
ctantur, et res divinas pertractant, irrideri? Quis
vos non rideat, quod dum Amazones et Semiramin
et nonnullas alias dicitis bellicosas exstitisse, con-
vicium nostris virginibus faciatis Ὁ Adolescens erat
Achilles, et admodum generosus fuisse creditur.

oiades exstitisse dixerunt annis nonaginta. Nititur

zc emendatio pluribus rationum momentis. 4» Fa-
yent codices mss. in quibus paulo post, sed loco
non suo, legitur vox illa ἐννενήχκοντα, 3" Manca erit,
ui jam dixi, sententia, si Homerus ante Olympiades
collocari dicatur, non addito annorum numero.
$* Huc accedit testimonium S. Clementis Alexan-
drini, qui Homerum a Sosibio Lacone annis90 ante
Olympiades collocatum narrat, Strom. 1, p. 551.
Ex his autem alterum erratum sanatur. Ail enim
sub finem orationis Tatianus se jam numerasse
Annos 407 ab fliacis rebus ad Olympiades. Locus
autem in quo ita numeraverit, alius afferri non
potest praeter eum, qui nunc in manibus est. Quare

ro annis 407, aut 490, aut etiam, ut apud Euse-

ium, 480, apponendus est ejusmodi numerus ex
quo sequatur Tatianum numerare annos 407 ab
lliacis rebus ad Olympiades, ac proinde legendum
5C, sive 517.

(82) Κατὰ Γύγην, Ita Eusebius et Worth. Editi
nostri xal Γύγην.

(85) Ὕστερον. Hanc vocem, qua deerat in editis,
restituit Reg. 1. Hanc etiara habet in marg. Reg. 2.
Legitur apud Eusebium ὕστερον τῶν Ἰλιαχῶν.

(84) Περὶ μὲν τοῦ χρόνου. Euseb. τῶν χρόνων.

$2. Παρ᾽ ἡμῖν δὲ τῆς μὲν χενοδοξίας ὁ ἵμερος οὐχ
ἔστι, δογμάτων δὲ ποιχιλίας οὐ χαταχρώμεθα. Λόγου
γὰρ τοῦ δημοσίου χαὶ ἐπιγείου χεχωρισμένοι, χαὶ
πειθόμενο: Θεοῦ παραγγέλμασι, καὶ νόμῳ Πατρὸς
ἀφθαρσίας ἑπόμενοι, πᾶν τὸ ἐν δόξῃ χείμενον ἀνθρω-
πίνῃ παραιτούμεθα. Φιλοσοφοῦσί τε οὐ μόνον οἱ πλου-
ποῦντες (89), ἀλλὰ καὶ οἱ πένητες προῖχα τῆς διδα-
σχαλίας ἀπολαύουσι. Τὰ γὰρ παρὰ θεοῦ τῆς Ev χόσμῳ
δωρεᾶς ὑπερπαίει (90) τὴν ἀμοιθήν. Τοὺς δὲ ἀχροᾶσθα:
βουλομένους πάντας οὕτως προσιέμεθα, xàv πρεσδύτι-
δες ot, xàv μειράχια" πᾶσά τε ἀπαξαπλῶς ἡλιχία παρ᾽
ἡμῖν τυγχάνει τιμῆς" τὰ δὲ τῆς ἀσελγείας πόῤῥω χε-
χώρισται. Καὶ ἡμεῖς μὲν λέγοντες οὐ ψευδόμεθα' τὰ
δὲ τῆς ὑμετέρας περὶ τὴν ἀπιστίαν ἐπιμονῆς χαλὸν
μὲν (91) εἰ λαμδάνοι περιγραφῆν" εἰ δ᾽ οὗ, τὰ ἡμέτερα
ἔστωθεοῦ γνώμῃ βεθαιούμενα. Γελᾶτε δὲ ὑμεῖς, ὡς xal
χλαύσοντες. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, Νέστορα μὲν xat'
ὑμᾶς τῶν ἵππων τὰς παρηορίας βραδέως ἀποτέμνοντα,
διὰ τὸ ἄτονον (92) xat νωθὲς τῆς ἡλικίας, θαυμάξεσθα:,
πειρώμενον ἐπίσης τοῖς νέοις πολεμεῖν᾽ τοὺς δὲ παρ᾽
ἡμῖν τῷ γήρᾳ παλαίοντας, χαὶ τὰ περὶ Θεοῦ πραγμα-
τευομένους γελᾶσθαι ; τίς δὲ οὐχ ἂν γελάσειεν "Apa-
ζόνας μὲν χαὶ Σεμέραμιν, καί τινας ἄλλας πολεμιχὰς
φασχόντων ὑμῶν γεγονέναι, τὰς δὲ παρ᾽ ἡμῖν παρ-
θένους λοιδορούντων (93) ; Μειράχιον ἣν ὁ ᾿Αχιλλεὺς,
xaX γενναῖος εἶναι πεπίστευται σφόδρα. Καὶ ὁ Νεο-
πτόλεμος νεώτερος, ἀλλὰ ἰσχυρὸς Tv. Φιλοχτήτης

Paulo post idem στάσεώς τε, quod melius mibi vi-
etur.

85) Περὶ αὐτοῦ. Euseb. τὰ περὶ αὐτῶν.

86) Αὐτάρχως. Ita Reg. uterque et Euseb. Editi
αὐὑταρχέως. Mox idem δυνατὸν γὰρ παντί. .

(8) Λόγους. lta. Euseb. tres inss. οἱ editio Ti-
gurina. Ali editiones χρόνους ex mala Gesueri cou-

Jectura.

(88) Δυνατόν. Euseb. δύναται. Quod deinde ait
Tatianus : Quid enim cause est cur in scribendo er-
ratur, nisi quia non vera componuntur, sic debet
intelligi : Quid caus est cur temporibus in scri-
bendo erratur, nisi quia non vera componuntur ?

(89) Πιλουτοῦντες. lta Reg. 1, et ad marginem
secundus. Editi πληροῦντες. .

(90) Ὑπερπαίει. Editio Paris. anni 1656, nescio
unde habet. ὑπεραίρει.

(91) Κα.λὸν μέν. Particula addita ex tribus mss.
et Tigur. Ibidem editi εἰ δ᾽ οὖν. Melius Ducaeus,

uem secuti sumus. Mox ex Gesneri conjectura
b Θεοῦ. Tres mss. et Tigur. ἔστω.

92) "Acoror. Male in Paris. edit. ἄτοπον.

83) Λοιδορούντων. Codex Joau. Fris. λοιδο»
ρεῖσθαι.

Digitized by Google
