ORATIO ADVERSUS GRAECOS.

οὐριγγος ἁρμονίαν ἄγροιποι συνεστήσαντο Τυῤῥη- A tum invenerunt; tubam Tyrrheni, fabricam zra-

wi σάλπιγγα " χαλκεύειν Κύχλωπες, xai ἐπιστολὰς
συντάσσειν ἡ Περσῶν ποτε ἡγησαμένη γυνὴ (χαθά-
περ φησὶν Ἑλλάνιχος)" ";Ατοσσα δὲ ὄνομα αὐτῇ ἦν.
Καταδάλλετε τοιγαροῦν τοῦτον τὸν τῦφον, μηδὲ προ-
θάλλεσθε ῥημάτων εὐπρέπειαν, οἵτινες ὑφ᾽ ὑμῶν (6)
αὐτῶν ἐπαινούμενοι, συνηγόρους τοὺς οἴχοι χέχτη-
σθε. Χρὴ δὲ τὸν νοῦν ἔχοντα τὴν ἀφ᾽ ἑτέρων περι-
μένειν μαρτυρίαν, συνάδειν τε (7) καὶ Ev τῇ τοῦ λό-
(ew προφορᾷ. Nüv δὲ μόνοις ὑμῖν ἀποδέθηχε, μηδὲ
ἐν ταῖς ὁμιλίαις ὁμοφωνεῖν. Δωριέων μὲν γὰρ οὐχ ἡ
αὐτὴ λέξις τοῖς ἀπὸ τῆς ᾿Αττικῆς " Αἰολεῖς τε οὐχ
ὁμοίως τοῖς Ἴωσι φθέγγονται. Στάσεως δὲ οὔσης τοσ-
αὐτης παρ᾽ οἷς οὐκ ἐχρῆν, ἀπορῶ τίνα με δεῖ χα-
λεῖν Ἕλληνα. Καὶ γὰρ τὸ πάντων (8) ἀτοπώτατον,
τὰς μὴ συγγενεῖς ὑμῶν ἑρμηνείας τετιμήχατε, βαρ-
δαρικαῖς τε φωναῖς ἔσθ' ὅτε χαταχρώμενοι, συμφύρ-
δην (0) ὑμῶν πεποιήχατε τὴν διάλεχτον. Τούτου χά-
po ἀκεταξάμεθα τῇ παρ᾽ ὑμῖν σοφίᾳ, χἂν εἰ πάνυ
σεμνός τις hv ἐν αὐτῇ. Κατὰ γὰρ τὸν Κωμιχόν"

Ἐπιφυλλ,λίδες ταῦτ' ἐστὶ (0 xal στωμύΐλματα,
Χρλιδόνων σεῖα, λωδηταὶ, τέχνης
Λαρυγγιῶσί τε οἱ ταύτης ἐφιέμενοι,

Καὶ κοράκων ἀφίενται (11) φωνήν.

Ῥητορικὴν μὲν γὰρ ἐπ᾽ ἀδικίᾳ καὶ συχοφαντίᾳ συν-
ἐστήσασθε, μισθοῦ πιπράσχοντες τῶν λόγων ὑμῶν
τὸ αὐτεξούσιον * xat πολλάχις τὸ νῦν δίχαιον, αὖθις
οὐχ ἀγαθὸν παριστῶντες * ποιητιχὴν δὲ, μάχας "
ἵνα συντάπσητε, xal θεῷν ἔρωτας xai ψυχῆς δια-
φθοράν.

9. Τί γὰρ σεμνὸν (12) φιλοσοφοῦντες ἐξηνέγχατε ;
«ἰς δὲ τῶν πάνυ σπουδαίων ἀλαζονείας ἔξω καθέ-
φτηχεν; Διογένης, πιθάχνης χαυχήματι τὴν αὐτάρ-

:

(6) Ὑρφ᾽ ὑμῶν. Sic codex Anglicanus et Fronto
Duces in Bibliotheca Patrum, melius quam alii
€odices mss. et editi ὑφ᾽ ἡμῷν. Mox codex Joannis
Frisii, qui primus Tatianum Grace edidit, ad mar-
finem habebat χέχρησθε pro χέχτησθε.

(1) Συνάδειν cs. Frustra Tatiani interpretes ad-
dendum putant, τοὺς μάρτυρας ; unde Gesnerus sic
verit: et. testes ipsos inter se consentire. Non te-
sium jn dicendo testimonio, sed loquentium in
sermonis pronuntiatione consensum requirit Tatia-
nus. Hunc enim consensum opponit variis pronun-
tiandi modis inter Grzcos vigentibus. Quamobrem
negat eos jure sermonis elegantiam sibi vindicare ;
Primo quidem quia aliorum exspectandum esset
testimonium, deinde vero, quia eadem pronuntian-
di ratio inter Grecos adhibenda esset ; aliis enim
aliler pronuntiantibus jam statui non posse quinam
sint Greci.

(8) Τὸ πάντων. Ka editiones Paris. ex conjectu-
Ta Gesneri. Legitur τὸ πᾶν in Tigur. et tribus mss.
His autem verbis insignis quedam et absurda in-
constantia notatur. Quare monuil me vir peracutus
εἴ eruditus D. D. de Monsoury, abbas Orbacensis,
legendum esse ἡτιμήχατε.  Dictiones vobis non affi-
nes spernitis et. barbaris interdum vocibus utentes,
eic, Que quidem legendi ratio non videtur vitupe-
Pari posse. Sed tamen necessariam illam esse non
puto, quia jam satis Tatianus exprobravit Graecis
contemptum barbarorum, utea res legentium menti
lzreat, ac Graecos absurdissime facere intelligant,

riam Cyclopes, epistolas scribere mulier, Persa-
rum, utait Hellanicus, olim regina, cui nomen erat
Atosss. Deponite igitur hunc fastum, ' nec verbo-
rum elegantiam oslentate; qui dum vosmetipsos
laudatis, domesticos adhibetis patronos. Oportet
autem ut qui hanc laudem sibi arrogant, ii, si sa-
piant, aliorum testimonium exspecteit, ac in ipsa
sermonis pronuntiatione inter se consentiant. Nunc
autem vobis solis contigit 2A ne in colloquiis
quidem similes sonos edere. Neque enim Doricorum
eadem dictio est ac Atticorum ; nec. JEoles simili-
ter ut Iones loquuntur. Cum ergo tantum sit inter
eos dissidium, inter quos minime oportebat, sta-
tuere non possum, quem a me Grzecum oporteat
appellari. Nam quod omnium absurdissimum est, di-
tiones, quz vobis affines non sunt, in pretio há&betis,
et barbaris interdum vocibus abutentes, sartagi-
nem loquendi linguam vestram effecistis. Quamob-
rem sapientie vestrze valediximus, quamvis in hoc
genere praeclarus omnino et spectatus aliquis es-
sem. Nam, ut ait Comicus :

Infructuosi hec sunt pampini et loquacitas,
Musea hirundinum : inferunt damnum haud leve
Et turpe clamant. hujus artis aucupes

Corvique ructantur sonos,

Bhetoricam enim ad injustitiam et calumniam insti-
tuistis, pretio addicentes sermonum vestrorum li-
bertatem, et szepe id quod nunc justum, alias haud
bonum asserentes, Poeticam vero, ut pugnas de-

: Scriberetis, et deorum amores et anima corrupte-

lam.

9. Philosophorum vitia et errores. — Quid enim
egregii philosophando prolulistis, aut quis ex iis,
qui praestantissimi fuerunt, extra arrogantiam con-

qui non solum inter se variis dialectis discrepant,
sed eliam a barbaris, quos spernunt, vocabula mu-
tantur. Illud ergo absurdissimum videtur Tatiano,
quod non solum se a suis dirimant Graci, sed etiam
eum barbaris conjungant.

(8) Συμφύρδην. Sic uterque codex Reg. cum
Ánglicano et editionibus Tir. et Front. Duc.
Alie editiones συμφέρδην. Hanc autem. vocem
aptius venere non potui, quam imitando illud Per-
Sii, sat. 1: .

«ον Unde hecsartago loquendi
Venerit in linguas.

Melius συμφυρτήν. Mox editi παρ᾽ ἡμῖν. Reg. 9,
Angl. et Duczeus ut in textu. Ibidem recentior co-
dex Reg. et Anglic. cum edit. Tigur. et Front. ἦν
tv αὐτῇ. Deerat ἣν in aliis.

(40) "EzxigvAA(6cc. Duo primi versus desumpii
sunt ex Panis Aristophanis, act. 1, scen. 2, v. 55;
sequentia unde Iusta sint. nescio. Tatiani oratio-
nem esse, non versus, existimat eruditus editor
Oxoniensis. Quod autem de absurdis poetis dicit
Aristophanes, eos esse infructuosos pampinos, ete.,
id Tatianus de ipsa Grecorum dicendi arte usur-
pat, ita ut hzc. esse debeat illius verborum con-
structio : Λωδηταί ciat, λαρυγγιῶσί τε οἱ τέχνης
ταύτης ἐφιέμενοι. — Vere editor Oxon. Kp.PaTR.

14) Ἀφίενται. Uterque Rey et Angi.. ἐφίενται.

i3) Τί γὰρ σεμνόν, Reg. secundus, τί γὰρ
σοφόν.

Digitized by Google
