<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ORATIO ADVERSUS GRAECOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,710">
    και νυν μη ἀξιοπαθήσης (14) παρα τοῖς βαρβαρικοις
    νομιζεσθαι παρακολουθῆσαι παδεϋσσθαι.
    τοῖς δογμασιν ημων, καν ὡς τη κατα Βαβυλωνιους
    προγνωστικῃ κατακουσατε λεγοντων ημων, καν ὡς
    ὡραι μεταιτουμενης. Και τα μεν προειρημενα παρα-
    πραγμια δαιμονων εστιν αντισοφισματα, τα δε της
    ημετερας παιδειας εστιν ανωτερω της κοσμικης
    καταληψεως.
    13. Ουκ εστιν αθανατος (15), ανδρες Ἐλληνες, η
    ψυχη καθ' εαυτην. (16), θνητη δε. Αλλα δυνται η
    ειη και μη αποθανησειν. Θνησεται μεν γαρ και
    λημειται μετα του σωματος, μη γινωσκουσα την αλη-
    θειαν, ανασταται (17)  ως εις δωρον επι συνελχει
    του σωφρου συν τω σωματι, θανατον δια τιμωριας εν
    αθανασια λαμβανοισα. Παλιν τε ου θνησει, καν
    πραξει χαρμον λυθη, την επιστωνι του θεου πεποιτ-
    μενη. Καθ' εαυτην γαρ σκοπος εστι, και ουδεν εν
    αυτη φωτεινον, και τουτο εστιν αρα το ειρημενον.
    Η αναστασις εσ ωσ ις και καταλαβησθαι. Ψυχη γαρ (18)
    ουν αυτη το πνευμα εσαυθεν, ιδωθη δε υπ' αυτου,
    και το φως την σκοτιαν καταλαβε. Ο Λοιος (19)
    μεν εστι το του θεου ρυς, σκοπος δε η υπερετρεμμαι
    ψυχη. Δια τουτο μων ην διαυπωση, προσ την
    αλη needle χαττω, συναναθιγγνουσα τη σαρκι. συσ-
    τιγμ ς ὰ κεκτημενη την του θελου Πνευματος, ουκ
    εστιν αθανατος· ανδρε κρασ δο υποπε Αυτην
    ιδιαι χαρια το Πνευμα. Του μεν (20) γαρ εστιν
    και το σικτηριον, της δε κατωθεν εστιν η γενεσις.
    Γνωμεν μη συς συναντων αρχηγεσ το πνευμα τη
    ισχι· το δε πνευμα ταυτην επεσελα (21) μη θουλο-
    μενην αυτην καταλειπεται. Η δε ωςπερ Ξενιασμα
    ι Joan. 1, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,710,490,980">
    (14) Αξιοπαθήσης. Editor Oxoniensis legen-
    dum putat αναξιοπαθήσης. Sed hoc verbum non
    videtur cum Graeca lingua ingenio conciliari posse.
    Melius profecto αξιοπαθήση, quod idem videtur esse,
    ac proprie dignitatis opinione aliquid aspernari et
    figere. Mox Reg. 2, Anglic. et Tigur. χα μὴ ὡς τη>
    in Reg. 1, μὴ supra lineam.
    (15) Ουκ εστιν αθανατος. Videlur prima specie
    nichus his verbis, nec inest tamen deterior sen-
    tentia. Multi immortalitatem animae a Tatiano ove
    eximitam, velut auctor dissertationis quae post
    Tatiani orationem exstat ad calcem editionis Oxo-
    niensis. Sed illius sensum in Praefatione satis pro-
    bavi an purgatum fuisse spero. Consuli etiam
    possunt quae initio Dialogi cum Tryphone notavi.
    Nunc satis erit observare Tatianum non caru-
    esse animam immortalitatem denegare, quae ex Dei vo-
    luntate et omnipotentia pendeat, sed quæ ipsius
    animæ virtus et natura tribuatur. Quod enim aliud
    sibi volunt hæc illius verba: Non est immortalis
    per se ipsa. Et paulo post: Per se enim nihil aliud
    est quam tenebrae. Sic etiam animae mortem inter-
    preantur, non dissolutionem et destrutionem, sed
    peccatum et vitiosum rerum corporearum amorem;
    id quod satis declarant his verbis: Deorsum ad ma-
    teriam vergit, una cum carne moriens, Illud: Φθι-
    σει γαρ η σαρξ και λυειται, non potest de destructione
    animi, cum eam solutionem attribuant Tatiano
    amnam quae non moritur, ῥατόν τε οὐ ἀποθνησκει και
    φορΩς χαρι και.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,710">
    A duciIe ab his, qui barbaricam disciplinam sequun-
    tur, erudiri. Dogmata nostra saltem ut illam Baby-
    loniorum divinationem assiscite; aureni nobis di-
    centibus, saltem ut quercui vaticinanti, accommo-
    date. Sunt haec quidem quae recensimus, daemonum
    furentium stratagemata; nostra autem doctrina
    sublimior, quam ut eam mundus possit compre-
    hendere.
    13. Anima non potest fieri immortalis, nisi cum
    Spiritu sancto conjugatur. — Non est immortalis
    per se ipsa, o Graeci, anima, sed mortalis. Potest
    tamen eadem non mori. Moritur enim et dissolvitur
    cum corpore, si veritalem ignoret; postea autem
    resurgit in fine mundi una cum corpore, mortem
    per supplicia in immortalitate accipiens. Rursus
    autem non moritur, eliamsi solvatur ad tempus, si
    Dei cognitione instructa sit. Per se enim nihil aliud
    est quam tenebra, nec quidquam en in luminosum.
    Atque 255 ad ipsum est quod dicitur: Tenebra
    lucem non comprehenderunt1. Neque enim anima
    spiritum servavit, sed ab eo servata est, et lux
    tenebras apprehendit. Est autem Verbum divina
    lux: tenebra vero imperita anima. Quapropter si
    degat solitaria, deorsum ad materiam vergit, una
    cum carne moriens. Cum diuino autem Spiritu co-
    pulata, non caret auxilio, sed eo ascendit, quo de-
    ducitur a spiritu. Huius enim sedes in supernis;
    istius generalio in inferioribus locis. Ac initio qui-
    dem spiritus animae convictor erat; sed eam sequi
    co nolentem deseruit. Illa autem cum ejus virtutis
    quasdam veluti scintillulas retineret, sed ab eo se-
    1 Joan. 1, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,710,970,980">
    dixerint cum corpore resurgere, ex iis perspi-
    cesles, quse observavimus ad Theophili lib. 1.
    (18) Ψυχῇ γὰρ. Non assimiliter Irenæus lib. v,
    cap. 9, n. 4.: Non possidet, sed possidetcr caro. Et
    paulo post: Caro haec secunda seuipsam, id est,
    sola regnum. Dei hereditate possidere non potest;
    haereditate autem possideri in regno a Spiritu potest.
    Haereditate enim possidet qui vivit ea que sunt mor-
    tui.... Ille enim dominatur et praestat et disponit ea
    quae haereditare possidet, quemadmodum ipse velit,
    illa vero subjecta sunt et dominatur ab eo et sub-
    dominatu sunt ejus qui possidet.
    (19) Ὁ Λογος. Reg. uterque λΟγος Verbum
    non confundit cum Spiritu sancto, quanvis utrum-
    que lucem appellent. Sed cum Ioannes de Verbo
    dixerit: Lux in tenebris lucet, his verbis utiliter Ta-
    tianus ut lucem etiam esse probet illius Spiritum,
    per quem inhabitabat in nobis, ac sine hac luce ani-
    mam nostram tenebras esse. Propter illam identi-
    tatem substantiae in Verbo et Spiritu sancto, quos
    Verbum sa consuetudine excludit, ab his discredit
    potentior Spiritus, ut ait Tatianus n. 7.
    (20) Του μεν. Reg. 2, τουτου μεν.
    (21) Επεσελα. Reg. 2. et Anglice. eum edit.
    Tigur. εσεδελ. Ibidem deest negatio in editione
    Tiguriua ante βουλομενων. Quod autem vocat Spi-
    ritum anima χαυταξιν, in hoc assentientem habet
    Clementem Alexandrinum, qui sic loquitur Pro-
    trep. p. 40: 'Ημεῖς εἰμμεν ὁ ὅτι ἑκαστος του θεου
    περιεχόμενος, εν τωτων και κινουμένων τοιουτ
    αγλαματι, τῷ αρμονι, συνισταται ενκει, συνδολων,
    συνδολων, σύνδεσμον, συνταχ, συνταχισ, ἀπονδια γενομένων
    τῷ θεῷ ὑπερ Χριστου.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página foram identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda superior e notas gregas integradas no texto principal grego) e latino (coluna direita e rodapés explicativos em latim). Há mistura de numerais e referências, além de abreviaturas típicas de edição crítica. Algumas palavras gregas apresentam letras difíceis de ler; assinalei literalmente os traços visíveis sem normalizar. BBOXs estão aproximados na escala 0-1000 e seguem ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>