<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ORATIO ADVERSUS GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,560">
συνάς παρʼ ἐν ἔξω χρόνων γενομηνέτρασι. Καὶ
μέτʼ τε τοῖς μὲν ἀνθρώποις εἶλγον τῆς ἀμαρτίας
ἑξαυθῆτα τὰ ἔθη διὰ τὸ μὴ πολυχρονῶς βιῶν̣, τοῖς
δὲ προειρημένοις δαίμοσι τὸ πλημμελέν μείζονος
ἀποδείχθη͵ διὰ τὸ ἔπειρον τῆς βίηπεσ͵
15. Καὶ χρὴ λοιπὸν ἡμᾶς ὅπερ ἔχοντες ἀπολλε-
χαιμεν, τοῦτο νῦν ἀναζητεῖν, ξυνέγνυσαι τε τὴν ψυχὴν
τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, καὶ τὴν κατὰ Θεὸν σύζυγιαν
πραγματευέσθαι. Ψυχὴ μὲν οὖν ἡ τῶν ἀνθρώπων
πολυμερὴς ἐστι, καὶ ὁ μορφομερῆς. Συνθετῇ (36)
γὰρ ἐστιν, ὡς εἶναι φαμενὰ αὐτὴν διὰ σώματος.
Ὠς γὰρ ἂν αὐτῇ φανεῖ ποτε χωρὶς σώματος, οὔτε
διάστασιν ἔχει χωρὶς ψυχῆς. Ἔστι τοῦ ἀνθρώ-
που (37), οὖν ὥσπερ οἱ κοραξοφῶνοι βογαπλὺσοι͵
ζῷον λογικον, νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικὸν· δειγνύ-
σεται γὰρ κατʼ αὐτοὺς καὶ τὰ ἄλλγα νοῦ καὶ πιστή-
μης δεκτικὰ. Μόνος δὲ ἄνθρωπος ἐλκὼν καὶ ὀμόσιον
τοῦ Θεοῦ. Λέγω δὲ ἂν ἀνθρώποιν οὐχὶ τὸν ὅμια τοῖς
ζώοις πράττοντα, ἀλλὰ τὸν πέριῳ μὲν ἀνθρωπότητος,
πρὸς αὐτὸν δὲ τὸν Θεὸν χειρωποκτοτα. Καὶ περὶ μὲν
τοῦτοις ἐν τῷ Περὶ ζώων ἀρχιεβέτερον ἡμῖν συντε-
ταχται. Το δὲ νῦν συνεχὸν ῥητόν, ποπατη τῇ ἐστίῳ
ἣ κατὰ θεὸν εἶχον καὶ ὁμοίωσις· τὸ μὲν σύγκριτον
οὐδὲν ἐστὶν ἔτερον ἢ αὐτὸ τὸ ὄν· τὸ δὲ συγχρήμο-
νον οὔτἑ ἔτερον (38) ἢ αὐτὸ τὸ παρόμοιον. Ἀσπαρκος
μὲν οὖν ὁ τέλειος Θεός, ἄνθρωπος δὲ σάρξ· δεσπὸς δὲ
τῆς σαρκὸς ψυχὴ, σχετικὴ δὲ τῆς ψυχῆς ἡ σάρξ. Τὸ
δὲ τουτοῦ τῆς συστασεως εἶδος, εἰ μὲν ὡς ναὸς ἢ,
κατοικεῖν ἐν αὐτῷ βουλήεται Θεὸς διὰ τοῦ πρεσβευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,560,480,860">
(36) Συνθετή. Male in edit. Paris. συνθετ. Huc
pertinet quod paulo ante dicebat, spiritum et ani-
mam primis hominibus fuisse concessa, ut partim
ex materia constarent, partim materia præstantiores
essent. An ergo corporæna et compositam animam
existimavit Talianus? Non immorabor in hac il-
lustranda quæstione; siquidem antequam statuar,
utrum animam Talianus corpoream nexe existi-
maverit, excludendum erit quid corporis nomine in-
telligat, quam disceptationem Augustinus inutilem
judicat. An forte, inquit lib. 11 De anima, n. 7,
animam non spiritum esse sed corpus? Non quidem
magnum doctrinæ Christianæ arbitror esse detrimen-
tum si necesse : et si de corporum generibus subi-
liter disputeretur, hoc majore difficultate quam utilitate
perdiscitur. Sententiam Taliani illustrare potest
Methodius, qui apud Photium cod. 254, sub fin.,
negat animam esse incorporen, quia, si incorpo-
reat, impossibilem esse accesse sit, nec cum in
corpore dolente et paciente mutari. Unde sic con-
cludit : Et ὁ̔ ἑπταιτοχὸς ἐν σώματι, καὶ ὁλόκλη ̓κα
δια τῆς ἐπιφαυστρώσεως τῶν φανερῶν ἐπιδεικνυ-
ται, σαρκώματος εἶναι τοῦ ὀνόματος. Ἡγήνεται δε
καὶ ἀνάγκην ὅτι ὄντα ἡδὸν μέρος ἡ θεὸς μόνον ἔχει-
τασθαι τῶν ἐνόντων ὥν, διὰ τοῦτο καὶ ψυχὴν ἄρα
ὁριζοῦσιν ὡς ἐκείνην τῶν ὀρωγῶν· ἀλλὰ τὰ ἥμισυ
οὐκ ἐστί τὰ ὅσα ἐνταῦθα γεγραπται. Sic etiam S. Basilius
ap. 8. negant angelos esse naturæ simplicis, atque
si idcus Dei proprium esse statuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,560">
A tribus dæmones præscriberunt. An non enim ho-
minibus pauciores peccatorum species ob vitæ iibr-
vitatem efflorescant; prædictis autem dæmonibus
ob infinitum ævum magis peccare contingit?
15. Danda opera ut anima cum Spiritu sancto con-
jungatur. — Jam vero oportet, ut quod habentes
amisimus, id nunc quæramus, et animam cum Spi-
ritu sancto copulemus et ad conjunctionem cum Deo
enitamur. Non igitur simplex est hominum anima,
sed ex multis partibus constat. Est enim composita,
ita ut per corpus manifesta fiat. Neque enim unquam
ipsa sine corpore apparuerit; nec caro resurgit sine
anima. Est enim homo, non ut quidam instar cor-
ruvorum crocitantes decernunt, animal ratione utens,
mentis et scientiæ capax ; nam ipsæ secundum illos
belluæ mentis et scientiae capaces ostendentur. Su-
lus autem homo imago et similitudo Dei. Hominem
autem dico non eum qui similia bellus faciat, sed
qui procul ab humanitate constitutus ad Deum per-
venerit. Atque id equidem in libro De animalibus
accuratius disserui. Nunc autem id quod inslat dis-
serendum, qualis sit illa secundum Deum imago et
similitudo. Quod comparari non potest, nihil aliud
est quam ipsum ens; quod autem comparatur, ni-
hil aliud quam quod simile est. Carnis quidem ex-
pers perfectus Deus : homo autem caro. Vinculum
est carnis anima : animam caro continet. Ac talis
quidem naturæ species, si se instar templi habeat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,560,980,860">
(36) Συνθετή. Male in edit. Paris. συνθετ. Huc
Talianus, qui non particularum Spiritus sancti sub-
stantiae in nos derivari existimat, sed ipsumn in
nobis tanquam in templis habitare. Quamobrem
cui cum eundum hominem solum esse contendit, in quo
Spiritus sanctus inhabitat, secus vero, negat a bel-
lis distare; Spiritus sancti gratiam commendet,
hominis imbecillitatem agnoscit, qui nisi adjutverit
a Spiritu sancto, in vitium flectitur. Quam quidem
Taliani sententiam sic imiritatur Irenæus, ut simul
explicet et illustret. Sunt ita, inquit, ex quibus
perfectus homo constat, carne, anima et spiritu : et
altero quidem salvante et figurante, et spiritus;
altero quod unitur et formatur, quod est caro : id vero
quod inter hæc est duo, quod est anima... Quoties
autem timent Deum et credunt in adventum Filii ejus,
et per fidem constituti in cordibus suis Spiritum
Dei, hi tales jure homines dicuntur, et mundi et spi-
rituales et viventes Deo ; quia habent Spiritum Patris.
De his autem qui non habent Spiritum sanctum sic
loquitur cap. 8 : Eors autem qui abjiciunt quidem
Spiritus consilium, carnis autem voluntatibus se-
quuntur, et effrenati dejiciuntur in sua desideria, quippe
nullam habentes aspirationem divini Spiritus, sed
porcorum et cœtus amore vivunt, hos jube Apostolus
carnales vocat, quoniam nihil aliud quam carnalia
sentiunt. Et prophetæ autem pleræ plorunt hanc causam
causam irrationalium animalibus assimilant eos, etc.
(38) ὅτι ἐτερ. Ita Reg. 1 et Angl. et Reg. 2, ad
marg. Sic etiam editio Tigurina, excepto quod habet
ἐγὼ, προ οὐκ. Alia editiones τοὺς δὲ συγχρώμενους
ἔτερον τῷ αὐτῷ, τἀλλὰ ὁ, Ὀυδ ἀλλων comparat-
tur cum eo quod est, aliud quidem est, sed tamen si-
mile. Similis sententia apud Tertullianum lib. 11
adv. Marc., cap. 9 : Porro imago, inquit, veritati
non usquequaque adæquabitur; aliud est enim se-
cundum veritatem esse , aliud ipsam veritatem
esse.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda superior e trechos intercalados) e latino (coluna direita e notas). Há também notas marginais em latino. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e lacunas; usei [ilegivel] somente quando trecho impossível de decifrar, mas neste excerto a maioria das palavras é legível. BBOXs estimados em escala 0-1000 seguindo ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>