<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    771 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,560">
    aliis patriarchis, appellaturque in Scripturis 220 A Deus. Hic illud adjeci etsi antea non dixeram : Sic etiam et cum carnem edere populus concupivit, ac Moyses ei, qui illic etiam appellatur Angelus, Deum ad satietatem illis daturum pollicenti non credidit; ipse ille qui et Deus est et angelus a Patre missus fuerat, hæc dixisse et fecisse narratur. Sic enim ait Scriptura : « Et dixit Dominus ad Moysen : An manus Domini non sufficiet ? Jam cognosces an oper- turum te sit verbum meum, nec ne 23. » Et rursum alio in loco sic ait : « Dominus dixit ad me : Non transibis Jordanem istum ; Dominus Deus tuus, qui præcedit ante faciem tuam, ipse exterminabit gen- tes 24. »

    B 127. Hæc Scripturæ loca Patri non conveniunt, sed Verbo. — Sunt et alia ejusmodi legislatoris et prophetarum dicta, et quæ dixi sufficere mihi videntur, ut, cum Deus alicubi dicit : « Ascendit Deus ab Abraham 25; » aut : « Locutus est Dominus ad Moysem; » et : « Descendit Dominus ad videndam turrim quam ædificaverant filii hominum 26, » vel : « Clausit Deus arcam Noe extrinsecus 27. » non existimetis ipsum ingenitum Deum descendisse aut aliquo ex loco ascendisse. Neque enim ille non enarrabilis Pater et Dominus universorum in ali- quem locum venit, neque ambulat, neque dormit, sed in regione sua, quæcunque tandem illa est, ma- net, acutum cernens et acutum audiens, non oculis quidem nec auribus, sed virtute non enarrabili; ac omnia videt, et omnia cognoscit; nec quisquam nostrum eum latet; nec movetur, nec loco compre- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,560">
    γραμμένος Θεός, έλεγον. Ἐπέφερον δέ, εἰ καὶ μὴ εἶ- πον ἐν τοῖς μπροσθεν· Οὕτω δὲ καὶ ὅτε κρέας ἐπε- θύμησεν ὁ λαὸς φαγεῖν, καὶ ἀποστεῖ (45) Μωϋσ· τῷ λελεγμένῳ κἀκεῖ ἀγγέλῳ, ἐπαγγελλομένῳ δώσειν αὐ- τοῖς τν Θεὸν ες πλησμονήν, αὐτὸς ὢν καὶ Θεός, καὶ ἄγγελος παρὰ τοῦ Πατρὸς πεπεμμένος, ταῦτα εἰπεῖν καὶ πρᾶξαι δηλοῦται. Οὕτως γὰρ ἐπάγει ἡ Γραφή, λέ- γουσα· « Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωϋσν· Μὴ  χεὶρ Κυρίου οὐκ ἐξαρκέσει; Ἤδη γνώσῃ εἰ ἐπικαλύψε- ται (46) σε ὁ λόγος μου, ἢ οὔ. » Καὶ πάλιν ἐν ἄλλοις λόγοις οὕτω φησί· « Κύριος δὲ εἶπε πρός με· Οὐ δια- βήσῃ τὸν Ἰορδάνην τοῦτον· Κύριος ὁ Θεός σου ὁ προ- πορευόμενος τοῦ προσώπου σου, αὐτὸς ἐξολοθρεύσει τὰ ἔθνη. »

    127. Καὶ τὰ ἄλλα δὲ τοιαῦτά ἐστιν εἰρημένα τῷ νομοθέτῃ καὶ τοῖς προφήταις· καὶ ἱκανς ερῆσθαί μοι ὑπολαμβάνω, ὅτι ταν μου ὁ Θεὸς (47) λέγῃ· « νέβη ὁ Θεὸς ἀπὸ Ἀβραάμ· » ἢ· « Ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωϋσῆν· » καὶ· « Κατέβη Κύριος τὸν πύργον ἰδεν ἐν ᾧ ᾠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων· » ἢ ὅτι· « Ἔκλεισεν ὁ Θεὸς τὴν κιβωτὸν Νῶε ἔξωθεν, » μὴ ἡγεῖσθε αὐτὸν τὸν ἀγέννητον Θεὸν καταβεβηκέναι ἢ ἀναβεβηκέναι ποθέν. Ὁ γὰρ ἄῥητος Πατὴρ καὶ Κύ- ριος τν πάντων οὔτε ποὶ ἀφῖκται, οὔτε περιπατεῖ, οτε καθεύδει, οὔτε ἀνίσταται, ἀλλ' ἐν τῇ ατοῦ χώρᾳ, ὅπου ποτέ, μένει, ὀξὺ ὁρν, καὶ ὀξὺ ἀκούων, οὐκ φθαλμοῖς οὐδὲ ὠσίν, ἀλλὰ δυνάμει ἀλέκτῳ· καὶ πάντα ἑορᾷ, καὶ πάντα γινώσκει, καὶ οὐδεὶς ἡμν λέληθεν αὐτόν· οὔτε κινούμενος ὁ τόπῳ τε ἀχώρητος, καὶ τῷ κόσμῳ ὅλῳ, ὃς γε ἦν κα πρὶν τν κόσμον γενέσθαι. Πῶς ν οὖν οὗτος (48) ἢ λαλήσειέ πρός τινα, ἢ ὀφθείη
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,560,490,590">
    23 Num. xi, 23. 24 Deut. xxxi, 2. 25 Gen. xvii, 22. 26 Gen. xi, 5. 27 Gen. vii, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,590,490,1000">
    (45) Ἀκριστεί. Legendum conjicit Thierl- bius, sed postea conjecturam suam deserit, ac ni- hil mutat. Ibidem observat eum, qui tunc apparuit Moysi, non angelum vocari in Scriptura, ut opina- tus est Justinus, sed Dominum.
    (46) Ἐπικαλύψεται. Magis arridet eidem eru- dito editori id quod habetur in Bibliis ἐπικαταλή- ψεται.
    (47) Ὅτι ὅταν μου ὁ Θεός. Legendum videtur ὅτι ταν που  Θεός, ut paulo ante, εἴρηται γάρ που καὶ διὰ Μωϋσέως. Pro eo autem quod hic habemus, καὶ ἱκανς εἰρσθαί μοι ὑπολαμβάνω ὅτι... μὴ ἡγε- σθε, mallem equidem ὡς μὴ ἡγεσθαι. Sed cur nihil audeam mutandum proponere, detinet me similis locus n. 80, ubi Justinus sic loquitur : Ὅτι δὲ οὐκ ἐφ' ὑμῶν μόνον τοῦτο λέγειν με ἐπίστασθε, τῶν γε- γενημένων ἡμῖν λόγων ἁπάντων, ὡς δύναμίς μου, σύνταξιν ποιήσομαι.
    (48) Πῶς ἂν οὖν οὗτος. In hoc loco et in alio simili, quem supra vidimus n. 60, quasi victores ex- sultant, qui de Christo Domino aut saltem de san- ctis Patribus æqua non sentiunt. Contendit Justinus non Patrem apparuisse, sed Filium; quia Pater im- mensus et immutabilis est. Inde, inquiunt, mani- festa conclusio est dissimilem in utroque naturam a Justino admitti. Sed 1° Si Justinus naturæ dissimi- litudinem, non personarum distinctionem conside- rat, dum Filium visum esse docet, Patrem videri posse negat; cur ipsum Filium non in propria for- ma, sed, ut paulo post legimus, in hominis aut an- geli forma aut etiam in gloria ignis visum esse de- clarat? 2° Has formas sumere indignum Patre, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,590,1000,1000">
    D utroque natura, sed quia Filius ministrat Patri ac Deus est de Deo et a Patre milititur. Ἐπάλασεν Ἰακώβ, inquit n. 125. μετὰ τοῦ φαινομένου μὲν ἐκ τοῦ τῇ τοῦ Πατρὸς βουλῇ ὑπηρετεῖν· Θεοῦ δέ, εἰς « Lucianus est Jacob cum eo qui videbatur quidem, eo quod voluntati Patris ministret; Deus autem est, » etc. Hoc ipso in loco idem repetit ac Filium angelum esse ait, quia Patris voluntati ministrat. Supra n. 56 et seqq. demonstrat eum, qui appa- ruit, et Deum esse et angelum vocari. 3° Justinum in hac Patris et Filii distinctione nullum prorsus naturæ discrimen spectare, illud etiam, argumento est, quod Scripturæ loca ex quibus Filium, non Patrem apparuisse colligit, certissimum et eviden- tissimum habeant divinæ naturæ testimonium. Quid enim his Scripturæ verbis magnificentius : « Ego sum qui sum, Dominus virtutum, Dominus fortis et potens, Dominus regnavit, etcnim correxit orbem terræ, Dominus regnavit, irascantur populi, vel aliis ejusmodi quæ tam sæpe et in Apol. 1, et in hoc Dialogo ad Christum referri Justinus contendit? Si naturam idcirco diversam in Patre et Filio cre- disset quia Pater nunquam apparuit, sed Filius; an hæc verba : « Exaltate Dominum Deum nostrum, » de Filio dicta esse putasset, quia is de quo dicun- tur, « in columna nubis loquebatur » ad Moysem? 4° Quidquid ergo discriminis Patrem inter et Fi- lium ponit, hoc uno nititur, quod memorati in Scripturis ascensus et descensus cum divina im- mensitate et immutabilitate conciliari non possint, si Patri tribuantur; secus vero, si Filio. Cur enim Pater descenderit et ascenderit, illud causæ afferri non potest, quod ab alio missus sit. Quinetiam se-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Justini Philosophi et Martyris).
    Texto principal em duas colunas: Latim à esquerda, Grego à direita.
    Notas críticas/aparato na parte inferior, também em duas colunas, com mistura de Latim e Grego.
    Marcas de coluna A, B, C, D presentes no texto/margens.
    Números de referência (23, 24, etc.) e notas (45, 46, etc.) incluídos.
  </notas>
</pagina>