<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    785 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDÆO. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,740">
    ἔντες τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ σκότος φῶς· οἱ τε- 
    θέντες τὸν πυκνὸν ψυχῆς, καὶ τὸν γλυκὺν πικρόν. Ὅλαι 
    οἱ συνεσθῆναι ἐν ἑαυτοῖς καὶ ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστη-
    μες. Οὐλαι οἱ ἰσχύντες ὑμῶν, οἱ τὸν οἶνον πίνοντες,
    καὶ οἱ δυνάσται, καὶ οἱ χρημῶντες τὸ σίκερα· οἱ
    δισχῶντες τὸν ἀσεβῆ ξένειν δώρων, καὶ τὸ δικαῖον
    τοῦ δικαίου ἀφίγοντες. Διὰ τοῦτο ὁ τρόπων καυχᾶστε-
    ν͂ καὶ καλὰρη ὑπὸ ἀνθράκος πυρὸς, καὶ συγκαύθησε-
    τῶ ὑπὸ φλογὸς καίοντες· (78), ἡ μῖξα ὡς γνούς
    ἔστι, καὶ τὰ ἀνδοὶ αἰῶν ὡς κοινορὸς ἀναβήσεται.
    Ὀ γὰρ ἠθέλησαν τὸν νόμον Κυρίου Σαβαώθ, ἀλλὰ
    ἡ δ᾽ ἔχθων Κυρίου τοῦ ἁγίου Ἰσραὴλ παρώυταιν. Καὶ
    ἐθυμώθη ὁρμῇ Κύριος Σαβαώθ, καὶ ἐπέβαλε τάς χει-
    ρῶν ἐπ̓ αὐτοὺς, καὶ ἐπάταξεν αὐτούς, καὶ παρω-
    ξήθη ἐπὶ τὰ ὄρη· καὶ ἐγενήθη τὰ σημεῖα αὐ-
    τῶν ἐν μέσῳ τῆς χορείας ὀδὸς. Καὶ ἐν τάσι τούτοις
    οὖς ἀπεστράφησαν (79), ἀλλʼ ἐπὶ τῇ χειρὶ αὐτῶν
    ὑψηλά. Ἐπὶ γὰρ ἀληθῶς ἡ χειρὶ ὑμῶν πρὸς κακο-
    ποιαν ὑψηλῆς, ὅτι καὶ τὸν Χριστὸν ἀποκτείνωντες,
    οὕτως μετανοείτε, ἀλλὰ καὶ ἄλλῳ τοὺς πιστεύ-
    σαντας διʼ αὐτοῦ τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ τῶν ἁμῶν μι-
    σεῖτε καὶ φονεύσετε, δόξας ἄν λάβητε ἔξουσι-
    αδελφικῆς· ὅς καταργήσει αὐτὸ τὲ ἐξεῖναι, καὶ τοῖς
    ἀπ̓ αὐτοῦ, πάγνων ἡμῶν εἰχόμενων ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ
    ὑπὲρ πάντων ἀπλῶς ἀνθρώπων, ὡς ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ
    ἔτιν καὶ Κυρίου τοῖσιν ἐδιδάχθημεν, παραγγείλατον
    ἡμῖν εὑχεσθαι· καὶ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν, καὶ ἀγαπᾶν
    τοὺς μισούντας, καὶ εὐλογεῖν τοὺς καταρωμένους.
    134. Εἰ οὖν καὶ ὑμᾶς δυστυπεῖ τὰ με τῶν προση-
    τῶν διδαχάτα, καὶ τὰ ἐκείνων αὐτοῖς, βέλτιον ἔστιν C
    ὑμῖς τῷ θεῷ πεπιστευκέναι ἢ τοῖς ἀνθρώποις καὶ τυφλοῖς
    διδάσκαλοις ὑμῶν, σὺντινες καὶ μέχρι νῦν καὶ τέσσαρας
    καὶ πέντε ἔχεν ὑμᾶς γυναῖκας ἕθακστον συχωρέσαι,
    καὶ ἔξῳ εὐμορφόν τις (80) ἰδὼν ἐπιθυμήσας αὐτῆς
    τὸς Ἰακὼβ τοῦ Ἰσραὴλ καὶ τῶν ἄλλων πατριαρχῶν
    παρέξει· ἀναστραφούσης, καὶ μηδὲν ἀδίκειν λέγοντες
    τοὺς δι ὀμοια ῥάπτοντας· τάλαες καὶ ἀνθόγοι καὶ
    καὶ τοῦτο ἔντες. Ὡς πρόφηται γὰρ, οἰκονομίαι τινὲς
    μεγάλων μυστηρίων εἶν ἐδάκτυ· πῶς τοιαῦται πράξεϊ
    ἀπελελύτα· Ἐν γὰρ τοῖς γάμοις τοῦ Ἰακώβ, τῇς
    ὁικονομίᾳ καὶ περισχῆς ἀπετελείτο, ἐφʼ ἠπίῃ καὶ
    ἐν τούτοις ἐπιγίγνωσκε, ὅτι οὐδέπω ῥῆς τὸ θεοσέβεστερον
    ἀπ̓ ἔκαστον πράξε. ἔργαγε, ἀπεῖλον ὑμᾶς ἀλλʼ οἱ
    ὑπάνακτοι, ἀλλα τρὸς τὰ χαμαιπεπῆ, καὶ τὰ θυμώ-
    ρας πάλαιον πάθη. Προσεχέτω τοιοῦτον ὅ, λέγω.
    Τῷ ὑπὸ του Χριστοῦ μελλούντος ἀναπρέχεσθαι πρά-
    ξεως τύποι ἦσαν οἱ γάμοι τοῦ Ἰακώβ. Δύο γὰρ, ἀδελ-
    τοὶς κατὰ τὸ αὐτὸν οὐ θησαυρὶν χρεώσι μένει τὸν Ἰακώβ.
    Καὶ δουλεύει ἐπὶ τῇ Λαβάν ὑπὲρ τῶν θυγατέρων(81)·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,740">
    A tenebras lucem; qui ponunt amarum dulce, et dulce
    annarum. Væ, qui sunt arguti in semetipsis, et
    coram semetipsis scientes. Væ, valentes vestri, qui
    bibunt vinum, et potentes, et qui miscet siceram,
    qui justificant impium propter munera, et jus justa
    tollunt. Propter hoc, sicut uretur stipula a carbone
    ignis, simul quoque comburentur a flamma ardente;
    radix quasi lanugo erit, et flos eorum quasi pulvis
    ascendit. 226 Non enim voluerunt legem Domini
    Sabaoth, sed eloquium Domini sancti Israel irrita-
    verunt. Et indignatus est ira Dominus Sabaoth, et
    immisit manus super eos, et percussit eos, et con-
    cicatus est in montes: et facta sunt mortificina eo-
    rum in medio, quasi stercus viæ. Et in omnibus
    his non sunt aversus, sed adhuc manus eorum ex-
    celsa *. Vere enim adhuc manus vestra ad male
    agendum extensa est; quippe qui cum Christum
    occideritis, ne sic quidem poenitentiam agitis, sed
    nos etiam, qui per eum Deo et Patri universorum
    credidimus, odistis, et quoties facultas datur, occi-
    ditis; illumque indesinenter et eos, qui ab illo
    ori sunt, exsecramini; cum nos omnes pro vobis
    precemur, ac pro omnibus omnino hominibus,
    quemadmodum a Christo nostro et Domino facere
    edocti sumus; qui praecepit, ut etiam pro inimicis
    precemur, et eos diligamus qui nos oderunt, et
    maledicentibus benedicamus.
    
    134. Ecclesiæ figura connubia Jacob. — Igitur si
    vos quoque et prophetarum et ipsius illius doctrina
    commovet, satius est ut Deum sequamini, quam
    imprudentes et cæcos magistros vestros, qui etiam-
    num quatuor aut quinque uxores habere unicuique
    permittunt; et si quis venustam inspiciens concu-
    piverit, Jacob qui Israel dictus est, et aliorum
    patriarcharum facta, commemorantes, ac nequantes
    peccare, si quis similia faciat; miseri hac etiam
    in re et insipientes. Nam, ut jam dixi, dispensa-
    tiones magnorum mysteriorum. In unamque eius-
    modi actionum paregebantur. Dicam autem quæ-
    nam dispensatio et præsignificatio in nuptiis Jacob
    peracta fuerit; ut in his quoque agnoscatlis ve-
    siros semper magistros, non ad divinumore cujus-
    que facti causam, sed potius ad humi repente et
    corruptionis plenam affectiones respexisse. Animum
    igitur his quæ dico adverte. Nuptiae Jacob id quod
    Christus erat facturus præannuntiabant. Duas enim
    sorores simul uxores ducere Jacob fas non erat.
    Is servit Laban pro siliabus, ac deceptus in juniore,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,980,980">
    " Isa. v, 18-25.
    
    (78) Καιμαίης: Justinum scripsisse putat Thirlib-
    ius άνημέγενος, ut in Bibliis. Sed lameu S. Joannes
    Chrysostomus habet άνημέγενος, eodem sensu ac
    Justinus, nec aliter S. Hieronymus, qui ita vertit,
    ' Sicut calar fiammale exurit.
    
    (79) Ὀὐκ ἀπεστράφησαν. Habent Biblia: Οὐκ
    ἀπεστάργη ὁ θυμὸς αὐτοῦ, ἀλλὰ ἐπὶ τῇ χειρὶ ὑψηλᾶ.
    Justinum ita scripsisse, ut in hoc Dialogo legitimus,
    perspicui potest ex his quae sequuntur. Legit eodem
    modo Cyprianus, ut Cl. Thirlbius admovit.
    
    (80) Καὶ ἔτιν εὐμορφὸν τις. Id est, quatuor aut
    quinque uxorius aliam addi, posse doceant, et quis
    in speciosa muliere aliqua commotus fuerit. Infra
    enim Justinus n. 141, hanc licentiam latissime
    vagari, et quocunque terrarum veniant aut militam-
    tur Judaei, ibi mulieres, matrimonii nomine, ab eis
    duci testantur.
    
    (81) Ὑπ̓ τῶν θυγατέρων. Legendum coniciit
    Thirlbius ὑπ̓ τῶν νεωτέρων· τῶν θυματέρων. Sed
    non vidit verba sequantia, καὶ ἐγὼ ἔχων, etc., ex-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita e notas). O grego apresenta letra uncial/minúscula bizantina; o latim é tipo impresso romano. Foram transcritos todos os vestígios de tinta visíveis; algumas palavras muito degradadas foram renderizadas com possíveis lecturas e sinais de abreviação mantidos conforme aparência. BBOXs estimadas em escala 0-1000, preservando a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>