<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
819 TATIANI ASSYRI. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,860">
ignorabam quis essem ac tantum in substantia car-
nae materiae exsistebam; genius autem qui olim
bono eram, ex generatione consecutus sum, ut me
existere non dubitem; eodem modo genitus ac per
mortem esse ac videri desinens, denuo existam;
quemadmodum olim cum non essem, postea geni-
tus sum. Etiamsi mea caro igne euanescat, 249
diffusam instar vaporis materiam mundus excepit.
Etiamsi in luminibus, etiamsi in mari absumar,
etiamsi a feris dilanier, thesauris recondor divitis
Domini. Ac inopem quidem et atheum latent quae
recondita sunt; regnator autem Deus conspicuam
sibi soli substantiam, ubi volet, in pristinum sta-
tum revocabit.

7. Quomodo homines lapsi. — Verbum enim illud
coeleste, Spiritus a Patre genitus, et Verbum ex ra-
tionali potentia, ad imitationem Patris, a quo ge-
nitum est, imaginem immortalitatis hominem fecit;
ut quemadmodum immortalitas est apud Deum,
sic homo, Dei portionis particeps factus, immorta-
litatem etiam habeat. Verbum quidem ante homi-
nes creatos angelorum fit opifex. Utraque autem
opificii species libera.creata est, non habens na-
turam boni; id enim soli Deo inest, ab hominibus
autem libera animi inductione perfictur, ut malus
uerito puniatur per se improbus factus; iustus
autem ob recte facta jure laudet, ut qui, libero
utens arbitrio, voluntatem Dei transgressus non sit.
Atque ita quidem se habent quae angelos et homi-
nes spectant. Verbi autem potentia, cum in se
pruederet quid esset, non illud quidem fato sed
libera eligentium voluntate, eventurum; futurarum
rerum eventus praedicebat, ac nequitium interlictis
prohibebat, eos autem laudabat qui boni permane-
rent. Postquam autem homines unum aliquem
praeter ceteros, propterea quod primogenitus erat,
callidiorem assectai sunt, ac eum etsi legi Dei
oblucidabatur, pro Deo habuere; tum Verbi poteu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,510,1000">
(55) Mή πάλαι. Anglic. et Tigur. μή πάλιν.
(56) Κἀν πῦρ ἐξαφανίσῃ μοι τὸ σαρκίον. Sic
Reg. 1 et Anglic. Editii ἐξαφανίσω πάν τὸ σάρκιον.
(57) Λόγος κ. τῆς λογικῆς δυνάμεως. Potentia
rationalis hoc loco non est vis productiva Verbi, ut
editor Oxoniensis existimat; multo minus potestas
creandi, ut placuit Petavio; sed idem est prorsus ac D
ipsum Verbum, quod Tatianus pro varia considerandi
ratione nunc Verbum appellat, nunc λόγον δύναμιν
et λογικὴν δύναμιν, Verbi sive rationis potentiam et
rationalem potentiam. Dicebatur antea n. 5 : Deus
erat in principio. Principium autem Λόγου δύναμις,
Verbi potentiam esse accepimus. Deans aple et recte
dicitur esse in Filio, sive in Verbo.suo. Nequaquam
dicatur esse in vi productiva Verbi, aut in potentia
creandi. Hoc ipso in loco, vel saltem non multo
post ipsa Verbi persona bis appellatur Λόγος δύναμις.
Sic etiam infra n. 18. Non aliud ergo discirmem
inter Verbum et rationalem potentiam admittit Ta-
tianus, quam inter Verbum et rationem Tertullianus
et Augustinus, quorum testimonia modo reluimus.
(58) Πατρός. Deest in Reg. 2.
(59) Εἰκὼν τῆς ἀθανασίας. S. Clemens Strom.
vi, p. 663, Tatianum, ut saepe alias, imitatur. Ait
eum : Ὁ θεὸς ἐκτισεν τὸν ἄνθρωπον εἰς ἀθανασίαν,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,860">
Α ὑπήρχον· γεγονός δε ὁ μὴ πάλαι (55), δὲ τῆς
γενέσεως τὸ εἶναι πεπιστευκὰ· τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ
γεγόνεος, καὶ διὰ θανατου μὴχέτι ὤν, αὐθός τε μη-
κάθ' ὁρμήσας, ἔσομαι πάλιν, ὥσπερ μὴ πάλαι γεγο-
νώς, εἰτα γεννηθείς. Κὰν πῦρ ἐξαφανίσῃ μου τὸ σαρ-
κίον (56), ἐξαφανισθῇ τῇ σαρκὶ ὁ κόσμος πεπυρῳ-
κέν· κὰν ἐν ποταμοῖς, κὰν ἐν θαλάσσῃς ἐκπαπανθῇ,
κὰν ὑπὸ θηρίων διασπασθῷ, ταμιεῖος ἐναποκέιμαι
πλουσίου Δεσπότου. Καὶ ὁ μὲν πτωχὸς καὶ ἄθεος ὡς
οἷδε τὰ ἀποκρίνεται· Θεὸς δὲ ὁ βασιλεύων, ὅτε βου-
λεται, τὴν κρατίν αὐτῷ μόνην ὑποστάσιν ἀποκατα-
στήσει πρὸς τὸ ἀρχαῖον.

7. Λόγος γὰρ ὁ ἐπουράνιος, Πνεῦμα γεγονός ἀπὸ
του Πατρός, καὶ λόγος ἐκ τῆς λογικῆς δυνάμεως (57),
κατὰ τὸν τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν Πατρὸς (58) μιμητὴν,
εἰκὼνα τῆς ἀθανασίας (59) τὸν ἄνθρωπον ἐποίησεν·
ἵνα, ὥσπερ ἡ ἀθανασία παρὰ τῷ θεῷ, τὸν αὐτὸν
τρόπον θεοῦ μοῖραν (60) ἀνθρώποις μεταλαβῶν, ἐγή
και τὴν ἀθανατον. Ὁ μὲν οὖν Λόγος πρὸ τῆς τῶν ἀν-
δρῶν κατασκευῆς ἀγγέλων δημιουργὸς γίνεται. Τὸ δὲ
ἐκάτεροτ τῆς πουύσεως εἶδος, οὐτεύσουσον γέγονεν, τα-
χαλοῦ φύσιν μὴ ἔχον, ὁ πλὴν μόνου παρὰ τῷ θεῷ
(61), τῇ δὲ ἐλευθερίᾳ τῆς προαιρέσεως ὑπὸ τῶν
ἀνθρώπων ἐπελίπεσθόν πως ὁ μὲν ψυχικός ἀό-
καλος κολάσθησι δε' αὐτὸν γεγονός μοχθηρὸς · ὁ δὲ
δίκαιος χάριν τῶν ἀνδραγαθιμάτων ἀξίος ἐπαινή-
ται, κατὰ τὰ αὐτερεσίου τοῦ Θεοῦ μὴ παραβᾶς τὰ
βούλημα. Καὶ τὰ μὲν περὶ τούς ἀγγέλους καὶ ἀνθρώ-
πους τούτων ἔχε τὸν τρόπον. Ἡ δὲ τοῦ Λόγου δύνα-
μις, ἔχουσα παρ' ἑαυτῇ προγνωστικὸν τὸ μέλλον (62)
ἀποβαλεῖν, οὐ καὶ ἐξίαφανεν, τῇ δὲ τῶν αἱρεμάτων
αὐτεξουσίαν γνῶμη, τῶν μέλλοντων προλόγε τὰς
ἀποφάσεις· καὶ τῆς μὲν μνημονιᾶς κοιλύτης ἐγίνετο
δι' ἀπαγορευσεων, τῶν δὲ μένοντων ἀγαθῶν ἐγκαρ-
πισαμένοι. Καὶ ἐπειδή τιν' φρονοῦντες παρὰ τοῖς
λοιποῖς ὄντι διὰ τὸ πωρόγον (63) συνετριβωνλάθη-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,860,960,1000">
και εἰκὼνα τῆς ιδίας ἰδιοτητος ἐπήνησεν αὐτὸν. Le-
gendum αἰώνιος.
(60) θεοῦ μοῖρα. Reg. 2 : θεοῦ μοῖρας. Dei
portionem Tatianus non animam humanam appellat,
ut sibi editor Oxoniensis sinxit, sed Spiritum sau-
ctum, a quo animam accipere immortalitatem de-
clarat. Eodem sensu Filius apud Tertullianum edd.
Prat., c. 9, dicitur derivatio totius et portio.
(61) ὁ πλήν μόνος παρὰ τῷ θεῷ. 11a 1 Reg.
et Duceus. At Reg. 2, Angl. et Tigur. habent
ὅλην. Deest δ in edit. Paris. Legititur ad margi-
nem Regii secundi ὅπερ μόνον πάρεσται τῷ θεῷ,
quod idem valet.
(62) τὸ μέλλον. Melius τοῦ μέλλοντος, ut obser-
vat Anglus editor. Mox legendum videbitur αὐτεξου-
σίαν γνῶμη.
(63) Τὸ πωρόγονον. Ad verbum, ob primogenitu-
ram; Gesnerus, utpote provectiorem estae. Mani-
festum est Tatianum, de eo loqui, quem non pro-
genitum appellat, nempe de diabolo. Non ideo
tamen ita appellat, ut nonnulli opinati sunt, quod
angelos ante homines creatos crederet, sed rescripti
ad haec verba Scripturae, quae de diabolo antiquii
scriptores intelligunt : Τουτέστιν ἀρχὴ πλήμ-
τος Κυρίου, Job. xl, 14.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em dois colunas: coluna esquerda em latim e notas no rodapé, coluna direita em grego com suas notas. Os scripts identificados são latino (coluna esquerda, inclusive notas) e grego (coluna direita, inclusive suas notas). Não há páginas em branco nem gravuras. Alguns fragmentos paliativos foram marcados entre parênteses conforme o impresso; não foram usados marcadores [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>