<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    799
    S. JUSTINI PHILOS. ET MART. DIAL. CUM TRYPHONE IUD.
    800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,930">
    nequeaquam autem ut vosmetipsos decipitis, et alii A
    quidam vobis hac in re similes, qui dicunt eti-amsi
    peccatores sint, Deum lamen, modo eum cogno-
    scant, non imputaturum illis peccatum. Illius rei
    testimonium habemus, unum Davidis lapsum propter
    ipsius glorificationem; quod peccatum ei tum denum
    remissum est, cum sic flevit et lamentatus est, ut
    Scriptura testatur. Quod si tali viro remissio non
    ante concessa est, quam paenitentiam ageret, seu
    tum denum cum sic flevit, seque ita gessit magnus
    ille rex et unctus et propheta; quomodo impuri ac
    prorsus conplorati, nisi lamententur et plangant,
    spem habere possint non imputaturum eis Domi-
    num peccatum? Alque alterum etiam illud Davi-
    dis in Uriae conjugem peccatum argumento est. o
    viri,aiebam, patriarcha non meacheanetur plures B
    uxores habuisse, sed dispensationem 232 quandam
    et mysteria omnia per eos fuisse peracta. Nam si
    liceret aliquem quisque voluerit, et quo voluerit modo
    et quot voluerit uxores assumere (quale est quod
    facinunt vestri generis homines, qui in toto orbe
    terrarum, quocunque venerint aut miliantur, mu-
    lieres ducunt nomine matrimonii); quanto magis
    id Davidí facere liceret? Haec cum dixissem, ami-
    cissime Marce Pompei, finem feci.
    
    142. Gratias agunt Judæi et a Justino discedunt.
    — Tryphon autem cum aliquandui sese tenuisset,
    Vides, inquit, non data opera contigisse ut his de
    rebus colloqueremur. Equidem me congressui ma-
    jorem in modum delectatum esse fateor, atque C
    hos eodem ac me animo affectos esse arbitror.
    Plus enim invenimus, quam expectabamus, aut
    quam exspectari unquam possit. Quod si id nobis
    saepius facere liceret, majorem sane utilitatem per-
    ciperemus, dum ipsas Scripturas expendimus. Sed
    quia, ut dixisti, in proincriptis es, et quotidie navi-
    gationem futuram exspectas, ne pigeris nostri, ut amicorum,
    Quod ad me spectat, inquam, si remanerem, quo-
    liscie idem fieri vellem. Sed cum me soluturum
    exspectem concedente et adiuvante Deo, adhortor
    vos ut in hoc maximum pro salute vestra certamen
    incumbentes, magistris vestris Christum omnipo-
    tentis Dei anteponere studeatis. Post hæc ita dis-
    cedere, ut mihi et a navigatione et ab omni malo D
    salutem precarentur. Ego autem pro eis orans,
    Nihil majus, aiebam, vobis precari possim, quam
    ut hac via mentem omni homini dari agnoscentes,
    ipsi quoque idem omnino ac nos sentiatis. Jesum
    esse Christum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,520,990">
    (5) Dubio procul Gnosicae factionis sectatores
    perstringi, quos errorem istum turpissimum er-
    rasse docet nos Irenæus passim. Vide Adv. hæres.
    1, et 20, et Feuardentii notas in urumque lo-
    cum. Bullus, Harrn. apost., p. 108.
    (6) "Αν τῷ Δαβιδ. Ha codex Claromontanus, me-
    lius quam edili εἶν τῷ Δαβίδ.
    (7) Φησι. Legit Thirblius γησι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,930">
    Α
    και αλλοι τινες (5) ὡμη ὁμοιοι κατα τοῦτο, οἱ
    λέγουσιν ὅτι, χάριν ἀμαρτωλοί εἶσι, θεὸν δὲ γινώσκο-
    ν, οὐ μὴ λογίζονται αὐτοῖς Κύριος ἀμαρτιαν. Μαρ-
    τύριον δὲ τούτου τὴν μίαν τοῦ Δαυίδ, διὰ τὴν καυ-
    χην αὐτοῦ, γεγονέναι παράστομον ἔχομεν, ὥς
    τότε ἀφεθη, ὅτε οὕτως ἔκλαυσεν καὶ σθρήνησεν, ὡς
    γέγραπται. Εἱ δὲ τῷ τοιούτῳ ἄρεσιν τρῖν μετανοῆ-
    σαὶ οὐκ εἴδο, ἀλλ᾽ ἐτὶ τοιούτον ἔκλαυσαν καὶ ἐπραξεν
    ὁ μέγας οὗτος βασιλεὺς καὶ χριστὸς, καὶ προφήτης,
    πως οἱ ἀκαθάρτοι, καὶ πάντα ἀπονενοημένοι, εἰ μὴ
    θρηνήσωσι, καὶ κλαύσωσι, καὶ μετανοήσωσιν, ἐλπίδα
    ἔχουσι δύναμαι, ὅτι οὗ μὴ λογίζεται αὐτοῖς Κύριος
    ἁμαρτιαν; Καὶ ἡ μία δὲ αὕτη τῆς παρατηρήσεως τοῦ
    Δαυὶδ πρὸς τὴν τοῦ Οὐριου γυναῖκα πράξις, ὦ ἀν-
    θρώ, ἐφην, δείκνυσιν, στὴ οὕς ὅς προσεποιεσεν πυκ-
    λὰς ἔχων γυναῖκας τ' πατέραρχαι, ἀλλ᾽ οἰκονομίαι
    τις καὶ μυστήρια πάντα δι᾽ αὐτῶν ἀπετέλετο. Ἐπεὶ,
    εἰ συνεχωρείτο ἡ βούλητα τῆς, καὶ ἠς βούλεται.
    καὶ ὅσας βούλεται λαμβάνειν γυναῖκας, ὄποῖον προ-
    τευσσιν ὁ ἀπὸ τοῦ γένους ὑμῶν ἄνθρωπος, κατά πάλ-
    σαν τήν, ἔπη ἄν ἐκτίπψωσιν ἢ προπεψθή· προσέχθειν,
    ἀφομοι οὕσαμ γάμου γυναῖκα, πολλά μαλλὰν ὡς
    τὴν Δαυίδ (6) τοῦτο συνεχώρησεπ· πράῃεν. Ταῦτα
    εἰπών, ὦ φίλατε Μάρκε Πομπείε, ἐπαυλάμην.
    
    149. Τί πσωσ ἐδ ὁ Τρύφων ἐπισχὼν, 'Ορχι,
    ἔφη, ὅτι οὐκ ἀπὸ ἐπιπιέψεως γέγονεν ἐν τούτῳ
    ἡμῖς συμβαλεῖν. Καὶ ὅτι εἰκατέρως ἡδονῆ τῆ
    σιωδ., ὁμολογῶ καὶ τούτων ὃ ἄμα ὁμοῖος ἡμῖν δια-
    ζεθίδεται. Πλὲον γὰρ ἐρούμεν τῷ προσδοκίμω, καὶ
    προσδοκίμῃσθε μετὰ δυνάμιν ἦν. Εἰ δὲ συνεχώρησουν
    τῷ τούτο ποτεῖν ἡμᾶς, μᾶλλον ἀν ὑπεβλεψίως, ἐξε-
    τάζομεν αὐτοὺς τοὺς λόγους ἐπεὶ, ἔπειτα, ρηθ(7),
    τίς τῆ ἀναγνώσιν ἐπὶ καὶ δὲ· ἠβαροῖν καὶ λογίζεσθαι
    (8) προσδοκὰς, μὴ ᾔνκε ὡς φίλοι ἡμῶν μεμηνίσθαι
    ἐν ἀζηκάλῃς.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="520,930,980,990">
    (8) Τι λογίζεται. Idem proponit συναλλησθαι.
    (9) Παρὰ ἀνθρωπίνην νόον. Λεγεσθαιν ἰδεῖν
    παντ ἀνθρώπων νόον γεν. Μοκ κεν λεγέσθαι τι-
    στοῦντας, εἶν ὡς ἀποτυγχάντες προσεληλυθώς. Ἀποκ.
    Ἰουστίνου initio Dialogi n. 8 : Βουλόμενοι δ' ὃν καὶ
    πάντας τῶν τοῦ Σωτῆρος λόγων. Πρου τῷ ἡμῶν lego τὸν Τρύφ.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Ambos são impressos em tipo moderno (impressão tipográfica). Não se identificaram escritas acríticas como siríaco, copta ou cirílico. Pequenas notas de rodapé em latim aparecem no rodapé da coluna esquerda; notas em grego e glossas aparecem no final da coluna direita. Algumas palavras estavam comprimidas por abreviaturas tipográficas e sinais editoriais; preservei a literalidade e usei quebras e hifens conforme visível. Não há blocos em branco.
  </notas>
</pagina>