795

5. JUSTINI PHILOSOPHI ET. MARTYRIS 7

versum genus illius, qui nudum patrem irriserat, A ἀπὸ τοῦ υἱοῦ τὴν κατάραν πεποίηται. Ἐν δὲ οἷς εἶπε,

j«ena peccati pertineret, ab ejus fllio initium fecit
maledicendi. [n his autem, que dixit, futurum predi-
«ebat, ot Sem posteri possessiones et domicilia Cla-
naan detinerent; et rursus quiex Japhet ea detine-
rent, quz posteri Sem adempta posteris Chanaan de-
Vinebant, et Sem posteros spoliarent, quemadmodum
isti posteros Chanaan spoliaverunt. Atque hoc. ita
factum esse audite. Vos enim, qui ex Sem genus
ducitis, in terram filiorum Chanaan secundum Dei
voluntatem invasistis, eamque tenuistis, Non miuus
constat filios Japhet secundum Dei judicium in vos
invasisse, et. terram, quam vobis abstulerunt, te-
nuisse. Hac autem dicta sunt in lunc modum:
« Sobrius vero factus est Noe a vino: et cognovit

omnia quz fecit ei filius ejus junior , et dixit: Ma- B

ledietus Chanaan puer; famulus erit fratribus
suis. Et dixit: Benedictus Doininus Deus Sem, et
erit Chanaan servus ejus. Dilatet Dominus Japhet,
et habitet in domibus Sem, et (lat Chanaan servus
ejus *'. » Itaque cum duo populi benedicli essent,
qui ex Sem, et qui ex Japhet; cumque ut posteri
Sem domos Chanaan primi tenerent, decretum es-
set, ac pradictum rursus ab eis easdem possessio-
mes posteros Japhet accepturos; cumque duobus
populis unus-populus ex Chanaan ortus in servitu-
tem traditus. fuisset ; Christus secundum ownipo-
tentis. Patris virtutem ipsi traditam advenit, ac in
amicitiam el benedictionem et poenitentiam el con-

προέλεγεν, ὅτι xax οἱ ἀπὸ Σὴμ (99) γενη σόμενοι Ga-
χαθέξουσι τὰς χτήσεις xal οἰχήσεις τοῦ Χαναάν ’ χαὶ
πάλιν οἱ ἀπὸ τοῦ Ἰάφεθ αὐτάς, ἃς διαχατέσχον παρὰ
τῶν τοῦ Χαναὰν οἱ ἀπὸ Σὴμ, παραλαδόντες xai ἀπὸ
κοῦ Ἰάφεθ (1) διακαθέξουσιν, ἀφελόμενοι τοὺς àzi
Σὴμ γενομένους, ὃν τρόπον ἀφαιρεθέντων αὐτὰ τῶν
νἰῶν Χαναὰν αὐτοὶ διακατέσχον. Καὶ ὅτε οὕτω γέγο-
γεν ἀχούσατε. Ὑμεῖς γὰρ οἱ ἀπὸ τοῦ Σὴμ χατάγον-
τες τὸ γένος, ἐπήλθετε χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ βουλὴν
πῇ γῇ τῶν υἱῶν Χαναὰν, xal διακατέσχετε αὐτήν.
Καὶ ὅτι οἱ υἱοὶ Ἰάφεθ, χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χρίσιν
ἐπελθόντες xai αὐτοὶ ὑμῖν, ἀφείλοντο ὑμῶν τὴν γῆν,
xal διαχατέσχον αὐτὴν, φαίνεται. Εἴρηται δὲ caja
οὕτως * « Ἐξέντψε δὲ Νῶε ἀπὸ τοῦ ofvou, καὶ ἔγνω
ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ νεώτερος " xxi
εἶπεν: Ἐπικατάρατος Χαναὰν παῖς " οἰκέτης ἔσται
τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν * Εὐλογητὸς Κύριος
ὁ θεὸς Σὴμ, καὶ ἔσται Χαναὰν παῖς αὐτοῦ. Πλατύνει
Κύριος τῷ Ἰάφεθ, xal χατοιχησάτω ἐν τοῖς οἶχοις
Σὴμ, καὶ γενηθήτω Χαναὰν παῖς αὐτοῦ. » Δύο οὖν
λαῶν εὐλογηθέντων, τῶν ἀπὸ τοῦ Σὴμ καὶ τοῦ Ti-
φεθ’ xal πρώτων κατασχεῖν τοὺς οἴχους τοῦ Xavaiv
ἐγνωσμένων τῶν ἀπὸ Σὴμ, xoi πάλιν διαδέξασθαι
παρ᾽ αὐτῶν τὰς αὐτὰς χτήσεις τῶν ἀπὸ Ἰάφεθ προ-
ειρημένων, καὶ τοῖς δυσὶ λαοῖς τοῦ ἑνὸς λαοῦ v5
ἀπὸ Χαναὰν εἰς δουλείαν παραξοθέντος, ὁ Χριδτὸς
χατὰ τὴν τοῦ παντοχράτορος Πατρὸς δύναμιν δοθεῖ-
σαν αὐτῷ παρεγένετο, εἰς φιλίαν χαὶ εὐλογέαν xal με-

victum vocans, futuram ín eadein terra sanctorum (ἃ, τάνοιαν xal συνοιχίαν χαλῶν, τὴν ἐν τῇ αὐτῇ γῇ τῶν

omnium possessionem, ut jam demonstratum est,
promisit. Unde quacunque ex regione, sive servi,
sive liberi, credentes in Christum, et eorum, qux
tum ab ipso, tum a prophetis tradita sunt, veriBi-
tem agnoscenies, sciunt se una cum eo in illa
terra futuros et :elerna ac incorrupta bona hieredi-
late accepturos,

140. In Christo omnes liberi, Frusira salutem spe-
rant Judei, quia. filii sunt Abrahe. — Hinc etiam
Jacob, ut jam dixi, cum ipse etiam esset Christi
figura, duas ancillas duarum. liberarum conjugum
suarum duxerat, et ex illis filios suscepit, ut prz-
nuntiaretur Christum eos, qui in Japhet genere,
omnes ex Chanaan orti, versantur, pariter ac li-
beros suscepturum, et in filiorum colizredum loco
babiturum. Atque li quidem nos sumus, sed intel-
ligere non potestis, quia ex vivo Dei fonte non po-
testis bibere, sed ex confractis cisternis, nee aquam
continere valentibus, ut ait. Scriptura. Confractze
autem cisternz, nec aquam continentes, ex sunt
quas vobis foderunt inagistri vestri, ut nomiuatim

" Gen, ix, 24-97.

(09) Οἱ ἀπὸ Σήθ. Manifestus erroe pro οἱ ἀπὸ
Σ

μ. .

(4) Καὶ ἀπὸ τοῦ "Iáze0. lnuulis prorsus repetitio.
Legendum putat erugitus Loudinensis editor, οἱ ἀπὸ
κοὐ Ἰάφεθ.

(2) 'Orcac ἀπὸ τοῦ Χαναὰν πάντας. Werpun-
e€tio, quam et in iuterprelando. sua secutus, coi-

ἁγίων πάντων μέλλουσαν γίνεσθαι, ὡς προαποδέδει-
χται, διαχατάσχεσιν ἐπήγγελται. Ὅθεν οἱ πάντοϑεν
ἄνθρωποι, εἴτε δοῦλοι εἴτε ἐλεύθεροι, πιστεύοντες ἐπὶ
τὸν Χριστὸν, χαὶ ἐγνωχότες τὴν ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ
χαὶ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἀλήθειαν, ἐπίστανται ἅμα
αὐτῷ ἐν τῇ γῇ ἐκείνῃ γενησόμενοι, xat τὰ αἰώνια xal
ἄφθαρτα χληρονομήδσειν.

. 440. “Ὅθεν xai Ἰακὼδ, ὡς προεῖπον, τύπος ὧν
xal αὐτὸς τοῦ Χριστοῦ, xal τὰς δύο δούλας τῶν δύο
ἐλευϑέρων αὐτοῦ γυναιχῶν ἐγεγαμήχει, xai ἐξ αὐτῶν
ἐτέχνωσεν υἱοὺς, εἰς τὸ προμηνυϑῆναι, ὅτι ὁ Χριστὸς
προσλήψεται xax τοὺς ἐν γένει τοῦ Ἰάφεθ, ὄντας ἀτὸ
τοῦ Χαναὰν πάντας (2), ὁμοίως τοῖς ἐλευθέροις, χαὶ
τέχνα συγχληρονόμα ἕξει. "Amep ἡμεῖς ὄντες, συνιέ-

Ὁ ναι ὑμεῖς οὐ δύνασθε, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἀπὸ τῆς

τοῦ Θεοῦ ζώσης πηγῆς πιεῖν, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν συντε-
τριμμένων λάχχων, xal ὕδωρ μὴ δυναμένων συνέ:
χειν, ὡς ἡ Γραφὴ λέγει. Εἰσὶ δὲ λάχχοι συντετριμμέ
νοι, xal ὕδωρ μὴ συνέχοντες, οὖς ὥρυξαν ὑμῖν οἱ
διδάσκαλοι ὑμῶν αὐτῶν, ὡς καὶ ἡ Γραφὴ διαῤῥήδην
λέγει, « διδάσχοντες διδασχαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώ»

probatur his verbis, ἅπερ ἡμεῖς οντες, ex quibus
patet gentiles. cohzredes esse illos filios, ques
Christus una cum Israelitis credentibus asseruit in
libertatem, cum antea « ex genere Chanaan om-
nes » esseut,non origine quidem, sed servitute. —
Mox congruentius legeretur. "Amp ἡμᾶς ὄντα; τὰ
εἶναι. Eorr. PATROL

Digitized by Google
