<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,495,960">
    ΔΙΑΛΟΓΟΣ CUM ΤΡΥΦΩΝΕ ΙΟΥΔΑΙΟ.
    λειπει και μη δυνοντι φωτὶ χρησθαι Εχχα· οις αρον,
    εις τροφην, δι' αγγελων ουρασιων (65) το μαννα
    εδενε, ινα μηδε σιτοποιας δεομενοι ζητησητε· και
    το εν Μεσια διδωρ εγλυκαθη· και σημειον του σταυ-
    ρουσθαι μελλοντος και επ' των οφεων των διδασκω-
    των (66) υμας, ως προειπον, γεγενησθαι (παντα προ-
    λαμβανοντες προ των ιδιων καιρων τα μυστηρια χα-
    ριςθεντα υπ' του Θεου· προς ὁν αγχριστοι ελεγχσεσθε
    αει γεγενημενοι) και δια του τυπου της εκτασεως
    των χειρων Μωυσεως, και ως του επονομασθεντος
    Ιησου, πολεμουμενον τον 'Αμαληκ, περ ὁ ειπεν ο
    Θεος αναγραφηται το γεγενημενον, φησας (67) και
    εις τας υμων ακοας Ιησου παραθεσθαι το ονομα,
    ειπεν, ὁτι ουτος (68) εστιν ο μελλων εξαλειψειν απο
    της υπο του ουρανον το ημνμουν τον 'Αμαληχ.
    Και οι τοι μνημονευουν τον 'Αμαληχ και μετα τον
    του Ναυη υιον μενει, φαινεται· δια δε του Ιησου
    του σταυρωθεντος, ὁτι και τα συμβολα εχειν προ-
    χρυσματα τω των κατ' αυτου (69) απαντων, ἁτι μελ-
    λει εξολοθρευθησεσθαι τα δαιμονια, και δεδοιαν το
    θημα αυτου, και πασας τας αρχας και τας βασι-
    λειας ομοιως υποταξαι αυτων, και εξ παντος γενομε-
    νδνθχ θεοσεβειας και ειρηνικως δεικνυσθαι εναι
    τοις εις αυτον πιστευουσιν, φαυρον ποιει, και τα
    πραχτορημενα υπ' εμου, Τρυφων, σημαινονται.
    Και τοιαυτη δε οργωμαγγαρ εισθων υμιν επικτη-
    σαι κρεωγραλιας, οση αναδικης εισιν· οις και εκ
    πασης υμων ανεξελευσε, και νεελη εις σκιαν απο
    ζαχματος και φυλαχην αυ χαρυος ειπετο, αλλου ου-
    ναιου καινου τροπον (70) και προαγγελια απαγγελ-
    λουσιν· ουν και οι ημιντες των υπολειπομενων ουκ εθρα-
    ηγησαν, ουδε αυτα τα υποσηματα επαλαιωθη, ουδε τα
    ενθυμια κατεστρεφη, αλλα και τι των νεωτερων συν-
    τυγχανε (71).
    132. Και προς τουτους εμοφοτοπιστας, και προς
    τ[ις] θυγατερας των αλλοφωνων πορνευσαι και εισθω-
    λαπρoται εισπολισαιτε· και μετα ταυτα παν τα της
    της υμων παραδοσεως μετα δυναμεως τοσαυτης, ως
    και τον νηλιον δεδαξασθαι υμας προπεπως του ανθρω
    ενεισου του επονομασθλοντος τω Ιησου ονοματι, στα
    νται εν τώι ουρανω, και μη δυνανα (72) μεχρι
    ωκων προαγονται, και τας αλλας τασας δυναμεις
    τα καρδριν γεγενημενας υμιν. 'Ου και αλλην
   ͵ την καταθνηυσαι ταυτην ειναι· ιοι δοκει (73). Συν-
    'εισται γαρ προς το και εκ αυτης συνιενι υμας
    την Ιησου, ὡν και ημεις επεγωμεν Χριστον Ἰησων
    θεον σταυρωθεντα, και αναστασαντα, και ανεληλυθοτ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="20,960,495,1180">
    (65) Δι' αγγελων οἰσαριων. Perpaucos fore ar-
    bitror, quibus haec arrideat sententia, tamen per
    angelo Israelitis suppeditatum fuisse. Multo magis
    quadrat ut panem angelorum illis Deus pluisse
    dicatur. Quare legendum : αρτον εις τροφην το̑ς
    αγγελων.
    (66) Διδασκωτων. Legendum esse αδακωντων ad-
    monuit Syllburgius, et mox γεγεννηται, pro γεγεν-
    νηται, et δι' ου επονομασθεις. Huijs posterioris
    partem aliam emendationem proponit Thirlbitius valde
    probabilem, nempe Αὐσης προ νος.
    (67) φησας. Pro hac voce idem vir eruditus pro-
    ponit φθασας.
    (68) Οτι ουτος Reg. ad marginem ο τοιουτος, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,20,985,1180">
    A luminis affulsit, ut etiam praeter alium quemlibet
    in terrarum orbe populum propria et deflectum
    quelque occasum nescienti luce uti posselis; quibus
    pancm, alimoria causa, proprium angelorum ce-
    lestium, manna scilicet, pluit, ut ne panisicio qui-
    dem vobis opus esset; quibus aquae in Mara dulces
    fuissent sunt; quibus denique signum illius, qui cru-
    cifigendus erat, ut jam dixi, exhibitum est, et cum
    vos morderent serpentes (omnia in antecessum my-
    steria vobis ante propria tempora gratificante
    Deo, in quem semper ingrata fuisse animo argui-
    mini) et cum per figuram extensionis manuum
    Moysis, et eum qui cognominatus est Jesus, de-
    bellaretur Amalec : qua de re praecepit Deus, ut
    in litteras referrater, et auribus vestris nomen
    Jesu mandaretur, hunc esse dicens, qui deleturn
    erat de terra memoriam Amalec. Porro Amalecl
    memoriam etiam post filium Navæ manere liquet:
    at futurum ut per Jesum crucifixum, cujus eiam
    res omnes his symbolis præsignificabantur, dæmo-
    nes exterminarentur, ejusque nomen formidaretur,
    eumque pariter omnes principatus et regna metue-
    rent, et ex omni hominum genere pii et pacifici
    ostenderentur, qui in illum credunt, Scriptura
    declarat, idque etiam demonstrant, quæ jam a me,
    Trypho, commemorata sunt. Vobis etiam carnes
    concupiscentibus tanta data est columnicum copia
    quanta numerari non possent, quibus etiam aqua
    ex rupe scaturivit; quos nubes et ab æstu obru-
    brans et a frigore custodiens consequebatur, noni
    alius celi speciem et præsignificationem habens;
    quorum nec lora calceamentorum rupta sunt, nec
    ipsa calceamenta veterarunt, nec vestimenta con-
    trilia, sed et in junioribus simul cresceabant.
    
    132. Quanta ris fuerit nominis Jesu in Veteri Te-
    stamento. — Et post hæc vitulum conflatis, et
    cum filiabus alienigenarum fornicari, et simulacra
    colere studistis, etiam postquam tradita vobis
    terra est tanta cum virtute, ut solem jussu illius
    viri, qui Jesu appellatione cognominatus est, in
    cœlo stantem, nec usque ad horas triginta sex oc-
    cidentem, videretis, et alias omnes virtutes, quæ
    vobis exhibita variis temporibus fuerunt; quarum
    etiam una videtur mihi hoc loco commemoranda;
    ad hoc enim conducit ut vel ex illa cognoscitis Je-
    sum, quem nos Christum esse Filium Dei agnovi-
    mus, qui crucifixus est, et resurrexit, et ascendit
    
    sic ad calcem Rob. Stephanus.
    
    (69) Τον και' αυτου. Legendum των και' αυ-
    τον, iisque Thirlbio observatum. Mox subaudicendum
    μελλον ante υποσται.
    (70) Τροπον. Thirlbio magis arridet τρικον.
    (71) Συνηγμαι. De hac sancti martyris sen-
    tentia consulendi commentatores sacrae Scri-
    pturae.
    (72) Δυναται. In δυναινα τριπλικς lectionis sunt
    vestigia, nempe δυνοτα, διδαγνα et δυνα· Nam
    δυναται usu receptum non est. SYLLBURGUS.
    (73) Ταυτη ειναι δοκει. Illud einai tollendum,
    vel addendum εις τοπον. THIRLIBIUS. — Forte ad-
    dendum δικαιον, ut infra n. 437.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado texto predominantemente em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). O grego contém abreviações e grafia antiga; algumas palavras muito degradadas foram parcialmente transcritas e marcadas com [ilegivel] não sendo necessário neste excerto pois todas linhas apresentam leituras possíveis. Marginalia numérica (65-73) presentes e mapeadas como rodapé. Não há imagem/gravura. BBOXs estimadas em coordenadas (escala 0-1000) conforme especificado.
  </notas>
</pagina>