TATIANI ASSYRII

824

moehstur, qui. ridet et irascitur, qui fugit et vul- A xeà τιτρωσχόμενος, πῶς οὐχὶ θνητὸς (15) εἶναι νομεσθή-

neratur, quomodo mortalis non. existimetur? Per
«qui enim se ipsi bominibus quales essent aperue-
Tunt, per ea audientes ad similia facinora hortati
sunt. Átque an non Ipsi demones cum duce illorum
Jove sub fatum cecidere, iisdem ac homines cupi-
ditatibus superati ! Przterea quomodo eolendi apud
quos plurima epinionwm dissensio? Nam Rbeasm,
quam Cybelem vocant Phrygiorum montium inco-
ke, pudendorum exsectiones aiunt propter Atyn,
quem amabat, lege sancivisse. Venus conjugii com-
plexibus deleetatur; magus est Diana, medicus
Apollo. Et post abscissum Gorgonis Neptuni amic:
eaput, unde Pegasus equus et Chrysaor prosilue-
TuMé, sangwinis guitas Minerva et JEsculapius

partiti sunt ; atque ex iis quidem iste salutein atfe- B

rebat, illa antem ex simili cruore homicida et bel-
lorum auctor exstitis. Videntur mihi Athenienses,
eum de ejes fama detrahere nollent, filium ex Vul-
cani consuetudine genitam eliam terr: attribuisse ,
ne, ut Atalanta a Meleagro, ita Minervze a Vulcauo
virilitas erepta videretur. Hic enim utrimque clau-
dus, fibulerum et flezarim inaurium opifex his,
ut verisimile est , puellarum ornamentis orbata
wratre e£ pupillam infantem decepit. Neptunus na-
vigat, Mars delectatur bellis, citharodus est
Apollo, tyrannus Thebarum Bacchus, Saturnus
251 tyrannicida. Jupiter cum filia miscetur, et
ex eo filia eoncipit. Testes mihi nunc erunt Eleusis
et Draco mysticus et Orpbeus qui dicit :

Pertas obserate profanis.
Ptuto rapit Proserpinam, ejusque facinora fiunt mys-

ἀνενδεεῖς xal ἀγήρως ὑπῆρχον. Legendum videtur
πορίσασθαι pro παρεισάμενος. Sic autem locum ab
interpretibus deformatum interpretabor : Necesse est
ergo ut curationes et alimenta sibi comparent. Unde
ettam mense et ebrietates, et risus et concubitus ; cum
tamen homines nec rebus venereis uterentur, nec li-
beris operam darent, nec dormirent, si immortales ac
nullius rel egeni et senii expertes essent.

(15) πῶς οὐχὶ θνητός. De daemonibus, qui sub
deorum nominibus colebantur, quzrit Tationus,
quomodo non existimentur mortales ; non quod eos
mortales crederet, sed quia illos per totam vitam
mori, ut ait n. 14, ac toties mori putabat, quoties
sectatores suos ad peccandum erudiunt.

(14) Ῥέαν μὲν γὰρ vevopo0etnxévai. Hunc
locum reprasentandum duxi, ut habetur in codici-
bus mss. et edit. Tigurina, excepto tamen quod
interpunctionem mutaverim et Verbum φασίν re-
feram δά Ῥέαν, cum antea referretur ad Κυδέλην,
Facilius est supplere verbum χαλοῦσι. Editiones
Parisienses et Oxon. habent Ῥέαν νενομοθέτηχε,
Ducgus. Ῥέα.

(5) Ταύτης Αττιν. Frisii codex ad marg. αὖ-
τῆς, Gesnerus legendum conjicit "Acnv.

(16) Ταύτην μοι. Sic Reg. 2. Tic eliam δὰ
marginem Anglic. et Reg. 2, qui cum Tigur. ba-
bent in textu ταύτην wt Edi ταύτην fj.

(11) Τῆς ἀνδρείας. Legendum ἀγνείας suspica-
tur auctor editionis Oxon. Αἱ ea vox omnino re-
tinenda. Proprium enim est Minervz τὸ &vóptxóv, ut
ait Justinus in orat. adv. Gra'c., n. 2, ut qux ni-
hil prorsus muliebre perageret. Quamobrem si ei
Vulcanus virginitatem eripuisset, sünul eam viri-

σεται; Δι’ ὧνπερ γὰρ ἑαυτοὺς, ὁποϊοί τινες πεφύχασι,
τοῖς ἀνθρώποις πεφανερώχασι, διὰ τούτων τοὺς ἀχούον
τὰς ἐπὶ τὰ ὅμοια προετρέψαντο. Καὶ μήτι γε οἱ δαίμονες
αὐτοὶ μετὰ τοῦ ἡγουμένου αὐτῶν Διὸς ὑπὸ τὴν εἴμαρ-
μένην πεπτώχασι, τοῖς αὐτοῖς πάθεσιν, ὥσπερ καὶ
οἱ ἄνθρωποι, χρατηθέντες ; Καὶ ἄλλως δὲ πῶς τιμη-
πέον τούτους παρ᾽ οἷς δογμάτων ἐναντιότης ἔστι
πολλὴ ; Ῥέαν μὲν γὰρ, fjv οἱ ἀπὸ τῶν Φρυγίων ἀρῶν
Κυδέλην, φασὶν ἀκοτμήσεις αἰδοίων νενομοθετηχέναι
(74) διὰ τὸν ἐρώμενον ταύτης “Αττιν (15). ᾿Αφροδέτη
δὲ γάμου πλοχκαῖς ἤδεται" μάγος ἐστὶν “Αρέίεμις,
θεραπεύει ὁ ᾿Απόλλων. Καὶ μετὰ τὴν Γοργοῦς κα-
ρατομίαν, τῆς Ποσειδῶνος ἐρωμένης, ἀφ᾽ ἧς Βήγασος
ὁ ἵππος, καὶ ὁ Χρυσάωρ ἀγέθορε, τὰς σταγόνας τῶν
αἱμάτων ἡ ᾿Αθηνᾶ xaX ᾿Ασχληπιὸς διενείμαντο" xat
ὁ μὲν ἀπ' αὑτῶν ἔσωζεν, ἡ δὲ ἀπὸ τῶν ὁμοίων λύ-
θρων ἀνθρωποχτόνος χαὶ πολεμοποιὸς ἐγένετο. Ταύ-
τὴν μοι (76) δοχοῦσιν ᾿Αθηναῖοι μῇ βουληθέντες δια-
θάλλειν, καὶ τὸν ἀπὸ τῆς Ἡφαίστου μέξεως γινόμε-
νὸν τῇ γῇ προσάπτειν, ἵνα μὴ νομίζηται καθάπερ ἡ
᾿Αταλάντη διὰ τὸν Μελέαγρον, οὕτω χαὶ ἡ ᾿Αθηνᾶ διὰ
τὸν Ἥφαιστον τῆς ἀνδρείας (77) ἐστερῆσθαι. Ὁ γὰρ
ἀμφιγνήεις, ὡς εἰχὸς, ὁ πόρπας xat γναμπτὰς
(78) ἕλικας δημιουργῶν, τοῖς χοροχοσμίοις ἡπάτησε
τὴν ἀἁμήτορα παῖδα καὶ ὀρφανὴν. Ποϑειδῶν ναυτῇ.-
λεται, πολέμοις “Ἄρης ἥδεται, κιθαριστὴς ἔστιν ὁ
᾿Ἀπόλλων᾽ Θηδαίοις Δγρόνυσος τυραννεῖ" Ἰρόνος τυ-
ραννοχτονεῖ (79). Ζεὺς καὶ θυγατρὶ συγγίνεται, καὶ ἢ
θυγάτηρ ἀπ᾽ αὐτοῦ χύει. Μαρτυρήσει μοι νῦν Ἔλευ-
σὶς, καὶ Δράχων ὁ μυστικὸς, καὶ Ὀρφεὺς ὁ
θύρας δ' ἐπίθεσθε βεθήμοις (80)
λέγων. ᾿Αἰδωνεὺς ἁρπάζει τὴν Κόρην, καὶ al. πρά-

τ" ἣν Mii i et Angl. γνά S
γαματάς. Regii et Angl, γνάπτας. Sic ua-

bent me versus Il. E, v. Toi :

Ilópzac τε γναμπτὰς δ᾽ ἔλικας κἀλυχκάς τε καὶ

, [ὅρμους
Hunc puellarem mundum Vulcanus 7J/iad. 18.
uoven) annos apud Eurynomen nympham el The-
iyn fabricasse se dicit. GEeswgR. ilL

(19) Τυρανγοκτονεῖ. Frustra eruditi viri illud
πυραννοχτονεῖ idem esse putant ac tyranmice otci-
dit, ob filios videlicet a Saturno immaniter voraius.
Cum enim banc interpretationem vox Greca aon
patitur ; tum vero quid velat Saturnum tyrannici-
dam dici ob Patrem solio deturbatum, virilibus ex-
sectis. Auctorem hujus interpretationis habeo Gre-

orium Naz. qui Jovem exemplo patris tyrauniei-

am esse pronuntiat, quia quemadmoduni patrem
Saturnus, ita Saturnum Jupiter regno dejecit. Lo-
cus exstat orat, 5, p. 107, ubi sic loquitur Grego-
rius : Πῶς δὲ οὐ πείσει Κρόνος Οὐρανὸν ἐχτεμὼν, tva
ἄγονος ἢ θεῶν xax δῷ χύμασιν ἀποτελέσαι θεὸν ἀφροῦ
γέννημα, xai Κρόνῳ Ζεὺς ἑπανιστάμενος χατὰ μίμη-
σιν τοῦ πατρὸς, ὁ γλυχὺς λίθος χαὶ πιχρὸς τυρᾶννο-
χιόνος. Quidni autem hoc ρμεγειαάοαί (reverentiam
erga parentes) Saturnus Colo genitales partes umpu-
tans, ne deos gignat, verum. hoc. fluctibus det, ut
deam spume [eium efficiant ; et Jupiter adversus
Saturni. Patris exemplo insurgens, dulcis, inquam,
ille lapis et «vus tyrannicida,

(80) δεθήμοις. Sic wterque Regius et Anglicanus
cum Tigurina editione. Alie editiones βέδηλοι,
quam scripturam vitio non carere probavimus, Ce-
hert, S. Justini, n. 14.

Digitized by Google
