<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    971 ATHENAGORAE PHILOSOPHII CHRISTIANI LEGATIO PRO CHRISTIANIS. 973
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,790">
    et dissolutum corpus, quodque penitus evanuit, iterum coalescere; non sane merito improbitatis
    opinionem propter eos, qui non credunt, referamus, sed tarditatis. Quibus enim rationibus nos decipi-
    mus, neminem iis iedimus. Purro non nos solum corpora resurrectura censere, sed multis etiam
    philosophis idem vidleri, supervacaneum est imprae-
    sentiarum demonstrare, ne propositae orationi
    alienas inserere disputationes videamur, sive de iis
    quae mente percipiuntur, sive de iis quae sensu, ac
    de eorum natura; sive illud etiam 313 disserentes,
    incorporea antiquiora esse corporibus, et ea quae
    sensu percipiuntur, licet prima nobis occurrant,
    iis quae mente, esse posteriora; quippe cum ex in-
    corporeis, per cumulatum conjunctionem insensibi-
    lium, constent corpora, et ex iis, que mente perci-
    piuntur, ea quae sensu. N.hil enim prohibet secundum Pythagoram et Platonem, quomnius fata
    corporum dissolutione, quibus ex rebus primo coalerant, ex iisdem eadem rursus coagnenientur.
    Sed hac de resurrectione disputatione supersedeamus.
    
    37. Aequalatem imperatorum perorans implorat. —
    Vos autem tum natura, tum doctrina rebus omnino
    in omnibus boni et moderati et humani et imperio
    digni imperatores, jam mihi, postquam criminalio-
    nes dissolvi, ac nostram in Deum pietatem et inan-
    suetudinem et animae temperantiam demonstravi,
    regio capite annuite. Quinam enim digniores qui
    ea quae petunt impetrent, quam qui pro imperio
    vestro precamur, ut filius a patre, prout aequissi-
    mum est, regnum accipiat, et accessionibus ac
    incrementis imperium vestrum, omnibus ditioni
    vestrae subjectis, augeatur! Atque id quidem nostra
    etiam interest, quo tranquillam vitam agamus, et
    imperata omnia alacres ministerimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,950,790">
    Οἱς γὰρ ἀπατωμεν εαυτους λόγοις, ἀδιδακτοι
    οὐδενα. Ὅτι μέντοι οὐ καθ' ἡμὰς μόνον ἀναστένν-
    τα σώματα, ἀλλὰ καὶ κατὰ πολλοὺς τῶν φιλοσόφων,
    περιέργον ἐπὶ τοῦ παρόντος δείκνυσι, ἵνα μὴ ἑξ-
    ιγνολων τοῖς προκεχρημένοις πεπιστευκέναι δοκήσω
    γους, ἡ περὶ νοητῶν καὶ αἰσθητῶν καὶ τῆς πάν-
    τησ συνστάσεως λέγοντες, ἡ ὅτι πρσεδύτερα τὰ ἄψυμα
    τῶν σωμάτων καὶ τὰ νοητὰ προϊάμεν, τον αἰτιῷ
    καν πρώτως περιτιττώμεν τοῖς αἰσθητοῖς, συντα-
    μενων ἐκ μὲν τῶν ἄσωματων κατὰ τὴν ἐπισύνθεσιν
    τῶν νοητῶν σωμάτων (16), ἔκ δε τῶν νοητων ὁ
    γὰρ χὠλυει, κατὰ τὸν Πυθαγόρον καὶ τὸν Πλάτω-
    γεννόμενης τῆς διαλύσεως τῶν σωμάτων, ἐξ ἀντ'
    ἀρχῆν συνεστη, ἀπὸ τῶν αὐτῶν αὐτὰ καὶ πάλιν ἀν-
    στῆναι. Ἀλλ' ἀναχέλιδόν μέν ὁ περὶ τῆς ἀναστά-
    σεως λόγος.
    
    37. Ὑμεῖς δὲ, ὦ πάντα ἐν πᾶσι φύσει καὶ παι-
    δεία χρηστοὶ καὶ μετριοὶ καὶ φιλάνθρωποι, καὶ τῷ
    βασιλειᾳ ἄξιοι, ὁ πᾶς ἡμέρα τὰ ἐγκλήματα,
    ἐπιδεικνύει ὅτι καὶ θεοσεβεῖς καὶ ἐπιεικεῖς καὶ
    ψυχὰς κεκωλασμένοι, τὴν βασιλικὴν ἐγκρατῆν ἐπινεν-
    στε. Τίνες γὰρ καὶ δικαιότεροι ὂν ἂν ὄενταν, τινὲς
    ἡ οἵτινες περὶ μὲν τῆς ἀρχῆς τῆς μητέρας εἰργ-
    μεθα, ἵνα παις μὲν παρὰ πατρὸς κατὰ τὸ δίκαιον
    εἰδικώνετόν την βασιλευσιν, αὐξήσον δε καὶ ἐπίπ-
    ιαι καὶ τὴ ἀρχὴ ὑμῶν, πᾶντον ὑποσίεσθαι (17) γρηγο-
    νοι, λαμβάνειν· Τοῦτο δ' ἐστὶ καὶ πρὸς ἡμῶν (18),
    ὅπως ἔχρησον καὶ ἡσυχίαν βίον διάγωμεν, αἰτοῦμε-
    να τὰ παντα τὰ κεχελυσμένα προδόμους ὑπηρετῶμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,790,950,960">
    (16) Tὼν νοητῶν σωμάτων. Ut sibi Athenagoras
    constet in instituta divisione, legendum : Συνστα-
    μενων ἐκ μὲν τῶν ἄσωματων, κατὰ τὴν ἐπισύνθεσιν,
    τῶν σωμάτων· ἐκ δὲ τῶν νοητῶν, τῶν αἰσθητῶν.
    Vidit Suffridus addendum esse τῶν αἰσθητῶν.
    
    (17) Ὑποχειρων. Sic et Reg. utraque et duo
    Romani codices, et Orat. quibus etiam favent duo
    Anglicani, in quibus legitur ὑποχειρων. Editi ἐπ-
    χειρίων, excepta tamen Frontonis Buceei editione,
    qui similia apponit Tertulliani et Prudentii testi-
    monia, quorum primus sic loquitur Apol. c. 30 :
    Precames sumus omnes semper pro omnibus impe-
    ratoribus, vitam illis proliam, imperium securum,
    domum iulam, exercitum forlem, senatum fidelem,
    populum probum, orbem quietum. Sic autem Pru-
    dentius in Agone S. Romani :
    
    Placanda nobis pro triumphis principis
    Delubra ; faustus ut secundet gloriae
    Procinctus, uique subjugalis hostibus,
    Ductor quietum frenat orbem legibus.
    
    (18) Kal pròcχ ὗμων. Ita Reg. utraque, Clarom.,
    Orat. et duo Romani. Unus ex Anglicanis fuit.
    Editi καὶ πρὸς ὑμῶν, quae scriptura Gesnero et
    Suffrido displicuit, nec immerito. Quale enim hoc
    acumen exstitisset, etiam imperatorum interesse,
    ut et eorum imperium augeatur, et omnibus obse-
    rium suum præstantibus stabilaret. At de Chri-
    stianis Athenagoras, ut ostendert quantam iniin-
    ratorum causas cuperent, præclare ait eos in pub-
    cis commodis et in prosperis imperatorum rebus
    sua etiam commoda inventuros sperare.
    
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequena marca de verificação manuscrita no margen esquerdo (aprox. bbox 40,220,80,320) não transcrita como texto. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>