<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
DE RESURRECT.IONE MORTUORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,930">
εἰς ἐν ἐξ ἐκεινων χωρησιν ζώων, κἂν εἰς πολλά, κἂν
ἐπεῖθεν εἰς ἔτερα, κἂν ἑκείνοις αὐτοῖς (36) συνδιαλυθῇ ἐπὶ τὰς πρώτας ἀρχὰς ἐνεχθῆ κατὰ τὴν φυ-
σιν ἐκ ταύτης ἀναλύσειν : ὃ δὴ καλ μάλιστα σα-
ρραπτεῖν ἔδοξέ τινας καὶ τῶν ἐπὶ σοφίᾳ θαυμαζομέ-
νων, ἱσχυρὶς οὐκ ὀτὸὑ ὅπως ἡγησαμένον τὰς παρὰ
τῶν πολιων φερομένας διαπορήσεις.

4. Οὖτοι δὲ γέ (37) φασιν πολλὰ μὲν σώματα τῶν ἐν
γιαλγεῖς καὶ ποταμοῖς (38) συνανάτων θησίοι γε-
νέσθαι τροφὴν, πολλὰ δὲ τῶν ἐν πολέμοις θνησκώ-
νων, ῥ κατ᾽ ἄλλην τινὰ τραχειτέραν αἰτίαν καὶ πραγ-
μάτων περιστάσιν, ταρῆς ἀμφορούτων, τοῖς προ-
τυχάνουσι ζωῆς προχείσαι βοράν. Τῶν οὖν
οἷσν ἀναλισκομένων σωμάτων, καὶ τῶν ταῦτα
συμπληρούντων μερῶν καὶ μερίων, εἰς πολλὰ πλῆθος
ζώων διαθρπυρομενων, καὶ διὰ τῆς τροφῆς τοῖς τῶν
τρεφομένων σώμασιν ἐνομώμενον· πρώτον μὲν τὴν
διάκρισιν τούτων· φασὶν ἀδύνατον· πρὸς δὲ ταύτην
τὸ δεύτερον ἀπορέουσιν. Τῶν γὰρ τὰ σώματα τῶν
ἀνθρώπων ἐκδοσχθέντων ζώων, ὅπ̄σα πρὸς τροφὴν
ἀνθρώποις ἐπιπέβασι, διὰ τῆς τοῦτον γαστρός ἰδυ-
νων, καὶ τοῖς τῶν μετεληφθότων σωμάτων ἐνομένου,
ἀναγκαῖον ἐνάμυ περᾶν τὰ μέρη τῶν ἀνθρώπων, ὅπ̄σα
τροφὴ γέγονε τοῖς μετελθόνσι ζώοις, πρὸς ἔτερα
τῶν ἀνθρώπων μεταχειρείν σώματα, τῶν μεταξὺ
τούτοις (39) τραφέντων ζώων ἐν ἐξ ἐν στραφῶν
τροφῆ διαπορθμευόντων εἰς ἐκείνους τοὺς ἀνθρώ-
πους ὑν ἐγένετο τροφὴ. Εἶτα τούτους ἐπιστραφούςόι
τῆς ἐν ἰδρις και μᾶνιας ταληπωρίας τεχνοχαρίας,
καὶ τοὺς κατ᾽ ἐπιβολὴν ἐχθρώων τῶν γεινωμένων
ἑδεξομένων παιδῶν, καὶ τὴν Μηδίνην τραπέζαν ἐκεῖ-
νην, καὶ τὰ τραγικά δεινά θείστου, καὶ τοιούτας ὅτι
ἦσαν ἐπισυμπορεῖ παρ᾽ Ἕλλησι καὶ βαρβάρους κατα-
γυμνέσθαι συμφοραίς· ἐκ τὲ τούτων κατασκευα-
ζομένων, ὡς νομίζουσιν, ἀδύνατον τὴν ἀνάστασιν, ὡς δι'
ζωμώμεων τῶν αὐτῶν (40) μερῶν ἐτερος τε καὶ ἐτερος
συναναστάσεσθαι σώμασι· ἀλλ' ἔτι τὰ τῶν προτέρων
συστήναι μὴ δυνάσθαι, μετελπιδίων τῶν ταῦτα
συμπληρουμένων μερῶν πρὸς ἕτερον, ἡ τούτων απο-
δολέσθαι τοῖς προτέροις, ἐνδεὲς ἔξειν τὰ τῶν ὕστε-
ρων.

5. Ἐμοὶ δὴ δοκοῦσιν οἳ τοιούτοι πρώτον μὲν τὴν ἡ
πρ̄ς δημιουργέντας καὶ δεικνὺντος τότε ὁτ' ἐπὶ
ἄγγελὴ δυνάμει τε καὶ σοφίᾳ, ἕκαστον ζῴου φύσει
καὶ τέχει τὴν προσφύγην καὶ καταλλήλῳ συναρμόσαντος
τροφῆ, καὶ μὴτρε πᾶσαν φύσιν πρὸς ἑαυτην ἡ ἀναγωγὴ
πρὸς σώματος ἔνεκεν δικαισωμέν, μὴτε πρὸς ἀπό-
κρισιν τῶν ἐνθωνετων ἀπὸρως ἔχοντος· ἀλλὰ καὶ τῇ
καθ' ἑκαστον φύσει τῶν γενόμενων ὃ δρέῳ ἡ πάσχων
δὲ ἐπέρχεται επιτρεπόμενος, ἄλλοτε καὶ (41) χωλιούσος,
καὶ πῶς ὁ βούλεται, και πρὸς ὁ βούλεται συγχρω-
νῆν ἡ μεταστρεφοντας. Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις μῆδε
(36) Ἐκείνοις αὐτοῖς. Reg. 2, αὐτοῖς ἐκείνους.
Βιγoτ. αὐτοῖς ἕκλειους συνδιαλθῆν... ενεχθῆναι.
(37) Οὐτοι δὲ γε. Non male Bigot. οὗτοι ῥά γάρ.
(38) Καὶ ποταμαῖς. Bigot. ῥ ποταμοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
pere, id inde separare, ac propriis iterum membris
et membrorum partibus adjungere, etiamsi in
unum aliquod ex his animalibus migraverit, etiamsi
in multa, etiamsi inde in alia, etiamsi cum illis una
dissolutum ad prima principia secundum naturalem
dissolutionem redierit ; quod quidem nonnullos
maxime visum est perturbare, eosque sapientia
laude insignes, quibus graves nescio quo pacto
visāe sunt, quae a vulgo jacantur, dubitandi rationes.

4. Objiciunt increduli humana corpora, quae bel-
luas aluere, ac inde in alia hominum corpora trans-
ierunt. — Hi igitur dictitant multa hominum
corpora, 318 qui in naufragiis et fluminibus
misere periere, escam piscibus facta esse ; multa
eorum qui in bello obiere, aut ob aliam tri-
stiorern aliquam causam et calamitatem supremis
muneribus caruerunt, quibuslibet feris exposita ad
vorandum fuisse. Cum ergo sic absumpa fuerint
corpora, cumque membra et membrorum partes,
ex quibus constabant, in plurimas belluas dila-
niata, et cum earum corporibus per nutritionem
coagmentata fuerint, primo quidem fieri posse ne-
gant, ut inde elicantur; deinde vero aliquid esse
difficilius volunt. Nam cum pasc^e humanis corpo-
ribus belluae, quotquot ad homines alendos aptae
sunt, in eorum ventrem descendc̄nt, et cum eden-
tium corporibus coagmententur, necesse esse om-
nino ut hominum corpora, quæcunque belluas
aluere, in alia hominum migrent corpora; quippe
cum belluae, quas interim aluere, acceptum ali-
mentum in eos homines trajiciant, quibus ipsae in
cilum cedunt. Ad haec tragœdias agunt in filios,
quos parentes, fame aut insania urgente, ausi
sunt vorare, aut per inimicorum insidias appositos
epulati sunt ; tum Medicam illam mensam, tragi-
casque cenas Thyestis, et alia hujusmodi colli-
gunt novo calamitalis genere apud Graecos et bar-
baros perpetrata. Ex quibus efficiunt, ut ipsis
quidem videtur, impossibilem esse resurrectionem,
cum eadem partes cum aliis et aliis corporibus ex-
suscitari non possint ; vel enim priorum corpora
consistere non posse, partibus, ex quibus consta-
bant, ad alios traductis ; vel si istæ prioribus red-
dantur, manca et imperfecta posteriorium futura.

5. Unicuique animali provisus a Deo congruens et
naturalis cibus. — Sed mihi videntur ejusmodi ho-
mines primum quidem conditoris et gubernatoris
universorum potestatem et sapientiam ignorare,
qui uniuscujusque animalis naturæ et generi apium
et congruenter accommodavit cibum; ac neque
omnem naturam cum quolibet corpore coalescere
et commisceri voluit, nec eorum, quæ conaelurunt,
secernerndum difficulterm experitur; sed singu-
larum rerum naturæ concedit, ut quæ sibi con-
gruuant faciat aut patiatur, interdum etiam impe-
(39) Toûtus. Clarom. 1, τοῦτον.
(40) Αὐτῶν, Clarom. 1, αὐτοῦ.
(41) Ἀλλοτε καί. Bigot. ἄλλοτε δέ.
  </bloco>
  <notas>
Nesta página há textos em dois scripts: colunas esquerdas em grego (script grego) e colunas direitas em latim (script latino). Há também notas críticas e referências numeradas entre parênteses no fim dos blocos. Alguns caracteres e abreviações tipográficas foram transcritos tal como aparecem; sinais de edição modernos (ex.: 318) foram mantidos.
  </notas>
</pagina>