<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    999 ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    ob hanc ipsam causam condita sunt ut essent, ut
    vitam sibi convenientem deg erent, cum hæc causa
    colligata sit cum natura, et in sola existendi ra-
    tione posita, iis nihil unquam possit accidere, cur
    omino esse desinant. Sed cum causa illa, ob quam
    condita sunt, semper existendi ratione spectetur,
    necesse est ad perpetuitatem animal ita conditum
    servari, ea agens et patiens quæ ipsius naturæ
    congruunt, duabus illis partibus, ex quibus constat,
    quod suum cujusque est in 326 medium afferen-
    tibus: illa ut anima æquabiliter in qua condi ta est,
    natura exstet et permaneat, minu usque sibi con-
    gruum administeret (est autem proprium ejus mu-
    nus corporis appetitus regere, et quidquid usquam
    inciderit, id apilis adjudicare et metiri judiciis et
    mensuris); corpus autem secundum naturam ad ea quæ congruunt moveatur, et destinatas sibi mu ta-
    tiones accipiat, et cum cæteris, quæ ad ætatem aut speciem aut magnitudinem pertinent, ipsam eliam
    resurrectionem. Est enim species quædam mutationis, æque omnium postrema, resurrectio et re-
    rum, qui tunc temporis adhuc supererunt, in melius immutatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,500,500">
    13. Ex Dei consilio in homine creando probatur B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,500,960,960">
    resurrectio. — Quibus rebus non minus confiden-
    tes, quam iis quæ jam evenerunt, ac propriam na-
    turam considerantes, cum obnoxiam egestati et cor-
    rup tion i vitam diligimus, ut præsent i ævo conve-
    niciem, tum immunem a corruptione perpetu a-
    tem constanter speramus, quam quidem non ex
    hominum commentis somniamus, falsa spe nobis-
    metips is illudentes, sed certissimo fidejussori credi-
    nus Dei consilio, quod ille intendit, cum hominem
    ex anima immortali et corpore constituit, ac mente
    et insita lege eum instruxit, ad conservationem et
    custodiam eorum quæ ab ipso, vitæ sapienti et ra-
    tionis participi congruentia, sunt data; probe in-
    telligentes futurum non fuisse, ut ejusmodi animal
    fingeret, ac omnibus ad perpetuitatem rebus orna-
    rel, nisi hoc opus permanere voluisset. Igitur, si
    universorum opifex hominem condidit, ut sapientis
    vitæ participes esset, ac ipsius magnificentia et
    elucentis in omnibus sapientiæ speculator factus,
    in his semper contemplandis permaneret, secundum
    auctoris consilium et acceptam ab eo naturam,
    nascendi causa idem facit perpetualitas, perpetui-
    tas autem resurrectionis, qua sine homo permanere
    non possit. Ex his autem quæ diximus perspicuum
    est, resurrectionem ex nascendi causa et auctoris
    consilio clare demonstrari. Cum ergo talis causa
    existeret, cur homo in mundum induceretur, con-
    sentaneum est, ut quæ ex his natura aut ordine
    consequuntur, consideremus. Si ordo investigandi
    spectatur, sequitur nascendi causam hominum ge-
    nitorum natura, hominum naturam justum Crea-
    toris de iisdem judicium, hæc omnia vitæ finis. His
    autem quæ principem locum tenent investigatis,
    deinceps consideranda est hominis natura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,500,990">
    14. Resurrectionis causa non ex solo judicio repe-
    (90) Τεδαρήηχότες. Sic uterque Clarom. et Bigot. Editi τεδαρήηχότων.
    (91) Δεδομένη. Bigot. δεδομένην.
    (92) Και καὶ? nr. Clarom. ? καὶ οὐ καθ' ἣν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,960">
    Α τῶ εἰναι πάντοτε θεοωμενόνς, δεῖ σώζεσθαι πι- 
    ὰ τῶν καὶ τὸ γεγόνενον ζῶον, ἐνεργὸν τε καὶ πάσχον
    ἃ πεφυχεν, ἑκατέρου τούτων ἐξ ὧν γέγονε τὰ παρ'
    ἑαυτῷ συνεφερόμενος, καὶ τῆς μ̣̣ς ψυχῆς ὅσης τε
    καὶ διαμενοῦσης ὡραλῶς ἡ γέγονε φύσε, καὶ δια-
    τονοῦνς ἀ πεφυχεν (πέφυγε δὲ ταῖς τοῦ σώματος
    ἐπιστατεῖν ὀρμαλ, καὶ τὸ προσπίπτον ἀε τοῖς προ-
    ηκούσι κρίνειν καὶ μετρεῖν χρπτὴρος, καὶ μέτροις),
    τοῦ δὲ σώματος κινομένον κατὰ φύσιν πρὸς ἃ πέ-
    φυχε, καὶ τὰς ἀποχληροίσας αὐτῷ δεχόμενον με-
    ταβολὰς, μετα δὲ τῶν ἄλλων τῶν κατὰ τῆς ἡλικιας,
    ἢ κατ' εἴδος, ἢ μεγέθους, τὴν ἀνάστασιν. Εἶδς γὰρ
    τι μεταβολῆς καὶ πάντων ὕστατον ἡ ἀνάστσης, ἢ τὰ
    τῶν κατ' ἐκεῖνον τὸν χρόνοv περιστῶν ἔτε πρός ὃ
    χρῆστον μεταβολῆ.
    
    13. Ἐκ δε τούτοις τεθαρρήχότες (90), οἷ μἰον ῥ
    τοῖς ἤδη γενομένοις, καὶ τὴν ἑαυτῶν πρ ςακουσιν
    φύσιν, τὴν τε μετ' ἐνδείας· καὶ φοβρὰς ζωῆν στερο-
    μεν, ὡς τῷ παρόντι βίῳ προσίκυνασ, καὶ ὡς ἐν τῇ
    ἀθυρᾳ διωμοχν ἐκλέγωμε βεβαίως· ἢν δὲ παρ'
    ἀνθρώπων ἀναπλαττόμεν μάτην, ψεύδεσι ταῦτα
    βουκλώπτεις εἶσιν, ἀπλανεστάτη δὲ πεπιστεύκα-
    μεν ἐγγυήσῃ, τῇ τοῦ δημιουργήσαντος ἡμας γνῶμ,
    καθ' ἣ ἐποίησεν ἀνθρώποις ἐκ ψυχῆς ἄθανάτου καὶ
    σώματος· νοῦν τε συγγακεσσίασεαν αὐτῷ καὶ νόμον
    ἔμφυτον ἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ φυλαχτῇ τῶν παρ' αὐτὸν
    διδωμένων (91), ἐμμένει ὃ δὲ βίῳ και ζωῆ λογιχτῆ· προ-
    γκόντων· εἰ εἴδοτες οὖ οἷς αὐ τούς κατεκεχεασ
    ζωὴν, καὶ πᾶσι τοῖς πρὸς διαμονὴν ἐκδομένοις, εἰ μὴ
    διαμενεῖν ἐβούλετο τὸ γεγόμενον. Εἰ τοίνυν ὁ τοῦς
    τοῦ παντὸς δημοσίου ἐπότερος ἀνθρώποι ἓτι τὴν
    ζωὴν ἐμπορως μετασχέι, καὶ γενόμενον θεωρᾶ τῆς
    τε μεγαλωπρεπείας αὐτοῦ καὶ ἐπὶ πάσι σοφίας, τῆς
    τούτου συνδιαμείνας ἐὰν θεωρᾷ, κατα τὴν ἔνανσιν
    γνῶμην, καὶ καθ' ἣ (92) εἰληχς ψυχήν· ἢ μέν τῆς
    γενέσεως· αἰτία πιστοῦχος τῆς δὲ διαμονῆς, τὰ
    διαιρὸν τὴν ἀνάστασιν, τῆς χωρὶς οὖν ἄντ' ἑπανακτειν
    ἀνθρώπους. Ἐκ δὲ τῶν ἐπιληφόντων ἐδήλών, ὡς ἴ
    τῆς γενέσεως αἰτίας καὶ τὴν γνῶμν τοῦ ποιήσαντος,
    δεικνύται σαφῶς ἡ ἀνάστασις. Τοιαῦτας δὲ τῆς αἰτίας
    οὖσαι καὶ ἧγ ἁς ἦν τόσοπε παρέχκτα τὸν κόσμου ἄνθρ
    που, ἀκολουθου ἑὰν ὅν τούτους κατὰ φύσιν ἑ
    καθ' ἐξῆν ἐπόμενον διασκεψάσθαι λόγον. Ἐπεὶ ἂν
    κατὰ τὴν ἔξετασιν τῆς μὲν αἰτίας τῆς γενέσεως ἢ τῶν
    γευγληθέντων ἀνθρώπων φυσ. τῆς δὲ φύσεως τῶν γε-
    γονότων ἢ τοῦ ποιοῦντος ἐπὶ τούτους δικαὶ χρῆσι,
    τούτους τε πρὸς τοῦ τοῖ βίου ἐλεος. Ἐξηπρασμένων τῶν
    ἡμῶν τῶν προσταγμένων, ἐπισκεπτομεν ἐξῆς τὰν τῶν
    ἀνθρώπων φύσιν.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos em dois scripts: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). O grego apresenta caracteres impresos com algumas ligaduras e abreviações; foram transcritas conforme visível, preservando grafia e sinais editoriais entre parênteses numerados. Pequimas manchas e letras parcialmente apagadas foram transcritas literais quando legíveis; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros. BBOXs estimadas em escala 0-1000, ordem mantida de cima para baixo e da esquerda para a direita conforme a leitura da página.
  </notas>
</pagina>