<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,950">
    ATHENAGORAE PHILOSOPHI CHRISTIANI
    Iustitiae expers), sed ut compositus er utrisque homo de unaquaque actionum suarum in judicium
    vocetur; id autem si neque in hac vita evenire ratio uperit (non enim ille pro meritis status in
    praesentia vita servatur, cum multi abhei et iniquitati ac nequitiae omni dediti, usque ad mortem exper
    tes malorum permaneant; contra qui vitam suam ad omnem virtutem dirigunt, in doloribus, injuriis,
    calumniis, cruciatibus et omnis generis calamitati
    bus vivant), neque etiam post mortem (neque
    enim adhuc utrumque exstat, anima quidem a
    corpore separata, corpore autem ipso in ea disso
    lute ex quibus collectum fuerat, nec quidquam
    prioris naturae et formae, nedum memoriam rerum
    gestarum retinente), quod superest cuique perspi
    cuum est, oportere secundum Apostolum hoc cor
    ruptibile et dissipabile induere incorruptionem*,
    ut vivificatis ex resurrectione iis, quae mortua
    erant, et rursum conjunctis quae separata, aut
    etiam omnino dissoluta, merito quisque referat quae
    per eorpus gessit, sive bona, sive mala.
    
    19. Vita hominum deterior belluis, nisi merces,
    quae in hac vita tribui non potest, in altera tribuatur.
    Igitur adversus eos qui providentiam confundun
    tur, et eadem ac nos admittunt principia, deinde
    propriis sententijs, nescio quo pacto, excidunt, bis
    utatur quis sermonibus ac multo etiam pluribus, si
    quidem dilatare velit, quae concise et cursim dicta
    sunt. Sed adversus eos qui de principiis dissident,
    optimum forte fuerit aliud istis principium prae
    mittere, simul cum illis dubitalnes de quibus ipsi
    rebus opinantur, et ad hunc modum una discepta
    les, nunc iota prorsus hominum vita despicitur,
    ac densa quaedam caligo terris diffusa tum ipsos
    homines, tum eorum actiones ignorantiae et obli
    vione involvat; an multo utilius sit existimare suis
    Creatorem praesse operibus, omnium quaecun
    que 332 sunt aut sunt, inspectorem operum et
    cogitationum judicem. Nam, si nullum omnino
    hominibus rerum gestarum judicium datur, nihil
    homines amplius habent quam belluae. Imo istis
    infelicibus agunt, ut qui perturbatos animi motus
    in servitium redigant, ac pietatis et iustitiae vir
    tulumque caeterarum curam gerant; belluarum
    autem et ferarum vita optima, virtus vero insi
    piens, judici minima res pericula, voluntati au
    tem omni indulgere maximum bonum, commune
    autem horum omnium decretum atque una lex,
    anica illa intemperantibus et lascivis sententia:
    Manducemus et bibamus, cras enim moriemur.
    Talis enim vita finis ne voluptas quidem, ut non
    nulli opinantur, sed status omnis sensus expers.
    
    * I Cor. xv, 53. 23 I Cor. xv, 32.
    
    (19) 'Εν' ἐκάστῳ. Reg. 3, ἐφ' ἐκάστου.
    (20) Δια το. 1a Reg. 3 et Bigot. Editii διὰ δὲ τσ.
    (21) Διευκλευσται. Reg. et Bigot. σκιασθόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,985,950">
    ΑΘΗΝΑΓΟΡΑΕ ΦΙΛΟΣΟΦΗ ΧΡΙΣΤΙΑΝΙ
    αυτὸ νόμου καὶ δίκης), ὁ δὲ ἐκ τούτων ἄν
    θρωπος τὴν ἐφ' ἑκάστῳ (19) τῶν ἐποιησαμένων αἰ
    τῶν δέχεται· κρίσιν· τοῦτο δὲ οὔτε κατά τήνδε τὴν
    ζωὴν εὑρίσκει συμβάλλον ὅ λόγος (οὗ γὰρ σὺχέναι
    τὸ κατὰ ἄξιαν ἐν τῷ παρόντι βίῳ, διὰ τὸ (20) παλ
    λούς μὲν ἄθεους καὶ πάσας ἀνομίας καὶ κακίαν ἐπι
    πράττοντας, μέχρι τελευτῆς διατελεῖν κακῶν ἀπερ
    πετους, καὶ τόναυτοὺς τοὺς κατὰ πάσαν ἀρετὴν
    ἐξετασθέντων τὸν ἑαυτῶν βίον ἐπειδεξαμένους, ἐν
    ὀδυναις τῇν, ἐν ἐμπειρίαις, ἐν συκοφαντίαις, αἰκίαις
    τε καὶ παντοίας κακοπραξείαις), οὔτε δὲ μεγὰ θανα
    τον (οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἐπὶ τὸ συναμφότερον, χωριζο
    μένης μὲν τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος, σκεδανω
    θέντος δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ σώματος εἰς ἑκεῖνα πάλιν
    ἐξ ὧν συνεγρόφθη, καὶ μηδὲν ἔτι σώζοντος τῆς πρὸς
    τέρας ψυχῆς, ἡ μορφῆς, ᾗ ποῦ γε τὴν μνῆμιν τῶν
    πεπραγμένων)· ἐδόκεισαν ταυτό τὸ λεπτόμενον, ὅτι
    δεῖ κατὰ τὸν Ἀπόστολον τὸ φθαρτὸν τοῦτο καὶ δια
    σκεδαζόταν (21) ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, ἵνα, ζωοποι
    θέντων ἐξ ἀναστάσεως τῶν νεκρωθέντων, καὶ πάλιν
    ἐνωθέντων τῶν χωρωγμένων, ἥ και πάντων διαλε
    λυμένων, ἕκαστος κομίσηται δικαίωμα δὲ διὰ τοῦ σώ
    ματος ἐπραξεν, εἴτε ἀγαθὰ εἴτε κακά.
    
    19. Πρὸς μὲν οὖν τοὺς ὁμολογοῦντας τὴν πρόνοιαν,
    καὶ τὰς αὐτὰς ἡμῖν παραδεξαμένους ἀρχὰς, εἴτα
    τῶν οἰκεῖων ὑποθέσεων οὐκ ὁδ' ὅπως ἐκπίπτοντας,
    τοιούτους χρήσασθ' ἂν τοῖς λόγοις, καὶ παλαιὰν τελεισι
    τούτων, ἔτι πλάνην ἐθέλοι παρὰ τὸ συντόμως καὶ χατ'
    ἐπιδρομήν ἐρημέναι. Πρὸς δὲ γὲ τοὺς περὶ τῶν πρά
    των διακεχρηματισμένους τοὺς ἔχον καλῶς ἑτέρων ὑπο
    θέσεις περὶ τούτων ἀρετῆ, συνδιατρίβοντας αἱσὶ
    περὶ ὧν ὀθελόμην, καὶ τοιαύτα συνδιασκεπτόμενοι,
    ἄρα γε πάντων καθάπαξ ἔ τῶν ἀνθρώπων παρώξται
    ζωὴ καὶ σύμπας ὁ βίος, χρόνος δὲ τις βαθὺς κατα
    κέχυται τῆς γῆς, ἀργῶν καὶ σιγηρῶν αὐτοῦ
    τε τοὺς ἀνθρώπους καὶ τὰς τούτων πράξεις· ἦ πολύ
    τούτων ἀσφαλεστέρον τὸ δοξάζειν, ὅτι τοῖς ἑαυτῶν
    προτιμᾶσιν-νοήσεσθεν ὁ πόπισας, πάντων τοὺς ὅπλων
    οὖν ὄντων ἤ γινομένων ἔφοροι, ἔργων. τα καὶ βου
    λευμάτων χρήσις. Εἴ μὲν γὰρ ῥήμα μηδεμῶν τῶν
    ἀνθρώπων πεπραγμένων γίγνονται κρίσις, οὐδέτεξω
    σι πλεῖον τῶν ἄλλων ανθρώπων· μᾶλλον δὲ κακέι-
    σων πράξεων ἀλλυλοτερων, οἱ τὰ παθὴ δουλαγωγοῦντες
    τεῖς, καὶ φροντίζοντες εὐσέβειας καὶ δικαιοσύνῃ, ἡ
    τῆς ἄλλης, ἀρετῆς· ὅ δὲ κτηνιδωρ βίος καὶ θηριώ
    δης ἀριστος· ἀρρετὴ δὲ ἀνάστος· δίκης δὲ ἀπείλῃ
    γένος πλησὺς· τοῦ δὲ παλαιονθεραπεῖν ἠθῶν γὰρ
    ἀγαθὸ τὸ μέγιστον· δοκια δὲ κακῶν (22) των ἀνθρ
    ων καὶ νόμος ᾶς τὸ τοῖς ἀκολάστοις καὶ λάγναις
    φιλων· φάγωνμεν δὲ (23) καὶ πίνωμεν· ἀμορι γὰρ
    ἀποθηκόμενοι. Τοῦ γὰρ τοιούτου βίου τέλος οὐκ
    ἔστιν κατὰ τινας, ἀλλ' ἀναπάντησε παντελώς. Εἰ δὲ
    εἴστι τῷ ποίησαντ τοὺς ἀνθρώπους τῶν ἰδιων
    πομπμάτων φροντίς, καὶ αἰσθηται που τῶν ἐν ἁ
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda (latim) e direita (grego). Algumas notas de rodapé e siglas mantidas literais; abreviaturas e sinais editoriais preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>