1035

S. THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI

quem sí apud se refineat, hoc universum deficiet. A cov λαλεῖς, ἄνθρωπε’ τούτου (31) τὸ πνεῦμα vare;

Hujus spiritu, o homo, loqueris, bujus spiritum
dücis, atque hunc ignoras. Hoc autem tibi accidit
ob mentis obczeationem et cordis duritiem. Sed,
si vis, potes sanari : da te medico, et punget oculos
mentis et cordis tui, Quis est iste medicus? Deus
qui per Verbum et sapientiam sanat et vivificat.
Deus per Verbum et sapientiam condidit universa:
nam Verbo ejüs firmaii cceli et Spiritu ejus omnis
virtus eorum *. Prestantissima est illius sapientia,
Deus in sapientia terram fundavit ; ccelos przpara-
vit in prudentia ; in sensu disrupti abyssi, et nubes
rorem elífuderunt. Hic si intelligis, o homo, et pute
el sancte ac juste vivas, potes Deum videre; sed
ante omnia przeant in corde tuo fides et timor Dei,
tuneque hec intelliges. Cum mortalitatem depo-
sueris et irnmortalitatem indueris, tunc Deum pro
fueritis videbis. Excitat enim tuam carnem cum
anima immortalem Deus, ac tunc factus immortalis
immortalem videbis, si nunc ei credideris; tunc
etjam cognosces te contra illum inique locutum esse.

τοῦτον ἀγνοεῖς. Τοῦτο δέ cot συμδέθηχε διὰ τὴν τ΄
φλωσιν τῆς ψυχῆς xal πώρωσιν (52) τῆς xapk:
σου. ᾿Αλλὰ, εἰ βούλει, δύνασαι θεραπενθῆνα:" ἔτξξα
σεαυτὸν τῷ ἰατρῷ, καὶ παραχεντήσει σου τοὺς plz.
μοὺς τῆς ψυχῆς καὶ τῆς καρδίας. Τίς ἔστιν ὁ ἑατρός; ὁ
Θεὸς, ὁ θεραπεύων χαὶ ζωοποιῶν διὰ τοῦ Αόγου mi
«ἧς ocplac. 'O Θεὸς διὰ τοῦ Λόγου αὐτοῦ καὶ “ἢ
σοφίάς ἐποίησε τὰ πάντα. Τῷ γὰρ Λόγῳ αὐτοῦ écn
εώθησαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ τῷ Πγεύματι εετοῦ πᾶσι
ἡ δύναμις αὐτῶν. Κρατίστη ἡ σοφία αὑτοῦ (S3). 1
Θεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν ἡτοέμασε δὲ οὐ
ρανοὺς φρονήσει" ἐν αἰσθήσει ἄδυσσοι ἐῤῥάγησαν, νέτι
δὲ ἐῤῥύησαν δρόσους. Εἰ ταῦτα νοεῖς, ἄνθρωπε, ἀγνῶς
χαὶ ὁσίως xai δικαίως ζῶν, δύνασαι ὁρᾷν τὸν Θεόν,
D Πρὸ παντὸς δὲ προηγείσθω σου ἐν τῇ καρδίπ cizz;
xa φόδος ὁ τοῦ θεοῦ, χαὶ τότε συνήσεις ταῦτα. "Om
ἀπόθῃ (54) τὸ θνητὸν χαὶ ἐνδύσῃ τὴν ἀφθαρσίαν, τὸ
ὄψει κατ᾽ ἀξίαν τὸν Θεόν. ᾿Ανεγείρεε (25) γάρ σοὺ sri
σάρχα ἀθάνατον σὺν τῇ ψυχῇ (36) ὁ θεός ^ xai τὸς
ὄψει γενόμενος ἀθάνατος τὸν ἀθάνατον (37), ἐὰν v.i

“ἰστεύσῃς αὐτῷ; xai τότε ἐπιγνώσῃ, ὅτι ἀδίχως κατελάλησας αὐτοῦ.

8. Déo resurrectionem promittenti. absurdum ést
folle credere. —Sed mortuos excitarinon credis. Cum
res eveniet, tunc credes, velis nolis; sed tua fides
in incredulitatis loco deputabitur, nisi nunc cre-
das. Sed cur non credis? Àn 9/43 ignoras rebus

3 Psal. xxxi, 6. :

(91) Τούτου. lta codes Bodleianus et editio Ham-

burgensis. Aliz editiones τοῦτο. Sed, ut accurata C

8it sententia, legendum etiam, τούτῳ λαλεῖς ; satis-
406 apte adderetur χαΐ ante τοῦτον ἀγνοεῖς.

(52) Πώρωσιν. Hoc malim pro πήρωσιν quod ms.
B. et editi oinnes. exhibent. At B. superscriptum
hahebat 7 syliabze πη. Atque vox πώρωσιν apud
LXX, atque in N. T. subinde de obstinata mente
occurrit ; vicissim πήρωσις, ejusdem alioqui signili-
cationis frustra utrimque queritur. WorriUs.

(93) Πᾶσα ἡ ... σοφία αὐτοῦ. Hac addita e co-
dice Bodleiano in editione Oxoniensi, ac postea in
Hamburgensi.

(84) ᾿Απόθῃ. Legit Wolfius ἀπόθῃς et paulo post
ἀποδύσῃς. Sed nulla subest hujus mutationis, quan-
quam levissim:ze, necessitas,

(58) Ἀνεγείρδι. Necesse non est legere ἀνεγερεῖ,
ut Grabius legenduin censebat teste cl. Wolfio, Usi-
latum enim est przsens pro futuro, cum certa et
explorata res promittitur.

36) Σὺν τῇ ψυχῇ. Sic reddi possent hzec verba:
Suscitabit carnem tuam immortalem cum anima fu-
turam. Sed nibil vetat sic etiaur interpretari, ul
anima cum corpore excitari et. resurgere dicatur.
Sepe enim sancti Patres resurrectionem animze et
corporis praedicant, non quod animam ad tempus
cum corpore interire suspicentur, sed ut illius resti-
tutionem in. pristinum statum significent. Polycar-
pus gratias agit apud Euseb. lib. vi, quod a Deo in
humerum marivrum vocetur àv τῷ ποτηρίῳ τοῦ
Χριστοῦ, εἰς ἀνάστασιν ζωῆς αἰωνίου ψυχῆς τε καὶ
σώματος, ἐπ calice Chiisti, in resurrectionem. vita:
eterna, auima atque corporis. lrenzuslib. ᾽ν, cap.18,
n. 9: Προσφέρομεν δ' αὐτῷ ἴδια, ἐμμελῶς χοινω-
νίαν xa ἕνωσιν ἀπαγγέλλοντες καὶ ὁμολογοῦντες σαρ-
xb, xoi πνεύματος: ἔγερσιν. Offerimus ei que sunt
ejus, congrkenter communicationem et unitatem pra-
dicantes εἰ confitentes resurrectionem carnis et spiri-
ius, Etlib, v, cap. 51 : Manifestumest quia etdi cipu-

8. ᾿Αλλὰ ἀπιστεῖς νεχροὺς ἐγείρεσθαι. Ὅτε ἔστε,
τότε πιστεύσεις θέλων xai μὴ θέλων καὶ ἡ πέσε;
σου εἰς ἀπιστίαν λογισθήσεταί, ἐὰν μὴ νῦν πιστεύστε,
Πρὸς τί δὲ καὶ ἀπιστεῖς; Ἢ οὐχ οἷδας, ὅτι ἀπάνω:
πραγμάτων ἡ πίσεις προηγεῖται (58); Τίς vip δ:»2-

lorum ejus, propter quos et hecoperatus es! Dowizsi.
unima: abibunt in invisibilem locum, definitum cis s
Leo, et ibi usque ad resurrectioném commorobuntar,
sustinentes resurrectionem ; post retipiemtes corpor
et perfecte resurgentes, hoc est. corporaliter, qees-
admodum et Dominus resurrezit, sic vemiemt οἱ
conspectum. Dei. Tertullianus lib. De penit., cap. 5:
Án tu discernas actus carnis et spiritus, quorum c
in vita et in morte et in resurrectione tantum comma.
nionis atque consortii est, ut pariter tunc. aui in w-
tam aut in judicium suscitentur ? Lactantius lib. vv,
cap. H, ubi probat non interire animam, sed diss-
ciari a corpore, sic tamen de ejus resurrectione, siv
in antiqui statum restitutione loqüitur : Et qu
temporalem vitam. temporalis mors sequitur, cona
quens est ut resurgant anima ad vitam. perennex.
quia finem mors temporalis accepit, Nihil ergo coa-
wune his sanctorum Patrum dictis cum absurd»
wonnullorom Arabum errore, qui cum sibi &nge-
rent animas simul cum corporibus interire et π-
D surgere, eruditis Origenis coram frequenti concil;z
disputationibus cesserunt, teste Eusebio Hist. lb.
vi, cap, 91, |
(87) Τὸν ἀθάνατον. Hxc addita ex cod. ms. ia.
editt. Oxon. et Hamb, Mox aliquid subintelliges--
dum, nempe, si inique loqui pergas.
(88) Ἡ πίστις προηγεῖται. In. hoc. argumeoto,
quod multi alii usurparunt, ut. Clemens Akr
Strom. 11; Origenes 1 contra Celsum; Arnobius. n;
Eusehius Prep. 1; Cyrillus cat. 5, Theodoretus i
adv. Gracos, observare possumus fidei. nom;ne apod
antiquos scriptores non modo assensum rebus re-
velatis, sed sepe etiam eorum, quae Deus promisit,
impetrandorum fiduciam designari. Quamvis aute
immane discrimen sit inter eam fidem quam navis
gubernatori. aut medico aut doctori habemus, εἱ
eam quam Deo, qui proprio Filio non pepercit,
an nobis omnibus tradidit illum, habere debetuus;
abent tamen hac exempla ex humanis rebus re

Digitized by Google

sed.

