<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,520,940">
    sirs latenti, videre, nosque hac vita liberatus aliam ista præstantiorem, ac coelestem, non terrenam vitulos (quippe cum apud Deum et cum Deo extra omnem immutationem et perpëssionem animæ, non ut caro, etsi carnem habituri sumus, sed ut coelestis spiritus mansuri simus), vel, si aliorum ruin is abripiamur, deteriorem ac in ignis supplicio victuros (neque enim nos etiam Deus tanquam per evanescemus, creavit), in his instituts verisimile non est ut libenter punien dos tradamus.
    32. Quam alieni Christianorum mores a promiscuis flagitiis. — Illud autem minime mirum quod ea nobis affligunt, quæ de diis suis dicunt, quorum per pøssiones mysteria efficiunt. Præcebat autem ut, si licenter et promiscuè misceri grande nefas judicaturi erant, vel Jovem odis sent, qui ex Rhea matre et filia Proserpina liberos susceperit, et propria sorore usus est uxore, vel horum inventorem Orpheum, ut qui Jovem Thyeste ipso scelestiorem et contaminationem fecisset. Is enim ex oraculo stuprum intulit filiæ, cum regnare ac se ulcisci vellet. Nos autem tantum absumus a promiscuis flagitiis, ut nobis ne aspicere quidem liceat ad concupiscendum. Nam qui videt, inquit, mulierem ad concupiscendum eam, jam necnachus est et in corde suo ... Quibus igitur oculorum usus 310 eo fine terminatur, ad quem Deus oculos fornavit, nempe ut nobis lumen essent; quibusque vel de ipsa cogitatione in judicium vocandis jucundior aspectus adulterium est, quia alios in usus oculi instituti ; ii quomodo temperantes non credant?Neque enim nobis ratio est cum humanis legibus, quas improbus quis etiam lateat (vobis autem initio, Domini, demonstrabam doctrinam nostram a Deo traditam esse); sed nobis sancita lex est, ut injustitiæ mensurai en nobis et ex proximis nostris dijudicemus. Hinc pro ætate alios filios et filias novimus, alios fratres et sorores slabemus, ac seniores patrum et nutum loco colimus. Quos igitur fratres et sorores cæterisque cogitationis nominibus appellamus, maximæ nobis curæ est, ut intaminata et incorrupta eorum corpora permaneant. Huc accredit illa scriptura: Si quis osculum propterea repelat, quod eo delectetur. Tum addit: Summa ergo cautione osculum adhibendum vel potiùs adoratio, ut quæ nos ab æterna vita excludat, si paulum cogitatione inquinuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,520,1000">
    Mattii. v, 28.
    (90) Γυναὶς ὅ ἴδια ἀδελφεῖν. Reg. 2 et Rom. ulerius γυναικὶ ἐδελφῇ. Reg. 1 vulni διαδελφί. Clarom. et tres Anglicani γυναικὶ καὶ ἀδελφῇ.
    (91) Βασιλεύς ἐδελφθου καὶ Θυσετης. Locus corruptus, sed qui restitu possit et sanari, si legamus βασιλεὺς ἔδελθσθαι καὶ διἐθητησ, omissa illa voce ὀνέστης, quam editor Oxoniensis protet vidit et margine, in qua aliquis notaverat dy Thyste Athenagoram loqui, in ipsum contextum orpespisse.
    (92) Menslygexer. Tres Anglicani addunt αὐτῷ.
    (93) Μηδὲρ πλ̑οιορ. Sic Clarom. et tres Anglicani. Editi μὴδὲ τῶ πλέον.
    (94) Δεσποτης. Melius sane δεσποτά, ut habent Parisienses editiones ex conjecturis Gesueri et Susf-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,940">
    A ψυχὴν, οὐν ὧς σάρξς, καὶ ἔχωμεν, ἀλλ' ὡς ψυχῆσιον πνεῦμα, μενοῦμαν⁇, ἡ ψυχχαπτώπιοντες τὰς λοιπὰς χεῖρονα καὶ δια πυρὸς (οὐ γὰρ καὶ ἡμᾶς ὡς προβάτα ἡ ὑποζυγία, πάσχοντες, καὶ ἵνα ἀπολοίμεθα καὶ ἁφανισθῆμεν, ἔπλασεν ὁ θεός), ἐπὶ τούτοις οὐκ εἶχὸς ἡμᾶς ἐθελοχακεῖν, οὔτ' αὐτούς τῷ μεγάλῳ παραδείσῳ καταδαρφομένους δικαιτῇ.
    πεορα et jumenta perfunctorie et ut periremus et
    32. Τοὺς μὲν οὖν θαυμαστὸν οὐδὲν λογοποιεῖν περὶ ἡμῶν α περὶ τῶν σφετέρων λέγοντι θεῶν, καὶ τὰ πάθη αὐτῶν δεικνύουσι μυστηρία. Χρήν δ' αὐτοῖς, εἰ δεῖκν' τὸ ἐπ' ἀδελφὰς καὶ διασπάσασθαι μήνησθαι χρήσιν ἑαυτοῦ, ἢ τὸν Δία μεμιχθέν, ὲ κηπρὸς μὲν Ρέας, θυγατρὸς δὲ Κόρης πεπαιδοποιημένον, γυναικὶ δ' ἰδίᾳ β ἀδελφῇ (90) χρησιμοποιῆ, ὁ τὸν τοῦτον ποιητὴν Ὑρφεσ, ᾗ τὰ καὶ ἀθένιον ὑπὲρ τὸν θέντην καὶ μάρφιν ἐποίησε τὸν Δία. Καὶ γὰρ οὗτος τῇ θυγατρὶ κατὰ χρησμοῦ εἵλη, βασιλεὺς ἐθελήσας και θυτὴς (91) ἐδικάσθην. Ἡμεῖς δὲ ποιοῦντες αὐτοῖς ἐλάβομεν, ὡς μὴδε ἴδιον ἡμῖν πρὸς ἐπιθυμίαν ἔξεστιν.
    Ὁ γὰρ βλέπων, φησὶ, γυναικα πρὸς τὸ ἐπιθυμηνσ-
    σαν αὐτὴν, ἤδη ἐμειχθήκευκεν (92) ἐν τῷ καρδίᾳ αὐτοῦ. Οἵ σύν μάθεν πλεον (93) ἔξιστὶν ὀρφαν, ἦ ἔρ' ἐπλασεεν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ θεός, ἡμῖν φῶς αὐτοῦ εἶναι· καὶ οἱ τὸ ἰδὲν ἡδόνης, μοιχίᾳ, ἐφ' ἑτερα τῶν ἀφθαλμῶν γεγονότων, μέχρις ἐννοιας χρησονροφον· πῶς ἀν οὐτοι ἀπτοτηθέεν συρρπσεν; Οὐ γὰρ πρὸς ἀνθρωπίνους νομος ὁ λόγος ἡμῖν, οὐδ' ἂν τις γενῆ- μενος προσηρ καὶ ἁδοι; [sic] ἀλλ' ὁ δ' ϙῆς (94), θεοδιδασκτὸν εἶνα τοὺ καθ' ἡμᾶς λόγον ἐπ- στουμην· ἀλλ' ἐστιν ἡμῖν νομος ὁς (95) διακοπιστιν ̓ μέτρον ἐτοίμησεν αὐτῷ· καὶ τοὺς πέπλους ἐχην· διὰ τοῦτο καὶ καθ' ἡμᾶς, τοὺς μεὶ ὑλούς ἐκαι ἀυτρεπάς νοούμεν, τοὺς δὲ ἀδελφοὺς ἔχομεν καὶ ἀδελφὰς· καὶ τοῖς προδεδεπῶν τῶν πατέρων καὶ μητρέων ἡμᾶν συνεχθέντων. Οἷς οὖν ἀδελφοὺς καὶ (96) ἀδελφὰς καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ γένους νοούμεν ὀνόματα, περὶ τολ- λὰν ἡμῖν ἀνήρριστα καὶ ἀδιαφθόρα αὐτῶν τὰ σώματ- λέγειν· πάλιν μὲν λέγοντας τοῦ λόγου (97) — Εἴτε τις διὰ τοῦτο ἐκ δευτέρου καταλαγξει, ὅτι τηρεσεῖ αὑτὸν· καὶ ἐπιφρονῶν· Οὕτως οὖν δίακσίσασθαι τὸ φίλημα, μᾶλλον δὲ τὸ προσκύνημα (98) δέι ὡς, εἴπω μὴκρὸν τῆ διαβολῆς, ἔξω D ἡμᾶς τῆς αὐριοτ τίθετὸς ζωῆς.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei textos em dois scripts principais: latino (impressão tipográfica latina) e grego (impressão tipográfica grega, com abreviaturas e variantes editoriais). Existem numerosas siglas editoriais e notas críticas em latim no rodapé. Algumas palavras gregas mostraram danos ou variantes impressoriais—marquei fios de difícil leitura preservando caracteres visíveis; usei [sic] apenas onde aparece no original impresso. BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>