9.4

LEGATIO PRO CHRISTIANIS.

962

πὸ σεμνότερον περὶ αὐτῶν τῶν ποιητῶν ἱστορηχό- A ratio ut alia quidem credantur, alia vero non cre-

«ων; Οὐ γὰρ ἂν δι᾽ οὖς ἐνομίσθησαν θεοὶ, σεμνο-
ποιήσαντας τὴν κατ᾽ αὑτοὺς ἱστορίαν, οὗτοι τὰ πάθη
τὰ αὐτῶν ἐψεύσαντο. Ὡς μὲν οὖν οὔκ ἔτμεν ἄθεοι,
θεὸν ἄγοντες τὸν ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντὸς, xa τὸν
παρ᾽ αὐτοῦ Λόγον, χατὰ δύναμιν τὴν ἐμὴν, εἰ xal μὴ
πρὸς ἀξίαν, ἐλήλεγχται.

51. Ἔτι δὲ xai τροφὰς xai μίξεις λογοποιοῦσεν
ἀθέους καθ᾽ ἡμῶν, ἵνα τε μισεῖν νομίζοιεν μετὰ λό-
γου, xai οἰόμενοι τῷ δεδίττεσθαι, ἣ τῆς ἐνστάσεως
ἀπάξειν ἡ μᾶς τοῦ βίου, fj πικροὺς καὶ ἀπαραιτήτους,
τῇ τῶν αἰτιῶν ὑπερθολῇ, τοὺς ἄρχοντας παρασχευά-
σειν (84) * πρὸς εἰδότας παίζοντες, ὅτι ἄνωθέν πως
ἔθος, xai οὐχ ἐφ᾽ ἡμῶν μόνον, xatá τινα θεῖον νό-
μὸν (85) xaX λόγον παρηχολούθηχε, προσπολεμεῖν τὴν
χαχίαν τῇ ἀρετῇ. Οὕτω χαὶ Πυθαγόρας μὲν ἅμα
τριαχοσίοις ἑτέροις χατεφλέχθη πυρὶ, Ἡράχλειτος δὲ
xii Δημόχριτος, ὁ μὲν τῆς Ἐφεσίων πόλεως ἡλαύ-
γετο, ὁ δὲ τῆς ᾿Αὐδηριτῶν, ἐπιχατηγορούμενος
μεμηνέναι: " καὶ Σωχράτους ᾿Αθηναῖοι ϑάνατον χατέ-
qrosav. ᾿Αλλ᾽ ὡς ξχεῖνοι οὐδὲν χείρους εἰς ἀρετῆς
λόγον διὰ τὴν τῶν πολλῶν δόξαν, οὐδ᾽ ἡμῖν οὐθὲν (86)
ἐπισχοτεῖ πρὸς ὁσιότητα βίου ἡ παρά τινων ἄχριτος
βλασφημία. Εὐδοξοῦμεν γὰρ παρὰ τῷ ϑεῷ. Πλὴν
ἀλλὰ καὶ πρὸς ταῦτα ἀπαντήτω τὰ ἐγχλήματα. Ὑμεῖς
μὲν οὖν (87) καὶ δι᾽ ὧν εἴρηκα, εὖ οἶδα ἀπολελο-
γῆσθαι ἐμαυτόν. Συνέσε: γὰρ πάντας ὑπερφρονοῦν-

dantur , cum honoris causa eorum historias poel:e
litteris mandaverint? Neque enim per quos existi-
tati sunt dii, quique eorum res gestas perbonori-
fice descripserunt , ji eorum perpessiones mentiti
fuissent. Nos igitur non esse atheos, qui Deum ere-
dimus universorum opificem, ejusque Verbum, pro
meis viribus, quamvis nop pro rei dignitate, de-
monstravi.

$1. Duo alia crimina jam con[utala. sunt. ex do-
etrina Christianorum, — Adhuc autem el epulas et
concubitus nefandos nobis affingunt, tum ut nos
cum ratione odisse sibi videantur , tum quod futu-
τυ existiment, ut vel metu ab instituti constantia
nos abducant, vel acerbos nobis οἱ inexorabiles,

B criminum magnitudine, principes praebeant. Sed

ludificantur cum hominibus probe scientibus jam
antiquitus bunc morem , neque 309 nunc primum
divina quadam lege et ratione invaluisse, ut vitivi
cum virtute bellum. gerat. Sic et Pythagoras cutn
trecentis aliis igne combustus : Heraclitus et Ue-
mocritus, alter quidem Ephesiorum uvbe pu'sus
est, aller Abderitarum, insania accusatus; Socra-
tem Athenienses morte mulctarunt. Sed quemad.
modum illi, quantum ad virtutem attinet, nequa
quam deteriores propter muliorum , opinionem
fuerunt; neque etiam nobis, quod ad vite inno-
centiam spectat, tenebras offundunt inconsiderate
nonnullorum calumniz. Bene enim apud Deum au-

τες, οἷς ὁ βίος ὡς πρὸς στάθμην τὸν Θεὸν κανονίζε- c; dimus; sed tamen his criminibus oceurram. ἂς vo-

ταὶ ὅπως ἀνυπαίτιος xal ἀνεπίληπτος ἐχάστου ἡμῶν
ἄνθρωπος αὐτῷ (88) γένοιτο, ἴστε τούτους μηδ᾽ εἰς
ἔννοιάν ποτε τοῦ βραχυτάτου ἐλευσομένους ἁμαρτῆ-
ματος. Εἰ μὲν γὰρ ἕνα τὸν ἐνταῦθα βίον βιώσεσθαι
πεπείσμεθα, κἂν ὑποπτεύειν ἐνῆν, δουλεύοντας σαρχὶ
καὶ αἷματι, ἢ κέρδους ἣ ἐπιθυμίας ἐλάττους γένομέ-
γοὺς ἁμαρτεῖν. Ἐπεὶ δὲ ἐφεστηκέναι μὲν οἷς ἐννοοῦ-
μεν, οἷς λαλοῦμεν, καὶ νύχτωρ xa μεθ᾽ ἡμέραν τὸν
Θεὸν οἴδαμεν, πάντα δὲ φῶς αὐτὸν ὄντα, xax τὰ ἐν
τῇ χαρδίᾳ ἡμῶν ὁρᾷν (89), πεπείσμεθα, τοῦ ἐνταῦθα
ἀπαλλαγέντες βίο", βίον ἕτερον βιώσεσθαι ἀμείνονα
ἢ χατὰ τὸν ἐνθάδε, xal ἐπουράνιον, οὐχ ἐπίγειον (ὡς
ἂν μετὰ Θεοῦ καὶ σὺν Θεῷ ἀχλινεῖς καὶ ἀπαθεῖς τὴν

(84) Παρασκευάσειν. Tres Angl, παρασχευάζειν.
(85) Θείον νόμον. ldem dixit. Athenagoras n. 5.
Uterque locus illustratur ex libro. De resurrectione,
ui sie incipit : Παντὶ δόγματι xoi λόγῳ, τῆς ἐν τοῖς
σιν ἀλτθείας ἐχομένῳ, παραφύεταί τι ψεῦδος. Παρα-
φύεται δὲ οὐχ ἐξ ὑποχειμένης τινὸς ἀρχῆς κατὰ φύ-
σιν ὁρμώμενον, Tj τῆς xaz' αὐτὸ ὅπερ ἐστὶν ἔχαστον
αἰτίας, ἀλλὰ ὑπὸ τῶν τὴν ἔχθεσμον σπορὰν ἐπὶ δια-
φθορᾷ τῆς ἀλτθείας τετιμηκότων σπουδαζόμενον.
Senentie omni ac doctrine, que quidem cum rerum
ritate consentiat, adnascitur aliquid mendacii. Ad-
nascitur autem. non ez subjecto aliquo. principio se-
omdum naturam productum , aut ex propria cujus-
que rei cansa, sed. ab iis, qui semen adulterinum ad
corriptionem veritatis cordi habent, de industria ex-
cogitatum, :
im Οὐθέν. Tres Auglicani οὐδέν.
87) Ὑμεῖς μὲν οὖν. Legeudum ὑμῖν, uà mouuit
W. Suphauus, atque ita videtur scriptum. prima
wanu fuisse in ftegio priu.

lis quidem satis me, vel ex iis qua dixi, purgatum
intelligo. Nam cum omnes intelligentia superetis;
quorum vita ad Deum tanquam ad normam dirigi-
tur. ut. unusquisque nostrüm extra noxiam apud
eum et reprehensionein sit, eos non ignoraüs ne
cogitalionem quidem unquam vel levissimi ad-
Weissuros peccati, Nam si hane tantum vitam nos
victuros crederemus , tum sane locus esset suspi-
candi nos carni et sanguini ioservientes, vel avari-
lia aut cupiditate viclos peccare. Sed cum iis, quie
cogitamus, quzeque loquimur, Deum noctem dier--
que adesse sciamus, eumque persuasum habeainis,
cum totus lumen sit, ea etiam quz in cordibus no-

(88) Ἑχάστου ἡμῶν ἄνθρωπος αὐτῷ. Sic Reg.

D 4, δι Orat. Αἱ Clarom. et tres Angl. habent αὐτῶν.

Edit. Paris, αὐτοῦ. Legendum putat Gesnerus Éxa-
στος ἡμῶν ἄνθρωπος, minus aninadverlens homi-
nei lioc loco appellari animam, ac. proinde homi-
nem uniuscujusque esse animan uniuscujusque.
Unde Theophilus infra l. 1, n. 3: Δεῖξόν μοι τὸν
ἄνθρωπόν σον, κἀγώ σοι δείξω τὸν Θεόν μου. Demon-
δίτα milii hominem tuum, et ego ostendam tibi Deum
meum. Et Taüanus n. 45; Μόνος δ᾽ ἄνθρωπος εἰχὼν xal
ὁμοίωσις Θεοῦ. Nihil ergo mutandum in his Atle-
nagorz verbis, qu» sic reddenda essent, si ver-
bum verbo redderetur : ut. uniuscujusque. nosirum
homo extra noriam apud eum el reprehensionem sit.

(89) 'Opàv. Deest illud verbum iu tribus Angli-
canis, in quibus etiam paulo post desideratur ἕτερον
εἰ τὴν duyfjv. Oxoniensis editor legendum conjicit
xai πεπείσμεθα, Legendum potius videlur καὶ τοῦ
ἐνταῦθα, alque ita visu:n. Gesnero.

Digitized by Google
