10M

AD AUTOLYCUM LIB. 1.

1042

προσχυνῶν αὑτῷ, ἀλλὰ εὐχόμενος ὑπὲρ αὐτοῦ. Θεῷ A sunt; non tamen colendus. — Regem igitur potius

δὲ τῷ ὄντως Θεῷ xal ἀληθεῖ προσχυνῶ, εἰδὼς, ὅτι ὁ
βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ γέγονεν. Ἐρεῖς οὖν μοι’ Διὰ τί
οὐ προσχυνεῖς τὸν βασιλέα; “Ὅτι οὐχ εἰς τὸ προσ-
κυνεῖσθαι γέγονεν, ἀλλὰ εἰς τὸ τιμᾶσθαι τῇ νομίμῳ
τιμῇ θεὸς γὰρ οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ ἄνθρωπος ὑπὸ
Θεοῦ τεταγμένος, οὐχ εἰς τὸ προσχυνεῖσθαι, ἀλλὰ εἰς
«6 διχαίως χρίνειν, Τρόπῳ γάρ τινι (48) παρὰ Θεοῦ
οἰχονομίαν πεπίστευται" xai γὰρ αὐτὸς, οὗς ἔχει
ὑφ᾽ ἑαυτὸν τεταγμένους (49), οὐ βούλεται βασιλεῖς
χαλεῖσθαι" τὸ γὰρ βασιλεὺς αὐτοῦ ἐστιν ὄνομα, xal
οὐχ ἄλλῳ ἐξόν ἔστι τοῦτο χαλεῖσθαι" οὕτως οὐδὲ
προτχυνεῖσθαι ἀλλ᾽ f) μόνῳ Θεῷ. Ὥστε χατὰ πάντα
πλανᾶσαι, ὦ ἄνθρωπε. Τὸν δὲ βασιλέα τίμα (50) εὐνοῶν
αὐτῷ, ὑποτασσόμενος αὐτῷ, εὐχόμενος ὑπὲρ αὐτοῦ.
Τοῦτο γὰρ ποιῶν, ποιεῖς τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ" λέγει
γὰρ ὁ νόμος ὃ τοῦ Θεοῦ" Τίμα (51), υἱὲ, Θεὸν καὶ
βασιλέα, καὶ μηδενὶ αὐτῶν ἀπειθὴς ἧς. Ἐξαίφνης
γὰρ τίσονται τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν.

19. Περὶ δὲ τοῦ σε χαταγελᾷν μου, χαλοῦντά με
Χριστιανὸν, οὐχ οἶδας ὃ λέγεις. Πρῶτον μὲν, ὅτι τὸ
γριστὸν (52) ἡδὺ xal εὔχρηστον καὶ ἀχαταγέλαστόν
ἔστι. Ποῖον γὰρ πλοῖον δύναται εὔχρηστον εἶναι καὶ
σώζεσθαι, ἐὰν μὴ πρῶτον χρισθῇ; ἢ ποῖος πύργος ἢ
οἰχία εὔμορφος καὶ εὔχρηστός ἐστιν, ἐπὰν οὐ χέχρι-
σται; Τίς δὲ ἄνθρωπος εἰσελθὼν εἰς τόνδε τὸν βίον ἢ
ἀθλῶν οὐ χρίεται ἐλαίῳ ; Ποῖον δὲ ἔργον f) χόσμιον
(55) δύναται εὐμορφίαν ἔχειν, ἐὰν μὴ χρισθῇ xai
στιλδωθῇ ; Εἶτα ἀὴρ μὲν καὶ πᾶσα ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν
τρόταῳῳ τινὶ χρίεται φωτὶ xal πνεύματι" σὺ δὲ οὐ

βούλει χρισθῇνσι ἔλαιον Θεοῦ ; Τοιγαροῦν ἡμεῖς τού- c

του εἴνεχεν χαλούμεθα Χριστιανοὶ, ὅτι χριόμεθα
ἔλαιον θεοῦ.

15. ᾿Αλλὰ xat τὸ ἀρνεϊσθαι'σε νεχροὺς ἐγείρεσθαι "
φὶς γάρ" Δεῖξόν pot χἂν ἕνα ἐγερθέντα ἐχ νεχρῶν,
ἕνα, ἰδὼν, πιστεύσω - πρῶτον μὲν τί μέγα, εἰ θεασά-
μένος τὸ γεγονὸς πιστεύσεις ; Εἶτα πιστεύεις μὲν

' Prov, xxiv, 21, 22,

bant, magis consequens, quam Cesari, ut pote
deorum domino, plus tribuendum esse, quam diis?
Similiter Tertullianus, postquam gentilium deos
salibus suis períricuit, transit ad cultum Caesarum,
quos potius colendos esse ait quam deos. Ventum
&st igitur, inquit, ad secundum titulum lose augu-
slioris majestatis : si quidem majore formidine et

colam, non tamen eum adorans, sed preces pro eo-
fundens, Verum autem et vere exsistentem Deum
adoro, cum regem ab eo factum sciam. Dices igitur
mihi: Cur regem non adoras? Quia non ideo rex
factus est ut adoretur , sed ut legitimo honore ob-
servetur. Neque enim deus est, sed homo a Deo

- eonstitutus, non ut aderetur, sed ut juste judicet.

Est enim quodammodo administratio ei a Deo com-
missa; acipse quidem quos sub se 4/45 prefectos
habet, reges vocari-non patitur. Est enim rex ipsius
nomen, quo nomine alium vocari non licet : .ta nec
adorari nisi solum Deum. Itaque in omnibus, o
homo, errore duceris. Regem igitur cole, sed eum
diligendo cole, eique parendo et orando pro eo.

B Hoc enim si facies, voluntatem Dei exsequeris, ita

enim precipit lex divina : Honora, fili mi, Deum
et regem , nec eis inobediens sis. Subito enim ulci-
scentur inimicos suos".

19. Christianorum nomen non risu dignum, ut Dei
oleo wncti, — Quod autem me irrides, Christianum
vocans, nescis quid dicas. Primo quidem quia quod

, unctum est, suave et utile est, nec rideri debet.

Quse enim navis utilis οἱ salva esse potest, nisi
prius ungatur; aut quz turris vel domus elegans et
commoda est, sí uncta non fuerit? Quis est qui
€um in hanc vitam editur aut in palestram ingre-
ditur, oleo non ungatur? Quodnam opus ornatum
esse et preclarum potest, nisi ungatur et expolia-
tur. Deinde vero aer et omnis, qux sub ccelo est,
terra quodammodo unguntur lumine et spiritu; tu
vero non vis ungi oleo Dei? Nos enim ideo Chri-
stiani vocamur, quod Dei oleo ungamur.

43. Probatur resurrectio argumentis et. exemplis.
— Quod autem mortuos excitari negas, ais enim :
Ostende mibi vel unum ex mortuis excitatum; ut
credam cum videro. Primum quidem quid magni

Justinus. Apol. 1, n. 95 : Φόρους δὲ xol εἰσφορὰς
τοῖς ὑφ᾽ ὑμῶν τεταγμένοις πανταχοῦ πρὸ πάντων πει-
μεθα φέρειν. Hoc ipso in loco imperator dicitur
m πος ὑπὸ Θεοῦ τεταγμένος.
m Τίμα. Deest in c ice Bodl. t ) P
51) Τίμα... ἐχθροὺς αὑτῶν. Legitur φοροῦ το-
verb. xxiv, μὰ Sed, ut observat Cl. Wolfius, S.

callidiore timiditate Cesarem observatis quam ipsum D lgnatius in epistola ad Smyrnenses legit ut. Theo-

de Olympo Jovem : et merito, si sciatis. Quid enim?
Ex viventibus quilibet non mortuo potior ? Apol. cap.
98. Et cap. 32: Sed et juramus, sicut non per genios
Caesarum, ita per salutem eorum, qui est augustior
omnibus diis. Nulla igitur in hoc Theophili loco
lacunze suspicio: neque ipsa codicis ms. auctoritas
in ejusmodi notis arbitrio librariorum appositis
tiazni facienda.

(48) Τρόπῳ γάρ τινι. Vllud quodammodo, non co
spectat ut dubia οἱ incerta res videatur, sed quia
comparationem quamdam inter Deum et reges in-
Süituit Theophilus, et quemadmodum prziecti et
judices a regibus constituuntur, ita potestas regia
est quedam veluti administratio a Deo commissa.

(49) ὙΦ᾽ ἑαυτὸν τεταγμένους. Non subditos
generatim hzc designant, sed eos quibus aliquam
rerum adininistrandarum partem committebat im-
perator, id est. profectos εἰ duces et praesides. Sie

ilus.
P (59) Τὸ χριστόν. Vide Notas im Apologiam 1
S. Justini, num. 4, et ni, n, 6. Miror eruditum Wol-
fium opinari Theophilum respicere hoc loco ad
χρηστός, quia. Christum. gentiles Chrestum. εἰ forte
idm Christianos Chrestianos appellare consueve-
rant. Quamvis autem Christianos ita dictos existi-
met Theophilus, quia uncti sunt oleo Dei, non ta-
men, ut eidem videtur Wolfio, discrepat ab aliis
scriptoribus, qui Christianorum nomen a Christo
deducunt. Nam Justinus etsi hoc nomen deducit a
chrismate, Apol. 1, n, &. Christianos tamen a Chri-
sto nomen accepisse docet in pluribus locis Dialogi,
ut n. 117. ]

(55) Ἢ κόσμιον. Wecte observat Wolfius legen-
dui esse χόσμον δύναται ἢ εὐμορφίαν, transpo-
nendo conjunctionem.

Digitized by Google
