<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1065 AD AUTOC YCUM LIB. II. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="8,60,500,760">
    ποιήσεως τοῦ κόσμου καὶ τῶν λοιπῶν ἀπάντων. Οἱ
    γὰρ ἦσαν οἱ προφήται ὅτι ὁ κόσμος ἐγένετο, ἀλλὰ ἡ
    σοφία ἡ ὑπ' αὐτῆς (17) οὔσα τῷ θεῷ, καὶ ὁ λόγος
    ὁ ἅγιος αὐτοῦ ὁ δὲλ συμβαίνει αὐτῷ. Ἀλλ' ἦν καὶ διὰ
    Σολομῶνος προφήτου οὕτως λέγετε· Ἀνήκα ὦη ποιο-
    μασε τὸν οὐρανόν, συλλάβασιν ἀπ' αὐτοῷ, καὶ ὡς
    ἐνεργὰ ἐποίει τὰ θεμέλια τῆς γῆς, ἤμην παρ'
    αὐτῷ ἀμφισβοῦσα. Μωϋσῆς δὲ ὁ καὶ Σολομῶνος πρὸ
    πολλῶν ἐτῶν (18) γεγυμμένος, μᾶλλον δε ὁ λόγος ὁ
    τοῦ θεοῦ ὡς δι' ὀργῆς δι' αὐτοῦ φησιν· 'Ερ άρ-
    χῃ (19) ἐποήσεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.
    Πρώτον ἀρχὴν καὶ ποιητὴν ὑπηρέτην, εἶθ' οὕτως τὸν
    θεὸν συνεστήκειν· οὗ γὰρ ἀρχῆς χρῆ καὶ ἐπὶ κενῷ
    θεὸν ὀνομάζειν. Πρόσθεται γὰρ ἡ θεία σοφία μέλλειν
    φιλεῖν τινας, καὶ πληθῶν θεῶν ὀνομαζέσθαι τῶν οὐκ
    ἔχων· Ὅπως γὰρ ὁ τῷ ὄντι θεὸς διὰ ἔργων νοηθή,
    καὶ δὴ τῷ τῷ λόγῳ αὐτοῦ ὁ θεὸς πεποιήκε τὸν οὐρα-
    νὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς, ἔφη· Ἐν ἀρχῇ
    ἐποήσεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Εἰτα
    εἶπαν τὴν τοῦ ποιήσαντος ἀνὸν, δηλοὶ μὲν· Ἡ δὲ γῆ μὴ
    ὁράτος καὶ ἀκατασκεύαστος, καὶ σκότος ἐπάνω
    τῆς ἀβύσσου, καὶ Πνεῦμα θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω
    τοῦ ὕδατος. Ταῦτα τὰ πρώτως διδάσκει ἡ θεῖα
    Γραφή, τρόπῳ τίνι ὅλην γενητὴν (20), ὑπὸ τοῦ θεοῦ
    γεγονόταν, ἀφ' ἧς πεποιήκε καὶ δεδημιούργηκεν ὁ
    θεὸς τὸν κόσμον.
    
    11. Ἀρχὴ δὲ τῆς ποιήσεως φύς ἐστιν· ἔπειδὴ τὰ
    κωμώμενα τὸ φώς φανερὸν. Διὲ λέγει· 'Καὶ εἶπεν
    ὁ θεός, Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς· καὶ εἶδεν
    ὁ θεός τὸ φῶς ὅτι καλὸν (21)· δηλοῖνται καλὰ ἀν-
    θρώπων γενόμενα. Καὶ διεχώρισεν ἀνὰ μέσον τοῦ φω-
    τός, καὶ ἔλαβ μέσον τοῦ σκότους, καὶ ἐκάλυψεν ὁ θεὸς
    τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σκότος ἐκάλεσε νύκτα. Καὶ
    ἐγένετο ἑσπέρα καὶ ἐγένετο πρωί, ἡμέρα μία. Καὶ
    εἶπεν ὁ θεός· Γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδα-
    τος, καὶ ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ ὕδα-
    τος. Καὶ ἐγενετο οὕτως. Καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸ στε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,760">
    A mundi creatione et cæteris rebus loquebatur; non-
    duma enim crani prophetee eum mundus creatur,
    sed tantum Sapientia Dei quæ est in eo, ac san-
    ctum Verbum ejus, quod ei semper adest. Hinc per
    Salomonem prophetam sic fatur: Cœna prepararet
    cælum, una aderat ei, et cum firma faceret funda-
    menta terræ, eram cum eo disponens 13. Moyses au-
    tem qui multis annis ante Salomonem fuit, vel
    potius Verbum Dei, ita per eum velut per instru-
    mentum loquitur: In principio creavit Deus cœlum
    et terram. Primo principium et creationem omi-
    navit, deinde ipsum Deum prædicavit; neque enim
    fas est temere et levi de causa Deum appellare.
    Prævidebat enim divina sapientia futurum, ut non-
    pulli nugnarent, ac multitudinem deorum nus-
    quam exstantium nominaret, igitur ut verus Deus
    ex operibus intelligeretur, eumque constaret in
    Verbo suo cœlum et terram et quæ in eis sunt
    creasse, scripsum est: In principio creavit Deus
    cœlum et terram. Deinde postquam narravit eorum
    creationem, sic nos edocet: Terra autem erat invi-
    sibilis et ἀὕϛ ἀνιορισσα, et tenebra super abyssu-
    mam, et Spiritus Dei superferebatur super aquas.
    Hæc igitur initio docet divina Scriptura, materiam,
    ex qua mundum Deus fecit et condidit, quodam-
    modo indicans rem creatam esse, ut pole a Deo
    factam.
    
    11. Operis sex dierum descriptio ex libro Genesis.—
    Initium autem condendi a luce fit; si quidem ea
    quæ conduntur et ornantur lur ostendit. Quare dic-
    cit: Et dixit Deus: Fiat lux, et facta est lux; et vi-
    dit Deus lucem quia bona est. Bona scilicet homini
    facta. Et disceruit Deus inter lucem et tenebras, et
    vocavit Deus lucem diem, et tenebras vocavit noctem.
    Et factum est vespere et factum est mane, dies unus.
    Et dixit Deus: Fiat firmamentum in medio aquar, et
    discernens inter aquam et aquam. Et factum est
    sic. Et fecit Deus firmamentum, et divisit Deus inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,760,1000,1000">
    (17) H σοφία ἡ ἐν ἀνθρ. Spiritum sanctum his
    verbis manifestè designat Theophilus. Unde Tria-
    dem appellat nunc. 15 Deum, Verbum et Sapien-
    tiam; quo quidem in loco perinique Pelavius Trin.
    lib. v, Verbum et Sapientiam pro una summi persona
    queritur. Nam cum spiritum nulli alii Padres Sa-
    peiani appellaverlin, ut Irenæus lib. iii, c. 24;
    lib. iv, c. 7 et cap. 20, cur idem non licuet The-
    ophil? Erat ri haec loquendi ratio familiariis. Nam
    et in libro i. b. 7, Verbum et Sapientiam, Verbum
    et Spiritum distinguit, et hoc ipso in loco Deus
    Verbum sum cum sapientia sua genuisse dicitur.
    vidi, infra n. 15 et 18.
    
    (18) Προ παλαιων ετων. Non videtur necesse esse
    legere προ Σολομωνος, ut conjicit Wolfius. Idem
    enim valet hæc loquendi ratio ac Σολομωνος προ-
    γευοντο.
    
    (19) Ἐν ἀρχῇ. Theophilus, ut multi alii, illaud
    in principio idem esse putat ac in Verbo. Profert
    enim hos testimonium ut probet Verbi æternitatem.
    Mox demonstrat Deum in Verbo suo fecisse cœlum
    et terras ex his verbis: In principio creavit Deus
    cœlum et terram. Non multo ance declaraverat idem
    Verbum esse ἀρχὴν.
    
    (20) Τρόπος ὅτι ὅλην γενητὴν. Satis com-
    PATROL. GR. VI. 34
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em grego (escrita uncial/minuscula grega antiga) e texto latino. Identifiquei texto grego no lado esquerdo em colunas com caracteres gregos antigos e notas marginais em grego no rodapé; o lado direito contém texto latino tipográfico moderno. Há fragmentos degradados e abreviações; onde a leitura é incerta preservei a literalidade e usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência ampla. Scripts identificados: grego (antigo, possivelmente uncial/minúscula mista) e latino (imprensa tipográfica).
  </notas>
</pagina>