<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,490,960">
λόγος εὑρίσκεται τινὰ χρειαν τῆς τῶν ἀνθρώπων γενέ-
σεως· αἰτίαν· τῶν μὲν ἀθανάτων ἀνεγκεσθῶν τῆχων καὶ
ἠμέραις μηδαμῶς παρ' ἀνθρώπων συντελείας πρὸς
τὸ εἶναι δεόμενον· τῶν δὲ ἀλόγων ἀρχόμενων κατὰ
φύσιν καὶ τὰς πρὸς ὃ πέφυκεν ἕκαστον χρειὰς ἀν-
θρώποις ἀποπληρουμένων, ἀλλ' οὐ τούτοις (83) χρήσθαι
κεκρυμμένοι. Θέμις γὰρ οὔτε ἦν οὔτε ἐστὶ , τὸ ἄρχον
καὶ ἡγεμονών ὑπάγειν εἰς χρήσιν τοῖς ἐλάχιστοις, ἢ
τὸ λογικόν ὑποτάττειν ἀλόγοις, οὐδὲ πρὸς τὰ ἄρχειν
ἀνεπεπτώσεσθαι. Οὐκοῦν, εἰ μὴτε ἀνατινὼς καὶ μάτην
γέγονεν ἄνθρωπος (οὔτε γὰρ τῶν ὑπὸ θεοῦ (84) γε-
γενημένων μάταιον, κατὰ γε τὴν τοῦ ποιήσαντος γνώ-
μην) μήτε χρειὰς ἔνεκεν αὐτοῦ τοῖς ποιήσαντος, ἢ
ἄλλου (85) τινὸς τῶν ὑπὸ θεοῦ γενόμενων ποιημά-
των· εἴδειν, ὅτι κατὰ μὲν τὸν πρῶτον καὶ κοινότε-
ρον λόγον, δι' ἑαυτὸν καὶ τὴν ἔκπ πάσης τῆς δημιουργ-
ίας θεωρημένην ἀγαθότητα καὶ σοφίαν ἐποίησεν ὁ
θεὸς τὸν ἄνθρωπον· κατὰ δὲ τὸν προσχετέρον τοῖς
γενομένοις λόγον, διὰ τὴν αὐτῶν τῶν γενομένων ζωὴν,
οὐκ ἔστι μικρὸν ἐξαποτειμένη, εἴπερ παντελοῖς ἐνδεννυ-
μένην (86). Ἐρπετοῖς γὰρ, ὅμοια, καὶ πτηνoῖς καὶ
νήχοις, ἠ καὶ κοινωτέρον εἰπεῖν, πᾶσι τοῖς ἀλόγοις,
τὴν ταὐτὴν ζωὴν ἀπένειμ' Θεὸς· τείς δε αὐτὸν ἐν
ἑαυτοῖς ἀγαλλματοπροφέουσιν τὸν ποιητὴν, νοῦν τε συν-
εκπεφερωμένων (87), καὶ λογικῆς χρήσεως μεριμνα-
μένους, τὴν ἐκ ἀκ διαλογὴν ἀπεκφαλυρώσον τὸ ποιητὴν,
ἵνα γνωστικὸν τῶν ἑαυτῶν ποιητὴν, καὶ τὴν τούτου
δυνάμιν τε καὶ σοφίαν, νόμῳ τε συνεπώμενοι καὶ
διώκῃ, τοὐτὸς (88) συσταινουμένων ἀπὸτων ὅς τὴν
προλαβοῦσαν ἐκφύλαν ζωὴν, χαίπτὲρ ἐν φθαρτοῖς
καὶ γινοῖς βόστες σώμασιν. Ὑπόστα μὲν γὰρ ἄλλου
τοῦ χρόνι γέγονεν, παυσαμένων ἐκείνων ὧν ἕνεκεν
γέγονε, παύσεται εἰκὸςιν καὶ αὐτὰ τὰ γενομένα τοῦ
εἶναι, καὶ οὐχ ἂν διαμένοι μάτην (ὡς ἂν μηδεμιαν
ἐν τοῖς ὑπὸ θεοῦ γενομένοις τοῦ ματαιου χώραν
ἔχοντος)· τὰ γὲ μὴν δ' αὐτὸ τὸ εἶναι καὶ ζωὴν καθ-
ὑς πεῖρυς γενομένα, ὡς αὐτῆς τῆς αἰτίας τῇ φυ-
σεῖ συνελελυμένης, καὶ κατ' αὐτὸ μόνον τὸ εἶναι
θεωρούμενος, οὐδέπλ(89) οὐδὲποτε ἐξεῖλᾶν τὴν
τὸ εἶναι παντελῶς ἀφανίζουσαν αἰτίαν. Ταύτης δὲ ἐν
(83) 'ΑΛΛ' οὗ τοὑτοις. Legitur in omnibus edi-
tīs ἀλλ' οὐ τῶν τούτοις. Sed cum articulus τῶν
sensu prorsus careat, et alia manu additus fuerit
in Regio primo, eam expungere non dubitavi. In
hoc autem codice, quantum adhuc perspic potes,
scriptum videtur fuisse prima manu, οὐκ ἂν, quibus D
deletis, imperite appositum fuit ἀλλ' οὗ τῶν.
(84) τὰ ἔστω. Bigot. τοῦ θεοῦ.
(85) Η' ἄλλον. Reg. 3, μὲ τ' ἄλλου. Similis ra-
tiocinia apud Clementem Alexandrinum, qui, post-
quam statuit hominem vel propter se creatum fuisse
sic probat: Εἰ δὲ ἔνεκεν τῶν ἄλλων ὁ ἄνθρωπος
ἀπέφην γεγων, οὐκ ἄλλην αἰτίαν ἔχεν τοῦ ποιεῖν
αὐτὸν ὁ θεός, ἢ ὅτι ἄνου αὐτοῦ τοῦτο ὁντος, τὰν
γὰρ γενέσθαι δημιουργὸν ἀγαθον, τὸν δὲ (τούς δι) εἰς
γνῶσιν ἀρκεσθῆν δεῖ Θεοῦ. Quod si propter alios homo
res expetenda factus fuisset, non aliam Deus habuiss-
et causam illius creandi, nisi quod absque illo fieri
non potuisset, ut Deus quidem bonus opifer, illi vero
ad Dei cognitionem perveniret. Id autem quam ab-
strusum sit probantem audiamus Clementem: Οὔ γὰρ
ἂν ἄλλως ἂν τὸ οὗ ἐννεκ ἄνθρωπος γεγνεν, ἐποίη-
σεν ὁ θεὸς, εἰ μὴ τὸν ἄνθρωπον ἐγεγόνει· καὶ ἂν (leg.
καὶ ἴν) εἴην ἐναποκεκρυμμένων ἰχθρ τῷ βουλήσθι|
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,980,960">
A tum est aut creatur, sed ad propriam eorum,
325 qui creantur, vitam et perpetualitatem. Neque
enim ratio usum ullum reperit, qui causa sit ho-
minum generationis; quippe cum ii qui immortales
sunt exttra indigentiam omnem posiil sint, nec ullo
egeant hominum subsidio ut existant; bellae au-
tem natura subjectae sint, et ad quos quaecque usus
institutae sunt, eos hominibus exhibebant, nequa-
quam autem ilia comparatae sint, ut hominibus
uvantur. Neque enim fas est aut fuit, id quod im-
perat et principatum tenet, ad usum inferiorum
deficere, et quod ratione utitur, rebus rationis
expertibus, minime apis ad imperandum, subimi-
tere. Quamobrem si nec sine causa, nec frustra
creatus est homo (nihil enim inter divina opera inin-
B utile, quantum ad auctoris consilium spectat), nec
ad ipsius creatoris usum, nec ad alterius cujus-
piam rei ab ipso conditae; liquet Deum, si prima
et latius patens consideretur ratio, proper seipsum
et elucentem in omnibus ipsius operibus bonitatem
et sapientiam adductum fuisse, ut hominem face-
ret; si vero propior et ipsis hominibus creatis in-
terior ratio spectetur, propter ipsorum vitam, quae
quidem non ad breve aliquid tempus succendenda,
ac postea omnino extinguenda sit. Reptilibus enim
et volatilibus et natalibius, et ut latius pateret quod
dico , omnibus belluis eiusmodi vitam attribuit
Deus. Qui vero ipsius Creatoris simulacrum in se
ipsis ferunt, ac mente praediti et rationis iudicium
sortiti sunt, iis perpetuitatem despondit et desti-
navit Creator, ut auctorem suum ejusque poten-
tiam et sapientiam cognoscentes, ac legi et iustitiae
obsequentes, perpetuo in iis citra ullum laborem
permaneant, quibus anteactam vitam, quamvis in
terrenis essent et corruptioni obnoxiis corporibus,
fortiter toleraverunt. Quaecumque enim alterius
causa condita sunt, illis quorum causa condita sunt
non jam exstantibus, merito et ipsa esse desinent,
nec frustra permanerint; propterea quod inier di-
vina opera nihil sit loci rebus inutilibus. Quae vero
o θεὸς, διὰ τῆς ἐξουσὶν τοῦ πεποιηκέναι (leg. τὸ πε-
ποιηκέναι) προσαναπελπίουσιν δυνάμεως, λαβὼν παρὰ
ἀνθρώπου τὸ πεποιηκεν (leg. ὃ πεποιηκεν) τέλ. τὸ πε-
ποιηκέν) ἄνθρωπον· καὶ ὑἱ εἶχεν εἶδων (ἡ γὰρ αὐτὴ
ἦν εἴπων· Εἶπεν) καὶ γέγονε τὴ ἐθελήσειν. Οὐδεὶς ἐἰς
μὴ βίαννα γέγονε; ὁ ἄνθρωπος ἄρα, ὃν πεποιηκεν
ὁ θεὸς, δι' αὐτὸν αἰτρετέν ἐστίν. Neque enim illud,
propter quod homo factus fuisset, Jacere Deus po-
tuisset aliter, nisi homo factus fuisset; sed si polen-
tiam volendo suspendam et reconditam habuisset,
opus suum per externam potentiam adimplevisset, ad
homine accipiens hominis conditor; nec jam dicere
possemus : Dixit, et factum est quod voluit. Nihil au-
tem est quod non possit Deus. Quare homo, quem
fecit Deus, res est per se expectanda. Pædag. lib. 1,
cap. 3.
(Ri) Σπερμμεγένη. Sic tres Regii et Bigot. Editii
συν⟨...⟩εγγενμένη.
(87) Συνεπερμεγένη. Reg. 3, επερμεγένη, et
μοχ ὁ ποιησας. Mox nonnulli codices δυναμιν καὶ
σοφίαν.
(88) Τοὑτοις. Editii addunt δέ, quae particula
com inodius habet Reg. 1 et 2 et Anglic.
(89) Οὐδεπλαιρ. Deest in Reg. 3.
</bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: à esquerda texto em grego impresso (caráter tipográfico antigo) com notas editoriais em grego e latim intercaladas; à direita coluna em latim. Identifiquei letras gregas complexas (alfabeto grego antigo, com abreviações e siglas críticas). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicado). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme pedido.
  </notas>
</pagina>