955

ATHENAGOR,E PHILOSOPHI CHRISTIANI

936

quam, quos celesti ortos origine primos reges ha- A xal Ἴσιδος λέγουσιν εἶναι παῖδας " Λητὼ δὲ τρο-

buerunt, partim verz erga Deum religionis ignora-
tione, partim grato in imperium animo deos cum
uxoribus existimarunt, Ac boves quidem mundos et
mares /Egypiii omnes immolant εἰ vitulos ; feminas
autem. nefas illis immolare, sed sacre sunt Jsidi,
cujus simulacrum muliebri forma est ac bubulis cor-
nibus, quemadmodum lo Graci effingunt. Quinam
autem hic dicendo fldem potius obtineant, quam
ji qui secundum generis successionem filius a pa-
tre, ut saverdotium, ita. et historiam acceperunt?
Neque enim zdituos, qui simulacra perbonorifice
commendant, verisimile est mentitos fuisse, cum
eos bomines fuisse dicerent. Quod si solus Hero-
dotus deos JEgyptiorum historiis tanquam homines
perhiberi diceret, etiam Herodoto dicenti : Que
autem de diis narrantur, ea non. libenter, qualia au-
divi enuntiaverim, nisi tantum levissima eorum no-
mina, ut fabularum scriptori nequaquam esset cre-
dendum. Sed quia idem dicunt Alexander et Mer-
curius qui Trismegistus vocalur, et zerpo cum
diis genere conjunctus est, et innumeri ali: (ne
singulos recenseam), nulla jam dubitandi ratio re-
linquitur, quin, cum reges essent, pro diis babiti
fuerint. Eos etiam homines esse demonstrant AEgy-
ptiorum doctissimi, qui cum deos dicant aerem,
terram, solem, lunam, caeteros mortales esse ho-
mines, ac templa eorum sepulcra esse existimant.
ldem docet Apollodorus in libro De diis. Quin etiam
Herodotus eorum perpessiones mysteria vocat : In
urbe Busiridis festum Isidis ab eis celebrari jam a
we dictum est. Verberantur. autem. post sacrificium
singuli et singulo, plurima hominum millia. Quo au-
iem modo verberentur nefas mihi dicere. Si dii sunt,
immortales sunt. Sin autem verberantur homines
ob eorum passiones, ez&que sunt mysteria, homines
sunt; quemadmodum ipse Herodotus testatur :
Sunt etiam ejus. sepulcra, cujus nomen si nuncupa-
vero hac in re, haud sancte. fecero, in urbe Sai , in
templo. Minerve, post totum. delubrum, ejus parieti
contigua. Lacus item adjunctus est lapidea basi ador-
natus, et circumquaque probe elaboratus, magnitu-

^
Ω

(65) Σωτηρίαν. Herodot. lib. n, cap. 156, xal D

δώτειραν.

(64) Εὐσεδείας. Reg. 2, Clarom. et duo Angl.
θεοσεδείας. Quod autem primos illos reges Egyptio-
rum Alhenagoras celesti ortos dicit origine, id ex
Herodoti sententia, nec sine aliqua dicit ironia.
Hos enit) natos humano more et nutritos eL inter
homines regnasse probat, ut originem illis non cce-
lestem, sed terrenam fuisse demonstret.

(65) 8n.1c/ac. Herodot. lib. 1, cap. 41, θηλέας
et mox Ἴσιος, quie vox eodem modo antea legitur
apud eumdem Herodotum. Mox legitur in. Clarom.
et duohus Anglicanis &ccXv ἐν δαμάλης qe
ἰδεῖν. Hzc etiam supra lineam scripta in p 4.
Pra!erea. Clarom. addit ἔστιν. Melius in 2 Angl.
τοὺς μὲν οὖν καθαρούς.

no Ἰοῦν. Plerique codices Ἰώ aut. Ἰῶ.

67) Ἔξω fj. Sic emendavi ope ipsius Herodoti
contextus lib. n, c. 5, quod in editis nostris lege-
latur ἐξ ὧν, Legitur etiam apud lHerodotuu, μόνον»

φὸν αὐτοῖς σωτηρίαν (65) γενέσθαι " οὃς obpa-
νίους γεγονότας, πρώτους βασιλέας ἔσχον " πὴ μὲν
ἀγνοίᾳ τῆς ἀληθοῦς περὶ τὸ Θεῖον εὐσεδείας (64), πὴ
δὲ χάριτι τῆς ἀρχῆς θεοὺς ὁμοῦ ταῖς γυναιξὶν αὐτῶν
Ἦγον. Τοὺς μέν vvv καθαροὺς βοῦς τοὺς ἔρσενας,
καὶ τοὺς μόσχους οἱ πάντες Αἰγύπειοε θύουσι"
τὰς δὲ θηλείας (05) οὔ σφιν ἔξεστι θύειν, ἀλ1
ἐραί εἰσι τῆς Ἴσιδος, τῆς ἄγαλμα ἐὸν γυγαι-
κήϊον βούκερών ἐστιν, κατάπερ οἱ Ἕλληνες τὴν
Ἰοῦν (66) γράφουσι. Τίνες 6 ἂν μᾶλλον ταῦτα πι-
στευθεῖεν λέγοντες, fj οἱ κατὰ διαδοχὴν γένους, παῖς
παρὰ πατρὸς, ὡς τὴν ἱερωσύνην, xai τὴν ἱστορίαν
διαδεχόμενοι ; οὐ γὰρ τοὺς σεμνοποιοῦντας ζαχόρους
τὰ εἴδωλα, εἰχὸς ἀνθρώπους αὐτοὺς γενέσθαι ψεύδε-

Β σθαι. Εἴ τι μὲν οὖν Ἡρόδοτος ἔλεγε, περὶ τῶν θεῶν,

ὡς περὶ ἀνθοώπων, ἱστορεῖν Αἰγυπτίους, καὶ λέγοντι
τῷ Ἡροδότῳ Τὰ μέν νυν θεῖα τῶν ἀπηγημάτων,
οἷα ἤχουον, οὖκχ εἰμὶ πρόθυμος διηγεῖσθαι, ἔξω
ἢ (67) τὰ ὀνόματα αὐτέων μοῦνα ἐλάχιστα" μὴ
πιστεύειν ὡς μυθοποιῷ ἔδει" ἐπεὶ δὲ ᾿Αλέξανδρος χαὶ
Ἑρμῆς ὁ Τρισμέγιστος ἐπιχαλούμενος, συνάπτων τὸ
ἀΐδιον αὐτοῖς γένος (68), καὶ ἄλλοι μυρίοι (fva μὴ
καθ᾽ ἕχαστον χαταλέγοιμι (69)), οὐδὲν λόγος ἔτι χα-
ταλείπεται, βασιλεῖς ὄντας αὐτοὺς μὴ νενομίσθαι (70)
θεούς. Καὶ ὅτι μὲν ἄνθρωποι, δηλοῦσι μὲν καὶ Αἰγυ-
πτίων ol λογιώτατοι, ot θεοὺς λέγοντες αἰθέρα, γῆν,
ἥλιον, σελήνην, τοὺς ἄλλους (71) ἀνθρώπους θνητοὺς
νομίζουσι, καὶ ἱερὰ τοὺς τάφους αὐτῶν. Δηλοῖ δὲ χαὶ
᾿Απολλόδωρος ἐν τῷ Περὶ θεῶν. Ἡρόδοτος δὲ χαὶ τὰ
μαθήματα (72) αὐτῶν φησι μυστήρια. Ἐν δὲ Bov-
σίρι πόλι, ὡς ἀνάγουσι τῇ Ἴσι τὴν ὀρεῖν», εἴ-
pntac πρότερόν μοι. Τύπτονται γὰρ δὴ μετὰ τὴν
θυσίην πάντες καὶ πᾶσαι, μυριάδες κάρτα ποιῖ-
Jal ἀνθρώπων. Τὸν δὲ τύπτονται τρόπον, οὔ μοι
ὅσιόν ἐστι «λέγειν. ἘΠ θεοὶ, καὶ ἀθάνατοι" εἰ δὲ
τύπτονται, xal τὰ πάθη ἐστὶν αὐτῶν μυστήρια, ἄν
θρωποι’ ὡς αὐτὸς Ἡρόδοτος Εἰσὶ δὲ καὶ αἱ τα;αὶ
τοῦ οὐχ ὅσιον ποιεῦμαι ἐπὶ τοιούτῳ πρήγματι
ἐξαγορεύειγ' τοὔνομα, ἐν Σάϊ, év τῷ ἱερῷ τῆς
᾿Αθηναίης, ὄπισθεν τοῦ νηοῦ παντὸς, τοῦ τῆς
Ἀθηναίης ἐχόμεναι τοίχου (Ἴδ). Λίμνη δ᾽. ἐστὶν

et deest ἐλάχιστα.

(68) Συνάπτων. τὸ ἀΐδιον αὐτοῖς γένος. Ut at-

tea coelestem originem, animi causa, diis illis aflin-
gebat, ita nunc Mercurium zeterno cum illis genere
conjunctum dieit. Quare nec cum editore Oxoniensi
legendum ἀνθρώπινον pro ἀΐδιον, nec cum Gesnero
et Suffrido, συμφωνοῦσι μὴ εἶναι ἀΐδιον αὐτοῖς γέν
voc. sed supplendum tantummodo λέγουσι.
69) Καταλέγοιμι. Tres Anglic. codices λέγοιμι.
70) Μὴ vevoglcóai. Legit Gesnerus μὴ βασιλεῖς
ὄντας αὐτοὺς νενομίσθαι. Sed. iniquum prorsus est
emendare velle quidquid in antiquis scriptoribus
non elegantissimum et ornatissimum videtur.

(11) Τοὺς ἄλλους. Clarom. et tres Anglic. : τοὺς
ἀνθρώπους ποὺς ἄλλους θνητούς.

( 4) Μαθήματα. Legendum παθήματα Gesnerus
dudum. admonuit. Sequens Herodoti locus legitur
in eodem lib. n, cap. 61.

(13) Tolxov. Addit Merodotus lib. m, c. 170:
Καὶ ἐν τῷ τεμένει ὀδελοὶ ἑστᾶσι μεγάλοι λίθινοι

Digitized by Google
