<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHIENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
tugum Alexandriam; Artemidem Scythicam, ipsam A Σάρπειν τὸν ἀπὸ Σινώπης φυγάδα εἰς Ἀλεξάνδρειαν
344 quoque profugam, homicidam, venatricem et γεγονότα· ἣ τὴν Σουθιαν· Ἀρτεμιν καὶ αὐτὴν φυγάδα
Endymionis amore captam? Non enim a nobis haec γεγονόταν, καὶ ἀνδροφόνον, καὶ κυνηγέτην (42), καὶ
dicuntur, sed a vestris historicis et poetis praedi- τοῦ Ἐνδυμίωνος ἐρασθείσαν· ταῦτα γὰρ οὐκ ἡμεῖς
cantur.
 10. Superstitiones Ægyptiorum. Mater decorum τῑ
ejusque filii vectigales Cesari. — Quid jam refert 10. Τι μοι λοιπὸν καταλέγειν τὸ πλήθος τῶν στέον-
enumerare multitudinem animalium, quæ ab ται ζώων Αἰγύπτου, ἐρπετῶν τε, καὶ πετεινῶν, καὶ
Ægyptiis coluntur, reptilium, pecudum, ferarum, ὀρνίθων, καὶ πετεινῶν, καὶ ἐνδύων νυκτῶν (44)· ἔτι δὲ
volatilium et natalitium fluvialium: ad haec etiam καὶ ποδίντιπτερα καὶ ἴχθους αἰσχύνης· Εἰ δὲ Ἕλληνες
pelves et inhonestos sonos? Quod si Graecos cites εἴποις καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη, σέβονται λίθους, καὶ ξύλα,
et cæteras gentes: colunt lapides et ligna ac reli- καὶ τὴν λοιπὴν ὕλην, ὣς ἐφημέρων εἱρηκέν, ἀπεί-
quiam materiam, simulacra, ut jam diximus, mor- κονίσματα νεκρῶν ἀνθρώπων. Φειδίας μὲν γὰρ εὑ-
tuorum hominum. Phidias enim reperitur Pisæ ρίσκεται ἐν Πισᾷ ποίωι Ηλεῖος τὸν Ὀλύμπιον Δία,
fecisse Eliis Jovem Olympicum, et Atheniensibus Ἀθηναῖοις ἐν ἀκροπόλει τὴν Ἀθηνᾶν. Πείρασθε δὲ
Minervam in arce. Juvat ex te, o homo, quærere σου χάριν, ὦ ἄνθρωπε, πόσοι Ζηνες εὐίσκονται· τὰ
quot inveniantur Joves. Jupiter inprimis Olympius Ζεὺς μὲν γὰρ ἐν πρώτοις προσαγορεύεται Ὀλύμπιος,
dicitur; deinde Jupiter Latialis, Jupiter Cassius, καὶ Ζεὺς Λατιαῖος, καὶ Ζεὺς Κάσσιος (45), καὶ
Jupiter Ceraunius, Jupiter Propator, Jupiter Pan- Ζεὺς Κεραύνιος, καὶ Ζεὺς Προστάτης, καὶ Ζεὺς παν-
nychius, Jupiter Poliuchus, Jupiter Capitolinus· νύχιος, καὶ Ζεὺς Ποιλοῦχος, καὶ Ζεὺς Καπιτώλιον·
alque ille quidem Jupiter, qui Saturni filius et rex Καὶ ὁ μὲν Ζεὺς παρὰς Κρήσῳ, βασιλεὺς Κρητῶν
Cretenisum fuit, habet sepulcrum in Creta, cæteri γενόμενος, ἔχει τάφρον ἐν Κρήτη, οἱ δὲ λοιποὶ ἴσως
vero forte ne sepultura quidem dignati. Si vero ὀῦδε ταφῆς κατηξιώθησαν. Εἰ δὲ καὶ ἔτις τὴν μη-
matrem eorum, quos vocatis, deorum objicias, τέρα τῶν λεγομένων θυεῖ, μὴ μοι γεγονὼς διὰ στέ-
absit ut vel ipsius vel ministrorum, a quibus coli- ματος· τὰς τὰξις αὐτῆς ἐξεῖπεν (ἀθεμέρως γὰρ
tur, actiones ore efferam (hæc enim ne appellare ἠμῖν τὰ τοιαῦτα καὶ ὑποκλάζειν) τῶν θεραπευτῶν
quidem nobis fas est), vel quæ regi vectigalia et tri- αὐτῆς τὰς πράξεις ὑφʼ ὧν θεραπεύεται, ὅπως τε
buta tum ipsa tum ejus filii pendant. Neque enim τέλη καὶ εἰσοδοφα (46) παρέχει τῷ βασιλεῖ ἀρχὴν τὰ
sunt dii, sed simulacra, ut prædiximus, opera καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῆς. Οὗ γὰρ εἰσι θεοί, ἀλλὰ ἔτυμοι,
manuum hominum, et impura dæmonia. Tales ἃδῖς προειρχάμεν, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων, καὶ
qui faciunt ea, et qui spem suam in eis consti- δαιμόνια ἀκάθαρτα. Γένωντο δὲ τοιούτοι οἱ ποιοῦντες
tuunt.
 11. Magis honorandus Cæsar, cui dii vectigales 11. Τοιαροῦν (47) μᾶλλον τιμήσω τὸν βασιλέα, ὃς
* Psal. cxxii, 8 et cxxxiv, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="480,70,980,960">
(42) Κυνγγέτην. Ita se emendasse monet Lacrosii Pyrrhon. iii, 24. Stephani Byzantini, qui Jovem
consilio Wolfius pro eo quod erat in editis κυνη- Cassium a Casio monue et urbe Ægypti deducit.
γέτην.
(43) Συγγραφεῖς. Interdum hoc nomine gene- (46) Τέλη καὶ εἰσοδοφα. Quod ait Theophilus de
ration omnes scriptores designant Theophilus, velut vectigalibus, quæ mater deorum, ejusque filii im-
n. 2, lib. 11, et initio libri tertii. Sed hoc loco συγ- peratori solvebant, explicari et illustrare potest ex
γραφεῖς qui a poetis distinguiuntur, non alii viden- Tertulliano: Sed aliquo solatio, inquit lib. ad
tur esse quam historici, nec ad alios pertinet hæc Nat., c. 10, prioraturum et domesticorum deorum
antiquarum rerum, licet fabulosa, narratio. Sic querelæ juvantur, quod publicos turpius contumelio-
etiam vocantur historici n. 12, l. 11, et a poetis in suisque tracelis. Jam primum, quos in hastarum
philosophis distinguuntur: Δοκεῖ δε τὰ ὑπὸ τῶν φη- regessistis publicanis sub... lis, omni quinquenniuo
λοσόφων καὶ συγγραφέων καὶ ποιητῶν ἐρρημένα, ἄξι- inter vectigalia vestra proscripto addicitis. Sic Sera-
πιστα μὲν εἶναι. Si quis dubitet his verbis, ἡ συγ- peum, sic Capitolium petitur, addictur, conducitur...
γραφὴν historicōs significari, attenditus legat hæc Sed enim garri tributo onusti villores, hominum cupita
Theophili verba ex n. 35: Τὰ μὲν οὖν... τῶν χαλκω- stipendio censa, ignobilioria. Nam he sunt capitaliæ
μένων σοφῶν καὶ ἱστοριογράφων.
(44) Καλ ἐνδύσθαιν κρατήσας. Fortasse excidit καὶ. nota pena; Dei vero qui magis tributarii, magis
Ita noster supra n. 6: Καὶ νῆπινον ἱνδόρων καὶ sancit, imo qui magis sancti magis tributarij; ma-
ἐναλλείν· ubi νηχτὰ ἄν ἐνυδρος distinguit. Wolfius, jestas constituuntur in quaestum, negotiatio religiones
— Ex ipsis verbis, quæ ab erudito viro citantur, nihil proscribitur, sanctitas lucationem mendicat; argitis
hoc in loco mutandum esse palet. Nam cum duas mercedem pro solo templi, pro auditu sacri, pro
species natalium distinguunt Theophilus, nempe stipilibus, pro ostiis; renditis totam divinitatem, non
fluvialium et marinorum; natalitia fluvialis vocare licet eam gratis coli; plus denique publicanis ref-
debuit pisces Nili ab Ægyptiis adoratos; frustra cetur, quam sacerdotibus.
ergo dicemus nataliæ et fluvialia.
(45) Ζεὺς Κάσσιος. Eruditus Wolfius legendum (47) Τοιαροῦν. Videtur sibi ante hæc verba
monet Κάσσιος; idque probat testimonis Scriptorum nilatum et laccuum perspicere eruditus Wolfius,
apud quos memoratur Jupiter Cassius, nempe Lu- quia deesse nonnulla et ms. B. indicat et series oro-
ciani lib. viii, Plinii v, 5, c v, 3. Sexti Empir- vionis exinici. Sed vix quidquam magis appum una
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts: latino (texto principal e notas críticas) e grego (coluna direita integrada ao texto). A página não é capa; contém texto denso, em duas colunas, com trechos em grego incorporados. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas conforme visíveis; onde a leitura é insegura, indicou-se seguidas formas gregas literais a partir do exemplar digital.
  </notas>
</pagina>