5 '

AD AUTOLYCUM LIB. I. N

1026

θείας ἐραστὴς ob προσέχει λόγοις μεμιασμέ- A inanem gloriam miseris hominibus, qui mentem

: (2)* ἀλλὰ ἐξετάξει τὸ ἔργον τοῦ λόγου (3), τί καὶ
ἰόν ἐστιν. Ἐπειδὴ οὖν, ὦ ἑταῖρε, κατέπληξάς (4)
λόγοις κενοῖς καυχησάμενος ἐν τοῖς θεοῖς σου τοῖς
γοῖς χαὶ ξυλίνοις, ἐλατοῖς τε xal χωνευτοῖς xal
ἱστοῖς καὶ γραπτοῖς, ot οὔτε βλέπουσιν οὔτε ἀκούου-
* εἰσὶ γὰρ εἴδωλα xat ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων - ἔτι
τἧς με xal Χριστιανὸν, ὡς xaxbv solvo φοροῦν-
᾿ ἐγὼ μὲν οὖν ὁμολογῶ εἶναι Χριστιανὸς, καὶ φορῶ
θεοφιλὲς ὄνομα τοῦτο, ἐλπίξων εὔχρηστος εἶναι τῷ
» (9). Οὐ γὰρ, ὡς σὺ ὑπολαμθάνεις χαλεπὸν εἶναι
νομα τοῦ Θεοῦ (6), οὕτως ἔχει " ἴσως δὲ ἔτι, αὐτὸς

ἄχρηστος ὧν τῷ Θεῷ, περὶ τοῦ Θεοῦ οὕτω φρο-

»*

δ. ᾿Αλλὰ xai ἐὰν φῇς, Δεῖξόν μοι (7) τὸν Θεόν σου’
γώ cot εἴποιμι ἂν, Δεῖξόν μοι τὸν ἄνθρωπόν σου,
γώ σοι δείξω τὸν Θεόν μου. Ἐπεὶ δεῖξον βλέποντας
i; ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς σου, xal τὰ ὦτα τῆς xap-
ς σου ἀχούοντα. Ὥσπερ γὰρ οἱ βλέποντες τοῖς ὁφ-
λμοῖς τοῦ σώματος κατανοοῦτσι τὴν τοῦ βίου καὶ ἐπί-
ον πραγματείαν, ἅμα δοχιμάζοντες τὰ διαφέροντα
οἱ φῶς f) σχότος, f| λευχὸν $ μέλαν, ἢ ἀξιδὲς f] εὔμορφον,
ὕρυθμον καὶ εὕμετρον, ἢ ἄῤῥυθμον xat ἄμετρον, ἣ
ip μέτρον ἣ κόλουρον " ὁμοίως δὲ xal τὰ ὑπ᾽ ἀχοὴν
πτοντα, ἢ ὀξύφωνα ἢ βαρύφωνα, ἢ ἠδύφωνα " οὗ-
X ἔχοι ἂν καὶ περὶ τὰ ὦτα τῆς χαρδίας xoi τοὺς
θαλμοὺς τοὺς τῆς ψυχῆς, δύνασθαι (8) Θεὸν θεάσα-
αι, Βλέπεται γὰρ Θεὸς τοῖς δυναμένοις αὐτὸν ὁρᾷν,
ἀν ἔχωσι τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνεῳγμένους τῆς ψυχῆς.

(2) Μεμιασμέγοις. Ait Cl. Wolfius hanc vocem
"udito viro, quem non nominat, visam esse super-
jam. Equidem assentirer, si vox illa de sermoni-
is manifesta nequitia corruptis intelligenda esset.
ic enim facta. generatim opponuntur sermonibus
iam decoris et in speciem praeclaris, nedum aperte
wprobis et. nequiLiam prze se ferentibus. Nec pro-
610 veritatis eultoribus magna laus esset non de-
ipi sermonibus aperte nefariis. Sed cum μιαίνω,
1 apud Latinos violo, idem s:epe valeat ac tíngo, λό-
Ὅς μεμιασμένους interpretor sermones [00 et
igmenüs coloratos. .

(5) Τὸ ἔργον τοῦ Aóyov. Opus sermonis , id est
alis vita sit eleganter et ornate loquentium. Con-
rmant hanc interpretationem inpumera sanctorum
"arum testimonia, quale est illud S. Cypriani ini-
io libri De Pat. : Nos autem , fratres dilectissimi,
wi philosophi non verbis sed factis sumus... qui nou
oquimur magna sed vivimus, elc. Vide Athenag.
*gat., num. 41. Eodem sensu lom. nu, 15 : Opus
egts scriptum in cordibus, τὸ ἔργον τοῦ νόμου.

(ἢ) KacéxAn£ac. Va. Oxon. et Hamburg. cum
Tont. Duc. Legitur χατέπλησας ad marginem codi-
» Dodleiani, obruisii me. Tigur. κατεπλήθαμεν.

ars, χατέπλτθάς us. Cum autem. editio Tigurina
ἐΐ codex ms, Bodleianus haheaut ἐπειδή, magis id
nihi placuit quam ἐπειδάν, quod operarum incuria
n alias editiones irrepserat.

(5) Εὔχρηστος εἶναι τῷ Θεῷ. Usitata hzc lo-

endi ratio apud ecclesiasticos scriptores. Hermas

e Christianis divitibus lib. 1, c. 5, n. 6 : Respon-

ἐπα, inquit, dico ei : Domina, quando utiles erunt

omo ? Cum circumcise, inquit, [uerint divitie eo-
Tun, que eos delectant , tunc utiles erunt Domino ad
difictum. EL lib. n, c. 3 ; Vide enim quam sit equa-

Winitas dulcior melle; et wuiilis erit. Domino, qui in

corruptam gerunt. Veritatis autem amator non du-
citur sermonibus fucatis, sed sermoni opus ádjun-
etum, quodnam et quale sit, inquirit. Quoniam
igitur me, amice, obtudisti inanibus sermonibus,
deos tuos venditans, lapideos et ligneos, ductos et
fusos, ficos et pictos, qui nec vident neo audiunt
(sunt enim. imagines el opera manuum hominum),
meque primüerea Christianum dicis quasi malum
homen ferentem, equidem confiteor me esse Chri-
stianum, et gratum illud Deo nomen fero, sperans
me utilem esse Deo, Neque enim, ut tu existimas,
molestum esse nomen Dei, ita se res habet; sed
fortasse quia adhue inutilis es Deo, idcirco ita de
Deo sentis.

B 2. Peit ut sibi ostendatur Deus; sed prius expur-

gandi cordis oculi, — Sed si dicas : Ostende mihi
Deum tuum; dicam tibi : Ostende mihi hominem
tuum, et ego tibi ostendam Deum meum. Proinde
ostende an oculi meniis tuxe videant, et aures cor-
dis tui audiant. Quemadmodum enim, qui vident
oculis corporis, percipiunt. qua in lac vita terrena
peraguntur, ac ea quz inter se differunt explorant,
lucem et tenebras, album et nigrum, deforme et
formosum, concinnum et 339 inconcinnum, apie
''imensum et inepte, parlibus excedens et mutilum;
quod idem etiam de iis dicendum, quz sub aures

. cadunt, acutis sonis aut. gravibus aut jucundis ; ita

eiiam se liabent aures cordis et oculi mentis, ut

c Deum videre possint, Videtur enim Deus ab bis qui

ipsa commoratur ; num iracundia inutilis est. Si ergo
mista. (uerit iracundia ar quanimilate, contribulatur
animus, et non est. stíilis Deo oratio illius, xal οὐχ
ἔστιν eÜyprotoc τῷ Θεῷ fj ἔντευξις αὐτῆς. Mulieres
corrupte ἃ Marco hereltico confesse sunt, teste
lrenzo, lib. t, c. 15: χατὰ τὸ σῶμα ἠχρειῶσθαι ὑπ᾽
αὑτοῦ, secundum corpus exierminatas se ab eo. Hinc
etiam Cyrillus Ilierosol. catech. 2 : Corpus polluisti
εἰ inutilis factus es, xaX ἄχρηστος γέγονας. Vas in
honorem sanciificatum et utile Domino. 11 Tim. n,

(6) Τοῦ Θεοῦ. Dei videlicet Christi a quo suum
Christiani nomen acceperunt. Vel, quod verisimi-
lius mihi videtur, postquam dixit Theophilus Chri-
stianum nomen Deo gratum esse ; inde occasionem
sumit de ipsius Dei nomine ac de ejus natura. om-
nem intelligentiam superante disserendi.

(7) Δεῖξόν μοι. Videtur hominis nomine jntelli-
gere animam Spiritu sancto illustratam. Vid.Tatia-
num, num. 15. Quod autem. paulo post legitur ἐπεὶ
δεῖξον, pro eo wallet Wolfius ἐπίδειξον, Sed nihil
mutanduin videlur, cum sua sponte plana sit sen-
lentia. His Theophili de Deo videndo sententiis si-
miles occurrunt apud Augustinum in psalm. xLi, et
lib. i De Symbolo, c. 5. Quod autem ait Theopbi-
lus : Sed δὲ dicas, Ostende mihi Deum tuum ; ne-
ΡΩΝ conjiciendo suspicabatur hzc dicturum

utolycum ; sed revera id dixerat Autolycus, ut pa-
tet ex line hujus libri.

(8) Δύνασθαι. Legitur τοῦ δύνασθαι in editione
Hauburg. Minus recte articulum hunc addidit do-
ctissimus editor. Scribendum potius fuisset τὸ δύ-
νᾶσθαι αὐτά. Sed satis est hzc subintelligere. Ha-
hemus enim infra num. 5, locum simillimum : O0-
τως ἔχοι αὐτὸν Θεὸν μὴ δύνασθαι ὁραθῆναι ὁπὸ ὁφ-
θαλμῶν, etc.

Digitized by Google
