3029

AD AUTOLYCUM LIB. 1.

1050

xoxov αὐτὸν λέγω *. πατέρα ἐὰν εἴπω, τὰ πάντα αὐτὸν A tiam dicam, ejus benignitatem dico ; si regnum di-

λέγω (16): πῦρ ἐὰν εἴπω, thv ὀργὴν αὑτοῦ λέγω.
Ἕρεϊς οὖν μοι" Ὁργίζεται θεός; Μάλιστα" ὀργίζε-
ται τοῖς τὰ φαῦλα πράσσουσιν, ἀγαθὸς δὲ xal χρηστὸς
xax οἰχτίρμων ἐστὶν ἐπὶ τοὺς ἀγαπῶντας xal qo6ou-
μένους αὑτόν " παιδεντὴς (17) γάρ ἔστι τῶν θεοσεδῶν
xz πατὴρ τῶν διχαίων, χριτὴς δὲ xal χολαστὴς τῶν
ἀπεθῶν.

,

4. "Avapyoc δέ ἔστιν, ὅτι ἀγέννητός ἐστιν " ἀναλ-
λοίωτος δὲ, χαθότι ἀθάνατός ἐστι. Θεὸς δὲ λέγεται (18)
διὰ τὸ τεθειχέναι τὰ πάντα ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ (19) ἀσφα-
λείᾳ, καὶ διὰ τὸ θέειν" τὸ δὲ θέειν ἐστὶν τὸ τρέχειν,
χαὶ χινεῖν, xai ἐνεργεῖν, xal τρέφειν, καὶ προνοεῖν,
«31 χυδερνᾷν, καὶ ζωοποιεῖν τὰ πάντα. Κύριος δέ
ἐστι διὰ τὸ χυριεύειν αὐτὸν τῶν ὅλων" πατὴρ δὲ διὰ
τὸ εἶναι αὑτὸν πρὸ τῶν ὅλων * δημιουργὸς δὲ καὶ ποιη-
τὴς διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι χτίστην xal ποιητὴν τῶν ὅλων"
ὕψιστος Gb διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἀνώτερον τῶν πάντων "
παντοχράτωρ δὲ, ὅτι αὐτὸς τὰ πάντα χρατεῖ xai ἐμ-
περιέχει. Τὰ γὰρ ὕψη τῶν οὐρανῶν, καὶ τὰ βάθη τῶν
ἀδύσσων, καὶ τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης, ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ ἐστιν" χαὶ οὐχ ἔστι τόπος τῆς χαταπαύσεως
αὐτοῦ. Οὐρανοὶ μὲν γὰρ ἔργον αὐτοῦ εἰσιν, γῆ ποίη-
μα αὐτοῦ ἔστι * θάλασσα χτίσμα αὐτοῦ ἐστιν " ἄνθρω-
τὸς πλάσμα καὶ εἰχὼν αὑτοῦ ἐστιν. Ἥλιος xal σελήνη
χαὶ ἀστέρες στοιχεῖα (20) αὐτοῦ εἰσιν, εἰς σημεῖα xat
εἰς χαιροὺς καὶ εἰς ἡμέρας χαὶ εἰς ἐνιαυτοὺς γεγο-

cam, ejus gloriam dico ; si Dominum $40 dicam,
judicem dico; si judicem dicam, justum eum dico;
si patrem dicam, omnia eum dico; si ignem di-
Cam, iracundiam ejus dico. Dices igitur mihi : Ira-
scitur Deus? Maxime; irascitur enim male agenti-
bus, bonus vero et benignus et misericors est im
eos qui eum amant ac timent. Est enim magister
piorum et pater justorum, judex vero et vindex im-
piorum.

4. Pergit de Dei attributis disserere.— Caret prin-
cipio quia ingenitus est : immutabilis est quatenus
immertalis. Deus dicitur, διὰ τὸ τεθειχέναι, id est quia
omnia in sua ipsius stabilitate posuit, et διὰ «b θέειῳ,
quod idem est ac currere et movere, et operari, et nu-
trire, el providere, et gubernare et vivificare omnia.
Dominus est quia omnibus dominatur; Pater, quis
ante omnia ; conditor et creator, quia omnia condi-
dit et creavit ; altissimus, quia supra omnia; om-
nipotens, quia omnia tenet et complectitur. Nam e
alta coelorum, ei profunda abyssorum, et termini or-
bis terrze, sunt. in manu ejus ; nec est locus in quo
moretur et quiescat. Est enim ccelum οἶδα opus,
terra et mare ejus opificium, homo ejus figmentum
ei imago. Sol, luna et stelle sunt ejus elementa, à
Signa et tempora, et dies οἱ annos condita, ut mi-
Aaistrent et serviant. hominibus. Atque omnia Deus
fecit, cum antea non essent, uL ex operibus cogno-
Scatur et intelligatur ejus majestas.

via, πρὸς ὑπηρεσίαν xai δουλείαν àvÜpromuv* xal τὰ πάντα ὁ Θεὸς ἐποίησεν ἐξ οὐχ ὄντων εἰς «b εἶναι,
Tya διὰ τῶν ἔργων γινώσχηται xal νοηθῇ τὸ μέγεθος αὐτοῦ.

5. Καθάπερ γὰρ ψνχὴ (21) ἐν ἀνθρώπῳ οὗ βλέπε- ὦ δ. Invisibilis Deus. ex providentia cognoscitur, —

ei eum mutilam hujus loci sententiam non incón-
tinne restituant, visa sunt. preferenda conjecturze
releberr. Woilii, qui legendum putat. τὸν ὄντα αὐτὸν
λέγω. Keferuntur ab eodem editore hz conjectura
bominum eruditorum, Felli, tanquam ex cod. ms.
ἑαυτὸν λέγω, Grabii, δυνατὸν αὐτὸν λέγω, Lacrosii,
Θεὸν αὐτὸν λέγω, Colelerii Monum. eccles. Grwc.,
pr 662 : Κύριον ἐὰν εἴπω, τὰ πάντα αὐτοῦ λέγω.

orte pro χριτήν nod suppeditavit cod. ms legen-
dum χτίστην. Si Dominum illum dicam, conditorem
ito.

(16) Τὰ πάντα αὐτὸν .1έγω. Satis commode le-
βογοῖ τὰ πάντα αὐτοῦ, ut placet erudito editori
llamburgensi, vel ἀπ᾽ αὐτοῦ. Omnia ilius esse vel
«b eo esse dico. Non tamen commodo sensu caret
vulgata scriptura. Indicat enim Patris nomine com-
prehendi quidquid humana imbecillitas de Deo elo-
qui potest. Cotelerius, in loco quem modo citavi-
nus, legit πρὸ πάντων αὐτὸν λέγω, alque hanc con-
y'cturam confirmat ex his quz paulo post leguntur,
Pater dicitur, quia est ante omnia.

(17) Παιδευτής. Melius forte redderetur, casti-
sator Dei cultorum, Videtur enim Theophilus indi-
care velle quid intersit inter poenas, quibus bonos
interdimo. Deus erudit, et eas quas impiis, ut seve-
fus judex, infligit. Notus est omnibus Proverbio-
"um locus, quem citat Apostolus, Hebr. xii, 5.

(18) Θεὸς δὲ «1έγεται. Citat hunc locum S. Joan-

5. Damascenus sub nomine S. Amphilochii epi-

opi conii, non tamen sine aliqua dissimilitudine,
-i€ enim habet : Θεὸς λέγεται διὰ τὸ τεθειχέναι
πᾶντα τῇ ἑαυτοῦ ἐξουσίᾳ xai ἀσφαλείᾳ xal διὰ τὸ
tw, ὅπερ ἐστὶ τρέχειν, xal χινεῖν, καὶ χυδερνᾷν

xaX ζωογονεῖν τὰ πάντα. ἴῃ codice Coisliniano 276,
uo continentur Parallela, sed alio ac in editis or-
ine, legitur hoc testimonium sub eodem Amphilo-

chii nomine, sed deest ἐξουσίᾳ, et pro ζωογονεῖν ha-

betur ζωοποιεῖν.

(19) "Eavcov. Legendum putat ἑαυτῶν Suicerus
Lezic., ᾿ 1567. Cui quidem favet illud psalmi en :
Qui li» asti terram super stabilitatem suam, ἐπὶ τὴν
ἀσφάλειαν αὐτῆς. Sed hic locus ita citatur a sancto
Joanne Damasceno, ut necesse sit legere ἑαυτοῦ.
Habet enim πάντα τῇ ἑαυτοῦ, omissa p'apesitione:

(20) Στοιχεῖα. Sic etiam infra n. 5 et 6, solem
et stellas appellat Theophilus. Eodem sensu vocem
hanc usurpant Eusebius Hist. lib. im, c. 91; Prep.
evang. lib. 1, c. 12, et lib. iii, p. 91; Basil. hom. ἃ
in Mexaem.; Chrysost. homil. 6 ἐκ Genes. ; Cyrill.

p J9l.. p. 17. Unde facile explicatur, quod nonnullos

Criticos torsit, cur astra interdum apud Latinos
elementa appellentur, ut apud. Tertullianum lib. 1
ad Nat.; Lsctantium lib. n, c. 5, et S. Hieronymum
epist. ad Hebidium. Miror Petavium minus vidisse
quid sint apud Epiphanium τὰ ματαίως νομιζόμενα
εἰς ἀριθμὸν στοιχείων παρὰ τοῖς πεπλανημένοις óvó-
pasa, ἃ ζώδια χαλοῦσι, frustra. excogitata, pro nuw-
mero elementorum, apud errantes nomina, qug Zodia
appellant. Vac Peiavius, not. in. haeres. 16, inter-
pretatur de quadripartita signorum divisione pro
quatuor elementorum numero. Sed liquet Epipha-
nium loqui de signis Zodiaci, non de quatuor ele-
mentis. Recensel enim duodecim nomina Hebraica

: totidem Graecis nominibus respondentia pro numero

elementofum, id est duodecim signorum Zodiaci.
(21) Καθάπερ γὰρ ψυχή. Eodem modo Octavius

Digitized by Google
