5» ATIIENAGORAS DE RESURRECTIONE. 91;

TLLA ELS

ANALYSIS

Libri Athenagoree De resurrectione mortuorum.

ΦΞῈ Δ Hunc librum dividit Athenagoras in. duas. partes, quarum in prima evellil ex animis anticipatas opiniones ei
'bjecta αὖ adrersariis refellit ; in altera doctrinam Christianam argumentis confirmat. ——— . .
Observat (n. 1) hunc methodum spe utilem esse. atque huic de resurrectione. periractationi. convenire. Statuit (n. 3)
'réO eos, qui resurrectionem imposstbilem dicunt, demonstrare debere, si rerum causam Deo ascribant, repugnare. hioc
lerra, vel quia non polest Deus mortuos ad vitam revocare, vel quia non vult. Ut Deus dicatur resurrectionem perficere
ΣΟ posse, vel scientia εἰ deneganda, vel [acultas. Probat Athenagoras Dewn nec ignorare quomodo corpora ad vitam
"evecentur, qui not ignoravit Quomodo im prima generatione. [ormnrentur, nec [acullatem resurrectionis perficiendeo ei
Zeesse (n. 5), cui non de[uit perficiende qeuerattonis. . . .
E tud precipue obijciunt increduli (n. 4), hominum corpora, postquam belluas aluere, im alros homincs. transire, imo
^ oz)a3nes interdum ab hominibus vorari. 24 2n .
χε ducio ex his rebus argumento respondeat Athenagoras, demortstrat (n. 5) unicuique animali provisum esse a Deo
cOorvvenienten cibum, e&mque solum nutriendis parlibus el membris in aiimenium cedere et quidquid contrarium est variis
"eodias erpelli, ax! saltem ad. alendas eas partes, qwe sole resurgenti. corpori mecessarig; sunt, munquem. perve-
nire (n. 1). Quare nihil ab adversariis perfici posse. (n. 8), nisi carnem. humanam homini. natüralem csse. cibum de-
rOFLLsirent.
AM orari nen vult Athenagoras (n. 9) in refellendo arqumento ex fabris εἰ fiqulis, qui opera sua renovare non. posstut.
. AN eque eliam dici potest (n. 10) Deum nolle mortuos ad vitam revocare. Vel enim id nollet quia injustum, vet quia Deo
fred iqmum : αἱ neutrum onuiino dici potest. . al 2. ΝΕ
ΠΣ absolutis, nonnulla Athenagoras de. methodi a se. adhibike utilitate disserit. (n. 10), otque ad secundcm ρωνίοπι
Operis venil, seque resurrectionem probaturum pollicetur ex triplici momento, ex causa secundwn quam ei propler quam
horr:o creatus, ez illit natura, et Dei judicio. .
iH omo non ad alierius ussm creutus (n. 12), sed ut esset et Deum. contemplaretur ; quare perire non potest, sed ex. Dei
ár& ejusmodi nalura creanda consilio demonstratur resurrectio (n. V5). . ΜΝ
«rusam sequitür natura (n. 14), nec accurate roliocinantur, qui resurrectionis causam omnem ex judicio repetunt.
H aec autem natura in eo posita (n. 15), ut homo constet ex anima et corpore ; et cum animali composito ex anima et cor-
pore wnus εἰ idem sit finis, necessaria est perpetuitas ac proinde el resurrectio (n. 16). Etsi autem harc anime et corporis
£onjunctio morte inlerrumpitur, non tamen desperanda resurrectio; sed ut vita pro'sens, elsi somno et variis. mutalioni-
bus fi itr, eadem tamen vita dicitur ; ita et de hominis in. sua natura. perpetuilate ratiocinandum, ac resurre-
ctionem (n. 11), velut ultimam mutalionum omniwn, exspectaudam probatur ex variis mutationibus que hemini. super-
tenait.

J dicium Dei (n. 18), cum justum sit, in animam et. corpus, id. est in hominem ex «utroque. compositum dirigi debet.
Atque id quidem statuit Athenugoras adtersue eos qui de primus principiis consentiunt. Contra. alios demonstral. (n. V6;
vet nullam esse providentium, vel recte et prave [actorum mercedem a Deo tribuendam ; quod quidem nec wm liac vita fieri
manif[estun est; nec posi mortem fieri polest, δὶ aut anima et corpus pereant, aui solum corpus (n. 20). [niquum enim
(n. 21) solam animam remunerari aut puniri, c«m recte οἱ prave [actorum corpus particeps [uerit : imo virtus (n. 22) et
vitium ne cogitari quidem et intelligi possunt in sola anima ; nec leges soli aninur (n. 25), sed loti homini impositee.

. Tribus premissis argumentis quartum addit Athenagoras ex fine, ad quem homo creatus, repetitum. Hunc finem neque
&ndolentia, neque in corporeis voluptatibus positum esse docet (n. 24), neque etam in anima a corpore separala ; unde
voseciudit (n. 25) necessariam esse resurrectionem.

|. — A AOHNATOPOY

AOHNAIOY ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ͂ XPIZTIANOY
ΠΕΡῚ

ANAXTAXEOX TON NEKPON
ATHENAGORJE

ATHENIENSIS PHILOSOPHI CHRISTIANI

uu —— A.

RESURRECTIONE MORTUORUM

4. Παντὶ δόγματι xax λόγῳ τῆς ἐν τοῖς οὖσιν (19) A.— 18 1. tlattonem reddit cur pro veritate antc dis-
ἀληθείας ἐχομένῳ παραφύεταί τι ψεῦδος. Παραφύεται δεγεπιίμπι putet, quam de veritate. -— Sententize omni
δὲ οὐχ ἐξ ὑποχειμένης τινὸς ἀρχῆς χατὰ φύσιν óp- ἃς doctrine, qu:e quidem cum rerum veritate consen-

(49) Ἐν τοῖς οὖσιν, Hec scriptura, quam sUp- ac principiis constare, idque opponit iis quie mox
peditavit codex Bigotianus, longe videtur prafe- ^de mendacio pronuntiat, hempe nullo illud sub-

renda vulgate, ἐν τούτοις. His vocibus ἐν τοῖς —jecto principio uiti , mulla naturali causa €um
οὖσιν indicat Athenagoras veritatem certi& rebus — meri.

Digitized by Google
