1059

8. THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI

doo

que cum Baccho 3553 in aliena forma concubuit ; A Διονύσου, παιδὸς πατροφίλης (98), τῆς μιχθείσης δι.

Thestis a Thestio Althez patre, Thoantis a Thoante
Bacchi filio, Staphylis ἃ Staphylo Bacchi filio,
Euznis ab Eunoo Bacchi filio, Maronis a. Marone
Ariadnes et Bacchi filio; hi enim omnes Bacchi filii ;
sed et inultze alie appellationes exstiterunt, atque
exstant hactenus : ab Hercule  Heraclide, ab
Apolline Apollonii et Apoltonidze, a Posidone, sive
Neptuno, Posidonii, a Jove Dii et Diogenz.

8. Dissetsiones Grecorum. de Providentia, --- Et
quid necesse est. reliquam multitudinem hujusmodi
appellationum et genealogiarum persequi ἢ Omnino
igitur illuduut omnes historici et poetze et philoso-

γύσῳ ἐν μορφῇ πρύμνιδι" Θεστὶς ἀπὸ Θεστίον τοῖ
᾿Αλθέας πὶ * Θοαντὶς ἀπὸ Θόαντος παιδὸς Διονύ-
cou * Σταφυλὶς ἀπὸ Σταφύλου υἱοῦ Διονύσου Ebani;
ἀπὸ Εὐνόος υἱοῦ Διονύσου " Μαρωνὶς ἀπὸ Mópuw;
υἱοῦ ᾿Αριάδνης χαὶ Διονύσου * οὗτοι γὰρ πάντες υἱὰ
Διονύσου. ᾿Αλλὰ καὶ ἕτεραι πολλαὶ ὀνομασίαι γεγό-
νασιν xal εἰσὶν ἕως τοῦ δεῦρο, ἀπὸ Ἡραχλέους Ἡ-
χλεῖδαι χαλούμενοι, xai ἀπὸ ᾿Απόλλωνος ᾿Απολλυ-
νίδαι, καὶ ᾿Απολλώνιοι, καὶ ἀπὸ Ποσειδῶνος Ποσειξώ-
ytov* xai ἀπὸ Διὸς Δῖοι καὶ Διογέναι.

8. Καὶ τί μοι τὸ λοιπὸν τὸ πλῆθος τῶν τοιούτων
ὀνομασιῶν καὶ γενεαλογιῶν καταλέγειν ; “Ὥστε χατὰ
πάντα τρόπον ἐμπαίζοντάι οἱ συγγραφεῖς (99) πάν-
τες xa! ποίηταὶ καὶ φιλόσοφοι λεγόμενοι " ἔτι μὴν xai

phi, tum etiam qui iis dant operam. Fabulas enim D οἱ προσέχοντες ἀὐτόϊς. Μύθους γὰρ μᾶλλον xal μω.

potius et stulta commenta de diis suis composue-
runt, nec eos demonstrarunt deos esse, sed homi-
nes, alios quidem ebriosos, alios scortatores, alios
hemicidas. Quinetiam de mundi orlu pugnantia in-
ter se et absurda tradiderunt. Primo enim quidam
ingenitum mundum pronuntiarunt, ul supra de-
monstravimus. Qui autem ingenilam ac zternam
esse naturam volunt, ii parum congruunt genitum
decernentibus. Hxc enim conjectura atque humana
cogitatione, non ad veritatem locuti sunt. Rursus
alii providentiam esse dixerunt, atque istorum alii
decreta dissolverunt, Aratus quidem ait :

Ex Jove incipiamus : nec eum unquam, "nt sina-
mus

Indictum ; plerie sunt Jore omnes plate,

Atque omhia hominum fora; plenum est el mare

Et portus. Ubique Jove utimur omnes,

Hujus enim et genus sinus ; ipse benignus Mo ini-
΄ us

Dextra nuntiat, populos dd opus ézcitat,

Memores vite [aciens: indicat cum gleba optima

Bobus et ligonibus : indicat cum dextre horae

Ut. atirpes in. scrobe. scindantur, εἰ semina omnia
[jaciantur,
Utri igitur. credemus, Arato an Sophocli dicenti :

Haud ulla rerum certa providentia,
Sed fortuito vivere optimum, ut queas.

Rursus Hemerus isti non consentit , ait eniur :
Jupiter hominibus virtuiem auget et mitiuit,
Et Simonides :

plac συνέταξαν περὶ τῶν κατ᾽ αὐτοὺς θεῶν. Οὐ γὰρ
ἀπέδειξαν αὐτοὺς θεοὺς, ἀλλὰ ἀνθρώπους, οὖς μὲν
μεθύσους, ἑτέρους πόρνους xal φονεῖς. ᾿Αλλὰ xr
περὶ τῆς χοσμογόνίὰς ἀσύμφωνᾷ ἀλλήλοις xal φαῦλα
ἐξεῖπον. Πρῶτον μὲν ὅτι τινὲς ἀγένητον τὸν χόσμο"
ἀπεφήναντο, χαθὼς ἔμπροσθεν ἐδηλιόσαμεν. Καὶ c!
μὲν ἀγένητον αὐτὸν xal ἰδίαν φύσιν (4) φάσχοντε;
οὐκ ἀκόλουθα εἴτοον τοῖς γενητὸν αὐτὸν δυγματίσασιν.
Εἰχασμῷ γὰρ ταῦτα καὶ ἀνθριοπίνῃ ἐννοίᾳ ἐςθέγ-
ξαντο, καὶ οὐ κατὰ ἀλήθειαν " ἕτεροι δ᾽ αὖ εἶπον πρό-
νοιαν εἶναι, xal τὰ τούτων (2) δόγματα ἀνέλυσεν:
“Αρατὸς μὲν οὖν φήσιν *

Ἐχ Διὸς ἀρχώμεσθά, τὸν οὐδέ ποε' ἄγδρές ἐῶ-

μὲν
“Ἀῤῥητον " μεσταὶ δὲ Διὸς πᾶσαι μὲν. m
Παάσαι δ' ἀνθρώπων ἀγοραὶ, μεστὴ δὲ θάλασσα;
Καὶ Διμένες, πάντη δὲ Διὸς κεχρήμεθὰ πάντες"
Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν" ὃ δ᾽ ἥπιος BXOLCÍ

Δεξιὰ enpalrec* Δαοὺς δὲ ἐπὶ ἔργον ἐγείρει,
Μιμνήσκων Bictoio: «ἰέγει δ᾽ ὅτε Bodo « ἀρίστη
Βουσί τε καὶ μωχέϊζῃσιν" Aér&t δ᾽ Lu a
Καὶ φυτὰ γυρῶσωι, καὶ σπέρματα 1
Τίνι οὖν Κιστεύσωμεν, πότερον Ἀράτῳ τῷδε f
Σοφοχλεῖ λέγοντι

Πρόνοια € ἐστὶν οὐδενὸς caghe (8)

Elxq κράτιστον (5) ζῇν ὅπως δύναιτό cic.
Ὅμηρος δὲ πάλιν τούτῳ o) συνάδει" λέγει γάρ᾽

Ζεὺς δ' ἀρετὴν ἄνδρεσσιν ὀφεί(λει τὲ μινύθεε τε.
Καὶ Σιμωνίδης *

Nemo habeat sine dis virtutem, non homo, non urls. D Οὔτις ἄνευ θεῶν ἀρετὰν Ád8sy,

Consilii namque est omnis Deus auctor ; αἱ istis
lHliesum nil prorsus inest.

(98) Hlacpogí.tnc. τὰ emendavit Wolfius, pro
*at qui vitiosam etizm interpunctionem sa-
navit, ac per ironiam ita vocari Ariadneh obser-
vat, quia patrem prodidit. Mox illud ἐν μορφῇ
πρύμνιδι vertit idem forma obversa.

(99) Οἱ συγγραφεῖς. Vox illa, ut observavi ad
". 4, interdum historicos apud Theophilum desi-
gnat, interdum quibuslibet scriptoribus aptatur.
Sed tamen historiarum scriptores hic significari
existimo, qu hane vocem usurpat Theophilus,
postquam de philosophis et poetis et historicis lo-
NOE" 8 |

. (0) Ἰδίαν φύσιν. Hic ue legendum ouxino
videtur &ióav, ut supra eeleadings.

Οὐ πόλις, οὗ βροτός" Θεὸς ὁ παμμῆξεις (0).
᾿Αήμαντον δὲ οὐδέν ἔστιν ἐν αὐτοῖς.

(8) Καὶ τὰ τούτων. Hic necesse est iteruin sup-
plere ἕτεροι. Nam ui antea eos qui increatum mun-
dum dicunt, cum iis qui creatum; ita nühc ees
qui providenfizm assefuht, cum iis comparat qui
ui etai Legit G δεξιὸς ὥρα in no-

3) Ae ὥρει. Legit Grotius
is u^ librum De veritate relig. Christ., n. (n

(&) Zagtc. Mane vocem asciverunt Fellus et
Wolfius ex ipso Sophoclis contextu, apud quem Ie-
guntur hi versus in OEdipo Tyranno v. 988.

(δ) Kpárwrcov. lia Sophocles. Editi nostri xps
*£ico, quod merito emendatum ab iisdem eraditis

viria.
(6) θεὸς ὁ παμμῆεις. Editi, οὐ Θεός. Sed multo

Digitized by Google
