<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    941   LEGATIO PRO CHRISTIANIS.   942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,640">
    τοῦ κυβερνήτου ἄρα. Ἳς δὲ οὐδὲν πλέον νέους, κὰν
    ἡ παῖσιν τροφῇ, ἣλ' ἔχουσιν τὸν κυβερνήτην· οὗ-
    δὲ τῶν στοιχείων ὄφελος διακεκοσμημένων, διὰ τῆς
    παρὰ τοῦ θεοῦ προνοίας. Ἡ τε γὰρ ναῦς καθ' ἑαυ-
    τὴν ἀπελεύσεται, τὰ τε στοιχεῖα χωρίς τοῦ δημιουργοῦ οὐ κινήσεται.
    omnibus rebus instructa sit, nihil tamen prodest,
    adornata quidquam juvant sine Dei providentia. Navis enim per se ipsa non navigabit; elementa sine
    opifice non movebuntur.
    23. Εἴποτε ἂν οὖν συνέσει πάντας ὑπερέχοντες·
    Τινὶ οὖν τῷ λόγῳ ἓνα τῶν εἰδώλων ἐνεργεῖ, εἰ μὴ
    εἰσι θεοί ἐφ' οἷς ἱδρυθείη τὰ ἀγάλματα; Οὐ μὲν εἰ-
    κὸς τὰς ἀλλόχους καὶ ἀνιχνούς εἰκόνας καθ' ἑαυτὰς
    ἔχουσιν χωρίς τοῦ κινοῦντος. Τὸ μὲν δὴ κατὰ τόπους
    καὶ τόπους καὶ ἔθη γενησόμεναι ἐνε· τὰ ὀνόματα εἶ-
    θάλων ἐνεργείας οὐδ' ἦνὶς· ἀντειλεγόμεν· οὐ μὴν, εἰ
    ὠφελήθησαν τινες, καὶ ἀ' ἐλυπήθησαν ἕτεροι, θεοὺς
    ὡμοιώσαμεν (10) τοὺς ἐφ' ἑκάτερα ἐνεργήσαντας. Ἀλλὰ
    καὶ τῷ λόγῳ νομιζέσθ' ἰσχύειν τὰ εἴδωλα, καὶ τίνες οἱ
    ἐνεργοῦντες, ἐπιταξιόντες αὐτῶν τοὺς ὀνόμασιν, ἐπ'
    ἀκριβὲς ἐξηττηκαμένων (11). Ἀναγκαῖον δὲ μοι μέλλοντα
    δεῖκνύναι τίνες οἱ ἐπὶ τοῖς εἰδώλοις ἐνεργοῦντες, καὶ
    ὅτι μὴ θεοί, προσερχάσθαι τοῖς καὶ τῶν ἄλλων φιλοσο-
    φίας μάρτυσι. Πρώτος Θαλῆς διερὶ (12) ὧς οἱ τὰ
    εἴδωλα διανοούμενοι, ἀκροόυντες μνημονεύσουσιν εἰς
    θεὸν, εἰς δαίμονας, εἰς ἥρωας. Ἀλλὰ δὲν μέν τον
    νὺν τοῦ κόσμου ἔχεν, δαίμονας δὲ ὁσίους νοεῖ ψυχικάς·
    καὶ ἥρωας τὰς κεκυρωμένας ψυχὰς τῶν ἀνθρώ-
    πων, ἀγαθοὺς μὲν τὰς ἀγαθὰς, κακοὺς δὲ τὰς κακὰς
    (13). Πλάτων δὲ τὰ ἄλλα ἐπέχων, καὶ αὐτὸς εἷς
    εἶπον τὸν ἀγεννητον θεὸν, καὶ τοὺς ὑπὸ τοῦ ἀγεννήτου
    εἰς κόσμον τὸν οὐρανὸν (14) γεγονότας, τοὺς τε πλά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,640">
    A coitus sit. Sed cum a Dei magnitudine aberraver-
    runt, nec ratione alius ferri possint (non enim te-
    nenlur coelestis loci cognitione), circa materiae spe-
    cies tabescent, ac humil alii mutationes elementorum deos faciunt, velut si quis navem, in qua vari-
    gat, gubernatoris habeat loco. Sed ut navis, etiam si
    nisi gubernatorem habeat, ita nec elementa ordine
    opifice non movebuntur.
    23. Thaletis et Platonis sententia de daemonibus.
    — Ac vos quidem dicitis, cum intelligentia præste-
    tis omnibus: Qua ergo ratione simulacra nonnulla,
    si dii non sunt ii, quibus ea statuimus, efficacia
    prædita sunt? Neque enim verisimile est inanimas
    et immobilis status quidquam per pensas possse
    nemine movente. Ac variis quidem in locis et civi-
    tatibus et gentibus nonnullos edi sub nomine simu-
    lacrurn effectus ne nos quidem inficiamur. Non
    tamen si qui adjuti sunt ac rursus ali male affecti,
    pro diis habebimus eos, qui in utramque partem
    operati sunt. Sed qua ratione fiat ut simulacra ali-
    quid posse existimetis, et quinam in eis operentur,
    nomina eorum sibi arrogantes, accurate vestigavi-
    mus. Necesse autem mihi est demonstrare insti-
    tuenti quinam sint ii qui in similacris operarent, et
    cur dii non sint, nonnullos etiam ex philosophis
    testes præmittere. Primus Thales, ut accurate com-
    memorant qui ejus disputationes digerunt, dividit in
    Deum, in dæmones, in heroes. Ac Deum quidem
    mundi mentem existimat; dæmones autem essentias
    animales; heroes vero animas hominum separatas,
    bonos quidem bonas, malos autem malas. Plato au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,640,980,980">
    cast. Scriptura, quam in contextum recepimus,
    quœque infra iterum occurrit n. 26, confirmatur his
    Theodoretï verbis, i adv. Graecos, p. 477: Mόνοις
    τῶν τοῖς θεοίς συνεσχετο, καὶ τὰ χειρόμβρα
    ξίψα σεβομένους τῆς πειρῆς δώρον φύσεων δοξα-
    λίαν οὐ δέχσεθ. Solis enim visibilibus rebus intabe-
    scitis et manufacta simulacra venerantes, doctrinam
    de invisibili natura non admittitis.
    (10) Νημοψοιν. Clarom., tres Anglicani et Suf-
    fridi codex νομίζων quod quidem Suffrido magis
    arridet. Tatiinun n. 18, justini anctoritate refu-
    lestus daemonum eo redigit, ut morbo, quem infi-
    zerant, deletò, hominem pristina valetudin restituit;
    non absimiles hac in re rationibus, qui quos cepe-
    runt, prelio restituunt. Tertullianus Justinum et
    Talianum imitat, cum ait Apolog. cap. 22: Le-
    divi enim primo, dehinc remedia præcipuânt, ad mi-
    raculum nova, sive contraria, post qua desinunt labe-
    re et curasœ creduntur. Huc spectat quod Minucius
    Felix cap. 27, et S. Cyprianus De idol. van, dixunt,
    daemoncs remissis quae constituerunt videri curasse.
    Lactantius 1. 11, c. 15: Prodesse enim eos putant,
    cum nocere desinuin, qui nihil pensunt quam nocere.
    Eusebius lv. v. Prœp. evang. daemonum hominibus
    illudere existimant cum multis aliis artibus, tum
    cavationibus corporum, quae postquam propria sua
    daemonum operatione lassantur, rursus idem, dum
    vident desinunt, morbos solutos relinquunt. Gera-
    sium et compulerunt, κ. διὰ τῆς οἰκείας αἰσθήσεως
    καὶ τῆς ἐνεργείας ἄφρανος αὐτοῖς λυμαινούμενοι, πάνυ
    οἱ οἱβ' ἐκ τῆς ἑαυτῶν αὐξήσεως ἐλευθερίας τῶν
    παθῶν ἠφίεσαν. Inter hos omnes scriptores conve-
    nit, morbos interdum immitri a dæmonibus, neque
    ea res Scripturam reverentibus dubia esse possit;
    sed dum dicunt ea a dæmonibus sanari quæ læse-
    rant, id de morbis per inanei speciem imminisis
    et eodem modo sanatis intelligunt. Neque enim
    morbi, qui languorem afferent et ea quæ ad sen-
    suum persunctiones necessaria sunt, immutarent,
    solo dæmonum discessu, et eorum, quæ constrinxe-
    runt, remissione sanari dicerentur. Præterea idem
    scriptores, ut infra videbimus ad n. 27, totam reu
    manibus visis et somniis magna ex parte pernici de-
    clarant. Dubital Irenæus an magi dæmones a se
    imminisse ejicere possint, necdum morbos, Deo per-
    mitente, inficios sanare. Nec enim cacis possunt
    donare visum, neque surdis auditu, neque omnes
    dæmones effugare, præter eos qui ab ipsis immit-
    tur, si tamen et hoc faciunt, lib. 11, c. 31, n. 2.
    (11) Ἐξηττηκαμένων. Gesnerus nulli ἐξετάσων.
    (12) Διαφορα. Idem Gesnerus addit posse non in-
    commode existimari τῷ θεῷ, sed satis est illud sub-
    intellegere. In codice Suffridi post verbum οὐκ- ̄
    δεδελεβαρ τῶν τῶς τὸς λογικῆς. Libentius assevitor
    Gesnero verbum, θηλ' παραρτότεν satis incommodè li-
    beur occurret, ac multo inuitidiorum fere orationem,
    si expungeretur.
    (13) Τὰς ψυχὰς. Uterque Regius τὰς ψυχὰς.
    Duo Romani τοῖς ψυχὰς. Frustra Suffridus le-
    gendum putat τὰς κακὰς, ut similia simillibus respor-
    deant.
    (14) Τὸν οὐρανὸν. Unus ex Anglic. τοῦ οὐρα-
    νοῦ, quod Gesnero magis placet.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado texto em dois scripts: grego antigo no bloco da esquerda superior e latim no bloco da direita e rodapé. Existem interlinhas mistas com referências numeradas entre parênteses em grego e latim. Alguns caracteres gregos apresentam ligaduras e abreviações; foram preservadas exatamente onde visíveis. Pequenos lacunas e palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme visível; não foram usadas marcações de bloco inteiro como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>