<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
spectetur, sed propter conditoris consilium et rerum 
15. Natura hominis in eo posita, ut constet ex 
anima et corpore. — Cum autem spectata in homi- 
num generatione causa demonstravere vel sola possit 
resurrectionem, naturali serie dissoluta, corpora 
sequi; aequum est ut nullam ex propositis rationi- 
bus designamus, sed convenienter iis quæ diximus, 
his, qui per se perspicere non possunt, demonstre- 
mus, quid unaquæque res ex aliis consequens, in 
primis autem quid hominum natura quæ in eandem 
notionem ducit, nec minus valet ad asseruandam 
resurrectionem, habeat momenti. Nam si omnis 
communiter hominum natura ex anima immortali 
constat et corpore, quod cum anima in creatione 
conjunctum fuit, ac neque naturæ animæ per se- 
ipsam aut corporis naturæ separatim Deus ejusmodi 
creationem ac vitam et totius vitæ discursum de- 
spondit et destinavit, sed compositis ex utroque 
hominibus, ut quibus ex rebus constent eum gi- 
gnatur et vivunt, cum iisdem 328 ad unam ali- 
quem et communem finem, vita peracta, perve- 
niant; necesse est enim, ut cum unum sit ex 
utrisque animal=quod patitur quæcunque anima pa- 
titur et corpus, et operular ac persisit quæcunque 
sensuum aut rationis judicio continentur; necesse 
est, inquam, ut tota ejusmodi rerum series et 
continuatio ad unum aliquem finem referatur; ut 
omnia in omnibus ad unum hominis concentum et 
eandem omnium affectionum societatem concur- 
rant, generatio hominis, natura hominis, vita ho- 
minis, actiones et perpassiones, vita et vitæ conve- 
niens finis. Quod si unus aliquis est totius animalis 
concentus, et rerum omnium societas, sive ab ani- 
ma profiscantur, sive corpore eliciantur; unum 
esse oportet his omnibus finem. Finis autem unus 
erit, si animal, cujus est ille finis, in sua idem 
exsistet constitutione. Ideu autem animal exsistabit, 
si omnia, ex quibus tanquam partibus animal com- 
ponitur, eadem exsistunt. Eadem secundum propriam 
conjunctionem exsistabunt, si quæ dissoluta sunt, 
iterum ad animalis constitutionem coalescant. Eo- 
rumdem autem constitutio hominum necessario 
consequentem mortuorum et dissolutorum corpo- 
rum resurrectionem demonstrat. Nam absque illa D 
nunquam inter se eadem partes secundum naturam 
conjungentur, nec eorumdem hominum natura con- 
stiterit. Quod si mens et ratio hominibus datæ ad 
intelligentiam earum rerum, quæ mentem percipiunt, 
nec substantiarum solum, sed etiam illius, qui 
hæc dedit, bonitatis et sapientiæ et justitiæ; necesse 
est, ii per permanentibus quorum causa rationis 
judicium concessum est, ipsum quoque permaneat 
concessum ad hæc discernenda judicium; perma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,900,500,980">
(1) Πρό γε τῶν. Editi πρὸς γε τῶν, exceptis ta- 
men editionibus Ducæi et Anglicanæ. Codices mss. 
ut in textu, atque ita legendum monuit Stephanus.
(2) Τού καὶ πάσχοντος. Ita Reg. 3 et 3. Editi 
καὶ τοῦ πάσχοντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,900">
α τοῦ δημιουργήσαντος γνῶματι, καὶ τὴν τῶν δημω- 
γηθέντων φύσιν. 
15. Ἀρχοὴς δὲ καὶ μόνης τῆς ἐπὶ τῇ γενέσει 
τῶν ἀνθρώπων θεωρημένης αἰτίας, δείξαι τὴν ἀνα= 
στασιν κατὰ φυσικὴν ἀκολουθίαν εἰσελθεῖν τοῖς δια- 
λυθὲσι σώμασι· δικαῖον ἔστωρ πρὸς μηδὲν ἀποκρίνα- 
σθαι πρὸς καταλυομένα, ἀναλοφοῦν ἐκ τοῖς ἰδρύμασι, καὶ 
τὰς τῶν ἐκάστων τῶν προεσμένων ἀφορμὰς ὑποδείξαι 
τοῖς ἐξ αὐτῶν συνισδὶν μὴ δυναμένως· καὶ πρὸς τὰ 
τῶν (1) ἄλλων, τὴν τῶν γενομένων ἀνθρώπων φύσιν, 
ἅτι τὴν αὕτη δημιουργήσθαι ἔγνωσαν, καὶ τὴν τὴν σαφ- 
γοῦσαν περὶ τῆς ἀναστάσεως πίστιν. Εἰ γὰρ πᾶσα 
κοινωνὶα τῶν ἀνθρώπων φύσις, ἔκ ψυχῆς ἀθανάτου, 
καὶ τοῦ κατάτῳ γενετὴς· συγχρησιμενοῦσι τῶν σωμ- 
άτων ἔχει τὴν ὕστασιν, καὶ μὴτε ᾐ  φύσε τῷ τῆς ψυχῆς καὶ 
β ἰχος, μὴτε τῇ φύσει σου σώματος χωρᾷς ἀπεκλι- 
πὲντες τὸν τυπικόν γενέσθαι, ἡ τῇ ζωῆν καὶ τὸν 
συμπάντα βίον, ἀλλὰ τοῖς ἐσωθεν γενόμενοις ἀν- 
θρώποις, ἐν ἃ ἑν γεννῶνται καὶ ζῶσι, διαδιώ- 
σαντες, ἐις ἃ καὶ κοινὸν καταλήψουσι τέλος· ἐστὶ 
πέφυκεν ἕνδε ὄντος ἐξ ἔμφυτου ζωῆς, τοῦ κατὰ τὴν 
χρόνον (2) ὄντος πάσῃ ψυχῇ, καὶ ὅσοις τοῦ σώ- 
ματος, ἐνεργούντες τε καὶ πράττοντες ὅσα τῆς 
αἰσθητικῆς ή τῆς λογικῆς δεῖται χρήσις, πρός ἐν 
τῷ τέλος ἀναφερόμενα πάντα τὸν τὸν τοῦτο ἐπιφυ- 
εῖν· πάντα καὶ διὰ πάντων συντρέχει πρὸς μίαν ἀρ- 
μονίαν καὶ τῆς αὐτῆς συμμεταξὺ ἀνθρώπου, γένεσις 
ἀνθρώπου, φύσις ἀνθρώπου, ζωὴ ἀνθρώπου, πάρα- 
σις (3) καὶ πάθη, καὶ βίος, καὶ τὸ ὅ τι φύσει προ- 
ήχον τέλος. Εἰ δὲ μία τις ἑστηκὼ αρμονία τοῦ ζώου 
παντός καὶ συμπάθεια, καὶ τέ τοῖς τῆς ψυχῆς ῥυθμοῖς, 
καὶ τῶν διὰ τοῦ σώματος πεπλοῦσθων, ἐν ἐναι 
δεὶ καὶ τῆς ἑπὶ πάσι τούτοις τέλος. Ἐν δὲ τέλος ἔσται 
κατ' ἀνάγκην τοῦ αὐτοῦ ζῶου κατὰ τὴν ἑαυτοῦ 
σύστασιν ὄντος, οὔ τέρ ἐστι τέλος τὸ τέλος (4). Τὸ 
αὐτὸ δὲ ζῷον ἔσται καθαρῶς, τῶν αὐτῶν ὄντων 
πάντων ἔξ ὧν ἔχει μέρος (5) τὰ ζῶα· τὰ αὐτὰ δὲ, 
κατὰ τὴν ἰδιώσεσιν ἑνὸν ἔσται, τῶν διαλαθόντων, 
πάλιν ὑποβληθέντων πρὸς τὴν τοῦ σώματος σύστασιν· ἟ ὧν 
αὐτῶν ἀνθρώπων σύνστασις ἐκ ἀνάγκης περὸμενη δεῖ- 
κνυσθαι τὴν τῶν νεκρωθέντων καὶ διαλυθέντων σωμα-
των ἀνάστασιν. Ταύτης γὰρ χωρὶς, οὐδ' ἂν ἀνώσθαι 
τὰ αὐτά μέρος κατὰ φύσιν ἀλλήλοις, οὐδ' ἂν σύνστασις 
τῶν αὐτῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις. Εἰ δὲ καὶ οὐκ' καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="500,900,980,980">
(1) Πρὸ γε τῶν. Editi πρὸς γε τῶν, exceptis ta- 
men editionibus Ducæi et Anglicanæ. Codices mss. 
ut in textu, atque ita legendum monuit Stephanus.
(3) Πράξεις. Ita Reg. 2 et interqve Clarom. Editi 
πράξεις.
(4) Το τέλος. Hæc desunt in Clarom. 1.
(5) Ὅς μερῶν. Particulam commode suppedità- 
verunt Reg. 2 et interque Clarom.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais nesta página: latino (lado esquerdo) e grego (lado direito), dispostos em colunas paralelas. Há notas críticas e remissivas em ambos os idiomas no rodapé/margem inferior. Não foi encontrada uma página em branco; todos os blocos de texto contendo vestígios de tinta foram transcritos na medida do possível. Algumas palavras complexas ou abreviações foram mantidas literais; marquei cortes de linhas e hifenizações tal como aparecem no original.
  </notas>
</pagina>