<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    919 ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,750">
    291 15. Christiani Deum a materia secernunt. — A
    Sed esto, eosdem venerentur. Quid igitur? Quia
    plerique, cum internoscere non possint, quid sit ma-
    teria, quid Deus, et quantum inter utrumque inter-
    vallum, supplicant confectis ex materia simulacris;
    num idcirco nos quoque, qui discernimus et disjun-
    gimus ingenitum et genitum, id quod est et quod
    non est, id quod mente et quod sensu percipitur, et
    aptum unicuique horum nomen imponimus, adibi-
    mus et adorabimus simulacra? Nam si unum et
    idem materia et Deus, ac duo ejusdem rei nomina,
    impii sumus, qui lapides et ligna, aurum et argen-
    tum non existimemus deos. Sin autem quam lon-
    gissime et tantum a se invicem distant, quantum
    artifex et subjectus illius arti apparatus, quid in-
    cusamur? Quemadmodum enim figulus et lutum B
    (materia quidem lutum, artifex autem figulus), ita
    Deus opifex, et quæ ejus arti obsequitur materia.
    Sed ut lutum per seipsum vasa fieri sine arte non
    potest : sic omnium formarum capax materia, sine
    opifice Deo, nec distinctionem, nec figuram, nec
    ornatum accepisset. Quemadmodum autem figlinum
    opus pluris non facimus, quam figulum, nec phialas
    et vasa aurea quam fabrum; sed, si quid in eis arte
    elegans, artificem laudamus, isque laudem ex vasis
    reportat, ita etiam, ubi agitur de materia et de
    Deo, mundi descriptionis gloriam et honorem non
    materiæ sibi merito vindicat, sed materiæ opifex
    Deus. Itaque si materiæ species existimemus deos,
    nullum veri Dei sensum habere videbimur, ut qui
    æterno adæquemus obnoxia dissolutioni et corru- C
    ptioni.
    16. Nec mundum, nec mundi partes colunt, ne-
    dum opera hominum. — Præclarus quidem mundus
    tum magnitudine, quia omnia complectitur, tum
    eorum quæ in obliquo circulo, et eorum quæ circa
    Septentrionem, dispositione, tum etiam figura sphæ-
    rica; non ille tamen, sed artifex adorandus. Ne-
    que enim qui ad vos accedunt subditi, vobis prin-
    cipibus ac dominis, a quibus sane ea, quibus in-
    digent, consequuntur, insalutatis, ad palatii vestri
    magnificentiam confugiunt; sed regiam quidem do-
    mum obiter spectantes, præclare adornatam mi-
    rantur, vos autem omni prorsus honore prosequun-
    tur. Ac vos quidem reges, vobis ipsi regias domos
    adornatis; mundus autem non ideo factus, quod eo
    indigeret Deus. Omnia enim ipse sibi Deus est, lu-
    men inaccessum, mundus perfectus, spiritus, po- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,750">
    15. Ἀλλ' στωσαν τοὺς αὐτοὺς ἄγοντες· τί οὖν,
    ἐπεὶ οἱ πολλοὶ διακρίναι οὐ δυνάμενοι τί μὲν ὕλη, τί
    δὲ Θεός, πόσον δὲ τὸ διὰ μέσου (9) αὐτῶν, προσίασι
    τοῖς ἀπὸ τῆς ὕλης εἰδώλοις, δι' ἐκείνους καὶ ἡμες οἱ
    διακρίνοντες καὶ χωρίζοντες τὸ ἀγέννητον καὶ τὸ
    γενητόν, τὸ ὂν καὶ τὸ οὐκ ὄν, τὸ νοητὸν καὶ τὸ αἰ-
    σθητόν, καὶ ἑκάστῳ αὐτῶν τὸ προσῆκον ὄνομα ἀπο-
    διδόντες, προσελεύσομεθα καὶ προσκυνήσομεν τὰ
    ἀγάλματα; Εἰ μὲν γὰρ ταὐτὸν ὕλη καὶ Θεός, δύο
    ὀνόματα καθ' ἑνς πράγματος, τος λίθους καὶ τὰ
    ξύλα, τὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον οὐ νομίζοντες
    θεούς, ἀσεβοῦμεν· εἰ δὲ διεστᾶσι πάμπολυ ἀπ' ἀλλή-
    λων, καὶ τοσοῦτον ὅσον τεχνίτης καὶ ἡ πρς τὴν τέ-
    χνην αὐτοῦ παρασκευή, τί ἐγκαλοῦμεθα; Ὡς γὰρ ὁ
    κεραμεὺς καὶ ὁ πηλὸς (ὕλη μὲν ὁ πηλός, τεχνίτης
    δὲ ὁ κεραμεὺς (10)), καὶ ὁ Θεὸς δημιουργός, ὑπακού-
    ουσα δὲ αὐτῷ  ὕλη πρὸς τὴν τέχνην. Ἀλλ' ὡς 
    πηλὸς καθ' ἑαυτὸν σκεύη γενέσθαι χωρὶς τέχνης ἀδύ-
    νατος, καὶ ἡ πανδεχὴς (11) ὕλη ἄνευ τοῦ δημιουργοῦ
    διάκρισιν καὶ σχμα καὶ κόσμον οὐκ ἐλάμβανεν. Ὡς
    δὲ οὖν τὸν κάραμον προτιμῶμεν τοῦ εἰργασμένου (12)
    αὐτὸν ἔχομεν, οὐδὲ τὰς φιάλας καὶ χρυσίδας τοῦ χαλ-
    κεύσαντος· ἀλλ' εἴ τι περὶ ἐκείνας δεξιὸν κατὰ τὴν
    τέχνην, τὸν τεχνίτην ἐπαινοῦμεν, καὶ οὗτός ἐστιν ὁ
    τὴν ἐπὶ τοῖς σκεύεσι δόξαν καρπούμενος· καὶ ἐπὶ
    τῆς λης καὶ το Θεοῦ, τῆς διαθέσεως τῶν κεκοσμη-
    μένων, οὐχ ὕλη τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν δικαίαν
    ἔχει, ἀλλ' ὁ δημιουργὸς αὐτῆς Θεός. Ὡς, εἰ (13) τὰ
    εἴδη τῆς ὕλης ἄγοιμεν θεούς, ἀναισθητεῖν τοῦ ὄντος
    Θεοῦ δόξομεν, τὰ λυτὰ καὶ φθαρτὰ τῷ ἀϊδίῳ ἐξι-
    σοῦντες.
    16. Καλὸς μὲν γὰρ ὁ κόσμος, καὶ τ μεγέθει πε-
    ρίμεγας, καὶ τ διαθέσει τῶν τε ἐν τῷ λοξῷ κύκλῳ,
    καὶ τν περὶ τν Ἄρκτον, καὶ τῷ σχήματι σφαιρικῷ
    ὄντι· ἀλλ' οὐ τοῦτον, ἀλλὰ τὸν τεχνίτην αὐτοῦ προσ-
    κυνητόν. Οὐδὲ γὰρ οἱ πρὸς ὑμᾶς ἀφικνούμενοι ὑπή-
    κοοι, παραλιπόντες ὑμᾶς τοὺς ἄρχοντας καὶ δεσπό-
    τας θεραπεύειν, παρ' ὧν, ν ἂν (14) δέοιντο, καὶ
    τύχοιεν, ἐπὶ τὸ σεμνὸν (15) τῆς καταγωγῆς ὑμῶν
    καταφεύγουσιν· ἀλλὰ τὴν μὲν βασιλικὴν στίαν, τὴν
    ἀλλως ἐντυχόντες αὐτῇ, θαυμάζουσι καλῶς σκημέ-
    νην, ὑμς δὲ πάντα (16) ἐν πᾶσιν γουσι τῇ δόξῃ.
    Καὶ ὑμεῖς μὲν οἱ βασιλεῖς ἑαυτοῖς σκεῖτε τὰς κατα-
    γωγὰς βασιλικάς· ὁ δ κόσμος, οὐχ ὡς δεομένου τοῦ
    Θεοῦ, γέγονεν. Πάντα γὰρ ὁ Θεός ἐστιν αὐτὸς ατῷ,
    φῶς ἀπρόσιτον, κόσμος τέλειος, πνεῦμα, δύναμις,
    λόγος. Εἰ τοίνυν ἐμμελὲς ὁ κόσμος ὄργανον καὶ κι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,930">
    (9) Μέσον. Tres Anglicani et Reg. 2, μέσον.
    (10) Καὶ ὁ πηλός... κεραμεύς. Hæ voces cum
    deessent in omnibus edit... restitutæ sunt ex mss.
    codicibus. Reg. 2 et Clarom. et tribus Anglicanis
    et Suffridi. Habebant editi : Ὡς γὰρ ὁ κεραμεὺς ὁ
    Θεὸς δημιουργός. Unus ex Anglicanis ὑπακούσασα.
    (11) Πανδεχής. Reg. 2 et Clarom. cum tribus
    Anglicanis παντευχής.
    (12) Εἰργασμένον. Regius uterque et Ottobon.
    εἰργασμένον.
    (13) Ὡς εἰ. Legendum putat Gesnerus ὥστε.
    (14) Ἄν ἄν. Hæc desunt in Reg. 1. et uno ex
    Anglicanis. Paulo ante tres Anglicani ἀφικνοῦνται
    et mox unus ex iisdem τύχοιεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,930">
    (15) Ἐπὶ τὸ σεμνόν, etc. Refert Clemens Alex.
    Protrept. p. 33, illud Heracliti : Καὶ ἀγάλμασι του-
    τοίσιν εὔχονται, ὅποιοι οἱ τις δόμοις λελαγχέωσιτο.
    Illis simulacris vota faciunt, veluti si quis cum ædi-
    bus garriat. Minucius Felix pag. 139 : Quod si in-
    gressus aliquam domum, omnia exculta, disposita,
    ornata vidisses, utique præesse et crederes aliquem
    dominum, et illis bonis rebus multo esse meliorem :
    ita in hac mundi domo, cum cælum terramque per-
    spicias, providentiam, ordinem, legem, crede esse
    universitatis Dominum, parentemque, ipsis sideribus
    et totius mundi partibus pulchriorem.
    (16) Πάντα. Frustra Gesnerus legendum conjicit
    ὑπὲρ πάντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números entre parênteses no texto grego referem-se às notas do aparato.
  </notas>
</pagina>