<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,490,960">
εισὶ μὲν ταχέως, ἢν ἐξωμοσευσέφερα συμβίῃ δυνα-
μεῖ, φθείρειν δε οὖν εὑρεῖται· τὸν κρατεῖν, ἐκ
τα μυχρῶν ἔκπρεπεσθαι χυμὸς καὶ φαρμακωδεῖς
ποσιότητας· ὡς μηδὲν οἰκεῖον ἢ φιλιον τῷ τρεφομένῳ
ἔρωμα: φθείρουσιν. Καὶ τούτων τεχνηρὸν μέγιστον τὸ
αλλοί· τῶν τρεφομένων ζώων ἐκ τούτων ἐπακολου-
θεῖν ἄλγος, ἡ κινύνον, ἡ θάνατον, ἤν ὑπὸ σφοδρ-
έρας ὀρέξεως τῇ τροφῇ καταμειγμένῃ συνεχώ-
μηται τὰ φαρμακωδές (51)· καὶ παρὰ φύσιν· ὁ δὲ καὶ
πλήθως φθαρτικὸν ἂν εἴη τοῦ τρεφομένου σωματος,
ἐξε- τρέφεσται μὲν τὰ τρεφόμενα τοῖς οἰκείοις καὶ
κατὰ φύσιν, φθείρεται δε τοῖς ἐναντίοις. Εἴπερ οὖν
ἡ διαφορα τῶν τῇ φύσει διαφερόντων ζώων ἡ κατὰ
φύσιν συνομιχρίται τροφῇ, καὶ ταύτης γε αὐτῆς οὐτε
τὸν ὅτερον ἄν προσενεχθῇ τῶν ζώων, οὐτε τὸ τυχὸν
ἐκ τούτου τὴν τρὸς τὸ τρεφόμενον σῶμα δέχεται
σύγκρασιν, ἀλλ' αὐτὸ μόνον τὸ διὰ πάσης πείρωσε
καὶ διαβρωμένον, και μεταδεδηλης (52) ειλικρινῶς
τῆς, τὴν τοῦ ποιοῦς σωματος ἔνωσιν, καὶ τοῖς τρε-
φόμενοις μέροςin εὐθύφαρον· εἰδόλον, ὡς οὐδὲν
τῶν (53) παρὰ φύσιν ἐνόθθει ποτ' ἂν τοιοῦτον, οἷς
ὡς ἔστι τροφῇ προσφυς τε κατ' ἀνάπλας, ἀλλ' ἧτοι
κι' αὐτὴν τὴν κολλιὰν διαχωρεῖ, πριν ἑτερόν τινα
γεννησα χυμὸν, ὑμῶν καὶ διεφθαρμένον, ἡ συσταση
εἴη πλέον, τίκτει παθός ἡ νόσον δυσιάτων, συνδια-
φθείρουσιν και τῆς κατὰ φύσιν τροφῆς, ἢ καὶ αὐτὴν
τὴν τῆς τροφῆς δεομένην σάρκα. Ἀλλὰ κὰν ἑπουσιφ'
πάν, φαρμακωδς τισιν, ἡ σιτίος βελτιωσιν, ἢ ταῖς
φυσικαῖς οὐσίαις νικήθωσι (54), μετ' οὖν ἀληθινῆς
ἑλπισης τῆς βλάβης, ὡ μὴν φέρον τοῖς κατὰ φύσιν
ἐφρηκν, δια τὸ πρὸς τὴν φύσιν ἀσύγχκρατον.
7. Ὅπως δε καὶ συγχωρήσῃ τις τὴν ἐκ τούτων
εἰσίσαμεν τροφῆν (προσεῖρθωσαν δε τοῦτο συνθήκε-
ρον) κἀπάοῦ σὺν πάρᾳ φύσιν, διαφερέσθαι καὶ με-
ταβαλλειν ἐς ἐν τῶν ὑπέργινων ἡ ἐπιραιων(ων),
ἡ θερμιζωμένων ἢ ψυχόντων· οὐδ' οὖν ἐξ τῶν συγκ-
χαριζόμενων αὐτοῖς γενήσεται τὸ πρόσφορον, τὸν μὲν
ἀναστάντων σωμάτων ἐκ τῶν ὀλίγων μερῶν πάλιν
συνσταζέμενον, οὐδὲς· ἀὑ τῶν εἰρημένων μερῶν
ἴσης, οὗτος τὰ ὡς μερός (55) ἐπεχοντος σχεῖται, ἁ
ἔστι· οὐ μὴν οὖλας παραμένων, πάντοτε τοῖς τρε-
φομένοις τοῦ σώματος μερέσιν, ἡ συνισταμενον
ἑνταμενων (56) οὐδ' ἐνυπομενω· ἔτι πρὸς τὸ ζῆν,
ἡ οἰκία αἱμάτος, οἱ σπλήνες, οὐτινες, οἷ πνεύμα-
τος (57). Ὅδε γὰρ ὡς ἂνδελθη ποτε τὴν τῶν τρεφομέ-
νων μάρτυρα, ἐστραθείσα τεπσι τῶν μέσων ἀνατρε-
φισασ, ἡ δ' ὑπερεσξέσθη τοῦ ἐπὶ δύναμιν καὶ ὅταν
περίστα. Ἔστι δ' ὅτι· κἂν μήν τάχιος φθαρέν τιν'
τῆς σώματος τρόπῳ μεταβάλλῃ (58) ὑποθέτω τις,
(51) φαρμακωδες. Codex Anglicanus φαρμακιω-
δης.
(52) Μεταδεδηλης. Legelatur in antiquioribus
editionibus μεταβειδηλης, quod merito displicuit
Stephano. Legitur μεταδεδηλης in omnibus codice-
bus nss., excepto Anglicano.
(53) Οὐδεῖσται του. Reg. 3, ὅδων ἄντων ... ἐνθολεῖ
τῷ οὖτοις.
(54) Δυναμεσινικηθ· Reg.3, δυναμέσννιηκεῖσ.
(55) Οὐδὲ τὰς ὡς μερός. Reg. 3, οὐδ' ὅλως ὡς
μερος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,960">
A cito corrumpi, si in majores vires inciderit, facile
vero corrumpere si vicerit, ac in pravos succos et
venenatas qualitates converti; quinque cum corpori
nutriendo nihil cognatum aut amicum ferat. Cujus
rei maximum signum est, quod in multis animali-
bus dolor ex ejusmodi alimentis consequatur aut
periculum aut ipsa mors, si præ acriori appetitione
aliquid venenosi et a natura alieni admistum ali-
mento traxerint: quod quidem corpori, quod alitur,
perniciem omnino affert, siquidem quæ aluntur,
cognatis et ad naturam accommodatis rebus aluntur,
corrumpuntur vero contrariis. Igitur si pro varia ani-
malium natura variæ sunt ciborum naturæ congruen-
tium species, neque quidquid ex ipsis illis cibis ab
animali sumptum fuerit, id cum corpore, quod alitur,
totum coalescit, imo nec pars illius quaelibet, sed ea
tantum quæ omni coctione expurgata et ad sinceram
cum certo quodam corpore cogamentacionem im-
mutata, et partibus nutriendis accommodata sit; perspi-
cum est nihil unquam a natura alienum cum iis coa-
gmentatum iri, quibus nec apulum nec congruum est
alimentum; sed-aut crudum et corruptum (320)
ipsam alvum ejici, antequam alium aliquem suc-
cum gignat, aut si diutius consistat, vitium ab eo gigni
et morbum qui facile non sanetur, quique cibi natu-
rae congruentem aut ipsam carnem alimento eger-
tem corrumpat. Sed etiamsi pellatur aliquando, aut
quibusdam medicamentis aut cibis melioribus, aut
facultatibus naturalibus superatum, non sine magno
discedit damno, quippe cum nihil pacificum ferat
iis, quæ secundum naturam sunt, propterea quod
cum natura coalescere non possit.
7. Quidquid naturæ contrarium est minime transit
ad eas partes alendas, quæ solæ resurgenti necessarie.
— Ominuo autem etiamsi quis concedat iunioribus-
sum ex ejusmodi rebus alimentum (ita enim appel-
letur consuetudinis causa) secerni et immutari in
aliquid humidum aut siccum, aut calidum aut fri-
gidum, ne sic quidem, his concessis, quidquam pro-
movebunt, propterea quod resurgentia corpora ex
propriis iterum partibus consent, nulla autem
earum rerum quas diximus aut pars sit, aut partis
speciem et locum occupet, imo non semper in par-
tibus alimentum accipientibus permaneat, nec cum
resurgentibus resurgat; nihil tum ad vitam confe-
rente sanguine, sive pituita, sive bili, sive spiritu.
Neque enim quibus rebus aliquando egebant cor-
pora, tum cum alerentur, iisdem etiam tunc tem-
poris egebunt, una cum illius, qui alebatur, indi-
gentia et corruptione, eorum etiam, ex quibus
(56) Aristameirus. Ita Reg. 3 et Clarom. 2,
Editi τοις ανασταμενοις.
(57) Οὐ χολὴς, οὐ πνεύματος. Hæc desunt in
contextu Regii primi. Non habet Claromontanus
secundus has voces, οὐ πνευματος, nec istas, οὐ
φλεγματος Anglicanus. Deest etiam οὐ πνευματος in
Reg. 5.
(58) τὸν τρεφομένων. Clarom. τοῖ τρεφομένοι,
(59) Μεταβολήν. Idem cum Anglicanis χαταβα-
λην. Editio Oxoniensis ex τὴς τοιαυτης. At Parisiis
ses et codices mss. habent τοιαδε.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: à esquerda texto em grego (script identificado como grego) com notas de aparato crítico em grego entre parênteses numeradas (51-55 etc.); à direita texto em latim (script latino) com suas próprias notas críticas numeradas (56-59). Não há imagens nem tabelas. Alguns lacunares e variantes editoriais aparecem nas notas; onde o traçado é incerto preservei leituras literais e usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não seria possível — neste caso não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>