<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,490,980">
ἠ ἀνισταμενοι· ἀπατασεως γαρ μὴ γινομένης, 
ουκ αν ἡ τῶν ἀνθρώπων ὑς ἀνθρώπων διαινεῖτο ψι- 
χς· τῆς δε τῶν ἀνθρώπων φύσεως ἡ διαμενούσης, 
ματην μὲν ἡ ψυχὴ συνήρηται τῇ τοῦ σώματος ἐν- 
δειξι, και τοὺ τούτου παθός· ματην δε τὸ σῶμα 
πεπεῖσται πρὸς τὸ τυγχάνειν ὑβ ὀργέεται, ταῖς τῆς 
ψυχῆς ἡγίαις ὑπεικον και χαλιναγωγούμενον· μά- 
ταιος δε ὁ νοῦς, μαιαια δε φρόνησις, και δικαιοσυ- 
νης παρατηρησις, η και πασης αρετῆς ἔχθρασις, και 
νόμων θεσις και διαταξις, και συλλογος εἰπεῖν, πᾶν 
ὃ -τι περ ἐν ἀνθρώποις και δι᾿ ἀνθρώπους καλόν, 
μαλλον δε χαὶ αὐτὴ (6) τῶν ἀνθρώπων τῇ γενέσει· τε 
κτὶ φυσις· εἰ δε τὰντων και παναγώθεν ἀπελλᾶται 
τεκών ἔργων τοῦ θεοῦ, και τῶν ὑπ᾿ ἐκεινον δεδομέ- 
νων δωρεων τὸ μάτιον, δει παντῶς τὸ τῆς ψυχῆς 
ατελειωτικην συνδιανοίησιν ἐπὶ τῷ σώματος ἁμαρ- 
την κατα τὴν ἰδιᾳ (7) φύσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,975,980">
DE RESURRECTIONE MORTUORUM.
A here autem non polerit, natura, quae illud excipit 
et in qua residet, non permanene. Qui autem men- 
tem et rationem suscipit, homo est, non anima per 
seipsa. Necesse est ergo hominem ex utroque con- 
stantem semper permanere; non polest autem per- 
manere nisi resurgat. Nam si nulla sit resurrectio, 
nequaquam hominum, quatenus hominum, natura 
permauserit. Hominum natura non permanente, 
frustra anima corporis indigeniæ et persessionibus 
sociata; frustra corpus constrictum, quominus ea 
quæ appetit consequaretur, animae habens obsequeas 
et freno subjectum; inutilis mens, inutilis pruden- 
tia, justitiæ observatio, ac virtutis omnis exercitatio, 
et legum institutio ac dispositio, atque, ut verbo 
dicam, inutile quidquid in hominibus et propter 
homines honesti et præclari, vel potius inutilis ipsa 
etiam hominum creatio et natura. Quod si in om- 
nihil est rebus inutilibus loci; necesse est omnino 
ut animæ perpetuitati respondeat perpetua corporis secundum propriam naturam permaniso.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,300,490,860">
16. Ξεκινήσθε ὡς μηδεὶς, εἰ τὴν θανατον και φθορὰν 
διαποκοπήμενην ζωήν, ὀνομαζόμενην διαμονήν, λογιζόμε- 
νος (8) ὡς οὐκ εἰς τὸ προσπήρατος λόγος, οὐκ ἐν τῆς 
διαμονῆς τῷ μέτρῳ· ὅτι μὴδὲ τῶν διαμενούντων φύσις 
μία. Ἐπερ γὰρ κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν ἕκαστον τῶν 
διαμείνων ἐστι τὴν διαμονήν, οὐκ ἐλά τῶν καθa- 
ρῶς ἀθάνατον και ἀθάνατον εἶναι ὡς ἂν ἰσάζουσαν 
τὴν διαμονήν, τῷ μὴδὲ τῆς οὐσίας τῶν κρειττονων 
συνεχισθέντα ταις καθ᾿ ὑποδησιν διαφερουσαι· ὑπ- 
επὶ τῶν ἀνθρώπων τὴν θυμὰλγηκελνν τῇ αμαθάτητον 
ἐπιζητεῖ ἄξιον· ἀτε δε ὁν μεν ἐξ ἀρχῆς γενόμενον 
ἀθάνατον και διαμενούν μοίρη ἢ μὴ τῷ νόμῳ τοῦ πα- 
σαντος ἀτελειωτεως τῶν ἀνθρώπων κατὰ μεν τὴν 
ψυχὴν ἀπὸ γενέσεως ἐγήγνοτν ἡν ἀμελεσθη· διο τον 
νμ҃ν κατα δε τὸ σῶμα προσλαμβανούντων ἐκ μεταβολῆς 
στην καθαριασιν· ὡπερ ἱνα ανασταισοντες λόγος βουλεται 
πρὸς ἡν ἀπολειποντες, τινὲς τὰ διαλύον τοῦ σώμα- 
τος, ὡς ἐπόμενη τη μετ ἑνεδείας και φθοράς ζωή, 
περιόμενον, και μετα ταυτι, τη μετ ἀφαθασιας 
ἐλλιπομεν διαμονήν· ὥστε την ὧν ἄλλων τελευτὴν 
συνεισφούσων τὴν ἡμέτερην τελευτὴν, οὐτε τῆ τῶν 
ἀθάνατων διαμονὴν τη τῶν ἀνθρώπων διαμονὴν, ἵνα 
μὴ λαθωμεν ταυτη συνεισφούσης και την τῶν ἀνθρώ- 
πων φυσικὴ και ζωὴς ὁς μὴ προσῆκεν. Οὐ τούτου ἐπὶ 
τούτῳ συκτεραλειν αξιον, εἰ τις ἁνωνμίαις θεωρειται 
περὶ τῆς (9) τῶν ἀνθρώπων διαμονῆς, οὗτ᾿ ἐπεὶ τῆ 
χωριστῆς ψυχῆς ἀπὸ τῶν τοῦ σώματος μεμν και 
μορίων διαλύσις την συση διακόπτει ζωὴν, διο 
τοὺς ἀποκώνισκον χρη τὴν ἀναστασιν. Οὐδε γὰρ 
ἐπεὶ τὴν κατασυνάθλίσιν ζωῆς διακόπτειν δοκοῦ- 
σιν αι κατὰ τὸν ὕπνον φυσικῶς εγγινόμεναι παρ- 
σεις τῶν αἰσθήσεων και τῶν φυσικῶν δυναμεων, ἰσό- 
μετρως χρόνον διαστήσαντι ὑπονόητον τῶν ἀνθρώ- 
πων, και τρόπον τινά πάλιν ἀναβιωσκομενων, τὴν αὐ- 
τὴν παραιτούμεθα ζωὴν λέγειν. Πας ἄν αἰτιαν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="500,740,975,980">
16. Animali constituto ex anima et corpore necessa- 
ria est utriusque perpetuitas. — Nemo autem admire- 
tur, quod vitam morte et corruptione interscissam 
appellemus permanessionem; sed animo attendat 329 
non unam esse hujus nominis sententiam, nec unam 
permansionis mensuram, quia nec una permane- 
rium natura. Nam si unum quodque eorum, quæ 
permanent, secundum suam naturam permanet, 
non sane eiusmodi permanessionem apud eos, qui 
omnino incorrupti in immortales sunt, quisquam 
reperiat, quia præstantiores substantiæ inferioribus 
non adequantur; nec in hominibus æquabilis illa 
et immutabilis quærrenda; quippe cum hi ab initio 
immortales facti sint, et sola Creatoris voluntate 
perpetuo permanent; homines autem ab ipso qui- 
dem ortu immutabilem permanissionem secundum 
animam habeant, at secundum corpus immutationis 
beneficio incorruptionem assequantur. Id enim re- 
surrectionis ratio sibi vult. Ad quam respicientes, 
corporis dissolutionem, ut vilæ egestati et corru- 
ptioni obsnaxie consequentem, exspectamus, et 
post eam, corruptionis expertem speramus perman- 
sionem: nec brulorum morti nostram adequantes, 
nec immortalium permansioni hominum, permanentionem, ne, si ita faciamus, hominum naturam et 
vitam imprudentès rebus disparibus adæquamus. 
Non est igitur hac in re ferendum inóleste, quod 
aliqua inequitalis in hominum perduratione appareat; nec quia animæ e corporis membris dissessio 
ac partium dissolutio continuram vitam interrumpit, 
idcirco resurrectio desperanda. Neque enim quia 
solutiones sensuum et naturalium facultatum, quæ 
naturaliter in somno fiunt, vitam in sensibus po- 
sitam interrumpere videntur, dormientibus certo 
temporis intervallo hominibus et rursus quoddam-
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Há notas de rodapé/numerações (6),(7),(8),(9) no texto grego; o latim contém continuação e rodapé. Algumas linhas gregas estão degradadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso inteiro foi marcado como ilegível). BBox aproximadas em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>