<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1057 AD AUTOLYCUM LIB. II. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,650">
    7. Τί δέ μοι λέγειν τοὺς κατὰ Ἕλληνας μύθους; Α Πλούτωνα μὲν σκότους βασιλεύοντα, καὶ Ποσειδῶνα ὑπὸ πόντον δύνοντα, καὶ τῇ Μελανίππῃ (88) περι- πλακόμενον, καὶ υὸν ἀνθρωπόθορον γεννήσαντα· ἢ περὶ τῶν τοῦ Διὸς παίδων ὁπόσα οἱ συγγραφεῖς ἐπρα- γμάτευσαν, καὶ ὅτι οὗτοι ἄνθρωποι καὶ οὐ θεοὶ ἐγεννή- θησαν, τὸ γένος αὐτν αὐτο καταλέγουσιν. ριστοφά- νης δὲ ὁ κωμικὸς ἐν ταῖς ἐπιγραφομέναις Ὄρνισιν ἐπιχειρήσας περὶ τῆς τοῦ κόσμου ποιήσεως, ἔφη, ἐν πρώτοις ὢν γεγενῆσθαι τὴν σύστασιν τοῦ κόσμου, λέγων·
    Τίκτει πρῶτιστον (89) ὑπηνέμιον Νὺξ μελανό- πτερος ὤν.
    Ἀλλὰ καὶ Σάτυρος, ἱστορῶν τος δήμους Ἀλεξαν- δρέων (90), ἀρξάμενος ἀπὸ Φιλοπάτορος τοῦ καὶ Πτο- λεμαίου προσαγορευθέντος, τούτου μνηΐει Διόνυσον ἀρχηγέτην γεγονέναι· διὸ καὶ φυλὴν (91) ὁ Πτολεμαῖος πρώτην κατέστησεν. Λέγει οὖν ὁ Σάτυρος οὕτως· Διονύσου καὶ Ἀλθαίας τῆς Θεστίου γεγενῆσθαι Δηϊά- νειραν, τῆς δ καὶ Ἡρακλέους τοῦ Διὸς οἶμαι λ- λον (92), τοῦ δὲ Κλεόδωρον, τοῦ δὲ Ἀριστόμαχον, τοῦ δὲ Τήμενον, τοῦ δ Κεῖσον (93), τοῦ δὲ Μάρωνα, τοῦ δὲ Θεστίον, τοῦ δὲ Ἄκοον, τοῦ δ Ἀριστομίδαν, τοῦ δὲ Καρανῶν, τοῦ δὲ Κοινόν, τοῦ δὲ Τυρίμμαν, τοῦ δὲ Περίκκαν, τοῦ δὲ Φίλιππον, τοῦ δὲ Ἀέροπον, τοῦ δ Ἀλκέταν, τοῦ δὲ Ἀμύνταν, τοῦ δ Βόκρον, τοῦ δὲ Μελέα- γρον, τοῦ δὲ Ἀρσινόην, τῆς δὲ καὶ Λάγου Πτολεμαῖον τὸν καὶ Σωτῆρα, τοῦ δ καὶ Βερενίκης Πτολεμαῖον τν Φιλάδελφον, τοῦ δ καὶ Ἀρσινόης Πτολεμαῖον τὸν Εὐερ- γέτην, τοῦ δ καὶ Βερενίκης τῆς Μάγα (94) τοῦ ἐν Κυ- ρήνῃ βασιλεύσαντος Πτολεμαῖον τὸν Φιλάδελφον (95). Ἡ μὲν οὖν πρὸς Διόνυσον τοῖς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ βασι- λεύσασι συγγένεια, οὕτω περίεχει. Ὅθεν καὶ ἐν τῇ Διονυσίᾳ φυλ δῆμοί εἰσι κατακεχωρισμένοι· Ἀλθῆς ἀπὸ τς γενομένης (96) γυναικὸς Διονύσου, θυγατρὸς δ Θεστίου· Ἀλθαίας· Δηιανείρης ἀπὸ τῆς θυγατρὸς Διονύσου καὶ Ἀλθαίας, γυναικὸς δ Ἡρακλέους, ὅθεν καὶ τὰς προσωνυμίας ἔχουσιν οἱ κατ' αὐτοὺς δῆμοι· Ἀριάδνης (97) ἀπὸ τῆς θυγατρὸς Μίνω, γυναικὸς δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,650">
    7. Aliæ fabulæ. Ptolemæorum origo ex Baccho. — Quid attinet Græcorum fabulas referre et inanita- tem operæ quæ in eas impenditur : Plutonem tene- brarum regem, Neptunum mare subeuntem, Mela- nippæ complexibus hærentem, ac filii homines vo- rantis genitorem; aut de Jovis filiis quot et quantas tragœdias scriptores egerint. Horum genus ab ipsis recensetur, quia homines nati sunt, non dii. Ari- stophanes autem comœdus in ea fabula, quæ Aves inscribitur, aggrediens de mundi creatione disserere, mundum initio originem ex ovo cœpisse dicit his verbis :
    Parit primum irritum nox pennas nigras habens [ovum].
    Sed et Satyrus gentes Alexandrinas describens, initio a Philopatore, qui et Ptolemæus appellatus est, ducto, illius declarat Bacchum auctorem generis fuisse; quamobrem hanc tribum a Ptolemæo pri- mam fuisse constitutam. Sic igitur ait Satyrus : Ex Baccho et Althea Thesii filia natam esse Deja- niram; ex hac et Hercule Jovis filio Hyllum arbi- trari; ex isto Cleodemum, ex quo Aristomachum; ex hoc Temenum; ex isto Ceisum, ex quo Maro- nem, ex hoc Thesium, ex isto Acoum, ex hoc Aristomidam, ex hoc Caranum, ex hoc Cœ- num, ex hoc Tyrimmam, ex hoc Perdiccam, ex hoc Philippum, ex hoc Æropum, ex hoc Alce- tam, ex hoc Amyntam, ex hoc Bocrum, ex hoc Meleagrum, ex hoc Arsinoen, ex hac et Lago Pto- lemæum qui et Soter; ex hoc et Berenice Ptole- mæum Philadelphum, ex hoc et Arsinoe Ptole- mæum Evergetem; ex hoc et Berenice, quæ Maga Cyrenensium regis filia fuit, Ptolemæum Philadel- phum. Sic igitur se habet eorum, qui Alexandriæ regnarunt, cum Baccho cognatio. Quapropter et in Dionysiaca tribu gentes sunt distinctæ, Althes ab uxore Bacchi et filia Thesii Althea; Dejaniræ a Bacchi et Altheæ filia, Herculis autem uxore, unde gentes apud cos appellationes habent; Ariadnes a Minois filia, Bacchi uxore, puellæ patrem amantis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,490,950">
    (88) Μελανίππῃ. Ita emendavit eruditus editor Hamburgensis, fretus testimoniis Justini orat. ad Græc., Tatiani n. 33, Clementis Alexandrini Pro- trept. p. 20. Male in editis nostris Μενελίππῃ. Le- gitur tamen apud Juvenalem sat. 8, v. 229, Mena- lippe.
    Ante pedes Domiti longum tu pone Thyestæ Syrma, vel Antigones, vel personam Menalippes.
    (89) Τίκτει πρῶτιστον. Hunc versum, qui antea in editis nostris sic legebatur : Πρώτιστα τεκὼν μελανώπτερος ἠώς, emendarunt Ducæus et Wolfius, atque ita scripserunt, ut legitur apud Aristopha- nem in Avibus v. 696; observat Wolfius legendum Νὺξ ἠ.
    (90) Τοὺς δήμους Ἀλεξανδρέων. Recte obser- vat eruditus Wolfius familias hac voce significari, ex quibus unaquæque φυλή, sive tribus, constabat. Sic enim infra : Ὅθεν καὶ ἐν τῇ Διονυσίᾳ φυλ δῆ- μοί εἰσι κατακεχωρισμένοι.
    (91) Φυλήν. Deest hic aliquid, et quam tribum Ptolemæus primam constituerit requiritur. Rem ex- pedit cod. Bodl., in quo legitur ad marginem ἴσως τὴν Διονυσίαν, forte Dionysiacam. Non alia profe- ctio videtur posse intelligi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,1000,950">
    (92) Ὕλλον. Sic emendavit Wolfius : editi no- stri Ὕλον.
    (93) Κεῖσον. B. Κεῖστον. Euseb. l. c. ex Diod. et Theopompo Κτίστον. In eorum catalogo, monen- te hic fello, desideratur Maron, et pro Acoo substi- tuitur Merope. WOLFIUS.
    (94) Τῆς Μάγα. Sic apte emendavit Wolfius, pro eo quod prave in editis nonnullis legebatur τῆς Μέ- γα, in aliis τῆς μα.
    (95) Τὸν Φιλάδελφον. Legendum esse τὸν Φιλο- πάτορα, jam multi observarunt, idque et ipsa clamitat historiæ series, et Satyri propositum, qui a Philopatore usque ad Bacchum genealogiam per- texebat. Cæterum in hac genealogia texenda mul- tos reges omitti, nec Theophilum cum Eusebio in Chronicis et Clemente Alexandrino consentire jam eruditi non pauci observarunt.
    (96) Γενομένης. Ita Bodleianus codex. Editi γε- νομένης. Mox pravam interpunctionem sustulit cl. Wolfius, quæ sic habebat : θυγατρὸς δὲ Θεστίου· Ἀλθαίας, etc.
    (97) Ἀριάδνης. Legendum videtur Ἀριάδνης, ut hoc nomen cum cæteris sequentibus consentiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Aparato crítico dividido em duas colunas na parte inferior.
    Presença de letras marginais A, B, C no lado esquerdo da coluna latina (não transcritas como blocos separados, mas presentes na imagem).
    Transcrição fiel incluindo acentos e espíritos gregos.
  </notas>
</pagina>