9*9

DE RESURRECTIONE MORTUORUM.

990

ἄλλο tt τῶν τῇ φύσει συγχεχωρημένων, καὶ τούς γε τὰ A carnes hominum bominibus ad vescendum desti-

τοιαῦτα λέγειν τολμῶντας, τοῖς τῶν φιλτάτων ἐντρυ-
«dv σώμασιν ὡς οἰχειοτέροις, ἢ καὶ τοὺς εὐνουστάτους
σφίσι, τούτοις αὐτοῖς ἐστιᾷν εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐδ᾽
εἰπεῖν εὐαγὲς, τὸ ὃὲ σαρχῶν ἀνθρώπων ἀνθρώπους
μετασχεῖν, ἔχθιστόν τι χαὶ παμμίαρον, καὶ πάσης
ἐχθέσμου καὶ παρὰ φύσιν βρώσεως f) πράξεως ἐναγέ-
στερον" τὸ δὲ παρὰ φύσιν οὐχ ἄν ποτε χωρήσειεν εἰς
τροφὴν τοῖς ταύτης δεομένοις μέρεσι καὶ μορίοις (05):
πὸ δὲ μὴ χωροῦν εἰς τροφὴν οὐχ ἂν ἐνωθείη τούτοις
ἃ μηδὲ τρέφειν πέφυχεν" οὐδὲ τὰ τῶν ἀνθρώπων
δώματα συγχριθείη ποτ᾽ ἂν τοῖς ὁμοίοις σώμασιν,
οἷς ἔστιν εἰς τροφὴν παρὰ φύσιν, χἂν πολλάχις διὰ
τῆς τούτων ἴῃ γαστρὸς, κατά τινα πιχροτάτην συμ-
φοράν (66): ἀποχωροῦντα δὲ τῆς θρεπτιχῇς δυνά-
μεως, καὶ σχιδνάμενα πρὸς ἐκεῖνα πάλιν ἐξ ὧν τὴν
πρώτην ἔσχε σύστασιν, ἑνοῦται μὲν τούτοις ἐφ᾽ ὅσον
ἂν ἔχαστον τύχῃ χρόνον" ἐχεῖθεν δὲ διαχριθέντα πάλιν
σοφίᾳ καὶ δυνάμει τοῦ πᾶσαν ζώου φύσιν σὺν ταῖς οἰχεί-
αἰς δυνάμεσι συγχρίναντος, ἑνοῦται προσφνῶς Exactov

ἑχάστῳ, x&v πυρὶ καυθῇ, xàv ὕδατι κατασαπῇ, γᾶν’

ὑπὸ θηρίων f| τῶν ἐπιτυχόντων ζώων χαταδαπανηθῇ,
xiv τοῦ παντὸς σώματος ἐχχοπὲν, προδιαλυθῇ τῶν
ἄλλων μερῶν " ἐνωθέντα δὲ πάλιν ἀλλήλοις, τὴν αὐτὴν
ἴσχει χώραν πρὸς τὴν τοῦ αὐτοῦ σώματος ἁρμονίαν
τε καὶ σύστασιν, χαὶ τὴν τοῦ νεχρωθέντος ἣ χαὶ
πάντη διαλυθέντος ἀνάστασιν xaX ζωήν. Ταῦτα μὲν
οὖν ἐπὶ πλεῖον μηχύνειν o0x EÜxatpov: ὁμολογουμένην
τὰρ ἔχει τὴν ἐπίκρισιν, τοῖς γε μὴ μιξοθήροις.

matas esse, nibil vetabit quominus sese invicem
comedere natur: congruat, velut aliud quid ex iis
Qus nalura concessa sunt, et qui talia effutire
audent, amicissimorum corporibus ad delicias
epulentur ut. magis congruentibus, ac eadem ami-
cissimis apponant, Sed si id vel dictu impium est,
homines autem de hominum carnibus degustare
teterrimum quiddam et sceleratissimum est ac
nefando omni et contra naturam cibo οἱ facinore
detesiabilius; deinde vero si quod contra naturam
est nunquam membris et partibus alimento egen-
libus in alimentum cesserit; quod autem in ali-
mentum non cedit, nequaquam cum iis, quz non
potest nutrire, coaluerit; nunquam sane hominum

B corpora eum similibus sui corporibus, quibus hoc

alimentum contra naturam est, coaluerint, quamvis
sape per eorum corpora pertranseant acerbissima
aliqua calamitate ; sed remota a nutriendi facultate
et inter eas universi partes dissipata, unde primum
ortum babuerunt, cum illis junguntur, quantum
cuique obligerit temporis; inde autem rursus se-
parata illius sapientia et potestate, qui animalis
cujusque naturam propriis facultatibus instruxit et
temperavit, secum invicem convenienti ratione
coeunt, sive iyne succensa , sive aquis putrefacta,
sive a feris aut quibuslibet animalibus consumpta
fuerint, sive pars aliqua a toto corpore avulsa ante
czleras dissoluta sit ;:secum autem invicem rursus

coagmentata , eumdem occupant locum ad aptam ejusdem corporis compositionem et constitulionem ,
eb illius, quod mortuum aut etiam omnino dissolutum 322 erat, resurrectionem et vitam. Hzc
autem pluribus persequi minime opportunum est; confessum enim habent judicium , sallem apud eos

qui non sunt semibelluz.

9. Πολλῶν δὲ ὄντων τῶν εἰς τὴν προχειμένην ἐξέ- C

τασιν χρησιμωτέρων, παραιτοῦμαι δὴ νῦν τοὺς χα-
ταρεύγοντας ἐπὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων ἔργα, xat τοὺς
τούτων δημιουργοὺς ἀνθρώπους, οἱ «à συντριδέντα
τῶν ἔργων, ἢ χρόνῳ παλαιωθέντα, f| xat ἄλλως δια-
φθαρέντα χαινουργεῖν ἀδυνατοῦσιν᾽ εἶτα ἐξ ὁμοίον
τοῖς χεραμεῦσι xal τέχτοσι δειχνύναι πειρωμένους,
τὸ καὶ τὸν Θεὸν μήτ᾽ ἂν βουληθῆναι, μήτε βουληθέντα
δυνηθῆναι νεχρωθὲν f| xal διαλυθὲν ἀναστῆσαι σῶμα"
xz μὴ λογιζομένους ὅτι διὰ τούτων τοῖς χειρίστοις
ἐξυδρίζουσιν εἰς Θεὸν, συνεξισοῦντες τῶν πάντη διε-

(65) Καὶ μορίοις. Reg. 2, cum ant. quiorihus edi- -

üonibus, καὶ χωρίοις, cujus scripture vitium displi-
euit Stephano.

(66) Κατά τινα πικροτάτην συμφοράν. Rechem-
bergius Athenagorz verbis confirmat. Pufendorfii
sententiam, nimirum : Etsi carnibus hominum te-
mere occisorum vesci, semper nefas apud gentes mo-
ratiores habitum est, tamen in summa fame et defi-
tientibus aliis nulrimentis licere etiam carnibus
hominum a nobis non cesorum vesci, ac miserandum
quidem illum cibum esse , ne[arium vero dici non
posse. Huic sententie patrocinium ab  Athenagora
immerito petitur. Paulo ante dicebat: Homines de
hominum carnibus degustare telerrimum quiddam ac
sceleratissimum esse, ac nefando omni et contra na-
turam. cibo et facinore detestabilius. Nec dicas eos
excipi qui non occiderunt, Parvi enim id intererat
δ propositum Athenagorz. Cibum ejusmodi nefa-

*. 9. Breviter refellitur argumentum ex. figulis peti-
tum, — Cum autem multa sint ad propositam
quzstionem utiliora, auditos imprzesentiarum eos
nolim, qviad humana opera confugiunt, et ad
opifices homines, a quibus opera sua, si contrita,
aut die labefactata aut alia fuerint ratione corrupta,
renovari non possunt ; deinde ex figulorum et fa-
brorum similitudine demonstrare conantur, nec
Deumr velle, nec, si velit, mortuum aut etiam disso-
lutum corpus exsuscitare posse. In quo non vident
sese gravissimam Deo contumeliam facere, dum

rium et sceleratum appellat, ut probet nature con-
trarium esse, nec in genuinum alimentum posse
converti ; quod quidem non minus ferit eos qui non
occiderunt, quam qui boc facinus patrarunt. Prze-

D terea n. 7, eos qui. imprudentes de liumana carne

gustaverint, distinguit ab iis, qui scientes hoc com-
mittunt, quanquam inopia aut insania adducti. l'ostre-
1508 semibelluas esse pronuntiat, nullo inter eos qui
occiderunt aut non occiderunt delectu ac discrimine
adhibito. His ergo verbis : Quamvis sepe per eorum
corpora pertranseant acerbissima aliqua calamitate,
non excusatur facinus cdentium carnem humanam ;
sed generatim designantur omnes quibuscunque id
evenit, sive imprudentibus, sive scientibus, sive
occiderint, sive non. Eadem calamitatis voce pariter
coniprehendit n. 2, quidquid in ho? genere aut
alieno scelere deceptis, aut famne vel insania ipeie
tatis contigisse narratur.

Digitized by Google
