<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,45,517,59">ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="919,46,947,59">976</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,72,517,738">tial, adnaseitur aliquid. mendacii. Adnaseitur au-
tem, non ex subjecto aliquo principio secundum
naturam productum, aut ex propria cujusque rei
causa, sed ab iis, qui sententiam adulterinum ad cor-
ruptionem veritatis cordi habent, de industria ex-
cogitatum. Atque id deprehendere est primo qui-
dem ex iis, qui olim in ejusmodi rebus investigan-
dis versati sunt, atque ex eorum et cum antiquiori-
bus de cum æqualibus dissensione; non minime
autem ex ipsa earum rerum, quæ in medio ver-
santur, perturbatione. Nullam enim veritatis par-
tem calumniis liberam reliquerunt, non essentiam Dei, non ejus scientiam, non operationem,
non quæ ex his apta serie consequuntur, et pietatis
formam nobis exprimunt. Sed alii veritatem in
ejusmodi rebus omnino desperant, alii ad suas opi-
niones detorquent, alii de industria res ante oculos
positas in dubium vocant. Hinc iis, qui operam in
res ejusmodi insumunt, duplici opus arbitror esse
sermone, altero pro veritate, altero de veritate;
pro veritate quidem adversus incredulos, aut du-
bitantes ; de veritate ad eos qui quo sunt animo,
et veritatem libenter suscipiunt. Quamobrem qui
his de rebus quærere volunt, spectare debent, quid
quoque tempore expediat, eoque disputandi ra-
tionem metiri, et disputationis ordinem ad id quod
decet accommodare, nec, ut eamdem semper exor-
diendi rationem retinere videantur, convenientiam
negligere et locum quibusque rebus congruentem.
Quantum enim ad demonstrationem et naturalem
ordinem spectat, priores sunt semper sermones de
veritate iis, qui pro veritate; quantum autem ad
majorem utilitatem, conversa ratione, illis isti
præeunt. Neque enim terræ semina convenienter
agricola mandare possit, nisi prius silvestrem ma-
teriam, ac bonis seminibus nocentem evulserit; nec
medicus salutare pharmacum ægroto corpori dare,
nisi prius residentem vitiositatem expurget, aut
irruentem cohibeat. Sic qui veritatem docere vult,
neminem possit de veritate disserens docere, deli-
tescente in audientium animo falsa aliqua opinione
et iis, quæ dicuntur, obstante. Quamobrem nos
quoque ad id quod utilius est. respicientes, non-
nunquam sermones pro veritate iis, quæ de ve-
ritate habentur, præponimus; 316 idque nunc D
ita facere in hac de res-
urrectione pertracta-
tione non inutile, quid de-
cet spectantibus, videtur. Nam hac etiam in re alios reperimus om-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="543,73,947,738">A μώμενον ἣ τῆς κατ᾽ αὐτὸ ὅπερ ἐστὶν ἕκαστον αἰτίας,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν τὴν ἔχθεσμον σπορὰν ἐπὶ διαφθορᾷ τῆς
ἀληθείας τετιμηκότων σπουδαζόμενον. Τοῦτο δὲ ἔστιν
εὑρεῖν, πρῶτον μὲν ἐκ τῶν πάλαι ταῖς περὶ τούτου
φροντίσιν ἐσχολαχότων, καὶ τῆς ἐκείνων πρὸς τε τοὺς
ἑαυτῶν πρεσόντέρους καὶ τοὺς ὁμοχρόνους γενομένης
διαφορᾶς · οὐχ ἥκιστα δὲ ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν ἐν μέσῳ
στρεφομένων ταραχῆς. Οὐδὲν γὰρ τῶν ἀληθῶν οἱ
τοιοῦτοι κατέλιπον ἀσυκοφάντητον, οὗ τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ, οὐ τὴν γνῶσιν, οὐ τὴν ἐνέργειαν, οὐ τὰ νῦν
τοῖς ἐφεξῆς καθ' εἱρμὸν ἑπόμενα, καὶ τὸν τῆς εὐσε-
βείας ἡμῖν ὑπογράφοντα λόγον · ἀλλ᾽ οἱ μὲν πάντη καὶ
καθάπαξ ἀπογινώσχουσι τὴν περὶ τούτων ἀλήθειαν ·
οἱ δὲ πρὸς τὸ δοκοῦν αὐτοῖς διαστρέφουσιν (20) · οἱ
δὲ καὶ περὶ τῶν ἐμφανῶν ἀπορεῖν ἐπιτηδεύουσιν. Ὅθεν
p οἶμαι δεῖν τοῖς περὶ ταῦτα πονουμένοις λόγων δεῖν,
τῶν μὲν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, τῶν δὲ περὶ τῆς ἀλη-
θείας (21) · καὶ τῶν μὲν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας πρὸς
τοὺς ἀπιστοῦντας ἢ τοὺς ἀμφιδάλλοντας · τῶν δὲ
περὶ τῆς ἀληθείας πρὸς τοὺς εὐγνωμονοῦντας καὶ
μετ᾽ εὐνοίας δεχομένους τὴν ἀλήθειαν. Ὧν ἕνεχεν
χρὴ τοὺς περὶ τούτων ἐξετάζειν ἐθέλοντας, τὴν
ἑκάστοτε προχειμένην χρείαν σχοπεῖν, καὶ ταύτῃ
τοὺς λόγους μετρεῖν · τήν τε περὶ τούτων τάξιν μεῦ-
ἀρμόζειν πρὸς τὸ δέον, καὶ μὴ τῷ δοκεῖν τὴν αὐτὴν
πάντοτε φυλάττειν ἀρχήν, ἀμελεῖν τοῦ προσήκοντος ·
καὶ τῆς ἐπιθαλλούσης ἑκάστῳ χώρας. Ὡς μὲν γὰρ
πρὸς ἀπόδειξιν καὶ τὴν φυσικὴν ἀκολουθίαν πάντοτε
πρωτοστατοῦσιν οἱ περὶ αὐτῆς λόγοι τῶν ὑπὲρ αὐτῆς ·
ὡς δὲ πρὸς τὸ χρησιμώτερον ἀνεστραμμένως οἱ ὑπὲρ
αὐτῆς τῶν περὶ αὐτῆς. Οὔτε γὰρ γεωργὸς δύνατ᾽ ἂν
προσηκόντως καταθάλλειν τῇ γῇ τὰ σπέρματα, μὴ
προεξελὼν τὰ τῆς ἀγρίας ὕλης, καὶ τοῖς καταθαλ-
λομένοις ἡμέροις σπέρμασι λυμαινόμενα · οὔτε ἰατρὸς
δυνεῖναί τι τῶν ὑγιεινῶν φαρμάκων τῷ δεομένῳ θερα-
πείας σώματι, μὴ τὴν ἐνοῦσαν κακίαν προκαθά-
ρας (22), ἣ τὴν ἐπιῤῥέουσαν ἐπισχών. Οὔτε μὴν ὁ
τὴν ἀλήθειαν ἐθέλων διδάσχειν, περὶ τῆς ἀληθείας
λέγων, πεῖσαι δύνατ᾽ ἂν τινα, ψευδοδοξίας τινὸς
ὑποικουρούσῃς τῇ τῶν ἀκουόντων διανοίᾳ, καὶ τοῖς
λόγοις ἀντιστατούσης. Διὸ πρὸς τὸ χρησιμώτερον
ἀφορῶντες καὶ ἡμεῖς, προτάσσομεν ἔσθ᾽ ὅτε τοὺς
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας λόγους τῶν περὶ τῆς ἀληθείας.
Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ποιῆσαι καὶ νῦν ἐπὶ τῶν
τῆς ἀναστάσεως λόγων οὐχ ἀχρεῖον φαίνεται, σκο-
ποῦσι τὸ δέον. Καὶ γὰρ ἐν τούτοις εὑρίσκομεν τοὺς
μὲν ἀπιστοῦντας πάντῃ, τινὰς δὲ (25) ἀμφιδάλλοντας,
καὶ τῶν γε τὰς πρώτας ὑποθέσεις (24) δεξαμένων</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="570,505,947,701">(20) Διαστρέφουσι. Reg. 2, in textu στρέφουσι,
et supra lineam διά.
(21) περὶ τῆς ἀληθείας. Disputationem de veri-
tate non eam intelligit, in qua dogmata credentibus
explicantur, sed eam in qua argumentis probantur
et defenduntur. Hanc enim de veritate disputationem
opponit susceptæ pro veritate disputationi, in qua
antiquæ evelluntur opiniones adversariorum
Uricis occurritur. Atque hanc distinctionem utrius-
que disputationis adhibet Athenagoras, quia sta-
tuerat initium hujus pertractationis ducere ab opi-
nionum præjudicatarum eversione, ac deinde dogma
Christianum argumentis demonstrare; id quod in
secunda parte exsequitur. Vide n. 14, ubi hoc dis-
crimen ponit inter utramque disputationem, quod
in altera mendacium redarguitur, in altera veritas
stabilatur.
(22) Προκαθάρας. Reg. 1 et Bigot. προκαθή-
ρας.
(23) Τινὰς δὲ. Sic Reg. 2 et Bigot. Editi Mà:
καὶ.
(24) Τὰς πρώτας ὑποθέσεις. Conjici posset eos
hic designari, qui recens conversi cætera quidem
dogmata credebant, sed adhuc de resurrectione
fluctuabant. Hanc enim pro veritate disputandi ra-
tionem, quam in prima parte operis sequitur Athe-
nagoras, utilem esse ait n. 11, ad eorum qui re-</bloco>
</pagina>