901

ATHENAGORUE PHILOSOPHI CHRISTIANI

908

continentur, ut quisque vel qualis natus est, ma- A Inv, μοιχᾶται" οὔτε ἀπολύειν ἐπιτρέπων ἧς ἔπαυσὲ

neat, vel unicis in nuptiis. 31 1 Secund:e enim de-
corum adulterium. Quicumque enim dimiserit, in-
quit, uxorem suam et aliam duxerit, mechatur **;
nec eam dimitti sinens, cujus virginitati finem quis
imposuit, nec aliam insuper duci. Nam qui se ipse
prima uxore spoliat, etiamsi mortua sit, occulta
quadam ratione est adulter; tum quod inanum Dei

τις τὴν παρθενίαν, οὔτε ἐπιγαμεῖν. Ὁ γὰρ ἀποστε-
ρῶν ἑαυτὸν τῆς προτέρας γυναιχὸς, καὶ εἰ τέθνηχε,
μοιχός ἐστι παραχεχαλυμμένος, παραδαίνων μὲν τὴν
χεῖρα τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἐν ἀρχῇ ὁ Θεὸς ἕνα ἄνδρα ἔπλαςε
καὶ μίαν γυναῖκα " λύων δὲ τὴν σάρχα πρὸς σάρχα
χατὰ τὴν ἕνωσιν πρὸς μίξιν εἰς τοῦ γένους χοινω-
νίαν (3).

transgrediatur (nam initio Deus unum bominem finxit ac unam mulierem), tum quod carnis cum
carne conjunctionem quodam veluti vinculo ad commiscendur genus colligatam dissolvat.
S4. Quanta Christianos inter et eorum. accusatores ἡ

morum discrepantia. Ceterum tales cum simus
(quid ego tacenda proferam? ),audimus illud pro-
verbii : Meretriz pudicam. Nam qui nundinas impu-
dicitize instituunt, et infanda ommis turpitudinis
diversoria adolescentibus proponunt, ac ne inascu-
lis quidem temperant, masculi in masculos horri-
bilia patrantes, et bonestiora ac pulchriora quaeque
corpora omnibus stupris violantes, ac creatas a Deo
venustati dedecus inurentes (neque enim venustas

iu terris sua sponte exoritur, sed Dei manu et vo- -

luntate. mittitur),ii quz sibi ipsis conscivere, quae-
que diis suis attribuunt, tanquam de praeclare fa-
etis ac deorum propriis gloriantes, ea nobis in
eonvicii loco objiciunt ; sicque adulteri et puero-
rum amatores eunuchos et semel nuptos vitupe-
rant, et qui instar piscium vivunt (nam et ipsi
obvium quemque devorant, et infirmum fortior in-
sectatur, idque carnes bumanas attingere est, con-
tra leges ἃ vobis et majoribus vestris ad omnem
squitatem descriptas vim et impressionem exer-
cere), ita ut missi a vobis provinciarum przsides
Causarum audiendarum onus vix sustineant, ii,
inquam, qui ita vivunt, in eos invebuntur, quibus
nec percussis seipsos non tradere, nec male au-

C

94. ᾿Αλλ᾽ οἱ τοιοῦτοι (ὦ τί ἂν εἴποιμι τὰ ἀπόῤῥητα ἢ)
ἀχούομεν τὰ τῆς παροιμίας, Ἡ πόρνη τὴν σώφρονα.
Οἱ γὰρ ἀγορὰν στήσαντες πορνείας, xo καταγωγὲ;
ἀθέσμους πεποιημένοι τοῖς νέοις πάσης αἰσχρᾶς ti»
νῆς, καὶ μηδὲ τῶν ἀρσένων φειδόμενοι, ἄρδενες ἐν
ἄρσεσι τὰ δεινὰ χατεργαζόμενοι" ὅσων σεμνότερα
καὶ εὐειδέστερα σώματα, παντοίως αὐτὰ ὑδρίζοντες"
ἀτιμοῦντες καὶ τὸ ποιητὸν τοῦ Θεοῦ καλόν (οὐ γὰρ
αὐτοποίητον ἐπὶ γῆς τὸ χάλλος, ἀλλὰ ὑπὸ χειρὸς καὶ
Ὑνώμης πεμπόμενον τοῦ Θεοῦ), οὗτοι δὲ ἃ συνίσασιν
αὑτοῖς xal τοὺς σφετέρους λέγουσι θεοὺς (4), ἐπ᾽
αὐτῶν, ὡς σεμνὰ, xat τῶν θεῶν αὐτὰ αὐχοῦντες,
ταῦτα ἡμᾶς λοιδοροῦνται * χαχίζοντες οἵ μοιχοὶ xal
παιδερασταὶ τοὺς εὐνούχους, xal μονογάμους ' οἱ
δίκην ἰχθύων ζῶντες (χαὶ γὰρ οὗτοι καταπίνουσι τὸν
ἐμπεσόντα, ἐλαύνοντες ὁ ἰσχυρότερος τὸν ἀσθενέστε-
ρον" xaX τοῦτό ἐστι σαρχῶν ἅπτεσθαι ἀνθρωπιχῶν, τὸ
κειμένων νόμων, οὖς ὑμεῖς καὶ οἱ ὑμέτεροι πρόγονοι
πρὸς πᾶσαν διχαιοσύνην ἐξετάσαντες ἐθήχατε, παρὰ
τούτους αὐτοὺς βιάζεσθαι), ὡς μηδὲ τοὺς ὑφ᾽ ὑμῶν χα-
ταπεμπομένους ἡγεμόνας τῶν ἐθνῶν ἐξαρκεῖν «ai; 9i
καις, οἷς οὐδὲ παιομένοις μὴ παρέχειν ἑαυτοὺς, οὐδὲ χα’
χῶς ἀχούουσι μὴ εὐλογεῖν ἔξεστιν" οὐ γὰρ(5) ἀπαρχεῖ0)
δίχαιον εἶναι (ἔστι δὲ διχαιοσύνη (7) ἴσα ἴσοις ἀμείθειὴ,
ἀλλ᾽ ἀγαθοῖς καὶ ἀνεξιχάχοις (8) εἶναι πρόχειται.

dientibus fas est non benedicere. Neque enim salis est justum esse (justitia enim est par pari referre);
sed illud etiam propositum nobis est, ut boni et patientes malorum simus.

$5. Christiani ne justam quidem cedem aspicere
volunt, nedum injustam. patrare. (uis igitur non
insulsissimus nos, cum tales simus, homicidas esse
dixerit? Neque enim carnes bumanas degustare
possumus, nisi prius aliquem occiderimus. Dum
autem alterum mentiuntur, si quis de altero ex eis
quzrat, an viderint qua dictitant, nemo tam impu-

32 Mattb. xix, 9.

(3) Εἰς τοῦ γένους κοινωνίαν. lta codex Clarom.
et tres Anglicani et Duczus, quibus favet Reg. 2,
ubi εἰς additum est post lineam, Deest in aliis hzec
praepositio. Ut autem nihi! desit ad sensus integri-
&aiem, legendum, ut in interpretotione expressi-
mus, τὴν σαρχὸς πρὸς aápxa κατὰ «hv ἕνωσιν mpós-
μιξιν. Sed molestum forte videbitur, quod Athena-
goras iisdem utatar rationibus, quibus Tertullianus
catholicam sententiam impugnat in libro De mono-
gamia. Revocat enim Tertuilianus ad primam ma-
trimonii institutionem cap. 4. Profert etiam cap. 9,
latam a Christo legem adversus divortium. Sed
sepe ex iisdem principiis diverse consecutiones
eruuntur. Cum enim hzc duo argumenta, de qui-
bus diximus, tum multa alia Hieronymus ex libro
Tertulliani De. monogamia mutuatur in epis'. 91,

95. Τίς οὖν εὖ φρονῶν εἴποι, τοιούτους ὄντας
ἡμᾶς, ἀνδροφόνους εἶναι ; οὐ γὰρ ἔστι πάσασθαι (9)
χρεῶν ἀνθρωπιχῶν, μὴ πρότερον ἀποχτείνασί
τινα. Τὸ πρότερον οὖν ψευδόμενοι - τὸ δεύτερον,
κἂν μὲν τις αὐτοὺς ἔρηται (10), εἰ ἐωράχασιν ἃ
λέγουσιν, οὐδεὶς οὕτως ἀπηρυθριασμένος, ὡς εἰ-
πεῖν ἰδεῖν, Καίτοι καὶ δοῦλοί εἰσιν ἡμῖν, τοῖς μὲν

D alias 14, non ut secundas nuptias, ut Tertullianus,

prohibitas et impermissas, sed ut propter intempe-
rTantiam concessas esse demonstret, Priwam μιὰ-
trimonii institutionem pariter objiciunt diganis
auctor Constitut, apost. lib. 1u, cap. 2. Clemess
Alex. Strom. wn, p. 461.

Ἢ Θεούς. Tres Angl. θεοῖς.

(5) Οὐ γάρ. Duo Angl. et Reg. 8, οὐδέ,
(6) "Axapxsi. ἃ Angl. ἐπαρχεῖ.
(ἢ) Δικαιοσύνη. Uterque Regius, Clarom. εἰ 3
Angl. δικαιοσύνης.
8) ᾿Ανδξικάχοις. Tres Angl. ἀλεξιχάχοις.
9) Πάσασθαι. Tres Angl. et Reg. 2, σπάσασθαι.
10) "Epntav. Tres Anglicani εἴρηται, et sic vi*
detur prima manu habuisse Reg. 1.

Digitized by Google
