<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
præstabis, si tum credes cum rem factam videris? A 
Peiſnde vero credis Herculem, qui se ipse combusti, 
vivere? Æsculapium fulmine percussum in vitam 
revocatum; quæ vero tibi a Deo dicuntur, ea non 
credis? Fortasse ostendam tibi mortuum ad vitam 
revocatum et viventem, nec tamen id credes. Ac 
multa quidem tibi Deus exhibet argumenta cur ei 
credas. Observe enim, si placet, temporum et die- 
rum et noctium interitum; attende quemadmodum 
hæc etiam intereant et renascantur. Quid? An non 
seminum et fructuum fit quædam resurrectio, id- 
que ad usus humanos? Granum enim tritici, exem- 
pli gratia, aut aliorum seminum, cum terræ in- 
jectum fuerit, primo perit et solvit, deinde exci- 
tatur et in spicam assurgit. Arborum autem na- 
tura nonne certis temporibus Dei jussu latentes 
antea et invisos fructus producit? Quin etiam in- 
terdum passerculus aut avis alia qualibet, cum se- 
men mali aut ficus aut cujusvis alius sorbuerit, 
avolat in petrosum collum, aut aliquod sepulcrum, 
ac ibi alumn 346 exonerat, tumque semen illud 
radices agens, arbor nascitur, quod olim absor- 
ptum fuerat, et tantum calorem trajecerat. Hæc 
auen omnia operatur divina sapientia, ut vel ex 
his demonstrer posse Deum generalem omnium 
hominum resurrectionem perspicere. Quod si mira- 
bilius ad resurrectionem demonstrandam specta- 
culum videre cupis, non solum in terrestribus re- 
bus, sed etiam in cælo; observa menstruum lunæ 
resurrectionem, quemadmodum intereet et renasca- 
tur. Accipe præterea resurrectionem in te ipso ad 
effectum, etiamsi ignores, perductam. Forte enim 
aliquando in morbum incidisti, et carnes tuas ac 
vires et speciem amisisti, sed misericordiam a Deo 
et medelam naclus, recuperasti corpus tuum et 
speciem et vires: et quemadmodum ignoras qua- 
nam abierint carnes tuæ cum evanuerre, ita nec 
perspectum habes undeman exstiterint et unde ve- 
nerint. Dices ex cibis et succis in sanguinem con- 
versis. Præclare; sed hoc opus Dei est ista rem 
conjicientis, non cujusquam alterius. 
14. Exemplum suum proponit Autolyco, eumque 
ad credendum adducere conatur. — Ne sis igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,980,490,1160">
(54) ἴσως και, etc. Ex hoc loco Dodwellus dis- 
sert. 2, in Iren., n. 44, concludit defecisse mor- 
tuorum excitationes apud Christianos. Sed Dod- 
wellus Irenæus ipse refellit, qui cum æqualis sī 
Theophilo, ac paulo post eum scripserit, testatur 
ætate sua mirabilen copiam donorum Spiritus 
sancti adhuc vigere, et mortuorum resurrectiones 
inter hæc miracula recenset : Jam etiam, inquiit, 
quemadmodum aliimus, et mortui resurrexerunt, et 
perseveraverunt nobiscum annis multis, lib. 11, cap. 
32, n. 4. Vid. cap. 31, ejusdem libri n. 42. 
(55) Τελευτηˊ. Sic Clemens ep. ad Cor., p. 24 : 
Ineunteum, dilecti, eąm que omnis tempore fī resurr- 
ectionem, Dies et nou resurrectionem nobis declar- 
ant: cubat nos, exsurgit dies; dies abit, nos ad- 
venit. Sic etiam Tertullianus Apol. c. 48, et De re- 
surrect. c. 12; Minutius Felix in Octavio, Cyrill. 
cat. 18; Epiph. Ancor. Cætera argumenta iisdem et 
pluribus aliis nota.
(56) Προσεχεσθεˊ. Satis ape Wolfius, µοu̓νῑῷτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,980,980">
Ἡρακλεια, καθιᾶντα ἑαυτον, ζῆν, και Ἀσκλιπιω 
πείθῃ δε γὲ πιστεύς Ηerculem, qui se ipse 
κεραυνωθὲντα ἐγηγερται· τὰ δὲ ὑπὸ τοῦ θεοῦ σοι 
λελεγμένα ἀπίσται· Ἰσως καὶ (54) ἐπιδεῖξιο σοι κε- 
χρὸν ἐγερέθαι καὶ ζῶντα, καὶ τοῦτο ἀποστήσεσ. 
Ὁ μὲν οὖν Θεὸς σοι πολλά τεκμήρια ἐπιδεῖκνυσιν εἰς 
τὰ πιστεύειν αὐτῷ. Εἰ γὰρ βούλει, κατανοῄσον τῶν καιρῶν καὶ ἡμερῶν καὶ νυκτῶν τελευτᾶν (55), τότε 
και αὐτὰ τελευτᾶ καὶ ἀνίστανται. Τί δὲ καὶ οὗχ ἡ 
τῶν σπερμάτων καὶ καρπῶν γινόμενη ἐξαναστάσις, 
καὶ τοῦτο εἰς τὴν χρήσιν τῶν ἀνθρώπων; εἰ γὰρ 
τύχῃ εἶπεν, κᾶκως οἷον ὁ τῶν λοιπῶν σπερμάτων, 
ἔπειτα βληθῇ εἰς τὴν γῆν, πρώτον σποδήσεται καὶ ἀλλύσεται, πάλιν ἔξειγεται καὶ γίνεται στάχυς. Ἡ δὲ τῶν δέν- 
δρων καὶ ἀκροκρόμων φύσις τῆς οὐχ κατὰ πρόστυχα 
θεοῦ ἐξ ἀφανοῦς καὶ ἀοράτου κατὰ καιροὺς προσε- 
βρουν (56) τοὺς καρποὺς· Ἐπεὶ μὴν ἔλυσε καὶ 
εστερείου τῶν λοιπῶν τε παρειῶν, καταπῦσσε σπέρμα 
μηλείας, ἡ συκῆς, ἡ τῶνος ἐτέρου, ἢλθεν ἐπὶ τινα λὼ 
φων πετρώδη ἡ ἄφρον (57), καὶ ἀφῴνδε, κακικῶν 
δραξάμενον ἀνέφυ δερόν, τὸ ποτὲ καταποθέν, καὶ ὅθι 
τοσαῦται θερμοκλασ διειλθῆ. Τοῦτό ἐδ πάντα ἐνεργεῖ 
τοῦ Θεοῦ σοφία, εἰς τὸ ἐπιδεῖξαι καὶ διὰ τούτων, ὅτι 
δυνατὸς ἐστιν ὁ θεὸς προτιλῆσαι τὴν καθολικὴν ἀνάστασιν 
πάντων ἀνθρώπων. Εἰ δὲ καὶ θαυμασιωτατὸν θέματος 
θέλεις θεωρεῖν γινόμενον πρὸς ἀπόδειξιν ἀναστά- 
σεως, οὐ μόνον τῶν ἐπιγείων πραγμάτων, ἀλλὰ καὶ 
τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ, παρατήρησον τὴν ἀνάστασιν τῆς σελή- 
νης τὴν κατὰ μήνα γενομένην, πῶς φθίνει (58) καὶ 
ἀνίστανται πάλιν. Ἐπὶ ἄκον το καὶ ἐν σοὶ αὐτῷ ἔργον 
ἀναστάσεως γινώσκον, κὰν γνῷς, ὅ ἄνθρωπε. 
Ἰσως γὰρ ποτε νῦσον προπεσών, ἀπώλεσεαν σου τη- 
σάρκας, καὶ την ἰσχυν, καὶ τὸ εἶδος, ἐλεὼς δε τῶ- 
τρὰ παρὰ θεοῦ καὶ ἰάσεως, πάλιν ἀπελάβες σου τὸ 
σῶμα καὶ τὸ εἶδος, καὶ τὴν ἰσχύν· καὶ ὅπως οἷς 
ἔγνωνται πὼ ἐπορεύθησαν σου αἱ σάρκες ἀφανεῖς γε- 
γονεν, οἷσπερ οὖν ἐπιστασαι οὐδὲ πόθεν ἐγένοντο, ἡ 
πάθεας ἦλθον. Ἀλλὰ ἐρεῖς· Ἐξ τροφων καὶ χρὴν 
ἐξαιματωμένων. Καλοῦν· ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἔργον θεοῦ 
τοῦ οὖτη δημιουργησαντος, καὶ οὐκ ἄλλου τίνες.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,980,980,1160">
(54) Davsii, legendum putat προσφερωσι. 
(57) Τάφρον. Ejusdẽm Davsii monitu Wolfius le- 
gendum esse existimat τάφρον, ac forsan interpre- 
tatur : sic etiam legerat Clauserus, qui eodem 
modo reddidit. Sed hoc loco Theophilus in exem- 
plum adducit arbores illas, quæ cum in locis so- 
litis et desertis interdum nascantur, nec hominum 
manui aut terræ suecis originem suam debeant, in- 
quirendi curam afferunt undeman exortæ sint. 
Causam confess Theophilus in granum aliquod ab- 
ave ejectum. Quare sepulcrum, utpote monumen- 
tum ex lapidibus constructum et in locis desertis 
ap editis erigi solitum, senȩtq̄ Theophili posilius 
quadrabat quam fovera.
(58) ϕθιει. In editionibus Oxon. et Hamb. ad- 
ditur και αποθνῃσκει. Verbum αποθνησκει desum- 
ptum quidem est ex cod. Bodl.; sed cum desit, textu 
Wolfii, in eodem codice conjuncto και, neutro ρ 
ἴσθι αποθνῃσκει e margine in textum irrepserit.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino) e coluna direita em grego (script grego). Identifiquei aparato crítico e notas no rodapé em ambos os scripts. Não há páginas em branco nem gravuras. Alguns números de nota (54–58) aparecem e indicam referências críticas. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não aplicado).
  </notas>
</pagina>