<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
nihil discriminis ponunt inter rerum disjunctissimarum facultates , vel potius inter eorum qui illis utuntur , naturas , ac inter ea quæ arte et ea quæ natura continentur. In hæc igitur studium insumere , reprehensione non caret. Stolidum enim omnino est levia et inania refellere. Multo autem probabiluis dictu est, ac longe omnium verissimum, quod apud homines fieri non potest, id a Deo posse fieri. Quod si per hæc ipsa, ut probabilia, et per ea, quæ supra indagavimus, rem posse fieri ratio demonstrat , liquet alienam non esse a Dei potestate. Imo nec a voluntate aliena est.
10. Si resurrectionem Deus telle non possel, vel quia injusta, vel quia Deo indigna; neutrum dici potest.— Quod in Dei voluntatem non cadit, vel ideo non cadit quod injustum sit, vel quod indignum. Rursus id quod injustum est, vel circa eum qui resurrexerus est spectatur, vel circa alium ab eo. Porro nulli exteræ rei, quæ quidem in rerum natura numeretur, injuriam fieri perspiciun est. Nam nec spiritualibus naturis noceat hominum resurrectio (neque enim illis impedimento est, quo sint minus, aut damnum et injuriam infert hominum resurrectio) nec etiam brutorum et inanimorum naturæ. Hæc enim post resurrectionem non erunt. Quod autem non existit, injuriam non accipit. Sed fac semper futura; nec sic quidem ullam accipient injuriam, hominum corporibus renovatis. Nam si nunc hominum naturæ eorumque usui, dum adhuc egeni sunt, obsequentia ac sub jugum et servitutem omnem missa, nullam accipiunt injuriam : multo magis ,iisdem hominibus extra perpressionem et indigentiam omnem positis, nec jam ejusmodi rerum usu indigentibus, liberata omni servitute , nihil accipient injuriæ. Neque enim, si voce instructa essent, Creatorem incusarent , quod immerito infra homines , non eandem ac illi resurrectionem sortita, collocentur. Quorum enim natura non est æqualis, neque etiam iis sinem æqualem si qui æquus est constituit. Præterea apud quos nulla justitiæ notio, neque etiam ulla ob injustitiam querela. Neque etiam illud dici potest injustitiam aliquarn circa hominem reviviscentem spectari. Cum enim constet ex anima et corpore, nec in animam nec in corpus injuriam accipit. Neque enim quisquam est qui, si sapiat, injuriam dicat animæ fieri; sic enim imprudens una cum resurrectione vitam quoque præsentem excludat. Nam si nunc in corpore corruptioni et perpe ssioni obnoxio habitans nihil patitur 323 injuriæ; multo minus patietur cum eadem corruptionis et perpressionis experte conjuncta. Neque etiam corpori quidquam sit injurie. Nam si nunc, cum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,980,490,1000">
991 ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI 992
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,10,490,40">
(67) Tacs ousias. Ita uterque Reg. et Clarom. Editi tac[?] ousias. Mox probabilia intellige ea quæ certo probantur.
(68) Των ἀψυχων. Bigot. των ἐμψυχων.
(69) ὀδυσθ̣εια. Sic Reg. 1 et 3, et Bigot. Editi οὐδὲ τοῦ δικαίου μία.
(70) Οὐκ ἀδικοῖται. Hunc locum ita restitutum, ut habetur in Reg. 3 et Clarom. 2. Editi: Εἰ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,980,980">
A στοιχων τὰς δυνάμεις, μάλλον δὲ καὶ τῶν ταῦτ' ἐχχρῶμένων τὰς οὐσίας (67) καὶ τὰ τεχνητὰ τοῖς φυσικοῖς. Περὶ μὲν οὖν τούτων σπουδαῖεν ὂντος ἀνεπει- τιμπτον. Ἡλίου γὰρ ὡς ἀλλήλους τὸ τοῖς ἐπταπλάκας καὶ ματαιοίς ἀντιλέγειν· μακρὸν γὲ μὴν ἐνδεὸςφαρεῖ καὶ πάντων ἀληθέστατον τὸ φῆσαι τὸ παρὰ ἀνθρώπους ἀδύνατον παρὰ θεῷ δυνατὸν. Εἰ δὲ δ' ὑπὲρ τοῦτων ὡς ἐνδόξῳ καὶ διὰ πάντων τῶν μικρῶν πρόσθεσι ἐστασμένων δεικνύνῃ ὁ λόγος δυνατὸν, εὔλογον ὡς οὐκ ἀδύνατον. Ἀλλὰ μὴν οὐδ' ἀδόκιμον.
10. Τὸ γὰρ ἀδύπτον, ἢ ὡς ἀδίκου, αὐτῷ ἔστιν ἀδόκιμον, ἢ ὡς ἀνδείον. Καὶ πάλιν τὸ ἀδίκον τῷ παρ' αὐτὸν θεωρεῖται τὸν ἀναστησόμενον, ἢ περὶ αἰών τινὰ παρ' αὐτῶν. Ἀλλ' ὅτι μὲν οὔδεις ἀδικήσεται· τῶν ἔξωθεν καὶ τῶν ἐν τοῖς οὐσίᾳ ἀριθμουμένων, πρόσφο- ρον. Οὔτε γὰρ αἱ νυνταὶ φυλαγεῖς ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώ- πων ἀναστάσεως ἀδικεῖσθαι δ'ν (οὐδέ γὰρ ἔμπροσθεν τὰ ταῦτα πρὸς τὰ ἐΰν, οὐβλάδος, οὐχ ὑδρὴς ἢ τὰν ἀνθρώπων ἀναστάσεως) οὐ μὴν οὔδε τὰς ἀλαγὰς ἡ φύσις, οὐδὲ τῶν ἀψύχων (68) οὐδε τὰρ ἐστὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν περὶ δὲ τὸ μὴ ὃ ἀδίκιον. Εἰ δὲ καὶ ἐνῶκ εἶναι τὰ ὑποδείλια ἀπανταώρα, οὐκ ἂν ἀδικήσει ταῦτα, τῶν ἀνθρώπων σωμάτων ἀνεγμένων. Εἰ γὰρ, ὑπέχοντα νῦν τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων καὶ τὰς τούτων χρείας ὄντων ἔνδεων, ὑπὸ τῷ ζυγῷ τῆς καὶ δουλείας τεταγμένοι, οὐδὲ ἀδικεῖται· πολλά μᾶλλον, ἀρθρώτων καὶ ἀνδρέων γενομένων, καὶ μηχᾶται θε- μένων τῆς τούτων χρείας, ἐλευθερωθέντα ἐξ πάσης δουλείας, οὐκ ἀδικηθήσεται. Οὐδὲ γὰρ, εἴ φαντ' με- εἶχεν, τιτάσσαντα ἀν τὸν δημιουργὸν τῷ παρα τῷ δικαίον ἐλλομισθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμῷ τῷ ἁπλῶς τὰς αὐτὰς τούτοις τέτυχεν ἀναστάσεως. ῎Ως γὰρ ἡ φύσις οὐκ ἔστι, τούτους οὐδὲ τὰ τέλος ἔχον ὁ δίκαιος ἐπιμετρήσεται. Χωρὶς δὲ τούτων, παρ' οἷς οὐδεμία (69) τοῦ δικαίου χρήσις , οὐδὲ Μέμψις ἀδικίας. Οὐ μὴν οὐδὲ ἔκεινον φησίναι δυνατὸν, ὡς περὶ αὐτὸν θεωρεῖται τις ἀδικία τὸν αντισταμένων ἀνθρώπων. Ἔστι μὲν γὰρ οὐδὲ- ς τῇ ψυχῇ καὶ σώματι· οὐδὲ τῷ ἐνὶ ψυχῇ, ὀττε εἰς σώμα ἔδεχεται τὴν αὐτὴν μνσικήν. Οὐτε γὰρ τὴν ψυχὴν ἀδικεῖσθαι φησὶ τις σωρούσων, ὅτι ἀπετὶ τὴν τάξιν συς- θαλλων κατὰ τὴν παρούσαν ζωήν. Εἰ γὰρ μὲν ἐν ὑφάφρᾳ καὶ παθὴν κατοικεῖσα σώματι , μηδὲν τῷ δικαίῳ ποσι μᾶλλον, ἀρθρώτην καὶ ἀπέδοξις ὄντος, οὐκ ἀδικήσεται. Ἀλλ' οὐδὲ τὸ σῶμα ἀδικεῖται· Εἰ γὰρ νῦν φθαρτὸν ἀφθάρτου συνώ, οὐκ ἀδικήσεται (70), ὅπως, ὅτι οὐδ' ἄφθαρτον ἀφθάρτου σύνω ἀδικήθη- σει. Οὐ μὴν ὅτε ἔκεινο ψη τὴς ἀν, ὡς ἀνάστον ἔργον προς θεοῦ, τὸ διὰλύθην ἀναστήσει σώμα καὶ ἀπογεν. Εἰ γὰρ τὸ χείροιν οὐκ ἀνέχον, τοῦτ' ἔστι νὰ φθαρτὸν ποίησει σώμα καὶ παθητὸν· παλὺ μᾶλλον νῦν φθαρτὸν ἀφθάρτου συνώ, ὅσι' ἀφθαρτος δικαιώ- σεται. Si nunc corruptibile incorruptibili animae coniunctum est, neque etiam incorruptibile laedetur. Non displicet hæc sententia, sed plerior est accuratior codicum mss. sensus. Adoram codicis utriusque Regii legitur: Εἰ γὰρ νῦν φθαρτὸν συνὼν οὐχ ὑπερ- χειται, ὅτι οὐδ' ἄφθαρτον ἀφθάρτου συνώ ἀδικήσεται. Mox idem Regius, ἔργον τοῦ θεοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Foi identificada presença mista: textos em latino (tipo impressão moderna) e grego (tipo edição crítica). Scripts complexos: grego (alfabeto grego). Todos os blocos visíveis foram transcritos; pequenas lacunas ou caracteres incertos foram mantidos literais ou indicados com [ilegivel] quando necessário (nenhum usado extensivamente nesta página).
  </notas>
</pagina>