1045

AD AUTOLYCUM LIB. II-

1046

πιστεύω ἅμα καὶ ἐπιτυχὼν ἱεραῖς Γραφαῖς τῶν A incredulus, sed potius crede; nam ot ego non cre-

ἁγίων προφητῶν, ob xal προεῖπον διὰ πνεύματος
Θεοῦ τὰ προγεγονότα ᾧ τρόπῳ γέγονε, καὶ τὰ Bvc-
στῶτα τίν: τρόπῳ γίνεται, καὶ τὰ ἐπερχόμενα ποίᾳ
τάξει ἀπαρτισθήσεται. ᾿Απόδειξιν οὖν λαδὼν τῶν γι-
νομένων xax προαναπεφωνημένων, οὐχ ἀπιστῶ * ἀλλὰ
πιστεύω πειθαρχῶν Θεῷ, ᾧ, εἰ βούλει, xat σὺ ὑπο-
τάγηθι, πιστεύων αὐτῷ, μὴ, νῦν ἀπιστήσας, πεισθῇς
ἀνιώμενος τότε (59) ἐν αἰωνίοις τιμωρίαις. Ὧν τι-
μωριῶν προειρημένων ὑπὸ τῶν προφητῶν, μεταγε-
νέστεροι γενόμενοι οἱ ποιηταὶ χαὶ φιλόσοφοι ἔχλεψαν ἐχ
τῶν ἀγέων Γραφῷν, εἰς τὸ δόγματα αὐτῶν ἀξιόπιστα
γενηθῆναι. Πλὴν xal αὐτοὶ προεῖπον περὶ τῶν κολά- —
σεων τῶν μελλουσῶν ἔσεσθαι ἐπὶ τοὺς ἀσεθεῖς χαὶ
ἀπίστους, ὅπως f) ἐμμάρτυρα πᾶσι, πρὸς τὸ μὴ εἰ-
πεῖν τινας, ὅτι, Οὐχ ἡχούσαμεν, οὐδὲ ἔγνωμεν. ΕΓ δὲ
βούλει καὶ σὺ, ἔντυχε φιλοτίμως val; προφητιχαῖς
Τραφαῖς - καὶ αὐταί σε τρανότερον ὁδηγήσουσι πρὸς τὸ
ἐχφνγεῖν τὰς αἰωνίους κολάσεις, καὶ τυχεῖνιτῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν τοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ δοὺς στόμα εἰς τὸ λαλεῖν,
χαὶ πλάσας οὖς εἰς τὸ ἀχούειν, καὶ ποιήσας ὀφθαλ-
poU. εἰς τὸ δρᾷν, ἐξετάσει τὰ πάντα xol κρινεῖ τὸ
δίχαιον, ἀποδιδοὺς ἐχάστῳ γχατὰ ἀξίαν τῶν μι-
σθῶν (60). Τοῖς μὲν χαϑ' ὑπομονὴν διὰ ἔργων ἀγαθῶν
ζητοῦσι τὰν ἀφθαρσίαν δωρήσεται ζωὴν αἰώνιον, χα-
£i», εἰρήνην, ἀνάπαυσιν, xal πλήθη ἀγαθῶν, ὧν
οὔτε ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὗς ἤχουσεν, οὔτε ἐπὶ
χαρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη" τοῖς 6b ἀπίστοις, xal χα-
παφροντ ταῖς xa ἀπειθοῦσι τῇ ἀληθείᾳ, πειθομένοις
& τῇ ἀδικίᾳ, ἐπὰν ἐμφύρωνται μοιχείαις, καὶ πὸρ-
vtíatc, xat ἀρσενοχοιτίαις, χαὶ πλεονεξίαις, xal ταῖς
ἀθεμίτοις εἰδωλολατρείαις, ἔσται ὀργὴ, καὶ θυμὸς,
θλίψις καὶ στενοχωρίαι" χαὶ τὸ τέλος τοὺς τοιούτους
καθέξει πῦρ αἰώνιον, Ἐπειδὴ προσέθηχας (61), ὦ
ἑταῖρε, Δεῖξόν μοι τὸν Θεόν σου" οὗτός μον Θεὸς, xdi
φυομθουλεύω σοι φοδεῖσθαι αὐτὸν xal πιστεύειν αὐτῷ.

debam id futurum, sed nunc credo postquam hzc
attentius consideravi ; simul quod in sacras Scri-
pturas incidi sanctorum prophetarum, qui per Spi-
ritum sanctum et przterita eodem, quo gesta sunt,
inodo, et presentia eodem, quo geruntur, predixe-
runt, et futura eodem ordine quo perficientur. Cuus
igitur ea. quxe eveniunt et przdicta sunt, demon-
Strationem mihi exhibeant, non sum incredulus,
&ed credo, ebtemperans Deo; cui tu quoque, si
vis, obtempera, credens ei, ne sí nunc incredulus
fueris, credas tunc suppliciis cruciatus zteruis.
Quis supplicia eum praedicta a prophetis fuissent,
his minores natu poetze et philosophi furati sunt ex
sanctis Scripturis, ut auctoritatem opinionibus suis
conciliarent. Sed tamen hi quoque futura impiis et
incredulis supplicia predixerunt, ut testata essent
omnibus; ne dicerent nonnulli : Non audiviinus
nec cognovimus, Tu quoque, si tibi ita videtur,
lege studiose propheticas Scripturas , ac lucem il-
larum tutiorem habebis ducem uf fugias sterna
supplicia, et perpetua Dei bona eonsequaris. Nam
qui dedit os ad loquendum, ac aures finxit ad audien-
dum et oculos ad videndum, excutiet omnia et
justum feret judicium, suam cuique pro meritis
mercedem tribuens δ, lis quidem qui secundum ya-
tientiam boni operis incorruptionem quzrunt, do-
nabit vitam steruam, gaudium, pacem, quietem,
multitudinem bonorum, qus nec oculus vidit, rec
auris audivit, nee in cor hominis ascendit *. Incre-

C dulis autem et superbis, et iis qui non aequiescumt

veritati, eredunt autem iniquitati, cum repleti fuee
rint adulteriis, scortationibus, puerorum siupris,
avaritia et infandis simulacrornm cultibus, erit ira
et indignatio, tribulatio et angustizx !'*, ac tandem
tales ignis wternus 9/7 Wetinebit. Quoniam,

amice, adjecisti, Ostende mihi Deui tuum; hic est Deus meus quern tibi auctor sum ut limeas, eiqua

file habeas.

* Rom. 58, 6. * [Cor. 5,9. !'* Rom. i1, 8.
(39) Τότε. Davisius legendum pronuntiaverat
ἁνιώμενός vote. Sed vulgatam lectionem retinen-
Jau esse monet Wolfius, quia respicit Theophilus
3d illud tempus quo supplicia inferentur. Vid. n.
1, et 1. m, n. 3.
(60) Τῶν μισθῶν. Leg. τὸν μισθόν.

(64) Προσέθηχας. Observat Duczeus interpretem,
legisse προσέταξας. Vertit enim : Cum mili impe-
ratis. Mallet Duczus προσήτησας, postulasti, Sed
nibil mutandum putat Wollius, utpote in re clar-

D et aperta.

ANALYSIS LIBRI SECUNDI.

Post eum sermone, qui in libro
addictus erat Autolycus , eique veritatis lucem ex

admodum statuarii opus suum non. magni faciunt, dum elaborant et expoliunt,
ε | homines fuisse, ΜΠ
gignere desierint el cur mons [da vacuus sit, qui diis refertus. esse deberet. Tum. (n. 4) venit ad scripta

el poelarum. Ex philosophis alii Deum prorsus negant aut. providentiam tollunt ; alii mundum | increatum
conscientiam. Ipse Plato, qui Deum ingenitum et omnium creatorem

ταηὶ ; sic eos qui genealogias deorum legunt, non inficiari
Ms $) cur dii
1]

dicm, nec. alium Deum esse quam suam cu

docet, materiam cum eo ἱπογραίανι conjungit. Homerus deorum ori.
tentia. agus versus de mundi creatione (n. 6) : materiam ir

j Ímo refertur, hortatus est Theophilum us (n. '
fusius dissereret. Morem illi gerit Theophilus, et in hoc secundo libro demonstrare instituit
prophetarum libris efflorescentem oppon

exagitantur (n. T). Similia nugantur quidam historici, wl Satgrus, qui Ptolemei

(n. 1), ut de religione. Christiana. '
stultitiam superstitionis, cui
it. Observat prímo (n. 2) quem-
at venditum el in templo collocatum ado-
sed tamen postea ut deos colere. Querit deinde

A

Lex aqua repetit (n. 9) : non sanior Hesiodi sen-
tam statuit et de dedrum proi ia nugalur ; alice Grae-
hilopatoris genus longa

Digitized by Google
