<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4007 ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI 1009
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    modo reviviscentibus; idcirco eamdem vitam dicere A
    refugimus. Quæ causa fuit, ut mihi videtur, cur
    nonnulli fratrem mortis dicerent somnum, non quod
    ex iisdem proavis et patribus genitos fingerent, sed
    quia similia patiuntur qui mortui sunt et qui dor-
    miunt, quantum spectat ad quietem et eorum quæ
    adsunt, quæque aguntur, vel potius sui ac propriæ
    vitæ oblivionem. Igitur si hominum vitam, quæ
    tanta ab ipso ortu usque ad dissolutionem referta
    est inæqualitate, iisque omnibus, quæ diximus, in-
    terruptam, eamdem vitam tamen appellare non
    refugimus; neque etiam dissolutioni succedentem
    vitam, quæ secum adjunctam habet resurrectionem,
    desperare debemus; quamvis aliquandiu animæ e
    corpore digresso interrumpatur.

    17. Resurrectio velut extrema omnium mutationum
    expectanda. — Ipsa enim hominum natura, anti- B
    quitus et ex Creatoris voluntate inæqualitatem sor-
    tita, inæqualem habet vitam et permansionem, nunc
    somno, nunc morte, et ætatis cujusque immutatio-
    nibus interruptam, non aperte exstantibus iis quæ
    prioribus superveniunt. Quis enim crederet, nisi
    experientia doceretur, in similari et molli semine
    tot et tantarum reposita esse facultatum et earum,
    quæ simul assurgunt et compinguntur molium dis-
    crimina, ossium, inquam, nervorum et cartilagi-
    num, et musculorum et carnium, et viscerum ac
    cæterarum corporis partium. Neque enim in humi-
    dis adhuc seminibus horum 330 quidquam videre C
    est; nec in infantibus quidquam eorum, quæ per-
    fectis superveniunt, nec in perfecta ætate ea quæ
    sunt egressorum ex ephebis, nec in ipsis ea quæ
    senum apparent. Quamvis autem eorum quæ dixi-
    mus quædam nullo prorsus modo, quædam obscure
    naturalem seriem et supervenientes hominum na-
    turæ mutationes exhibeant; sciunt tamen quicunque
    præ nequitia aut pigritia in his rebus dijudicandis
    non cæcutiunt, primo semina spargenda esse, deinde
    his per singulas partes et membra explicatis, ac
    editis in lucem fœtibus supervenire primæ ætatis
    incrementum, deinde ex incremento perfectionem,
    tum ex perfectione remissionem facultatum natu-
    ralium usque ad senectutem, denique fatiscenlium
    corporum dissolutionem. Quemadmodum igitur hac
    in re, cum nec semen vitam hominum et formam, D
    nec vita dissolutionem in prima principia præ se
    ferat, naturalium eventuum series fidem eorum
    facit, quorum argumenta oculis spectanda non tra-
    duntur; multo magis ratio ex naturali serie veri-
    tatem investigans, fidem facit resurrectionis, cum
    tutior et præstantior sit experientia ad confirma-
    tionem veritatis.

    18. Probatur resurrectio ex judicio quod in corpus
    et animam ferri debet. — Rationum momenta modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    οἶμαι, τινὲς ἀδελφὸν τοῦ θανάτου τὸν ὕπνον ὀνομά-
    ζουσιν, οὐχ ς ἐκ τν αὐτν προγόνων  πατέρων
    (10) φύτας γενεαλογοῦντες, ἀλλ' ὡς τῶν ὁμοίων πα-
    θῶν τοῖς τε θανοῦσι κα τοῖς ὑπνοῦσιν ἐπιγινομένων,
    ἕνεκά γε τῆς ἡρεμίας καὶ τοῦ μηδὲν ἐπαισθάνεσθαι
    τῶν παρόντων ἢ γινομένων, μᾶλλον δὲ μηδὲ τοῦ εἶναι
    καὶ τς ἰδίας ζωῆς. Εἴπερ οὖν τὴν τῶν ἀνθρώπων
    ζωὴν τοσαύτης γέμουσαν ἀνωμαλίας ἀπὸ γενέσεως
    μέχρι διαλύσεως, καὶ διακεκοπμένην πᾶσιν οἷς προεί-
    πομεν, οὐ παραιτούμεθα τὴν αὐτὴν λέγειν ζωήν· οὐ-
    δὲ τὴν ἐπέκεινα τῆς διαλύσεως ζωήν, ἥτις αυτ
    συνεισάγει τὴν ἀνάστασιν, ἀπογινώσκειν ὀφείλομεν,
    κἂν ἐπὶ ποσὸν διακόπτηται τῷ χωρισμῷ τῆς ψυχῆς
    ἀπὸ το σώματος.

    17. Αὕτη γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, ἄνωθεν καὶ
    κατὰ γνώμην τοῦ Ποιήσαντος συγκεκληρωμένην ἔχου-
    σα τὴν ἀνωμαλίαν, ἀνώμαλον ἔχει τὴν ζων καὶ τὴν
    διαμονήν, ποτὲ μὲν ὕπνῳ, ποτὲ δὲ θανάτῳ διακεκο-
    μένη, καὶ τας καθ' ἑκάστην ἡλικίαν μεταβολαῖς
    οὐκ ἐμφαινομένων ἐναργῶς τοῖς πρώτοις τῶν ὕστε-
    ρον ἐπιγινομένων. Τίς ἂν ἐπίστευσεν, μὴ τῇ πείρᾳ
    δεδιδαγμένος, ἐν ὁμοιομερεῖ καὶ διαπλάστῳ τ σπέρ-
    ματι τοσοῦτον καὶ τηλικοῦτον ἀποκεῖσθαι δυνάμεων,
    ἢ τῶν ταύτῃ ἐπισυνισταμένων καὶ πηγινομένων
    ὄγκων διαφορὰν, ὀστέων φημί, καὶ νεύρων καὶ χόν-
    δρων, ἔτι δὲ καὶ μυῶν, καὶ σαρκῶν, καὶ σπλάγχνων,
    καὶ τῶν λοιπῶν τοῦ σώματος μερῶν; Οὔτε γὰρ ἐν
    ὑγροῖς τι τοῖς σπέρμασι τούτων ἐστὶν ἰδεν οὐδέν,
    οὔτε μὴν τοῖς νηπίοις ἐμφαίνεταί τι τῶν τοῖς τελείοις
    ἐπιγινομένων ἢ τῇ τῶν τελείων ἡλικίᾳ τὰ τῶν παρ-
    ηκμακότων, ἢ τούτοις τὰ τῶν γεγηρακότων. Ἀλλὰ
    δή, καίτοι τῶν ερημένων τινν μὲν οδ' ὅλως, τινῶν
    δὲ ἀμυδρῶς ἐμφαινόντων τὴν φυσικὴν ἀκολουθίαν,
    καὶ τὰς τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων ἐπιγινομένας με-
    ταβολάς, ὅμως ἴσασιν ὅσοι μὴ τυφλοῦσιν ὑπὸ κα-
    κίας ἢ ῥθυμίας περὶ τὴν τούτων κρίσιν, ὅτι δεῖ
    πρῶτον μὲν γενέσθαι τῶν σπερμάτων καταβολήν,
    διαρθρωθέντων δὲ τούτων καθ' ἕκαστον μέρος καὶ μό-
    ριον, καὶ προελθόντων εἰς φῶς τῶν κυηθέντων, ἐπιγί-
    νεσθαι μὲν ἡ κατὰ τὴν πρώτην (11) ἡλικίαν αὔξησις,
    ἢ τε κατ' αὔξησιν τελείωσις, τελειωθέντων δὲ ὕφεσις
    τῶν φυσικῶν δυνάμεων μέχρι γήρως, εἶτα πεπονη-
    κότων τῶν σωμάτων ἡ διάλυσις. Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τού-
    των οὔτε τοῦ σπέρματος ἐγγεγραμμένην ἔχοντος τὴν
    τῶν ἀνθρώπων ζωὴν ἢ μορφήν, οὔτε τῆς ζως τὴν
    εἰς τὰς πρώτας ἀρχὰς διάλυσιν, ὁ τν φυσικῶν γενο-
    μένων εἱρμὸς παρέχει τὴν πίστιν τοῖς οὐκ ἐξ αὐτῶν
    τῶν φαινομένων ἔχουσι τὴν πίστιν, πολὺ μᾶλλον (12)
    ὁ λόγος, ἐκ τῆς φυσικῆς ἀκολουθίας ἀνιχνεύων τὴν
    ἀλήθειαν, πιστοῦται τὴν ἀνάστασιν, ἀσφαλέστερος
    ὢν καὶ κρείττων τῆς πείρας πρὸς πίστωσιν ἀλη-
    θείας.

    18. Τῶν πρώην ἡμῖν εἰς ἐξέτασιν προτεθέντων λό-
    γων καὶ τὴν ἀνάστασιν πιστουμένων, πάντες (13) μέν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (10) Προγόνων ἢ πατέρων. Reg. 3 πατέρων ἢ
    προγόνων.
    (11) Πρώτην. Deest ea vox in cod. Bigot.
    (12) Πολὺ μᾶλλον. Reg. 3 πολὺ μλλον.
    (13) Πάντες. Ante hanc vocem legebatur in editis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    ὅτι, quod penitus totam hanc verborum complexionem
    deformabat, ita ut hæc verba τῶν πρώην ἡμῖν
    sine interpunctione cum præcedenti voce conjun-
    gerentur. Vitium sustulimus ope Regii primi, in
    quo illud ὅτι additum fuit alia manu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Letras A, B, C, D no final das linhas da coluna latina indicam seções.
    Números entre parênteses (10), (11), etc., referem-se ao aparato crítico.
    Número 330 em negrito no meio da coluna latina é numeração de página original da edição.
  </notas>
</pagina>