<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    959                                     ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    uata est, ac propter Dercetum Syri columbas et A
    Semiramin colunt (nam, quod fieri non potest, in
    columbam mutata mulier, ut fert apud Ctesian fa-
    bula); quid mirum alios quidem propter imperium
    aut tyrannidem deos a suis appellatos? ( Sibylla
    cujus ineminit Plato :
    
    Decima ætate hominum linguis divisorum,
    Ex quo diluvium prioribus hominibus accidit,
    
    308 Regnanti Saturnus et Titan et Iapetus,
    
    Terra filii præstantissimi et cœli, quos sic vo-
    carunt
    Humines, terrae et cœli nomina imponentes,
    
    Propterea quod primi fuere hominum lingua di-
    [versorum].)
    
    alios autem ob robur, ut Herculem et Perseum;
    alios ob artem, ut Æsculapium? Quibus autem ipsi
    subditi honorem detulerunt aut ipsi principes, ho-
    rum alii metu, alii reverentia nomen consecuto
    sunt. Antinous quidem parentum vestrorum in sub-
    ditos humanitate consecutus est, ut existimæetur
    deus. Qui vero postea nati sunt, religionem re non
    explorata susceperunt.
    
    Mendaces semper Cretes, tibi namque sepulcrum,
    Rex, Cretes fabricati, at tu non moriturus.
    Credis, Callimacle, Jovis natalem; sepulcrum non
    credis; et tum cum le veritali tenebras offusurum
    speras, mortuorum prædicas etiam nescentibus. At-
    quæ antrum quidem si videris, Rhea partum in me-
    moriam revocas; sin autem loculum, mortem ejus
    tenebris involvis, ignarus solum atterum esse iu-
    genitum Deum. Vel enim lide indignæ, quæ de diis
    apud vulgus et poetas fabulæ feruntur, sicque in-
    utilis eorum cultus (neque enim in existunt, de
    quibus mendax prædicatio), vel si veri ortus, amo-
    res, homicidia, furta, virilium exsecrationes, ful-
    mina; non jam exstant, sed esse desierunt, si qui-
    dem nati sunt, cum antea non essent. Quæ enim
    
    a Syriis celebantur. Quidquid enim honoris Semi-
    ramiidi delatum dicit Athenagoras, id illam non sua
    sponte habuisse dicit, sed propter matrem Dercer-
    lun, quam proinde longe filia venerabiliorum apud
    Syriyos fuisse statuit.
    
    (78) Δεκάτη γενεῖ, Legitur in libris Sibyllinis
    δεκάτη γενεῖ, sed prorsus mendose, ut ex Tertul-
    liano, quem mox citabimus, perspic potest.
    
    (79) Βασιλεύει. Sic emendavit editor Oxoniensis
    ex ipsis versibus Sibyllinis pro eo quod erat in
    editis βασιλεύσ. Ibidem editi οὐρανοὺς ἐκάλεισαν,
    In Sibyllinis libris edit. Galei legitur οὐρανοὺς ἐξ-
    ἐκάλεσαν. Mallem οὖς ἐκάλεσαν. Hos versus ita le-
    gebat Tertullianus, qui eos emendandos puto. Sic
    enim interpretatur il ad Nat., cap. 12 : Decima
    generatio hominum, et quo cataclysmum prioribus
    accidit, regnavit Saturnus et Titan et Iapetus,
    cœli et terræ fortissimi filii.
    
    (80) Γαῖαν τε καὶ οὐρανοὺς. Legitur γαῖς τε καὶ
    οὐρανοὺς in versibus Sibyllinis, ut observavit editor
    Oxoniensis.
    
    (81) Οἱ κροῖστοι. Malunt oi προέστησαν Gesne-
    rus et Suifridus, atque ita legitur in versibus Si-
    blyllinis. Sed multo aptior nostra lectio; nec dubium
    quin ita legerit Tertullianus, qui in loco jam lau-
    dato utiliter Sibyllæ auctoritate, ut probet Saturnum
    cœli et terræ filium dici, non quod vere e cœlo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,960">
    9:0
    περιστερας καὶ τὴν Σεμιραμυν σεὐοσιν Σῶροι (τὸ γὰρ
    ἀδὐνατον, εἰς περιστερὰν μετέβλησεν γυνή· ὁ μῦ-
    θος παρὰ Κτησι´α)· τὸ θαυμαστὸν τοὺς μὲν ἐπὶ ἀρχῇ
    καὶ τυραννίδι ὑπὸ τῶν κατ᾿ αὐτοὺς κληθῆναι θεούς,
    (Σίβυλλα, μέμνηται δ᾿ αὐτῆς καὶ Πλάτων·
    
    Ἀληθὲ δὴ δεκάτη γενεὴ (78) μερῶν ἀνθρώπων·
    ἜΞ οὖ δὴ κατακλινισθῆναι ἐπὶ προτέρους γενεὰς
    [ἀνθρῶπας.
    Καὶ βασιλεύσε (79) Κρόνος, καὶ Τιτάν, Ἰαπετος·
    Γαῖας τέκνα φέρονται καὶ Οὐρανοῦ, ἐξεκαλεσσά-
    'Ανθρώποι, Γαῖαι τε καὶ Οὐρανοί (80) ὀνόματα
    [θετες,
    Οἴκησεν οἱ πρώτιστος (81) ἔσαν μερῶν ἀνθρώ-
    ποσ.
    
    Β τοὺς δ᾿ ἐπὶ ἰσχύ, ὡς Ἡρακλέα καὶ Περσεά, τοὺς
    δ᾿ ἐπὶ τέχνη, ὡς Ἀσκληπινὸν· Οἷς μὲν οὖν ἠ αὔτοι
    οἱ ἁργομενοι τιμῆς μετεδέδοσαν, ᾔ αυτοι ὁ ἁργο-
    τες, οἰ μὲν φόβῳ, οἱ δὲ καὶ αἰδοιῇ, μετεῖχον του ἀνω-
    ματος. Καὶ Αὔντιος φιλαθρωπία (82) τοὺς ὑμετ-
    ρων προσηγάπτρᾳ προς τοὺς ὑπηκους ἔτυχε νομίζεσθαι
    θεός. Οἱ δε μετ᾿ αὐτους, ἀθασινόντες παρεδέδεξαν.
    
    Κρήτες δὲ φέρονται· καὶ γὰρ ταῦτον, ὢ ἄρα, σω̑υ
    Κρῆτες ἐπεκτίσαντο· σὺ δὲ οἷ δάρεες·
    Πιστεύων, Καλλίμαχε, ταῖς γονναῖς τοὺ Διὸς, ἀπι-
    σειν ἀυτοῦ τῷ τάφῳ· καὶ τοὶ νομικοῦν Επικιαιεῖσι (83)
    τάληθε, καὶ τοῖς ἀγγελον χρήσεως τοὺ τεθηκτω·
    Κἂν μὲν τὸ ἄντρον βλέπεις, τὸν Ρέας ὑπομνησχῃσι
    τοὺτων· ἂν δὲ τὴν φορὰν ἴδῃς, ἐπισκοπή· τὸ τεθη-
    κότι, οὐκ εἴδειος, ἂν μόνος αἴδος ὁ ἀνεμσεστος θεός.
    Ἡ γὰρ ἀπιστος οἱ ὑπὸ τῶν πολλῶν καὶ προτὴτων λε-
    γομένων μύθοι περὶ τῶν θεῶν, καὶ περσσιᾶ τ᾿ περὶ
    αὐτοὺς αὐτοθέια (οὐ γὰρ εἶχεν γνῶσιν ὁ λαός), ἦτ᾽
    ᾽ ἱ, ἐλ ἀληθεὶς αἱ γενέσεις, οἱ Ἔρωτες, αἱ μαιρανοί,
    οἱ χλοται, αἱ κτῶμαι, οἱ κεραυνοὶ, οὐκέτ' εἰσι,
    παυσάμενοι εἶναι· ἐπεὶ καὶ ἐγένοντο, ἀνθ' ὄντος· Τὶς
    γὰρ τοῖς μεν πιστεύειν λόγος, τοῖς δὲ ἀπιστεῖν, ἐπὶ
    
    τερα γενιτὰς εὐει̑, sed quia ignoti erant ejus pa-
    rentes, et cum venisset in Italiam, rudes (unc ap-
    batur et oculi et mentes hominum et quolibet nomi
    viri aspectu quasi divino commoventur, nedum ea
    regis et quidem primi. Patet ex hac ultima voce Sa-
    turnum et Titanem et Japetum, et sic decima gene-
    ratio regnarunt, primos tamen hominum dici,
    quia primi regnarunt, et quia antiquissimi fuere.
    Apud Justinum Cohort. n. 21, antiquissimi homines
    vocantur primi homines.
    
    (82) Φιλανθρωπία. Sanctus Athanasius in orat.
    adv. gentes id testatur contigisse διὸ φόρων καὶ
    προσαύξαντος, οὐ metum illius qui id præcepserat. Sed
    metus ille non tam videtur esse terror animi in-
    iectus, quam metus displicendi charissimis ob be-
    lietica regibus, nempe Adriano et Antonino, quos
    Athenagoras M. Aurelius parentes appellat. Erat sane
    Adrianus lenitate et humanitate longe inferior An-
    tono; sed cum magna illius in Ægyptios beneficia
    existerint, non mirum si ab hominibus supersti-
    tiosis cultum Antonii facile impertarint. Huc accessit
    gratia et auctoritas Antonini, quem ex testimonio
    Athenagorae operam dedisse colligimus, ut institu-
    al Adriano impies, eo mortuo, non abrogaretur.
    
    (83) Ἐπιεικέστατον. Claroun. et tres Anglicani,
    ἐπισκοπεῖν.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim e notas críticas em latim, coluna direita em grego com indicações numeradas entre parênteses. Identifiquei scripts latino e grego. Há vestígios de texto em ambas as colunas por toda a página; nada está em branco. Alguns termos gregos e latinos apresentam letras comprimidas ou ligeiramente degradadas, mas transcrevi literalmente o que é legível. BBOX atribuídos conforme coordenadas percentuais escaladas para 0-1000 (x1,y1,x2,y2).
  </notas>
</pagina>