<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    977 LEGATIO PRO CHRISTIANIS. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,700">
    ἐχομενῆ λαβίν τριῆτι κεκοσμημένη ἐν κύκλω, ἡ
    μέθηος, ὸς ἐμολί δοκεῖ, δ̣ιον περ ̓ ἐν Δήλω, ἡ Προ-
    χοσῖδης καλεούμη. ̓Ερ ̓ δὲ τῆ λίμην ταύτη τὰ
    δείγματα τῶν παθέων αὐτοὺ νυκτῶς καλεῖσθαι μυ-
    στήρια Αἰνηφίοι. Καὶ οὐ μόνον ὁ ταφος τοῦ 'Οσι-
    ρίδος δείκνυται, ἀλλα και παραεῖλα. ̓Επειδὴ ὁρισοι
    κομισθαι νεκροὶ, δείκνυσαι τοῖσι κομίσασι παρα-
    διδαχθαι τῶν νεκρῶν ξύλινα τῆ τραχῆ μημη-
    μέρα· και τὴ̣ μὲν σπουδαιοταταῖν ἀνεγὼν σαὐτῆ
    ἐτιαι τοῦ οὐχ ὀσσιν ποιεῖσθαι οὑτῶν ἐπι τουτοῦ
    χρῆσαι ονομάζει.
    
    29.  ̓Αλλὰ καὶ 'Ελληνων οἱ περι ποιησιν και ιστο-
    ρἰην σοφοἱ περι μὲν 'Ηρακλεους.
    
    Σχέπιος, οὐδὲ θεῖον δἠ ἠδεσάν' οὑδὲ τραπέζην,
    Τι' ἱ παρηθην· ̔Επειτα δὲ πέντερ καὶ αὐτῶν
    ̓Ιπποτ(74).
    Τύποιος ων, εἰκὼς μὲν ̓εμαινετο· εἰκὼς δὲ,
    ἀντλῆς πυρᾶν, κατακεχυσε αὐτον. Περὶ δὲ 'Ασκλη-
    πίου 'Ησιόδος μὲν·
    
    Πατ͂ρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
    'Οτ' ἐχῶσατ', ἀπ' Ολύμβον δὲ θαλῆν γύλθεται
    κεραύνῳ
    'Εκτατε Απ(τοτηρ) φίλοι, σὺν θυμῷ σιβῶ
    Πίναρος δὲ·
    
    'Αλλὰ κερδῆ και σοφια δώσετε.
    'Ετραπτε χαίρειν αῤαροὶ μι-
    σθόν χρυσός ἐν χειροῖς φαείς.
    Χερσὶ δ' ἀρα Κροῖων,
    'Ριγῶς δι' ἀμφόρ' ἀμφόραι
    Στέρων καθελερ
    Λυκεῖς· αἲθων δὲ κεραυ-
    νος ἐντειχη̣μέ̣ς μώρον.
    
    'Η τοιωνυ θεοι ησαν, και οὐτε αυτοῖ π̣ρῶς χρυσον
    εἰχ̣ον
    
    Ω χουσε͂, δέσμωσα (75) καλλιστον βροτοις,
    Ω, οὑτε μήτηρ ἠορασ τοιουτο' ἐχε, 
    Οὑ παίδες.
    
    'Απετεικε͂ς γαρ και χρεῖτον επιθυμίας τὸ θεῖον),
    οὐτε ἀπεθηκο̣ν· ἡ ἄνθρωποι γεγονότες, και πνευ-
    μοι δὲ ἀμαθιαν ἠσαν, και χρημάτων ελάττους. Τι με
    πολλὰ λέγειν, ̔Καστορος ἡ Πολυδεύκους μνημο-
    νεύοντα, 'η 'Αμφίρεῶ, οἱ, ως ἐπειγὲν λόγον, λυθὲς και
    πρῶτον ἀνθρωποῖ ἐκ ἀνθρώπων γεγονότες, θεοι νομι-
    ζονται· ὁποτε καὶ 'Ινω μετὰ την̓ μαίναν και τὰ
    εἷ τὴς μαίνας πάθη θεων δὲδοξασι γεγονέναι;
    
    Ποτ'ον ἀπλητῆς· λευκοθεαν ἐπνῶμον.
    Καὶ τὸν παιδᾶ αὐτης.
    
    Σεμηρος Παλαιῶν̣͂ ῥαντιλοις κεκλησεται.
    
    30.  Ει γαρ καὶ ως ἀποπυστοι (76) καὶ θεστυ-
    τις δέξαι ἐχον ἐιναι δεοι, και ἡ θυγατηρ ἡς
    Δαρεκετους Σεμιραμις, λάγνος γυναὶ και μισοφορος,
    ἐδοξε Συρια θεος (77)· και δια τὴν Δαρεκτον και τὰς
    
    (74) 'Ιριτον. Ἡδε ἀλγο͂ ισουτἀς conjicit Ste-
    phanus. Legi Odys. Φ προπε ιτιμον monet Oxon.
    editor. Versus Hesiodi non reperiri monet Gesnerus:
    versus Pindari autem exsalare Pyth.3. [lege Χοσαπ.]
    (75) Δεξιμο̄· Sic uterque Reg. δεξιμο̄ in 3
    Angl. αξιωμα in editis. 'Ὁ adiitum a Stephano ex
    aliis hos versus Euripidis citantibus. Mox Suffrid.,
    si δε μη.
    (76) 'Ος ἀποπυυστοι. Mallett Gesnerus ol ἀπ-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,700">
    A dine, ut mihi videatur, quanta in Delo iste, qui dicitur
    Trochocides. In hoc simulacra habentur 307 pas-
    sionum ejus, quae mysteria nocturna Aegypti vocant.
    Non solum autem sepulcrum Osiridis, sed etiam
    conditura ostenditur. Cum ad illos cadaver porta-
    tum est, ostendunt iis qui portarverunt exemplaria mor-
    tuorum lignea, pingendo assimilata, et eorum unum
    accuratissime sábrefactum esse aiunt, cujus ego
    nomen fas esse haud arbitror in ejusmodi re appel-
    lare.
    
    29. Idem testantur poetae. — Sed et Graecorum
    in poesi et historia sapientes eadem docent. De
    Hercule quidem :
    Miser neque deorum vindictam reveritus est neque
    [mensam]
    Quam ei apposerat; deinde vero ipsum occidit
    Iphitum.
    
    Talis cum esset, merito in furorem actus est, me-
    rito seipsum rogo accenso combussit. De Aescula-
    pio Hesiodus :
    
    Parens hominumque deumque
    Quando excanduit, e caelo autem feriens fulmine
    Latoidem occidit charum ira commotus.[ardenti]
    
    Pindarus autem :
    Verum lucro eliam sapientia irretitur.
    Pervertil et illum (Aesculapium) ingenii
    Mercede aurum in manibus apparens.
    Manibus igitur Saturnius fulmen
    Jaculatus per utrumque, respirationem
    Pectorum abstulit
    Celeriter, ardensque fulmen inflixit mortem.
    
    Vel igitur diu erant, nec eos auri capiebat amor;.
    
    (O munus aurum marimum mortalibus.
    Nec mater ulla tantum habet dulcedinis,
    Nec nai.
    
    Nulla enim re indiget Numen, nec cupiditate vinci-
    tur:) nec mortui sunt; vel homines cum essent,
    improbi ob imperitiam fuerunt, et pecuniae cupidi.
    Quid plura dicam vel Castorem, vel Pollucem, vel
    Amphiaraum memorans, qui, ut ita dicam, heri et
    nudiusterius homines ex hominibus nati pro diis
    habentur, cum ipsa etiam İno post furorem, et eas,
    quae ex furore consecutae sunt, repressiones, dea
    existimetur?
    
    Cognominatam naufragii Leucotheam.
    Et filius ejus
    Nautis Palaemon divus invocabitur.
    
    30. Quibus de causis tributa hominibus divinitas.
    — Nam si detestandi et Ueo invisi homines opi-
    nionem habuerunt deorum; si filia Derectus Semi-
    ramis, lasciva mulier et cruenta, Syria dea existi-
    
    (77) 'Εδοξε Συρια θεος. Observat Suffridus,
    cum historia monumentis non quadraret id quod de
    Semiramide pronuntiat Athenaegoras, nisi forte
    illam brevi ammodum temporre hoc deae Syriae no-
    men habuisse dicamus. Sed minus attendi vir ero-
    dilus deam Syriam indom hoc loco non esse ac cele-
    berrimam illam Syriam deam, quae praecipuum erat
    Syrorum numen; sed idem ac unam ex illis quas
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página coexistem textos em grego (scriptio maiúscula e minúscula antigas) e latim. O texto grego apresenta abreviações, sinais editoriais e alguns lacunares; transcrevi literalmente os vestígios visíveis, usando [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser discernida (nenhuma aplicada neste excerto). O script grego corresponde a grego polígrafico antigo; o latino está em script latino. As coordenadas bbox são estimativas em escala 0-1000, preservando a ordem visual (esquerda para direita, de cima para baixo).
  </notas>
</pagina>