995

ATHENAGORJE PHILOSOPHI CHRISTIANI

396

qui recentes accessere, dubitationem et falsam opi- A xat τῆς ἰδίας (76) σωτηρίας φροντίζουσιν - ὁ δ᾽ ἔστιν

nionem. Atque ad eumdem quidem uterque sermo
finem referatur (ad pietatem enim refertur tum
qui mendacium arguit, tum qui veritatem contir-
mat), non tamen omnino unum et idem sunt, Sed
hic necessarius, ut dixi, omnibus credentibus ac
veritalis eL salutis suze curam gerentibus: iste in-
terdum nonnullis et adversus nonnullos fructuosior.
Atque hzc quidem summatim dicla sint ad recof-
dationem superiorum. Veniendum autem ad propo-
situm ac demonstrandum veram esse de resurre-
ctione doctrinam, tum ex ipsa illa causa secundum
quam et propter quam primus homo conditus est,

ὅτε καί τισι xat πρός τινᾶς γίνεται χρειωδέστερος.
Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν χεφαλαιωδῶς προειρήσθω πρὸς
ὑπόμνησιν τῶν ἤδη λεχθέντων. Ἱτέον δὲ ἐπὶ τὸ προ-
χείμενον, xat δειχτέον ἀληθῇ τὸν περὶ τῆς ἀναστά-
σεως λόγον, ἀπό τε τῆς αἰτίας αὐτῆς, καθ᾽ ἣν χαὶ δι᾿
ἣν ὁ πρῶτος γέγονεν ἄνθρωπος οἵ τε μετ᾽ ἐχεῖνον
(el χαὶ μὴ κατὰ τὸν ὅμοιον γεγόνασι τρόπον), ἀπό τε
τῆς κοινῆς πάντων ἀνθρώπων, ὡς ἀνθρώπων, φύσε-
ὡς" ἔτι δὲ ἀπὸ τῆς τοῦ ποιήσαντος ἐπὶ τούτοις xpl-
σεως, χαθ᾽ ὅσον ἔχαστος ἔζησε χρόνον, xal χαθ᾽ οὖς
ἐπολιτεύσατο νόμους" ἣν οὐχ ἄν τις ἀμφισθητήσειεν
εἶναι δικαίαν.

ejusque posteri, etsi eodem modo conditi non. fuerunt; tum ex communi omnium hominum, quate-
nus hominum, natura ; tum etiam ex futuro creatoris de hominibus judicio, ad totum illorum vitz
tempus atque ad vivendi rationem accommodato, quod quidem justum esse nemo dubitaverit.

19. Homo non ad usum  alierius. creatus. Quare B

perire non potest, — Ratio ex causa deducitur, si
consideremus, utrum temere et frustra factus homo
fuerit, an aliquamob causam. Si quam ob causam,
utrum ad boc ipsum ut vivat et in qua factus est
natura perseveret, an ad usum alterius. Si ad usum
alterius, vel ad ipsiug creatoris, vel ad alterius cu-
juspiam eorum qui δὰ Deum pertinent, et majori
cura ab eo dignantur. Quod quidem etiam dum
latius consideramus, reperimus, quicunque mentis
compos sit et rationis judicio ad aliquid faciendum
moveatur, nibil eum ex illis, αι ex animi propo-
silo facit, (rustra facere ; sed aut ad suos usus, aut
ad eorum, quorum curam gerit, vel propler ipsum
epus, cujus ad effectionem naturali quadam propen-
sione et amore impellitur. Veluti (utamur enim
quadam similitudine, ut perspicuum fiat id quod
proponimus) facit quidem homo ad proprios usus
domum ; facit autem bobus et camelis, czterisque
snimalibus, quibus opus habel, conveniens cuique
tectum, non ad proprium suum usum si species
atendatur; sin autem finis, ob hanc quidem causam,
sed proxime ób eorum studium, quorum cura tan-
gitur. Procreat autem liberos nou ad suos aut suo-
rUm usus ; sed ut sint et, quandiu fleri poterit, per-
severent homines ex ipso geniti, liberorum et ne-
potum successione solatium mortis suz& adbibens,
alque hoc modo quod mortale est immortale effe-
«turum se sperans. Atque hzc quidem ab hominibus.
Deus autem nec frustra bominem fecit ; est enim
sapiens, nullum autern sapientiz opus inutile; nec
ad proprium suum usum; nulla enim re indiget ;
quí autem nulla omnino re indiget, sua ei opera
nihil ad proprium usum aitulerint. Sed nec ob ali-
quam rerum a se creatarum hominem condidit. Nibil
enim ex eis qua ratione et judicio utuntur, ad
alterius sive superioris, sive inferioris usum crea-

ἢ ᾿Ιδίας. Deest in Reg. ὁ. .

71) Αὐτό. Hanc vocem addidi ex 1 et. 2 Regio

codice. Tertius babet αὐτὸν ζῆν. -
(18) Φυσικῇ xal στοργῇ. Reg. 9, “καὶ φυσικῇ
στο

C3] eia. Reg. 5, οἰκεῖαν.

12. Ἔστι δὲ ὁ μὲν ἀπὸ τῆς αἰτίας λόγος, ἐὰν ἐπι-
σχοπῶμεν πότερον ἁπλῶς χαὶ μάτην γέγονεν ἄνθρω-
πος, ἢ τινὸς ἕνεχεν * εἰ δὲ τινὸς ἕνεχεν, πότερον ἐπὶ
τοῦτο γενόμενον αὐτὸ (11) τὸ ζῇν καὶ διαμένειν xa
ἣν ἐγένετο φύσιν, fj διὰ χρείαν τινός. Εἰ δὲ χατὰ
χρείαν, ἤτοι τὴν αὐτοῦ τοῦ ποιήσαντος, ἦ ἄλλου τινὸς
τῶν αὐτῷ προσηχόντων xal πλείονος φροντίδος ἐξιω-
μένων. Ὃ δὴ καὶ χοινότερον σχοποῦντες, εὑρίσκομεν,
ὅτι πᾶς εὖ φρονῶν xat λογιχῇ χρίσει πρὸς τὸ ποιεῖν
τι κινούμενος, οὐδὲν ὧν χατὰ πρόθεσιν ἐνεργεῖ, ποιεῖ
μάτην * ἀλλ᾽ ἤτοι τῆς ἰδίας ἕνεχεν χρήσεως, ἣ διὰ
χρείαν ἄλλου τινὸς ὧν πεφρόντικεν " ἣ δι᾿ αὐτὸ τὸ γι-
νόμενον, ὀλχῇ τινι φυσιχῇ xat στοργῇ (78) πρὸς τὴν
αὐτοῦ γένεσιν χινούμενος. Οἷον (λεγέσθω γὰρ δι᾽ εἰ-
κχόνος τινὸς, ἵνα σαφὲς γένηται τὸ προχείμενον) ἄν-

C θρωπος ποιεῖ μὲν οἶκον διὰ τὴν ἰδίαν (79) χρείαν,

ποιεῖ δὲ βουσὶ καὶ καμήλοις, ἣ τοῖς ἄλλοις ζώοις ὧν
ἔστιν ἐνδεὴς, τὴν ἐχάστῳ τούτων ἁρμόζουσαν σχέ-
ty, οὐκ ἰδίας ἕνεχεν χρήσεως χατὰ τὸ φαινόμενον,
ἀλλὰ χατὰ μὲν τὸ τέλος διὰ τοῦτο, κατὰ δὲ τὸ
κροσεχὲς διὰ τὴν τούτων ὧν πεφρόντιχεν ἔπι-
μέλειαν. Ποιεῖται δὲ καὶ παῖδας (80), οὔτε διὰ χρείαν
ἰδίαν, οὔτε δι’ ἕτερόνε τι τῶν αὑτῷ προσηχόντων,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ εἶναί τε καὶ διαμένειν καθ᾽ ὅσον οἷόν τε,
τοὺς ὑπ' αὐτοῦ γεννωμένους (81), τῇ τῶν παίδων xal
τῶν ἐχγόνων διαδοχῇ τὴν ἑαυτοῦ τελευτὴν παρᾶμυ-
θούμενος, xaX ταύτῃ τὸ θνητὸν ἀπαθανατίζειν οἰόμεγος.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὑπὸ τούτων. Ὁ μέντοι Θεὸς οὔτ᾽ àv

μάτην ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον (ἔστι γὰρ σοφός " οὐδὲν
δὲ σοφίας ἔργον μάταιον)" οὔτε διὰ χρείαν ἰδίαν "
παντὸς γάρ ἐστιν ἀπροσδεὴς * τῷ δὲ μηδενὸς δεομέ-
νῳ τὸ παράπαν οὐδὲν τῶν (82) ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων
συντελέσειεν ἂν εἰς χρείαν ἰδίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ διά τινα
τῶν ὑφ᾽ αὑτοῦ γενομένων ἔργων ἐποίησε τὸν ἄνθρω-
πον. Οὐδὲν γὰρ τῶν λόγῳ xal χρίσει χρωμένων οὔτε
τῶν μειζόνων οὔτε τῶν χαταδεεστέρων γέγονεν ἣ γίνε-
και πρὸς; ἑτέρου χρείαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἰδίαν αὐτῶν

γῶν γενομένων ζωήν τε xal διαμονήν. Οὐδὲ γὰρ ὁ

80) Καὶ παῖδας, Deest particula in cod. Angl.

evvupérouc. Uterque Clarom. γενομένους.
82) Οὐδὲν τῶν. Ín Reg. $, inter has voces ap-
ponitur particula ἄν, quz in aliis codicibus mee. εἰ
editis paulo post legilur,

Digitized by Google
