1001
Ὁμοίως x2 Εὐριπίδης"
Οὐκ ἔστιν, οὐδὲν χωρὶς ἀγθρώποις Θεοῦ.
Καὶ Μένανδρος"
Ovx ἄρα φροντίζει τις ἡμῶν, 7) μόνος Θεός.
Καὶ πάλιν Εὐριπίδης -
Σῶσαι γὰρ ὁπόταν τῷ Θεῷ δοχῇ,
IloAAác προφάσεις δίδωσιν εἰς σωτηρίαν,
Καὶ θέσειος (7) *
Θεοῦ θέλοντος (8), κἂν ἐπὶ ῥιπὸς πιλέῃς,
Σώζῃ.

Καὶ τὰ τοιαῦτα μυρία εἰπόντες, ἀσύμφωνα bav-
τοῖς ἐξεῖπον. Ὁ γοῦν Σοφοχλῆς ἀπρονοησίαν ἐν
ἑτέρῳ λέγει (9) "

Θεοῦ δὲ πηγὴν οὐχ ὑπερπηδᾷ βροτός.
Πλὴν xa πληθὺν (10) εἰσήγαγον, ἢ μοναρχίαν —

AD AUTOLYCUM LIP. Ii.
A Similiter Euripides :

1002

Nihil Deo absque, nil venit mortalibas.
3554 Et Menander :

Procurat haud quis nostra, ni solus Deus.
Et rursus Euripides:

Servare namque si Deus quondam volet,
Momenta donat ad salutem. plurima.

Et Thestius :

Deo volente nüvigans vel vimine.
Es salvus.

Et cum innumerabiiia ejusmodi dizerünt, secum
ipsi pignantià dixetunt. Sophocles igitur, qui pro-
videntiam alibi tollit, sie ait:

Morlalis i&tum subter haud fugit Dei.

Quin etiam multitudinem deorum induxerunt,

εἶπον" xal πρόνοιαν εἶναι τοῖς λέγουσιν, &mpovon- p aut singulare Dei imperium dixerunt, et contra

σίαν τἀναντία εἰρήχασιν. Ὅθεν Εὐριπίδης ὁμολογεῖ
λέγων

Σπουδάζομεν δὲ nÀAA ὑπ' ἐλπίδων μάτην

Πόνους ἔχοντες, οὐδὲν εἰδότες.
Καὶ μὴ θέλοντες ὁμολογοῦσι τὸ ἀληθὲς μὴ ἐπίστα-
ὅϑαι" ὑπὸ δαιμόνων δὲ ἐμπνευσθέντες, καὶ ὑπ᾽ αὖ-
τῶν φυσιωθέντες, ἃ εἶπον, δι᾽ αὐτῶν εἶπον. Ἤτοι
γὰρ οἱ ποιηταὶ (11), “Ὅμηρος δὴ καὶ Ἡσίοδος, ὥς
φαόιν, ὑπὸ Μουσῶν ἐμκνευσθέντες, φαντασίᾳ xal
πλάνῃ ἐλάλησαν, χαὶ οὐ χαθαρῷ πνεύματι, ἀλλὰ
πλάνῳ. "Ex τούτου δὲ σαφῶς δείχνυται (12), el xal

υἱ δα:μονῶντες (15) ἐνίοτε ναὶ μέχρι τοῦ δεῦρο ἐξορ- -

melius deest in codice ms. hzc negatio, quz sen-
lentie plus nocet, quan versui perficiendo condu-
ci. Hi versus sic leguntur in editione Hambur-
gensi :

00 tic ἄνευ ἐξ θεῶν ἀρετὴν AdCer; οὐ πόλις,

€

οὔτις,
Οὐ βροτὸς, οὐ θεὸς ὃς παμμῆτις. "Ἔστιν δ' ἐν

[αὐτοῖς
Οὐδὲν ἀπήμαντον.

Sed has emendationes sequi. non libuit, quia nullo
eodice us. nituntur et numero magis quam rationi
consulunt.

(7) θέστιος. Scriptor omnlho ignotus, eoque
magis suspectum hoc nomen quod Plutarchus ver-
sum, qui Thestio attribuitur, sub Pindari nomine
citat, non tamen sine «dubitatione. Addit enim, ut
eruditus Wolüus post Gatakerum admonuit, εἴγε
Ilivóa ν ὁ ποιήσας, Plut. Je Pythic oraculis.

(8) Θεοῦ θέλοντος. Sic legebatur in editis no-
stris hic versus Θεοῦ θέλοντος σώζῃ χἂν ἐπὶ ῥιπὸς
πλέῃς. Cod. ms. et Tigur. Θεοῦ διδόντος. Observant
Duceus et "Thom. Gatakerus Advers. Miscell. p.
101, interpretem legisse x&v tv Εὐρίπῳ, vertit enim,
Etiamsi ἐπ Euripo navigarit, Uterque monet. pro-
vetbium apud antiquos hoc tritum fuisse: Mare
lonium aut /Egaum vjrgulto. velle trajicere. Addit
Gatakerus bunc versum ita legi, σὺν τῷ Θεῷ 7.
πὰν ἐπὶ ῥιπὸς πλέοις, apud Buidam tom. Ill, p. 261,
edit. Kusteri ; a Scholiaste autem Aristophanis ci-
lari ad occasionem hujus Aristophanis dicti in Si-
monidem, Kéobouc ἔχατι x3v ἐπὶ ῥιπὸς πλέοι, Causa
helli naviget vel vimine, Hec desumpsimnus ex edit.

amburg.
(9) λέγει. Vel legendum λέγων, vel antea simile
aliquod verbum, ut observat Cl. Wolfius, ex boc
(09) ἐμὴν ὶ Scrib
xai πιηθύν. Scribit in ipso contextu
Cl. Wolfius πλὴν xai οἱ πληθύν, sed sine Y ulla pror-
sU$ auctoritate auL ralione, vel potius nou sine

eos, qui providentiam asserunt, nullam esse pro-

' videntiam dixerunt. Hinc Euripides eic confite-

iur :

Multis stdemüs ἐπ spe inani plurimum
Laborem habentes, nilque prorsus novimus.

Fatentur vel inviti verum se nescire, sed ἃ dseuo-
nibus inspirati et. inflati; quidquid dixerunt eorutu
afflatu. diterunt. Nam profecto poete, Homerus
scilicet et Hesiodus, a musis, ut ipsi dicunt, afflati,
ex falsis animi visis loquebantur, nec ex puro spi-
ritu, sed fallaci. Quod quidem clare ex eo demon-
siratur, quod qui a dz&emonibus interdum corripiun-
tur, ii etiamnum adjurentur per nomen veri Dei,

contextus perturbatione. Liquet enim duas a Theo-
philo controversias commemorari, nempe de mo-
narchia et de Providentia, de quibus alii affirtma-
bant, alii negabant.

(4) "Hrot γὰρ οἱ ποιηταί. Quamvis tolerabilis
sit vulgata scriptura et constructio verborum, li-
benter tamen unam ex duabus periodum facerem,
sic legendo: Ὅτι γὰρ οἱ ποιηταὶ... Ex τούτου δὲ σα-
φῶς δείχνυται, etc. βἀγείοινν δέ spe negligenda,
ut in pluribus Justini locis observavimus.

(12) Ἐκ τούτου δὲ cazóc δείχγνυται.  Expla-
nanda Theophili ratiocinatio, ne videatur obseura.
Dubitari enim possit, utrum ipsi daemones confessi
fuerint se in istis scriptoribus operatos esse, an id
Theophilus ex eo colligat, quod se Apollinem esse
faterentur aut alium deum. Nam, ut ait Lactantius
lib. 11, c. 15, non modo demonas se esse confiteban-
tur, sed etiam nomina sua edebant, illa que in tem-
plis adorantur. Videtur Theophilus inde concludere
poetas a fallacibus spiritibus fuisse afflatos, quippe

D qui his diis earmina sua accepta referrent.

(45) Δαιμονῶντες. Videntur hac voce non ener-
gumeni solum designari, sed ii etiam maxime, qui
vel ad divinandum, vel ad miri aliquid faciendum
deorum aliquem invocabant, qualis erat Pythia et
alii ejusmodi vates. In utroque dxemonum genere
vapellendo ue elucebat Christianorum potestas.
Edatur hic aliquis, inquit Tertullianus Apol. cop.
95, sub tribunalibus, quem demone agi constet ; jus-
sus ἃ quolibet Christiano loqui spiritus ille, tam se
demonem confitebitur de vero, quam alibi deum de
falso. que producatur. aliquis ex iis qui 46 Deo
pati existimantur, qui, aris inhalantes, numen de ni-
dore concipiunt, qui ructando conantur, qui anhe-
lando pro[hntur. Tita ipsa virgo celestis pluviarum
pollicitatriz, iste ipse /Esculapius medicinarum de-
monstrator, alia die morituris Socordio et Thanatio
et Asclepiodoto vite subministrator, nisi se demones
confessi fuerint, Christiano mentiri non audentes ;

Digitized by Google
