1025 S. THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI [T3]

' vehementer affecti hunc finem pon assequantur. A puctv τὸ πλῆθος τῶν ἀποπιπτόντων τοῦ προσήχονες
Non enim communem sortem evertit. multitudo αὐτοῖς τέλους, ἰδιαζούσης τῆς ἐπὶ τούτοις ξξετάτας,
eorum, qui congruente illis (ine excidunt; quippe καὶ τῆς ἑχάστῳ συμμετρουμένης ὑπὲρ τῶν εὖ fas
cum ejusinodi rerum examen et inquisitio ad sin- — xix; βεδιωμένων τιμῆς ἣ δίχης.

gulos pertineat, et vite bene aul male act» merces aut poena. ad unumquemque accoinmodetur.

S. P. N. THEOPHILI

EPISCOPI ANTIOCHENI

AD AUTOLYCUM LIBRI TRES

ANALYSIS LIBRI PRIMI

97] Continet liber hic prinus sermonem T heophili cum Autolyco hubitum, erudilo illo quidem, sed simulacrorsm calm
Air mie non amico. [s Dum QOatus esset hi niu. T he de Deo ac de repumrectione im ge materiam. deii

o utriusque dogmatis defendendi. Postquam igitur Theophilus (n. 1) illius in venditandis diis arrogantiem a
illepida in Cliristiznorum nomen dicteria perstrinzit respondet huic j petitioni (n. 2) : « Ostende mihi Dex
iuum.» Demongtrat : 1* Deum viderinon posse, nisi cordis oculi diligenter expurgati [uerint. 3" (n. δ, 4), Si quis postu
ut Dei forma exprimatur, id. prorsus fiert non posse, quia nihil de Deo dicere possumus, quod non longe ixfuria ita
virtute superetur. $^ Etiamsi Deus non cernatur oculis, at ex providentia et operibus cognosci (n $. 6). 4" Zaun. dem
fore ut Deum videamus, cum mortalitatem exuerimus et incorruptionem induerimus (n. 7). .

Sed quia resurrectionis fides abhiorrebat ab Autolyci ingenio, conatur. T heophilus incredulum animum | flectere, oc pt»
bat : A* In multis artibus ac voriis in rebus ad vitae cultun pertinentibus nihil sine fide ad exitum perduci (n. 8); quas
magis Deo, a quo creali sumus, fidem derogari non debere? 25 Autolgcum eragitat, quod cum statuas deos. esse el m:
efficere credat, credere nolit Deum a quo creatus est, iterum creare posse. δ᾽ J'um oblata occasione scelera et flagitia do
rum persequitur, superstitiones ZEguptiorum, matrem deorum ejusque filios. Ca'sari. vectigales (n. 18) ; ex quo couchull
Casarem multo magis quam e 1 deos honorandum esse, stc tamen ut minime adoretur (n. A1). dristianum cus
nomen (n. 12) non risu, ul deos Autolyci, dignum esse, sed rem maxime suavem et utilem significare demonstrat. δ᾽ Cm
peliissel Aulolycus (n. 13) atiquem sibi ex moriuis redivivum monsirari, cumque crediturum se promisisset, si qam
vidissel ejusmodi , rejicit eum. Theophilus ad Herculem et Asculapium, ac crediturum dubitat etiamsi mortuorum ei-
quem ad vitam revocatum videat. Sed tamen ut obstinatum [rangat animum, objicit in rebus ante ocwos positis ia

resurrectionis, velut in dierum ac noctium vicibus, in mirabili [rugum et plantarum nascendi rattone, in
tulerit ac resurrectione, in hominum agrotantium ad pristinam sanitatem et [formam restitutione. Suum denique (n. lii
exempium Autolyco proponit ; et quemadmodum ipse olim incredulus tum rationibus supra. demonstratis, tum
rarum lectione εἰ certissimo propheticorum oraculorum eventu convictus credidit, idem runc. Autolyco faciemdum caue,
ne, ai nunc utiliter credere nolit, [rustra credat aliquando in eterna supplicia conjecius,

ΘΕΟΦΙΛΟΥ͂ ΠΡῸΣ AYTOAYKON

THEOPHILI
AD AUTOLYCUM

-—

338 LIBER PRIMUS. B ΒΙΒΛΙΟΝ Α΄.

1. Autolycus simulacrorum defensor et Christiani 4. Στωμύλον μὲν οὖν (1) στόμα xal φράσις εὐετὴς
nominis derisor. — Lepida quidem lingua ac ele- τέρψιν παρέχει καὶ ἔπαινον πρὸς χενὴν δόξαν ἀϑλίος
gans dictio delectationem afferunt ae laudem ad ἀνθρώποις ἔχουσι τὸν νοῦν κατεφθαρμένον " ὁ δὲ vi

(1) Στωμύμον μὲν οὖν, εἰς. Refertur hec sententia totidem verbis a Joanne Damosc. Paral. p. 99.
Deest conjunctio sequeas in codice Bodleiano.

Digitized by Google
