1047

serie a Baccho repetit. Ex. quibus
mundo et providentia i

Longe dissimilis prophetarum doctrina (n.
runt, Hi summo consensu docuerunt mundum

dissensionibus,

initium ducit ab ipso culmine "n 13) 4
seminibus, floribus et plantis. In his
rationes de iis quz quarto et quinto,
ur in libro
dicitur, id de illis Veri

8. THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI

concludit Theophilus scriptores omnes errore labi, i rmal (n. 8) ez eorum de
, 0c pes loco monui refert poetarum de dena discrepantes inler ae

9) quos a Spiritu sancto afflatos fuisse probat eventus eorum que pred
.i ἢ Verbum ex nihilo creatum. [uisse (n. 10). Operis sex dierum
descriptio (n. 14) ex libro Genesis. Inde scriptores Greeci nonnulla houserunt

Genesis de paradiso, Ev (ormatione et hominis lapsu. Quod 4
bo um esse docet Theophilus (n. 22). Veritas eorum que narrantur. in Genesi, ez παρ

10:58

ire-

, $ed ea errore corruperunt (n. 13). Deus

iritum rebus creatis, ut animam homini, tribuit; terram, remotis aquis, ornat
sexto die creata suni (n. 15, 16,

ac 6 €f. Qu. ,» ,
piam et eximium habet : declaratur illius creatio et in paradiso collocatur (n. 19).

14), in mari imagiucm mundi. V arie conside-

17). Hominis creatio (n. 18) si e quid-
Apponit Theophilus (n. 30, 21) que
autem Deus. ambulasse in paradiso

lierum parturientium doloribus et serpentis statu manifesta es! n. 25).

Posiquam paradisi ornatum ac
Deum non esse, quod li ι
Adamum, nec tmmorlalem creari

suam, quam ez ej

pulchritudinem consideravit T he.

ophiltis (n. 24), probat adversus haereticos accusandwm

scienti por Pene aut pravaricatori mortem inflizeri e I 26) : nec mortalem
par erat (n. 27), sed. capacem wtriusque. Ejecius. paradiso Adam | cognovit uxorem
costa Deus formaverat, ut et singulartatis Dei ar ;

gumentum exhiberet et conj amoren arctius

astringeret (n. 23). Eva peperit Cain (n. 29) ac deinde Abel. Caini scelus et punitio el. posteri recensentur. (n. 30), ας

artes üb eis invenle, de quibus. scriptores. Greci nihil nisi fabulosum | dicere

pte maximarum urbium, divisionem linguarum el seriem quid i , Cognos quomodo

(5. SE ri humanum in universam terram dispersum [uerit. Frustra (n. 95) ejusmodi rerum cognitio ex libris ethnico-
ur.

(n. 81

Tum

Propheie non solum de. mundi creatione nos. docuerunt, sed. eliam de Deo colendo
ὑγῶρέμία tradiderunt, atque harum rerum specimen, ex eorum libris apponitur (m.
n. 26). Quinetiam ipsi poet& de penis sceleri infligendis ac de pluribus aliis rei

exm prophetis consentiunt.

e poluerunt. Ejusdem Scriptura beneficio
dssimorum regum scimus, et

! 54) el vita recte. instituenda
$5). His adduntur St tersus
nonulla dixerunt (n. 97, $8), que

348 LIBER II.

4. Occasio hujus libri scribendi. — Cum ante hos
dies sermonem inter nos, optime Autolyce, habe-
remus, qurenti tibi quisnam meus esset Deus, ac
disputationi mea aures aliquandiu przbenti reli-
gionem meam exposui. lta tuin discessimus, ut ami-
cissimi domum rediremus, quamvis primo du-
riuscule mecum egisses. Nosti enim et meministi
stultitiam tibi videri nostram doctrinam, Sed cum
we postea hortatus sis , quamvis imperitus sim di-
cendi, volo tamen nunc quoque hoc libello accura-
tius tibi demonstrare inutilem laborem et inanem
&uperstitionem qua detineris, atque etiam ex pau-
cis ad vos pertinentibus historiis, quas legis qui-
dem, sed fortasse nondum intelligis, verum tibi
ante oculos ponere.

9. Dii spernuntur cum fiunt: in pretio sunt, ubi
tvniere. — Ridiculum enim mibi videtur statua-
rios, figulos, pictores, fusores, fingere, pingere,
gculpere, fundere, et deos parare qui cum ab opi-
ficibus facti fuerint, nullo in pretio ab eis haben-
tur ; postquam autem vznierint in usum templi aut
domus alicujus, iis sacrificant non solum qui
emere, sed etiam qui fecere οἱ vendidere non sine
studio et apparatu victimarum ac libaminum acce-
dunt ut eos adorent, et deos existimant, nec vident
tales esse quales cum eos facerent, lapidem, zs, li-
gnum, colorem, aut quamlibet aliam materiam.
idem et vobis contingit qui legitis historias οἱ ge-

(62) Ἔχοντος. Eruditus Wolfius legendum putat

οντός σου,

(65) Μὰ καὶ 8c ὀλίγων. Legitur in cod. Bodl.
ἅμα xai δι᾽ ὀλίγων. Sed hanc scripturam Oxonien-
sis editor non magni fecit; at eam Wolfius in con-
textum intulit, minus belle, meo quidem judicio.
Aptior enim erit Theophili oratio, si dical se ina-
^itatem gentilinm institutorum demonstrare velle,
imo ex ipsis illorum historiis veritatem ante oculos
ponere : aptius, inquatn, et. commodius id videtur,
(quam si simul pro imo reddatur. Ceterum debito
testimonio non fraudandug Wolfius, quod mihi in

ΒΙΒΛΙΟΝ Β΄.

1. Ἐπειδὴ πρὸ τούτων τῶν ἡμερῶν ἐγένετο λόγος
ἡμῖν, ὦ ἀγαθώτατε Αὐτόλυχε, πυθομέ. οὐ cou τίς
μὸν ὁ Θεὸς, καὶ δι᾽ ὀλίγου παρασχόντος σον τὰ ὦτα
τῇ ὁμιλίᾳ ἡμῖν, περὶ τῆς θεοσεδείας μου ἐξεθέμην
σοι" ἔτι δὲ xat ἀποταξάμενοι ἑαυτοῖς, μετὰ πλείστης
φιλίας ἐπορεύθημεν ἕχαστος εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶχ»ν,
χαίπερ σχληρῶς τὰ πρῶτα ἔχοντος (62) πρὸς ἡμᾶς.
Οἷδας γὰρ καὶ μέμνησαι, ὅτι ὑπέλαδες μωρίαν ctia:
tbv λόγον ἡμῶν. Σοῦ οὖν μετὰ ταῦτα προτρεψαμένου
pe, χἂν ἰδιώτης ὦ τῷ λόγῳ, πλὴν βούλομαί σοι χαὶ
νῦν διὰ τοῦδε τοῦ συγγράμματος ἀχριδέστερον ἐπι-
δεῖξαι τὴν ματαιοπονίαν καὶ ματαίαν θρησχείαν ἐν
fj κατέχῃ, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ὀλίγων (65) τῶν κατὰ cl
p ἱστοριῶν ὧν ἀναγινώσχεις, ἴσως δὲ οὐδέπω trie
σχεις, τὸ ἀληθὲς φανερόν σοι ποιῆσαι

9. Καὶ γὰρ γελοῖόν μοι δοχεῖ λιθοξόους μὲν χαὶ
T^&oxac, T ζωγράφους, ἣ χωνευτὰς πλάσσειν τε καὶ
γράφειν καὶ γλύφειν καὶ χωνεύειν, xal θεοὺς xaza-
σχευάζειν, οἵ, ἐπὰν γένωνται ὑπὸ τῶν τεχνιτῶν, οὖ-
δὲν αὐτοὺς ἡγοῦνται" ὅταν δὲ ἀγορασθῶσιν εἰς ναὸν
καλούμενον (65) 3| οἶχόν τινα, τούτοις οὐ μόνον
θύουσιν οἱ ὠνησάμενοι, ἀλλὰ xai οἱ ποιήσαντες xal
πωλήσαντες ἔρχονται μετὰ σπουδῆς καὶ παρατάξεως
θυσιῶν τε χαὶ σπονδῶν εἰς τὸ προσχυνεῖν αὐτοῖς, καὶ
ἡγοῦνται Θεοὺς αὐτοὺς, οὐχ εἰδότες, ὅτι τοιοῦτοί εἰ-
σιν, ὁποῖοι xoi ὅτε ἐγένοντο ὑπ᾽ αὐτῶν, ἤτοι λίθος
ἢ χαλκὸς, ἢ ξύλον, fj χρῶμα, fj καὶ ἑτέρα τις ὕλη.
Τοῦτο δὲ (65) xai ὑμῖν συμδέδηχε τοῖς ἀναγινώ-
sananda hujus loci vitiosa interpunclione et inter-
pretatione preiverit.

(64) Εἰς ναὸν χαιλούμενον. Ante has voces le
gitur ὑπό τινος xal ἀνατεθῶσιν in cod. Bodl. et edi-
tionibus Oxon. et Hamb. Sed cum glossema redo
leant, recipienda in. bunc textum non putavi. Scri-
bendum enim potius fuissel ἐν ναῷ καλουμένῳ f
UAU5) Τοῦτο δέ. Ma cod. Bodl. Male jm edit.
Tigur. et Paris. τοῦτο δεῖ, Habent τοῦτο δή Ductus,
Fellus et Wolfius, ᾿

Digitized by Google
