<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    949 LEGATIO PRO CHRISTIANIS. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,380">
    θυμιας οι αγγελοι, ποιουμενοι. 'Ο δε της ὕλης ἀρ-
    γων, ὡς ἐστιν εξ αὐτων τῶν γινομενων ἰδεῖν, ἐναντια
    τῷ ἀγαθῷ τοῦ Θεοῦ ἐπιτροπεύειν και διοικεῖ·
    ες ἰσσις rebus, quæ eveniunt, cernere est, contrariam Dei;
    exercet.
    
    Πολλαχ(44) μοι παραδιδων δηλωθε συμφει;
    Εἴτε τυχα, εἴτε δαίμων τὰ βίοτα χραιρει;
    Παρὰ τ̓ ἐλπιδͅ και παρὰ δικαῑ
    Τοὺς μὲν ἀπ' ὀικων δ'απολλυπταις.
    Ἀτερ βιου, τοις δε στυγχωντας ἀγει.
    
    Το παρ' ἐλπιδὰ και δεινην ευ πρατειν η χαχως εν
    αγασιᾳ των Εὐριπιδην ἐποίησε, τινος η τοιαυτη των
    περιγενων διοικησις, εἰ η ἐπιστεις αν·
    
    Πως ὁν ταδ̓ εἰσωρόντες (45), ῃ θεων γερως
    Εἰραι λεγειν, ἢ νομισμοι χρώμεθα;
    Τοῦτο και τὸν 'Αριστοτελην ἀποροντα ειπειν τα χα-
    τωτερω του ουρανου ἐποιησε, καιτοι της αἰδων ἐπι-
    φης ἡμιν μεγαλοις προνοιας τὸν ἐδει;
    
    ('Η τῃ δ'αναγκη και θελη, καὶ μη δειλη
    φωνουσα ποινταν (46) ταυτα πλειζε Βοσρ;)
    
    της δε ἐπ μερους προς ἀληθειαν ου προς δοξαν χω-
    ρωσης επι τους αδελφους, και των λοιπων κατα το
    παντως συστασεως νομον (47) λιγον προνοησαμεν.
    'Αλλ' επει δε απ' ουτατων πυκωματου δαιμονικαι
    κινησεις και ενεργειαι τας αδακτους τοιαυτας επιρρο-
    ρας παρεχουσιν, ἤδη και τοις ανθρωποις αλλοις αλ-
    λως και καθ' ενα και κατὰ ἐθνη, μερικως και καλυπως
    κατα του της ὑλης λογου και της προς τα θεια συμ-
    πεθειας, Ειδοθεν και εξωθεν χιγωσαι· δια τουτου
    νησ, εν διδας οι μικραι, ἐθυσαν οι ταξει ταν το
    ταυτου συνεστακται, αλλ' αλογο τυχη ἡγεσαι και
    φερεισθαι· ουκ ειδωλες, ὅτι των μεν περι την του παν-
    κος κοσμου συστασιν ουκ εντακτου ουδε απαπλη-
    νη· αλλ' ἑκατον αυτων γενομενον λοϛγυ· ιδιο ουδε την
    ωρισμενην εν αυτοις παραβαλλουσαν ταξιν· ὁ δε ανθ-
    ρωπος κατα μεν τον πταισθηκατα και αυτοδε εδικαι-
    κως ξυει, και τη κατα την γηνεν φθσει, και ενα και
    κοινῳ επερχοσιν λογον, και τη κατα την πλανην δια-
    φθει, ου παραβαινοισιν τον εν' αυτοις νομον, και τῳ
    του Βιου τελει, τους και κοινῳ μενουσιν̣ κατα δὲ
    τις του ἑαυτου λογον και την του ἐτεχοντος (48) ἀρ-
    χοντος, και των παρακολουθουντων δαιμονων ενεργει-
    ν, αλλος αλλως φερεται και κινηται· κουνουν
    παντες τον εν αυτοις εχοντες λογιμον.
    
    26. Και οι μεν περι τα ἐιδωλα αυτους ἔχοντες,
    οι αἱωνες ειςιν οι προσερχομενοι, οι προστατευοτες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,380">
    A dæmones, naturæ et constitutioni quam accepte-
    runt; hi autem, scilicet angeli, cupiditatibus, quas
    suscense, congruentes. Materie autem princeps, ut
    bono administrationem et procurationem
    exercet.
    
    Incerta sæpe cura mentem agitat meam,
    Causas gubernel, an Deus mortalia.
    Spem nempe præter, jusque præter, hos quidem
    Domo accidentes, omnibus nudos bonis:
    Illos præcites rebus usuque prosperis.
    
    Hi præter spem et præter æquum prosperi aut ad-
    versi successus eo redegerant Euripidem, ut eloquii
    non posset cuniam ascribenda sit ejusmodi admini-
    stratio eorum, quæ circa terram sunt de qua qui-
    dem aliquis dixerit:
    
    B Ergo hæc videntes quomodo deum genus
    Dicamus esse, aut obsequamur legibus?
    
    Id quoque Aristotelem indulsit, ut quæ cælo infe-
    riora sunt, nulla regi providentia diceret, quam-
    vis æterna Dei providentia nobis æquabiliter præ-
    stetur,
    
    (Coacta terra, seu relit, seu non velit,
    Producit herbas, et pecus pascit nemu),
    quæ autem ad singulos pertinet, ad veritatem, non
    ad opinionem, pro meritis cujusque procedat;
    præterea autem secundum communem naturæ consti-
    tutionem lege rationis gubernentur. Sed quia pro-
    fecte a contrario 304 spiritu dæmonicæ motiones
    et operationes hos impetus inordinatos excitant, ac
    homines alium aliter, singulos et universos, priva-
    tim et communiter, pro ratione materiæ et cogna-
    tionis cum divinis rebus, intus et exterius movent:
    prœterea nonnulli, quorum non levis existimatio
    est, nullo ordine hoc universum consistere, sed
    casu temerario agi et ferri censuerunt. In quo non
    viderunt ex iis quidem, quæ ad totius mundi con-
    stitutionem attinent, nihil inordinatum esse aut
    neglectum, sed unquamquoque ratione fieri, unde
    nec præscriptum sibi ordinem transgrediuntur;
    hominem autem, quantum ad eum, a quo factus
    est, spectal, tum generationis natura, quæ unam
    et communem rationem retinet, tum corporis, quod
    formatur, dispositione, quæ convenientem ipsi le-
    gem non transgredietur, tum vitæ exitu, qui par et
    communis manet, ordinatae se habere; at secun-
    dum propriam ipsius rationem, et dominantis prin-
    cipis, et assentantium dæmonum operationem variis
    modis ferri et moveri, quamvis communis insit
    omnibus racionandi facultas.
    
    26. Dæmones ad simulacra homines trahunt. -
    Qui autem eos ad simulacra trahunt, ii sunt, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,380,980,980">
    (44) Πολλαχ. Hos versus, qui inter Incert. Tra-
    ged. Euripidis reperiuntur, ita edidimus, ut haben-
    tur in editione Oxon. Athenagora et Cantabrig. Eu-
    ripidis. Pro ultima voce ἀχετ legendum videtur δε;
    ista ut haec voces τοὺς μεν, τοὺς δε referantur ad
    χρονει. Mox legendum videtur ενω;.
    
    (45) Εἰσωρωντες. Reg. 1 et 2, Anglice εισωροστησαν.
    Mox Reg. 2, et νομιζοι. Sunt etiam hi versus ex In-
    cert. Traged. Euripidis.
    
    (46) Ποινταν. Editi φωνασαν σιαν, excipio Ducaeo
    
    (47) Το ϝσιτον... ριψμ. Sic uterque Reg. et Clai-
    rom. et tres Anglic. Editit τον κοινὸν συστασεως
    ὁρων.
    
    (48) 'Επεχορτος. Duo Anglice. ἀπεχοντος. Ibidem
    dedest ἐρχοντος in Clarom. Mox vox alios desumpta
    ex editione Oxoniensi cum desserit in Parisieu-
    sibus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Identifiquei blocos de cabeçalho, texto principal em ambos os scripts e notas/rodapé em latim. Há siglas e referências críticas em grego e latim; não foram encontradas outras escritas complexas (ex.: siriaco, copta). Algumas palavras gregas muito degradadas foram mantidas, e usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso extenso exigiu uso aqui).
  </notas>
</pagina>