915

ATHENAGORJE PHILOSOPHI CHRISTIANI

' 946

enim diligitis, inquit, eos qui vos diligunt, et mu- A cobc ἀγαπῶντας, xal δανείζετε τοῖς δανείζουσιν

tuum datis iis, qui mutuum. vobis dant, quam mer-
.cedem habebitis ! *) ; tales, inquam , cum simus, ac
ejusimodi vitam agamus, ne damnemur in judicio ;
pie vivere non existimamur? Hzc igitur parva de
magnis, et pauca de multis, ne pluribus vobis ob-
strepamus. Nam qui mel et serum lactis explorant,
ex parte exigua de tota re an bona sit dijudicant.

45. Cur cruentas. victimas non. immolant. Chri-
stiani, — Sed quis? plerique eorum qui nos atheos
esse criminantur, cum Dei cognitione ne per so-
mnium quidem informati, sed rudes et igrari na-
turalium et divinarum rerum, pietatem victimarum
norma ietiantur, vitio illud etiam nobis vertunt,
quod non eosdem ac civitates deos cognoscamus ;

$pectate, qu:eso, utrumque, imperatores ; ac primo p

quidem cur non immolemus. Opifex universorum
e£. parens non eget sanguine, nec nidore, nec flo-
rum aut suffimentorum odore; sed ipse est sua-
vissimus odor, nec ullius rei intra se indigus est
aut extra; sed victima ei prestantissima, si co-
€noar?wmus quisnam ille sit qui c«clos extendit et
conglobavit, qui terram instar centri stabilivit,
qui congregavit aquas in maría, ac lucem a tene-
bris secrevit, qui astris aetherem ornavit, fecitque
ut terra omne semen educeret , qui animalía crea-
vit et hominem finxit. Huuc igitur opi(icem tenen-
tes Deum, qui omnia scientia et arte gubernatrice
conservat ac inspicil; si puras ei 490) manus tol-
lamus, quid adhuc ei opus est hecatomba?

Atque illos victimis et precibus mastis,

Nec nan libamine et nidore placant homines
Ürantes, si quis transgressus fuerit et peccaverit.
Quo mihi bolocaustà quorum non indiget Deus,
eum victimam incruentam offerre et cultum ratio-

nalem adhibere oporteat?

A4. δὲ impii Christiani quia deos non colunt, idem
crimen inharebit omnibus civitatibus, — Quod autem
queruntur, cur non eosdem ac civitates adeamus
ef colamus deos, ineptum sane est, Sed ne ii qui-
dem, qui nos atheos esse criminantur, quia non
eosdem ac ipsi agnoscimus, inter se de diis con-

? Matth, v, 40.

(92) Ὁρόν. Sic codices Regii et Ottoboniani cum
editione Tigurina el codice quo usus est Suffridus.
Mallet tamen Suffridus ὄξος, acetum. Gesnerus le-
gendum putat οἶνον vel μύρον vel ὁπόν. Legitur οἶνον
in editt. Paris. Salmasius óxóv legit. Plinian. exer-
cit. p. 369. Sed nihil velat quominus 6póv relinea-
mus; hac lectio probatur Samueli Petito Var. Lect.
lib. i, cap. 5, ubi serum lactis. vertendum exi-
stimat.

(93) Ἐπεὶ δέ. Codices tres Anglicani ἐπειδή. Mox
unis ex iisdem codicibus τί ἐστι Θεός. Codex Suf-
ἡ ἐστιν ὁ Θεός. odex Suffridi ὃ

Θεολογικοῦ. Codex Suffridi θεωρητιχοῦ, quae
ariptura Suflrido arridet, quamvis omnino vitiosa

(95) Εὐωδία. Sic lreneus lih. iv, c. 14, n. 5:
Ipse quidem nullius horum est. indigens : est enim
semper pleuus omnibus bonis, omnemque odorem sua-

ὑμῖν, τίνα μισθὸν Este ;) τοιοῦτοι δὲ ἡμεῖς ὄντες,
xa τὸν τοιοῦτον βιοῦντες βίον, ἵνα κριθῆναι διαφύ-
γωμεν, ἀπιστούμεθα θεοσεδεῖν; Ταῦτα μὲν οὖν,
μικρὰ ἀπὸ μεγάλων, χαὶ ὀλίγα ἀπὸ πολλῶν, ἕνα πὴ
ἐπὶ πλεῖον ὑμῖν ἐνοχλοῖμεν" χαὶ γὰρ τὸ μέλι καὶ τὸν
ὁρὸν (99) δοχιμάζοντες, μικρῷ μέρει τοῦ παντὸς, «τὸ
πᾶν εἰ καλὸν δοχιμάζουσιν.

45. Ἐπεὶ δὲ (95) οἱ πολλοὶ τῶν ἐπικαλούντων ἦμξν»
τὴν ἀθεότητα, οὐδ᾽ ὄναρ τί ἔστι, Θεὸν ἐγνωκότες,
ἀμαθεῖς χαὶ ἀθεώρητοι ὄντες τοῦ φυσικοῦ καὶ τοῦ
θεολογιχοῦ (94) λόγον, μετροῦντες τὴν εὐσέθειαν δυ-
σιῶν νόμῳ, ἐπιχαλοῦσι, τὸ μὴ καὶ τοὺς αὐτοὺς ταῖς
πόλεσι θεοὺς ἄγειν' σχέψασθέ μοι, αὐτοχράτορες,
ὧδε περὶ ἑκατέρων xat πρῶτόν γε περὶ τοῦ μὴ θύειν.
Ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς δημιουργὸς καὶ πατὴρ οὗ δεῖται
αἴματος, οὐδὲ χνίσσης, οὐδὲ τῆς ἀπὸ τῶν ἀνθῶν xai
θυμιαμάτων εὐωδίας, αὐτὸς ὧν ἡ τελεία εὐωδέα (95),
ἀνενδεὴς καὶ ἀπροσδεῆς" ἀλλὰ θυσία αὐτῷ μεγίστη,
ἂν γιγνώσχωμεν τίς ἐξέτεινε καὶ συνεσφαξρωσε τοὺς
οὐρανοὺς, καὶ τὴν γῆν χέντρου δίχην ἥδρασε, τίς
συνήγαγε τὸ ὕδωρ εἰς θαλάσσας, xaX διέχρινε τὸ Qux
ἀπὸ τοῦ σχότους, τίς ἐκόσμησεν ἄστροις τὸν αἰθέρα,
χαὶ ἐποίησε πᾶν σπέρμα τὴν γῆν ἀναθάλλεεν, τὸς
ἐποίησε ζῶα, xal ἄνθρωπον ἔπλασεν. Ὅταν (96)
(ἔχοντες τὸν δημιουργὸν Θεὸν συνέχοντα xal ἑποπτεύον-
τα ἐπιστήμῃ καὶ τέχνῃ, χαθ᾽ ἣν ἄγει τὰ πάντα, ἐπαξ-
ρωμεν ὁσίους χεῖρας αὐτῷ, ποίας ἔτι χρείαν ἐχατόμ-
θης ἔχει;

C καὶ τοὺς μὲν θυσίῃσι καὶ εὐχωιϊῇς ἀγανῇσε,

ΔΛοιδῇ τε κνίσσῃ t& παρατρωπῶσ" ἄνθρωποι.
Δισσόμενοι, ὅτε κέν τις ὑπερδαίη καὶ ἁμάρτῃ.

Τίδέ μοι ὁλοχαντώσεων, ὧν μὴ δεῖται ὁ Θεός; καΐτοι
προσφέρειν δέον (97) ἀναιμακτον θυσίαν, καὶ τὴν λο-
γικὴν προσάγειν λατρείαν.

14. Ὁ δὲ περὶ τοῦ μὴ προσιέναι καὶ τοὺς αὐτοὺς
ταῖς πόλεσι θεοὺς ἅγειν πάνυ αὐτοῖς εὐήθης λόγος.
Ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ ἡμῖν ἐπιχαλοῦντες ἀθεότητα, ἐπεὶ μὴ
ποὺς αὐτοὺς οἷς ἴσασι νομίζομδν, σφίσιν αὐτοῖς συμ-
φωνοῦσι περὶ θεῶν μάτην (98). ᾿Αλλ᾽ ᾿Αθηναῖοι μὲν
Κελεὸν xai Μετάνειραν (99) ἵδρυνται θεούς" Aaxs-

D vitatis, et omnes suateolentium. vaporationes habers
ín se, etiam antequam Moyses esset.

(96) Ὅταν. Addeudum videtar οὖν.

(97) Δέον. Claroimn. et tres Anglicani δεῖ.

(98) Μάτην. Hanc vocem, quz tenebras huic
loco offundit, librario alicui in mentem venisse Quo
ob similitadinem sequentium syllabarum, ἀλλ᾽ "A8vv.
Sepe enim librariis contigit, üt ex duabus simili-
bus vocibus alteram omittere, ita eamdem vocem
bis scribere. Sic infra n. 16, vocem pst, qua
peer iterabatur, ope cod. Bodleiani sustuli,

(99) Μετάνειραν. Menalina dicitur apud Ovidium
Fast. lib. iv, legendum Μεγάνειρα. Sic enim Pau-
sanias, Nicander et Diomedes grammaticus. Sur-
FRipUs, — Meganir& quoque meminit Apollodorus
Jib. 11, c. 5, et Antonius Liberalis Metamorphos.,
cap. 8. RecsEMbERG.

Digitized by Google
