<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    DE RESURRECTIONE MORTUORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,940">
    ὅσον ἔστιν ἐναρτὲς, καὶ δεῖ πάντως ταῖς φυσικαῖς ἢ
    τεχνικαῖς δυνάμεσιν καὶ ταῖς ἐκ τούτων (47) ἐνερ-
    γείαις· τὸ κατὰ φύσιν ἐπεὶσαλ τέλος, ἀνάγκη πᾶσα καὶ
    τὸ τῶν ἀνθρώπων τέλος, ὡς ἰδιαιζούσης δὲ φύσεως,
    ἑτέραις τῶν τῶν ἄλλων κοινοτῆτος. Ἐπεὶ μηδὲ
    ἡμέτεροῦ ταύτου ὑποδέσθαι τέλος τῶν τε λογικῶν χρῆ-
    σεων ἀμφοτέρων, καὶ τῶν κατὰ τὸν ἔμφυτον νόμον
    καὶ λόγον ἐνεργούντων, ἐμφανῆ τε ζωῇ καὶ διὰ χρω-
    μένων. Οὗτ' οὖν τὸ ἄλυτον οἰκεῖον τούτους (48) ἐν
    ἐπὶ τέλος· (μετεὶ γὰρ ἄν τούτου καὶ τοῖς παντε-
    λῶς ἀναστορουμένοις)· ἀλλ' οὐδὲ τῶν τοῦ σώμα τρεφόν-
    των ἡ τερπνότης ἀπάλυσις, καὶ πλῆθος ἥδονῶν· ἡ
    πρακτική ἐν ἀνάγκῃ τὸν χηνῶδην βίον, ἀτελὴ δὲ εἶναι
    τὸν κατ' ἀρετήν. Κτηνῶν γὰρ οἱμαί και βοσκημάτων
    οἰκεῖον τοῦτο τέλος, οὖν ἀνθρώπων ἀθάνατος ψυχὴ καὶ
    λογικὴ χρῖσεᾳ χωρημένη.
    ἵνα primas obtinere, eam autem quae ad virtutem dirigitur, nullum
    et pecudum esse proprium hunc finem, non hominum immortali anima et rationali judicii praeditorum.
    25. Οὐ μὴν οὐδὲ παχαχρότης ψυχῆς χευχωρισμένη-
    ντος (49) σῶματος· οὗδε γὰρ τὴν βαρέτου τούτων ἔξ
    ἐν συνέστηκε ἄνθρωπος ἑαυτοπώμεν ζωὴν ἢ τέλος,
    ἀλλὰ τοῦ συνέστισεν ἐξ αἰμῶν. Τοιούτος γὰρ πάς ὁ
    τῷδε λαχὼν τὸν βίον ἄνθρωπος, καὶ δεῖ τῆς τούτου
    ζωῆς εἶναι· τὸ τέλος οἰκείον. Εἰ δὲ τοῦ συναμφότερου
    αὐτοῖς, τοῦτο δὲ ὅπερ ζῶντων αὐτῶν (50) ἐστὶ κατὰ
    τὸν τῷ βίον εὐδαιμονίαν δυνατὸν διὰ τὰς πολλαχὰς
    μὲν ἀποθέσεις αἰτίας, οὗτε μὴν ἐν χωρισμῷ τυχά-
    ρας τῆς ψυχῆς, τῷ μὴδε συνεισγενῆ τὸν τοιούτων
    σώματος, ἐξαλυθέντος· τὰ δὴ πάντα σχεδασθέντων τοῦ
    σώματος, καὶ ἡ ψυχὴ διαρρεῖν καθ' ἑαυτήν· ἀνάγκη μὲν
    τοῦ κατ' ἄλλην τινὰ τοῦ συναμφότερου καὶ τοῦ αὐ-
    τοῦ σώματος σύστασιν, τὸ τῶν ἀνθρώπων φαμνῆν τέλος.
    Τοῦτο δ' ἔξ ἀνάγκης ἐπόρων, ἐστὶ πάντως γενέσθαι
    τῶν νεκρωθέντων, κὶ πᾶν τὸ διαλυθὲν τῶν σωμάτων
    ἀνάστασις, καὶ τοὺς αὐτοὺς ἀνθρώπους συνστήναι πάλιν·
    ἐπιστῆν γὰρ τὸ μὲν τέλος οὖν ἀπλῶς οὐδὲν τῶν ἐπιτυ-
    χόντων ἀνθρώπων ὁ τῆς φύσεως τέθειται νόμος, ἀλλ'
    αὐτῶν ἐκείνων τῶν κατὰ τὴν προλαβούσας ζωῆν θε-
    ἱ-μῶν. Τοῖς δ' αὐτοῖς ἀνθρώπους συνστήναι πάλιν
    ἀνάγκη, μὴ τῶν αὐτῶν σωμάτων τοις ψυχαις· αὐ-
    ταῖς (51) ἀποδεσθέντων. Τὸ δ' αὖ αὐτῶν τὴν αὐτὴν
    ψυχὴν ἀπολαβεῖν ἄλλως μὲν ἀδύνατον, κατὰ μόνην δὲ
    τὴν ἀνάστασιν δυνατόν. Ταύτης γὰρ γενουμένης (52),
    καὶ τὸ τῆς φύσεως τῶν ἀνθρώπων πρόσφορων ὑπακολου-
    θει τέλος. Τέλος δὲ ζωῆς. Ἐμφανὲς καὶ λογικὴ χρῖ-
    σεως οὐκ ἂν ἀνάκασται τις εἰπῶν τοῦτο· ἀπεριστά-
    τῃς συνδιαλέξεως, ὅς μάλιστα καὶ πρώτως ὁ φυ-
    σικὸς συνήρμοσται λόγος, τῆς τε θεωρίας τοῦ ὄντος (53)
    καὶ τῶν τεχνῶν δεδιδαγμένων ἀπαίτως· ἐπαχθεσταῖαι
    τῶν πολυτί τῶν ἀνθρώπων, ἐμπεδίσσετο καὶ σφο-
    δρότερον τοῖς τῇδε προσεπρόθετο (54), ἀστοχοι τοῦ
    τῶν μεταβλήσεων. Οὐ γὰρ ἄχρι τὴν κοινὴν ἀποκλή-
    (47) Ἐκ τούτων. Deest praepositio in Reg. 3.
    (48) Τοῦτοι. Ha Reg. 3. Editi touto.
    (49) Κεχωρισμένης. Clarom. 2, κεχωρισμένη.
    (50) Αὐτῶν. Clarom. 2, τῶν αὐτῶν.
    (51) Αὐταίς. Deest in Reg. 3.
    (52) Γενομένης. Ita Reg. 2, melius quam editi γινομένης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    A ex terra nascuntur, alia vero animalium, qui-
    serrare munere vescuntur, et naturali quadam
    serie generantur? Quod si id perspicuum est, ac
    omnino oportet, ut potentias, quae natura aut
    arte continentur, earumque opera constantemus,
    naturae finis sequatur; necesse prorsus est, ut ho-
    minum finis, ut singularis naturae finis, secernan-
    tur 336 ab aliorum communitate. Neque enim
    fas est eundem statuere finem eorum, quae ratio-
    nalis judicii expertia sunt, et eorum quae secun-
    dum insitam legem et rationem operantur, ac pru-
    denti vita et justitia praedita sunt. Non igitur in-
    dolentia proprius erit eis finis; communis enim
    esset iis etiam quae sensus expertia sunt. Sed nec
    eorum quae corpus alunt aut oblectant perfruicio,
    B et copia voluptatum; aut necesse est belluinam vi-
    tam primas obtinere, eam autem quae ad virtutem dirigitur, nullum ad finem dirigi. Belluarum enim arbitor
    et pecudum esse proprium hunc finem, non hominum immortali anima et rationali judicio praeditorum.
    25. Finis hominis proprius, non est anima so-
    lius aut corporis finis, sed hominis ex utroque con-
    stantis. Unde necessario sequitur resurrectio. — Ne-
    que etiam beatitudo animae a corpore separatae.
    Neque enim alterutrius eorum, ex quibus constat
    homo, vitam consideramus aut finem, sed illius qui ex
    utroque constat. Talis enim est quisquis hanc vitam
    sortitus est homo, ac illius vitæ proprium aliquem
    esse finem oportet. Quod si utriusque finis est,
    isque nec illis adhuc degentibus in hac vita repe-
    riri potest, propter causas saepe allar'as, nec in
    anima a corpore separata, eo quod talis homo non
    existat, dissoluto aut prorsus etiam dissipato cor-
    pore, etiamsi anima per se ipsa 'permaneat; ne-
    cesse est omnino in alia utriusque ac ejusdem ani-
    malis constitutione hominum finem reperiri. Iloc
    autem cum necessario consequatur, necesse prorsus est mortuorum aut omnino dissolutorum cor-
    porum fieri resurrectionem, ac eosdem homines
    rursus exsistere; siquidem finem non simpliciter,
    nec quorumlibet hominum, les naturae constituit,
    sed ipsorum illorum qui praecedenter vitam tra-
    duxerunt. Idem autem homines rursus exsistere
    non possunt, nisi eadem corpora iisdem animabus
    reddantur. Ut autem idem corpus eadem anima
    recipiat, aliter fieri non potest, quam per resurrec-
    tionem. Hac enim perfecta, conveniens naturae
    hominum consequitur finis. Vitae autem prudentiæ
    et rationali judicio praeditae non errauerit si quis
    hunc finem esse dicat, in iis perpetuo sine interpel-
    latione versari, quibus maxime et primario con-
    gruit naturalis ratio, et in contemplatione illius,
    qui est, ejusque legis indesisnenter gloriari; quam-
    vis plerique homines terrenis rebus libidinosae ac
    (53) Τοῦ ὄντος. Reg. 2, Bigot. et Angl. τοῦ
    δόντος.
    (54) Προσεποπτόθες. Sic Clarom. 2. Editi προ-
    πεποθέντες. Legendum esse ut in textu posuimus,
    admonet eruditus editor Oxoniensis, atque hujus
    emendationis auctorem laudat Gatakerum in adno-
    tationibus in Antonium.
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de scripts: O texto à esquerda é maioritariamente em grego (uncial/minúscula moderna impressa), o texto à direita é em latino (impressão tipográfica moderna). Existem notas críticas em ambos os lados (grego: linhas numeradas entre parênteses; latino: notas numeradas e comentários em itálico). Algumas palavras gregas estavam parcialmente danificadas; onde a leitura era incerta preserveis leituras literais e as indicações editoriais entre parênteses foram mantidas conforme aparecem na página.
  </notas>
</pagina>