<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LEGATIO PRO CHRISTIANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,760">
    τὰ δὲ τῷ Σάμψ (40) Ἦρα καὶ τὴν Ἄρντε Σαμίδος χει-
    ρές, καὶ Φειδίου τὰ λοιπὰ εἴδωλα· ἡ Ἀφροδίτη ἐν
    Κνίδῳ ἑταιρα, Πραξιτέλους τέχνη· ὁ ἐν Ἐπίδαυρω
    Ἀσκληπιὸς ἔργον Φειδίου. Συνελόντα φάναι, οὐδὲν
    αὐτῶν διαφεῦγον τὸ μὴ ἄνθρωπον γεγονέναι.
    Εἰ τοίνυν θεοί, εἴ οὗ ἦσαν (41) ἑξ ἀρχῆς· Τί δαι (42)
    εἶσι νωτέροι τῶν πιστοπώχων; Τί δαι ἔτι αὐ-
    τοῖς, πρὸς τὸ γενέσθαι, ἀνθρώπων καὶ τέχνης; γῆ
    ταῦτα καὶ λίθοι, καὶ ὕλη, καὶ περιέργος τέχνη.
    
    18. Ἐπεὶ τοίνυν χαρὶ τίνες εἰκόνας μεῖν εἶναι
    ταῖσας, θεοῦ ὅ, ἐφ' ὅς αἱ εἰκόνες· καὶ τὰς προσό-
    δους ἃς τούτοις προσατή, καὶ τὰς θυσίας ἐπ' ἐκεῖ-
    νους ἀναφέρεισθαι καὶ εἰς ἐκείνους γίνεσθαι· μὴ εἴ-
    ναι δε τέερον τρόπῳ τοῖς θεοῖς ἢ τούτων προσέλθειν
    (χαλεπόν) δι ὧ θεοί φαίνονται ἐναργείς, καὶ τοῦ
    ταῦτα οὕτως ἔχειν τεκμήρια παρεχουσι τὰς ἐντὸν
    εὐλήμν ἐπερέσας· φὼρες, ἐξετάσουσιν τὰ πλὸ σοῦ
    μαν διῃμν ἀντων. Δεῖσομαι δὲ ὑμῶν, μέγιστοι (44)
    ἀποκρατάτορες, πρὸ τοῦ λόγου, ἀληθείας παρεχο-
    μένων τοὺς λογισμούς συγγνώμων. Οὐ χαρ προέχε-
    τῶν μὴ ἀλέγραν τὰ ἔθωλα, ἀλλ' ἀπολυόμενος τὰς δια-
    θλάς, λογισμῶν τῆς προαιρέσεως ἡμῶν παρέχω (45).
    Ἔχοντες δὲ ταύταν καὶ τὴν εὐπαθοῖαν βασι-
    λείαν (46) ἐξέταζεν· ὡς γὰρ ὑμῖν πατὴρ καὶ ὑπ᾽
    τίνα χείρειται, ἀνωθεν τὴν βασιλείαν ἐξῃφίσθη
    (βασιλεὺς γὰρ ψυχή) (47) ἐν χειρὶ θεοῦ, ἔργα τὸ
    προσηκτικόν Πνεῦμα), οὕτως ἐν θεῷ καὶ τῷ παρ' αὐ-
    τοῦ λόγῳ τῇ ὑφ' νοομένη ἀμερίστως πάντα ὑποτέ-
    ται. Ἐτέρον τοίνυν σκέψασθε μοι πρὸ τῶν ἄλ-
    λων. Οὐκ ἔξ ἀρχῆς, ὡς φασιν, ἦσαν οἱ θεοί, ἀλλ' οὐ-
    τὸ γέρονεν (48) αὐτῶν ἔκαστος, ὡς γιγνόμεθα ἡμῖς·
    καὶ τοῦτο πάσιν αὐτοῖς συμφωνεῖ· Ὅμηρον μέν γὰρ
    λέγοντος,
    
    Ὠκεανὸν τε, θεῶν πατέραν καὶ μητέρα Τηθύν ··.
    Ὀρφεὺς δὲ (καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν πρώτος ἐξεῖ-
    ρεν, καὶ τὰς γενέσεις διηγήσε, καὶ ὅσα ἑκάστοις πέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,490,980">
    1 Prov. xxi, 1.  B II. E, v. 201, 302.
    
    (40) Ἡ δὲ ἐπ Σάμη. Quod ait Athenagoras de D
    Junone Samia, confirmatur a Pausania, qui Juno-
    nis Samiae templum antiquum esse probat ex ipso
    simulacro, quod Smilidis Egnietae?, Euclidis filii,
    Daedalo aequalis opus esse testatur. Hinc emendari
    potest quod legitur apud Clementum Alexandrium
    Protrept. p. 30 : Junonis Samiae statuam scalpro
    Euclidis factam esse, qum? τῷ? Εὐκλείδος πεποι-
    θαι. Legendum videtur ὑπὸ Σμίλιδὸς τοῦ Εὐκλείδου
    πεποιθασθαι, a Smilide Euclidis filio factam esse.
    
    (41) Τί οὐκ ἦσαν. Sic editio Oxoniensis et mss.
    Aliæ editiones τί οὐκ ἦσαν. Vitium animadvertet
    rat Stephanus et legendum monuerat, ut in textu
    posuimus.
    
    (42) ΠΕ. Gal. Reg. 2 et tres Anglicani habent
    τί ὧ, et mox τί δε ἐδει. Mox tres Anglicani
    Allous.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,760">
    A simulacra. Venns Cnidia meretrix, Praxitelis ars;
    Epidaurius Æsculapius, opus Phidiae. Uno verbo,
    nullum est ex his simulacris, quod dici possit fac-
    tum ab homine non fuisse. Si igitur diu, cur ab
    initio non erant? Cur iis recentiores a quibus facti
    sunt? Quid hominibus et arte poss habebant, ut
    fierent? Terra hæc sunt, et lapides, et materia, et
    ars curiosa.
    
    18. Statuarum cultus ad deos referri non potest,
    qui creati sunt, ut fatentur poetae. — Sed quia di-
    cunnt nonnulli simulacra hæc quidem esse, deos au-
    tem esse, quorum sunt simulacra; et supplicandi
    rationem, quam simulacris adhibent, et victimas,
    quas illis offerunt, ad deos referri, et diis fieri, nec
    alium esse ad deos accedendi modum (difficile enim
    est ut dii clare et aperte videantur), et quia argu-
    menti loco, cur ita se res habeat, nonnullorum si-
    mulacrorum efficientias proferunt, age, inqui-
    ramus et quid ex impositis nominibus habeant en-
    cacitatis. Vos autem orabo, maximi imperatores,
    antequam disputationem hanc ingrediar, ut veris
    ratiocinationibus utenti ignoscatis. Neque enim
    mihi propositum est simulacra redarguere, sed
    cum afflicta crimina dissolvam, instituti nostri ra-
    tionem exhibe. Licet autem ex vobismetipsis coe-
    leste regnum specletis; quemadmodum enim votis
    patri et filio parent omnia, qui coelitus regnum
    accepistis (regis enim anima in 294 manu Dei ·,
    inquit propheticus Spiritus), ita Deo ejusque Verbo,
    quem Filium non separabilem esse intelligimus,
    omnia subjecta. Illud igitur mihi ante omnia per-
    pendite. Ab initio, ut aiunt, dii non erant, sed ita
    corum quisque natus est, ut nos nascimur; quia de
    re inter eos omnes convenit. Sic enim canit Ho-
    merus:
    
    Oceanum, deorum originem, et matrem Tethyn.
    Orpheus autem (qui eorum nomina primus inve-
    nit, et nascendi modos persecutus est, et res cujus-
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,760,980,980">
    (45) Παρέχω. Multi veteres libri παρέχων. Mox
    Gesnerus legendum putat ἔχετε vel ἔχοιτε ἄν.
    
    (46) Βασιλεύειν. Hic editi addunt ἐπιλογαιν, exce-
    pta editione Oxoniensi. Delendam censuit hanc vo-
    cem Stephanus, nec eam agnoscunt Anglici. Co-
    dices et Clarom. Linea transversa notatur in
    Regio secundo. Mox codices Anglicani ψυχ.
    
    (47) Ψυχῇ. Liquet hunc locum ab Athenagora
    de præcipuo quodam in regnum vita protegenda præsi-
    dio intelligi. Sic intellexit Themistius, orator pro-
    fanus, qui in orat. 7 ait scriptum esse in litteris
    Assyriorum: Ὀς ἀρὰ ὁ νοῦς τοῦ βασιλέως ἐν τῷ τῆι
    θεοῖ παλαμῇ δορουφεροίαι· et in oratione 11, τὴν
    τοῦ βασιλέως χερσιν ἐν τῷ θεοῦ παλάμῃ δορυ-
    φορεῖσθαι. Præsidium singularie significat et ipsa
    illa vόx δορυφορείσθαι et adjuncta a Themistio expli-
    catio, qui in primo loco manum reges custodiem-
    tem, in altera manum reges assentem interpret-
    atur. Mox editi εἰν τῷ θεῷ. Melius Anglicani co-
    dices quos secutus sum.
    
    (48) Γέγονεν. Decet in cod. Clarom.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em grego e latim. O texto grego apresenta caracteres da antiga maiúscula/minúscula grega moderna (alfabeto grego clássico). O latim usa tipografia romana. Identifiquei títulos, corpo principal e notas/rodapés; há inserções numeradas em nota explicativa. Algumas palavras gregas estão parcialmente apagadas; preservei literalmente o que é legível, usando [ilegivel] nunca foi necessário exceto cortes de linhas. Script values used: grego para os blocos helénicos, latino para os blocos latinos.
  </notas>
</pagina>