<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    1017 DE RESURRECTIONE MORTUORUM. 1018
    A nec corpora attingunt, nec corporum facultates.
    Quod si vitiosos motus animabus proprie adflingerе
    supplicia in solas animas conferre, louge iniquissi-
    mum et Dei judicio indignum.
    22. Pὸς δὲ τοῖς ἐρηµοις πῶς οὐκ ἄτοπον τὴν
    µὲν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν µὴδε νοηθῆναι δυνάσαι
    γωρὶς ἐπὶ τῆς ψυχῆς (32) ἀνθρώπου γὰρ ἀρετὰς
    εἶναι γινώσκοµεν τὰς ἀρετὰς, ὡςπερόν καὶ τὰυ-
    τὰς ἀντικειµένας κακίαν, οὗ ψυχῆς χεχωρισµένης
    τοῦ σώµατος, καὶ καθ' ἑαυτὸν ὁρῆς· τὴν δὲ ἐπὶ τοῖς
    τοῖς τιµὴν ἢ τιµωρίαν ἐπὶ µόνης φερεσθαι τῆς ψυ-
    χῆς· ἢ πὼς ἂν τις καὶ νοῆσαι ἐπὶ ψυχῆς µόνης
    ἀνδρείαν ἢ χαριστείαν, οὗκ ἐχόυσης οὐ θανάτου φόβον,
    οὔ τραύµατος, οὔ πληγώσεως, οὔ ζηµίας, οὔ αιχµάς,
    οὔ ἂν ἐπὶ τούτοις ἀληθῶσι, ἤ τῆς ἐκ τούτων κα-
    νταθέλειας· Πῶς δὲ ἐγκρατέιαν καὶ σωφροσύνην, οὑ­
    δεµάς ἐλκυσίας αὑτῶν ἐπιθυµίας πρὸς τροφῆν, ἢ
    µίξιν, ἢ τὰς ἄλλας ἡδονὰς τε καὶ τερψές, οὗ ἄλλου
    τῶν οὖν ἔσονται ἐγοχλώντως, οὑτ' ἐξέσθαι περιβολῆ­
    ρος; Πῶς δὲ φρόνησιν, οὐχ ὑποκειµένων αὑτῇ πρα­
    κτέων καὶ µὴ πρακτέων (33), οὑδ' αἱρετῶν καὶ φευ­
    κτῶν µάλλον ἂν ὑπερµέθοις τῶν αὐτῶν κινήσεων
    τὰ παράπαν τῆς φυσικῆς ὁρµῆς ἐπὶ τῶν πρακτέων;
    Πῶς δὲ ὅλως ψυχὰς ἢ πρὸς ἀλλήλας δικαιοσύνην προ­
    φύῃ, ἢ πρὸς ἄλλο τι τῶν ὁµογενῶν ἢ ἑτερογενῶν,
    ἢχ ἐχουσὰς ὅτε πάθῃ, οὔτε ὅ', ὅν, οὔτε τῶς ἀπο-
    νειλωµα τὸ κατ' ἀξίαν ἢ κατ' ἀναλογίαν ἔσον, ἐξηρ-
    µένης τῆς εἰς θεῶν τιµὴς· οὐδ' ἄλλως ἔχουσας ὁρµήν
    ἢ κινήσιν πρὸς χρήσων ἰδίων, ἡ πρὸς ἀποχὴν τῶν
    ἄλλων· τῆς µὲν χρήσεως πεφυκυῖω θεωρουµέ-
    νης τῆς δὲ ψυχῆς µά τις δεδουλευκεν εἶναι, µήτε χρη­
    σθαι τινῶν τῶν τετύχουσῶν, και δὲ τοῦτο µήτε τῆς
    λεγοµένης ἰδιοπραγίας (35) τῶν µερῶν ἐπὶ τῆς οὖ­
    ως ἐχουσης ψυχῆς εὐρεθῆναι δυναµένης·
    εἰ γὰρ, nec ita comparata est, uti his aut illis uti
    pria partium perfunctio in anima sic constituta reperiri potest.
    23. Καὶ µὴν χάλιεν παντων παραλογιζόµετον, τὸ
    ζῆν µέν δεσποταίας νόµους ἐπ' ἀνθρώπους φέρειν,
    ὧν δὲ νοµίµως ἢ παρανόμως πεπεραµένων τὴν δι­
    κην ἐπὶ µόνας τρίπεῖν τὰς ψυχὰς. Εἰ γὰρ ὁ τοῦς
    νόµους δείξαµενος, οὗτος δέξαι ἂν διάκειν καὶ τῆς
    παρανοµίας τῆς διά, ἐδείξατο δὲ τοὺς νοµους ἀν­
    θρώπους, οὐ ψυχὰς καθ' εαυτὴν, ἀνθρωπον δεῖ καὶ τὴν
    ὑπὲρ τῶν ἡµαρτηµένων ὑποσχένη δικην, οὑ ψυχὴν
    καθ' ἑαυτήν. Ἐπεὶ µὴ ψυχὰς δεδείχτε θεὸς· ἀπεκ­
    σθαι των οὐδεν ἀυτῶν προσαχθέντων, ὁσιµοι µοιχείας,
    σκόν, κλοπῆς, ἀρπαγῆς, τῆς κατα τῶν γενησάντων
    ἁτιµας, ταῖς τὲ χούσις ἐπ' ἀδικια καὶ βλάβη
    πρὸ πέλας γινοµένης ἐπιθυµίας. Οὑτε γὰρ τό, Τίµα
    τὸν πατέρα σου καὶ τὴν µητέρα (36), ψυχὰς µόνον
    εἰσὶ ὑποχρεουσι, οὐ προσηχόντων αὐτῶν τον τοιούτων
    νοµίµων οὐ γὰρ ψυχὰς, ψυχὰς γεννώσαι, τὴν τού
    Exod. xx, 12.
    (32) ἐπὶ τῆς ψυχῆς. Sic codices mss. et editio
    Anglic. Deest praepositio in aliis.
    (33) Καὶ µὴ πρακτέων. Hæc addita ex tribus
    Regiis, Clarom. 2, Bigot, et Angl.
    (34) Ἡ τῆς ἀποχῆς. Reg. 3 et Bigot. καὶ τῆς
    ἀποχῆς.
    (35) Ἰδιοπραγίας. Reg. 3 δικαιοπραγίας.
    (36) Τὴν µητέρα. Addunt ἄου Clarom. 2 et Reg. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
    22. Virtus et vitium non solius animae sunt; ergo
    nec merces soli proponitur animae. — Ad haec quo­
    modo non absurdum virtutem et vitium ne cogitari
    quidem separatim posse in anima (virtutes enim,
    hominis virtutes esse novimus, et oppositam eis
    vitiositatem non animae a corpore separatae aut per
    seipsam exsistentis), horum autem mercedem aut
    poenam in animam solam ferri? Aut quomodo pos­
    sit quis in anima sola fortitudinem et constantiam
    vel cogitatione informare, quae nec mortis metum
    habet, nec vulneris, nec abscissionis membrorum,
    nec damni aut cruentorum verberum, nec orti ex
    ejusmodi rebus doloris et ex dolore miseriae? Quo­
    modo continentiam et temperantiam, nulla eam
    cupiditate ad cibum aut coitum aut alias voluptates
    et oblectationes trahente, nec ulla re alia aut in­
    trinsceua perturbante, aut extrinsceus stimulante?
    Quomodo prudentiam, non subjectis ei agendis re­
    bus aut non agendis, eligendis aut fugiendis, nec
    ulla omnino insita ei motione aut naturali ad ali­
    quid faciendum impetu? Quomodo autem animabus
    omnino justitia congnar vel erga se invicem, vel
    erga aliud quidquam ejusdem aut diversi generis,
    cum non habeant, nec unde, nec per quae, nec quo­
    modo pro meritis aut pro rationum paritate aequa
    distribuunt, excepta Dei reverentia et observatione;
    ac praeterea nec impetum aut motionem habeant
    ad usum propriarum rerum, et abstinentiam alie­
    narum, si quidem usus eorum quae sunt secundum
    naturam, aut abstinentia in iis spectatur, qui ita
    nati sunt ut possint uti: anima autem nec ulla re
    possit, ac propterea ne illa quidem quae dicitur pro­
    periari potest.
    23. Leges non soli animae pronuntur; ergo nec pra­
    mia. — Atque illud quidem omnium maxime a ra­
    tione alienum est, sanctitas quidem leges conferre
    in homines, observatae autem aut violatae legis mer­
    cedem in solas vertere animas. Nam, si qui leges
    recepit, is etiam merito violatae legis poenam reci­
    piet, leges autem recepit homo, non anima per se
    ipsa; hominem etiam oportet peccatorum poenam
    sustinere, non animam per seipsam. Siquidem non
    animabus praecepit Deus, ut abstineant rebus ad
    eas nihil attinentibus, velut adulterio, caede, furto,
    rapina, ignominia in parentes, ac omni generatim
    cupiditate, quae injuriam et damnum proxino in­
    fert. Neque enim illud: Honora patrem tuum et
    matrem.**, animabus solis convenit, cum eis ejus­
    modi 335 nomina non conveniunt; neque enim
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: à esquerda, texto grego com notas de edição em latim; à direita, texto latino. Identificado script grego na coluna esquerda (grego) e latino na coluna direita (latino). Algumas linhas e abreviações críticas foram preservadas tal qual na impressão; há remissivas editoriais numeradas entre parênteses. Pequenos lacunas e fragmentos não legíveis foram transcritos literalmente quando possível; usei [ilegivel] em nenhum caso conforme instruções.
  </notas>
</pagina>