1055

AD AUTOLYCUMBLIB. Il,

1054

Ὥσπερ οὖν bv τούτοις πᾶσιν δυνατώτερός ἐστιν ὁ A vero hoc amplius habet ut ratione et respiratione

θεὸς τοῦ ἀνθρώπου, οὕτω xat τὸ ἐξ οὐκ ὄντων ποιεῖν
xdi πεποιηχέναι τὰ ὄντα καὶ ὅσα βούλεται, χαθὼς

βούλεται (78).

5. Ὥστε ἀσύμφωνός ἔστιν ἡ γνώμη κατὰ τοὺς
φιλοσόφους xal συγγραφεῖς (79). Τούτων γὰρ ταῦτα
ἀποφηναμένων, εὑρίσχεται ὁ ποιητὴς “Ὅμηρος ἑτέρᾳ
ὑποθέσει εἰσάγων γένεσιν οὐ μόνον χόσμου, ἀλλὰ xal
θεῶν᾽ φησὶ γάρ πον"

Ὥχεαγόν τε (80), θεῶν γένεσιν, xal μητέρα Τη-

Ἐξ οὗ δὴ πάντες ποταμοὶ καὶ πᾶσα θάλασσα t.
“Ἃ δὴ λέγων οὐχ ἔτι Θεὸν συνιστᾷ. Τίς γὰρ οὐχ ἐπί-
αταται τὸν Ὠχεανὸν ὕδωρ εἶναι; Εἰ δὲ ὕδωρ, οὐχ
ἄρα θεὸς. Ὁ δὲ Θεὸς, εἰ τῶν ὅλων ποιητής ἐστι, χαθ-
ὡς καὶ ἔστιν, ἄρα καὶ τοῦ ὕδατος καὶ τῶν θαλασσῶν
χτίστης ἐστίν. Ἡσίοδος δὲ χαὶ αὐτὸς οὐ μόνον θεῶν
γένεσιν ἐξεῖπεν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ χόσμου. Καὶ τὸν
μὲν χόσμον γενητὸν εἰπὼν, ἠτόνησεν εἰπεῖν ὑφ᾽ οὗ
γέγονεν. Ἔτι μὴν χαὶ θεοὺς ἔφησε Κρόνον καὶ τὸν
ἐξ αὐτοῦ Ala, Ποσειδῶνά τε xai Πλούτωνα, xat τού-
τοὺς μεταγενεστέρους εὑρίσχομεν τοῦ χόσμου. Ἔτι
ἃς καὶ τὸν Κρόνον πολεμεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Διὸς τοῦ ἰδίου
παιδὸς ἱστορεῖ. Οὕτω γάρ φησι"

Κάρτεϊ νικήσας πατέρα Κρόνον" εὖ δὲ ἕχαστα
᾿Αϑανάτοις διέταξεν ὅμως (81), xal diu

Εἶτα ἐπιφέρει λέγων τὰς τοῦ Διὸς θυγατέρας, ἃς
χαὶ Μούσας προσαγορεύει, ὧν ἱκέτης εὑρίσχεται βου-

et sensu preditum opus efficiat. Quemadmodum
igitur in his omnibus potentior est Deus quam
bomo, ita etiam in eo. quod ex nihilo producat et
produxerit quecunque voluit, et quo voluit modu.

5. Homeri et Hesiodi de diis sententie. —Discors
igitur inter philosophos etscriptores sententia ; nam
€um hzc philosophi dixerint, ecce tibi Bomerus
alia aggreditur via non solum mundi sed etiam deo-
Tum ortum explicare ; ait enim alicubi :

Oceanumque deorum originem et matrem Thetyn,

Ez quo omnes fluvii et universum mare,

que cum dicit, non jam Deum nobis exhibet. Quis
enim nescit Oceanum aquam esse? Quod si aqua,
non jam Deus. Deus vero, si. omnium creator est,
ut revera est, aquse profecto οἱ marium creator
est. Ipse etíam Hesiodus non solum deorum ortum,
sed ipsius etiam mundi exposuit. Ac mundum qui-
dem creatum cum diceret, non voluit dicere a quo
creatus foret. Deos przterea vocavit Saturnum
ejusque filium Jovem, Neptunum et Plutonem, quos
mundo nate minores invenimus. Narrat etiam Sa-
turnum ἃ Jove proprio filio debellatum. Sic enim
ait :

Strenue victo patre Saturno. Bene attamen singula
4Eternis ordinavit legibus et distribuit honores.

Postea infert Jovis filiarum commemorationem ,
quas et Musas appellat iisque supplex invenitur,

λύμενος μαθεῖν παρ᾽ αὐτῶν, τίνι τρόπῳ τὰ πάντα C discere ex eis volens quomodo facta sint omnia.

γεγένηται. Λέγει γάρ"
Χαίρετε, τέχνα Διὸς, δόξες (82) ἱμερόεσσαν do-
Y*

Κλείετε δ᾽ ἀθανάτων ἱερὸν γένος αἰὲν ἐόντων,

Οἱ Γῆς ἐξεγένοντο καὶ Οὐρανοῦ ἀστερόεντος,
Νυχτός τὸ drogepiic, ntc ἁλμυρὸς Ecpege Πόντος.
Εἴπατε δ᾽ ὡς τὰ πρῶτα θεοὶ καὶ Γαῖα γένοντο,
Καὶ Ποταμοὶ, καὶ Πόντος ἀπείριτος οἴδματι θύων,
Ἄστρα τα  Jauaeróurra, καὶ Οὐρανὸς εὐρὺς
[ὕπερθεν,
0i τ᾽ x τῶν ἐ Ὁ θεοὶ, δωτῆρες ἑάων"
Ὥς τ᾽ ἄρενος δάσσαντο, καὶ ὡς τιμὰς διέλοντο,
Ἡδὲ καὶ ὡς τὰ πρῶτα πολύπευχον ἔσχον ΝΡ
πον"

" fliad. Ἐ, v. 201. '* Hesiod. Theogon. v. 74.

Ait enim :
Salvete, filim Jovis, date amabilem cantilenam.

Celebrate immortalium sacrum. genus semper. exti-
[sientium,
251 Qui tellure prognati sunt et celo siellato,
octeque caliginosa, quos item salsus nutrivit pontus,
Dicite ut primum dii et terra nati sint,
Εἰ flumina et pontus $mmensus astu fervens,
Astraque fulgentia et celum latum superne,

Et qui ez his nati sunt dii datores bonorum :

Utque opes diviserint et honores partiti sint. ἢ

Utque initio multis implicatum spheris tenuerint
[contum:

(78) Καθὼς βούλεται. Legendum videtur xo xa- py qui de rebus antiquis sive versu, sive soluta ora-

ύλεται, Libenter etiain. legerem paulo ante,
^tt xal τῷ ἐξ οὐχ ὄντων. Tolerabilis tamen vul-
gala lectio, supplendo χατά, Unde miror cl. Wol-
fium sine auctoritate codicis ms. scripsisse ἐν τῷ
ἐξ οὐκ ὄντων. .

(79) Φιϊοσόφους xal συγγραφεῖς. Commodius
fortasse legeremus, φιλοσόφους xal ποιητὰς xal
συγγραφεῖς. Sic infra n. 12: Τὰ ὑπὸ τῶν φιλοσόφων
ἣ συγγραφέων καὶ ποιητῶν εἰρημένα. Quinetiam
eum hoc loco philosophis opponat poetas, quibus
slim adjungit historicos, non care ratione ea,
"am proponimus, emendandi ratio. Sed tamen
:ontextum mutare nolim. Vel enim συγγραφεῖς ge-
neratim intelligit eos , qui litteris aliquid mandant,
eosque a philosophis distinguit, quia ieti saepe nibil
scribunt, sed. disputationes suas discipulorum ani-
"is comipittont ; νὰ} συγγραφεῖς interpretatur eos,

tione disserunt, Infra n. 8, 16, 55, et lib. wm, n. 4,
vox illa συγγραφεῖς philosophis et poetis et histo-
ricis eque convenit. Vid. n. 11.

(80) '"Qxeavór τε. Sic emendavit Duczus pre
eo quod vitiose legebatur 'Qxsavou «t. Cod. B,
"Qxsaviov τε. ldem cudex et Tigur. in versu se-
quenjgi ££ οὗ δὴ πάντες.

(81) ᾿Αθανάτοις διέταξεν ὅμως, Corruptissimum
locum peracute emendat Guietus not, ad hunc
Hesiodi locum. Legit enim εὖ δὲ ἕχαστα ἀθανάτοις
διέταξε γόμοις. Non videtur aliter. intelligi posse
Hesiodus. Ibidem edit. Hamb. ἐπέφραδε, ut apud
Hesiodum.

(82) Δότε. Hamb. ut apud Hesiod. δότε δ᾽ ἱμερόεσ-
σαν. Mor cod. Budi, κλύετε el paxápuv pro

ἱερόν.

Digitized by Google
