<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    987 ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    alebatur, usu sublato. Huc accedit quod etiamsi A quis ponat inductam ex ejusmodi alimento immutationem ad carnem usque pervenire; ne sic quidem necesse fuerit mutatam ex ejusmodi alimento carnem, si alterius hominis corpori accedat, rursus in partis loco ad ejus complementum censeri; quippe cum nec ipsa caro quæ asciscit, eam semper retineat quam ascivit, nec quæ ascita est, ibi constanter permaneat, quo accessit; sed multam in diversa mutationem accipiat, nunc doloribus et curis dissipata nunc mœroribus et laboribus et morbis, et exortis ex æstu aut frigore intemperieis tabefacta; humoribus, qui cum carne et adipe immutantur, non accipientibus alimentum ut id quod sunt permaneant. Cum igitur tot ac tanta caro patiatur, multo hæc magis pati reperias nutritam ex cibis minime congruentibus carnem, nunc turgescentem et pinguescentem ex iis quæ accepit, nunc rejicientem quolibet modo et imminutam ex causarum, quas prius diximus, aliqua, aut etiam ex pluribus; eam autem quæ a natura electa est, quæque iis adhærescit, quibuscum vitam naturæ congruentem et vitæ labores adimplet, solam, in partibus, quæ ab ea colligari, contineri et foveri solent, permanere. Ac profecto nec iis, quæ modo investigavimus, ut par est, dijudicatis, nec iis quæ contra disputata 321 sunt per concessionem approbatis, verum esse demonstrari possit id quod ab istis dicitur; nec nunquam hominum corpora cum aliis ejusdem naturæ coaluerint, sive imprudentes, alterius fraude sensum præripiente, degustent de ejusmodi corpore, sive per se ipsi inopia aut insaniam adducti similis naturæ corporibus sese contaminent. Neque enim nos latet quasdam esse in humana forma belluas, aut compositam habere ex hominibus et belluis naturam, quales affingi ab audacioribus poetis solent.
    8. Nihil promovent adversarii, nisi demonstrarent carnem humanam cibum esse hominis naturalem. — Sed de corporibus, quæ nulli animali ad vescendum destinata, nec aliud sepulcrum quam terram in honorem naturæ sortita sunt, quid attinet dicere, cum ne ullum quidem animal creator ejusdem speciei animalibus ad vescendum addixerit, quamvis in quibusdam aliis diversi generis cibus sit ad naturam accommodaturi? Si ergo demonstrare possunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,650">
    οὐδ' οὕτως ἀνάγκη τις ἔσται τὴν νεωστὶ μεταβληθεῖσαν ἐκ τῆς τοιάδε τροφῆς σάρκα, προσπελάσασαν ἑτέρου τινὸς ἀνθρώπου σώματι, πάλιν ὡς μέρος εἰς τὴν ἐκείνου τελεῖν συμπλήρωσιν, τῷ μήτε αὐτὴν τὴν προσλαμβάνουσαν σάρκα πάντοτε φυλάττειν ἣν προσείληφε, μήτε τὴν ἑνωθεῖσαν ταύτῃ μόνιμον εἶναι καὶ παραμένειν ἢ προσετέθη· πολλὴν δὲ καὶ τὴν ἐπὶ θάτερα δέχεσθαι μεταβολήν, ποτὲ μὲν πόνοις ἢ φροντίσι διαφορουμένην, ἄλλοτε δὲ λύπαις, ἢ καμάτοις, ἢ νόσοις συντηκομένην, καὶ ταῖς ἐξ ἐγκαύσεως ἢ περιψύξεως ἐπιγενομέναις δυσκρασίαις, μὴ συμμεταβαλλομένων σαρκὶ καὶ πιμελῇ τῶν δημῶν ἐν τῷ μένειν ἅπερ ἐστὶν τὴν τροφὴν δεχομένων. Τοιούτων δὲ ἐπιγινομένων (60) ἐπὶ τῆς σαρκὸς παθημάτων, πολὺ γ' τι μᾶλλον εὑροῖ τις ἂν ταῦτα πάσχουσαν τὴν ἐξ ἀνοικείων τρεφομένην σάρκα· νῦν μν εἰς γκον προϊοσαν καὶ πιαινομένην ἐξ ὧν προσείληφε· εἶτα πάλιν ἀποπτύουσαν ὂν ν τύχῃ τρόπον καὶ μειουμένην, ἢ μιᾷ τινι τῶν μπροσθεν ηθεισῶν αἰτιῶν ἢ πλείοσι· μόνα δὲ (61) παραμένειν τοῖς μέρεσιν ἃ συνδεῖν  στέγειν ἢ θάλπειν πέφυκεν, τὴν ὑπὸ τῆς φύσεως ἐξειλεγμένην καὶ τούτοις προσηπτικυῖαν, οἷς τὴν κατὰ φύσιν συνεξέπλησε ζωήν, καὶ τοὺς ἐν τῇ ζω πόνους· ἀλλ' οὔτε γὰρ καθ' ἃ δε κρινομένων τν ἔναγχος ἐξητασμένων, οὔτε κατὰ συγχώρησιν (62) παραδεχθέντων τῶν ἐπ' ἐκείνοις γεγυμνασμένων, ἀληθὲς δεικνύναι δυνατὸν τὸ πρὸς αὐτῶν λεγόμενον, οὐτ' ἂν συγχραθεῖη ποτὲ τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα τοῖς τς αὐτς οὔσι φύσεως, κἂν ὑπ' ἀγνοίας ποτὲ κλάσωσι τὴν ασθησιν δι' ἑτέρου τινὸς μετασχόντες· τοιούτου σώματος, κἂν αὐτόθεν ὑπ' ἐνδείας ἢ μανίας· ὁμοειδοῦς τινος μιανθῶσι σώματι· εἴγε μὴ λελήθασιν ἡμᾶς ἀνθρωποειδεῖς τινες ὄντες θῆρες, ἢ μικτὴν ἔχοντες τὴν φύσιν ἐξ ἀνθρώπων καὶ θηρίων, οἵους πλάττειν εἰώθασιν οἱ τολμηρότεροι τῶν ποιητῶν.
    8. Καὶ τί δεῖ λέγειν περὶ τῶν μηδενὶ ζῴῳ πρὸς τροφὴν (63) ἀποκληρωθέντων σωμάτων, μόνην δὲ τὴν εἰς γν ταφὴν ἐπὶ τιμῇ τῆς φύσεως μεμοιραμένων; ὅπου γε μηδ' ἄλλο τι τῶν ζῴων τοῖς ἐκ τοῦ αὐτοῦ (64) εἴδους εἰς τροφὴν ἀπεκλήρωσεν ὁ ποιήσας. κἂν ἐν ἄλλοις τισὶ τῶν ἑτερογενῶν τροφὴ γίνηται κατὰ φύσιν. Εἰ μν οὖν χουσι δεικνύναι σάρκας ἀνθρώπων ἀνθρώποις εἰς βρῶσιν ἀποκληρωθείσας, οὐδὲν κωλύσει τὰς ἀλληλοφαγίας εἶναι κατὰ φύσιν, ὥσπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,920">
    (60) Ἐπιγινομένων. Ita Reg. 2. Editi γενομένων.
    (61) Μόνα δέ. Legendum videtur μόνῃ δέ.
    (62) Κατὰ συγχώρησιν. Bigot. παρὰ συγχώρησιν. Eidem difficultati ab incredulis objectæ S. Augustinus non eodem modo, ac Athenagoras, respondet; sic enim habet lib. xxII De civ. Dei, n. 20 : Unde jam etiam quæstio illa solvenda est, quæ difficilior videtur ceteris, ubi quæritur, cum caro mortui hominis etiam alterius fit viventis caro, cui potius eorum in resurrectione reddatur; si enim quispiam confectus fame atque compulsus vescatur cadaveribus hominum, quod malum aliquoties accidisse et vetus testatur historia et nostrorum temporum infelicia experimenta docuerunt; num quisquam veridica ratione contendat, totum digestum fuisse per inos meatus, nihil inde in ejus carnem mutatum atque conversum, cum ipsa macies, quæ fuit et non est, satis indicet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,920">
    quæ de illis escis detrimenta suppleta sint? Jam itaque aliqua paulo ante præmisi, quæ ad istum quoque nodum solvendum valere debebunt. Quidquid enim carnium exhausit fames, utique in auras est exhalatum; unde diximus omnipotentem Deum posse revocare quod fugit. Reddetur ergo caro illa homini in quo esse caro humana primitus cœpit. Ab illo quippe altero tanquam mutuo sumpta deputanda est : quæ sicut ex alienum et redhibenda est, unde sumpta est. Sua vero illi, quem fames exinanierat, ab eo, qui potest etiam exhalata revocare, reddetur. Quamvis, etsi omnibus perisset modis, nec ulla ejus materies in ullis naturæ latebris remansisset, unde vellet eam repararet Omnipotens.
    (63) Πρὸς τροφήν. Bigot. πρὸς τρυφήν.
    (64) Ἐκ τοῦ αὐτοῦ. Clarom. 2. ἐκ ταὐτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marcas marginais A, B, C, D visíveis nas colunas principais indicam correspondência ou seções. Texto inferior é continuação de nota de Santo Agostinho iniciada na coluna esquerda.</notas>
</pagina>