1013

'ATHENAGORUE. PHILOSOPHI CHRISTIANUE

i6

puniri, que non sola peccavit aut bene egit. — Nam, A κηθέσεται τὸ σῶμα σαφῶς, ix τοῦ κοινωνῆσαι μὲν

si recte facia remunerentur, aperte fiet injuria cor-
pori, eo quod susceptorum in rebus prxclare ge-
rendis laborum particeps fuerit, mercedis autem
recte factorum particeps non sit; ac veniam quidem
anima in quibusdam peccatis habeat propter cor-
poris indigentiam et usum, ipsum autem corpus
recte factorum, pro quibus simul labores in vita
loleravit, societate excidat. Peecatis autem judica-
lis, non servatur anime justitia, si quidem sola
ponas eorum persolvat, quz? obstrepente corpore
εἰ ad proprios appetitus et. motus traliente "pecca-
vil, nunc simul abrepta el veluti furto abducta,
nunc violentius tracta, interdum accommodatiore
quadam gratiam el cultum. impendens ad corporis
conservationem. Áut quomodo non injustum ani-
mam de iis rebus per seipsam judicari, ad quas,
Secundum suam ipsius naturam, nullum babet om-
hino appetitum nec motum, nec impetum, ut de
luxuria, violentia, avaritia, injestitia , et inde na-
scenlibus peccatis? Nam, si ejusmodi iala inde
pleraque oriuntur, quod homines non comprimant
tumultuantes animi motus, tumultuantur autem
propter corporis indigentiam et usum, et illius fo-
vendi studium et cultum (horum enin causa pos-
sessio omnis, et. potior possessione usus, nuptiae
praterea, et ciere vite actiones, in quibus et
circa quas spectatur quid vitiosum sit et quid non),
. ubi aequitas, ut quibus in rebus corpus primas sen-
tiendi partes sustinet, et animam trahit in mutuam
consensionem, et. actionum ad ea quibus indiget
societatem, sola ipsa judicetur, et appetitus ac vo-
luptaies, metus et dolores, in quibus quidquid mi-
nus moderotum judicio obnoxium est, ἃ corpore
motionem habeant ; quae 3utem ex eis consequun-
lur peccata, et qux ex peccatis supplicia, δὰ in
solam animam ferantur, nec indigentem cujusquam
ejusmodi rei, nec appetentem, nec metuentem, mec
quidquam ejusmodi patientem, quod homo pati
solet ἢ Quamvis autem non solius corporis, sed ho-
minis esse motus animi ponamus, quod quidem
reete facimus, quia una est ex duobus ipsius vita,
non tainen. hzc anima convenire dicemus, si pro-
priam ejus naturam pure inspiciamus. Nam, si nul-

τῇ ψυχῇ τῶν ἐπὶ τοῖς σπουδαζομένοις πόνων, μὴ
κοινωνῆσαι δὲ τῆς ἐπὶ τοῖς χατορθωθεῖσι ctu xal
συγγνώμης μὲν τυγχάνειν πολλάχις τὴν ψυχὴν ἐπί
τινων πλημμελημάτων διὰ τὴν τοῦ σώματος ἔνδειάν
τε καὶ χρείαν, ἐχπίπτειν δὲ αὐτὸ τὸ σῶμα τῆς ἐπὶ
τοῖς χκατορθωθεῖσι χοινωνίας, ὑπὲρ ὧν τοὺς ἐν τῇ
ζωῇ συνδιήνεγχε πόνους (29). Καὶ μὴν xaX πλτμμε
λημάτων χρινομένων οὐ σώζεται τῇ ψυχῇ τὸ δέχαιον,
εἴ γε μόνη τίνοι δίχην ὑπὲρ ὧν, ἐνοχλοῦντος τοῦ σώ-
μᾶτος καὶ πρὸς τὰς οἰχείας ὀρέξεις ἢ χινήσεις Ὦ-
χοντος, ἐπλημμέλησεν' ποτὲ μὲν χατὰ συναρτπα-
γὴν (30) καὶ χλοπὴν, ποτὲ δὲ χατά τινα βιαιοτέραν
δλχὴν, ἄλλοτε χατὰ συνδρομὴν, ἐν χάριτος μέρει xi
θεραπείας τῆς τούτου συστάσεως. Ἢ πῶς οὐχ ἄδιχον,

B τὴν ψυχὴν χρίνεσθαι καθ' ἑἐχντὴν ὑπὲρ ὧν οὐδ᾽ ἦντι-

ναοῦν ἔχει, κατὰ τὴν ἑαντῆς φύσιν, οὐχ ὄρεξιν, o)
κίνησιν, οὐχ ὁρμήν οἷον λαγνείας, 9) βίας, ἢ πλεο-
νεξίας, f| ἀδιχίας, xal τῶν ἐπὶ τούτοις ἀδιχημά»
τῶν (51) ; ἘΣ γὰρ τὰ πλεῖστα τῶν τοιούτων γίνεται
χαχῶν ix τοῦ μὴ χαταχρατεῖν τοὺς ἀνθρώπους τῶν
ἐνοχλούντων παθῶν' ἐνοχλοῦνται δὲ ὑπὸ τῆς τοῦ σώ-
ματος ἐνδείας xai χρείας, καὶ τῆς περὶ τοῦτο σπου-
δῆς καὶ θεραπείας (τούτων γὰρ ἕνεχεν πᾶσα 1) κτῆσις,
καὶ πρὸ ταύτης ἡ χρῆσις" ἔτι δὲ γάμος, καὶ ὅσαι
χατὰ τὸν βίον πράξεις, ἐν οἷς καὶ περὶ ἃ θεωρεῖται
τό τε πλημμελὲς χαὶ τὸ μὴ τοιοῦτον)" ποῦ δίχαιον,
ἐν οἷς κρωτοπαθεῖ τὸ σῶμα xai τὴν ψυχὴν fixe
πρὸς φυμκπάθειαν xal χοινωνίαν τῶν ἐφ᾽ ἃ δεῖτα:
πράξεων, αὐτὴν κρίνεσθαι μόνην ; xai τὰς μὲν ὀρέ-

* Éste καὶ τὰς ἡδονὰς, ἔτι δὲ φόδους χαὶ λύπας, ἐφ' ὧν

πᾶν τὸ μὴ μέτριον ὑπόδιχον, ἀπὸ «οὔ σώματος ἔχειν
τὴν χίνησιν τὰς δὲ Ex τούτων ἁμαρτίας xat τὰς ἐπὶ
τοῖς ἡμαρτημένοις τιμωρίας ἐπὶ τὴν ψυχὴν φέρεσθαι
μόνην, τὴν μήτε δεομένην τοιούτον τινὸς, μήτε ὀρε-
γομένην, μήτε φοδουμένην, ἢ πάσχουσάν τι τοιοῦτον
καθ᾽ ἑαυτὴν, οἷον πάσχειν πέφυχεν ἄνθρωπος ; ᾿Αλλὰ
xiv μὴ μόνου τοῦ δώματος, ἀνθρώπου δὲ θῶμεν
εἶναι τὰ πάθη, λέγοντες ὀρθῶς, διὰ τὸ μίαν ἐξ ἀμ-
φοτέρων εἶναι τὴν τούτον ζωὴν, οὐ δήπον γε xal τῇ
ψυχῇ ταῦτα προσήχειν φήσομεν, ὁπόταν xaüapis
τὴν ἰδίαν αὐτῆς ἐπισχοπῶμεν φύσιν. Εἰ γὰρ πάσης
καθάπαξ τροφῆς ἐστιν ἀνενδεὴς, οὐκ ἂν ὀρεχθείη
ποτὲ τούτων ὧν οὐδαμῶς δεῖται πρὸς τὸ εἶναι, οὔτ᾽

lius omnino alimenti eget, nunquam ea profecto ἢ) ἂν ὁρμήσειεν ἐπί τι τούτων οἷς μηδ᾽ ὅλως χρῆσθαι

appetet, quibus opus non habet ut exsistat, nec ad
eorum quidquam rapietur, quibus omnino uti non
potest. Neque etiam dolebil propter penuriam pe.
cuniarum aut possessionum, uL quz nihil ad eam
perüneant. 934 Quod si etiam corruptione supe-
rior est, nihil omnino metuit quod ei interitum
vossit afferre; non formidat famein, non. morbum,
»on membrorum abscissionem, aut. insignem n:-
vum, non ignem aut ferrum; quippe cum ex his
nibil pati possit noxii aut molesti, quam omnino

Aa) Πόνους. Wic. editi addunt πῶς οὐχ ἄδιχον:;

sed cum inec desint in Regio 1, et, eis recisis, inulto

facilius eurrat sententia, expungenda esse duxi.
($0) Κατὰ cvrapza;r. ka eg. 9 aptius et

πέφυκεν" ἀλλὰ οὐδ᾽ ἂν λυπηθείη δι᾽ ἀπορίαν χρημάτων
ἢ κτημάτων, ὡς οὐδὲν αὐτῇ προσηχόντων. Εἰ δὲ καὶ
φθορᾶς ἐστι χρείττων, οὐδὲν φοδεῖται τὸ παράπαν,
ὡς φθαρτιχὸν ἑαυτῆς" ob γὰρ δέδοιχεν οὐ λιμὸν, οὖ
νόσον, οὐ πήρωσιν, οὐ λώδην, οὐ πῦρ, οὐ σίδηρον
ἐπεὶ μηὸδ παθεῖν bx τούτων δύναταί τι βλαθερὸν,
οὔτ᾽ ἀλγεινὸν, οὐχ ἁπτομένων αὐτῆς τὸ παράπαν
οὔτε σωμάτων, οὔτε σωματιχῶν δυνάμεων. ΕἸ δὲ ὦ
πὰ πάθη ταῖς ψυχαῖς ἰδιαζόντως προσάπτειν ἄτοπον,
4b τὰς £x τούτων ἁμαρτίας καὶ τὰς ἐπὶ ταύταις ν΄
commodius quam editi, χατὰ τὴν συναρπαγήν. Mox

idem et Bigot, ἄλλοτε δὲ χατὰ συνδρομήν.
(5 ᾿Αδικημάτων., Reg. ὅ ἁμαρτημάτων.

Digitized by Google
