1055
Huwc mihi dicite, Muse coelestia tecta tenentes

Ab initio, et dicite quid horum primum ortum sit.
liec autem quomodo Muse novissent, que mundo
natu minores sunt? aut. qui poterant Hesiodo nar-
rare, cum pater earum nondum genitus foret?

6. Hesiodi versus de mundi origine. — Ac mate-
riam quidem statuit quodammodo et mundi creatio-
nem, cum ait :

Primum quidem Chaos exstitit, ac deinde
Tellus (uto pectore predita, omnium solum tutissi-
. . Q4, Umum semper
Immortalium qui tenent juga nivosi Olympi,
Tartaraque tenebrosa in recessu Terre spatiose.
Atque Amor, qui pulcherrimus inter immortales deos,
Solvens curas, ac omnium deorum, omniumque ho-
minum
Domat in pecloribus mentem et prudens. consilium.

Ez Chao autem Erebus nigraque Nox editi sunt ;
Rursus ez nocte. /£ther et Dies prognati,

Quos peperit cum concepisset Erebo amore mista.
Terra vero primum quidem genuit parem sibi
Colum stellis ornatum, ut ipsam totam obtegat,

Utque esset diis sedes tuta semper.

Genuit praterea montes. alios, dearum gratas. spe-
[/nncas

Nympharum, qua habitant montes concavos.

Atque etiam infrugiferum Pelagus peperit estu furens,

Ponti sine amore delectabili ; at vero postea

Celo concumbens genuit Oceanum vorticosum.

Que cum diceret, ne illud quidem demonstravit a
quo condila essent. Nam si initio chaos crat, οἱ
materia quxdam ingenita przexslitit, quis tandem

S. THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI
Α Ταῦτά μοι ἔσπετε, Μοῦσαι ᾿Ολύμπια δώματ᾽ [on
cat,

1:56

Ἐξ ἀρχῆς, καὶ εἴπαθ' ὅ τι πρῶτον γένετ᾽ αὐτών"».
Πῶς δὲ ταῦτα ἠπίσταντο αἱ Μοῦσαι, μεταγενέττεραι
οὖσαι τοῦ χόσμου ; ἢ πῶς ἠδύναντο διηγήσασθαι τῷ

Ἡσιόδῳ,, ὅπου δῇ ὁ πατὴρ αὐτῶν οὕπω γεγέννηται:
6. Καὶ ὕλην μὲν τρόπῳ τινὶ (85) ὑποτίθεται καὶ
μο

υ ποίησιν λέγων "

Ἤτοι μὲν πρώτιστα Χάος γένετ᾽, αὐτὰρ Exerra
Tav εὑρύστερνος, πάντων ἔδος ἁσφακλὲς aisi

᾿Αθανάτων, o! ἔχουσι κάρη νιφόεντος 'OJ6gzov.
Τάρταρά c ἡερόέντα, pr x8oróc εὑρυοδείης,

'H6* Ἔρος, ὃς κάλλιστος ἐν ἀθανάτοισε θεοῖσι,
Λυσιμελὴς, πάντων τὸ θεῶν πάντων τ᾽ ἀνθρώπων

B δάμναται ἐν στήθεσσι γόον, καὶ éxippora βου-

Adr.

"Ex Χάεος 6' "Ἐρεδός τε, uélawd ce Νὺξ SUA

Νυκτὸς δ᾽ αὖτ᾽ Αἰθήρ τε, xal ἡμέρη ἐξεγένοντο,

Oüc τέχε κισσαμένη, '"Epé6ec φιλότητι μιγεῖςα.
Γαῖα δέ τοι πρῶτον μὲν ἐγείνατο ἶσον ἑαυτῇ

Οὐρανὸν ἀστερόεγθ', ἵνα μὲν περὶ πάντα καιύ-

ἵπττοι (84),

"Ogp' εἴη μακάρεσσι θεοῖς ἔδος ἀσφαλὲς aizi*

Γείγατο δ' οὔρεα μαχρὰ, θεῶν χαρίεντας ἐναύλους

Νυμφέων,, αἱ ναίουσιν ἀν᾽ οὔρεα βησσήεντα.

Ἢ δὲ καὶ ἀτρύγετον πέλαγος τέκεν οἴδματι θύον,
Πόντον, ἄτερ φιλότητος ἐφιμέρου * αὑτὰρ ἔπειτα,
Οὐρανγῷ εὐνηθεῖσα, céx' Ὥκεανὸν βαθυδίνην *.
Καὶ ταῦτα εἰπὼν, οὐδὲ οὕτως ἐδήλωσεν ὑπὸ τίνος
ἐγένοντο. Ei γὰρ ἐν πρώτοις ἣν χάος, καὶ ὕλη τις
προυπέχειτο ἀγένητος οὖσα, τίς ἄρα ἣν ὁ ταύτην με-

eam disposuit ac ordine et forma donavit? Utrum C τασχευάζων, καὶ μεταῤῥυθμίξων, xal μεταμορφῶν:

materia sibi ipsa formam et ornatum addidit (nem
Jupiter multo natu posterior est, non solum materia,
sed etiam mundo et hominum multitudine, imo
ipsius etiam pater Saturnus),an potius causa quaz-
dam princeps exstitit quz eam faceret? Deut dico,
a quo eliam ornatum accepit. Quinetiam omni
prorsus r5tione nugari invenitur et secum pugnare;
nam cum terram, ccelum et mare dixisset, ex his
ortos deos esse intendit, ex istis vero homines quos-
dam horribiles deorum cognatos praedicat, genus
Titanum, Cyclopum et. Gigantum turbam, 352 nec
non ZEgyptiorum deorum, vel potius hominum levis-
Simorum, quorum meminit Apollonides cognomento
Horapius, tum in eo libro qui inscribitur Seme-
nouthi, tum in aliis historiis ab eo scriptis de reli-
gione ZEgyptiaca et regibus ZEgyptiis.

*5 bid. v. 104.

(83) Τρόπῳ τινί. Hesiodus quodammodo mate-
riam et crealionem mundi statuit, id est, quodam-
modo materiam et sine creatore creationem admit-
tit, quia materiam el creationem recensens, utrum
materia ornatum a semetipsa, an a Deo acceperit
minime edisseril.

(84) Καλύπτοι. Cod. Bodl. καλύπτῃ. Á

(85) Μετεσχημάτιζεν. Wa ex codice Bodleiano
emendavit cl. Wolfius, qui hujus lectionis vestigium
observat in editis, ubi legebatur τ᾽ ἐσχημάτιξεν.
Idem me antevertit liunc. locum parenthesi. expla-
uando.

(86) Ὡς μέμνηται. Legendum) fortasse àv μέ-

Πότερον αὐτὴ ἑαυτὴν ἡ ὕλη μετεσχημάτιζεν (85) xai
ἐχόσμει (ὁ γὰρ Ζεὺς μετὰ χρόνον πολὺν γεγέντ τα:
οὗ μόνον τῆς ὕλης, ἀλλὰ καὶ τοῦ χόσμον, καὶ πλήθους
ἀνθρώπων " ἕτι μὴν καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Kpóvoc), 3
μᾶλλον ἣν χύριόν τι τὸ ποιῆσαν αὐτήν ; λέγω δὴ
θεὸς ὁ καὶ χαταχοσμήσας. Ἔτι μὴν κατὰ πάντα τρό-
mov φλυαρῶν εὑρίσχεται, καὶ ἐναντία ἑαυτῷ λέγων᾽
εἰπὼν γὰρ γῆν καὶ οὐρανὸν καὶ θάλασσαν, ἐξ αὐτῶν
τοὺς θεοὺς βούλεται γεγονέναι, καὶ ἐκ τούτων ἀνθρώ-
πους δεινοτάτους τινὰς συγγενεῖς θεῶν καταγγέλλει,
Τιτάνων γένος καὶ Κυχλώπων, καὶ Γιγάντων πλη-
θὺν, τῶν τα κατὰ Αἴγυπτον δαιμόνων, ἢ ματαίων
ἀνθρώπων, ὡς μέμνηται (86): Ἀπολλωνίδης ὁ χαὶ
Ὡράπιος ἐπιχληθεὶς ἐν βίδλῳ τῇ ἐπιγραφομένῃ Σε-
μενουθὶ, καὶ ταῖς λοιπαῖς xaz' αὑτὸν ἱστορίαις περί
τε τῆς θρησκείας τῆς Αἰγυπτιαχῆς xai τῶν βασιλέων
αὐτῶν καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς ματαιοπονίαν (87).

μνηται. Ibidem Hamb. cod. Bodl. et editi Ὀράπιος,
quoÀ. quidem emendarunt Fellus et Wolfius. Rei-
nesius 1. Var. Lect. pag. 114, legit Ὡραπίων ut ma-
gis gyptiacum. -

(81) Καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς ματαιοπονίαν. Hzc verba
mirum in modum torsernnt criticos el interpretes
Theopbili. Legit Wolfius τῆς ματαιοπονίας el cum
Fello Egypto regum pyramides conjiciendo
huc trahit. Sed his vocibus nulla supererit difficul-
tas, si legantur post τοὺς χατὰ Ἕλληνας μύθους, qui
quidem manifestus est eorum et germanissimns
locus. Infra n. 12, de profanis scriptoribus : Ἦ tv
αὐτοῖς πολυλογία γίνεται ματαιοπονία,

Digitized by Google

BEN
