<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    365 LEGATIO PRO CHRISTIANIS. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,420">
    33. Ἐλπίδα οὖν ζως αἰωνίου ἔχοντες, τῶν ἐν τούτῳ τῷ βίῳ καταφρονούμεν, μέχρι καὶ τῶν τῆς ψυ- χῆς ἡδέων. Γυναῖκα μὲν ἕκαστος ἡμῶν, ἣν γάγετο κατὰ τοὺς ὑφ' ἡμῶν (99) τεθειμένους νόμους, νομί- ζων, καὶ ταύτην μέχρι τοῦ παιδοποιήσασθαι. Ὡς γὰρ ὁ γεωργός, καταβάλλων εἰς γῆν τὰ σπέρματα, ἄμη- τον περιμένει, οὐκ ἐπισπείρων· καὶ ἡμῖν μέτρον ἐπι- θυμίας ἡ παιδοποιία. Εὔροις δ' ἂν πολλοὺς τῶν παρ' ἡμν, καὶ νδρας καὶ γυναῖκας, καταγηράσκοντας ἀγάμους, ἐλπίδι τοῦ μᾶλλον συνέσεσθαι τῷ Θε. Εἰ δ τὸ ἐν παρθενίᾳ καὶ ἐν εὐνουχίᾳ μεῖναι (1), μᾶλλον παρίστησι τῷ Θεῷ, τὸ δὲ μέχρις ἑνώσεως καὶ ἐπιθυ- μίας ἐλθεῖν ἀπάγει· ὧν τὰς ἑνώσεις φεύγομεν, πολὺ πρότερον τὰ ἔργα παραιτούμεθα. Οὐ γὰρ μελέτῃ λό- γων, ἀλλ' ἐπιδείξει καὶ διδασκαλίᾳ ἔργων τὰ ἡμέτερα· ἢ οἷός τις ἐτέχθη, μένειν, ἢ ἐφ' ἑνὶ γάμῳ.  γὰρ δεύ- τερος εὐπρεπὴς στι μοιχεία (2). Ὃς γὰρ ἂν ἀπο- λύσῃ, φησί, τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ γαμήσῃ λ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,420">
    33. Quam casti in matrimonio Christiani. Vel non nubunt, vel semel tantum. — Cum ergo spem habea- mus æternæ vitæ, quæ in hac vita versantur usque ad ipsas animi oblectationes contemnimus. Unus quisque nostrum uxorem suam, quam secundum leges a vobis positas duxit, uxorem existimat usque ad liberorum procreationem. Quemadmodum enim agricola jactis in terram seminibus messem exspe- ctat, nec alia superinjicit; sic nobis cupiditatis modus, procreatio liberorum. Multos etiam apud nos reperire est, tum viros, tum mulieres, qui cœ- libes consenescant, spe arctius se cum Deo conjun- ctum iri. Quod si in virginitate et eunuchi statu manere, magis Deo conjungit, ab eo autem vel sola cogitatio et cupiditas abducit; quorum cogi- tationes fugimus, eorum actiones multo magis aver- samur. Neque enim meditatione sermonum, sed de- monstratione et disciplina actionum res nostræ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,420,480,920">
    (99) Ὑφ' ἡμν. Nullus dubito quin legendum sit ὑφ' ὑμῶν. 1° Quidquid præcipue discrepabat inter Christianorum et Romanorum matrimonia, id a Christo, non ab ipsis Christianis institutum erat, matrimonio nimirum ad Sacramenti dignitatem erecto. Quare immerito dixisset Athenagoras: Uxo- rem unusquisque nostrum secundum leges a nobis positas ducit. 2° Tabulæ nuptiales, de quibus Tertullianus lib. II ad uxorem, cap. 3, secundum le- ges Romanas fiebant, et si qua repudii necessitas superveniret, id quoque ex earumdem legum more fiebat, ut patet ex muliere Christiana, de qua Justi- nus loquitur initio Apol. II. Mirum ergo non vide- tur si Christianos Athenagoras secundum leges Ro- manas matrimonium inire dicat. Quin etiam pro- prias leges hac in re jactare et Christianum jus Romano opponere, oratio fuisset ad placandos im- peratores non valde idonea.
    (1) Ἐν παρθενίᾳ καὶ εὐνουχίᾳ μεῖναι. Idem per- petuæ virginitatis propositum declarant, quæ paulo post leguntur, οἷός τις ἐτέχθη μένειν. Id enim dici solere de iis, qui se perpetuæ continentiae voto ob- stringunt, jam observavimus ad Justini Apol. I, n. 29. Hanc Ecclesiæ doctrinam perspicere licet in insigni Clementis Alexandrini testimonio, quod et mendis et prava interpretatione deformatum re- stituere in suum nitorem aggrediar. Sic igitur Clemens Strom. III, p. 459 edit. Paris., 546 edit. Oxon.: Ἡ πρόθεσις τε ἑκάστου, τοῦ τε ἑαυτὸν εὐνου- χίσαντος, τοῦ τε αὐγάμῳ διὰ παιδοποιίαν συζεύξαν- τος, ἀνεκδότως πρὸς τὸ ἧττον διαμένειν ὀφείλει. Propositum et illius, qui semetipsum castravit, et illius, qui se propter liberorum procreationem matri- monio conjunxit, ita perseverare debet, ut minime deflectat ad id quod inferius est. Qui se ergo ca- straverunt propter regnum cœlorum, hi se irrevoca- bili obstrinxerunt voto. Deinde Clemens idem sta- tuit de iis qui a conjugio ad perfectiorem statum transeunt: Εἰ μὲν γὰρ ἐπιτείναι οἷός τε ἔσται τὸν βίον, μείζονα ἀξίαν ἐν Θεῷ αὐτὸς αυτῷ περιποιήσε- ται, καθαρῶς ἅμα καὶ λελογισμένως ἐγκρατευόμε- νος· εἰ δὲ, ὑπερβάς ὃν εἶλετο κανόνα εἰς μείζονα δό- ξαν, ἔπειτα ἀποπίσῃ, πρὸς τὴν ἐλπίδα. Ἔχει γὰρ ὥσπερ ἡ εὐνουχία, οὕτω καὶ ὁ γάμος ἰδίας λειτουρ- γίας καὶ διακονίας τῷ Κυρίῳ διαφερούσας. Doctissi- mus Oxoniensis editor existimat post τὴν ἐλπίδα aliquid hujusmodi excidisse, ne tamen animum de- spondeat, ita ut is, qui post susceptum continentiæ propositum cadit redeundo ad id quod reliquerat, is lapsum suum hac ratione consolari possit, quod ut castitas, ita etiam matrimonium suas habeat virtutes. Sed quod hic dicitur de matrimonii virtutibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,420,1000,920">
    non eo spectat, ut illius usum repetere liceat his qui perfectiorem statum amplexi sunt. Nam lapsum vocat hanc agendi rationem S. Clemens, atque ut perstantibus in suscepta continentia uberiorem mer- cedem promittit, ita cadentibus gravissimas minas intentat. Quare vulnus hujus loci sanabitur, si le- gamus, πῶς τν ἐλπίδα χοι; illud χοι facile exci- dere potuit ob similem vocem ἔχει, quæ proximi sequitur. Sic ergo totum hunc locum interpretor: Quod si vitæ ad perfectius intendere potuerit, ma- jus meritum apud Deum sibi ipse comparabit ob ser- vatam puræ et rationi consentaneam continentiam. Sed si postquam transcenit, majoris gloriæ causa, ele- tam vitæ genus, ceciderit; quomodo spem habebit? Habet enim ut castitas, ita et matrimonium proprias perfectiones et ministeria, quæ Domino probantur. Spem aufert cadentibus, quando scilicet ad pro- missam continentiam non rediunt; quod autem addit de laudabilibus matrimonii perfectionibus, eo manifeste spectat, ut qui hunc statum elegerunt, non temere ad perfectiorem transcurrant.
    (2) Εὐπρεπὴς ἔστι μοιχεία. Non solus Athena- goras de digamis justo severius visus est judicare. Consuli potest longa series ejusmodi testimoniorum apud Cotelerium p. 64, in notis ad Pastoris lib. II. Non tamen prætermittendum quid sentiat Athena- goras, cum præsertim Tillemontius, quo viro nemo æquior, nemo ad vituperandum tardior, Athenagoræ verbis adductus sit, ut eum e Montanistis unum fuisse non affirmaret quidem, sed tamen suspicare- tur. Equidem satis causæ esse non puto ut in hanc suspicionem vocetur. Nam 1° Cum monogamia maximo esset in pretio apud Christianos, secundæ autem nuptiæ, etsi non omnino inconcessæ, aliqua tamen ignominia notarentur, digamis a sacra com- munione ad tempus remotis; quid mirum si mo- nogamiam Athenagoras, ut commune Christiano- rum institutum commendet? Similiter Theophilus Antiochenus lib. III. ad Autol.: Ἀπὸ Χριστιανοῦ, inquit, monogamia servatur. Et Minucius Felix: Cu- piditatem procreandi aut unam sentimus, aut nullam. 2° Metaphora non carent hæ voces: Occulus est adulter. Lenit enim asperiorem criminationem dum occultum vocat adulterium; ac secundas nuptias nulla lege interdictas fatetur, si quidem tunc ma- nifestum esset vitium. Hanc igitur vim habet deco- rum illud et occultum adulterium ut digamus per quamdam metaphoram, ac sensu quodam subtiliore et longius petito adulter sit, quia videlicet, ut ad- dit Athenagoras, discedit ab ea matrimonii ratione, quam Deus ab initio instituerat, unica uxore Adamo concessa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em grego e latim em colunas paralelas. A parte inferior contém aparato crítico e comentários em latim com citações gregas.
  </notas>
</pagina>