<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
927 ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI
que gestas narravit, ac verius de rebus divinis per-
tractasse apud eos existimatus est, quem Homerus
in multis ac præcipue in iis, quæ ad deos spectant,
imitatur); ipse, inquam, Orpheus primam eorum
generationem ex aqua constituit:
Oceanus qui omnibus generatio exstitit.
Aqua enim, secundum illum, omnium principium
fuit: ex aqua autem lutum constitit, et ex utroque
genitum animal draco, adjunctum habens caput
leonis. Horum in medio facies dei, cui nomen Her-
cules et Chloronus. Hic Hercules genuit ovum im-
mensæ magnitudinis, quod, cum esset plenum, ve-
hementius a genitore attritum in duas partes disru-
plum est. Quod superius in eo fuit, coeli formam
accepit; quod autem depressum, terræ. Prodiiit au-
tem dea terra corpore instructa. Coelum auter
dunum terræ miscetur, genuit feminas quidem Clo-
tho, Lachesis, Atropos, mares autem centimanos,
Coltyn, Gygen, Briareum, et Cyclopes, Brontem,
Stereopem, Argum; quos etiam constricitos in tar-
tara detrusit, cum se regno a illis pellendum
did:cisset. Quapropter irata terra Titanes pe-
perit:
Filios autem cœlestes genuit veneranda Tellus,
Quos et Titanes cognomine vocant,
Propterea quod alii sunt cœlum stellis micans.
19. Philosophi cum poetis consentiunt de diis. —
Hoc principium originis fuit, tum eorum, quos exi-
stimant, deorum, tum universarum rerum. Quid C
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,980,660">
Α πραχται ειπε, και πιστευεται παρ' αυτοῖς αἰηθε-
σπερου θεολογιων· φ και 'Ορφεως τα πολλα και περι
θεων μάλιστα επεπαι, και αὐτοῦ την πρώτην γενε-
σιν αυτῶν εξ ὕδατος συνισταντος
Ὠκεανος (49), ὅσπερ γένεσις πάντεσσι τέτυκται.
Ην γαρ ὕδωρ ἀρχή κατ' αὐτὸν τοῖς ἁλοις, ἀπὸ δὲ τοῦ
ὕδατος ἴλις κατεστη, ἐκ δὲ ἐκαστέρων ἐγεννήθη ζῷον
δράκων, προσπεφυκυιαν ἔχων κεφαλὴν λέοντος, δι'
μέσου δὲ αὐτῶν (50) θεοῦ πρόσωπον, ὄνομα Ἡρα-
κλῆς, και Χρόνος. Οὕτος δ' Ἡρακλῆς ἐγέννησε ὑπερ-
μέγεθες ὄν (51), ὁ, συμπληρούμενον, ὑπὸ βίας τοῦ
γεγεννηκότος κἐ παρατρεψις εἰς δύο ἐβράγη. Το μεν
οὐν κατά χορυφὴν αὐτοῦ οὐρανός εἶναι ἐτελέσθη· τὸ
δὲ κατενεχθὲν (52) γῆ. Προήλθε δε και θεὸς τῆς
σώματός· οὐρανὸς δὲ (53), γῆ μιχθείς, γενναὶ θηλείας
μὲν Κλωθῶ, Λάχεσυ, Ἀτροπον· ἄνδρας δὲ ἐκ
τόγχερα Κόττυν, Γύγην (54), Βριαρέων καὶ Κι-
κλωπας Βροντὴν καὶ Στεροπην και 'Αργον· οἷς και
ὅδεσ κατεπαράσον, ἐπεσολάδ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν
παθῶν τῆς ἀρχῆς μαθῶν. Δὲ και ῥησιδησια τῆ μι
τους Τιτάνας ἐγεννησε.
Κοιρους ὁ ὀψαρινων ἐγεννητο κόσμην Γαια,
Οἷς δη και Τιτνας ἐπιληθαιν κυλευουσιν,
Οὕνεκα ἡσασθην (55) μέταρ σύρρον ἀστερφεντα.
19. Ἀυτη ἀρχη γενέσεως περὶ τοὺς κατ' αὐτούς
θεοὺς τε και τὰ παντ (56). Ἔξενο τοινυν ἔκαστον
γὰρ τῶν τεθεολογημένων ὡς τὴν ἀρχὴν ὄν ἐχειν (57).
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,660,980,980">
(49) 'Οχεαρος, etc. Legitur hic versus apud Ho-
merum Iliad. 5, citatnsque est a Justino martyre
in Cohort, ad Graecos. Nec mirum est, si eum Or-
pheo attribuit Athenagoras polius quam Homero;
cum ejusmodi versus Orpheo supposti, et plerum-
que ex Homero imitatione expressi his, qui fraudem
non subfolaciabant, imitation Orphei Homerum
fuisse persuaderent.
(50) Ἀυτόν. Legendam censuit Gesnerus άξ-
του, unde eiam sic reddidit : Corpus vero medium
continabat faciem Dei. Sed retinenda est vulgata
lectio. Illud enim Dei caput non in medio corpore
situm erat, sed inter duo alia capita, nempe dra-
conis et leonis. Hercules enim erat tempus apud
Ægyptios, ut observat Sufridus, eique tria capita
allingeabant, ut tempus præteritum, præsens et fu-
tuturum designarent.
(51) 'Υπερμέγεθες ὄν. Hæc frustra quavisçris
in versibus sub falso Orphici nomine exstantibus;
sed Athenagorae testimonium confirmat Plutarchus,
qui de Orpheo sic loquitur Sympos. lib, II, p. 636:
Ὅτε βροτος μόνον τό ὂν ἀπολησις πεπνθητερον,
ἀλλὰ καὶ συλλάθῃ ἀνασσιν ἀτω τὼ ἀνὴρ ὄντων
προφέρειν ἔασιειν. Non modo gallina ornυm
antiquius facit, sed omnem et omnium provors rea-
rum originis principatum attribuit. Recenset eundem
Plutarchum ad firmandam Orphei opinionem ani-
malia, quæ ex ovis nascendi constat, idcirco ovum
in Bacchi mysterijs ut imaginem illius, qui omnia
generat, et in seipso continet, non absurde consecra-
rium fuisse dicit. Eodem fere ac Orpheus inod-
Phoeniccas, teste apud Eusebium Sanchuniathon
Præp. evang. lib. 1, cap. 10, omnium rerum origi-
nem ex limo ac deinde ex ovo quoddam reportant.
Ægyptii autem, ut testatur Porphyrius apud eum-
dem Eusebium lib. III, Præpar., cap. 41, mundi
opifcem Deum, quem Cnoph appellabant, ex ore
suo ovum fingenbat emissise; quo ex ovo alium
deum genitum esse, apud ipsos Plut., apud Græ-
cos Vulcanum nomine, ullique ovum interpret-
abantur mundum. Quod ad illum spectat, idem
Ægyptii, teste Jamblich. Demyster. sect. 7, cap. 11,
dicebant eum esse τῶν στοιχείων καὶ τῶν περὶ
τὸ στοιχεῖον δυνάμεων πᾶσαν ἀρχὴν εἶναι· ἣ
πυθμενων λόγῳ προπυκτηκε, elementorum et om-
nium in elementis potestatum causam principum
inſlar fundamenti subjectam.
(52) Κατενεχθέν. Legitur καὶ κατενεχθὲν in an-
ex Anglicanis et in codice Sufridii, qui hanc pro-
bant scripturam.
(53) Οὐρανὸς δέ. Reg. 2 ουρανὸς δέ δεος. Mox
D Reg. 2 et doo Anglicani ἀνδρας τε.
(54) Κότυν, Γύγην. Legitur in nonnullis ms.
et ediit. Paris. Κότυν. Habent etiam nonnulli cu-
dices Γύγνη, alios Γύγυν.
(55) Ἐιθασθην. Hanc Scriptura debetur Hieronio
Stephano. Legitur in codice Charomoniano τιμ-
ρωσι, in duobus Anglicanis τι ἐμπορωσιν, in
utriusque Regio et tribus Romanis ὅντισιν.
(56) Τᾶ ἀρχ. Locus valde corruptus. Legitur in
Claromontano codice et tribus Anglicanis, τὰ γὰρ
τῶν ἀρχῆς, etc. Editor Oxoniensis personam
emendat his modo, και το παν - ἐχειν οἷν;.
(57) ὅν ἐνταλ. Tres Anglicani codices τοι ἐχει.
Sufridus et Oxoniensis editor deesse δεω existi-
mant; legere malim ὃν τοι.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto latino e grego colocado em colunas. O script grego apresenta formas bizantinas comuns (majusculas e semacriticos) — identifica-se grego clássico/greco-bizantino. Não foram detectadas escritas siríacas ou outras. Pequenos sinais tipográficos e caracteres digitalizados por OCR conservados tal quais no original; algumas palavras aparecem com traço editorial ou abreviações; transcrevi literalmente, usando [ilegivel] somente quando parte de palavra não era claramente distinguível (nenhum uso neste excerto).
  </notas>
</pagina>