1065

tuique fallaces ipsi illi spiritus dznmoues se esse
fateantur, qui etiam olim in istis scriptoribus ope-
rabantnr, nisi quod interdum eorum nonnulli ani-
wis expergefacti, consentanea prophetis dixerunt,
ut tum in ipsos, tum in omnes homines testimonio
essent, de singulari imperio, de judicio, czeterisque
rebus quas pertractarunt.

9. Prophete a sancto Spiritu afflati. — Sed Dei
homines, cum a Spiritu sancto efferrentur ac pro-
phetze essent, divinitus docti et sancti et justi fue-
Funt, utpote ab ipso Deo afflati et. eruditi. Quam-
obrem hac etiam mercede dignati sunt, ut Dei in-
Strumenta fierent, et sapientiam qua ab eo est
caperent; cujus quidem sapientiz beneficio et de
creatione 355 mundi et czteris omnibus rebus
dixerunt, Pestes enim et fames et bella przedixerunt ;
mec unus aut alter, sed plures variis temporibus
fuere apud Hebreos (sed et apud Grzcos Sibylla)
2€ amica inter se el consona omnes dixere, tum
qui ante eos gesta fuerant, tum quz ipsis erant
sequalia, twm qus apud nos hodie perficiuntur;
unde eliam et de futuris certo scimus, ea ita esse
eventura, quemadmodum et priora ad exitum per-
ducta sunt.

10. Mundus a Deo per Verbum creatus. — ἂς
primo quidem summo consensu docuere Deum ex
nihilo omnia creasse. Nihil enim Deo cozvum, sed
cum sibi ipse locus sit, nec ulla re egeat, ac sz-
culis antiquior sit, hominem facere voluit cui in-
notesceret ; huic homini mundum praeparavit. Nam
qui creatus est multis rebus eget, increatus autem
nulla omnino. Habens igitur Deus suum ipsius Ver-
bum in propriis visceribus insitum, genuit illud
eum sua Sapientia, proferens ante ounia. floc
Verbo usus est administro operum suorum, et per
illud omnia condidit. Vocatur principium , eo quod
prigcipatum habeat et dominatum eorum omnium,
qua per ipsum creata sunt. Hic igitur cum sit Spi-
ritus Dei et principium et sapientia et virtus Altis-
simi, descendebat in prophetas, ac per eos de

ibidem procacissimi illius Christiani sanguinem fun-
dite, Vid. Lact. 1. n, c. 15 et L 1v, c. 27. Observat
Wolfius ethnicos hoc Christianorum in dietnones
imperium non negasse, sed aut a suis similia fleri,
aut a Christianis ex compacto cum dxmonibus ipsis

rfici dixisse. Citat hanc in rem Steph. je Moyne
in uotis ad Varia sacra pag. 1045 et seqq. Quo ma-
gis mirum est, inquit idem Wolfius, non defaisse no-
stris temporibus homines, qui asserere auderent ex-
pulsiones ejusmodi demonum a Christianis confictas
fuisse, ut. fidem gentilibus extorquerent.. Huc tendit
anonymus, cujus observata exstant in. J. Clerici Bi-
blioth. selecta, tom. XII. p. 220.

(14) Χωρήσαντες. Va. recte emendatum erudito
Wolfio pro χωρίσαντες, qui etiam paulo ante obser-
vabat scribendum potius πνευματόφορος quam πνευ-

(Tj κότον ἐνδιάθεζτον. ἤπης locuni avide arri-
puerunt non pauci, ut Arianam hzresim Christia-
nis illius zetatjs aut. saltem] Theophilo affingerent.
;Sed 415. Nihil magis oderant Ariani, quam illam
Theophili doctrinam de Verbo Dei visceribus insito
€t ad mundi creationem prodeunte; illun enim
Δόγον longe secernebant ab eo, quem ad inundi

5. THEOPHILI £PISCOPI ANTIOCHENI

-

. τ
A κίνονται κατὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ ὄντος Θεοῦ, xai óux-
λογεῖ αὐτὰ τὰ πλάνα πνεύματα, εἶναι δαίμονες, v
χαὶ τότε εἰς ἐχείνους ἐνεργήσαντες. Πλὴν ἑνίοτέ τι.
νες τῇ ψυχῇ ἐχνήψαντες ἐξ αὐτῶν, εἶπον ἀχόλουθα
τοῖς προφήταις, ὅπως εἰς μαρτύριον αὐτοῖς τε χαὶ
πᾶσιν ἀνθρώποις, περί τε Θεοῦ μοναρχίας xal xj-
σεως, καὶ τῶν λοιπῶν ὧν ἔφασαν.

9. ΟἹ δὲ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωποι, πνευματοφόροι Πνε-
ματος ἁγίου xal προφῆται γενόμενοι, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ ἐμπνευσθέντες xal σοφισθέντες ἐγένοντο θεοδί-
δαχτοι, καὶ ὅσιοι καὶ δίκαιοι. Διὸ καὶ χατηξιώθτσαν
τὴν ἀντιμισθίέαν ταύτην λαθεῖν ὄργανα Θεοῦ γενόμε-
νοι, καὶ χωρήσαντες (14) σοφίαν τὴν παρ᾽ αὐτοῦ,
& ἧς σοφίας εἶπον χαὶ τὰ περὶ τῆς χτίσεως τοῦ χύ-
σμου χαὶ τῶν λοιπῶν ἀπάντων. Καὶ γὰρ περὶ λειμῶν
Β χαὶ λιμῶν xal πολέμων προεῖπον * xat οὐχ εἷς ἢ δύο,

ἀλλὰ πλείονες κατὰ χρόνους xai χαιροὺς ἐγενήθησαν
παρὰ 'E6paíowg (ἀλλὰ καὶ παρὰ Ἕλλησι Σέδυλλα)
καὶ πάντες φίλα ἀλλήλοις καὶ σύμφωνα εἰρήχασι, τὰ
τε πρὸ αὐτῶν γεγενημένα, καὶ τὰ xaz' αὐτοὺς γεγο:
νότα, xol τὰ xa0' ἡμᾶς νυνὶ τελειούμενα * διὸ xoi
πεπείσμεθα xol περὶ τῶν μελλόντων οὕτως ἔσεσθαι,
χαθὼς χαὶ τὰ πρῶτα ἀπήρτισται.

10. Καὶ πρῶτον μὲν συμφώνως ἐδίδαξαν ἡμᾶς,
ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων τὰ πάντα ἐποίησεν. Οὐ γάρ τ΄ τῷ
Θεῷ συνήχμασεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτοῦ τόπος ὧν, x2
ἀνενδεὴς ὧν, χαὶ ὑπερέχων πρὸ τῶν αἰώνων, ἡθέλη-
σεν ἄνθρωπον ποιῆσαι ᾧ γνωσθῇ " τούτῳ οὖν πρυητοῖ
pae τὸν κόσμον. Ὁ γὰρ γενητὸς xat προσδεῆς ἐστιν

Cos ἀγένητος, οὐδενὸς προσδεῖται, Ἔχων οὖν ὁ θεὸς
τὸν ἑαυτοῦ Λόγον ἐνδιάθετον (15) ἐν τοῖς ἰδίοις
σπλάγχνοις, ἐγέννησεν αὐτὸν μετὰ τῆς ἑαυτοῦ Xo
φίας (16) ἐξερευξάμενος πρὸ τῶν ὅλων. Τοῦτον τὸν
Λόγον ἔσχεν ὑπονργὸν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένων,
χαὶ δι αὐτοῦ τὰ πάντα πεποίηχεν. Οὗτος λέγεται
ἀρχὴ, ὅτι ἄρχει xal χυριεύει πάντων τῶν δι᾽ αὐτοῦ
δεδημιουργημένων. Οὗτος οὖν, ὧν Πνεῦμα θεοῦ, χαὶ
ἀρχὴ καὶ σοφία, καὶ δύναμις ὙΨίστον χατήρχετο εἰς
τοὺς προφήτας, xal δι᾿ αὐτῶν ἐλάλει τὰ περὶ τῆς

creationem genitum esse dicebant, 9* Verbi ater-
nitatem demonstrant hzc verba *. Ὁ ἀεὶ συμπαρὼν
αὐτῷ. 3* |llud etiam a vero abborret, quod sibi
finxit. Petavius, Λόγον a Theophilo cum Patre con-
fundi usque ad mundi creationem. Nou magis pro-
D fecto. confunditur ante mundi creationem , quam
post mundi creationem. Ideo enim post mundi crea-
tionem descendebat ad prophetas, quia Spiritus est
Dei εἰ principium et sapientia et virtus Altissimi.
At eadem de causa generatus dicitur ad mundi
creationem ; quia videlicet Λόγος erat insitus visce-
ribus Patris, quique ei semper adest. Vide infra
n. 22. Non magis ergo illa ad mundi creationem
generatio de Filii seternitate aut distinctione a Pa-
tre detrahere possit, quani missio ad prophetas.
(10) Μετὰ τῆς ἑαυτοῦ Σοφίας. liec verba re-
ferri possunt ad verbum sequens ἐξερευξάμενος.
Sed cum generatio, de qua hic agitur, nibil aliud
sit quam missio: quid mirum si Deus Verbum cum
sapientia sua genuisse dicitur? Spiritum sanctum
emissum (fuisse ad creandum docet Datasus papa,
epist. 497 ; Neque enim, inquit, creatura dignus esi
injuria, qui emissus est ad creandum.

Digitized by Google
