<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    939 ATHENÆGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    sunum frigus, aut humida natura, nihil horum A B Zeus,
    permanet. Deus autem immortalis, et immobilis et
    immutabilis. Quocirca neque Saturnus, neque ejus
    simulacrum Deus est. Quod autem spectat ad Jovem,
    si is est ex Saturno genitus aer, cujus id quod ma-
    sculum est, Jupiter dicitur; quod autem femen eum,
    Juno (hinc etiam soror et conjux), immutatur; si
    tempestas, vertitur. Deus autem nec mutatur, nec
    cadit. Sed quid attinet vobis, qui melius perspici tis,
    quid eorum quisque dixerit, qui hæc ad naturam
    revocarunt, plura dicentem obstrepere, vel quid de
    natura sentiunt scriptores, exponendo; vel quid de
    Minerva, quam mentem omnia pervadenter esse
    dicunt, vel de Iside, quam ævi naturam, ex qua
    orta omnia, et per quam exsistunt omnes; vel de
    Osiride, quo occiso a Typhone fratre, Isis ejus
    membra quaesivit, et inventa sepulcro decoravit,
    quod sepulcrum Osirianum etiamnum vocatur; vel
    de Oro ejus filio. Nam dum susdeque circa materiæ
    species vertuntur, ab eo, qui ratione cognoscitur,
    Deo aberrant; elementa autem et eorum partes
    deos faciunt, aliter alias appellantales; frumenti sa-
    tionem, Osirim (hinc aiunt in mysteriis ob inven-
    tionem membrorum, sive frugum, Isidi acclamari:
    Invenimus, gratulamur); vitis autem fructum, Bac-
    chum, ipsam vitem Semelen, 300 ac fulmen solis
    æstum. Nam quidvis potius quam naturam divinam
    edisserunt, qui fabulas in deos vertunt; in quo qui-
    dem non vident iis, quæ ad deorum defensionem
    adhibent, confirmari quæ de diis dicuntur. Quid Eu-
    ropa et Taurus, Cycnus et Leda ad terram et ærem,
    ut Jovis nelerius cum istis coitus, terræ et aeris
    designari simulacrum ex ære aut ligno factum, sed
    aliena species sub qua depingebatur Saturnus, sive
    falsa illa temporis imago, ad quam illius facta revo-
    cari solebant. Videtur hunc locum sic intellexisse
    Tertullianus, cujus verba eo libentius referam, quod
    et antiquius Athenagoras non plurimum cognitus fuit,
    et Tertulliano ejus vestigia prementi open ac lucem
    afferre potest in explendis lacunis. Sic igitur Ter-
    tullianus lib. ii ad Nat. cap. 42: Aut Saturnus fuit
    aut tempus. Quomodo Saturnus, si tempus? Aut si
    Saturnus, quomodo tempus? Utrumque enim nunc po-
    tes corporale in eo confirmare. Quid autem prohibui
    tempus coli in sua qualitate, et non in specie homi-
    nis; aut fabulam hominis in sua specie, non in tem-
    poris qualitate? Quid sibi vult intellectio ista, nisi
    fœdas materias mentitis argumentationibus colorare?
    Saturnum neque idæo qui...d... tempus (neque adeo
    qui Deum dicis, das esse tempus), aut dum eum
    tempus facis, jam nec hominem vis fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,900">
    A δε ὁτιν' Ηρα (δι' και αδελφη και γυνη),
    αλλοιοῦται· ει δε καιρος, τρεπεται. Ουτε δε μεταβαλ-
    λει, ουτε μεταπιπτει το Θειον. Τι δε (98) πλεον λε-
    γοντα ἔνοχλεν, ὁ αμενον τα παρ' εκαστοις των πε-
    φυσιολογηκον υπατε; ἠ' δια περὶ της φψσεως ἐνθ-
    σαν οι συγραφϕαμενοι· ἠ' δια περι της Αθηνας, την
    φρονησιν (99) δια παντων διεχουσαν φασιν· ἡ περι
    της 'Ισιδος, ἣν φυσιν αιωνος, ἐξ της παντες εφθασαν,
    και δι' ης παντες εισι, λεγουσιν (1)· η περι του 'Οι-
    ριος, ὀφ φρανγετως υπο Τυφωνος του αδελφου περι
    Πελωρου (2) του υιου, η' Ισις ζητησα τα μελη, και
    ευροσσα ηϕαχεν εις ταφην· η ταφη εως νυν Οσιρι-
    σχι καλειται. 'Ανω γαρ και κατω περι τα εθη της
    Υλης στρεφομενοι, αποτιποττοσι τω λογω (3) δευριν
    του Θεου· τα δε στοιχεια και τα μερη αυτων θεο-
    ποιουσιν, αλλοτε ἀλλα ονοματα αυτοις τιθεμενοι· την
    μεν του σιτου σποραν 'Οσιριν (θεον, φασι, μυσειως
    επη τη ανευρεισει των μελων η των καρπων επιλεχτη-
    ναι τη 'Ισιδι· Ευρηκαμεν, συγκιλαμρε·) τον δε την
    αμπελου καρπον Διανοσιον και Σεμελην αυτην την
    αμπελον, και κεχρον την του βιας φλογα. Και τα
    γαρ (4) παντα μαλλον η δολοσουσιν οι του μυθουις
    θειοποιουσις, οι ειδοτες, ὀτι οις απολογουσιν υπερ
    των θεων, τοις ε' αυτου λογους ρεβισον (5). Τι η
    Ευρωπη και ο Ταυρος και ο Κκυνος και η Λεδα πρως
    την και αερα, ἵν' η προς ταυτα (6) μιραρ του δλυ
    μιζης, η γης και αερος; Αλλ' αποτιπτοτες (7) του
    μεγεθους του θεου, και υπερχινα (8) τοι λογοι συ-
    γαρ εχουσι συμπαθειαν εις τον οπρανον τοπον) ου
    δυναμενοι, εφι τα ειρη της ὑλης συνετηχαν (9),
    και καταπληττονται, τας των στοιχειων τροπας θεο-
    ποιουσιν· δμοιον ει και ναυν γραμματι, η' επιλεγεν' ανά
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    (98) Ti δε. Ti δε Reg. 2, Clarom et 2 Angl. Addendum ὂψιν post verbum existimati Gesnerus; sed
    ea vox facile suppletur.
    (99) Την φρονιον. Legendum η' φρόνησιν. Mox tres Anglic. την φυσιν. Iidem Reg. 2 et tres Anglic.
    αἱ· και περι της Αθηνας προ ἡ περι της Αθη-
    νας. In Reg. 1, 4, περὶ Αθηνας et ὁ supra lineam.
    (1) Αθηνα? Ita tres Angl. et Clarom. cum Du-
    cæo et Oxon. Aliae editiones Αθηνας. Gesnerus bis
    legit παντα.
    (2) Περι Πελώρου. Sæpe librarii eandem sylla-
    bam, eandemque vocem bis scripsere imprudentes.
    Sæpe etiam eorumdem incurria nonnullae voces e
    sua sede in aliam migrarunt. Utrumque vitium vide-
    tur huic corruptissimo loco accidisse. Crediderim
    enim scripsisse Athenagoram ? περὶ 'Ορου, unde
    factum a librariis, prepositione ob negligentiam
    repetita περὶ Πελώρου, atque has voces collocandas
    esse post καλειται. Si cui minus placeant hæ con-
    jecturæ, legere poterit cum Suffrido met. 'Απου π
    περι Πελώρου. Notum est enim ex Plutarcho ib. De
    Iside, cap. 5, ut idem vir eruditus observat, Isidem,
    ubi didicit dispersa a Typhone membra Osiridis
    fuisse, Butim venisse, ubi educabatur Orus, quem
    probabile est a matre assumptum, ut Osiridis mew-
    ura simul quaererent.
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos latinos in columna sinistra; greco in columna dextra. Numerationes parentheticae et notas criticas in rodape latine. Alcune parole abbreviate e segni di stampa ma trascritte letteralmente. Zone marginali minime integrate nel testo principale; nessuna nota_marginal separata identificabile.
  </notas>
</pagina>