9171

LEGATIO PRO CHRISTIANIS,

ets

δαιμόνιοι δὲ Μενέλεων (1), xal θύουσιν αὐτῷ καὶ 4 sentiunt; sed Athenienses Celeum οἱ Metaniraui

ἑορτάζουσιν Ἰλιεῖς δὲ, οὐδὲ τὸ ὄνομα ἀχούοντες,
“ἜἜχτορα φέρουσι * χαὶ Χῖοι (2) ᾿Αρισταῖον, τὸν αὐτὸν
xai Δία xat ᾿Απόλλω νομίζοντες" Θάσιοι Θεαγένην (5),
ὑφ᾽ οὗ xai φόνος Ὀλυμπίασιν ἐγένετο’ Σάμιοι Λύ-
σανδρον (4), ἐπὶ τοσαύταις σφαγαῖς καὶ τοσούτοις
χαχοῖ:" ᾿Αλχμὰν xai Ἡσίοδος Μήδειαν’ xai Νιό-
δην (5) Κίλιχες" Σιχελοὶ Φίλιππον τὸν Βουταχίδουν"
Ὀνησίλαον ᾿Αμαθούσι»ν" ᾿λμίλκαν Καρχηδόνιοι. "Ezz-
λείψει με ἡ ἡμέρα τὸ πλῆθος χαταλέγοντα. Ὅταν
οὖν αὐτοὶ αὑτοῖς διαφωνῶσι περὶ τῶν xaz' αὐτοὺς
θεῶν, τί ἡμῖν μὴ συμφερομένοις ἐπιχαλοῦτι; Τὸ 5x
χατ᾽ Αἰγυπτίους μὴ καὶ γελοῖον $5; Τύπτονται γὰρ (6)
ἐν τοῖς ἱεροῖς τὰ στήθη χατὰ τὰς πανηγύρεις ὡς ἐπὶ
τετελευτηχόσι, καὶ θύουσιν ὡς θεοῖς. Καὶ οὐδὲν θαυ-

deos statuunt; Menelaum Lacedzeimonii, eique sacri-
ficia ^t dies festos perzgunt; llienses vero. cum
hujus nomen audiant perinviti, Hectorem celebrant;
Aristzum Chi*, quem eumdem esse ac Jovem οἱ
Apollinem putant ; Theagenem Thasii, a quo etiam
czdes in Olympicis facta; Lysandrum Saurii post
tot cedes. et maleficia; Medeam Alcman οἱ lHesio-
dus; Nioben Ciüices; Philippum Dutacid:e {ΠῚ πὰ
Siculi, Onesilaum Amathusii ; Amilcam Carthagi-
nienses, Deficiet me dies, si singulog pereurram.
Cum igitur inter se ipsi de diis suis dissentiant,
quid nobis crimini vertunt, quod non iu easdem
ac ipsi opiniones feramur? Quz autem apud /Egi-
pios fiun:, nonne ridicula sunt? In teniplis enim,

μαστόν" oi γε xal và θηρία θεοὺς ἄγουσι, καὶ ξυρῶν- B cum magnos agunt conventus, pectora feriunt, tazi-

ται, ἐπεὶ ἀποθνήσχουσι, xal θάπτουσιν ἐν ἱεροῖς,
χαὶ δημοτελεῖς χοπετοὺς ἐγείρουσιν, "Av τοίνυν ἡμεῖς,
ὅτι μὴ κοινῶς ἐχείνοις θεοσεδοῦμεν, ἀσεδῶμεν, πᾶ-
σαι μὲν πόλεις, πάντα δὲ ἔθνη ἀσεδοῦσιν (T): οὐ γὰρ
τοὺς αὐτοὺς πάντες (8) ἄγουσι θεούς.

quam ob defuactos, et sacrificant tanquam diis.
Neque id mirum, quippe cum ipsas belluas refe-
rant in deos, iisque mortuis capillos deponant,
easque sepeliant in templis, ac publicos luctus ex-
citent. Si ergo impii sumus, quia non eamdem 86

illi pietatem in deos sequimur; civitates omnes, gentes omnes impis. Non enim omnes eosdem ve-

nerantur deos.

(ἢ Μενέλεων. lilius delubrum in vico Laconico,
Qui dicebatur Therapne, commemorat Pausanias
lib. m, p. 199.

(2) Χῖοι. Legendum esse Κεῖοι probat eruditus
Oxoniensis editor tum ex his Virgilii (Georg. 1, 14)
versibus :

seo . EL δα ον nemorum, eui pinguia Cea

Ter centum nivei tondent dumeta juvenci ;
tum etiam ex testimonio Diodori Siculi Dibt. lib. wv,
p. 284, ex quo patet Aristzum non apud Chios, sed
apud Cejos pro deo habituin fuisse; citat etiam hu-
jus emendationis auctores Huetium Demonstr., p.
550; Bochartum Geogr. sacr. p. 442: et Recheu-
bergium. .

y Θεαγένην. Lucianus in deorum concilio Tha-
siorum simplicitatem ridet, qui statuam hujus pu-
gilis febribus mederi ditabont- Quod. spectat ad
cedem ab eo patratam Olympi, existimat Suffridus
memoriam eflluxisse Athenagorz, dum in Theage-
nem confert celeberrituam historiam, 41:5 de Cleo- ,
mede Astypaleensi, pugile altero longe clariore,
narratur. jm imaprobabilis hzc conjectura Suffridi,
Quamvis enim, ut observat Rechembergius, non
repugnet, ut czedem Theagenes patraverit; id tamen
de Cleomede notum el testatum est, de Theagene
autem, excepto Athenagora, silent omnino antiqui

i

scriptores. Αἱ ea videtur exstitisse ejusmodi rerum D

Atheuagorz peritia, ut ej hec facta asseveranti, quz
alü scriptores nec inemorant nec negant, fides non
sit deroganda.

(ἢ) Σάμιοι Λύσανδρον. Gratum animum viden-
tur Samii hac adulatione significare voluisse oh
restitutam à Lysandro eorum rempublicam, ejectis
Atbeniensibus, ut testatur Plutarchus in. Lysandri
Vita. ldem scriptor, vivo Lysandro, aras in Grecia
erectas, ac victimas narrat oblatas fuisse. Lysandri
trudelitas, quam notat Athenagoras, praecipue eni-
irit in occidendis octingentis Milesiis, quos juris-
Jurandi religione deceptos partim in urbe retinue-
Tát, partim in urbem vocaverat.

(5) Μήδειων" xal Νιόδην. Habent duo Regii, Cla-,
Tom. et orat. 7| Νιόδην. Observat Sulfridus Medeam
3b Hesiodo in Theogonia commemorari, non t:men
celebrari ut deam. Hac de causa Samuel Petitus,
luu etiam quia Atlenagoras hoc loco varias gen-

tium superstitiones, non singutorum poetarum de-
liria persequitur, hunc locum sic emendat Variar.
lect. lib. 1, c. ὅ ; 'AXAX μὲν Καδούσιοι Μήδειαν͵ ἦ
Νιόδην Κίλικες. Sed. Cadusii colunt et. venerantur
Medeam tanqucm deam, quomodo eiiam Cilices Nie-
en,

(6) Τύπτονται γάρ. Sic Julius Firmicus lib. De
errore in relig., p. 21, edit. Lugd. Batav. an.
1672 : Si dii sunt. quos. colitis, inquil, cur eos [uge-
tis? Cur cos annuis luctibus plangitis? Si lacrymis
et luctu digni sunt, cur eos divino honore cumulatis ?
Similis sententia. Xenophanis Colophonii refertur
apud Plut. lib. De Qsir s 319.

(7) Πάντα δὲ ἔθνη ἁσεδοῦσιν. Eodem argumento
δ ρ6 usi sunt alii religionis defensores. Tertullia-
nus Apologet. cap. 15 : Cum alii alios colitis, inquit,
utique quos non colitis offenditis. Prelatio alterius
sine alterius contumelia nor. potest procedere ; quia
nec electio sine reprobatione. Jam ergo contemnitis
quos reprobando offendere non timetis. Eadem le-

untur lib. 1, Nat., cap. 10. Hac ratiocinatione

ugustinus utendum sibi esse non duxit, quia aliud
Sibi proponebat. Qua in re, inquit, lib. vn De Civit.
Dei, cap. 1, non dico quod facetius ait Tertullianus
fortasse quam verius, si dii seliquutur ut bulbi, uti-
que ceteri reprobi judicantur, Non hoc dico; video
enim etiam ex selectis seligi aliquos ad uliquid majus
atque prestantius, Sicut in militia, cum tirones elc-
cli (uerint, ex his quoque eliquntur ad opus aliquod
majus armorum, Deinonstrare instituebat Augusti-
nus deorum cultu ziernam felicitatem comparari
non posse. lIuic proposito parum conducebat ethni-
cos impietatis arguere, quia alios alii deos cole-
bant. Αἱ eadem ratiocinatio magnuni et praeclarum
Tertulliano usum praebebat, quem profecto rejectum
non fuisse ab Augustino asseverare licet. Dyobus
enim illa ratiocinatio stat principiis. 4* Nemini cul-
tum divinum esse deferendum, nisi qui ab omnibus
colendus et adorandus sit. 2 Cum Christianos ira-
pietatis nomine damnarent ethnici ob cultum diis
negalum; jure merito referebant Christiani quod
allatum erat ab adversariis,

(8 Πάντες. Deest ea vox in editionibus Parisien-
sibus: :

Digitized by Google
