ATHENAGORJE PHILOSOPHI CHRISTIANI

Proserpina et Core dicitur, non eadem ac Minerva, 4 χέχληται, οὐχ ἡ αὐτὴ οὖσα τῇ ᾿Αθηνᾷ τῇ ἀπὸ exc

qua a pupilla appellatur; nunc autem eorum pra-
clare, ut ipsi existimant, gesta persequuntur; velut
Satorni, ut verenda patris exsecuerit, ipsumque
curru dejecerit, ac parricidio se obstrinxerit mares
filios devorans; velut Jovis, ut patrem constrictum
in tartara detruserit, quemadmodum filios suos
Uranus; ut bellum cum Titanibus de imperio ges-
serit, ac matrem Rheam ab 999 ejus nuptiis »b-
borrentem persecutus sit, eaque in dracenam con-
versa, ipse in draconem mutatus, nodo eam, ut
vocant, Herculeo constringens cum ea coierit , cu-
jus concubitus imaginem virga Mercurii designat;
deinde vero ut cum filia Proserpina coierit, ex qua
filium Dionysium suscepit , cum ei quoque in hac

χόρης (65) λεγομένῃ" τοῦτο δὲ, τὰ πραχθέντα ἐπ’
ἀκριθδὲς αὑτοῖς, ὡς οἴονται, διεξεληλύθασι " Κρόνος
μὲν, ὡς ἐξέτεμε τὰ αἰδοῖα τοῦ πατρὸς, καὶ χατέῤῥι-
qev αὑτὸν ἀπὸ τοῦ ἅρματος, καὶ ὡς ἑτεχνοχτόνει
χαταπίνων τῶν παίδων τοὺς ἄρσενας" Ζεὺς δὲ, ὅτι
τὸν μὲν πατέρα δήσας κατεταρτάρωσε, xaüà xai

“ποὺς υἱεῖς ὁ Οὐρανός" καὶ πρὸς Τιτᾶνας περὶ τῆς

ἀρχῆς ἐπολέμησε, xat ὅτι τὴν μητέρα Ῥέαν &nayo-
ρεύουσαν αὐτοῦ τὸν γάμον ἐδίωχε᾽ δρακαίνης δ᾽ αὐὖ-
τῆς γενομένης, xai αὐτὸς εἰς δράχοντα μεταδαλὼν,
συνδήσας αὐτὴν τῷ χαλουμένῳ Ἡραχλειωτιχῷ ἂμ-
ματι, ἐμίγη, τοῦ σχήματος τῆς μίξεως σύμθολον ἡ
τοῦ Ἑρμοῦ ῥάδδος" εἶθ᾽ ὅτε Φερσεφόνῃ τῇ θυγατρὶ
ἐμίγη, βιασάμενος καὶ ταύτην ἐν δράκοντος σχήματι,

draconis forma vim intulisset. Quamobrem eum p ἐξ ἧς παῖς Διόνυσος αὐτῷ" ἀνάγχη (66) x&v τοσοῦτον

μας ita se habeant, necesse est hzec saltem verba
fucere. Quid honesti aut utilis habet ejusmodi hi-
storia, ut deos esse credamus Saturnum, Jovem,
Coren, οἱ c:eteros ἢ Corporumne descriptiones? At
quis judicio preditus aut in rebus considerandis
versatus viperam a Deo progenitam putet? Sic enim
Orpheus :

Phanes aliam sobolem genuit horribilem
Utero ex sacro, visu terribilem viperam,
Cujus ez capite crines, ac pulchra [acies
Erat visu, celere paries terribilis draconis
Summo ez collo.

Aut quis ipsum Phanetem primogenitum deum esse
(is enim est qui primus ex ovo effusus est), aut dra-
conis corpus ac speciem habere, aut a Jove, ut is
comprehendi nonu posset, deveratum  approbet
fuisse? Nam si nihil a belluis vilissimis discrepant
(liquet eniin inter res terrenas et ex materia edu-
etas, ac divinum numen interesse aliquid oportere),
non sunt dii. Quid ergo ad eos adimus, qui gene-
rantur ut belluz, facie ferina sunt et deformi?

21. Deorum cupiditates et amores. — Quod si eos
carnem tantum babere, et sanguinem ac semen, et
ire ac cupiditatis morbos dicerent ; ne hzec quidein

(65) Κόρης. Codices nonnulli χόρσης. Ibidem
Clarom. et tres Anglicani γενομένης. Reg. 2 γενο-

μένῃ.

(06) "Aváryxn. Ponitur post εἰπεῖν in duobus An-
glicanis et Reg. secundo.

(67) TI τὸ σεμνόν. Uterque Bodleianus τί σεμνὸν

8 τί χρηστόν.

(0 Ai διαθέσεις. Codex Suflridi τίνες αἱ διαθέ-
σεις; atque bizc illi scriptura plurimum probatur.

(69) "Av δέ. Duo Anglicani τὴν δέ, Clarom. τὰν δὲ
Φάνης ἄλλην γενεῶν. Unus ex. Anglicanis babet γέ-
νεσιν. Hunc Phanetem ex ovo profusum fuisse non
dixerat Athenagoras illo in loco, ubi de ovo locutus
est. Sed difficile non est intelligere, simul cum ovo
prodiisse primogenitum illum Deum, qui celum et
lerram ovo contenta dicitur condidisse. ldcivco
enim Phanes ille draconis speciem dicitur habuisse,
quia mundi opifex ita efüngi solebat apud Ἐξ
ptios. Phanes ille nihil aliud esse videtur quam Mi-
nerva. Hxc enim, ex Patris capite, ἐχθοροῦσα, pro-
3iliens, ut ait Themistius orat. 5, omnia creavit et
€eelum ac terram temperavit. Praeterea. Metis , cum
praegnans Minerva esset, a Jove deglutitur, ut. vi-

εἰπεῖν. Τί τὸ σεμνὸν (07) ἢ yprotbv τῆς τοιαύτης
Ἰστορίας, ἵνα πιστεύσωμεν θεοὺς εἶναι τὸν Κρόνον,
κὸν Ala, τὴν Κόρην, τοὺς λαιπούς ; Αἱ διχθέσεις (08)
τῶν σωμάτων ; Καὶ τίς ἂν ἄνθρωπος κεχριμένος χαὶ
ἐν θεωρίᾳ γεγονὼς ὑπὸ Θεοῦ γεννηθῆναι κιστεύσαι
ἔχιδναν ; (Ὀρφεύς"

"Ar δὲ (69) Φάνης ἄλλην γενεὴν τεκνώσατο δειγὴν
Νηδύος ἐξ ἱερῆς, προσιδεῖν φροδερωπὸν ἔχιδναν,
τῆς gp μὲν ἀπὸ κρατὸς , xaJAór τὸ πρόσωπον

ν ἐσιδεῖν, c οἰπὰ μέρη φοδεροῖο δράχοντος
Αὐχένος ἐξ ἄχρου.)

ἢ αὐτὸν τὸν Φάνητα δέξαιτο, θεὸν ὄντα πρωτόγονον
(οὗτος γάρ ἐστιν ὁ ἐχ τοῦ ὠοῦ προχυϑείς), fj σῶμα ἧ
σχῆμα ἔχειν δράχοντος, 3) χαταποθῆναι (10) ὑπὸ τοῦ
Διὸς, ὅπως ὁ Ζεὺς ἀχώρητος γένοιτο ; El γὰρ μηδὲν
διενηνόχασι τῶν φανλοτάτων θηρίων (δῆλον γὰρ ὅτι
ὑποδιαλλάσσειν δεῖ τῶν γηΐνων xal τῶν ἀπὸ τῖς
ὕλης ἀποχρινομένων (74) τὸ θεῖον), οὐχ εἰσὶ θεοί. Τί
δαὶ καὶ πρόσιμεν αὐτοῖς, ὧν χτηνῶν μὲν δίχην ἔχει
ἡ χένεσις, αὐτοὶ δὲ θηριόμορφοι χαὶ δυσειδεῖς ;

(5 Καίτοι, εἰ σαρχοειδεῖς μόνον ἔλεγον αὐτοὺς
xaX αἷμα ἔχειν καὶ σπέρμα (72), καὶ πάθη ὀργῖς
xat ἐπιθυμίας, xal τότε ἔδει λῆρον xal γέλωτος }ό-

dere est apud Eustathium in IHiad., p. 85, ac deinde
Minerva per caput Jovis erupit. Quadrat id cum
Phanete, qui a Jove devoratus dicitur. Ex his patet
immerito Gesnerum existimasse addendum esse τὴν

D Μῆτιν post ὑπὸ τοῦ Διός, quod quidem in interpre-

tando sequi non dubitavit.

(10) Καταποθῆναι. Clarom. et tres Anglicani κατα:
τεθῆναι. Sic etiam alius codex citatus a Duczo.—

(it) ᾿Αποχρινο, . Clarom. et tres Anglicani
ἀποκρινόμενον. Sic etiam Reg. 2 ad marginem. Qui
contexium Athenagore immutaverunt, videntur
minus intellexisse vim hujus verbi ἀποχρένεσθαι el
idcirco illud retulisse ad Deum. At verbum illud
percommode dicitur de iis, quz e materia educun-
tur et generantur ; idque observavit Gesnerus, cujus
observationem confirmat Plutarchus, quo teste
apud Euseb. Prep. Evang., lib. 1, c. 8. Anaximan-
der docebat infinitum esse causam mundi generz-
tionis et corruptionis. Ex eo enim celos. educios
[uisse, ἐξ οὗ δή φησι τούς τε οὐρανοὺς ἀποκεχρῖσθαι.

(13) Καὶ σπέρμα. Deest conjunctio in ulroque

Regio et uno Anglicano. Paulo ante tres Anglicani,
τί .

xaX πρόσιμεν.

Digitized by Google
