<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
DE RESURRECTIONE MORTUORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,900">
χῆς βεβιωμένων ἢ διάκρισις, ἢτοι κατὰ τὸν παρόντα ἔ-
βιον, ζώντων ἐπὶ τῶν κατ’ ἀρετὴν ἢ κακίαν βεβιω-
κότων, ἢ μετὰ θάνατον, ἐν χωρισμῷ καὶ διαλύσει
τυγχάνουσιν. Ἀλλὰ κατ’ οὐδέτερον τῶν ἐρημμένων
εὑρεῖν δυνατόν σωζομένην τὴν δικαίαν χρήσιν· οὔτε
γὰρ οἱ σπουδαῖοι κατὰ τὴν παροῦσαν ζωήν φέρονται
τὰ τῆς ἀρετῆς ἐπήχειρα, οὔτε μὴν οἱ φαῦλοι τὰ τῆς
κακίας. Παραληπὼν γὰρ λέγειν, ὅτι σωζομένης τῆς ψύ-
χης, ἐν τῷ νῦν (24) ἔσται, οὐθὲ τῆς δυνᾶς φύσεως ἐγέ-
νετο οἷα τε τῇ σύμμεικτον διὰ τῶν πλείστων ἢ βαρύτε-
ρων φερομένων πλημμελημάτων. 'Ο τε γὰρ μυρίους
ἐστὶ μυρίους ἀνελῶν ἀδίκως ληστής, ἢ δύνασται, ἢ
τύραννος, οὐκ ἂν ἐν θανατῷ λύσει ἕτη τούτους
δίκην· ὃ τε μᾶλλον περὶ θεοῦ δοξάζων ἀλήθει, ὕβρει
δὲ πάση καὶ βλασφημίᾳ ζωῆς, καὶ παραφορᾶν μὲν τὰ
θεῖα, καταλύων δὲ νόμους, ὑβρίζας δε παιδὰς ἐρω-
ται γυναικὰς, κατασχῶν δε παιδὶς ἀδίκως, εμπρή-
σας δὲ οἴκους μετὰ τῶν ἔνοικοντων, και δηλώσας
χώραν, καὶ τούτοις συναρχάσας δήμους καὶ λαούς,
καὶ σώματα (25) ἔθνη, πῦα ἂν ἐν τῷ φθαρτῷ
σωμάτι πρός τῆς τούτοις συμμέτρου ἀρχήσεως δίκηην,
προλαμβάνωτος του θανάτου τὸ κατὰ ἔλεος, και
μηδὲ πρὸς ἐν τῷ τῶν εἰργασμένων τῆς θνητῆς
ἐξαρχουσῆς φύσεως· οὐτ’ οὐκ κατὰ τὴν παρούσαν
ζωὴν τὰ κατ’ ἄξιαν δεῖκνυται χρίσις, οὐτε μετὰ θα-
νατον.
20. Ἦγὼ γὰρ παντελὴς, καθ’ οἷσένας τῆς ζωῆς ὁ
ἔστηκας, συνδιαλλομενής τῷ σώματι τῆς ψυχῆς καὶ
συνδιαθεομένους· ἢ μένει μὲν κατ’ ἑαυτὴν ἄλ-
λος ἢ ψυχὴ, ἀδελφότης, διάφορος, φθίρεται δὲ ἐς
καὶ διαλύεται τὸ σῶμα, ἀδύνατον ἐστι σώζον ὄντε
μνήμην τῶν εἰργασμένων, οὐτ’ αἰσθήσιν τῶν ἐπ’
αὐτῆ πεπραγμένων. Συννεύσεως μετὰ τῷ παντελεῖς τῆς
τῶν ἀνθρώπων ζωῆς, οἱδεν ψαλμός φανήσεται τῶν ἀνθρώ-
πων οἷ ἄνθρωπον φρονείν, οὗ τῶν κατ’ ἀρετὴν ἡ κα-
κία βεβιωμένων τὰς χρῖσεις· πεπιστευκότας δε
πάλιν τὰ τῆς ἀνθρώπου ζωῆς, καὶ τῶν ταυτῆ συντε-
μένων ἀποθὰς τοὺ σωφρον, τοὅ τε τῆς ἀναζώσεως ταύτης
κεφάλαιον ἀδοξίας (26). Εἰ δε φαμεῖντον μὲν τὸ σῶμα
καὶ χωρὶς πρός τὰς ὑπομνήσεις τῶν λειψάνων ἔστα-
σεν, μένον δὲ ἡ ψυχὴ καθ’ ἑαυτην ὡς ἀφαρος,
οὕτως ἔξει χώραν ἢ κατ’ αὑτῆς χρίσις, μη προσ-
αιτίας δοκοῦσης· ἐπεὶδὴ (27) μηδὲ θεμιτὸν ὑπολαβή-
σειν ἔξ ἑκού, καὶ παρὰ θεοῦ γίγνεσθαι τινα κρίσιν, ἢ
μη προστάτει τὸ δικαιον· οὐ πρόστεσι δὲ τῷ χρίσει το
δικαιον, μη συσώζειν τοὺ διαπαραταχθένως τὴν δι-
καιοσύνην τὴν τῆν ἀνομίας. Ὁ γὰρ διαπαραταχθεὶς ξα-
πὸν τῶν κατὰ τὸν βίον, ἐφ’ οἷς ἡ κρίσις, ἄνθρωπος
ἦν, ὅς ψυχὴν κατ’ ἑαυτὴν. Τὸ δὲ ὄνομα σίεταί, ὁ λόγος
οὕτως ἐπ’ ὀνθέως φυλάξει τὸ δικαιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
A Quod si hominum Creatorii aliqua est operum suo-
rum cura, ac bene aut male aciae vitae servatur
alicubi discrimen, vel in praesentì vita, adhuc
viventibus qui virtutem aut vitium sectantur, vel
post mortem, iisdem in separatione et dissolutione
versantibus. At in neutro servata judicii aequitas
reperiri potest. Nam nec boni in praesenti vita virtu-
tis praemia referunt, nec mali inequitate. Illud enim
praetermitto, natura, in qua nunc sumus, servata,
non posse naturam mortalem pares pluribus aut
gravioribus peccatis poenas sustinere. Nam qui
innumeros ex innumeris occidit injuste vel latro,
vel princeps, vel tyrannus, is sane una morte ho-
rum scelern poenam non persolverit. Sic etiam
qui de Deo nihil veri opinatus est, sed in omni
convicio et blasphemia vixi, divina contempsit,
leges infringit, stupra pueris aeque ac mulieribus
indulit, urbes evertit injuste, domos una cum
hominibus incendit, regionem vastavit, simulque
populos et incolas aut etiam universam gentem
extinxit, quoniam is pacto in corpore corruptioni
obnoxio, pari his sceleribus poenae suffecerit, cum
mors debita meritis mercedem praepariat, ac ne
uni quidem alicui facinorum mortalis natura suffi-
ciat? Neque igitur in praesenti vita judicium pro
meritis demonstratur, neque etiam post mortem.
20. Nulla merces boni aut mali, si aut anima et
corpus pereant, aut solum corpus. — Vel enim mors
totius est omnino vitae interitus, anima simul cum
corpore dissoluta et corrupta; vel per se ipsa ma-
nente anima dissolutionis et dissipationis et cor-
ruptionis experte, corrumpitur et dissolvitur cor-
pus, nullam jam retinens nec rerum gestarum me-
moriam, nec eorum, quae ob animam toleravit,
sensusam. Exstincta omnino hominum vita, nulla
jam videtur hominum non exstantium procuratio,
nec eorum, qui secundum virtutem aut vitium
vixerint, judicium; iterum autem revolventur ex-
legis vitae inconvenanda, et absurdorum ex ea conse-
quentium examen, et, quod hujus perversitatis
caput est, impietas Dei negatrix. Quod si corrum-
patur quidem corpus, et partes: quanque dissolutae
ad congrua elementa migrant, anima autem per se
ipsa, ut pote incorrupta, maneat, ne sic quidem
locum haberit animae judicium, quippe cum justi-
tia desideretur. Si quidem 333 nefas est suspi-
cari ullum ex Deo aut a Deo judicium fieri, cui
non adsit justitia; judicio autem absent justitia, non
exstante eo qui justitiam aut iniustitiam exercuit.
Nam qui unquamquoduer eorum de quibus judi-
cili ratio nullam aequitatis partem retinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Alguns numerais e notas marginais em grego aparecem entre parêntesis (24), (25), (26), (27). Pequenos fragmentos e abreviações impressas foram transcritos literalmente; onde a leitura é incerta usei sinais de divisão de linhas conforme o original. Não foram encontradas gravuras.
  </notas>
</pagina>