<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1031 S. THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCHENI 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,500">
    Nam quemadmodum anima in homine non videtur, A
    sed cum fugiat humanos visus, ex motu corporis
    intelligitur : ita et Deus oculis humanis videri non
    potest, sed ex providentia et operibus videtur et
    intelligitur. Quemadmodum enim et navem quis in
    mari instructam et currentem videns et ad litus
    appellantem, procul dubio gubernatorem in ea esse
    judicabit a quo gubernetur; ita Deus omnium gu-
    bernator intelligendus est, quamvis non videatur
    carnis oculis, quippe cum comprehendi non possit.
    Nam si in solem, 341 exiguum illud elementum,
    non potest homo oculos defigere ob calorem et vim
    exsuperantem, quanto magis Dei gloriam, quæ non
    est enarrabilis, mortalis homo intueri non potest?
    Quemadmodum enim malum punicum cortice cir-
    cumdatum, intus plurimos habet foros ac loculos
    pelliculis interjectos, ac multa grana in se includit,
    sic universa creatura spiritu Dei, ipse vero spiritus
    una cum creatura continetur manu Dei. Quemad-
    modum igitur granum mali punici intus inclusum, B
    non potest videre ea quæ sunt extra corticem, cum
    ipsum sit intus, sic nec homo, qui una cum omni
    creatura continetur manu Dei, Deum potest videre.
    Deinde vero rex terrenus existere creditur, quam-
    vis ab omnibus non videatur; sed ex legibus suis et
    edictis et potestatibus et copiis et imaginibus cogno-
    scitur : Deum autem non vis intelligere ex ejus
    operibus et potestatibus?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,500">
    ται, ἀόρατος οὖσα ἀνθρώποις, διὰ δὲ τῆς κινήσεως
    τοῦ σώματος νοεῖται  ψυχή· οὕτως ἔχοι ἂν καὶ τὸν
    Θεὸν μὴ δύνασθαι ὁρᾶσθαι· ὑπὸ ὀφθαλμῶν ἀνθρωπί-
    νων· διὰ δὲ τῆς προνοίας καὶ τῶν ργων αὐτοῦ βλέ-
    πεται καὶ νοεῖται. ν τρόπον γὰρ καὶ πλοῖον θεασά-
    μενός τις ἐν θαλάσσῃ κατηρτισμένον, καὶ τρέχον, καὶ
    κατερχόμενον εἰς λιμένα, δῆλον τι ἡγήσεται εἶναι ἐν
    αὐτῷ κυβερνήτην τὸν κυβερνῶντα αὐτό· οὕτω καὶ
    νοεῖν εναι τὸν Θεὸν κυβερνήτην τῶν λων, εἰ καὶ οὐ
    θεωρεῖται ὀφθαλμοῖς σαρκίνοις διὰ τὸ αὐτὸν ἀχώρη-
    τον (22) εἶναι. Εἰ γὰρ τῷ ἡλίῳ (23) ἐλαχίστῳ ὄντι
    στοιχείῳ οὐ δύναται ἄνθρωπος ἀτενίσαι διὰ τὴν ὑπερ-
    βάλλουσαν θέρμην καὶ δύναμιν, πῶς οὐχὶ μᾶλλον τῇ
    τοῦ Θεοῦ δόξῃ ἀνεκφράστῳ οσῃ νθρωπος θνητὸς οὐ
    δύναται ἀντινύξαι; Ὃν τρόπον γὰρ ῥοὰ ἔχουσα
    φλοιὸν τὸν περιέχοντα αὐτὴν ἔνδον ἔχει μονὰς καὶ θή-
    κας πολλὰς διαχωριζομένας διὰ ὑμένων, καὶ πολλοὺς
    κόκκους ἔχει τοὺς ἐν αὐτῇ κατοικοῦντας· οὕτως 
    πᾶσα κτίσις περιέχεται ὑπὸ πνεύματος Θεοῦ (24),
    καὶ τὸ πνεῦμα τὸ περιέχον σὺν τῇ κτίσει περιέχεται
    ὑπὸ χειρὸς Θεοῦ. σπερ οὖν ὁ κόκκος τῆς οᾶς ἔνδον
    κατοικῶν οὐ δύναται ὁρᾶν τὰ ἔξω τοῦ λέπους αὐτῆς
    ὄν νδον· οὕτως οὐδὲ ἄνθρωπος ἐμπεριεχόμενος μετὰ
    πάσης τῆς κτίσεως ὑπὸ χειρς Θεοῦ οὐ δύναται θεω-
    ρεν τὸν Θεόν. Εἶτα βασιλεὺς (25) μὲν ἐπίγειος πι-
    στεύεται εἶναι, καίπερ μὴ πᾶσιν βλεπόμενος, διὰ δὲ
    νόμων καὶ διατάξεων αὐτο, καὶ ἐξουσιῶν καὶ δυνά-
    μεων καὶ εἰκόνων νοεῖται· τὸν δὲ Θεὸν οὐ βούλει οὐ
    νοεῖσθαι διὰ ἔργων καὶ δυνάμεων;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,520,480,950">
    apud Minucium Felicem ineptam Dei videndi cupi-
    ditatem in ethnicis castigat : Deum, inquit, oculis
    carnalibus vis videre, cum ipsam animam tuam, qua
    vivificaris et loqueris, nec aspicere possis nec tenere.
    (22) Ἀχώρητον. Vide hujus rei uberiorem ex-
    plicationem lib. II, n. 22.
    (23) Εἰ γὰρ τῷ ἡλί. Similem Xenophontis sen-
    tentiam citant Clemens Alex. Protrept. 46, et Cy-
    rillus Alex. I Jul., p. 32. Putat Clemens hæc Xe-
    nophontem hausisse ex Sibylla, cujus testimonium
    ibidem omnino gemellum refert. Sic etiam Minu-
    cius Felix : In sole adeo, inquit, qui vivendi omni-
    bus causa est, videre non possumus; radii acies sub-
    movetur, obtutus imminuit hebetatur, et si diutius in-
    spicias, omnis visus exstinguitur. Quid? Ipsum solis
    artificem, illum luminis fontem possis sustinere? Ea-
    dem habes apud Theodoret. serm. 10 De Provid.,
    p. 439.
    (24) Ὑπ πνεύματος Θεο. Non loquitur Theo- D
    philus de Spiritu sancto, sed de illo spiritu, quem
    ait infra n. 7, a nobis spirando hauriri; quem lib.
    II, n. 4, per omnia diffusum esse dicit, et n. 13,
    natura tenuem esse.
    (25) Εἷτα βασιλεύς. Refert hoc testimonium S.
    Joannes Damascenus Parall. p. 787, sub nomine
    Theophili Alexandrini et pag. 359, sub Theophili
    nomine. Illud etiam imitatur Irenæus lib. II, cap.
    6, n. 2, ubi Gnosticos supremum quemdam et omni-
    bus ignotum Deum fingentes eodem prorsus argu-
    mento, ac ethnicos Theophilus, refellit. Aut nunquid
    'hi, inquit, qui sub Romanorum imperio sunt, quam-
    vis nunquam viderint imperatorem, sed valde et per
    terram et per mare separati ab eo, cognoscent, propter
    dominium, eum qui maximam potestatem habet prin-
    cipatus? Qui autem super nos erant angeli, vel ille
    quem mundi fabricatorem dicunt, non cognoscent om-
    nipotentem? Illud Irenæi, propter dominium, respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,520,950,950">
    det his Theophili verbis διὰ ἐξουσιῶν καὶ δυνάμεων,
    per principatus et potestates; quibus verbis designat
    Theophilus legatos et præfectos ab imperatore in
    provincias mitti solitos. Ejusmodi enim voces sæpe
    eos significant qui magistratum gerunt. Euripides
    in Andromache : Ἀρχαί τ' ἐξηλάσσουντο, Magistratus
    congregabantur. Eodem sensu Plato in libris De
    Rep.; Philostratus Vit. Apoll. lib. II, cap. 12, hanc
    vocem usurpant. Sic etiam Juvenalis apud Latinos
    sat. x, 99.100 :
    Hujus qui trahitur, prætextam sumere malis,
    Quam Fidenarum Gabiorumque esse potestas?
    Vopiscus in Saturnino c. 5 : Ut primum Ægyptii, in-
    quit, magnam potestatem ad se remisse viderunt, sta-
    tim clamaverunt : « Saturnine Auguste, dii te ser-
    vent. » Hæc pauca de multis referenda duxi, ut in-
    telligatur quid sibi velit illud Theophili δι' ἐξουσιῶν
    καὶ δυνάμεων, quid etiam illud Irenæi propter domi-
    nium. Videtur enim vetus interpres Irenæi, ut sæpe
    alias, ita hoc loco lapsus esse, et pro δι' ἐξουσιῶν
    legisse δι' ἐξουσίαν; unde reddidit, propter dominium,
    cum reddere debuisset per potestates. Neque enim
    dubium, quin eadem sit hoc loco Irenæi ac Theophili
    sententia, quæ tamen dissimilis foret, utpote
    obscura prorsus et enervata in Irenæo, si legeretur,
    propter dominium. Huc accedit quod Irenæus, dum
    imperatorem vocat eum qui maximam potestatem
    habet principatus, non obscure confirmat eam, quam
    dico, comparationem imperatoris cum minoribus
    potestatibus, id est cum legatis et præfectis, per
    quos imperator cognoscitur. Ambigi possit utrum
    Irenæus ex Theophilo, an Theophilus ex Irenæo hanc
    sententiam mutuatus fuerit. Sed cum ea res magni
    sit momenti ad investigandum tempus quo Theo-
    philus hos libros elucubravit, rejicienda in tertiara
    partem Præfationis videtur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 6, col. 1031-1032), contendo texto de Teófilo de Antioquia em grego e latim, seguido de notas críticas.
    Na coluna superior direita, linha 28, há uma repetição de "οὐ" ("οὐ βούλει οὐ νοεῖσθαι").
    Na coluna inferior direita, linha 35, a palavra "tertiara" parece ser um erro de impressão para "tertiam".
    Marcas marginais A, B, D identificadas.
  </notas>
</pagina>