<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1009 DE RESURRECTIONE MORTUORUM. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,940">
    εἰσιν ὁμογενεῖς, ὡς ἐκ τῆς αὐτῆς φύσεως ἀρχῆς (ἀρχῆ Α γὰρ αὐτοῖς ἡ τῶν πρώτων ἀνθρώπων ἐκ δημιουργίας γένεσις)· ἀλλ' οὐ μὲν ἑαυτῆς κρατοῦνται τῆς πρώτης ἀρχῆς ἐξ ἤπερ ἔρυσαν, οἱ δὲ, παρεπόμενοι τῇ τε φύσει καὶ τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων, ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ περὶ ἡμᾶς προνοίας λαμβάνουσι, τὴν πίστιν (τὸ μὲν γὰρ αἰτία καθ' ὧν καὶ δι' ὧν γέγοναν ἄνθρωποι, συνεξυγκενημένη τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων, ἐκ δημουργίας ἔχει τὴν ἔνδοξιν· ὁ δὲ τῆς δικαιοσύνης λόγος, καθ' ὧν χρῖστὲν θεὸς τοὺς εὖ πρὸς κἂν ἄδικοις (14) βεβιωκότας ἀνθρώπους, ἐκ τοῦ τούτων τέλους) φύονται μὲν γὰρ ἐχίδειν, τρεπτόνται δὲ μᾶλλον τῆς προνοίας. Δεδιγμμένων δὲ ἡμῖν τῶν πρώτων ὡς οἷον τε, καλοὶς ἀν ἔχοι καὶ ὅμιλα τῶν ὑστέρων δείξαι τὸ προκειμενον· λέγω δὲ δὲ τῆς ὀψεομένης ἑκάστων τῶν ἀνθρώπων κατὰ διὰλαι χρόνον τιμῆς ἡ δίκης, καὶ τοῦ κατὰ τὸν ἀνθρῶπ̣| π̣̣̣̣ ̣̣̣̣̣̣ βίον τέλους· αὐτοῖς δὲ τούτων προτάξει τὸν κατὰ φύσιν ἡγούμενον καὶ πρώτον γε διασκεψάσθαι τὸν περὶ τῆς κρίσεως λόγον· τοσοῦτον μόνον ὑπεῖποντας φροντίδι τῆς προσκύησις τοῖς προκειμένοις ἀρ̣| χῆς καὶ τάξεως, ὅτι δεῖ τοὺς ποιητὰν τοῦ θεοῦ τούσας τοῦ παντὸς παραδεξαμένους τῇ τούτων σοφίᾳ καὶ ὁ| καισῶν τὴν τῶν γεγενημένων ἀνάπτωσιν ἀνατιθέναι φυλαχὴν τε καὶ πρόνοιαν, εἴης ταῖς ἰδίαις ἀρχαῖς παραμένειν ἐθελοίη ταύτα δὲ περὶ τούτων φρονώντας, μηδὲν ἠγεῖσθαι μήτε τῶν κατὰ γῆν, μήτε τῶν κατ' οὐρανὸν ἀπερχόμενον, μηδ' ἀπορήσουͅ, ἀλλ' ἐπὶ πᾶσιν ἀναγκὰς ὁμοίως καὶ φαινομένων, μικρότητα καὶ μείζονα, δίκαιους γινώσκεσθαι παρὰ τοῖς πᾶσι τοῖς ὑπερβαίνουσι περὶ πλείωνα. Δισταῖ ἅρπα μάντα γεγόνε· (15) τῆς παρὰ τοῦ πολύκαυστος ἐπιμελείας, ἰδίως δὲ ἑκάστου καὶ ἀπὸ τῆς φύσεως, καὶ πρὸς δ' πεύχεν, ἀ χρῆ (16). Οἱ γὰρ οἱμὶ φιλοπραξίαν τὸ κατοικεῖν (17), ἡ διαρκεῖν νῦν, τὴν πρόσοψον ἐκάστῃ φύσει καταλείπειν ἐθελεῖν. Ὁ γέ μὴν ἀνὴρ, περὶ οὗ νῦν πρόκειται λέγειν, ὡς μὴν εἰνέδης, δεῖται τροφῆς· ὡς δὲ θνητὸς, διαδοχῶς ὡς ὁ λογικὸς, δίκτης. Εἰ δὲ τῶν ἐξηρημένων ἕκαστον ἕταιν ἀνθρώπῳ κατὰ φύσιν, καὶ δεῖται μὲν τροφῆς διὰ τὴν ζωήν, δεῖται δὲ διαδοχῆς διὰ τὴν τοῦ γένους διαμονην, δεῖται δὲ δίκης διὰ τὸ τῆς τροφῆς καὶ τῆς διαδοχῆς ἐντυπωθῆναι. ἀνάγκη δῆπου, τῆς τροφῆς καὶ τῆς διαδοχῆς ἐπὶ τῷ συνημφέρον φερομένης, ἐπὶ τούτῳ (18) φερεσθαι καὶ τὴν δίκην· λέγω δή συμφέρον ὥστε τῆς ψυχῆς καὶ σωμάτος ἀνθρώπου· καὶ τὸν τουτοσιν ἀνθρώπου γίνεσθαι πάντων τῶν πεπραγμένων ὑπόδικο̣ν, ἵνα τε ἂ πλῦτος διέχεσθαι τιμῆν τῷ ἐπομαινῳ. Εἰ δὲ κατὰ τοῦ συνημφέρον φέρει τὴν ἐπὶ τοῖς εἰργασμένοις δίκην τὰ δικαιά χρήσι, καὶ μήτε τὴν ψυχὴν μόνην δὲν νομίσαι ἐπὶ τῆς μάταιας τῶν μέγεθρων, μετα τοῦ σωμάτος εἰργασμένων (ἀπροστάτης γὰρ αὐτῆ καθεῖ) ἀναγένεσθαι, τὸς σωματικὰς ἡδονὰς ἤ τρόπας καὶ θεραπείας γινομένων πλημμελημένως), μήτε τὸ σῶμα μόνον (ἀκριτῶν γὰρ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A nobis ad investigand propositia ac resurrectio- nem instruentia, sunt quidem omnia ejusdem generis, ut ex eodem nata principio (principium autem illis est primorum hominum ex creatione generalio), sed alia ex ipso confirmantur primo principio unde orta sunt, alia naturae et vitae hominum consequentia ex Dei circa nos providentia eidem accipiunt (nam causa secundum quam et propter quam nati sunt homines, cum natura hominum colligata, ex creatione vim deducit; justitiae autem ratio secundum quam homines, qui bene vel male vixerunt, judicat Deus, ex eorumdem hominum fine), illinc enim nascuntur, sed magis pendent ex providentia. Prioribus autem, ut potuimus, demonstratis, prae- clarum sane fuerit certiam ex posterioribus, id est ex B debito cuique homini secundum justum judicium praemio aut poena, et ex vitae humanae fine rem pro- posi?a en a demonstrare, atque ex ipsis illis id prae- mittere quod natura princeps est, et a judicia ra- tione initium considerandi facere; unum tantum, studio conveniens rebus propositis principi et ordinis, subiiciemus, oportere ut qui creatorem hujus universi admittunt Deum, ejus sapientiae et justitiae operum omnium custodiam et providentiam assignent, si quidem in suis principiis permanere velint, et cum de his ita sentiant, nihil omnino neque in coelo neque in terra gubernationis et provid- entiae expers existimint, sed ad omnia sive laventia, sive exstantia, sive parva, sive magna preoccu- rationem Creatoris pervenire agnoscant. Egent enim res creatae omnes Creatoris procuratione; sigil- latum autem unaquaeque prout a natura instituta, 331 est, et ad quod instituta est. Praeponseri enim studii esse arbitror frangere nunc et dividere et quid cuique nature conveniat, recensere velle. Homo certe, de quo nunc propositum est dicere, quatenus indigus est, eget alimento; quatenus mortalis, successione; quatenus ratione praeditus, judicio. Jam vero, si horum unumquodque homini secundum naturam est; si alimento eget propter vitam, successione propter generis perpetuitatem, judicio propter cibi et successionis legem; necesse est ut, cum alimentum et successio in utrumque ferantur, judicium quoque in utrumque, id est in D hominem ex corpore et anima constanter feratur, ac ejusmodi homo rationem actionum omnium red- dat, et pro eis praemium aut poenam accipiat. Quod si justum judicium utrique mercedem actionum irrogat, si aequum non est ut anima sola rerum una cum corpore gestarum praemia referat (nam per se ipsa non movetur iis quae circa corporis voluptates et cibos et cultus peccantur), nec corpus solum (est enim per seipsum dijudicandae legis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (14) 'Η κακῶς. Sic § Regii et Angl. Editii και κακῶς.
    (15) Γερύφρα Editio Anglicana τὰ γενόμενα.
    (16) 'Α χη. Recte observavit Stephanus legendum ἀρχῆς γὰρ ὀμῆσι φιλοπραξίας.
    (17) Κατάγειν. Sic uterque Reg. et Angl. Editii
    (18) Ἐπὶ τοῦτε. Legii duo et Angl. ἐπὶ τούτου.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: à esquerda grego (script identificado como grego; possivelmente grego bizantino tipográfico), à direita latim (latino). Há notas de rodapé em grego e indicação "Digitized by Google". Algumas palavras apresentam perda de impressão e pequenas lacunas; usei [ilegivel] apenas onde necessário e mantive a transcrição literal.
  </notas>
</pagina>