951

ATHENAGORLE PHILOSOPHI CHRISTIANI

95

jan diximus, dzemones, victimarum sanguini afüxi, A τῷ ἀπὸ τῶν ἱερείων αἵματι, xal ταῦτα περιλιχμώ-

easque lambentes, Dii autem illi, qui multis pla-
cent, quorumque nomina statuis imponuntur, ho-
mines, ut cernere est ex eorum historia, fuerunt,
Ας diimones quidem in hec nomina invadere, ar-
gumento est. cujusque illorum operatio. Alii enim
virilia exsecant, ut Rhea ; alii vulnerant aut inci-
dunt, ut Diana ; Taurica etiam hospites necat. Eos
enim, qui se ipsi cultris et flagellis dilacerant, et
quot sint demonum species pretermitto. Neque
euim Dei est ad ea quie sunt contra naturam impel-
lere.

Demon mali quid sí paret mortalibus,
Mens primum ab illo leditur,

Deus autem cum perfecte bonus sit , perpetuo bene-

μένοι" οἱ bb τοῖς πολλοῖς ἀρέσχοντες θεοὶ, xal ταῖς
εἰχόσιν ἐπονομαζόμενοι, ὡς ἔστιν ἐχ τῆς xav αὖ»
τοὺς ἱστορίας εἰδέναι, ἄνθρωποι γεγόνασιν. Καὶ τοὺς
μὲν δαίμονας εἶναι τοὺς ἐπιθατεύοντας τοῖς ὀνόμα-
σι, πίστις ἡ ἐχάστου αὐτῶν ἐνέργεια. Οἱ μὲν γὰρ
ἀποτέμνουσι τὰ αἰδοῖα, οἱ περὶ τὴν Ῥέαν" οἱ δὲ ἐγ-
χόπτουσιν ἢ ἐντέμνουδιν, οἱ περὶ τὴν "Αρτεμιν.
Καὶ ἡ μὲν ἐν Ταύροις φονεύει τοὺς ξένους. "EO γὰρ
ποὺς ταῖς μαχαίραις καὶ τοῖς ἀατραγάλοις αἰχιζομέ-
νους αὑτοὺς λέγειν, καὶ ὅσα εἴδη δαιμόνων. Οὐ γὰρ
Θεοῦ χινεῖν ἐπὶ τὰ παρὰ φύσιν.

Ὅταν δ᾽ ὁ δαί, P

Τὸν νοῦν ἐδλαύηο pai πορσύγῃ κακὴ,
Ὁ δὲ Θεὸς, τελείως ἀγαθὸς ὧν, ἀϊδίως ἀγαθοποιός

ficus est. Alios igitur esse qui operentur, alios qui- p ἔστιν. Τοῦ τοίνυν ἄλλους μὲν εἶναι τοὺς ἐνεργοῦν-

bus erigantur statuze, maximo sunt documento
TTroaset Parium; quarum civitatum altera statuas
babet Neryllini, qui nostra vixit ztate, Parium au-
tem Alexandri et Protei. Alexandri adhuc in foro
eepulerum et simulacrum est. Ác cetere quidem
status Neryllini publicum ornamentum sunt (si
bamen his civitas ornatur), una autem ex illis ora-
€ula edere et mgros sanare existimatur: ac pro-
pierea sacra faciunt οἱ auro illinunt et coronant
statuam Troadenses. Quod autem ad. Alexandri et
Protei statuas. spectat (hunc autem non ignoratis
seipsum in ignem circa Olympiam injecisse), bujus
eliam statua oracula dicitur edere; Alexandri au-
tem status

(Infelix. Paris forma pulcherrime, in mulieres
[insaniena)

sacrificia publicis sumptibus et dies fesü, tan-
quam exaudienti Deo, peraguntur. Utrum igitur
Neryllinus et Proteus et Alexander hzc circa sta-
fuas operantur, an ipsa malerie natura? 308
Àt gateria zs est. Quid autem s per se potest,
quod rursus aliam in formam diflingere licet, velut
pelvim ille apud Herodotum Amasis? Neryllinus
autem et Proteus et. Alexander quid amplius zgro-
tantibus afferre possunt? Nam quas nunc slatua
operari dicitur, ea vivente et cegrotante Neryllino
operabatur.

$7. Dewonum artificia «t sanare. videantur. —
Quid igitur dicendum ? Primum animz a ratione

τας, ἐφ᾽ ἑτέρων (49) δὲ ἀνίστασθαι τὰς εἰχόνας,
ἐχεῖνο μέγιστον τεκμήριον, Τρωὰς καὶ Πάριον᾽ ἡ μὲν,
Νερυλλίνου (50) εἰκόνας ἔχει, ὃς ἀνὴρ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
τὸ δὲ Πάριον, ᾿Αλεξάνδρου χαὶ Πρωτέως. Τοῦ ᾿Αλε-
ξάνδρου ἔτι ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς xol ὁ τάφος καὶ ἡ εἰ-
xiv. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι ἀνδριάντες τοῦ ΝΝερυλλένου,
χόσμημά εἰσι δημόσιον (εἴπερ καὶ τούτοις κοσμεῖται
πόλις), εἷς δὲ αὐτῶν καὶ χρηματίζειν καὶ ἰᾶσθαι νο-
σηῦντας νομίζεται" xa θύουσί τε δι᾽ αὐτὰ (51), χαὶ
χρυσῷ περιαλείφουσι, καὶ στεφανοῦσι τὸν ἀνδριάν-
τα (83) οἱ Τρωαδεῖς. Ὁ δὲ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου καὶ ὁ
τοῦ Πρωτέως (τοῦτον δ᾽ οὐκ ἀγνοεῖτε ῥύψαντα ἑαντὸν
εἰς τὸ πῦρ περὶ τὴν Ὀλυμπίαν), ὁ μὲν xal αὐτὸς λέ-
γεναι χρηματίζειν" τῷ δὲ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου
(Δύσπαρι, εἶδος ἄριστε, γυναιμανές)

δημοτελεῖς ἄγονται θυσίαι xai ἑορταὶ, ὡς ἐπτχόῳ
θεῷ. Πότερον οὖν ὁ Νερυλλῖνος καὶ ὁ Πρωτεὺς xai
ὁ ᾿Αλέξανδρός εἰσιν οἱ ταῦτα ἐνεργοῦντες περὶ τὰ
ἀγάλματα, fj τῆς ὕλης ἡ σύστασις ; ἀλλ᾽ ἡ μὲν ὕλη,
χαλχός ἐστιν" τί δαὶ (52) χαλχὸς δύναται καθ᾽ αὖ-
τόν; ὃν μεταποιῆσαι πάλιν εἰς ἕτερον σχῆμα ἕξεστιν,
ὡς τὸν ποδονιπτῆρα ὁ παρὰ τῷ Ἡροδότῳ “Ἄμασις.
*O ΝΕερυλλῖνος καὶ ὁ ἸΙρωτεὺς καὶ ὁ ᾿Αλέξανδρος, τί
πλέον τοῖς νοσοῦσιν ; ἃ γὰρ ἡ εἰχὼν λέγεται voy tvep-
γεῖν, ἐνεργεῖ καὶ ζῶντος (54) καὶ νοσοῦντος Νερυλ-
λίνου.

21. Τί οὖν; Πρῶτα μὲν αἱ τῆς ψυχῆς ἄλογοι χαὶ
ἰνδαλματώδεις περὶ τὰς δόξας χινήσεις, ἄλλοτε ἄλλα

alieni et phantastici circa opiniones motus, nunc bas, D εἴδωλα, τὰ μὲν ἀπὸ τῆς ὕλης ἕλχουσι, τὰ δὲ αὐταῖς

nuncillasimagipes partim ex materia trahunt, partim
sibi ipsi effingunt et pariunt. ld autem anima tum
maxime patitur, cum materiz spiritum sibi asciscit,

eique commiscetur, non caelestia et eorum opificem .

considerans, sed deorsum ac terrestria, atque ad
terram, ut sanguis tantum et caro, non jam purus

(49) "Eg' ἑτέρων. Mallet. Gesnerus ἐφ᾽ ἑτέροις.
Ibidem unus ex Ánglic. αὐτοὺς piv εἶναι.

(80) Νερυλλίνου. Nonnulli codices Νερυλλίν et
ad marg. Νερυλλίνης. 20. .

51) Ac "^ . Editor Oxoniensis legit. δι᾿ αὐτόν.

52) ᾿Ανγδριάντα. Duo Anglicani codices ἄνδρα,

(53) Τί δαί. Reg. 2 et duo Anglicani τί δέ. Mox
iidem codices cum alio Anglic. καθ᾽ ἑαυτόν.

(54) Ἐνεργεῖ καὶ ζῶντος. Legendum ἐνήργει.

ἀναπλάττουσι καὶ κυοῦσι. Πάσχει δὲ τοῦτο ψυχὴ μά-
λιστα τοῦ ὑλιχοῦ προσλαδοῦσα καὶ ἐπισυγχραθεῖσα
πνεύματος, o0 πρὸς τὰ οὐράνια xaX τὸν τούτων ποιῆτ
τὴν, ἀλλὰ χάτω πρὸς τὰ ἐπίγεια βϑλέπουσα, καθολε-
χῶς εἰς γῆν (55), ὡς μόνον αἷμα xai σὰρξ, οὐχέτι
πνεῦμα καθαρὸν γιγνομένη. Ai οὖν ἄλογοι αὗται χεὶ

Mortuus enim erat Neryllinus, cum bzec scriberet
Athenagoras, quamvis non multo ante mortuus, ut
patet ex. superioribus verbis: Ὃς ἀνὴρ τῶν xob
ἡμᾶς. Hlud etiam νῦν, que nunc efficere statua dici-
tur, probat legendum esse ἐνήργει, ita ut his, que
tunc statua efficere dicebatur, ea opponantur, que
ipso vivente et zegrotante Neryllino, effecerat. —

(55) Εἰς γῆν. Mallet Oxon. editor xai εἰς γῆν.
Malim χαθελχομένη elc γῆν.

Digitized by Google
