<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    913 LEGATIO PRO CHRISTIANIS. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,590">
    εἰς πάντας φέρειν κατὰ δύναμιν (28) τὸν Θεόν, προσε-
    χήσατο, ἐπικατηγόρησε τὸ μέγας, ἵνα διαστείλῃ
    τὸν οὐράνιον ἀπὸ το χαμάθεν, τὸν ἀγέννητον ἀπὸ το
    γεννητο, τοῦ νεωτέρου μὲν οὐρανοῦ καὶ γῆς, νεωτέ-
    ρου δ Κρητῶν, οἱ ἐξέκλεψαν αὐτόν, μὴ ἀναιρεθῆναι
    ὑπὸ τοῦ πατρός.
    24. Τί δεῖ (29) δεῖ, πρὸς ὑμᾶς πάντα λόγον κεκι-
    νηκότας, ἢ ποιητῶν μνημονεύειν, ἢ κα ἑτέρας δόξης
    ἐξετάζειν; τοσοῦτον εἰπεῖν ἔχοντι· Εἰ καὶ μὴ ποιηταὶ
    καὶ φιλόσοφοι ἕνα μὲν εἶναι ἐπεγίνωσκον Θεόν, περὶ
    δὲ τούτων οἱ μὲν ὡς περὶ δαιμόνων, οἱ δ ὡς περ
    ὕλης, οἱ δὲ ὡς περὶ ἀνθρώπων γενομένων ἐφρόνουν,
    ἡμες τε ἂν εἰκότως ἐξηπλατούμεθα (30), διαιρετικῷ
    λόγῳ καὶ περὶ Θεοῦ καὶ ὕλης καὶ περὶ τῆς τούτων
    αἰτίαν οὐσίας κεχωρημένοι. Ὡς γὰρ Θεόν φαμεν, καὶ
    Υἱὸν τὸν Λόγον αὐτο, καὶ Πνεῦμα (31) ἅγιον, ἑνού-
    μενα μὲν κατὰ δύναμιν (32), τὸν Πατέρα, τὸν Υἱόν,
    τὸ Πνεῦμα, τι Νοῦς, Λόγος, Σοφία, Υἱὸς τοῦ Πατρός,
    καὶ ἀπόρροια, ὡς φῶς ἀπὸ πυρός, τὸ Πνεῦμα· οὕτως
    καὶ ἑτέρας εἶναι δυνάμεις κατειλήμμεθα περὶ τὴν
    ὕλην ἐχούσας καὶ δι' αὐτῆς (33)· μίαν μὲν τν ἀντί-
    παλον· οὐχ ὅτι ἀντιδοξεῖν τι ἐστὶ τῷ Θεῷ, ὡς τῇ φι-
    λίᾳ τ νεῖκος, κατὰ τὸν μπεδοκλέα, καὶ τῇ ἡμέρᾳ
    νύξ, κατὰ τὰ φαινόμενα (ἐπεὶ, κἂν ε ἀνθεστήκει τι
    τῷ Θε, ἐπαύσατο τοῦ εἶναι, λυθείσης αὐτοῦ τῇ τοῦ
    Θεοῦ δυνάμει καὶ ἰσχύϊ τῆς συστάσεως), ἀλλ' ὅτι τῷ
    τοῦ Θεοῦ ἀγαθῷ,  κατὰ συμβεβηκός (34) ἐστιν αὐτῷ,
    καὶ συνυπάρχων, ὡς χρῶμα σώματι, οὗ ἄνευ οὐκ στιν
    (οὐχ ὡς μέρος ὄντος, ἀλλ' ὡς κατ' ἀνάγκην συνόν-
    τος παρακολουθήματος ἠνωμένου καὶ συγκεχρωσμέ-
    νου (35), ὡς τῷ πυρ ξανθὸν εἶναι, καὶ τῷ αθέρι
    κυανῷ), ἐναντίον ἐστὶ τὸ περὶ τὴν λην ἔχον πνεῦμα,
    γενόμενον μὲν ὑπὸ το Θεοῦ, καθὸ οἱ λοιποὶ ὑπ' αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,590">
    Dei proprio, sed ad perspicuitatem, quia de Deo
    apud omnes pro viribus disseri non potest, usus est
    vocabulo, addito magni nomine, ut cœlestem a terre-
    stri, ingenitum secerneret a genito, qui cœlo et 302
    terra posterior est, ac ipsis etiam Cretensibus poste-
    rior, a quibus subreptus est ne occideretur a patre.
    24. De angelis et gigantibus. — Sed quid necesse
    est apud vos, qui in omni doctrina versati estis, aut
    poetarum meminisse, aut alias sententias exquirere,
    cum paucis ita possim dicere : Si philosophi et
    poetæ unum quidem Deum esse non agnoscerent,
    nec de istis diis ita sentirent, ut eos alii dæmones
    esse, alii materiam, alii homines fuisse dicant; non
    deesset causa cur exagitaremur, qui Deum et mate-
    riam, ac utriusque naturas discernimus. Quemad-
    modum enim Deum dicimus et Filium ipsius, et
    Spiritum sanctum, unitos secundum virtutem, Pa-
    trem et Filium et Spiritum sanctum, quia mens,
    verbum et sapientia Filii Patris, effluvium autem,
    ut lumen ab igne, Spiritus : sic alias esse potes-
    tates accepimus, quæ circa materiam et ope materiæ
    principatum exercent. Unam quidem Deo inimicam,
    non quod Deo quidquam adversetur, ut amicitiæ
    discordia secundum Empedoclem, nox diei, ut ocu-
    lis cernimus (si quid enim Deo adversaretur, esse
    desisset, Dei potentia et vi dissolutum); sed quia
    Dei bono, quod ei adjunctum est, et ei coexistit, ut
    color corpori, quo sine non exsistit (non quod pars
    illius sit, sed ut necessario coexistens proprietas,
    eique insita et penitus infixa, ut igni color fulvus,
    ætheri cæruleus); Dei bono, inquam, contrarius est
    ille circa materiam spiritus, a Deo, ut cæteri an-
    geli, factus, ac materiæ ejusque specierum admini-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,590,490,950">
    (28) Κατὰ δύναμιν. Immerito has voces expungit Gesnerus, nisi addatur ἄνθρωπινην. Neque Gesnerus hunc locum intellexit, quem ita reddidit : Deum enim summum illum in vulgus efferre, homini possibile non est; neque ipse Oxoniensis editor, qui sic emendat : Quod fieri non possit, ut pro potentia Deum vulgo patefaciamus. Non viderunt eruditi viri Athenagoram non suis verbis loqui, sed Platonis, qui difficultatem Dei apud omnes prædicandi, non ex Dei majestate infinita, non ex prædicantis imbecillitate repetit, sed ex malo audientium affectu, quos læderet ejusmodi prædicatio. Unde Athenagoras impossibile esse statuit ex Platonis sententia, id est valde periculosum, apud omnes Deum pro viribus prædicare, seu quod idem est, in vulgus efferre quidquid de Deo mens acutior investigaverit. Respiciunt igitur ad hæc verba Platonis, supra citata n. 6 : Τὸν μὲν οὖν ποιητὴν καὶ πατέρα τοῦδε τοῦ παντὸς εὑρεῖν τε ἔργον, καὶ εὑρόντα εἰς πάντας ἀδύνατον λέγειν.
    (29) Τί δεῖ. Reg. 2 et tres Anglicani τί δεῖ. Quod sequitur ad ipsum referri posset in hunc modum : Quid attinet apud vos, omne doctrinæ genus scrutando aut poetarum meminisse, etc. Illud κεκινηκότας affine est, ut observat Gesnerus, proverbio, Omnem lapidem movere, salisque convenit homini argumenta undique exquirenti ad causæ defensionem. Ita hunc locum intellexit Sufridius, unde etiam paulo post legit εἰπεῖν ἔχοντας.
    (30) Ἐξηπλατούμεθα. Legendum ἐξηπλατούμεθα vel ἐξηγλατούμεθα monet Stephanus. Quanquam ei magis placet ut legatur : Εἰ καὶ ποιηταὶ... ἀνεικότως ἐξηπλατούμεθα.
    (31) Πνεῦμα. Tres Anglic. ἅγιον Πνεῦμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,590,1000,950">
    (32) Κατὰ δύναμιν. Frustra Gesnerus legere mallet τρία μὲν κατὰ δύναμιν, ἑνούμενα δὲ κατ' οὐσίαν. Δύναμις hoc loco idem est ac οὐσία et divinitas.
    (33) Καὶ δι' αὐτῆς. Valde mihi displicent hæc verba, quæ commodum sensum non videntur assequi posse, sive cum Gesnero reddamus, quæ vel circa materiam vel intra eam versantur, sive cum Lango, circa materiam versantes et per eam consistentes. Sed si pro ἐχούσας legamus ἀρχούσας, quæ quidem levissima est immutatio, paucis verbis expressam habebimus totam Athenagoræ de angelis sententiam, quos et materiæ præfectos fuisse, et quidquid juvant aut nocent per materiam id præstare mox docebit. Ita interpretari coactus sum, cum aliter commodam sententiam elicere non possem.
    (34) Κατὰ συμβεβηκός. Sic etiam supra n. 23, τὰ συμβεβηκότα αὐτῷ. Quæ quidem loquendi ratio in-terdum significat accidens; unde Clemens Strom. v, p. 587 : Deus μήτε συμβεβηκός τι, μηδὲ ᾧ συμβέβηκέ τι, neque est accidens, neque ei quidquam accidit. Sed tamen eadem voce interdum ea, quæ ali-cui rei necessario conveniunt, sive attributa significantur, velut cum ait Eusebius Demonstr. evangel. lib. iv, p. 148 : Ἡ μὲν αὐγὴ οὐ κατὰ προαίρεσιν τοῦ φωτὸς ἐκλάμπει, κατὰ τι δὲ τῆς οὐσίας συμβεβηκὸς ἀχώριστον. Splendor non ex luminis proposito et voluntate splendet, sed secundum quiddam, quod essentiæ inseparabiliter convenit. Ambigua videri non debet Athenagoræ sententia, cum diserte declaret hac voce ea significari, quæ nec pars Dei esse possunt, nec ab eo separari.
    (35) Συγκεχρωσμένου. Reg., 1 συγκεχρωμένου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Athenagoras, Legatio pro Christianis). Coluna esquerda em grego, direita em latim. Notas críticas em latim com citações em grego na parte inferior.
  </notas>
</pagina>