969

LEGATIO PRO CIIRISTIANIS,

970

καὶ πλείους, τοῖς δὲ ἐλάττους " οὖς οὐχ ἔστι λαθεῖν" A dens ut vidisse se dicat. Sunt nobis servi, 319

ἀλλὰ xai τούτων οὐδεὶς xat ἡμῶν (14) τὰ τηλιχαῦτα
οὐδὲ κατεψεύσατο. Οὖς γὰρ ἴσασιν οὐδ᾽ ἰδεῖν χἂν δι-
χαίως φονευόμενον ὑπομένοντας, τούτων τίς ἂν χατ-
εἰποι ἢ &v?pogov(av (12), f| ἀνθρωποθορίαν; Τίς
οὐχὶ τῶν περὶ σπουδῆς τὰς δι᾽ ὅπλων ἀγωνίας xat
διὰ θηρίων, xai μάλιστα τὰς ὑφ᾽ ὑμῶν ἀγομένας,
ἔχει; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς πλησίον εἶναι τὸ ἰδεῖν τὸν φονευό-
μένον (13) τοῦ ἀποχτεῖνα: νομίζοντες, ἀπηγορεύσα-
μὲν τὰς τοιαύτας θέας. Πῶς οὖν μηδὲ ὁρῶντες, ἵνα
μὴ ἑαυτοῖς ἄγος xoi μίασμα προστριψαίμεθα, qo-
νεύειν δυνάμεθα ; Καὶ οἵ τὰς τοῖς ἀμθλωθριδίοις
χρωμένας, ἀνδροφονεῖν τε χαὶ λόγον ὑφέξειν τῆς
ἐξαμδλώσεως τῷ Θεῷ φαμὲν, κατὰ ποῖον ἀνδροφονοῦ-
μὲν λόγον ; Οὐ γὰρ τοῦ αὐτοῦ, νομίζειν μὲν xal τὸ
χατὰ γαστρὸς ζῶον εἶναι, χαὶ διὰ τοῦτο αὐτοῦ μέλειν
τῷ Θεῷ, καὶ παρεληλυθότα εἰς τὸν βίον, φονεύειν "
καὶ μὴ ἐχτιθέναι μὲν τὸ γεννηθὲν, ὡς τῶν ἐχτιθέν-
«Uv τεχνοχτονούντων, πάλιν δὲ τὸ τραφὲν ἀναιρεῖν"
ἀλλ' ἐσμὲν πάντα πανταχοῦ ὅμοιοι χαὶ ἴσοι, δουλεύον-
τες τῷ λόγῳ καὶ οὐκ ἄρχοντες (14) αὐτοῦ.

aliis quidem plures, aliis autem pauciores, quos la-
tere non possumus ; horum tamen nemo inventus
est, qui talia vel fingeret de nobis. Quos enim
sciunt ne juste quidem cxdis aspectum sustinere,
quis eos accusaverit vel occisi hominis vel vorati ἢ
Quis gladiatorum vel ferarum ludos, presertim si
a vobis dentur, non plurimi faciat? Nos autem cum
homicidium spectare pene idem esse arbitremur ac
perpetrare, nuntium his spectaculis remisimus.
(πάρι igitur quomodo perpetrare possimus, qui
eam ne spectandam quidem ducimus. ne scelus et
piaculum nobis impingamus ? Et qui mulieies il-
las, que medicamentis ad abortum utuntur, homi-
cidas esse et rationem hujus abortus Deo redditu-

U ras dicimus, quoniodo hominem occideremus ? Non

euim ejusdem eal fetum eliam in utero animal
esse, ac ideo Deo curz esse existimare, et editum
in lucem occidere ; ac infautem non exponere, quia
parricidz sunt qui exponunt, rursusautemnutritum
et educatum interficere. Sed semper in omnibus iidem

et equales sumus, rationi servientes, non ei imperantes.

δῦ. Τίς ἂν οὖν, ἀνάστασιν πεπιστευχὼς, ἐπὶ σὼ-
μασιν ἀναστησομένοις ἑαυτὸν παράσχοι τάφον ; Οὐ
γὰρ τῶν αὐτῶν, καὶ ἀναστήσεσθαι ἡμῶν πεπεῖσθαι
τὰ σώματα, καὶ ἐσθίειν αὐτὰ ὡς οὐχ ἀναστησόμενα'
χαὶ ἀποδώσειν μὲν νομίζειν τὴν γῆν τοὺς ἰδίους νε-
χροὺς, οὖς δέ τις αὐτὸς ἐγχατέθαψεν αὐτῷ, μήτε
ἀπαιτηθήσεσθαι. Τοὐναντίον μὲν οὖν εἰχὸς, τοὺς μὲν
μὴτε λόγον (15) ὑφέξειν τοῦ ἐνταῦθα f| πονηροῦ ἣ
χρηστοῦ βίου, μήτε ἀνάστασιν εἶναι οἰομένους, συνα-
πόλλυσθαι δὲ τῷ σώματι xat τὴν ψυχὴν, καὶ οἷον ἐνα-
ποσδέννυσθαι λογιζομένους, μηδενὸς ἂν ἀποσχέσθαι
τολμήματος “ τοὺς δὲ μηδὲν ἀνεξέταστον ἔσεσθαι
παρὰ τῷ Θεῷ, συγχολασθήσεσθαι δὲ xai τὸ ὑποὺυρ-
"ἦσαν σῶμα ταῖς ἀλόγοις ὁρμαῖς τῆς ψυχῆς καὶ ἐπι-
θυμίαις πεπεισμένους, οὐδεὶς λόγος ἔχει οὐδὲ τῶν
βραχυτάτων τι ἀμαρτεῖν. Εἰ δέ τῷ λῆρος πολὺς δο-
xil, τὸ σαπὲν xai διαλυθὲν xol ἀφανιηθὲν σῶμα
συστῆναι πάλιν, χαχίας μὲν o0» ἂν εἰκότως δόξαν
ἀποζεροίμεθα διὰ τοὺς οὐ πιστεύοντας, ἀλλ᾽ εὐη-

(M) οὐδεὶς καθ᾽ ἡμῶν. Testatur Justinus in mi-
nore Apol. n. 12, nonnullos Christianorum servos
aut pueros aut mulierculas horrendis tormentis

$6. Doctrina Christianorum de resurrectione com-
mentum Thyestearum epularum refellit, — Quis est
igitur qui, cum resurrectionem credat, resurrecturis
corporibus sepulcrum se praebeat? Neque enim
eorumdem est certo Lenere corpora resurrectura,
et eadem, ut minime resurrectura, cotiedere; ac
terram quidem proprios imortuos reddituram exi-
stimare, quos autem quis in se sepeliverit, eos a se
non repetitum iri. Quin potius, qui nec rationem
se hujus vile, sive bene sive male acta: reddituros,
nec futuram resurrectionem putant, sed cum cor-
pore animam interire et quodammodo. exstingui
opinantur, eos verisimile est nulli facinori tempe-
raturos. Qui vero nihil omuino apud Deum exauini
subtractum iri, ac corpus cum anima, cujus imoti-
bus a ratione alienis et cupiditatibus ministravit,
punitum iri persuasum babent, eos ne ltvissimum
quidem peccatum admissuros consentaneum est.
Quod si cui merum somnium videatur, putrefactum

etiam justa et licita mysteria omnem arbitrii (leg.
arbitrum) extraneum. caveant, nisi. illicita minus
spernunt. Legendum videtur, minus cernunt, id est

cvactos fuisse fabulosa illa flagitia in Cbristianos ἢ) nisi forte extranei in cernendis illicitis mysteriis

fingere. Hoc ipso anno quo scribebat Athenagoras,
id est anno 117, idem Lugduni contigerat, nonnu:-
lis servis tormentoruto. ietu Thyesteas cenas et
coneubitus OKdipodeos indicantibus, ut. discimus
ex Epist, Eccles. Vien. et Lugd, apud. Euseb. lib. v,
€ap. 1. Sed forte non. habebat in memoria Aihe-
nagoras quod apud Justinum legitur; forte scribe-
bat antequam martyres Lugduni torquerentur, aut
saltein antequam | iorum martyrii fama ad ipsius
aures perveniret. Átque etiamsi rem non ignoras-
sé, quia tamen hzc indicia non sponte, non hor-
rore criminis delata, sed cruciatibus expressa,li-
quido potuit ea floccifacere, ac innocentiam Chri-
Siianorum nullo hactenus judicio lesau asseverare,
Simili modo Tertullianus decantata illa crimina
nunquam a servis, quos tatnen latere non possent,
comprehensa fuisse demonstrat. Oro vos, inquit,
lib. 1 ad Nat. cap. 7, extraneis smde notitia? cum

PATROL. G9. YI.

minus curiosi sunt. Si retineatur illud spernunt, le-
gendum erit magis pro minus. Pergit Tertullianus :
Αἱ quin. extranets tam honorare (leg. ignorare) quam
confingere magis competit... (sed forte) domestico-
rum curiositas furala est per rimulas et cavernas.
Quid ? cum domestici eos (leg. revs) vobis prodant, a
nullis (enim) magis prodimur ; quanto magis si atro.
citas tanta. sit, qua justitia indignationis omnem
familiaritatis fidem. rumpit, non potuerit continere
quod horruit mens, quod expavit oculus?

(42) 'Avópopovíar. "Tres Angl. ἀνδροφονίας ei

mox ἀνθρωποδορίας.
(15) Τὸν φογευόμενον. lta Reg. 1. Editi τὸ qo-
γευόμενον.

(14) Ἄρχοντες. Clarom. et tres Anglicani κρα-
τοῦντες. . .
(15) Μήτε Aóyor. Tres Angl. μὲ λόγον. Sic eliam
Re;. 1, sed secunda many.
δι

Digitized by Google
