<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1037 AD AUTOLYCIUM LIB. I. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,500,900">
    τα θεοφιαι γεωργος, ἱνα μὴ πρωτον πιστευτὸν τῷ 
    σταρμα τῇ γῇ, ἢ τις δυναται διαπερασαι την θαλατ-
    ταν, ἐαν μὴ πρωτον ἑαυτὸν πιστευση τῷ πλοῳ και
    τῷ κυβερνητῃ; Τις δε καμμων δυναται θεραπευθηναι,
    ἐαν μὴ πρωτον ἑαυτὸν πιστευση τῷ ιατρῷ; Ποῖοι δε
    τεχνην ἢ επιστημην δυνατόν τις μαθηθῃ, ἐαν μὴ πρώ-
    τον επιδαῃ ἑαυτον και πιστευση τῷ διδασκαλῳ; Εἰ ὃν
    γεωργὸς πιστευεὶ τῷ πλῳ, καὶ ὁ πλεων τῷ πλοῳ, και
    ὁ κάμνων τῷ ἰατρῷ· σὺ ὃ βούλει σεαυτὸν πιστευσαί
    τῷ θεῷ, τοσουτους ἀρβαδίσας ἔχων παρ' αὐτου·
    Πρώτον μεν γὰρ, ὃτι ἐπιομησε σε ἐς οὐδ' ὅπως ἐς τὸ
    εἶναι (εἰ γὰρ ὁ πατηρ σου οὐχ ἔην, οὔτε ἡ μήτηρ, πολύ
    μᾶλλον οὐδε σὺς ποτε), και ἐπλασθε σὲ ἐξ ὕδρας σῶ-
    σίας μικρᾶς και ἐλαχίστης ρανίδος, ἤτις οὐδε ἀσπᾶ 
    ἥν καρπ. και προηγαγε σε ὁ θεός εἰς τόδε τον βίον. Εἰτα
    πιστευεις τὰ ὑπὸ ἀνθρώπων γινόμενα ἁγάλματα
    θεούς εἶναι και ἀρατας ποιειν· τῷ δὲ ποιησαὶ σε
    θεῷ ἀπιστὸς δυνατόν σε καὶ μεταξὺ ποίσαι·
    9. Και τὰ μὲν ὀνόματα ὧν φησὶ σέδεσθαι θεῶν,
    ὀνόματα ἔστι κεντρῶν ἀνθρώπων. Και τούτων τινων
    καὶ παραπῶσι: Οὐκὶ Κρονος υἱὸς τεχνοφάγος ἐξώρχε-
    ται, και τὰ ἑαυτοὺ τέκνα ἀναλίσσων; Εἰ δὲ καὶ Δία
    δῶν παιδά αὐτοῦ ἐπῇσ', καταψαθε κάκωιεν τάς
    πράξεις και τὴν ἀνατροφήν· πρώτον μεν ὅτι ἐν
    Ἰθῇ ὑπὸ ἀλλοδ ἀνετρήφθη, καὶ ταύτην σφαζὼς, κατά
    τοὺς μύθους, και ἑκὲβρας, ἐπηλθων ἑαυτῷ ενδύματα.
    Τὰς τε λοιπὰς πράξεις αὐτοῦ, περὶ τε ἀδελφοκτοσίας,
    και μοιχείας, και πηλοδοφθορίας, ἀρεινων (39) Ὅμηρος
    και οἱ λοιποι ποιηταὶ περι αὐτοῦ ἐξηγοῦνται. Τί μοι
    τὸ λοιπον καταλεγειν περι των υἱων αυτου (40); ʹ
    Ἡρακλείας μὲν ἑαυτον χαιασεν· Διονυσον δὲ με-
    μῆνται και μανόημον· καὶ 'Απόλλωνος τὼ Ἀχ᾽λλεα
    δεδιωξα και φεύγοντα, και τῆς Δάφνης ἐρώτα, και
    τὸν Ταχινδον μὼρον ἀγνωσιν· ἡ 'Αφροδίτη τὴν
    τριχοσωχεινην· και 'Αρεα τὸν βροτολογόν, Επὶ δε
    και ἴχνα ἔφοντα τοὺπον των λεγομενων θεῶν; Και
    ταῦτα μεν μέτριον (41) εἶπεν, ὁπου τε θεος εὐρί-
   σκεται με μελετησεως, το καλουμένος 'Ορφεως, ὃ τε
    κατ' ἐαυτὸς γέννται τελευται ὃς ἀπολλυσθω, και ὑ-
    μοισμον, και κατὰ μέλος ἑταριθμενον. Οὐτε γὰρ
    εἰ ἀπολλυσται νοεῖται, ὅτῳ τε ἐπισωκραται δεῖνων,
    Τι δε μοι λεγησ' 'Αττιν αποστοπευον; 'Αδωνιν ν
    ὑλη ρεβιδμενον, και κυνηγετοντα και τέτρωκο-
    μενον ὑπὸ συας; Ἀσκληπιων κεραυνουμνεην; και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,900">
    ad omnibus idem praerire? Quis enim agricola niteret
    potesti, nisi prius semen terrae crediderit; aut quis
    mare transmittere, nisi prius se ipse rati credat et
    gubernatori? Quis autem aegrotans sanari potest,
    nisi prius se ipse medico crediderit, aut quam arteri
    quis aut disciplinam ediscere potest, nisi se prius
    tradiderit et crediderit magistro? Igitur si terrã
    credit agricola, si navigatoris rati, si agrotus me­
    dico, non vis tu credere te Deo, tot ac tantis ali­
    eo pignoribus accepiss? Primo, quod te creavit cum
    alioea non esses (nam si nec pater tuus erat nec
    mater, iuliito magis ipse aliquando non eras), ac te
    ex humida et parva materia et minutissima guttula,
    quae et ipsa non erat aliquando, formavit, atque in
    hanc vitam produxit. Deinde vero credis elicita ab
    hominibus simulacra deos esse et mira facere; Deo
    autem conditori tuo non credis facere eum posse,
    ut te in vitam revocet?
    9. Flagitia et scelera deorum. — Ac nomina quib­
    dem eorum, quosa te te coli dictitas deorum, nomina
    sunt hominum mortuorum. Et ii quidem qui et
    quales fuere? An non Saturnus filiorum vorator
    invenitur? Quod si et Jovem ejus filium nomines,
    accipe ejus actiones et vivendi rationem. Primum
    in monte Ida nutritus est a capra; eamque eium
    inactasset, ut ferunt fabulae, et pellem detraxisset,
    fecit sibi indumentum. Ceterae ejus facta, incestus
    cum sorore coitus, adultera, illata pueris stupra
    melius Homerus et caeteri poetae descripserunt. Quid
    caetera ad ejus filios spectantia enumerem? Hercu­
    lem a se ipso combustum: Bacchum ebrium et
    furentem, Apollinem Achillis metu fugientem, et
    Daphnees amantorem, et Hyacinthi mortis ignarum;
    Venerem vulneratam, Martem hominum pernicienti;
    praeterea sanguinem et his, quos vocatis diis, pro­
    fluentem? Alique haec quidem sunt dicta mediocre;
    quandoquidem deus reperitur membratim discerp­
    lus, nomine Osiris, cujus etiam mysteria quotannis
    celebrantur, quasi pereat et inveniaitur, et sin­
    gula ejus membra quarentur; neque enim utrum
    perierit scitur, neque utrum invenitur desideritur.
    Quid dicam Altin castratum, Adonim in silva erra-
    tem, et inter venandum ab apro vulneratum; Aescu­
    lapium fulmine percussum; Serapim Sinope pro­
    pelita non parum ponderis ad refellenda ethnicorum
    dictceria. Sic enim in Christianorum fidem jocari
    solebant, quasi isti, dum magna mysteria ad crede­
    dum proponunt, a quo luce traditia et revelata, mini­
    me ostenderent. Unde Celsus, postquam Christianos
    irridit quod dicere solerent: Mi ?εξετας, ἀλλα νι­
    στειαν, και η °πιστεις ςου μυσε, ε; Noli inquirere,
    sed crede, et fides tua te salvum faciet; sic eos urget
    quasi haec a Deo traditia esse non probarent : Et μεν
    οἱ δοκονται αποστελλει μοι, ως ὁ διαστελλομενος,
    ὑπερ τό παρ ὰ λιστα; αλλ αὶ ϛ εἰς τον πλουτον ἐχθρομεν,
    ἔλπιζ α??, εἰ ὑ̔ γονεῦσιν οὐκ ἔψολωνσιν, ἀλλ' ἐρουσιν ὡςπερ
    ἐλευσαι, Μη σεξεταε ἀναγινωσκος των ματάς
    ὑπαγεις. Si mihi responderet volerunt, ut eos minime
    leniant ac periculanti (omnia enim novi) sed aeque
    omnibus consulerim, precorare se res habitit. Si vero
    recusabunt, dicentque quod solent: Noli disquirere;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página aparecem dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O grego mostra ortografia e caracteres impressos tipográficos antigos; algumas letras e palavras estão degradadas (usei [ilegivel] apenas quando necessário — aqui não foi preciso). As caixas foram estimadas visualmente em escala 0-1000, preservando a ordem vertical.
  </notas>
</pagina>