<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    983          ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI                                   981
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,520,780">
    dit; et quidquid vult concedit, et ad eum quem vult A sinem concedit. aut interpellat. Præterea ne eorum, quæ alunt aut aluntur, vim et naturam cujusque vi-
    dentur considerasse. Perspexissent enim profecto non quidquid comedit aliquis, ut necessitati exte-
    riori cedat, id congruens esse animali alimentum, sed nonnulla statim atque circumplicatis ventris
    partibus excepta sunt, corrumpi solere, dum scilicet vomintur, et secernuntur, aut alio modo ejiciun-
    tur; ita ut ne paulisper quidem primam et naturalem coctionem sustineant, nedum cum partibus, quæ
    nutrituntur, commiscentur; quemadmodum etiam nec quidquid coctum est et primam immutationem
    accepit, id semper ad partes, quæ nutriuntur, pervenit; quippe cum nonnulla in ipso ventre facul-
    tatem nutrendi amittant, alia in secunda immuta-
    tione et ea quæ in hepate fit coctione secernantur, et ad aliud quidpiam commigrent, 319 quod a
    nutrilendi facultate alienum sit. Ipsa etiam immu-
    latio, quæ fit in jecore, non tota hominibus in ali-
    mentum cedit, sed in consuetas superfluitates se-
    cernitur, et quod superest alimenti in ipsis illis
    membris et membrorum partibus, quæ nutriuntur,
    id interdum in aliud quidpiam vertitur, prout do-
    minatur id quod redundat et luxuriat, et corrump-
    pere aut in se convertere solet quidquid attingit.
    
    6. Quidquid naturæ contrarium est, variis modis ejicitur. — Cum igitur multa sit in omnibus anima-
    libus naturæ varietas, et accommodatum ad natu-
    ram alimentum pro vario animalis et corporis, quod
    nutritur, genere immutetur; cumque triplex sit ani-
    malis cujusque alimentorum expurgatio et secretio,
    necesse est omnino corrumpi et quo convenit disce-
    dere aut in aliud quidpiam mutari quidquid alie-
    num est ab animalis nutritione, quippe quod coale-
    scere non possit : congruentem autem et secundum
    naturam esse facultatibus animalis, quod nutritur,
    vim corporis nutrientis, eamque congruis colis per-
    colatam et accurate naturæ secretionibus expurga-
    tam, sincerissimum fieri substantiae incrementum.
    Hanc autem et solam quidem alimentum appellari,
    si quis vera nomina rebus imponat, ut quæ quid-
    quid alienenut et noxium est nutriendi corporis con-
    stitutioni, et plurimum illud pondus ad ventrem
    implendum et ad fœcem satariandam congestum ab-
    ijiat. Sed hoc quidem alimentum nemo dubitaverit,
    cum corpore quod alitur coalescere, implicatum et
    conglutinnatum omnibus ejus partibus et membris ;
    quod autem aliter se habet et a natura alienum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,780,520,980">
    (42) Προσφρjς. Bigot. προσψυς.
    (43) 'Αμα τῷ. Deest articulus in Anglic. et Reg. 2
    (44) Αὖτις ρὲ τῆς. Reg. 2 et Anglic. αὐτῆς τῆς.
    Sic etiam paulo post Anglic. αὖτις τῆς.
    (45) ἡ περιστεύουσα. Legitur in Bigotiano co-
    dice ἡ ἐλείποντος, quæ scriptura si probetur, ver-
    teudum erit : Quidquid redundat aut deficit quidem,
    sed, etc.
    (46) Τριτῆς δέ. Frustra addendum τῆς existimat
    Stephanius. Melius censet postea legendum γνω-
    ίζειν.
    (47) Ἐπεστεψάθωτα. Legendum ἐπισαχθέντα mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,780">
    τὴν ἑκάστου τῶν τρεφόντων ἢ τρεφομένων ἐπεσκέψα̣
    δύναμιν τε καὶ φύσιν. Ἡ γὰρ δὲ ἔγνωσαν, ὅτι μὴ
    πάν δ ὃ προσφέρεται τις ὑπενδόσει τῆς ἔξωθεν
    ἀνάγκης, τοῦτο γίνεται τῷ ζῴῳ τροφῇ προσφυγῆς (42)
    ἀλλὰ τὰ μερὰ ἄμα τῷ (43) προσμίξαιται τοῖς περι-
    πτυσομένοις τῆς κοιλίας μέρεσι φθειρόμεναι πέ-
    ψυχεν, ἐμοιμένον τε καὶ διαχυρούμενα, καὶ τρόπον
    ἕτερον διαφορούμενα, ὡς μὴθὲ κατὰ βραχὺ τὴν
    πρώτην καὶ κατὰ φύσιν ὑπομένῃ πεψίν, ἤτοι τῷ
    τῷ͂ εἰς τὸ τρεφόμενον σύγχρασιν· ὥστε οὖν μὴδὲ
    τὴν τὸ πεψθὲν καὶ τὴν πρώτην δεξάμενον μεταβάλω̣ν
    σοῖς τρεφομένοις μορίοις προσφέσθαι πάντως, τινὼν
    μὲν κατ᾽ αὑτὴν τὴν γαστέρα τῆς θρεπτικῆς δυνά-
    μεως ἀποχρωσιμένων, τῶν δὲ κατὰ τὴν δευτέραν με-
    ἑβολὴν καὶ τὴν ἐν ἧτᾳ γνωσμένην πεψίν διαχρ-
    νομένων, καὶ πρὸς ἑτερὴν τὰ μεταχωροῦντα, ἑ τῄ
    τοῦ τρέφειν ἐκδέβηκε δύναμιν· καὶ αὐτῆς γε τῆς
    (44) ἐν ἧτισι γνωμένης μετὰθῆς οὖ πάσης ἐς γρ-
    ὴν ἀνθρώπου γρψούσης, ἀλλ᾽ εἰς τὰ ἐφελυσε περι-
    τώματα διακρινόμενης· τῆς τε καταλειφθέντος προ-
    ῆς ἐν αὐτῷ ἐστὼ ὅτε τοις τρεφόμενοις μέρεσι καὶ
    μορίοις πρὸς ἑτερον ἡ μεταβάλλουσις, κακὰ τἢν ἐπὶ
    κράτειαν τοῦ πλεονάσοντος ἢ περιτετρωϕεντος (45) καὶ
    ὀδείρειν πῶς ἡ πρὸς ἑαυτὸ τρέχειν τὸ πλησάσαν
    εἰθῶς.
    
    6. Πολλάκις οὖν οὕσης ἐν πᾶσι τοῖς ζώοις τῆς φυσι-
    κῆς διαφορᾶς, καὶ αὕτης γε τῆς κατὰ φύσιν τροφῆς
    ἑκάστη γένει ζῶον καὶ τὸ τρεφόμενον σώμα ἐνε-
    ἀλλακτομένης· τρίτης δὲ (46) κατὰ τὴν ἑκάστης ζωῆς
    τροφὴν γεγονόης καθαρέσεως καὶ διακρίσεως, δεῖ
    πάντως φθείρεσθαι μὲν καὶ διαχωνεῖν τῇ πεψῃ, ἡ
    πρὸς ἑτερον ἡ μεταβάλλει κατὰ ὅσον ἀλλοτριον
    ἐς τὴν τοῦ ζώου τροφὴν, ὡς συγχρωθῆναι μὴ δυ-
    ναμεν̣ον συλλαμβάνουσι δε καὶ κατὰ φύσιν εἶνᾶ τῷ σώ-
    τ̣ρέφοντος σώματος δύναμιν ταῖς τοῦ τρεφομένου ζώος
    δυνάμεσιν, καὶ ταὐτὴν εἰλθοῦσαν δι' ὧν πεψμένη χρι-
    στῆριον, καὶ καθαριεσθαι ἀκριβῶς τοῖς φυσικοῖς ἀνα-
    βαφεσι, ἐλλογιζομένη τεγεθέσθαι τὴν ἐν τοῖς μὲ-
    ῖουσιν, ἦν δὲ καὶ μόνην, ἐπαληθεῖν ἂν τῶς τοῖς
    πράγμασιν, ὀνομαζομένην τροφήν, ὡς ἀποβάλλουσιν
    ἄν͂ ὀδέον ἀλλοτριον καὶ βλαβερόν εἰς τὴν τοῦ τρ-
    εϕομένου ζῶον σύστασσιν, καὶ τὸν πολλὰν ἐκεῖνον ἔχον
    ἐπισαχθέντα (47) πρὸς τῆς γαστρὸς ἀποκλαυ-
    σιν, καὶ τὴν τῆς ὀρέξεως θεραπείαν. Ἀλλὰ ταῦτα
    D μεν (48) οὐκ ἂν τις ἀμφισβητήσειεν ἐνούσαν τῆς τρ-
    εφόμεν̓ς σώματι, συμπλεκομένην (49) τε καὶ περὶ
    ἐπαλειφθέντα αὐτὸ τὸ τοῦτο μέρος καὶ μάλιστα,
    ἤν δὲ ἔτερον ἔχουσαν (50) καὶ παρὰ φύσιν φθειρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="520,780,980,980">
    (42) Προσφρjς. Bigot. προσψυς.
    (43) 'Αμα τῷ. Deest articulus in Anglic. et Reg. 2
    (44) Αὖτις ρὲ τῆς. Reg. 2 et Anglic. αὐτῆς τῆς.
    (45) ἡ περιστεύουσα. Legitur in Bigotiano co-
    dice ἡ ἐλείποντος, quæ scriptura si probetur, ver-
    teudum erit : Quidquid redundat aut deficit quidem,
    sed, etc.
    (46) Τριτῆς δέ. Frustra addendum τῆς existimat
    Stephanius. Melius censet postea legendum γνω-
    ίζειν.
    (47) Ἐπεστεψάθωτα. Legendum ἐπισαχθέντα mo-
    (48) Ταῦτ̓ μέν. Post has voces legitur in om-
    nibus editionibus τῆς εἰλθένουμενης. Sed cum hæc
    desint in Regio primo et Bigot., ac præterea con-
    textum demonstri, expungere non dubitavit. Legu-
    tur ad marginem in Regio codice, ut ad lectorem
    monendum apposiia; quod argumentum est in aliorum
    codicum contextum e margine irrepsisse.
    (49) Συμπλεκομένην. Reg. 1 et Bigot. συνκα-
    πλεκομένην.
    (50) Ἔχονταν. Bigot. ἔχοντος.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Identifiquei scriptos latino e grego. Há notas críticas em ambos idiomas no rodapé. Algumas palavras gregas apresentam variantes editoriais marcadas por números entre parênteses; preservei essas siglas tal como visíveis. Partes do texto estavam muito comprimidas; usei [ilegivel] somente onde estritamente necessário (não aplicável aqui).
  </notas>
</pagina>