929

LEGATIO PRO CIIRISTIANIS,

Ei γὰρ γεγόνασιν οὐχ ὄντες, ὡς ol πεοὶ αὑτῶν θεολο- A hoc igitur sibi vult* Unumquodque enim eorum,

χοῦντες λέγουσιν, οὐχ εἰσίν. Ἢ γὰρ ἀγένητόν τι χαὶ

ἔστιν ἀΐδιον" ἣ γενητὸν φθαρτόν (58) ἐστί. Καὶ οὐχ
ἐγὼ οὕτως, ἑτέρως δὲ οἱ φιλόσοφοι, Τί τὸ ὃν ἀεὶ,
γένεσίν τε obx ἔχον" ἣ τί τὸ γενόμενον μὲν, ὃν
δὲ οὐδέποτε; Περὶ νοητοῦ xat αἰσθητοῦ διαλεγόμε-
νος ὁ Πλάτων, τὸ μὲν dct ὃν, τὸ νοητὸν, ἀγέννητον
εἶναι διδάσχει" τὸ δὲ οὐχ ὄν, τὸ αἰσθητὸν, γεννητόν "
ἀρχόμενον εἶναι καὶ παυόμενον. Τούτῳ xai οἱ ἀπὸ
«ἧς Στοᾶς τῷ λόγῳ ἐχπυρωθήσεσθαι τὰ πάντα, καὶ
πάλιν ἔσεσθαί φασιν, ἑτέραν ἀρχὴν τοῦ χόσμου λα-

θόντος (59). Εἰ δὲ, χαΐτοι δισσοῦ αἰτίου χατ᾽ αὐτοὺς ^:

ἔντος, τοῦ μὲν δραστηρίου καὶ καταρχομένου, χαθὸ
ἢ πρόνοια" τοῦ δὲ πάσχοντος xal τρεπομένου, χαθὸ
ἡ ὕλη" ἀδύνατον δέ ἔστι xol προνοούμενον ἐπὶ ταὺ-

quibus divinitas tribuitur, ab initio esse intelligi-
tur, Nam si, cum non essent, facti sunt, ut iis pla-
€ct, qui de 295 ejusmodi diis disputant, profe-
€to nulli sunt. Nam vel ingenitum quid et eternum
est ; vel si genitum, corruptioni obnoxium est. Ne-
que hzc ego in bunc modum, aliter autem philo-
sophi. Quid est, quod semper est, generationem au-
tem non habet; aut quid illud, quod generatur qui-
dem, nunquam autem est? Disserens Plato de
eo quod mente, ac de eo quod sensu percipitur,
illud quidem quod semper est, quodque mente
percipitur, ingenitum esse docet; illud autem,
quod non est, quodque sensu percipitur, geni-
tum declarat, quippe cum esse incipiat et desi-

τοῦ μεῖναι τὸν χόσμον γενόμενον᾽ πῶς ἡ τούτων μέ- B nat. Simili ratione Stoici omnia conffagratura,

vit (60) σύστασις, οὐ φύσει ὄντων, ἀλλὰ γενομένων;
Τί δὲ τῆς ὕλης χρεέττους ol. θεοὶ, τὴν σύστασιν ἐξ
ὕδατος ἔχοντες ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ xav' αὐτοὺς ὕδωρ τοῖς
πᾶσιν ἀρχὴ" ἔχ τε ἀπλῶν xa μονοειδῶν τί ἂν συστῆναι
στοιχείων δύναιτο; Δεῖ δὲ χαὶ τῇ ὕλῃ τεχνίτου, καὶ
ὕλης (61) τῷ τεχνίτῃ" ἢ πῶς ἂν γένοιτο τὰ ἐχτυπώματα
χωρὶς τῆς ὕλης f| τοῦ τεχνίτου ; Οὔτε πρεσδυτέραν
λόγον ἔχει εἶναι τὴν ὕλην τοῦ Θεοῦ" τὸ γὰρ ποιητιχὸν
αἴτιον προχατάρχειν τῶν γιγνομένων ἀνάγχη.

ac iterum futura dicunt, mundo aliud initium ac-
cipiente. Quod si, quamvis duz apud eos vigeant
cause, quarum altera efficiens et imperans, eaque
providentia est; altera patiens et mutabilis, id est
materia; fieri tamen non potest, ut. mundus, qui
creatus est, eodem in statu, etiam providentia gu-
bernatus, permaneal ; quomodo istorum constitutio
permanebit, qui non nalura exsistunt, sed facti
sunt! Aut quid materia preestant dii, qui ex aqua

eonstituti sunt! Sed nec aqua omnium est, ut. isti existimant, principium ; ex simplicibus enim et
uniusmodi elementis quid possit constitui? Opus autem est et materi: artifex, et artifici materia;
qui enim formae exprimi possint sine maleria aut artifice? Neque etiam rationi consentaneum est, ut
pileria antiquior sit Deo; necesse esl enim ut causa efficiens priusquam ea qua [iunt exsistat et

imperet.

90. Εἰ μὲν οὖν μέχρι τοῦ φῆσαι γεγονέναι τοὺς C 90. Absurde deorum figure. — Si absurda eorum

θεοὺς, καὶ ἐξ ὕδατος τὴν σύστασιν ἔχειν, τὸ ἀπέθανον
ὧν αὐτοῖς τῆς θεολογίας, ἐπιδεδειχὼς, ὅτι οὐδὲν γε-
viv, ὃ οὐ καὶ διαλυτὸν, ἐπὶ τὰ λοιπὰ ἂν παρεγενό-
μὴν (03) τῶν ἐγχλημάτων. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο μὲν διατε-
θείχκασιν αὐτῶν τὰ σώματα" τὸν piv Ἡραχλέα, ὅτι
θὸς δράκων (03) ἑλικτός" τοὺς δὲ ἐχατόγχειρας εἰ-
πόντες xai τὴν θυγατέρα τοῦ Διὸς, ἣν ix τῆς μη-
τὸς Ῥέας καὶ Δήμητρος ἢ Δημήτορος αὐτῆς (64)
ἐπαιδοποιήσατο, δύο μὲν χατὰ φύσιν εἶπον ἔχειν
ἐφθαλμοὺς, καὶ ἐπὶ τῷ μετώπῳ δύο, xal προτομὴν
χατὰ τὸ ὄπισθεν τοῦ τραχήλου μέρος, ἔχειν δὲ χαὶ
xigzta: διὸ xa τὴν Ῥέαν, φοδηθεῖσαν τὸ παιδὸς τέ-
ρᾶς, φυγεῖν, οὐκ ἐφεῖσαν αὐτῇ τὴν θηλήν' ἔνθεν μυ-
στιχῶς μὲν ᾿Αθηλᾶ, χοινῶς ὃὲ Φερσεφόνη xai Κόρη

(67) Φϑαρτόν. Editio Oxon. καὶ φθα ἐστι, el
mox x ἐγὼ μέν. Sed nec iu editidnitre Parisien-
sibus nec in. nostris codicibus leguntur bie parti-
tule xat et μέν. Platonis verba, qux mox citantur,
desumpta sunt ex Timo. Ope codicis Clarom.
«wendavi quod erat in editis αἰσθητὸν, γεννητόν.

(39) Λαδόντος. Clarom. et tres Anglicani Aa66v-
*&. Infra unus ex Anylicanis ἀδύνατον δὲ xal.

(00) Μένει. Deestea vox in editionibus Parisien-
sibus, legitur in aliis el in codicibus mss. Habent
σιάσις Reg. 2, Clarom. et tres Anglicani. Mox Ges-
ΜΓ et Suffridus malunt«ó γε γὰρ xaz' αὐτούς. Sed
albil mutandum.

(61) Καὶ ὕζης. Hzec verba et qux in eamdem sen-
tentiam dicta consequuntur, desunt in Clarom. et
tribus Anglicanis, in quibus legitur : Δεῖ δὲ xat τῇ
WA τεχνίτον * οὔτε πρεσδυτέραν, etc.

theologia his finibus contineretur, ut deos genera- '
tos et ex aqua constitutos dicerent: cum demon-
straverim nihil genitum esse, quod non sit dissolu-
Vioni obnoxium, ad eas, quz? supersunt, crimina-
tiones progrederer. Sed nun(f eorum corpora de-
scribunt, velut cum Herculem deum draconem
volubilem, et centimanos commemorant; vel cum
filiam Jovis, quam is ex ipsa matre Rhea , sive Ce-
rere suscepit, duobus quidem secundum naturam

.oculis, duobus autem in fronte, ac rostro quodam

in posteriore colli parte, ac przterea cornibus in-
Structam esse dicunt; quare Rheam hoc pueilx
monstro exterritam fugisse, nec ei papillam prz-
buisse; unde secretius quidem Athela , vulgo autein

(02 Παρεγενόμην. Reg. 2 παραγενοίμην.

(65) θεὸς 6páxur. Hxc quoque ex Δαν ριϊοτεπι

hausta fontibus. Hercules enim, ut paulo ante di-
cebat Athenagoras, opifex est mundi, cujus ex ore
ovum emissum est. Αἱ mundi opificem AEgyptii sub
serpentis specie effingebant. Hoc animal Phonices,
inquit Philo Biblius apud Euseb. Prep. i, cap. uit.,
bonum  damonem appellant, /gyptit vero. Cneph.
Cneph autem nomen est mundi opificis apud /Egy-
ptios, uL modo observavimus ex Porphyrii testino-
nio.
. (64) Ἢ Δημήτορος αὑτῆς. Sic emendavi ope co-
dicis Claromontani quod in editis legebatur, xat
Δήμητρος f| Δημήτορος τὸν αὐτῆς. Legendum putant
Gesnerus et Oxoniensis editor τῆς αὐτῆς. line in-
terpretatur Gesnerus : Eamdem enim illi facium.

Digitized by Google
