<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
DE RESURRECTIONE MORTUORUM. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,930">
πασων εἰς ἔξετασιν προβαλλομενων ἀποδειξεων, τὴν ἀπλανῆ τοῖς λεγομενοις ἐπιφερουσα πιστιν, οὐκ ἔχω-
θεν ποθεν ἐχει τὴν ἀρχην, οὐδὲ ἣν τῶν τοις δοκού-
των ἠ δεδογμενων, ἀλλ' ἐκ τῆς κοινῆς καὶ φυσικῆς
ἐννοιας, ἣ τῆς πρὸς τὰ πρωτα τῶν δευτέρων ἀπο-
λοίας. Ἡ γὰρ περὶ τῶν πρώτων εἰσι δογματα,
και δε̑ μόνης ὑπομηνέσεως τῆς τὴν φυσικὴν ανακι-
νοῦσης ἐνοιας *ἁ περὶ τῶν κατὰ φύσιν ἐπομενων
τοῖς πρώτοις, καὶ τῆς φυσικῆς ἀκολουθιας, καὶ δε̑
τῆς ἐπὶ τούτοις τάξεως, δεικνύντάς τι τοῖς πρώτοις
ἡ τῶς προτεταγμενης ἀκολουθει κατ' ἐλθε̑σαν, ἐπὶ
τῷ (94) μέρη τῆς ἀληθείας ἡ τῆς κατ' αὐτὴν ἀσφα-
λειας ἀμελειᾶ, μήτε δὲ τῇ φυσει πεπαγμενα και ἀπο-
ριμαιχo συγεχεν, ἣ τὸν φυσικον ἐρμην διαστῃ. Ὅθεν
οἵμει χρήσιν (95) διδασκον περὶ τῶν προσελθόντων
τετυπωμένων καὶ χράντων ἑμφρονας θεωντας, εἴτε
γίνεται τῶν ἀνθρωπιων σωμάτων ἀναστασις, εἴτε
μη, πρώτων μὲν ἐπισκοπικῶς κανός ἀν τρέχῃ τὴν
τοῦ δεῖξέν συντελεῖν τὴν δυναμιν, καὶ πολλαχ'
ἑκατον ἐλπὶς χώρων, και τί μὲν τοῦτον πρωτον, τι
δι δευτερον, τι δε τριτον, τι δ' ἐπὶ τῶν ἐστεαν.
Ταῦτα δὲ διασαφέσαντος κτλ̕ πρῶτον μὲν τάξιν τὴν
αἰτιαν τῆς πῶν ἀνθρωπων γενέσεως, τουτεστι τὴν
τοῦ δημιουργησαντος γνωμην καθ' ἣν ἠποθηκεν ἀν-
θρωπων· ταυτῃ δὲ (96) προσαγωγῃπ ἰδεολογιαν τὴν
τῶν γενομένων ἀνθρώπων φυσιν, οὐκ ὡς (97) εἰ
ἑξῃ δευτερευουσαν, δὰ δὲ τὴν δύναμιν κατα ταυ-
τῶν ὑμφέρων γενεσθαι την αἰτιον· καὶ δὴ μάλιστα
συνυπάρχουσαν ἀλλήλοις, καὶ πρὸς τὸ προσελθόν
τῆς ἰσπ παρέχοντα δυναμιν. Διὰ δὲ τούτου . . ὡς
πρώτην, καὶ τὴν ἐκ δημιουργιας ἐχόμενην ἀρχὴν
ἐνεργοῦς ὑπερφυειας τῆς ἀνακτέσεως, οὐδὲν ἤνεσ
και διὰ τῶν τῶν προνοιας λόγων ἐστὶ λαθειν τὴν περὶ
ταυτῆς πιστιν· λέγει δε διὰ τῆς ἑκάστης τῶν ἀνθρώ-
πων ὀφειλόμενης κατα δικαιαν κρισιν τιμῆς ὁ δικησ,
και τοῦ κατα τὸν ἀνθρωπίνον βιον τελους. Πολλοι
γὰρ τὸν τῆς ἀναστάσεως λόγον διαλαμβάνοντες, τῷ
τρίτῳ μόνῳ τὴν πασαν ἐπίπλεον (98) αἰτιαν, νομί-
ζοντες τὴν αἰτι̃αν γέγονεσθαι ὡς παντὶ χρόνον. Τοῦτο δὲ
περιφανῶς δείκνυται ψεῦδος· ἐκ τοῦ πάντως μὲν ἀντι-
στὰν τοὺς ἀποθνησκοντας ἀνθρώπους, μὴ παντασ'
ἀπ χρείασις τοὺς ἀναστάντας. Εἰ γὰρ μόνον -δ κατὰ
τὴν χρόνῳ δικαιοσ, τῆς ἀναστάσεως τὸ αἴτιον, ἐκριθη
σύζ·του τοὺς μὲτέρην ἡμαρτικάσας, ἡ καταφορώντας,
μηδ' ἀνιστασθαι, τουτέστι τοὺς νομίμους ἠς παιδας.
Ἐξὼς δὲ πάντας ἀναστασθαι, τοὺς τε ἄλλους, καὶ δι'
και τοὺς κατὰ την προσηνῆν ηλικίαν τελευτησαντας,
και αὐτοι (99) δικαιουσιν, ὡς ὃν διὰ τὴν χρόνῳ
ἀναστασις γίνεται κατα πρῶτον λόγον, ἀλλὰ διὰ τὴν
gios primus, sed imperitae emendationes supra li-
neae scriptae fuerunt. Sic autem legerbatur in edi-
liis: 'Επισκεπτεσθω... φυσιν ἡ διὰ τῶν τῆς ἀληθείας
συγκατων, τῶν ὀνομασιρων ἐξετασται προβλλομενων,
ἠ προτεταγμενων, ὡς ἐστιν ὑποθεσις'. etc.
(94) τὴν τῆς Reg. 1 ἐστ' ἐ.
(95) Χρησω Reg. χρόν. Stephanus legendum
παντα ὅτι, ὑμ. γ' αὐχνη.
(96) περὶ ἀνθρ.
(98) Ἐπιψησαν. Ia Reg 2 ἐ τ 3, Angl. et Bigot.
(99) καὶ αὐτοι. Ia Reg. 1, cui favent Clarom. 2
et Reg. 3, ubi legitur tantum ουκ· Editi 01 και
αυτοι. Reg. 2 ρ και αυτοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
A lenda. — Veritatis dogmatum aut cujuscunque rei
ad investigandum proposite demonstratio, quæ
quidem indubitalis argumentis dicta confirmet, non
foris deducitur, aut ex iis quæ nonnulli opinantur
sint opinati sunt, sed ex communi et naturali ra-
tione aut posteriorum ex prioribus consecutione.
Vel enim de primis principiis agitur, tumque sola
opus est admonitione ad naturalem notionem exci-
tandam; vel de iis quæ secundum naturam ex pri-
mis consequuntur, ac de naturali serie, tumque
opus est his in rebus ordinari adhibere, 327 de-
monstrando quid primis et principiibus vere cohae-
rat, ut nec veritas, nec veritatis tuta demonstratio
negiligatur, nec quæ natura ordinaria et distincta
sunt confundantur, nec naturalis series distriabu-
tur. Vade operamre arbitror ut, qui æquum ad pro-
positam quaestionem studium afferunt, ac prudent-
ter iudicante volunt, utrum futura sit nece hu-
manean corporum resurrectio, ii primo attenu-
considerent quam viæ habeant quæ ad hujus rei
demonstrationem valet, et quem quaque locum
teneant, quid primum, quid secundum, quid ter-
tium, quid denique postremum. Atque in his dis-
ponendis primo loco statuenda est generationis
hominum causa, id est consilium quod intendit
Creator, cum hominem fecit; huic deinde conve-
nienter subnectenda est hominum natura, non quod
ordine posterior sit, sed quod utrumque simul di-
judicari non possit, etiamsi quam maxime simul
exsistant, et ad propositam quaestionem par mo-
mentum afferant. His argumentis, ut longe princi-
pibus et ab ipso Dei oposicio repetitis, clare de-
monstrata resurrectio, non minus rationibus ex
providentia deductis confirmatur, id est ex debitis
unumque homini justo judicio prœmiis aut pœnis,
et proposito vitæ humanæ fine. Multi enim de re-
surrectione disputantes ei rei, quam tertiam nu-
meramus, causam omnem soli assignarunt, resur-
rectionem fieri propter judicium arbitrati. Quod
quidem manifeste falsum ex eo demonstratur, quod
qui moriuntur, ii omnes quidem resurgent, non
tamen qui resurgent, omnes judicentur. Nam si
sola judicii æmuitas resurrectionis causa esset,
oporteret ut qui nec mali quidquam egerunt nec
boni, id est teneri admodum infantes, ii neque etiam
resurgerent. Sed cum resurrectio concedatur cum
cœteris omnibus, tum iis etiam qui prima in ætate
mortui sunt; etiam ipsi argumento sunt resurrectio-
nem non propter judicium fieri, si primaria causa
(96) Ταύτης δέ. Particularum, quæ deerat in editis,
supplevit Clarom. 2.
(97) Ovoz ὄς ὥς. Negationem restituit Stephan.
quod decerat in priori editione et in nonnullis ms.
codicibus; in periscopie aliis reperitur.
(98) Ἐπιψησαν. Ia Reg 2 et 3, Angl. et Bigot.
et editio Ducei. Aliae editiones ἐπάζησαν.
(99) Kal autoi. Ia Reg. 1, cui favent Clarom. 2
et Reg. 3, ubi legitur tantum αυτοι. Editi 01 και
αυτοι. Reg. 2 ρ και αυτοι.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: a coluna esquerda em grego (script identificado como grego) e a coluna direita em latim. Há cabeçalho em latim. Notas e referências editoriais aparecem em ambos os lados no rodapé das colunas. Algumas linhas e palavras apresentam degradação e abreviações; utilizei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não houve blocos totalmente ilegíveis).
  </notas>
</pagina>