ions

ÀD AUTOLYCUM LiB. 1.

1054

6. Κατανόησον, ὦ ἄνθρωπε, τὰ ἔργα αὑτοῦ, χαι- α 6. Ex operibus cognoscitur Deus. — Considera, o

ρῶν μὲν χατὰ χρόνους ἀλλαγὴν, xat ἀέρων τροπὰς (20),
στοιχείων τὸν εὔτακτον δρόμον, ἡμερῶν τε καὶ νυ-
χτῶν,χαὶ μηνῶν, καὶ ἐνιαυτῶν τὴν εὔταχτον πορείαν,
σπερμάτων τε xal φυτῶν xal καρπῶν τὴν διάφορον
καλλονὴν, τήν τε πολυποίχιλον γονὴν χτηνῶν τετρα-
πόδων, καὶ πετεινῶν καὶ ἑρπετῶν καὶ νηχτῶν, ἐνύ-
ὅρων τε xat ἐναλίων, fj τὴν ἐν αὐτοῖς τοῖς ζώοις δε-
δομένην σύνεσιν πρὸς τὸ γεννᾷν καὶ ἐχτῥέφειν οὐκ
εἰς ἰδίαν χρῆσιν, ἀλλὰ εἰς τὸ ἔχειν τὸν ἄνθρωπον' τὴν
τε κρόνοιαν ἣν ποεῖται ὁ Θεὸς ἑτοιμάζων τροφὴν πάσῃ
σαρχὶ, ἣ τὴν ὑποταγὴν ἣν ὥρισεν ὑποτάσσεσθαι τὰ
κάντα τῇ ἀνθρωπότητι" πηγῶν τε γλυχερῶν xal πο-
ταμῶν ἀεννάων ῥύσιν" δρόσων τε καὶ ὅμόρων xal
ὑετῶν τὴν χατὰ χαιροὺς γινομένην ἐπιχορηγίαν, τὴν
τῶν οὐρανίων παμποίχιλον χίνησιν, ἱξωσφόρον ἀνα-
τέλλοντα μὲν καὶ προσημαίνοντα ἔρχεσθαι τὸν τέλειον
φωστῆρα" σύνδεσμόν τε Πλειάδος xoi ὩὨρίωνος "
᾿Αρχτοῦρόν ts xal τὴν τῶν λοιπῶν ἄστρων πορείαν
γινομένην ἐν τῷ χύχλῳ τοῦ οὐρανοῦ, οἷς ἡ πολυποί-
χιλος σοφία τοῦ Θεοῦ πᾶσιν ἴδια ὀνόματα χέχληκχεν.

ὗτος Θεὸς μόνος ὁ ποιήσας Ex σχότους φῶς, ὁἐξαγα-
τὼν φῶς ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ (27), ταμεῖά τε νότου
καὶ θησαυροὺς ἀδύσσον, xat ὅρια θαλασσῶν, χιόνων
τε χαὶ χαλαζῶν θησαυροὺς, συνάγων ὕδατα ἐν θησαν"
pol; ἀδύτσου, καὶ συνάγων (28) τὸ σκότος ἐν θησαυ-
(oi; αὑτοῦ, καὶ ἐξάγων τὸ φῶς τὸ γλυχὺ xal τὸ mo-
thy xal ἐπιτερπὲς ἐχ θησαυρῶν αὑτοῦ - ἀνάγων
γ:φέλας ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς xal ἀστραπὰς πληθύνων
εἰς ὑετόν ὁ ἀποστέλλων τὴν βροντὴν εἰς φόδον καὶ
προχαταγγόλλων τὸν χτύπον τῆς βροντῆς διὰ τῆς
ἀστραπῆς, ἵνα μὴ ψυχὴ, αἰφνιδίως ταραχθεῖσα, ἐχ-
volg" ἀλλὰ μὴν καὶ τῆς ἀστραπῆς τῆς κατερχομένης
ἐχ τῶν οὐρανῶν τὴν αὐτάρχειαν ἐπιμετρῶν πρὸς τὸ
μὴ ἐχκαῦσαι τὴν γῆν᾽ εἰ γὰρ λάθοι τὴν χατεξου-
σίαν (29) f ἀστραπὴ, ἐκκαύσει τὴν γῆν' εἰ δὲ xal ἡ
βροντὴ, καταστρέψει τὰ ἐν αὐτῇ.

7. Οὗτός μου Θεὸς, ὁ τῶν ὅλων Κύριος, ὁ τάνύσας
τὸν οὐρανὸν μόνος, καὶ θεὶς τὸ εὖρος τῆς ὑπ᾽ οὐρα-
νον (50. $ συνταράσσων τὸ χύτος τῆς θαλάσσης, xal
ἐχῶν τὰ χύματα αὐτῆς" ὁ δεσπόζων τοῦ χράτους αὖ-
“ἧς, καὶ τὸν σάλον τῶν χυμάτων χαταπραὔύνων᾽ ὁ
θεμελιώσας τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων, xal δοὺς πνεῦμα
τὸ τρέφον αὑτὴν’ οὗ ἡ πνοὴ ζωογονεῖ τὸ πᾶν ὃς ἐὰν
συσχῇ τὸ πνεῦμα παρ᾽ ἑαυτῷ, ἐκλείψει τὸ πᾶν. Tou-

! Psal. xvi; Job. 1x, 9. " Psal. oxaxiv, 7.

(86) ᾿Αέρων τροπάς. Miror Wolüum huic scri-
purae substituisse ἀστέρων τροπάς. Faletur editio-
nem Tigurinam et cod. Bodleianum habere ἀέ
τροπάς. ΑἹ δἰ δὲ opinioniserrore finxit Duceum et alias
elitiones abere ἀστέρων τροπάς, Sed eum falli
asseverare possum ; ἀέρων μεταδολή legitur apud
Clementem Strom. vi, p. 659. E
, (97) Ὁ ἐξαγαγὼν φῶς ἐκ θησαυρῶν αὑτοῦ. Hxc
ἰᾳ textum perperam videntur irrepsisse. Nam εἰ

paulo post repetuntur, et orationis seriem hic per- -
ui

rbant,
δι Συναγαγών. Redundat hoc verbum sive
ParROr. Gn. Vl.

3 Psal. Lyw, 8.

homo, ejus opera, tempestatum statis temporibus
vicissitudines, aeris mutatiunes, astrorum attempe-
ratum cursum, dierum οἱ noctium, mensium οἱ an-
norum rite descriptas vices, seminum, plantarutu
et fructuum amenam varietatem, diversos pecuduin
fattus, quadrupedum, volatilium, reptilium, natati-

lium,. fluvialium et marinotum; tum datum ipsis

illis animalibus generandz et alendz prolis instin-
€tuüm, non ad suos, sed ad hominis usus ; tum pro-
videntiam, qua Deus cibum ouni carni przeparát,
ium servile obsequium, quod homini ab omnibus
prastari jussit : dulcium fontium et fluviorum pe-
rennes fluxus, roris, imbriuut et pluviarum copiam
variis témporibus suppeditari solitam ; corporuth

D coelestium diversos motus; luciferum exorientetn

et perfecli astri adventum praznuntiantem ; Pleiadis
et Orionis conjunctionem ; Arclurum et czterorum
astrorum iter in coli circulo descriptum ; quibus
omnibus multiplex Uei sapientia propria nomina im-
posuit. Solus ille Deus est qui lucem ex tenebris
fecit, qui lumen e thesauris suis educit, et rece-
placdla Austri !, ac thesauros abyssi el termi-
nos maris fecit, ac nivis et grandinis thesau-
rOS; qui aquas in thesauris abyssi, el tenebras
in thesauris auis 3449 congregat : et suavem illam
ac desiderabilem et jucundissimam lucem e thesau-
ris suis profert; qui eduxit nubes ab extremo terrae;
et fulgura in pluviam multiplicat * : qui euittit to-

c uitru ad terrorem, et. ejus fragorem fulgure pra-

nurliat, ne anima subito turbata deficiat ; atque
eliam fulguris vim e coelo erumpentis ita temperat, ut
ne terram comburat; nam si fulgur impetui suo per-
mittatur, terram comburet; quod si ipsum etiam to-
nitru, qui in ea sunt subvertet.

1. Tunc Deum videbimus, cum immortalitatem in-
duerimus, — Hic Deus meus est, universorum Do-
minus, qui ccelum extendit solus, et statuit orbis
terre latitudinem : qui conturbat profundum maris,
et sonum fluctuum ejus excitat ὃ : qui dominatur
potestati ejus, et. tnotum fluctuum ejus miligat * :
qui fundavit terram super aquas, et spiritum eant
nutrientem largitur : cujus spiritus vivificat omnia,

* Psal. uxxxvim, 1.

Theophili, sive, quod libentius credideriti, librario-
rum incuria.

(39) Κατεξουσίαν. lta. scribo pro χατ᾽ ἐξουσίαν.
Hinc Mattb, xx, χατεξουσιάζω. WoLrius. Legere
RO) τὸ xar ἐξουσίαν. m ;

Τὸ εὖρος τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν. [12 scripsi pro

eo quod "Trigurina et Parisienses habebant τὸ σύρος

ἧς ὑπ᾽ οὐρανῶν. Pro me facit B. ms. ubi legitur

εὖρος, nec aliter scripsit Theophilus. ]s enim

phrasin hanc integram petiit ex Jobi xxxn, 18, qui

ita : Νενουθέτησαι δὲ τὸ εὗρος τῆς ὑπ᾽ οὐραγόν,
*dest nosiine. latitudinem terre? Worriws.

$3

Digitized by Google
