1019

ATHENAGOIUE PHILOSOPHI CHRISTIANI

auimz ab animabus gignuntur, ut patris et matris A πατρὸς ἢ τῆς μητέρος οἰχειοῦνται προσηγορίαν,

appellationem sibi asciscant, sed homines ab ho-
minibus. Neque igitur illud : Non mechaberis *', de
animabus dicatur decenter aut cogitetur, cum inter
eas non sit masculi et femine discrimen, nee ulla ad
coitum habilitas aut appetitus. Nullus autem cum
sit appetitus, neque etiam coilus fleri potest. Apud
quos autem nullus est coitus, neque etiam legiti-
mus est coitus, quod est matrimonium. Ubi autem

nihil est loci legitime consuetudini, neque etiam"

inconcessus alienz? uxoris appetitus el cum ea con-
suetudo locum habere polest. Sed nec furtum aut
avaritia cum interdicuntur, id animabus convenit.
Neque enim indigentes sunt earum rerum, quibus
qui indigent, propter naturalem indigenliam aul

ἀλλ᾽ ἀνθρώπους ἄνθρωποι. Οὔτε οὖν τὸ, Οὐ μοιχεύ-
σῆς, ἐπὶ ψυχῶν λεχθείη ποτ᾽ ἂν fj νοηθείη (37) δοόν-
τως, οὐχ οὔσης ἐν αὐταῖς τῆς κατὰ τὸ (38) ἄρσεν
xa θῆλυ διαφορᾶς, οὐδὲ πρὸς μέξιν τινὸς ἐ πετηδεεό-
τῆτος, J| πρὸς ταύτην ὀρέξεως. Ὁρέξεως δὲ τοιαῦ-
τῆς οὐχ οὕπτης, οὐδὲ μέξιν εἶναι δυνατόν. Παρ᾽ οἷς &
αἴξις οὐχ ἔστιν ὅλως (39), οὐδὲ ἔνθεσμος μίξις, ὅπερ
ἐστὶν ὁ γάμος. Ἐννόμου δὲ μίξεως οὐχ οὔσης, οὐδὲ
τὴν παράνομον καὶ τὴν ἐπ᾽ ἀλλοτρίᾳ γυναιχὶ γινομέ-
γὴν ὄρεξιν ἣ μίξιν εἶναι δυνατόν’ τοῦτο γάρ ἔστι
μοιχεία. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ χλοπὴν ἀπαγορεύειν, ἢ τὴν τοῦ
πλείονος ἐπιθυμίαν, ψυχαῖς προσφνές" οὐδὲ γὰρ δέο»-
ται τούτων, ὧν οἱ δεόμενοι διὰ τὴν φυσιχὴν ἔνδειαν
3| χρείαν κλέπτειν εἰώθασιν, fj λῃστεύειν, οἷον χρυφὸν.

usum, furari soleut aut. per vim rapere, velut au- B ἢ ἄργυρον, fj ζῶον, ἣ ἄλλο τι τῶν πρὸς τροφὴν 3

rum aut argentum, aut animal, aut aliud quidpiam
eorum quie ad victum aut vestitum. δ} usum
apta sunt, Inutile enim est immortali naturg quid-
quid ab indigentibus, tanquam utile, appetitur.
Sed uberiorem de his rebus disputationem iis di-
mittamus qui singula diligentius considerare volunt,
aut vehementius dimicare cum adversariis. Nobis
autem, cum satis sint qux: modo dicta sunt et qux
his consentanea resurrectionem astruunt, in iisdeia
diutius immorari non jam tempestivum sit. Neque
enim nihil praetermittere ex iis quae dici possunt,
propositum nobis est, sed summatim his, qui ad-
sunt, indicare quid de resurrectione sentiendum
sit, et argumenta, quibus boc dognia nititur, ad
audientium facultatem accommodare.

94. Proprius hominum finis esse debet, qui nec in
indolentia nee in voluptatibus reponi potest. — Exa-
minatis autem aliquatenus his qux proposita fue-
rant, jam superest ut et. argumentum, quod ex
fine ducitur, consideremus; jam illud quidem ex
his, quz: dicta sunt, exstans atque elucens, tan-
tumque examinis et accessionis requirens, quantum
Opus est, ut non videamur ex his quz modo dicta
sunt, immemoratum aliquid relinquere el materiam
aut susceptam ab initio divisionem ledere, lllorum
ergo in gratiam et eorum qui has in res incumbent,
preclarum fuerit hoc tantummodo observare, nempe
et eorum qui a natura constituta sunt, et eorum

C

σχέπην ἢ χρῆσιν ἐπιτηδείων. ᾿Αχρεῖον γὰρ ἀθανάτιν
φύσει πᾶν ὁπόσον τοῖς ἐνδεέσιν ὁρεχτὸν, ὡς χρῇ 5:-
pov. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐντελέστερος περὶ τούτων λόγος
ἀφείσθω τοῖς σπουδαιότερον ἕχαστον σχοπεῖν θουλο-
μένοις, 3| φιλοτιμότερον διαγωνίζεσθαι πρὸς τοὺς
διαφερομένους. Ἡμῖν δὲ ἀρχούντων τῶν ἀρτίως εἰ-
ρημένων, xai τῶν συμφώνως τούτοις τὴν ἀνάστασιν
“πιστουμένων, τὸ τοῖς αὐτοῖς ἐπὶ πλεῖον ἐνξιατρίδειν,
οὐκέτ᾽ ἂν ἔχοι καιρόν. Οὐ γὰρ τὸ μηδὲν παραλιπεῖν
τῶν ἐνόντων εἰπεῖν (40), πεποιήμεθα σχοπὸν, ἀλλὲ
τὸ κεφαλαιωδῶς ὑποδεῖξαι τοῖς συνελθοῦσιν ἃ χρὴ
περὶ ἀναστάσεως φρονεῖν, καὶ τῇ δυνάμει τῶν παρ-
ὄντων συμμετρῆσαι τὰς ἐπὶ τοῦτο φερούσας ἄφορ-
μάς.

44. Ἐξητασμένων δὲ ποσῶς τῶν προτεθέντων, ὑπό-
λοιπὸν ἂν εἴη xal τὸν ἀπὸ τοῦ τέλους διασχέψασθαι
λόγον, ἤδη μὲν τοῖς εἰρημένοις (41) ἐμφαινόμενον,
τοσαύτης δὲ μόνον ἐπιστασίας xal προσθήχης δεό-
gévov, ὡς μὴ δοχεῖν τι τῶν μικρῶς (42) εἰρημένων
ἡμῖν ἀμνημόνευτον (45) χαταλιπεῖν, xol παρχθ)2-
ψαι τὴν ὑπόθεσιν, ἢ τὴν ἐξ ἀρχῆς γενομένην διαέρε-
σιν. Τούτων τε οὖν (44) ἕνεχεν xal τῶν ἐπὶ τούτοις
ἐγχεισομένων, καλῶς ἂν ἔχοι τοσοῦτον ἐπισνμῆνα-
σθαι μόνον, ὅτι δεῖ xal τῶν &x φύσεως συνισταμένων
xoi τῶν χατὰ τέχνην γινομένων οἰχεῖον ἑκάστου τέλος
εἶναι, τοῦτό που (45) καὶ τῆς χοινῆς πάντων ἐννοίας
ἐχδιδασχούσης ἡμᾶς καὶ τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς στρεφομέ-

quie arte fiunt, proprium cujusque finem esse de- p νων ἐπιμαρτυρούντων. Ἦ γὰρ (46) οὐ θεωροῦμεν

bere : quod quidem nos cominunis omnium notio
docet, ac res ante oculos posite testantur. Án
non enim videmus alium esse agricolis, alium me-
dicis proposituin finem, ac rursus alium corum quz

" Exod. xx, 44

($7) Ποτ' ἂν ἢ νοηθείη. Waec deerant in. editio-
Bibus Parisiensibus, sed exstant in aliis et in codi-
cibus mss. Ibidem Reg. 3, xai τὸ θῆλυ.

(88) Κατὰ có. Prapositio pariter oiissa a Duczo
οἱ aliis editionibus Parisiensibus.

39) Οὐχ ἔστιν» CAuc. Reg. 5, ὕλως οὐχ ἔστιν.

ni Εἰπεῖν. Deest in Kilarom. 4 et Angl.

Τοῖς εἰρημένοις. Bigot. ἐν τοῖς cl νηῖς.
43) Δοχεῖν τι τῶν διχρῶς. lta Reg. fidit, δο-

ἕτερόν τι τοῖς γεωργοῦσιν, ἕτερον δὲ τοῖς ἰατρεύουσιν
ὑποχείμενον τέλος * xat πάλιν ἄλλο μέν τι τῶν Ex γῆς
φνομένων, ἄλλο δὲ τῶν ἐπ᾽ αὐτῆς τρεφομένων ζώων,
xai κατά τινα φνσιχὸν εἑρμὸν γεννωμένων ; Εἰ ὃ

χεῖν τῶν μιχρόν.

(43) Ἀμνημόνευτον. Clarom, 1 et Angl. statim
addunt γενομένην διαίρεσιν, c:eleris omissis.

(44) Τούτων τε οὖν. Eos intelligit quos paulo
ante significavit secum convenire solitos esse.

(45) Τοῦτό που. Sic emendavimus ope Reg.

. 9 οἱ ὅ, et Claro. 1, et Angl. Male in editis vw

πρόπου.

(46) Ἧ γάρ. Reg. 5, εἰ γάρ.

Digitized by Google
