<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1049 AD AUTOLYCUM LIB. II. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
ὀνομάζει τὰς ἱστορίᾳς καὶ γενεαλογίας τῶν λεγομένων 
θεῶν. Ὅπῃσαν γὰρ ἐντυγχάνετε ταῖς γενέσεσιν αὐ-
τῶν, ὡς ἀνθρώπους αὐτούς νοεῖτε· ὕστερον δὲ θεοὺς
προσαγορεύετε, καὶ θρησκεῖτε αὐτοῖς, οὐχ ἐριστα-
γόντες οὐδέ συνιέντες, ὅτι οὗτοι αὐτοὺς ἀνέγνψτε
γεγονέαν, τοιούτοι και ἐγεννήθησαν.
3. Και τῶν μέν τότε θεῶν, ἐπερ ἐγεννώτο, γέ-
νεσις πολλή πρόσκειται· τὸ δὲ νῦν πῶς θεῶν γένεσις
δεδικυωται· Εἰ γὰρ τότε ἐγίνωνν καὶ ἐγεννώτο, δή-
λον, ὅτι ἐχρῆν καὶ ἕως τοῦ δεύτερο γενέσθαι θεοὺς γεν-
νήσθαι· εἰ δὲ μέ γε, ἀσθενές τῷ τοιούτῳ νηθήσεται.
Ἡ γὰρ ἐγένησαν, διὸ οὔκ ἔτι γεννώσιν, ἢ ἀπέλαβον,
καὶ οὐκ ἔτι εἰσίν. Εἰ γὰρ ἐγεννήθησαν θεοί, ἔχριν καὶ
ἕως τοῦ δευτέρου γενῆσθαι· καθάπερ γὰρ καὶ ἀνθρώ-
ποι γεννῶνται· μᾶλλον δὲ καὶ πλεῖονος θεοὶ ὠφελίμον
εἶσιν τῶν ἀνθρώπων, ὡς φησι Σίβιλλα·
· Εἰ δὲ θεοὶ γεγνῶσι (66), καὶ ἀθάνατοι ῥε μένουσι,
Πλείσται ἀνθρώπων τεγενημένοι οἱ δὲ θεοί (67)
ἦσαν,
Οὐδέ τοπος στήραι θνητοῖς οὖκ ἀρ ποθ' ὑπῆρ-
(σε).
Εἰ γὰρ ἀνθρώπων θνητῶν καὶ ὀλιγοχρονίων ὄντων
τὰ γεννῶμενα τέκνα ἔως τοῦ δεύτερο δεῖκνυται, καὶ
αἱ πέμπται τὸ μὴ γεννηθῶσα (68) ἀνθρώπους, διὰ
πληθούσιν πλεῖος καὶ χωραι, ἐπὶ μὲν καὶ χώραι κατα-
οικιοῦνται, τοῖς οὐχ μᾶλλον ἐχρῆν θεοὺς τοὺς μὴ
κατηφώντας, κατὰ τοὺς ποιητὰς, γεννώι και γεν-
νιθαι, καθὼς φησὶ θεῶν γένεσιν γεγενηθαι· Πρὸς
ἦ δ' τοτε μὲν τὸ ὄρος τὸ καλλούμενον Ὄλυμπος ἦν
ὅδ'αν καταχτωῖ, νυνὶ δὲ ἐρήμον τυγχάνει· ῾Η τίνες
ἔπλεγχ στέ μεν ὁ Ζεύς ἐν τῷ 'Ιδη κατῳκε, καὶ ἐγκ-
νικότεροι οἶκοι ἔχοι κατὰ τὸν 'Ομήρου και τοὺς λο-
πούς ποιητας, νυνὶ δὲ ἀνυστεται· Διὰ τὰς δὲ και οὖν ἡν
πταντάσας, ἀλλ' ἐν μέρει τῆς ἐρίοχες; Ἡ γὰρ
τῶν λοιπῶν ψυχεί, ἡ ἀθάνατος ἡν τοῦ πανταχούσε
εἶναι, καὶ τῶν πάντων προνοείν. Εἰ γὰρ ἦν, ἐν τῷ
ἐπείπεν, ἐν τόπῳ ἀνατολικῷ, οὐκ ἦν ἐν τῷ τόπῳ δυ-
τικῷ· ἐὰ δὲ πάλιν ἐν τοῖς δυστικοῖς, ἦν, οὐκ ἦν ἐν
τοῖς ἀνατολικοις. Θεοὶ δὲ τοῦ ὑψίστου καὶ παντο-
κράτορος, καὶ τοῦ ὄντος θεοῦ, τοῦτ' ἐστι μὴ μόνον
τὸ πανταχούσε εἶναι, ἀλλὰ καὶ πάντα ἐφορᾶν (69) καὶ
πᾶσιν ἀκούειν· ὅτι μὴν μὴν δὲ τὸν τόπον χορηστέον
εἶ ἂν μὲ γε, μεῖζoν ὧ χρωρίω τόπος αὐτού εὑρέθησε-
ται· μεῖζον (70) γὰρ ἔστι το χωρίου τοῦ χηραμένου·
Θερὸς γὰρ οὺχ χωρῖται, ἀλλὰ αὐτός ἐστι τόπος τῶν
ὅλων. Πρὸς δὲ καὶ καταλαβόντες ὁ Ζεύς τὴν Ἴδην;
ἱππερων τελευτήσας, ἡ οὐκ ἔτι ἤρεσιν αὐτῷ κεῖνο τὸ
ὄρος; Ποῦ δε καὶ ἐτερον; Εἰς ὀρφανὸς· οὐκ.
Ἀλλα φρεὸς εἰς Κρητήν; ναι· ὅπου και τάφος αὑ-
(66) Εἰ δὲ θεοὶ γεγνῶσι. Ita codex Bodleianus.
Legitur in Sibyllin. libris εἰ δὲ γεννώσι. Tigur.
et Paris., εἰ δὲ γεγενήσ.
(67) Οἱ δὲ θεοὶ. Fellius et Wolfius οἱ θεοι, quam-
vis ms. Bodl. et editi omnes repugnent.
(68) Το μὴ γεννηθῶσαι. Scripsit Wolfius το μὴν
γεννηθῆναι, idque necessarium esse duxit ad senten-
tiam restitutmam. Sed minus vidit vir eruditus
negotationem illam, quam sustulit, etsi superfluere
videntur, ex more tamen et ingenio linguae Graecae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,920">
A nealogias eorum, qui dicuntur, deorum. Nam cum
eorum generationes legitis, homines existimatis;
postea vero deos vocatis et colitis, non attendentes
nec intelligentes quales eoss genitos legistis, tales el
genitos fuisse.
3. Quæri cur dii gignere desierint, et cur mons
Ida vaccuas. — Ac tunc quidem deorum, si quidem
geniti fuere, secunda generatio inveniebatur. Nunc
vero ubi deorum generatio ostenditur? Nam si tunc
gignebant et gignebantur, liquet etiam hucusque
nasci debere genitos deos; sin minus, genus ejus-
modi infirmum erit. Vel enim senuere, nec jam
possunt gignere, vel mortui sunt neque exstant am-
plius. Nam si nascebantur dii, oportebat eos etiam
B hucusque nasci, quemadmodum et homines nascun-
tur, imo plures esse deos quam homines, ut ait Si-
bylla:
Nam si di gignunt immortalesque manebunt,
Di geniti plures multo mortalibus essent,
349 Nec locus esset, ubi jam homines consistere
possent.
Nam si ex hominibus qui mortales sunt et ævi bre-
vissimi, hactenus filios generari constat, nec nasci
homines desiere, ex quo fit ut plenae sint urbes et
oppida, ac ipsi etiam agri incolantur; an non ma-
gis oportebat deos, qui, ut volunt poetae, non mo-
riuntur, gignere et gigni, quemadmodum deos ge-
nitos esse dicitis? Cur etiam mons ille, qui dicitur
Olympus, olim a diis incolebatur, nunc vero deser-
tus est? Aut cur olim in monte Ida Jupiter mane-
bat, ibique eum manere nota res erat, ut Homerus
et alii poete^c testantur, nunc vero ubinam sit igno-
ratur? Cur non erat ubique, sed in terrae parte in-
veniebatur? Vel enim cæteras negligebat, vel non
poterat ubique esse et omnibus providere. Nam si
erat exempli gratia in parte orientali, non erat in
occidentali; rursus si in occidentalibus locis, ne-
quaquam in orientalibus. Dei autem altissimi et
omnipotentis et vere Dei est non solum ubique
esse, sed etiam omnia inspicere, omnia audire, ne-
dum loco contineri; alioqui continens locus major
eo invenietur; est enim quod continent majus eo
quod continetur; Deus autem loco non circumscri-
bitur, sed ipse est omnium locus. Sed cur Idan Ju-
piter reliquit? An quia mortuus est, an quia mons
iste minus jam ei placebat? Quonam autem profe-
ctus est? In caelum? minime. Dices forte in Cre-
tam : optime; ibi enim hactenus ejus sepulcrum
visitur. Forte etiam Pisam abisse dices, ubi hacte-
positam esse. Nam in verbis negandi et prohibendi
adhibetur eiusmodi negatio, ut demonstrant gram-
matici pluribus exemplis, quae necesse non est hoc
loco colligere.
(69) Πάντα ἐφορεῖ. Alludid ad Homeri versum
Odysse. Λ, v. 408:
'Hείλου, ὡς πᾶντ' ἐφορεῖ καὶ πάντ' ἐπακούει.
WOLFIVS.
(70) Μεῖζον. Ita Dueros et Wolfius emendave-
runt. Aliae editiones μέϊζον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em latim entre parênteses numeradas; coluna direita em latim. Usei [ilegivel] somente quando necessário; não foi necessário neste exemplar. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos conforme original (abreviações e marcas de citação).</notas>
</pagina>