1051

S. THEOPHILI EPISCOPI ANTIOCIIENI

4018.

nus manibus Phidie famam et decus conciliat, Ve- A τοῦ ἕως τοῦ δεῦρο δείχνυται. Πάλιν φῆσεις εἰς ΠΕ

niames nunc ad scripta philosophorum et poe-
tarum.

4. Absurde philosophorum de Deo εἰ mundo sen-
tenti. — Quidam ex Porticu Deum omnino negant
esse, aut si quis sit, nullius curam gerere preter-
quam sui. Átque hzc quidem omnino Epicuri et
Cbrysippi stultitia pronuntiavit. Alii omnia fortuito
fleri asserunt, ac mundum ingenitum esse et zler-
nam naturam : ac. omnino nullam Dei esse provi-
dentiam dicere ausi. sunt, sed. Deum tantummodo
esse volunt uniuscujusque conscientiam, Alii vero
spiritum illum, qui omnia pervadit, Deum esse de-
cernunt, Plato autem et qui eum sequuntur, Deum

av (71), à κλείων ἕως τοῦ δεῦρο τὰς χεῖρας Φειδίου,
Ἕλθωμεν τοίνυν ἐπὶ τὰ συγγράμματα τῶν φιλοσό-
φων καὶ ποιητῶν.

ἃ. Ἔνιοι μὲν τῆς Στοᾶς (72) ἀρνοῦνται xal τὸ ἐξ
ὅλου Θεὸν εἶναι" fj, εἰ καὶ ἔστι, μηδενός φασι φροντί-
ζειν τὸν Θεὸν, πλὴν ἑαυτοῦ. Καὶ ταῦτα μὲν παντι-
λῶς Ἐπικούρου χαὶ Χρυσίππου ἡ ἄνοια ἀπεφήνατο.
Ἕτεροι δέ φασιν αὐτοματισμὸν τῶν πάντων εἶναι,
xat τὸν χόσμον ἀγένητον, καὶ φύσιν ἰδίαν (75), xal
τὸ σύνολον πρόνοιαν μὴ εἶναι Θεοῦ ἐτόλμησαν ἕξει-
πεῖν" ἀλλὰ Θεὸν εἶναι μόνον φασὶ τὴν ἑχάστου συνεί-
δησιν. Ἄλλοι δ᾽ αὖ τὸ (74) BU ὅλου χεχωρηκὸς πνεῦμα
Θεὸν δογματίζουσι. Πλάτων δὲ χαὶ οἱ τῆς αἱρέσεως
αὐτοῦ Θεὸν μὲν ὁμολογοῦσιν, ἀγέννητον, καὶ πατέρα,

quideu fatentur ingenitum, et patrem et creatorem B χαὶ ποιητὴν τῶν ὅλων εἶναι" εἶτα ὑποτίθενται Θεὸν (15)

omntut esse; sed deinde statuunt duo esse inge-
nita, Deum et. materiam, eamque Deo cozvam esse
dicunt. 350 Quod si Deus ingenitus et materia
ingenita, non jam Deus creator est omnium secun-
dum Platonicos, nec Dei constabit monarchia,
quantum in ipsis est. Deinde quemadmodum Deus,
quatenus ingenitus, etiam immutabilis est : ita et
materia, si esset' ingenita, inimutabilis quoque et
, Deo zequalis foret; quod enim genitum est verti et
znutari potest, ingenitum autem nec verti potest
nec mutari. Quid autem magni esset, si Deus ex
materia subjecta mundum faceret? Opifez enim
apud nos cum materiam ab aliquo acceperit, ex ea
quidquid placuerit effingit. Dei autem potentia. in
€o spectatur, ut ex nihilo faciat quxcunque volue-
rit; quemadmodum animaur et inotum dare, non
est alterius cujusquam preterquam Dei. Homo
enim imaginem effingit, sed rationem, respiratio-
^em aut sensutu dare non potest operi suo ; Deus

(t) Ilicav. Ma emendat Wolfius. Alie editiones
Πείσαν.

(12) Τῆς Στοᾶς. Mirum nonnullis visum est, ve-
lut Gatakero. Not. ad Anton. p. 64, cur Stoicos
Theophilus eum  Epicureis, Chrysippum cum Epi-
curo in pravis de Deo et providentia sententiis con-
jungat. Id etiam erudito Wolflo molestum est. Sed
tamen. non difficile est Theophilum defendere. Nam

uod spectat δὰ Dei naturam, Stoicorum plerique
um esse statuebant corporeum et mutattoni ob-
noxium, utpote ignem omnium rerum, qui gene-
rantur, rationes in 56 continentem. llis autem, ut

xai ὕλην, ἀγένητον, xal ταύτην φασὶ συνηχμα-
χέναι τῷ Θεῷ. Εἰ 6b Θεὸς ἀγένητος, καὶ ὕλη ἀγέ-
γητος, οὐχ ἔτι ὁ Θεὸς ποιητὴς τῶν ὅλων ἐστὶ χατὰ
τοὺς Πλατωνιχοὺς, οὐδὲ μὴν μοναρχία Θεοῦ δείχνυ-
tat, ὅσον τὸ xaz' αὑτούς. Ἔτι δὲ xal ὥσπερ (76) ὁ
Θεὸς, ἀγένητος ὧν, χαὶ ἀναλλοίωτός ἔστιν, οὕτως,
εἰ καὶ ἡ ὕλη ἀγένητος ἦν, xal ἀναλλοίωτος xal
ἰσόθεος fw τὸ γὰρ γενητὸν τρεπτὸν καὶ ἀλλοίω-
πον" τὸ δὲ ἀγένητον ἄτρεπτον xal ἀναλλοίωτον. Τί
δὲ μέγα, εἰ ὁ Θεὸς ἐξ ὑποκειμένης ὕλης ἐποίει τὸν
χόσμον; Καὶ γὰρ τεχνίτης ἄνθρωπος, ἐπὰν ὕλην
λάδῃ ἀπό τινος, ἐξ αὑτῆς ὅσα βούλεται ποιεῖ. Θεοῦ
δὲ ἡ δύναμις ἐν τούτῳ φανεροῦται, (va ἐξ οὐκ δ»
τῶν (77) ποιῇ ὅσα βούλεται’ χαθάπερ xal τὸ Ψυχὴν
δοῦναι καὶ χένησιν οὐχ ἑτέρου τινός ἐστιν, ἀλλ᾽ f] μό-
vou Θεοῦ. Καὶ γὰρ ἄνθρωπος εἰχόνα μὲν ποιεῖ, λό-
γον δὲ xai πνοὴν, ἢ αἴσθησιν οὗ δύναται δοῦναι τῷ
ὑπ᾽ αὐτοῦ γινομένῳ. Θεὸς δὲ τούτου πλεῖον τοῦτο xé-
χτηται, τὸ ποιεῖν λογιχὸν, ἔμπνουν, αἰσθητιχόν.
in interpretando sequi non dubitavi.

(ador 6' ab τό. lta edit. Hamburg. ex co-
dice Bodieiano, melius quam in aliis editionibus

«ἄλλοι δ᾽ αὐτό.

(15) ὙσΖοτίθενται Θεόν. Sic emendavi ορὲ codi-
cis Bodleiani. Editi ὑποτίθενται Θεοῦ, Wolfius post
Grabium legendum censet Θεῷ, subjiciunt Deo tna-
teriam. winus quadrat bac emendandi ratio
cum sententia Theophili, qui materiam negat sub-
jectam esse Deo, si increata sit. Quare illud ver-

um ὑποτίθενται non idem valet hoc loco ac suéji-
€iunt ; sed potius idem ac statuunt, sive supponunt.

observat Origenes iv Cels. p. 169, Epicurus, qui D Quo sensu tnfra etiam usurpatur n. 6, ubi de He-

deos ex atomis componebat, non valde inferior
erat. His de Stoicis dictum existimo : Quidam ἐς
porticu Deum prorsus esse negant, Quod autem ad-
dit Theophilus, vel si sit, nullius curam gerere pro.-
terquam sui, id. facile intelligent, qui Marcionem
suam de summo Deo nihil prorsus agente senten-
tiam aecepisse a Stoicis meminerint. Inde Mar-
cionis Deus melior de tranquillitate : a Stoicis vene-
rat, inquit Tertullianus Prascript. cap. 7. De iisdem
Stoicis ait Apol. c. 47: Positum vero extra mundum
Stoici (Deum asseverant) qui figuli modo extrinsecus
ltorqueat molem hanc; intra mundum Platonici, qui
-gubernatoris exemplo intra illud maneat, quod regat.

(7$) Kal φύσιν ἰδίαν. Quid peccet hec scri-
ptura facile perspicitur. Sive enim increatus, sive
"creatus dieatur. iundus, erit. semper φύσις ἰδία,
natura singularis. Sed si legamus ἀϊδίαν, naluram
eternam, plana. erunt omnia; atque bunc sensum

siodo dicitur : Materiam quodammodo ὑποτίθεται εἰ
mundi creationem, sed a quo conditus sit, minime
demonstrat.

(16) Kal ὥσπερ. Wa cod. D. et. Tigur. et Hamb.
Deerat conjunctio in aliis editionibus. Merito pro-
nuntiat Theophilus materiam Deo «qualem fore, si
increata sit. Cum materi» increate defensor Her-
meogenes diceret mon statim. materiam. comparari
Deo, si quid Dei habeat, quia non. totum habendo
non concurrat in plenitudinem. comparationis , sic
eum urget Tertullianus, cap. 5: Veritas autem sic
unum Deum exigit defendendo, wt solius sit quidquid
ipsius est. 1ta enim ipsius erit, si. fuerit. solius ; et
ex hoc alius. Deus non. possit. admitti, dum nemini
licet habere de Deo aliquid. .

(ἢ Ἐξ οὖκ ὄντων. Preclare idem Tertullianus
cap. 8, adv. lHermogenem : Jam nox omnipotens,
si non et hoc potens, ex nihilo omnia proferre.

Digitized by Google

 —B mam.

l
