<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="5,5,995,70">
    935 ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIANI 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="5,70,495,560">
    jicient? Cœcus castratur, ligatur et in tartarum pra- A per? τῶν θεῶν; Οὐρανὸς ἐκτέμνεται, ζεῖται καὶ χα-
    cipitatur Saturnus, insurgunt Titanes, Styx mori- ταταρταροῦται Κρόνος, ἐπανίσταται Τιτάνες, Στύξ
    tur in prœlio: jam et mortales illos faciunt. Annant. ἀποθνήσκει κατὰ τὴν μάχην. Ἤδη καὶ θνητοὶ αὐ-
    se invicem, amant homines :
    tus δεικνύνυσιν· ἐρώσιν ἀλλήλων, ἐρῶσιν ἀνθρώ-
    
    Æneas, quem sub Anchise peperit divæ Venus Ariedas, τὸν ὑπ᾽ Ἄνχίσην τεκὲς δι᾽ Ἀφροδίτης
    Idæ in vertice, Dea mortali mista. Ἰόης ἐν κρημνοῖς, θεὰ βροτῷ εὐμηθεῖα».
    
    Nonne amant? Nonne pæiuntur? Quatenus enim dii, Αἰρεῖσας, τὸν ἑπ᾽ Ἄγχίσην τεκὲς δι᾽ Ἀφροδίτης
    an eos attinget cupiditas? Etiam si carnem Deus Ἰόης ἐν κρημνοῖς, θεὰ βροτῷ εὐμηθεῖα»·
    per dispensationem divinam assumat, an idcirco Οὐκ ἐρώσιν; οὐ πάσχουσιν; Ἡ γὰρ θεοὶ (82), ἀξ-
    servus erit cupiditatis?
    αυτᾶς αὐτῶν ἐπιθυμία; Και ἄραγε θεὸς κατα θεῖαν
    Non enim unquam sic mihi digc amor, neque mulie- οἰκονομίαν λάβῃ, ἤδη δοῦλος ἐστιν ἐπιθυμίας;
    ris
    
    Animum pectoribus circumfusus domuit: Οὐ γὰρ πώποτε μὴ ἔσῃ θεὰς ἔρως, οὐδὲ γυναικὸς
    Neque quando captus fui amore Ilionie uxoris, θυμός ἐστὶ στῆθεσι περιπροχθὲς ἐδεδαμένων·
    Neque quando Danaes formosæ Acrisiï filiæ, Οὐδ᾽ ὅκτ᾽ παραδομήν Ἰλίουρης διάλογο.
    Neque quando Phœnices filiæ inclyti, Οὐδ᾽ ὅτε περ Δανάης καλλιμόρφων Ἀκρισι μήτης·
    Neque quando Semeles, neque Alcmenes in Thebis, Οὐδ᾽ ὅτε περ Σεμέλης, οὐδ᾽ Ἀλκμήνης ἐν Θηβαῖς·
    Neque quando Cereris pulchricomae regine, Οὐδ᾽ ὅτ᾽ ἦν Δήμητρος καλλιφρόνων αἰῶνος·
    Neque quando Lalone valde illustris, neque tui ip- Οὐδ᾽ ὅτ᾽ περ Λαλωνε εἰρχυδροδος, οὐδὲ σου αὐτῆς.
    sius.
    
    298 Genitus est, corruptioni obnoxius est, Γενητὸς ἐστι, φθαρτὸς ἐστὶν, οὐδέν ἔχων θεοῦ. Ἀλλ᾽
    quidquam habet Dei. Quin etiam serviunt homini- καὶ θητεύουσιν ἀνθρώποις·
    bus:
    
    O regiam Admeti domum, in qua pertuli 'Ω δῶμαν' Ἀδμητέ', ἐν ὅς ἐπλην ἐγώ
    Laudare mensas vernulis,deus,datas. θήσασαν τράπεζαν αὐτόσαι, θεός περ ὧν ἐκ».
    
    Et armenta pascunt:
    Ingressus hanc terram, hospitii pavi boves, Καὶ ἔλθων ἐς ἀλλὰ τὴν ἀε νόμον ἔδωροφόρον ἔξηρ (83),
    Domumque servabun hanc. Και τὸν ἔσωσιν Οἰκον ἤι».
    
    Est ergo Admetus deo præstantior. O vales et sa- Οὐχ οὐν χρεῖσται Ἀδμητος τοῦ θεοῦ. Ὁ μάντις καὶ
    piens, et aliis futura præsegians, non es vaticina- σοφὶ, καὶ προειδὼς τοῖς ἄλλοις τα ἔσφημενα, οὐκ
    tus amasii cædem, sed eum ipse manibus luis oc- ἐμάντευσε τοῦ ἐρωμένου τὸν φόνον, ἀλλὰ καὶἐπεῖ-
    cidiisti.
    
    Cœleste Phebi os, nescium mendacii Κάγὼ τὸ (84) φοῖβον θεῖον ἀγνωθὲς στόμα
    Ego esse credebam, augurum artibus scaicns. Ἡλιζὼν ἐιπα, μαντικὴν βροντὴν τέχνην.
    
    Ut falsum valtem Aeschylus Apollinem exagitat : (Οὐ ψευδόμαντιν καλεῖς τὸν Ἀπόλλωνα Ἀπολλώνα)
    Qui cantat ipse, quique cœne ipse interest, 'Οδ' αὐτὸς ὑμνήσ, αὐτὸς ἐν ἑορτῇ παρών,
    Hac qui ipse dixit, ipse, proh superi! meum Αὐτὸς τὰδ' εἴπεν, αὐτὸς ὑπὲρ δ ἑορτῶν παραγ.,
    Natam peremit.
    
    22. Frustra hæc ad physiologiam revocentur. — 22, Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως πλάνη ποιητκή, φυσ-
    Sed hæc forte commenta poetica; at in illis natu- χόες δὲ τις ἐπ' αὐτοῖς καὶ τοιούτος λόγος,
    ralis quedam ejusmodi ratio,
    Jupiter velox (ut ait Empedocles) et Juno vitalis et Ζεὺς ἀργῆς (ὡς φησὶν Ἐμπεδοκλῆς) Ἥρη τε ζω-
    [Pluto, Νῆστις θ' ἡ δακρυόσις τεύγος κροίνασε (85) βρο-
    Et Nestis, quæ tingit lacrymis humanos fontes. 
    ?
    
    Si igitur Jupiter ignis, Juno terra, Pluto aer, et Εἰ τοίνυν Ζεὺς μὲν τὸ πῦρ, Ἥρα δὲ τὴ γῆ (86), καὶ
    Nestis aqua, hæc autem elementa sunt ignis, aqua, ὁ ἄλρ Ἀιδωνεύς, καὶ τὸ ὕδωρ Νήστης, στοιχεῖα
    aer; nullus eorum deus est, nec Jupiter, nec Juno, ταῦτα, τὸ πῦρ, τὸ ὕδωρ, ὁ ἀὴρ οὐδεὶς αὐτῶν θεός,
    nec Pluto : ex materia enim a Deo divisa eorum D οὖτε Ζεὺς, οὔτε Ἥρα, οὔτε Ἀιδωνεύς· ἀπὸ γὰρ τῆς
    constitutio et generatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="5,560,995,980">
    * Iliad. B, 820, 821. ** Iliad. Σ, 315. 11 Alcestis, v. 1, 2. 12 Alcestis, v. 8, 9.
    
    (82) Ἡ γὰρ θεοί. Editi ἢ γὰρ θεοὶ καὶ οὐχ ἄμεσοι.
    Codex Sufridi τὸ γὰρ θεοὶ, quæ quidem illi scriptura
    probatur, nec non Gesnero. Codex Claromontanus
    γὰρ θεοί; ἀψεται, etc., legendo cum interrogation-
    nis nota, quam quidem minor in hac lota verborum
    complexione editori Oxoniensi displicere.
    
    (83) Είνευ. Legitur ξένων in Regio primo et sex
    aliis. Ibidem monet Oxoniensis editor legi δὲ γὰλα
    in Alcest. Euripidis, ubi hæc leguntur.
    
    (84) Καίῳ τό. Sic apud Eusebium Prœp. I. xin,
    cap. 3. Sic etiam legendum censuit Gesnerus. Editi
    χαγὼ τι. Tres Anglicani cum codice Sufridi χαγὼ
    
    (85) Λακωνικὸς τέγγει χορωμα. Sic restituit
    H. Stephanus, cum antea legeretur, ut in plerisque
    mss. ἀσχουράς τ' ἐπικρύπονον νοῦν.
    
    (86) 'Ηρα δὲ τῆ γῆ. Plutarchus in libro De placit.
    philosophi. sententiam Empedoclis aliter ac Athe-
    nagoras explicant, ac Junonem interpretantur ærem,
    Plutonen terram. Sed quia Juno sæpe alias ab au-
    liguis terra dicitur, frustra immutetur Athenagoras
    hæc contextus, ut multandum opinatus est Largus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei textos em latim e passagens gregas minadas ao lado direito da página (scriptos em greco). O tipo principal é texto em dois blocos paralelos: esquerda em latino, direita em grego. Algumas palavras e linhas gregas estão parcialmente degradadas; transcrevi o que é legível e mantive não traduzido. Não há escritas em outros sistemas (siriaco, copta, etc.).
  </notas>
</pagina>