853 . LEGATIO PRO CBRISTIANIS.

934

qu τούτους νομίζειν" οὔτε γὰρ ὀργὴ, οὔτε ἐπιθυ- A oratio nugarum opinionem οἱ risum effugere debe-

μία xal ὄρεξις, οὐδὲ παιδοποιὸν σπέρμα ἐν τῷ Θεῷ.
“Ἔστωσαν τοίνυν σαρχοειδεῖς, ἀλλὰ χρείττους μὲν θυ-
μοῦ καὶ ὀργῆς" ἵνα μὴ ᾿Αθηνᾷ μὲν βλέπηται
Σχυζμένη Ad πατρὶ, χόλος δέ μιν ἄγριος al-
Lpet "(15)"
Ἥρα δὲ θεωρῆται,
"ipn δ' οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀ.1.1ὰ «poro
χρείττους δὲ λύπης"
Ὦ πόποι! sj φέλον ἄνδρα διωχόμενον περὶ τεῖ-
oc,
Ὀ;θαλμοῖσιν ὁρῶμαι" ἐμὸν δ᾽ ἀλοφύρεται ad o
Ἐγὼ piv γὰρ xaX ἀνθρώπους (74) ἀμαθεῖς καὶ
σχαιοὺς λέγω τοὺς ὀργῇ xai λύπῃ εἴχοντας" ὅταν δὲ
τατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε ὀδύρηται (78) μὲν τὸν
vv,
Al at (26) (λέγων) óc& por Σαρπηδόγω, ἔδρων,

Moi! ὑπὸ Πατρόχλοιο Μενοιτιάδωο δαμῆγαι 15" ᾿
ἐδυνατῇ (77) δὲ ὀδυρόμενος τοῦ χινδύνου ἐξαρπά-
cat,

Σαρπηδὼν, Διὸς υἱός" d δ' οὐδ᾽ ᾧ παιδὶ dpirect

-ἰς οὐχ ἂν τοὺς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις μύθοις φιλοθέους,
μᾶλλον δὲ ἀθέους, τῆς ἀμαθίας χαταμέμψοιτο; "“Ἔστω-
σιν σαρχοειδεῖς- ἀλλὰ μὴ τιτρωσχέσθωσαν (78), μη-
U ᾿Αφροδίτη ὑπὸ Διομήδους τὸ σῶμα, ᾿
θὕτα με Τυδέος υἱὸς, ὑπέρθυμος Διομήδης 1*
ἢ ὑπὸ “Ἄρεως τὴν Ψυχὴν,
Ὡς ἐμὲ χωλὸν ἐόντα Διὸς θυγάτηρ ᾿Αφροδίτη
Αἰὲν ἀτιμάζει, ςριΔέει δ' ἀΐδηλον "Apna !*.

Διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψεν "".
Ὁ δεινὸς ἐν πολέμοις, ὁ σύμμαχος χατὰ Τιτάνων τοῦ
δὸς, ἀσθενέστερος Διομήδους φαίνεται"

(Μαίνετο δ' ὡς ὅτ᾽ "Apnc ἐγχέσπαιιος "ἢ.
Σιώπησον, Ὅμηρε" Θεὸς οὐ μαίνεται. Σὺ δέ μοι καὶ
μιαιφόνον xaX βροτολοιγὸν

(Ἄρες, Ἄρες, BpotoJoryà, μιαιφόνε 15) .
rrt τὸν θεὸν, xat τὴν μοιχείαν αὐτοῦ διεξίης (79)
χαὶ τὰ δεσμά"

Τὼ δ' ἐς δέμνια Bárce κατέδραθον" ἀμφὶ δὲ rot
Τεχγήεντες ἔχυντο (80) πρϑέρονος Ἡραίσεξιο

Οὐδέ τι χινῆσαι μελέων ἦν
Ub χαταδάλλουσι τὸν πολὺν τοῦτον ἀσεδῇ λῆρον (81)

"4. A, v. 93. 19 lliad. A, v. 24.
τ, 992. ** Had, E, v. 376.
E,v. δ᾽, !* Odyss. 6, 308, 509.

" jMiad. X, v. 168 et 169.
15 Odyss. 0, 507, 508.

ret. Nam nec ira, nec cupiditas, nec semen ad pro-
creandum in Deum cadunt. Constent igitur ex car-
ne, sed lamen ira el furore sint seperiores, ne
videatur Minerva

Succensens Jovi patri, ira autem illam vehemens ce-

perat.

Nec Juno hanc speciem exhibeat :

Junonis pectus non continuit. Iram, sed prolocuta
[est.

Sint dolore superiores :

Proh malum! certe dilectum. virum [ugatum circa
2. | iur
Oculis video ; meum autem angitur cor.

Ego enim etiam bomines imperitos et futiles dico,
si iracundize et dolori cedant. Sed si parens bomi-

B numque deumque lugeat filium,

297 Hei mihi, quod mihi Sarpedonem charissimum
[tirorum

Fatale est a Patroclo Menetiade interfici !

nec possit, dum lamentatur, eum periculo eruere:

Sarpedon Jovis filius; ipse autem ne filio quidem suo
[auzxiliatur,

quis nou eorum imperitiam incuset , qui iis fabulis

se deorum cultores, vel potius atheos praebent ? Car-

nem habeant, sed Venus nec corpore vulneretur a

Diomede :

Vulneravit me Tydei filius superbus Diomedes.

Nec animo a Marte :

Ut me claudum Jovis filia Venus
Semper dehonestat , amat autem. perniciosum Mar
ltem.

Cutem autem pulchram dilaceravit,
"Terribilis ille in bellis ct Jovis adversus Titanes
auxiliator, Diomede infirmior apparet.

, Furebat autem velut cum Mars hastam vibrans.

Tace, Homere: Deus non furit. Tu vero mihi et
czede inquinatum et perniciosum hominibus

(Mars, Mars, pernicies hominum, cade inquinate)
enarras deum, et illius adulterium describis et vin-
cula,

Illi autem in lectulum €t conscenderunt, dormierunt :

[rincula auiem
Fabrefacta circumfundebantur prudentis Vulcani
Neque ullo pacto movere membra poterant.

Àn non, plurimas illas de diis impias nugas pro-

** [liad. II, v. AS& et 455. !* Dbid.,

"8 ]liad, E, 858. — *' Iliad. O, v. 0056. 5 lliad,

(15) Αἱρεῖ. Legitur apud Homerum ἦρει. Perpe- p et tres. Anglicani. Editi τιτρωσχέσθω. Paulo post

ram conjecit H. Stephanus scripsisse Athenagoram
"n et inde factum αἴρει.

(4) Kal ἀνθρώπους. Deest conjunctio in uno ex
Anglieanis. Mox editio Oxoniensis ὁ πατὴρ.

H5) Οδύρηται. Clarom. ὀδύρεται.

(16) Al, αἵ. Legisse seait Suffridus in antiquo
fice ὦ μοι ἐγών, ut apud Homerum. λέγων pro
ἐγών ex incuria.

(1 ᾿Αδυνωτῇ. Sic pro ἀδυνατεῖ, emendavit Fron-
V Duczus qui duos codices mss. citaL. lta legen-
«un monuerat Stephanus, atque ita. legitur in leg.
3. Sie etiam habuit prima manu Reg. 4. Retinvit
ἀδυνατεῖ utraque editio Parisiensis.

68) Τιερωσκέσθωσαν. lia Rcg. 2 pma manu

ante hie. verba : Διὰ δὲ χρόα χαλὸν ἔδαψεν, Gesne-
rus addendum ρυίαι Ἄρης ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ. Sed for.
tasse Atbenagoras, ut in re notissima , necesse esse
non putavit admonere hiec verba de Marte et Dio-
mede dicta esse.

(79) Διεξίης. Uterque Regius, duo Romani co-
dices cum Claromontano et tribus Anglicanis ha-
bent διέξῃ. In nonnullis tamen non exstat t subscri-
ptum. Codex Suffridi διήξεις,

(e *Exvrro. Deest in tribus Anglicanis.

81) Λῆρον. lidem codices λῆρον τὸν ἀσεθῆ. Le-

gendum videtur οὐ χαταδαλοῦσι; sic paulo ante σιώ-

T1907, Ὅμηρε.

Digitized by Google
