<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,500,960">
    tem qui cætera quidem assensum cohibet, idem ta-
    tuuen in Deum ingenitum, et in facta 301 ab inge-
    nito ad ornatium coeli ium errantia tum fixa sidera,
    et in dæmones dividit. De panibonus autem dicere
    recusans, eos audiri jubet qui de iis dixerunt. De
    cæteris, inquit, dæmonibus dicere, eorumque genera-
    tionem pernoscare vires nostras superat. Credendum
    aulem his, qui priores dicerunt, deorum, ut ipsi nar-
    rarerunt, posterius, qui majores suos probe noverant.
    Fides ergo deorum filiis derogari non polest, eliansi
    sine probabilibus et necessariis demonstrationibus di-
    cant; sed ut res domesticus narrare se profiternibus,
    ita ut lex jubet, credendum. Sic igitur, ut illis placet,
    de deorum generatione leneamus et dicamus. Ex Terra
    et Cælo filii geniti sunt Oceanus et Tethys; ex istis
    Phorcys et Saturnus et Rhea, omnesque cum eis; e
    Saturno autem et Rhea Jupiter et Juno et quoscunque
    horum fratres dici novimus aliosque præ-
    terea ex istis genitos. Num igitur qui æternam
    mentem et Deum, qui ratione cognoscitur, contem-
    platus fuerat, et quæ ei congrunnt explicurauit, nem-
    pe id quod vere est, quod uniusmodi est, bonum ab
    eo emanans, id est veritatem: item de prima pote-
    state, et quemadmodum circa omnium Regem sint
    omnia, ejusque causa omnia et ipse omnium causa:
    et quemadmodum circa duo et tria, secundum circa
    secunda, tertium circa tertia; num is, inquami, de iis
    qui ex rebus sub sensum cadentibus, cœlo et terra,
    geniti feruntur, verum perdiscerre majus esse viri-
    bus suis existimavit? An potiuis id prorsus dici non
    potest; sed quia fieri non posse intellligebat, ut gi-
    gnant et gigantur dii, quippe cum genita finis
    consequatur, illud autem adhuc difficilius esse, ut
    vulgus, quod fabulas inconsiderate ascivit, dede-
    ceatur; propterea majus viribus suis esse* dixit, ut
    cæterorum dæmonum generatione pernoscare ac
    disserere, cum deos generari nec cogitare posset
    nec dicere? Quod autem ab eo dictum est, Rec ma-
    gnus in cælo Jupiter volucrum currum agens, primus
    graditur exornans omnia et gubernans: hunc aulem
    sequitur exercitus deorum et dæmonum; id de illo
    non dictum est Jove, qui ex Saturno ortus dicitur.
    Hoc enim Jovis nomine universorum Opifer designa-
    tur; idque demonstrat ipse Plato, qui cum eum
    alio nomine appellare non haberet, populari, non ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,980,960">
    νατας και τους απλανεις αστερας, και εις δαιμονας
    τεμνει. Περι ων δαιμονων αυτων απαξων λεγειν, ή-
    περ αυτων ειρησθαι προσκεχειν αἱτοι. Περι δε των
    αλλων δαιμονων ειπε, και τηνμον ταχ' εχενεν,
    μειζον η κηφ ημας. Πειστων δε τοις ειρηκασι
    εμπροσθεν, εγχρονως μεν θεων ουσιν, ως ηρασται,
    ταχως γ'που (15) τους εαυτων προγονους εικο-
    σιν. Αδινατορ ου θεοι παλαια ακουστε;
    καταρ' αρεν εικτων και απαρχαυλα αποδειξεν
    λεγων (17) αλλα, ως οικεια φαυχομενων αιχ-
    ρελλειν, εισπομουν να νομνπστεν. Ουτω
    ουκ'ατ' εκεινων και ημιν η γενεσις περι αυτα
    των θεων (18) εκτειν και λεγεται. Γης τε και οι-
    παροι παιδες Οκεανος τε και Τηθης εγεννη-
    σαν (19) τοιυν'δε, Φορχυς (20), Κρονος τε και
    Ρηα, και δοι μετ' τοιων' εκ δε Κρονου τε και
    Ρεας Ζευς, Ηρα τε, και πατρος, οντος ιοτερ μη-
    γας αδελφους λογογορον αυτων' ει τ' τοιυν'
    (21) αλλους εκηνους. Αρ' ον' ο τουν αιδειων νυν
    και λυγην καταλαμβαμενον περινοηστεος θεων (22),
    και τα επιυμθεθηκατοι αυτην εξερετει (23), τα δε
    τους δν, τα μονορωος, το'αναφαν αντ' αυτου αποκρομε-
    νον (24), οπερ εστιν αληθως: και περ' πρωτης εν-
    ι'ουμε ; και ιγ περ' τον τιστον Βαλκεα αιντα
    'στ' και εκεινον εκειν' πατερα, και εκεινο αλλως
    παριστ' και περ' δ' και τρια, δευτερον δε περ'
    τα δευτερα, και τριτον περ' τα τρια' τερ' ρη
    εκ των αισθητων εγ' τε και οψαρον λεγομενον γε-
    νονεια, μεζον η καθ' αυτου του λειπες μαθηεν ενω-
    σεν; 'Η ουκ εστιν ειπειν; αλλ' ιπελ ανωτον γενα-
    και αποσκοπισσασθαι δεοως νομισιε, εποιησονον τα
    γιγνομενος τελων, και το τουτον αδιονκπερος, με-
    ταπεστισ τους πολλους αθαναστους τους μεθ' ημων
    παραγομενους' οσα ταυτα μεν και και ταυτα
    γινων και επιπεβ' εφπ περ' της των αλων δαιμονων
    γενεσεως, ουτε μαθει, ουτε εξειπειν γεννασθα δε',
    δυναμενων (25). Και το επιμεινων αυτω (26), 'Ο δη
    μεγας ηπροηεν' εκ των Ζευς, ελαμψων προσεπ'
    ιηρμ, πρωτος προεβη διακοσμησεν ιατρες και
    επιπλεομενος τωι δε επ'επτα στρατια θεων τε και
    δαμων, ουν εκ τωι ατον Κρονου λειπομενον
    Διος. 'Εστιν γαρ εν τουτοις φρονας τοι ποιητη των
    δηλον δε και αυτος ο Πλατων, ετερ' (27) σημαντικω
    προσπεπειν αυτοι οικ' εχων, το δηλησεθς ονομαται, ως
    τις ιθ'ου του θεου, αλλ' εις σαφησικη, ατι μη δεινται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1020">
    (15) Γε που. Reg. 2 et tres Angl. γε τοι. Legitur
    δε του apud Platonem edit. Francofurt. in Timaeo
    unde hinc desumpta.
    (16) Ειδομεν. Legitur ειδομεν in octo codicibus
    mss.,"nempe utroque Reg., utroque Rom. Orat., et
    tribus Angl. Sic etiam habet Clemens Alexandrinus
    Strom. v. p. 589, qui quidem hunc Platonis locum
    ad prophetas nostros violenter detorquet.
    (17) Λεγεπων. Legitur λεγων apud Platonem.
    (18) Περὶ αὐτῶν θεῶν. Gesnerus scribit vulĭ καί
    πὲρ τούτων των θεων, quomodo scriptum in ms. et
    exsulo Platonis codice, quo usus est Suffridus. A
    in Bodl. et Eton. et in edit. Platonis Francofurt. le-
    gitur περὶ τοὺτων τῶν θεῶν. DECHAR.
    (19) Σεργηθησαν. Legitur πεγενθην apud Pla-
    tonem.
    (20) Φορχυς. Colices nonnulli Φορχας et sic
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em dois scripts: latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Identifiquei cabeçalhos e notas de rodapé; mantive a ordem visual de cima para baixo. Algumas palavras gregas mostram variantes e abreviações típicas de edições críticas; não usei [ilegivel] excepto onde uma palavra isolada parecia truncada no fim de linha, preservando exatamente os sinais e acentos visíveis.
  </notas>
</pagina>