993

ATHENAGORJE PHILOSOPHI CHRISTIANI

eriginem tezuerunt, ac diis cognomina imposuerunt, A xal τοῖσι θεοῖσι τὰς ἐπωνυμίας δόντες, xal τιμαῖς τε

€t honores atque ares diístribuerunt, et eorum for-
mas ac figuras designarunt. Sinulacra autem, quan-
diu plasticeel pictura et ars statuaria non erant, ne
cognoscebantur quidem , donec tandem Saurius Sa-
mius et Craton Sicyonius et Cleanthes Corinthius, et
Core virgo Corinthia prodierunt. Ac delineatio qui-
dem a Saurio inventa est, cum is equum ad solem
circumsceripsisset ; pictura autem a Cratone, cum in
tabula dealbatà wumnbras viri ac mulieris illevisset ;
a Core autem coroplastice. lac enim cujus-
dam amore capta, dormientis umbram in pariete
delineavit : tum pater imagine simillima delectatus
(is autem figulus erat) delineationem exculpsit
ac luto implevit. Hzc effigies etiamnum servatur
293 Corinthi. His posteriores D:dalus et Theo-
dorus Milesius plasticen et statuariam artem inve-
nerunt, JEtas igitur imaginibus οἱ simulacrorum
apparatui tantula est, ut cujusque dei artificem di-
cere possimus, Nam Artemidis Ephesie simula-
crum, et Minerve, sive Athene vel potius Athela
(Athela enim dicitur ab his qui rem secretius tra-
dunt, sic enim illud ex olea antiquum simulacrum),
et Minervam sedentem Endyus fecit Dzdali disci-
pulus; Pythius autem opus Theodori et Teleclis :
Delius et Artemis, Idecti et Angelionis ars. Juno
Samia et Argiva, Smilidis manus; Phidiz cxtera

(80) Ἐνομίζομτο. Duo codices Anglicani ὀνομά-
ζοντο. Legendum conjicit Gesnerus ὠνομάζοντο.

(81) Zxidc. Suffridi codex σχιάν, idque illi magis
probatur. Paulo ante. habent editiones Parisienses
γραφιχῆς δὲ καὶ Kp&covoc.

(23) Κοροπιλαστιχή. Suffridi codex babet χορο-
πλαθιχῆ, quod quidem ei magis probatur, quia vox
χορόπλαθος frequentiori usu teritur quam χοροπλα-
ezal. DEcnain. ibidem leg. ὑπὸ δὴ τῆς Κόρης.

(55) Καὶ ἀναγλύψας. Conjuuctionem. suppedita-
vit codex Claromontanus.

($4) Πλαστικὴν καὶ ἀνδριαντοποιητικήν. Sic
emendavi ope Reg. 2, Clarom. et duorum Anglica-
norum. Male in editis ἀνδριαντοποιητιχὴν xal πλα-
στιχῆν. Plastice enim, ut ait Plinius lib. xxxiv : Prior
quam statuaria. fuit. Unde etiam maler statuariz
vocatur apud eumdem lib. xxxv, p. 711.

(95) Μα.1λόν IH 'A0nJAdc. Secum pugnare Ges-
nero visus est Áthenagoras, quia Athenam, quam
hic eamdem esse ac Athelam declarat, infra n. 20,
ab Athela distinguit. Atque hxc causa Langum ad-
duxit, ut has voces μᾶλλόν γε ᾿Αθηλᾶς, ᾿Αθηλᾶ
vp, etc., e contextu in. marginem obrepsisse cre-
deret. Sed dux sunt Athele : altera dicitur e cere-
bro Jovis prodiisse, et ut ait Eustathius in Iliad.
p. 85 : Otovet ἄθηλός τις οὖσα, ὡς μὴ θηλάσασα. Ὥδινε
μὲν γὰρ, φασὶν, ἡ κεφαλὴ τοῦ Διός. Hec Minerva
dicitur et Athena, meritoque eam distinguit Athe-
nagoras ab altera Athela, sive Proserpina, quam
Jupiter ex matre suscepit, quzque idcirco lactata
non fuit, quia matri, utpote horrendum monstrum,
displicuit,

) Οὕτω γὰρ τὸ ἀπὸ τῆς ἐλαίας. Testatur
Plutarchus apud Eusebium Prep. evang. |. wi, li-
gneum fuisse Minerve Urbice simulacrum, quod
8)» indigenis consecratum. asservab:stur apud Athe-
nieuses, ξύλινον δὲ τὸ τῆς Πολιάδος ὑπὸ τῶν αὐτοχθό-
νων ἱδρυθὲν, ὃ μέχρι νῦν ᾿Αθηναῖοι διαφυλάττουσιν.
AWenagora verba οὕτω γάρ que Gesnerus inter-
pres omiserat, sic redduntur in Oxoniensi editione:
Sic enim quod ex olea fabricatum | fuit, antiquitus

xal τέχνας διελόντος, xal εἴδεα αὐτῶν enpiprar-
τες. Αἱ δ᾽ εἰχόνες, μέχρι μήπω πλαστιχὴ xai Tpaa-
xf καὶ ἀνδριαντοποιητιχὴ ἦσαν, οὐδὲ ἐνομίζοντο (34
Σαυρίου δὲ τοῦ Σαμίου καὶ Kpázuvog τοῦ Σικυωνίου
xai Κλεάνθους τοῦ Κορινθίον, καὶ Κόρης Κορενθέας
ἐπιγενομένων * καὶ σχιαγραφίας μὲν εὑρεθείσης ὑπὸ
Σαυρίου, ἵππον ἐν ἡλίῳ περιγράψαντος, γραφοκῆς &
ὑπὸ Κράτωνος, ἐν πίναχι λελευχωμένῳ σχιὰς (58) ἀν-
δρὸς χαὶ γυναιχὸς ἐναλείψαντος " ἀπὸ δὲ τῆς Κόρης ἡ
χοροπλαστιχὴ (32) εὑρέθη. Ἑρωτιχῶς γάρ t0»
ἔχουσα, περιέγραψεν αὐτοῦ χοιμωμένου ἐν τοέχῳ τὴν
oxt&v: εἴθ᾽ ὁ πατὴρ ἡσθεὶς ἀπαραλλάχτῳ οὔσῃ τῇ ὁμοιό»
τῆτι (χέραμον δὲ εἰργάζετο), καὶ ἀναγλύψας (33) τὴν
περιγραφὴν, πηλῷ προσανεπλήρωσεν. Ὁ τύπος ἔτι
B xoi νῦν ἐν Κορίνθῳ σώζεται. Τούτοις δὲ ἐ πεγενόμε-
vot Δαίδαλος xai Θεόδωρος ὁ Μιλήσιος, πλαστιχὴν
καὶ ἀνδριαντοποιητιχὴν (54) προσεξεῦρον. Ὃ μὲν δὴ
χρόνος ὀλίγος τοσοῦτος ταῖς εἰχόσι χαὶ τῇ περὶ τὰ
εἴδωλα πραγματείᾳ, ὡς ἔχειν εἰπεῖν τὸν ἑκάστου t
χνίτην θεοῦ. Τὸ μὲν γὰρ ἐν Ἐφέσῳ τῆς ᾿Αρτέμιδος,
xat τὸ τῆς ᾿Αθηνᾶς, μᾶλλόν γε ᾿λθηλᾶς (55) ("A671
γὰρ ὡς οἱ μυστικώτερον, οὕτω γὰρ τὸ ἀπὸ τῆς
ἐλαίας (50) τὸ παλαιόν), καὶ τὴν χαθημένην Ἐνδυὸς
(97) εἰργάσατο μαθητὴς Δαιδάλου: ὁ δὲ Πύθιος fo-
γον Θεοδώρου xat Τηλεχλέους (58): xat ὁ Δήλιος χὰ
ἡ "Ἄρτεμις Ἰδεχταίου (39) καὶ ᾿Αγγελέωνος τέχνη

appellabatur. Sed his verbis non simulacri nomen,
sed illius species significari videtur : neque A'helz,
sed Poliadis simulacrum dicebatur. At quomodo
Minerva in. hoc simulacro ᾿Αθηλᾶ effingi potuit, si
hac voce ubera illi admota non fuisse significetur?
Dicendum ergo Minervam in hoc simulacro cum
unica mamilla, ut Amazones solebant, effictam
fuisse; vel, illa verba, quie tantum molestize faces-
sunt, post τὴν χαθημένην rejicienda, unde in locum
non suum, ut szpe alías contigit, migrare potue-
runt. Non repugnat Minervam sedentem im anti-
quissimo quoque illo simulacro expressam fuisse.
(97) Ἐνδυός. Ἔνδιός dicitur in duobus codicibes
Anglicanis ; vocatur Ἐνδοῖος apud Pausaniam lib. 1,
p. 47, ubi hec leguntur: Ἐνδοῖος ἣν γένος μὲν
᾿Αθηναῖος, Δαιδάλου δὲ μαθητής" ὃς xal φεύγοντι Aat
δάλῳ διὰ τὸν Κάλω θάνατον ἐπηχολούθησεν εἰς Ker,
τὴν. Τούτου καθήμενόν ἐστιν ᾿Αθηνᾶς ἄγαλμα, ἐπί-
γραμμα ἔχον, ὡς Καλλίας μὲν ἀναθείη, ποιήσειεν
δὲ Ἔλδοιος, End«eus erat patria Atheniensis, Dedaii
discipulus, qui Dedalum ob necem Cali (ugientem
Cretam usque secutus. est. Hujus est sedens. Mi-
D nerve simulacrum, cum hac inscriptione : Calliam
dedicasse, fecisse Endeum.

(88) Θεοδώρου xal Τηλεχιλέους. Theodorum
hunc paulo ante Athenagoras Milesium vocat ; Pli-
nius Samium fuisse dicit, Hist. nat. hib. «n, c. 36.
Sed Plinii sententiam confirmat Pausanias, qui lib.
viu, p. 479, Rhocum  Philiei, et Theodorum Tele-
clis filium, ambo Samios, ας excudere primos de-
cuisse narrat. .

Hn Ἰδεχταίου. Τεχταῖον vocat Pousanias lib. u,
p. 146,

t

C

ubi sic loquitur : Μαθητὴς δὲ ἃ Κάλλων ἣν

χταίου xai ᾿Αγγελίωνος, ol Δηλίοις ἐποίησαν τὸ
ἄγαλμα τοῦ ᾿Απόλλωνος. Ὁ δὲ ᾿Αγγελίων χαὶ
Τεχταῖος παρὰ Διποίνῳ καὶ Σκχύλλιδι. ξδιδάχθη-
cav. Discipulus autem fuit Callon Τεοιὶ εἴ Ange-
lionis, qui. Samiis simulacrum. Apollinis fecerat.
Augelion autem et Tectaus. Dipeno εἰ Scgllidi ope-
ram dederunt.

Digitized by Google
