<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
DE RESURRECTIONE MORTUORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,930">
τινὰς ἐπίσης τοῖς ἀμφιβάλλουσιν ἀπορούντας· τὸ δὲ 
πάντων παραλογιώτατον, ὅτι ταῦτα πάσχουσιν, οὗο̋
γινώσκουσιν ἔχοντες ἐκ τῶν πράγματων ἀπιστίας ἀφορ-
μὴν, οἷσ̀ αἰτίαι εὑρίσκοντες εἰπεὶν ἐύλογον, δι' ὧν
ἀπεποτεύουσιν ἤ ἀποροῦσιν.
ανσαν habeant ad incredulitatem, nec causam probabilem afferre possint, cur non credant, aut cur
dubitent
2. Σκοτώμεν δε οὕτως· Εἰ πᾶσα ἀπιστία μή προ-
χρῆσις καὶ κατὰ τῶν δόξαν ἄκριτον ἐνιγόμενη (25)
τισιν, ἀλλὰ μετὰ τινος αἰτίας ἰσχυρᾶς καὶ τῆς κατὰ
τὴν ἀλήθειαν ἀσφαλείας (τότε γὰρ τὸν ἐλκότα σῶζει
λόγον, ὂταν αὐτὸ τὸ πράγμα, περοι οὐ ἀπιστούσιν,
ἄπιστον εἶναι δοχῆ· τὸ γὰρ τοῖς οὖσιν ἀντ-
στοις ἀπιστεῖν ἀνθρώπινον ἔργον οὐχ ὑγιαινούσης χρῆ-
σεῖ περὶ τῆς ἀληθείας χρωμένων) οὐχ οὕν χρῆ καὶ
τοὺς περὶ τῆς ἀναστάσεως ἀπιστοῦντας ἢ διαπο-
ρῶντα· μὴ πρὸς τὸ δοκοῦν αὐτοῖς ἄκριτως καὶ τὸ
τοῖς ἀκλάστοις κεχρηματισμένον τῇ περὶ ταύτης
ἐχθέρᾳ γνώμῃ· ἀλλ' ἡ μηδεμία (26) αἰτία
ἐξάπτειν τὴν τῶν ἀνθρώπων γένεσιν (ὂ δὴ καὶ λίαν
ἔστιν εὐξελέγχέκτοσ), ἢ τῷ θεῷ τὴν τῶν ὄντων ἀνατι-
θέσθαι αἰτίαν, εἰς τὴν τοῦδε τοῦ δόγματος ἀποκλε-
κτιν ὑπόθεσιν, καὶ διὰ ταύτης δεῖχνεσθαι τὴν ἀνάστα-
σιν συνδαφθέντες ἔχουσιν τὸ πιστὸν. Τοῦτο δὲ ποησου-
σιν, ἐὰν δεῖξαι δυνηθῶσιν, ἢ ἀδιάνοις ὅ τι θεῶ
ἢ ἀθολήτου, τὰς χρεώμενας τῶν σωμάτων, ἢ καὶ
πάντη διαλυθέντας, πάλιν ἐνωθδα καὶ συναγαγεῖν
πρὸς τὴν τῶν αὐτῶν ἀνθρώπων σύστασιν. Ἐὰν δὲ
τοῦτο μὴ δύναιτο, παυσάσθων τῆς ἀθεοῦ ταύτης
ἀπιστίας, καὶ τοῦ βλασφημεῖν ἢ μὴ θέμι· Ὅτι γὰρ
οὖτος τὰ ἀδύνατα λέγοντας ἀληθῶσινους, οὔτε τὸ ἀδοῦ-
λητον, ἐκ τῶν ῥηθησομένων γενήσεται φανερὸν. Τὸ
ἀδύνατον τινὶ γιγνώσκεται (27) κατ' ἀλήθειαν τουτό-
σου, ᾧ ἕκ τοῦ μὴ γινώσκειν τὸ γεννώμενον, ἢ ἐκ
τοῦ δύναμις ἀρχοῦσαν μὴ ἔχεν πρὸς τὸ ποιῆσαι κα-
θὼς δε ἐγνωσμένον. Ὁ γὰρ ἄγνωστος τῶν γενέσθαι
ἔκτων οὖκ ἂν οὖτ' ἐχειρήσα, οὔτε ποιήσας τοι
παρατην δύνηθειν ὅπερ ἀγνωε· ἧτε γινώσκειν καλῶς
ὂ ποιησόμενον, και πόθεν γένοιτ' ἂν, καὶ πῶς,
δύναμις δε τ᾿ μὴ ὄλως ἔχων πρὸς τὸ ποιήσαι τὸ
γινώσκομενον, μὴ τῇ ἀρχοῦσῃ ἔχων, οὕκ ἂν ἐγχει-
ρήσει την ἀρχὴν, εἰ σωφρονη, και τὴν ἰδίαν ἐπι-
σκέψεται (28) δύναμα· ἐγγεῖραιθε δε ἀπειροσκεπτῶς,
οἷα ἂν ἐπιτελέσεται τὸ ῥᾶγμα. Ἀλλ' οὐτε ἀγνωεῖν τὰν
θεὸν δυνατὸν τῶν ἀναστησομένων σωμάτων τὴν
φύσιν κατὰ τε μέρος ὅλον και μόριον, οὐτε μὴν
ἵνα χωρὶς τῶν λουόμενων ἑκάστον, και πόσον τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
A nino incredulus, nonnullos dubitantes, atque ex
illis etiam, qui prima principia susceperunt, quos-
dam non minus animi incertos, quam qui dubitant;
quodque omnium absurdissimum est, ira animo
affecti sunt, quamvis nullam prorsus ex ipsis rebus
probabilem afferre possint, cur non credant, aut cur
dubitent.
2. Si resurrectio impossibilis, vel quia Deus non
potest vel quia non vult. Non deest scientia ei qui non
ignoravit quoniodo corpora formarentur. Sic ani-
tem consideremus. Si non omnis incredulitas te-
mere et ex inconsiderata opinione, sed cum gravi
aliqua causa et tuta in inquirendo vero diligentia
nonnullis insidet (tunc enim justam habet ratio-
nem, cum rem, cui fidem derogant, incredibilem
esse patet; nolle enim res non incredibiles credere
hominum est minus sano de veritate judicio uten-
tium); oportet igitur ut et qui resurrectioni fidem
derogant, aut de ea dubitant, ii non ad id, quod
temere ipsis videtur, aut quod hominibus intempe-
rantibus gratum est, siam ea de re sententiam di-
rigant, sed aut nulla ex causa hominum originem
repentant (quod quidem persalice resfillitur), aut Deo
rerum causam ascribentes, ad hoc dogma veluti ad
quoddam principium respiciant, el ex eo de-
monstrent nihil omnino resurre cionem habere,
quod sit credibile. Id autem perficient, si demon-
strare queant vel non posse Deum vel nolle mortua
corpora aut etiam omnino dissoluta iterum coag-
mentare, et, ut iidem homines constituantur, con-
glutinare. Quod si id non possint, desinant impie
increduli esse, et blasphemiis ea quae non licet ap-
petere. Nihil enim veri ab eis afferri, sive non posse
dicant, sive nolle, ex his quae dicemus perspicuum
erit. Rem ab aliquo perfici non posse certo intelli-
gitur, vel ex eo quod non cognoscat quid faciendum
sit, vel ex eo quod satis virium non habeat ad il-
lud, quod cognoscit, praeclare efficiendum. Nam
qui ignorat quid faciendum sit, nec conari nec per-
ficere omnino possit quod ignorat. Qui autem prae-
clare novit quid faciendum, et unde et quomodo
faciendum, vires autem aut nullas omnino habet
ad faciendum quod cognoscit, aut non satis ido-
neas, is ne aggredietur quidem, si sapiat ac vires
suas consideret; temere autem aggressus, non per-
ficiet id quod sibi proposuit. Deum autem latere
non potest, nec quæ sit corporum ad vitam revo-
cens ad religionem accessere, dubitationes et fal-
sas suspiciones evellendas. Sed satius est prima
principia hic intelligere omnipotentiam Dei, et
mundi creationem illo volente. Non enim alia sta-
tuit principia Athenagoras in hac prima parte,
quam postquam absolvit, ait n. 41, se id quod sibi
proposerat perfecisse, tum per ea qua natura prima
sunt, tum per ea quæ ex his consequuntur. Satis ab-
surde auctor Schol. Reg. 1, illud Athenagoræ: καὶ τὴν
γε τὰς πρώτας ὑποθέσεις, etc., intelligit de iis qui,
cum resurrrectionem dari fateriunt, quae tamen ac
quidubitan increduli sunt sine ratione et causa. Ἀλλ'
καὶ τῶν δεξαμένων ὡς ἔστιν ἀνάστασις τινες (sic
enim legendum pro οἳ τινες) ἐπίσης τοῖς ἀμφιβάλ-
λουσιν ἀπιστοῦσιν ἀλλως καὶ ἀνατίλαις.
(25) Ἐπερωτηθ. Bigot. ἐγηγέται.
(26) Μηδεμία. Bigot. μηδεμια αἰτια εξάπτειν
τῆς τῶν ἀνθρώπων γενέσεως.
(27) Γιγνώσκεται. Legitur γιγνεται in eodem Bi-
got. ac eodem modo videtur legisse auctor Scholio-
rum ad oram Reg. 2. Sic enim hunc locum sun-
mmatim refert: τὸ ἀδυνάτον τινὶ ποισσαί τὶ ἢ ἕς
ἀγγαίος τοὐγεννησομενον συνεβαλε, ἔκ τοῦ μὴ αὐ.
τὰχους ἔχειν ἐπετελεσαι τὸ γεννωμενον.
(28) Ἐπισκέπτεται. Clarom. et Bigot. ἐπισκέ-
ψατο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas intervenções editoriais e notas críticas em latim no rodapé da coluna direita. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram mantidos tal quais no original; usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser claramente distinguida (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>