<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    957 LEGATIO PRO CHRISTIANIS. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,700">
    Πῦρ, καὶ ὕδωρ, καὶ γαῖα, καὶ ἠέρος ἠχιον ψος,
    Καὶ φιλίη (87) μετὰ τοίσιν.
    Ἄ χωρὶς τῆς φιλίας (88) οὐ δύναται μένειν, ὑπὸ τοῦ
    νείκους συγχεόμενα (89). Πῶς ἂν οὖν εἴποι τις ταῦτα
    εἶναι θεούς; Ἀρχικὸν ἡ φιλία, κατὰ τὸν μπεδο-
    κλέα· ἀρχόμενα τὰ συγκρίματα· τὸ δὲ ἀρχικὸν, κύ-
    ριον. Ὡς ἐὰν (90) μίαν καὶ τὴν τοῦ τε ἀρχομένου καὶ
    τοῦ ρχοντος δύναμιν θῶμεν, λήσομεν ἑαυτοὺς ἰσότι-
    μον τὴν ὕλην τὴν φθαρτὴν καὶ δευτέρην καὶ μεταβλη-
    τὴν τῷ ἀγεννήτῳ καὶ ἀϊδίῳ καὶ διαπαντὸς συμφώνῳ
    ποιοῦντες Θεῷ. Ζεὺς  ζέουσα οὐσία κατὰ τοὺς Στωϊ-
    κούς· Ἥρα ὁ ἀήρ, καὶ τοῦ ὀνόματος, εἰ αὐτὸ αὐτῷ
    ἐπισυνάπτοιτο (91), συνεκφυσουμένου (92) Ποσει-
    δῶν,  πόσις. λλοι δ ἄλλως φυσιολογοῦσιν· οἱ μν
    γὰρ ἀέρα διφυῆ, ἀρσενοθήλυν τὸν Δία (93) λέγουσιν·
    οἱ δ καιρῷ ς εὐκρασίαν τρέποντα τὸν χρόνον· διὸ
    καὶ μόνος Κρόνον διέφυγεν. Ἀλλ' ἐπὶ μὲν τῶν ἀπὸ τῆς
    Στοᾶς ἐστιν εἰπεῖν· Εἰ ἕνα τὸν ἀνωτάτω Θεὸν ἀΐδιόν
    τε καὶ ἀγέννητον νομίζετε, συγκρίματα δὲ ἴσα (94) ἡ
    τῆς ὕλης ἀλλαγή, καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ διὰ
    τῆς λης κεχωρηκς κατά τὰς παραλλάξεις αὐ-
    τῆς (95), ἄλλο καὶ ἄλλο νομα μεταλαγχάνειν φα-
    σί· σῶμα μν τὰ εἴδη τῆς ὕλης τοῦ Θεοῦ γε-
    νήσεται, φθειρομένων τῶν στοιχείων κατὰ τὴν
    ἐκπύρωσιν, ἀνάγκη συμφθαρῆναι ὁμοῦ τοῖς εἴδεσι
    τὰ ὀνόματα, μόνον μένοντος τοῦ πνεύματος τοῦ Θεοῦ.
    Ἄν οὖν σωματὸν φθαρτὴ ἡ κατὰ τὴν ὕλην παραλλαγή,
    τίς ἂν ταῦτα πιστεύσαι θεούς; Πρὸς δὲ τοὺς λέγοντας
    τὸν μὲν Κρόνον χρόνον, τὴν δὲ Ῥέαν γῆν· τὴν μὲν συλ-
    λαμβάνουσαν ἐκ τοῦ Κρόνου καὶ ἀποτίκτουσαν (ἔνθεν
    καὶ μήτηρ νομίζεται πάντων (96)), τὸν δὲ γεννῶντα καὶ
    καταναλίσκοντα· καλεῖναι τὴν μν τομὴν τῶν ἀναγκαίων
    ὁμιλιῶν τοῦ ἄρρενος πρὸς τὸ θῆλυ, τέμνουσαν καὶ κα-
    ταβάλλουσαν σπέρμα εἰς μήτραν, καὶ γεννῶσαν νθρω-
    πον, ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐπιθυμίαν, ὅ ἐστιν Ἀφροδίτη, ἔχοντα·
    τὴν δὲ μανίαν τοῦ Κρόνου τροφὴν καιροῦ φθείρουσαν
    ἔμψυχα καὶ ἄψυχα· τὰ δὲ δεσμὰ καὶ τὸν τάρταρον χρό-
    νον ὑπὸ καιρῶν τρεπόμενον καὶ ἀφανῆ γινόμενον· πρὸς
    τούτους τούτους φαμέν· Εἴτε χρόνος ἐστὶν ὁ Κρόνος, με-
    ταβάλλει· εἴτε καιρὸς, τρέπεται· εἴτε σκότος, ἡ πάγος,
    ἡ οὐσία ὑγρά, οὐδὲν ατῶν μένει· τὸ δὲ θεῖον καὶ ἀθάνα-
    τον καὶ ἀκίνητον καὶ ἀναλλοίωτον. Οὔτε ἄρα ὁ Κρόνος,
    οὔτε τὸ ἐπ' αὐτῷ εἴδωλον (97) θεός. Περὶ δὲ τοῦ Διὸς,
    εἰ μὲν ἀπὸ ἐστὶ γεγονὼς ἐκ Κρόνου, οὐ τὸ μὲν ἔρασεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,700">
    Ignis, aqua, et tellus, blandum aeris atque cacumen,
    Adde et amicitiam his.
    Quæ quidem sine amicitia permanere non possunt,
    discordia autem confunduntur. Quo pacto igitur
    hæc deos esse quisquam dixerit? Imperat amicitia,
    secundum Empedoclem, parent quæ concreta sunt;
    quod autem imperat, dominatum tenet. Itaque si
    illius quod imperat, et illius quod paret, unam et
    eamdem vim esse ponamus, corruptioni obnoxiam
    et fluxam et mutabilem materiam imprudentes inge-
    nito et æterno et sibi semper constanti adæquabi-
    mus Deo. Jupiter fervida essentia secundum Stoi-
    cos; Juno aer, ipso etiam nomine, si ipsum sibi
    superimponatur, id sonante; Neptunus potus. Hæc
    autem alii aliter ad naturam referunt. Quidam enim
    æreum biformem, masculo-feminam appellant Jo-
    vem; alii vero tempestatem, quæ tempus serenat;
    unde solus Saturnum effugit. Ac cum Stoicis qui-
    dem ita licet disputare : Si unum illum Deum,
    qui supremus et sempiternus et ingenitus est,
    agnoscitis; totidem autem corpora concrescere,
    quot materiæ mutationes 299 fiunt, ac spi-
    ritum Dei, qui materiam pervadit, pro variis
    ejus mutationibus aliud atque aliud nomen sor-
    tiri dicitis; corpus quidem Dei species mate-
    riæ fient; intereuntibus autem in conflagratione
    elementis, necesse est una cum speciebus nomina
    interire, solo permanente spiritu Dei. Quorum igi-
    tur corporum, secundum materiam, immutatio cor-
    ruptio est, ea deos esse quis credat? Quod autem
    ad eos spectat, qui Saturnum tempus esse dicunt,
    Rheam autem terram; atque hanc quidem ex Sa-
    turno concipere et parere (unde etiam omnium ma-
    ter existimatur), hunc autem gignere et genita de-
    vorare; virilium autem abscissionem nihil aliud
    esse, quam viri cum muliere coitum, quo veluti
    resecta e viri corpore genitura in uterum demittitur,
    et homo cui cupiditas, id est Venus, insita est, ge-
    neratur; furorem vero Saturni nihil aliud, quam
    temporis mutationem animata et inanimata corrum-
    pentem; vincula et tartarum tempus esse, quod
    tempestatibus mutatur et evanescit; sic igitur ad-
    versus eos disceptamus: Si tempus est Saturnus,
    mutatur; si tempestas, vertitur; si tenebræ, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,700,500,950">
    (87) Καὶ φιλίη. Ante hæc verba alius apud Sex-
    tum philosophum versus legitur, quem H. Stepha-
    nus apud Athenagoram omissum fuisse existimat,
    is nempe : Νεῖκός τ' οὐλόμενον δίχα τῶν ἀτάλαντον
    ἁπάντῃ. Ex quo nonnulli sex principia Empedocli
    attribuant. Sed cum hoc loco Athenagoras senten-
    tiam Empedoclis ad duo principia revocet, nempe
    amicitiam quæ imperat et ea quibus imperat amici-
    tia, hic versus non incuria librariorum, sed consi-
    lio Athenagoræ prætermissus.
    (88) Ἄ χωρὶς τῆς φιλίας, κ. τ. λ. Quamvis vi-
    tiosa non sit hujus loci interpunctio aut interpreta-
    tio, videtur tamen utraque melius se habitura, si
    hunc in modum immutetur : Ἄ χωρὶς φιλίας οὐ δύ-
    ναται μένειν, ὑπὸ το νείκους συγχεόμενα, πῶς ἂν
    οὖν εἴποι τις ταῦτα εἶναι θεούς; Quæ sine amicitia
    permanere non possunt, discordia autem confundun-
    tur, hæc quomodo deos esse quisquam dixerit? — Ex
    Addendis et Emendandis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,700,1000,950">
    (89) Συγχεόμενα. Sic plerique codices mss. Editi
    χεόμενα.
    (90) Ὡς ἐὰν. Legendum, ut Gesnerus et editor
    Oxoniensis monuere, ὥστε ἐάν.
    (91) Ἐπισυνάπτοιτο. Edit. Oxon. ἐπισυνάπτοιτο.
    (92) Συνεκφυσουμένου. Conjiciunt nonnulli le-
    gendum συμφυσουμένου.
    (93) Τὸν Δία. Tres Anglicani τινὲς Δία. Clarom.
    τινὲς διάλογουσιν.
    (94) Ἴσα. Gesnerus mallet ἴσα. Idem erit sensus,
    si legamus, ἴσα τῇ τς ὕλης ἀλλαγῇ. In duobus Angli-
    cis et Clarom. 2, legitur ἡ τῆς ὕλης κεχωρηκός,
    cæteris omissis. Codex Eton. retinet vocem ἀλλα-
    γή, cætera omittit.
    (95) Αὐτς. Tres Angl. αὐτοῦ et paulo post φα-
    σὶν μὲν ὅντως.
    (96) Νομίζεται πάντων. Sic plerique mss. Ed ti
    πάντων νομίζεται.
    (97) Τὸ ἐπ' αὐτῷ εδωλον. His verbis non videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. VI 30
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. VI). Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. Notas críticas na parte inferior. Número "299" em negrito no meio da coluna latina.
  </notas>
</pagina>