979

ATHENAGORJE PHILOSOPHI CHRISTIANI

980

candorum natura, sive secundum membra integra, A στοιχείων (29) μέρος δέδεχται τὸ λυθὲν, xaX χωρῆσαν

sive secundum membrorum partes, nec quo abeat
unumquodque eorum qui dissolvuntur, nec que
pars elementorum exceperit id quod dissolutum in
loca sibi congruentia 317 migravit; quamvis ho-
minibus discerni omnino non posse videatur, quid-
quid cum partibus universi sibi cognatis rursus
caaluit. Quem enim non latebat ante propriam cu-
jusque constitutionem, nec futurorum elementorum
natura, ex quibus huinana corpora, nec eorumdem
elementorum partes, ex quibus decerplurus erat id
quod ipsi ad humani corporis constitutionem aptum
videretur, facile patet neque etiam postquam idem
Corpus in varias upiversi partes dissipatum fuerit,
ignarum illum futurum quonam migraverit unum-
quodque eorum, qui ad cujusque absolutionem et
perfectionem adbibuerat. Nam pro vigenti apud nos

πρὸς τὸ συγγενὲς, χἂν πάνυ παρ᾽ ἀνθρώποις ἀδιά-
xptzov εἶναι δοχῇ τὸ τῷ παντὶ mtv προσφνῶς ἦνω-
μένον. Ὦ γὰρ οὐχ ἡγνόητο πρὸ τῆς οἰχείας ἐχάστου
συστάσεως, οὔτε τῶν γενησομένων στοιχείων fj φύσις,
ἐξ ὧν τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα, οὔτε τὰ μέρη
τούτων ἐξ ὧν ἤμελλεν λήψεσθαι τὸ δόξαν πρὸς τὴ»
ποῦ ἀνθρωπείου σώματος σύστασιν, εὔδηλον, ὡς οὐδὲ
μετὰ τὸ διαλυθῆναι τὸ πᾶν (50) ἀγνοηθήσεται ποῦ
χεχώρηχεν ἔχαστον ὧν εἴληφε πρὸς τὴν ἑχάστου
συμπλήρωσιν. Ὅσον μὲν γὰρ κατὰ τὴν νῦν χρατοῦ-
σαν παρ᾽ ἡμῖν τῶν πραγμάτων τάξιν χαὶ τὴν ἐφ᾽
ἑτέρων χρίσιν, μεῖζον τὸ τὰ μὴ γενόμενα  mpoyt-
νώσχειν᾽ ὅσον Ob πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ Θεοῦ xal τὴν
τούτου σοφίαν ἀμφότερα χατὰ φύσιν, καὶ ῥάδιον

ἢ ἐπίσης, τῷ τὰ μὴ γενόμενα προγινώσχειν, τὸ καὶ

διαλυθέντα γινώσχειν.

rerun ογάΐπα, quantumque de caeteris rebus, judicari solet, majus est ea que nondum sunt pre-

cognoscere ; quantum autem ad Dei majestatem,

jusque sapientiam spectat, ut:umque secundum

naturam est, nec difficilius ea quie nondum sunt prxiroscere, quam qui dissoluta cognoscere.

4. Non deest potestas revocandi ad vitam ei, qui
ereare potuit. — lius autem potestatem exci-
tandis ad vitam corporibus non imparem esse ar-
gumenio est eorumdem generatio. Nam si non
exstantia hominum corpora, eorumque principia in
prima fecit creatione; etiam dissolula, quolibet id
contigerit modo, non difficilius exsuscitabit; sque
enim polest id quoque. Nec de hac ratione quid-
quam detrabitur, sive ex materia prima principia,
sive ex elementis, ut principiis, humana corpora

; . τον ; . Ὁ
nopnulli componant, sive ex 568} }}π|5. Cujus enim

potestatis est infornii, ut illi existimant, materiae
formam a('ngere et specie ac ornatu carentem
multis variisque figuris ornare, et partes elemen-
torum in unum cogere, et semen, quz res una est
et simplex, in multa dividere, et quod rude et in-
compositum est conformare et componere, et quod
vi expers vita donare; ejusdem quoque est et
dissolula coagmentare et jacentia excitare, et mor-
tua ad vitam revocare, ei corrupta ad statum cor-
ruptionis expertem converlere, Ejusdem etiam au-
etoris, ejusdemque potestatis ac sapientiz fuerit,
et quod discerptum est ab omnis generis anima-
iium multitudine, quecunque ejusmodi corporibus

acceurrere solent, suamque ex illis satietatein. ca- D

(29) Στοιχείων. Codici Bigot. hanc scripturam
debemus, Editi τοῦ στοιχείφυ.

(30) Τὸ πᾶν. Legendum videlur εἰς τὸ πᾶν. Sic
enim paulo ante : Τὸ τῷ παντὶ πάλιν προσφυῶς
ἡνωμένον. Difficultas, quam hic solvit Athenago-
"as, nequaquam in eo posita, quod totum corpus
dissolutum esset, sed quod in varias partes dissi-
patum.

(94) Tpózov. Male in editionibus Parisiensibus
αὐπον.

(52) Τῆς αὐτῆς. Legitur τῆς ἴσης in tribus co-
dicibus, nempe Ke:;. 2, Bigot. et Anglic.

(55) Hap' αὑτοῖς νεγομισμένην. Corruptum lo-
cum emendavimus ope codicum Bigot. et Clarom., 1.
"abet etiam Heg. 1 νενομισμένην. Editi παρὰ αὐ-
πῆς νενομισμένης.

(58) Μεταδαμλεῖν. Legitur. μεταβάλλειν in edit,
Frontonis Ducei,

$. Καὶ μὴν καὶ τὴν δύναμιν, ὡς ἔστιν ἀρχοῦσα

πρὸς τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν, δείχνυσιν ἢ τού-

τῶν αὐτῶν γένεσις. El γὰρ μὴ ὄντα κατὰ τὴν πρώ-
τὴν σύστασιν ἐποίησε τὰ τῶν ἀνθρώπων σώματα
χαὶ τὰς τούτων ἀρχάς " καὶ διαλυθέντα, xa0' ὃν ἂν
τύχῃ τρόπον (234), ἀναστήσει μετὰ τῆς αὐτῆς (52)
εὐμαρείας" ἐπίσης γὰρ αὐτῷ xai τοῦτο δυνατόν.
Καὶ τῷ λόγῳ βλάδος οὐδὲν, x&v ἐξ ὕλης ῥὁποθῶνταί
τινες τὰς πρώτας ἀρχὰς, χἂν Ex τῶν στοιχείων, ὡς
πρώτων, τὰ σώματα τὰ τῶν ἀνθρώπων, χἂν ἐχ
σπερμάτων. "Hg γάρ ἔστι δυνάμεως καὶ τὴν παρ᾽
αὐτοῖς νενομισμένην (35) ἄμορφον οὖσαν μορφῶται,
xai τὴν ἀνείδεον, καὶ ἀδιαχόσμητον πολλοῖς xai
διαφόροις εἴδεσι χοσμῆσαι, χαὶ τὰ μέρη τῶν
στοιχείων εἰς ἕν συναγαγεῖν, καὶ τὸ σπέρμα ἕν ὃν
χαὶ ἁπλοῦν εἰς πολλὰ διελεῖν, xai τὸ ἀδιάρθρωτο,
διαρθρῶσαι, καὶ τῷ μὴ ζῶντι δοῦναι ζωὴν, τῆς
αὑτῆς ἐστι καὶ τὸ διαλελυμένον ἐνῶσαι, xal τὸ χεί-
μενον ἀναστῆσαι, καὶ τὸ τεθνηχὸς ζωοποιῆσαι πάλιν,
καὶ τὸ φθαρτὸν μεταδαλεῖν (84) εἰς ἀφθαρσίαν. Τοῦ
αὐτοῦ δ' ἂν εἴη καὶ τῆς αὐτῆς δυνάμεως xal σοφίας,
χαὶ τὸ διατεθρυμμένον πλήθει ζώων παντοδαπῶν,
ὁπόσα τοῖς τοιούτοις σώμασιν ἐπιτρέχειν εἴωθε χαὶ τὸν
ἐχ τούτων ἀγείρειν κόρον, διαχρῖναι μὲν ἐκεῖθεν, ἑνῶ-
σαι δὲ πάλιν τοῖς οἰχείοις μέρεσι χαὶ μορίοις (35), χᾶν

(55) Μέρεσι xal μορίοις. Nullam esse puto in
prima voce diflicullatem ; et cum sape in hoc
opere occurrat, membra corporis ubique videlur
significare. At quid sit. μόριον fateor mihi non ila
facile visum esse; nec sine plurima inquisitione
perspexi aut mihi visus sum perspicere, membro-
rum partes hac voce designari. Supra n. 2, oppo-
nitur. μόριον toti membro. Przterea. humores, pi-
tuitam, bilem et alia hujusmodi nequaquam hoc
vocabulo significat Athenagoras, qui n. 7, declarat
tesurgentia corpora ex propriis iterum partibus con-
stare, nihil autem. ex eis qux humida aut sicca,
calida aut frigida, dicuntur, aut partem. esse, ast
partis locum et speciem occupare ; imo non semper
in partibus. alimentum accipientibus permanere, net
cum resurgentibus resurgere ; nihil tum. conerente ad.
vam sanguine, sive pituita, sive bili, sive spiriti,

Digitized by Google
