<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    953 LEGATIO PRO CHRISTIANIS. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,580">
    Εἰδωλομανεῖς τς ψυχῆς κινήσεις εἰδωλομανεῖς ἀπο-
    τίκτουσι φαντασίας. Ὅταν δὲ ἁπαλὴ καὶ εὐάγωγος
    ψυχή, ἀνήκοος μὲν κα ἄπειρος λόγων ἑδραιομένων,
    ἀθεώρητος δὲ τοῦ ἀληθοῦς, ἀπερίηττος δὲ τοῦ Πα-
    τρὸς καὶ ποιητοῦ τν ὅλων, ἐναποσφραγίσται (56)
    ψευδεῖς περὶ αὐτῆς (57) δόξας· οἱ περὶ τὴν ὕλην δαί-
    μονες, λίχνου περὶ τὰς κνίσας καὶ τὸ τῶν ἱερείων
    αἷμα ὄντες, ἀπατηλοὶ δὲ ἀνθρώπων, προσλαβόντες
    τὰς ψευδοδόξους ταύτας τῶν πολλῶν τῆς ψυχῆς κινή-
    σεις, φαντασίας αὐτος (58), ς ἀπὸ τῶν εἰδώλων
    καὶ ἀγαλμάτων, ἐπιβατεύοντες αὐτῶν τοῖς νοήμασιν,
    εἰςρεῖν παρέχουσι· καὶ ὅσα καθ' αὑτήν, ὡς ἀθάνατος
    οὖσα, λογικῶς κινεῖται ψυχή, ἢ προμηνύουσα τὰ
    μέλλοντα, ἢ θεραπεύουσα τὰ ἐνεστῶτα, τούτων τὴν
    δόξαν καρποῦνται οἱ δαίμονες.

    28. Ἀναγκαῖον δὲ ἴσως, κατὰ τὰ προειρημένα,
    περὶ τῶν ὀνομάτων ὀλίγα εἰπεῖν. Ἡρόδοτος μὲν οὖν
    καὶ Ἀλέξανδρος ὁ τοῦ Φιλίππου ἐν τῇ πρὸς τὴν μη-
    τέρα ἐπιστολῇ (ἑκάτεροι δὲ ἐν τῇ Ἡλιουπόλει, καὶ
    Μέμφι (59) καὶ Θήβαις, εἰς λόγους τοῖς ἱερεῦσιν ἀφι-
    χθαι λέγονται), φασὶ παρ' ἐκείνων ἀνθρώπους αὐτοὺς
    γενέσθαι, μαθεῖν. ρόδοτος μὲν· Ἤδη ὧν τῶν α
    εἰκόνες ἦσαν, τοιούτους ἀπεδείκνυντο σφέας
    αὐτούς (60) ἐόντας, θεῶν δὲ πολλῶν ἀπηλλαγμέ-
    νους. Τὸ δὲ πρότερον τῶν ἀνδρῶν τούτων, θεοὺς
    εἶναι τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ ἄρχοντας, οὐκ ἐόντας ἅμα
    τοῖσι ἀνθρώποισι· καὶ τούτων ἀεὶ ἕνα τὸν κρα-
    τέοντα εἶναι· ὕστερον (61) δὲ αὐτς βασιλεσαι
    Ὧρον τὸν Ὄσιρεως (62) παῖδα, τὸν Ἀπόλλωνα
    Ἕλληνες ὀνομάζουσι. Τοῦτον κατακαινόσαντα Τυ-
    φῶνα, βασιλεῦσαι στατον Αἰγύπτου. Ὄσιρις δὲ
    ἐστὶ Διόνυσος καθ' Ἑλλάδα γλῶσσαν. Οἵ τε οὖν
    ἄλλοι, καὶ τελευταῖος βασιλεὺς Αἰγύπτου (παρὰ δὲ
    τούτων εἰς Ἕλληνας ἦλθε τὰ ὀνόματα τῶν θεν)
    Ἀπόλλων ὁ Διονύσου καὶ Ἴσιδος (ὡς ατὸς Ἡρόδο-
    τος λέγει· Ἀπόλλωνα δὲ καὶ Ἄρτεμιν Διονύσου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,580">
    spiritus, depressa. Illæ igitur a ratione alienæ et
    phantasticæ animi motiones visa pariunt simulacro-
    rum insaniam congruentia. Quando autem tenera et
    flexilis anima, et robustioris doctrinæ jejuna et
    inexperta, et veritatis contemplandæ ac Patris et
    opificis universorum considerandi insolens, im-
    pressa et inusta fuerit falsis de se opinionibus;
    tum dæmones, qui circa materiam versantur, et ni-
    dores ac victimarum sanguinem liguriunt, homi-
    nesque in fraudem inducunt, adhibitis in auxilium
    hisce motibus, qui vulgi animos ad falsas opiniones
    inclinant, perficiunt, eorum mentes invadendo, ut
    tanquam ex statuis et simulacris, visa ad eos ina-
    nia effluant; ac quoties per se ipsa, ut pote im-
    mortalis, accommodate ad rationem anima move-
    tur, sive futura prædicens, sive curans præsentia,
    horum gloriam dæmones percipiunt.

    28. Deos homines fuisse probatur ex Herodoto. —
    Necesse est autem de nominibus, ut antea promisi-
    mus, pauca dicere. Herodotus igitur et Alexander
    Philippi in epistola ad matrem (uterque autem sa-
    cerdotibus Heliopoli et Memphi et Thebis in sermo-
    nem venisse fertur) accepisse se ab illis dicunt eos
    homines fuisse. Herodotus quidem sic loquitur :
    Quorum igitur erant imagines, tales eos demonstra-
    bant fuisse, a diis autem longe distanties. Sed ante
    hos homines, deos in Ægypto regnasse, nec cum istis
    hominibus fuisse, ac semper ex illis unum aliquem
    imperasse; postremum autem illic regnasse Orum
    Osiridis filium, quem Græci Apollinem vocant. Hunc,
    cum Typhone (308) dejecisset, postremum in Ægypto
    regnasse. Osiris autem lingua Græca Bacchus est. Cum
    alios igitur Ægyptiorum reges, tum horum postre-
    mum (ab istis autem ad Græcos deorum nomina
    pervenerunt) Apollinem Dionysii et Isidis filium (ut
    idem scribit Herodotus : Apollinem autem et Dia-
    nam ferunt Dionysii et Isidis filios fuisse, ac Lato-
    nam nutricem illis et servatricem fuisse), hos, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,580,490,950">
    (56) Ἐναποσφραγίσονται. Tres Anglicani codi-
    ces προσφραγίσεται.
    (57) Περὶ αὐτῆς. Duo Anglic. περὶ αὐτῶν.
    (58) Φαντασίας αὐτοῖς. Fraudem dæmonum eo-
    dem modo exponunt alii scriptores. Δι' ὀνείρων,
    ait Tatianus n. 18, τὴν εἰς αὐτοὺς πραγματευομένοι
    δόξαν, per somnia illis opinionem de se injiciunt.
    Tertullianus, Apol. 22 : Eadem igitur obscuritate
    contagionis, inquit, aspiratio dæmonum et angelo-
    rum, mentis quoque corruptelas agit furoribus, et
    amentiis [sedis, ac sævis libidinibus, cum erroribus
    variis, quorum iste potissimus, quo deos istos captis
    et circumscriptis hominum mentibus commendat.
    Quod ait Eusebius lib. v Præp. evang., cap. 2 : Sto-
    lidos et faciles animos a dæmonibus in errorem in-
    duci nescio quibus simulacrorum motibus, κινήσεσί
    τισι τῶν ξοάνων, id explicandum videtur ex verbis
    Athenagoræ. Illi enim simulacrorum motus aliud
    esse nihil videntur, quam phantasiæ illæ, quas tan-
    quam a simulacris dæmones immittunt in animos
    infirmos. Similia docent Minucius Felix cap. 27 et
    Cyprianus qui illius verbis utitur pro suis in libro
    De Vanit. idol., et Lactantius lib. ii, cap. 14. Quid-
    quid autem hoc loco dicitur ab Athenagora, pro-
    missa explicatio est illorum effectuum, quos n. 25,
    sub nomine simulacrorum edi fatebatur. Huc autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,580,980,950">
    redit tota illius disputatio : statuæ nihil possunt sua
    sponte; Neryllinus et Proteus et Alexander nihilo
    efficaciores; inani ergo specie dæmones hominibus
    illudunt. Tatianus n. 18, Justini auctoritate fretus,
    negat dæmones sanare : Minucius et Cyprianus eo
    redigunt dæmonum molitiones, ut curasse videan-
    tur. Nihil aliud possunt quam nocere, inquit Lactan-
    tius lib. ii, cap. 15. Ex his autem asseverare pos-
    sumus nullam prorsus fidem apud primos Christia-
    nos habuisse Cornelium Tacitum, dum narrat Hist.
    lib. iv, Alexandriæ hominem cæcum et aliam manu
    ægrum, monitu Serapidis, ad Vespasianum confu-
    gisse, ac petente altero, ut genas et oculorum orbes
    dignaretur respergere oris excremento ; altero, ut ve-
    stigio Cæsaris calcaretur, imperatorem Serapidi pa-
    ruisse ac statim utrumque sanatum. Mox Gesnerus
    legit ὀνόμασι pro νοήμασι. At Tertullianus modo ci-
    tatus ita hunc locum imitatur, ut legisse videatur
    νοήμασι.
    (59) Μέμφει. Sic plerique codices mss. editiones
    Paris. Μέμφει.
    (60) Αὐτούς. Pro hac voce legitur πάντας apud
    Herodotum, lib. ii, cap. 144.
    (61) Ὕστερον. Herodot. ὕστατον.
    (62) Ὄσιρεως. Herodot. Ὄσιρις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. O aparato crítico na parte inferior também está dividido em duas colunas, continuando a nota (58) da esquerda para a direita ("Huc autem redit..."). Números entre parênteses no texto principal referem-se às notas.
  </notas>
</pagina>