<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DE RESURRECTIONE MORTUORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,495,920">
    τὸ κρεῖττον οὐχ ἀνάξιον, ὅπερ ἐστὶν άφθαρτον καὶ
    ἀπώλεσθ. 
    ἐ incorruptum cum incorrupto conjunctum.
    ἀπώλ.
    incorruptum cum incorrupto conjungatur. Neque id quisquam dixerit indignum Deo esse, dissolutum
    corpus essuscitare et colligere. Nam si deterius, id est corrupioni et perpessioni obnoxium corpus
    facere indignum eo non fuit: multo magis præstantious facere, id est a corruptione et perpessione
    immune, indignum non erit.
    11. Εἰ δὲ διὰ τῶν κατα φύσιν πρώτων καὶ τῶν τούτοις
    ἐποίμενων δέδεικται τῶν ἐξητασμένων ἑκάστου, εὔθη-
    λον ὄτι καὶ δυνατὸν καὶ βουλήτον καὶ ἄξιον τοῦ ἐδη-
    μουργήσαντος ἔργον ἢ τῶν θαλλάντων σωμάτων
    ἀνάστασις. Διὰ γὰρ τούτων ἐδίχθη ψεῦδος τὸ τοιοῦτο
    ἀντικειμενον καὶ τὸ τῶν ἀπιστήτων παραλογον. Τῖ
    γὰρ δεῖλέτεν περὶ τῆς ἑκάστου τῶν πρὸς ἑκάστου (71)
    ἀντιστροφῆς καὶ τῆς πρὸς ἄλληλα συναφέιας; εἴγε
    δει καὶ συνάφειαν εἰπεῖν, ὡς ἐτεροῦργεῖ τίνι κι-
    χρισμένον, οὐχὶ ἔξ και τὸ δυνατὸν λεγειν βουλ-
    θέν (72), καὶ τὸ τῷ θεῷ βουληθὸν, πάντως εἴγαι δυ-
    νατὸν, καὶ κατὰ τὴν τοῦ βουληθέντος ἄξιαν. Καὶ ὅτι
    μὴ ἕτερος ὁ περὶ τῆς ἀληθείας λόγος, ἕτερος δὲ ὁ
    ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, ἐρήτα διὰ τῶν προλαβόντων με-
    ρίως (73), ὅς τε διενήργησεν ἑκάτερος· καὶ πότε καὶ
    πρὸς τίνας ἔχει τὸ χρήσιμον. Κωλύει δὲ ἰσχυροτάτως
    τῆς τῆς κοινη̃ς ασφαλείας ἐνεκεν καὶ τῆς των ἐπιμοι-
    ῆν πρὸς τὰ λοιπά μεν συναφεῖα, ἀπ' αὐτῶν τούτων
    και τῶν τοίουτς προσχηματων πάλιν ποιούσασι τὴν
    αἰσχυν. Προσῆκε δὲ τῷ μὲν τοῦ πρώτευσιν κατὰ φύσιν, τῷ
    δὲ δορυφορεῖν (74) τὸν πρῶτον, ῥοδοτεῖν τε, καὶ πρα-
    σεῖν· ὅ γὰρ περὶ τῆς ἀληθείας λόγος, ἀναγκαῖος ὤν πα̃-
    νῳ ἀνθρώποις πρὸς ἀσφαλείαν καὶ σωτηρίαν, προ-
    τοστατεῖ καὶ τὴν φύσιν καὶ τῇ τάξει καὶ τῇ χρείᾳ· τῇ
    γνώσει μὲν, ὡς τὴν τῶν πραγμάτων γνῶσιν παρεχό-
    μενος· τῇ τάξει δὲ, ὡς ἐν τούτοις καὶ ἄμα τούτοις
    ὑπάρχων, ὃν γίνεται μνηστής· τῇ χρείᾳ δὲ, ὡς τῆς
    ἀσφαλείας καὶ τῆς σωτηρίας τοῖς γινώσκουσι γινόμε-
    νος προσέχων. Ὁ ὕπὲρ τῆς ἀληθείας φύσε τε καὶ
    δυνάμει καταδεάστερος. Ἑλαττον γὰρ τὸ ψεῦδος ἐλέγ-
    χειν τοὺ την ἀληθείαν κρατίειν· καὶ τάξει δέυτε-
    ρον· χαὶ τὰρ τῶν ψευδοδόξων ἔχει τὴν ἰσχύν·
    ψευδοσόξια δὲ ἐπ' ἐπιστολῆς ἐπεφν και παραφορας.
    Ἀλλὰ ἓ καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων, προτάσσεται
    πολλαχῶς καὶ γίνεται ποτε χρεωδέστερος, ὡς ἀναι-
    ρὼν καὶ προχωρώνων (75) τῆν ἐncγλοχόνι τίων
    ἀπιστιῶν καὶ τοῖς ἄρτι προσῳτοῖς τὴν ἀμφισβόλην ᾳ
    ψευδόσχιζαι. Και πρὸς ἐν μέν ἑκάτερος ἀναφέρεται
    τέλος (εἰς γὰρ τὴν συσθέσιν ἔχει τὴν ἀναγωγὴν ὃ τε
    τὸ ψεῦδος ἐλεέγχων καὶ τῶν ἀληθείων κρατίων), οἱ
    μὴν και καθαρὰς ἐν εἰσιν, ἀλλ' ὁ μὲν ἀναγκαῖος, ὡς
    ἔφη, πασί τοις πιστεύουσι, και τοῖς τῆς ἀληθείας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    A corruptioni obnoxium, cum incorrupto conjunctum
    non læditur; perspicuum est læsum non iri, si
    non irret; siquam dixisset indignum Deo esse, dissolutum
    corpus essuscitare et colligere. Nam si deterius, id est corruptioni et perpressioni obnoxium corpus
    facere indignum eo non fuit: multo magis præstantious facere, id est a corruptione et perpessione
    immune, indignum non erit.
    11. Utilitas adhibita methodi. Resurrectionis tri-
    plex argumentum. — Quod si tum per ea quæ na-
    tura prima sunt, tum per ea quæ ex his conse-
    quuntur, unumquodque eorum, quæ in quaestionem
    venerunt, demonstratum est, perspicuum est cor-
    porum dissolutorum resurrectionem opus esse
    ejusmodi, quod Deus et facere possit et velle, quod-
    que eo dignum sit. Ex his enim convictum est con-
    trariae opinionis mendacium, et absurda incredulo-
    rum ratiocinio. Quid enim attinet de alterius cum
    altero conversione et mutua coherentia dicere? Si
    tamen collærentiam dicere oportet, quasi aliqua
    dissimilitudine discrepant, ac non potius quod Deus
    facere potest, id eum velle posse dicendum, et
    quod velle potest, id posse facere, idque eo dignum
    esse. Atque aliam quidem esse disputationem de
    veritate, aliam pro veritate, et in quo positum sit
    utriusque discrimen, et quibus in locis et apud quos
    utilitas, satis multis supra demonstravimus. Nihil
    autem velat quominus communis securitatis, et
    eorum quæ diximus cum iis quæ dicuntur cohe-
    rentiae causa, rursus ab his ipsis eorumque adju-
    cis initium facianus. Atque alteri quidem natura
    convenit principatum tenere; alteri autem primam
    instar satellitis comitari, viam sternere, et ante
    quidquid incommodum sit aut præruptum remo-
    vere. Nam qui de veritate sermo instituatur, is cum
    omnibus hominibus ad securitatem et salutem ne-
    cessarius sit, et natura est et ordine et utilitate
    princeps. Natura quidem, ut rerum cognitionem
    afferens; ordine, ut in illis et simul cum illis exis-
    tens, quorum est index et monstrator; utilitate, ut
    securitatis et salutis iis, a quibus cognoscitur, se-
    quester. Qui autem pro veritate suscipitur, natura
    et potestate inferior est; minus est enim menda-
    cium arguere quam veritatem confirmare. Est
    etiam ordine posterior; vim enim suam depromit
    adversus eos qui falsis opinionibus detinentur. Fal-
    sa autem opinio ex superiequo semine et corrup-
    tione orta est. Sed tamen quamvis hæc ita se ba-
    beant, sæpe præmittitur, siquide interdum utilior;
    quippe cum evul et ante expurget obstrepentem
    nonnullis incredulitatem 324 et insidentem iis,
    pretes reddiderant, utcunque; sed idem est ac satis,
    vel etiam abunde. Basilius hac voce vehementem
    animi sui incororem exprimit in epistola 217, ubi
    admonitio consuli potesit. Mox codex Anglicanus χαὶ
    preteres reddiderant, utcunque; sed idem est ac satis,
    vel etiam abunde. Basilius hac voce vehementem
    animi sui incororem exprimit in epistola 217, ubi
    admonitio consuli potesit. Mox codex Anglicanus χαὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    (71) Τῶν πρὸς ἑκαστ. Vel delendum illud
    τῶν, vel, ut conjicit Oxoniensis editor, legendum
    αὐτῶν.
    (72) Τὸ δυνατὸν λέγειν βουληθέν. Non id dicit
    Alhenagoras, quod eum dixisse opinatus est Petla-
    rius, quidquid Deus potest, id eum velle; sed illud ρσ-
    ἂντιον idem valet ac, ut ita dicam, vellelible, neque
    id designat quod Deus actu vult, sed quod velle po-
    test. Vide Praefat.
    (73) Μερικὸς. Hoc adverbium non idem valet
    hoc loco ac mediocriter, sive, ut Athenagora inter-
    pretes reddiderant, utcunque; sed idem est ac satis,
    vel etiam abunde. Basilius hac voce vehementem
    animi sui incororem exprimit in epistola 217, ubi
    admonitio consuli posset. Mox codex Anglicanus χαὶ
    (74) Δορυφορεῖν. Bigot. et Anglic. præmittunt
    artificium τῷ. Paulo ante idem Bigot. et Clarom. 4
    habent προσέχων.
    (75) Προκαθάπαρον. Bigot. et Reg. 3, προσεχασ-
    ἀλοψ.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Identifiquei letras gregas em alfabeto uncial/miniúsculo moderno com abreviações típicas; o latim está em tipos romanos. Há notas de rodapé e referências editoriais em latim e gregas ao pé da página. Não há áreas realmente em branco. Alguns fragmentos gregos e notas apresentam degradação e colagem tipográfica; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum aplicado). Scripts complexos identificados: grego (culto e eclesiástico), latino (impressão tipográfica). 
  </notas>
</pagina>