<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    947 ATHENAGORÆ PHILOSOPHI CHRISTIAN 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,820">
    strationi præfectus. Hoc enim consilio angelos Deus
    creavit, rebus scilicet a se creatis providens, ita ut
    universam quidem Deus et generalem omnium pro-
    curationem gereret, eam autem, quæ partes attin-
    git, institui ad hoc munus angeli sustinerent.
    Quemadmodum autem in hominibus, qui liberam
    habent eligendæ virtutis aut vitii optionem (neque
    enim præmiis bonos, suppliciis improbos afficeretis,
    si penes illos situm non esset vitium et virtus; at-
    que alii quidem in his, quæ a vobis committuntur,
    proboi, alii autem insidles reperiuntur); sic etiam in
    angelis se res habet. Alii enim, liberi scilicet, 303
    quales a Deo facti fuerant, in his permanserunt,
    quorum causa creati a Deo fuerant, quæque illis
    commiserat Deus; alii vero et naturæ substantia et
    munere sibi commisso abusi sunt, iste videlicet
    materie ejusque specierum : principes, et alii circa
    primum hoc firmamentum constituti (scitis autem
    nihil nos sine testibus dicere, sed quæ a prophetis
    prædicata sunt, exponere); isti quidem in virginum
    cupiditatem lapsi et carnis amore superati; ille au-
    tem in rerum sibi commissarum administratione
    negligens et improbus. Ex his igitur virginum ama-
    rioribus nati sunt,ii, qui vocantur gigantes; de qui-
    bus, si quæ ex parte ipsi quoque poetæ locuti sunt,
    ne miremini; cum divina sapientia tantum distet a
    mundana, quantum verum a probabili, atque hæc
    quidem cœlestis, ista vero terrena sit. Nam secun-
    dum materiæ principem.
    
    Scimus falsa loqui non pauca similima veriæ.
    
    25. Daemones et mali angeli in causa exstiteræ cur
    nonnulli Providentiam negarem. — Hi igitur ange-
    li, qui de cœlo lapsi circa ærem et terram versan-
    tur, nec jam supra cælum enervi possunt, tum etiam
    gigantum animæ, qui errabundi sunt circa mundum
    dæmones, motiones excitant, isti quidem, nempe
    (36) Tοῦτο γὰρ. Gesnerus præmittendum putat
    8a.
    
    (37) Πρόστιον. Hic addendum ἔχοὶ aut aliquod
    simile verbum, ut monet Gesnerus. Generalis illa
    providentia, quam Deo tribuit Athenagoras, non sic
    accipiendam est, quasi rebus particularibus ita præſ-
    cial legatos suos, ut nullam ipse illarum procura-
    tionem geret. Tam stulta opinio non potest asfingi
    Athenagoræ, qui infra lib. De resur. n. 18, pronun-
    tiat nihil neque in cœlo, neque in terra a gubernatione et providentia Dei destitui, sed ad omnia, sive
    non videantur, sive videantur, sive parva sint, sive
    magna, pervenire Creatoris solititudinem. Quare
    providentia illa generalis in eo posita, quod, cum
    angeli, pro naturæ suæ conditione, paucis tantum
    rebus providere possint, Deus omnia prorsus regat et
    gubernet. Unde illam providentiam Athenagoras na-
    zeláχν et γενικὴν vocat. Methodius apud Photium
    cod. 234, ita hunc locum Athenagoræ citat, ut eum
    non modo de providentia Dei non detrahere existi-
    maverit, sed etiam idoneum ad Dei dominationum
    astruendum judicaverit. Sic enim habet : Τοῦτων
    γὰρ τῶν ἀγγέλων σύνστασις τῷ θεῷ ἐπὶ προνοίᾳ
    γεγονέναι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ διακεκοσμημένοις, ἵνα, τῷ μὲν
    παντελῶν καὶ γενικῷ ὁ θεὸς τῶν ὅλων πρόνοιαν (37),
    τῷ δὲ ἐπὶ μέρους (38), οἱ ἐπ᾽ αὐτοῖς ταχθέντες ἄγγε-
    λοι. Ἐξ ὧν καὶ τῶν ἀνθρώπων, αὐθαίρετοι καὶ τὴν
    ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν ἔχοντων (ἐπεὶ οὐκ ἀν ὀῦσ᾽ πρέ-
    με τίς τὰς ἀγαθοὺς, οὐκ ἐκλακεῖτε τοὺς πονηρούς,
    εἴ μὴ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡ καὶ ἡ κακία καὶ ἡ ἀρετή· καὶ
    οἱ μὲν σπουδαῖοι περὶ τὰ πεπραγμένα ὧν οἱ ἄλλοι, οἳ δὴ
    ἀπιστοι εύρισκονται), καὶ τὸ κατὰ τοὺς ἀγγέλους ἐν
    ὁμοίῳ καθέστηκεν. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι αὐθαίρετοι ἐπὶ,
    οἷς γεγονόσιν (39) ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ἔμεναν, ἐφ᾽ οἷς
    αὐτοὺς ἐποίησεν καὶ διέταξεν ὁ θεὸς· οἱ δὲ ἐνδύρ-
    σαν καὶ τῇ τῆς οὐσίας ὑποστάσει καὶ τῇ ἀρχῇ· οὗτοι
    ἐν τῇ ὑλῇ καὶ εἶναι τῶν αὐτῷ εἰδῶν ἄρχων, καὶ ἐπε-
    περί τῶν (40) περὶ τὸ πρῶτον τοῦτο στερέωμα (στε
    δὲ μηδὲν ἡμᾶς ἀμάρτηρον λέγειν, ἀ δὲ τοῖς προφη-
    ταῖς ἐκπεφασμένα, μνημεῖν)· ἐκεῖνοι μὲν, εἰς ἐπιθυ-
    μίαν πεσόντες παρέχων, καὶ χώρους σαρκὸς ἐχρωῖ-
    τες· ὅστος δὲ, ἀμελήσας, καὶ πονηρὸς περὶ τὴν τῶν
    πεπιστευμένων γένόμενος διοίκησιν. Ἐκ μὲν οὖν τῶν
    περὶ τὰς παθῶν ἐχόντων, οἱ καλούμενοι γεννη-
    θῆναι γίγαντες. Εἳ δὲ ἑξ ἄμμου ἐγρπται περὶ τῶν
    γιγάντων καὶ ποιηταῖς λόγος, μὴ θαυμάζετε, τῆς
    κοσμικῆς σοφίας, καὶ θεολογικῆς (41), ὅσον ἀληθεῖα
    πίθανὸν διαφέρει, διαλλακτικῴ, καὶ τῆς μὲν οὐσις
    ἐπουνίου, τῆς δὲ ἐπιγείου. Καὶ κατὰ τὸν ἄρχονα
    τῆς ὕλης
    
    Scimus falsa loqui non pauca similima veriæ.
    
    25. Daemones et mali angeli in causa exstiteræ cur
    nonnulli Providentiam negarem. — Hi igitur ange-
    li, qui de cœlo lapsi circa ærem et terram versan-
    tur, nec jam supra cælum enervi possunt, tum etiam
    gigantum animæ, qui errabundi sunt circa mundum
    dæmones, motiones excitant, isti quidem, nempe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,820">
    Α τοῦ γεγονέσθαι ἄγγελοι, καὶ τὴν ἐπὶ τῆς ὕλης καὶ τὸκ
    τῆς ὕλης ἔπεσι πιστευόμενον διοικῆσιν. Τοῦτο γὰρ
    (36) ἤ τῶν ἀγγέλων σύστασις τῷ θεῷ ἐπὶ προνοίᾳ
    γέγονε τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ διακεκοσμημένοις, ἵνα, τῷ μὲν
    παντελῆκαί γενικῷ ὁ θεὸς τῶν ὅλων πρόνοιαν (37),
    τῷ δὲ ἐπὶ μέρους (38), οἱ ἐπ᾽ αὐτοῖς ταχθέντες ἄγγε-
    λοι. Ἐξ ὧν καὶ τῶν ἀνθρώπων, αὐθαίρετοι καὶ τὴν
    ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν ἔχοντων (ἐπεὶ οὐκ ἀν ὀύσ᾽ πρέ-
    με τις τὰς ἀγαθοὺς, οὐκ ἐκλακεῖτε τοὺς πονηρούς,
    εἴ μὴ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἡ καὶ ἡ κακία καὶ ἡ ἀρετὴ· καὶ
    οἱ μὲν σπουδαῖοι περὶ τὰ πεπραγμένα ὧν οἱ ἄλλοι, οἳ δὴ
    ἀπιστοι εὑρίσκονται), καὶ τὸ κατὰ τοὺς ἀγγέλους ἐν
    ὁμοίῳ καθέστηκεν. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι αὐθαίρετοι ἐπὶ
    οἷς γεγονόσιν (39) ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ἔμεναν, ἐφ᾽ οἷς
    αὐτοὺς ἐποίησεν καὶ διέταξεν ὁ θεὸς· οἱ δὲ ἐνδύρ-
    σαν καὶ τῇ τῆς οὐσίας ὑποστάσει καὶ τῇ ἀρχῇ· οὗτοι
    ἐν τῇ ὕλῃ καὶ εἶναι τῶν αὐτῷ εἰδῶν ἄρχων, καὶ ἐπε-
    περι τῶν (40) περὶ τὸ πρῶτον τοῦτο στερέωμα (στε
    δὲ μὴδὲν ἡμᾶς ἀμάρτηρον λέγειν, ἀ δὲ τοῖς προφη-
    ταῖς ἐκπεφασμένα, μνημεῖν)· ἐκεῖνοι μὲν, εἰς ἐπιθυ-
    μίαν πεσόντες παρέχων, καὶ χρώς σαρκὸς ἐχρωῖ-
    τες· ὅστος δὲ, ἀμελήσας, καὶ πονηρὸς περὶ τὴν τῶν
    πεπιστευμένων γένομενος διοίκησιν. Ἐκ μὲν οὖν τῶν
    περὶ τὰς παθῶν ἐχόντων, οἱ καλούμενοι γεννη-
    θῆναι γίγαντες. Εἳ δὲ ἑξ ἄμμου ἐγρπται περὶ τῶν
    γιγάντων καὶ ποιηταῖς λόγος, μὴ θαυμάζετε, τῆς
    κοσμικῆς σοφίας, καὶ θεολογικῆς (41), ὅσον ἀληθεῖα
    πίθανον διαφέρει, διαλλακτικῷ, καὶ τῆς μὲν οὐσις
    ἐπουνίου, τῆς δὲ ἐπιγείου. Καὶ κατὰ τὸν ἄρχονα
    τῆς ὕλης
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    (38) Τὴν δὲ ἐπὶ μέρους. Sine causa Gesnerus le-
    (39) (40) (41) (42) (43)  legitur, marginalia et notas críticas em latim e grego.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (impressão do corpo do texto e notas críticas) e grego (texto paralelo à direita). Há pequenas inserções gregas intercaladas nas notas latinas. Não foram detectados outros alfabetos. Alguns trechos estão muito comprimidos mas transcrito literalmente; usei [ilegivel] em nenhum bloco, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>