gi LEGATIO Pt CHRISTIANIS.

922

νύμενον (17) ἐν ῥυθμῷ, τὸν ἀρμοσάμενον xat πλήσ- A tentia, ratio. Quamobrem sive mundus cóncinnum

σοντα (£8) τοὺς φθόγγους, xal «b σύμφωνον ἑπάδοντα
μέλος, οὐ τὸ ὄργανον, προσχυνῶ. Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῶν
ἀγωνιστῶν, παραλιπόντες οἱ ἀθλοθέται τοὺς χιθαρι-
στὰς, τὰς χιθάρας στεφανοῦσιν (19) αὐτῶν. Εἴτε (20)
(ὡς [δάτων φησί) τέχνη τοῦ Θεοῦ, θαυμάζων αὐτοῦ
πὸ χάλλος, τῷ τεχνίτῃ πρότειμι" εἴτε οὐσία καὶ
σῶμα (21) (ὡς οἱ ἐπὶ τοῦ Περιπάτου), οὐ παραλιπόν -
τες προσχυνεῖν τὸν αἴτιον τῆς χινήσεως τοῦ σώματος
θεὸν, ἐπὶ τὰ πτωχὰ xal ἀσθενῆ στοιχεῖα χαταπίπτο-
pv, τῷ ἀπαθεῖ ἀέρι κατ᾿ αὐτοὺς παθητὴν ὕλην
προσχυνοῦντες * εἴτε δυνάμεις τοῦ Θεοῦ, τὰ μέρη τοῦ
χόσμου νοεῖ τις, ob τὰς δυνάμεις προσιόντες θερα-
πεύομεν, ἀλλὰ τὸν ποιητὴν αὐτῶν xat δεσπότην. Οὐχ
αἰτῶ τὴν ὕλην & μὴ ἔχει, οὐδὲ, παραλιπὼν τὸν Θεὸν.

quoddam est et quod in numerum moveatur instru-
mentum; eum qui sonos temperat et pulsat, ac
numerosum concentum modulatur, non ipsum in-
strumentum »doro. Neque enim przsides in certa-
minibus, citharcedis pretermissis, citharas 999
eorum coronant. Sive mundus, uL ait Plato, ars
Dei est, admirans ejus puchritudinem ad artificem
adeo : sive illius substantia et corpus, ut Peripate-
licis placet; nequaquam Dci, qui motus corporis
auctor est, omisso culte, ad egena et infirma ele-
menta nos abjicinus, aere, ut ipsi existimant, a
perpessione immuni materiam perpessioni obnoxiam
adcrantes. Sive quis Dei potestates mundi partes
existimat , non ad potestates adimus colendi causa,

τὰ στοιχεῖα (22) θεραπεύω, οἷς μηδὲν πλέον ἢ ὅσον D sed ad earum creatorem et dominum. Non ea peto

ἐχελεύσθησαν ἔξεστιν (25). El γὰρ xoi χαλὰ ἰδεῖν

τῇ τοῦ δημιουργοῦ τέχνῃ, ἀλλ᾽ αὐτὰ τῇ τῆς ὕλης φύ-
en ($4). Μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ τούτῳ xat Ἠλάτων (25)
Ὃν γὰρ οὐρανὸν, φησὶ, καὶ χόσμον ἐπωγνόμακξν,
ποϊλῶν μὲν μετέσχηκε μαχαρίων παρὰ τοῦ Πω-
τρός" ἀτὰρ οὖν δὴ κεκοιγώνηχε σώματος " ὅθεν
αὑτῷ μεταδοζῆς ἀμοίρῳ τυγχάνειν ἀδύνατον. El
τοίνυν, θαυμάζων τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ στοιχεῖα τῆς
τέρης, οὐ προσχυνῷ αὐτὰ ὡς θεοὺς, εἰδὼς τὸν ἐπ᾽
αὐτοῖς τῆς λύσεως λόγον " ὧν οἶδα ἀνθρώπους (26)
δι μουργοὺς, πῶς ταῦτα προσείπω θεούς ; σχέψασθε
δέ μοι διὰ βραχέων.

11. ᾿Ανάγχη δὲ, ἀπολογούμενον, ἀχριδεστέρους C

ξαρέχειν τοὺς λογισμοὺς, xal περὶ τῶν ὀνομάτων,
ὅτι νεώτερα, xai περὶ τῶν εἰχόνων, ὅτι χθὲς xal
πρῴην γεγόνασιν, ὡς λόγος ($7) εἰπεῖν, "ἴστε δὲ χαὶ
ὑμεῖς ταῦτα ἀξιολογώτερον, ὡς ἂν ἐν πᾶσι χαὶ ὑπὲρ
πάντας τοῖς παλαιοῖς συγγενόμενοι. Φημὶ οὖν Ὀρφέα
xi Ὅμηρον χαὶ Ἡσίοδον εἶναι τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν (28)
λεγομένοις θεοῖς. Μαρτυρεῖ δὲ χαὶ Ἡρόδοτος - Ἡσίο-
δον γὰρ καὶ Ὅμηρον ἡλικίην τετραχοσίοις ἕτεσι
δοχέω πρεσδυτέρους ἐμοῦ γενέσθαι, καὶ οὗ
πιείοσι, τοὺς καὶ γένη καὶ ὀγόματα δόντας (29).
οὗτοι δέ εἰσεν οἱ ποιήσαντες θεογονγίην " EA4n0t,

(17) Καὶ κινούμενον. Deest conjunctio in duobus
Anglicanis et Reg. utroque.

(18) Πλήσσοντα. Tres Anglicani τὸν πλήσσοντα.

(19) Τὰς xiGápac στεφαγοῦσιν. Eodeni exemplo
vlitur Tertullianus lib. n ad Nat., cap. 5 : Nam in
roluptatibus: vestris, inquit, non tibie aut citharae
coronam ad pramium adjudicatis, sed artifici, qui
libiam et citharam. suavitatis temperet. Vid. ren.
lib. u, cap. 25.

(30) Εἴτε. Clarom. et tres Anglicani ὥστε εἴτε.

(21) Kal σῶμα. Subaudiendum est Θεοῦ, quae vox
pasto ante occurrit. Neque enim Peripateticorum
propria fuit haec sententia, mundum esse substan-
tiam et corpus ; sed, ut supra n. 7, testatur Athe-
nagoras, Deum Aristoteles ejusque sectatores ex
rorpore et anima, veluti animal quoddam compo-
nebant; et corpus quidem assignabant zetheream sub-
stantiam et tum errantia, tuin fixa. sidera, animam
autem, rationem motuum corporis effectricem.

(32) Τὰ στοιχεῖα. Liquet h»c elementa, quie visu
preclara esse propter opificis artem declarat, non
5386, aerem aut aquam aut ignem aut terram, sed
sole οἱ stellas. Vide 1. τ Theophili.

ἃ materia, quibus ipsa caret, nec, relicto Deo,
elementa colo, quibus nihil amplius licet, quam
quod jussa sunt, Etsi enim. visu. preclara propter
opificis arlem, non tamen a materiz natura disce-
dunt. Testis accedit huic sententie ipse Plato.
Quod enim celum, inquit, et mundum appellavit, id
multa quidem a Patre felicia consecutum est; scd
tamen corporis est particeps; hinc. mutationis oxpers
esse non potest. lgitur si cceli et elementorum artem
admirans, ea ul deos non adoro, quippe cum im-
positam illis dissolutionis legem noverim ; quorum
homines opifices esse scio, ea quomodo appellave-
rim deos? Rem mihi paucis considerate.

17. Deorum nomina et simulacra sunt recentta, —
Necesse est. autem causam dicenti, accuratius et
de nominibus, ea esse recentia, οἱ de simulacris,
heri et nudius tertius, ut ita dicam, facta demon-
strare ; hzc autem οἱ vos accuratius scitis, ut qui
cum emnibus eruditis hominibus, et supra omnes
in antiquis scriptoribus versati sitis. Dico igitur
Orpheum et Homerum et llesiodum esse, qui genera
et nomina iis, quos appellant, diis dedere. Testatuz
id ipse Herodotus. Hesiodum enim, inquit, et Ho-
merum aunis qucádringentis existimo majores natu
me esse, nec pluribus. Ili sunt. qui Grecis. deorum

(85) Ἔξεστιν. Mane vocem addidimus ex utroque
Reg.,utroque Ottobon. Clarom. et Orat. lbidem tres

Anglicani ἣ ὅσον ἐκελεύσθησαν πλέον. Sic etiam Reg.
2, nisi quod deest fj ante ὅσον. Legiter illud

LU ἔξεστιν in edit. Oxon.

(24) Φύσει. Tlic editi addunt μαρτυρεῖ, quod cum
iterum statim occurrat, ac sententiam prorsus. de-
formet, ac desit in Bodleiano secundo, visum est
delendum e contextu.

(25) Kal Πλάτων. Deest conjunctio in dvobus
Anglicanis ac Clarom.

(26) Ἀνθρώπους Pro hac voce tres Ang. ha-
bent αὐτούς.

(87) Λόγος. Legendum esse λόγῳ jamdudum mo-
nuit Stephanus. Sic legitur im edit. Frontonis.
Duczi.

98) Ὑπ' αὐτῶν. Nonnulli codices ἐπ᾿ αὐτῶν.

49) Τοὺς xal... δόντας. las voces, quic in con-
textu Herodoti nen leguntur, nec sine incommodo .
legerentur, restituendas essc in avitam sedem, post
h:c verba λεγομένοις θεοῖς adinonuit. Oxoniensis
editor, idque in interpretando secutus sum.

Digitized by Google
