<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
LEGATIO PRO CHRISTIANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,720">
μένους. Οὐ γὰρ λόγος διαιρηνομενοῦσιν, ἀλλὰ πρα-
ξεις ἀγαθας ἐπιδεικνύουσιν· παίσμενοι (82) μὴ ἀντι-
τύπτειν, καὶ ἀποστέλλοντες μὴ δικαζόμενοι, τοῖς αἰτοῦ-
σι διδάσθωσι, καὶ τοὺς πλησιον ἀγαπᾶν ἐν ἑαυτοῖς.
verba declamant, sed recte facta exhibent; percutientem non repercutere, rapienti litem non scri-
bere, petentibus dare, proximum ut seipsum diligere.
42. Ἀρα ἐστιν, εἰ μὴ ἐξεψηξέναι θεὸν τῶν
ἀνθρώπων γένει ἐνομιζομεν, οὗτος ἂν ἑαυτοὺς ἐξε-
καθαίρομεν; Οὐκ ἐστὶν εἰπεῖν. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ πεπιστευ-
θα ὑπέρῳ ταὐτὸς τοῦ ἐνταῦθα βίου λόγων τῷ πε-
ποιηκότι καὶ ἡμᾶς καὶ τὸν κόσμον θεῷ, τὸν με-
τριον (83) καὶ φιλάνθρωπον καὶ εὐχαριστήμον
βίον αἱρούμεθα, οὐδὲν ἐπιχλεύσουσι πειθαρχεῖν κακῶν
ἐνταῦθα μονώζοντες, καν τῆς ψυχῆς ἡμᾶς ἀπαιρῶνται
τινες, ἔν̣[ι]̣ε̣̣̣ν̣ κομωμέθα τοῦ πράου (84) καὶ φιλαν-
θρώπου καὶ ἐπικοίνου βίου παρὰ τοῦ μεγάλου δικα-
στροῦ. Πλάτων μέν οὖν Μίνων καὶ Ῥαδάμανθυβ διάκεσ̣υ
και μολάσεις τοῦς ποινούς ἐφη· ἡμεῖς δέ, χὰν Μίνων
τις κἀν Ῥαδαμανθῦ, κἀν ὁ τοιοῦτος πατὴρ, τοὺς τοῦ-
τον φράμεν διαφεύξεσθαι τὴν κρίσιν τοῦ θεοῦ. Εἰσ'
οἱ μὲν τὸν βίον τούτον μονοζοντες, φάγκεσμεν και
ἄλλων (85), αὕται γὰρ ἀποδιδούμενοι, καὶ τὴν
θάνατον βαθὺν ὕπνον καὶ λήθην τιθέμενοι (ὕπνος και
θαδ’̣ω ῥωμάζομε) (86), πιστεύονται θεοσεβη-
νθρωποις δέ, τοὺ μὲν ἐνταῦθα ὀλιγῶν καὶ μικροῦ
τινος ἀξιον βίον λεγοισμένοι, ὑπὲ μόνον δε παρα-
πεπιστευμενοι (87) τούτου, ὅν ἰσως (88) δεῖν και ὁ
παρ' αὐτῷ λόγον εἰδεῖν, τῇ τῷ Παιδὸς πρὸς τὸν
Πατέρα ἑνώς (89), τῆς τῷ Πατρὸς πρὸς τὸν Ἰ̔̈[ν]
κοινωνία, τῇ τοῦ Πνεύματος, τῇ τῶν τοσουτ̣ῶν (90) ἐνω-
σις, καὶ διἀλεχες εὐομένων, τοῦ Πνεύματος, τοῦ
Παιδος, τοῦ Πατρος· πολλὰ δὲ καὶ χρήσιμα (91) ἡ
εἰπεῖν λογγὸν τὸν ἐκδεδεχόμενον βίον εἰδεῖν· ἐὰν καƀα-
ρόι ὄντες ἀπὸ παντὸς παραπεπτώμενοι ἀδικημᾶτος·
μέχρι τοσουτου ὃν δε φιλανθρωποτατον, ὥστε μὴ μόνον
στέργειν τοὺς φίλους (Ἐαν γὰρ ἀγαπᾶτε, φησιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,500,980">
' Isa. xxii, 13.
(82) Παίσμενοι. Duo Anglicani codices παιδί-
ων. Paulo post tres Anglicani οὐτε ἂν ἑαυτους, et
μη Reg. 2. cum duobus Anglicanis, ενταῦθα καθ-
κον τελειωθη.
(83) Τὸν μετρῖον. Clarom. το͂ μέ̣̣ρων.
(84) Πραδιον. Vees̯t conjunc tio post hanc vocem
in duobus Anglicanis codicibus ut Clarom.
(85) Και ἡμεις. Haec desunt in Clarom. Desum-
pta sunt, ut observat Ducaes, ex Isaiae xxii, 13, et
1 Cor. xv, 52.
(86) Ἱπν̣ος και θαδ'ω ὕπνωσιν. Casus sunt
tres numeris dualis, nescio quam recte, neque cujus
auctoris; GESN. — Ἱπνος ὕπνωσιν, V. Iliad. P. 672. E. P.
(87) Παραπεπιστευμενοι. Ex hac voce pendet totius
loci sententia; vertit Gesnerus: Illum durissimum de-
mun perfrmensetque sepeur. Auctor editionis Oxon.
in hoc tantummodo innutus. Langus: Qui haus
vitam in hoc tantummodo transmittimus. Sic rec-
tendum videtur: Qui haec una se ad futuram vitam
perducimur. Paulo post eodem, secus ab Athenagora
usurpatur. Nam se solam fidem requirere videretur,
ut alii aliam conditionem, neque si puri ad
omni delicto perducamur. Sic apud Clementem Alex.
Strom. v. p. 617, cognitio honi simile luxore compar-
anda dicitur his qui per angustam vitam ad eterni-
tam et beatam salutem perducuntur, ὅτι εἰς τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,720">
A imperitos homines, et opifices et anus, si minus
verbis praestare possint eam, quae ex doctrina nostra
percipiuntur, utilitatem, at factis eam, quae ex animi
inductione proficiscitur, demonstrare. Neque enim
percutientem non repercutere, rapienti litem non
scribere, petentibus dare, proximum ut seipsum diligere.
42. Christianorum vita nihil loci relinquít athei-
smi crimini. — Num igitur, nisi Deum humano
generi praeesse crederemus, ita puri et insontes
viveremus? Id profecto dici non potest. Sed quia
persuasum habemus redituros nos lotius inſjus
vitae rationem ei, qui et nos et mundum condidit,
Deo; moderatam et humanitatis plenam et asperna-
bilem vitam sectamur; nihil hic mali, etiamsi quis
vitam eripiat, passuros arbitrati, quod quidem cum
his conferendum sit, quæ illic a magno judice ob
vitam mansuete et benigne et molerate actam con-
sequimur. Dixit quidem Plato Minonem et Rhada-
manthum jura daturos et poenas irrogaturas inpro-
bis; nos autem, etiam si Minos aliquis aut Rhada-
manthus fuerit, 289 etiam si illorum pater, ne
illum quidem judicium Dei declinatrum dicimus.
Deinde vero qui hanc vitam in his positam putant:
Manducemus et bibamus, cras enim moriemur;qui-
que mortem gravissimum somnum et oblivionē
interpretantur (somnus enim et mors gemelli), ii pie
exsistamur vivere. Nos autem qui hanc vitam in-
star minimi ponderis habemus; qui hac una re ad
futuram perducimur, si Deum, ejusque Verbum
cognoscamus; tum quæ Filii cum Patre unio, que
Patris cum Filio communicatio, quid Spiritus, quae
trium unio et in unitate distinctio, Spiritus, Filii,
Patris; qui exspectatam vitam multo, quam verbis
dici possi, præsantoriorem esse scimus, si puri ad
eam ab omni delicto perducamur; qui humanitatem
eo perducimus, ut non amicos solum diligamus (Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,720,980,980">
dition xal μαχαριαν παραπεπτωμενοισ σωτηριαι.
Virginalis apud Gregorianum Naz. orat. 20, p. 358,
dicitur mundum ad mundum transmittere, præsens-
tem nimirum ad futurum, ἔσχατον κόσμον παραπεπτω-
σασαν, τὸν ἐνεστῶτα τῷ μέλλοντι.
(88) Ἰδα μέρον δι ἐπαραπεπτωμενοι τοῖτον, ὅν
ἰσως. Sic emend διʹ€ locus: Ἰδ᾽ μέγα ἀ παραπεπτω-
μενοι τοι του θεου και τὸν παρ' αὐτῷ λόγον εἰδεαν.
Cur topon pendendur existimem pro τῶν,
ducor auctoritate codicis Reg. 2, ubi postremum
τού alia manus addidit. Cum autem librarii alicujus
culpa pro his vocibus, ut, τὸν τὸν Θεὸν, scripta
fuisset, τὰ ἐνσυῆ, lectur non indocitus videtur
approuisse marginin hanc notam, ἰσως θεον; fortasse
ἰημ, id est fortasse legēre οροτεῖ θεόν. Inde ergo
lacinu, id est voces, ἰσως θεον, quae suo spoute
nihil aliud esse videtur, nisi observario lectio
num aviudens vertere in ipsam sententiam ver-
pervenit, neque expungere intellig ille communs.
(89) ἑνώς. Deest in duobus Anglicanis.
(90) Τοῦτον. Non inprobat hanc scripramam
Gesnerus, sed tamen legi posset estiametsi τοῦτον
sel ἐν τοῖς.
(91) Ημειροταν. Reg. 2, Clarom. et duo Angli-
cani δείκνυσαν. Euridici codices τὸ χαῖρ̣̣̣̣.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: grego (coluna da esquerda superior até rodapé) e latino (coluna da direita e notas). A página não é capa; contém texto denso em duas colunas com notas críticas no rodapé. Algumas palavras gregas estão parcialmente degradadas; usei [ilegivel] apenas quando parte de palavra isolada não foi legível (indicadas por lacunas internas). As caixas (bbox) foram estimadas em coordenadas 0-1000 relativas à imagem, preservando a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita nos blocos.
  </notas>
</pagina>