nun

QUAESTIONES GIUEC/E AD. CIRISTIANUS.

1478

οὔτε Ex τῆς τοῦ ὑπεναντίου φθείρεται τὰ φθειρόμενα, À vitio co;zrumpuntur, quie corrumpuntar, sed opi-

ἀλλὰ τῷ ὅρῳ τοῦ δημιουργοῦ τοῦ ἐργαζομένου ἐν μὲν
τοῖς χαθέχαστον τὴν φθορὰν, ἐν δὲ τοῖς χαθόλου τὴν
ἀφθαρσίαν. Εἰ γὰρ ἐχ τῶν εἰρημένων τινὸς καχίας
ἐφθείρετο τὰ φθειρόμενα, ὅλον ἂν τὸ γένος ἐφθεέρετο,
καὶ πὸ χαθέχαστον χαὶ τὸ χαθόλου. El γὰρ δῶμεν ἔχ
τινος χαχίας εἶναι τὴν φθοράν, οὐχ ἂν διεσώθη ἐν τοῖς
φθειρομένοις τὸ γένος τῶν γινομένων ἄφθαρτον (352),
εἧς χαχίας ὥσπερτοῦ καθέχαστον, οὕτω xal τοῦ χαθ-
ὅλου χυριευούσης, Εἰ δέ τινος καχίᾳ τὸ καθόλου
φθαρῆναι ἀδύνατον, οὐδ᾽ αὖ τὸ χαθέχαστον τινὸς φθεί-
ρέται χαχίᾳ, ἀλλὰ τῷ ὅρῳ τοῦ Θεοῦ. El γὰρ οὐχ ἔστιν
ἐν τοῖς οὖσι χαχία τις δυναμένη κωλῦσαι τὴ» γένε-
σιν, οὐδ᾽ ἄρα ἐστὶν ἐν τοῖς οὖσι χαχία τις ἡ φθεί-
ρου: τὸ 3 ἕνος. ΄

᾿ἈΠΟΚΡΙΣΕΙ͂Σ ΠΕΡῚ ᾿ΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ

αρὸς τὰς προῤῥηθεῖσας ἐρωτήσεις περὶ αὑτῆς.

a^, Τὸ τὸν ἄνθρωπον εἶναι ἣ γενέσθαι ἰχθυόδρωτον,
χκαὶ τὸν ἰχθὺν ἀνθρωπόδρωτον, οὔτε τὸν ἄνθρωπον
εἰς ἰχθὺν ἀναλύες οὔτε τὸν ἰχθὺν εἰς ἄνθρωπον " ἀλλ᾽
ἑχατέρου dj ἀνάλυσις γίνεται εἰς τὰ στοιχεῖα ἐξ ὧν
τὴν ἀρχὴν συνετέθησαν. El xal ὁ τρόπος τῆς ἐτέ-
fuv (35) ἀναλύσεως γίνεται διὰ τῆς ὑπ᾽ ἀλλήλων βρώ-
ἀξως " ἀλλὰ πάσης ἀναλύσεως τῆς χαθ᾽ οἱονδήποτε
τρόπον γινομένης τὸ τέλος ἐστὶ τὸ εἰς τὰ στοιχεῖα χω-
ρεῖν τὰ ἀναλυόμενα. Οὐ χρὴ οὖν διὰ τὴν ὑπ᾽ ἀλλήλων
βρῶσιν ἀνθρώπου xal ἰχθύος σεσοφισμένην χατα-
σχευάζειν ἀπορίαν ἀναιρετιχὴν ἀναστάσεως, ἀλλὰ

πρὸς τὴν δύναμιν ἀφορᾷν τοῦ Θεοῦ, τοῦ μὴ μόνον a

ἐπαγγελλομένου ποιεῖν τῶν νεχρῶν τὴν ἀνάστασιν,
ἀλλὰ xal διὰ τῆς ἤδη ἡργμένης ἀναστάσεως τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν Χριστοῦ βεδαίαν παρεσχηκότος ἡμῖν
ταύτης τὴν πίστιν. ᾿Αλλ᾽ εἰ τὰ στοιχεῖα ὑπόχειται εἰς
τὴν χτίσιν τῶν γινομένων xol εἰς ἀνάχτισιν τῶν
φθαρέντων, πῶς, εἰ ἄπιστον χαὶ ἀδύνατον ἡγεῖται ὃν
τὴν ἀνάχτισιν τῶν φθαρέντων, οὐχ ἄπιστος καὶ ἀδύ-
νατος ἔσται χαὶ ἡ χτίσις τῶν γινομένων τὴν ἀρχήν;
Ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον.

P. Οὔτε τὴν χτίσιν τοῦ χόσμου οὔτε τὴν ἀνάχτισιν
αὐτοῦ πιστεύουσιν Ἕλληνες, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἀληθεύουσι
τὸ πρῶτον, οὕτως ἂν γένοιτο δῆλον. Λέγουσι γὰρ τὸν
χρόνον εἶναι ἀΐδιον. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ὁ χρόνος ἐστὶν át-

ficis fit prescripto, qui in singulis corruptionem,
in universis autem incorruptibilitatem effücit. Nam
si alicujus eorum, quz dicta sunt, vitio corrumpe-
rentur qui corrumpuntur, genus totum interiret,
et singulorum, et universorum. Si enim concedere-
mus corruptionem ex alicujus esse vitio, non con-
servaretur eorum qui gignuntur in pereuntibus
genus incorruptibile, pravitate sicut in singulos, ita
quoque jn universos imperium habente. Quod si
alicujus vitio universa corrumpi non possunt, neque
etiam singula alicujus vitio corrumpuntur, sed Dei
proscripto. Nam si nulla in rebus vitiositas, qux
generationem prohibere possit, neque etiam ulla
est, qui genus corrumpat.

15. RESPONSIONES DE RESURRECTIONE
ad eas que de ipsa proposita sunt questiones,

4. Quod homo sit aut fiat esca piscium, et piscis
esca hominum, neque hominem in piscem, 549.
neque piscem in hominem resolvit, sed utriusque
resolutio in elementa ea transit, unde est primitus
utrumque compositum. Quamvis modus partium
resolutionis ineo positus sit, quod alter alterum
comedat ; at omnis resolutionis, quocunque tandem
modo fiat, finis est ut qua resolvuntur abeant in
elementa. Minime ergo oportet, eo quod ab invi-
cem comedantur homo et piscis, per cavillationem
instituere dubitationem, quz resurrectionem tollat ;
sed ad potentiam Dei respiciendum, qui non modo
mortuos se resuscitaturum esse pollicetur, verum
etiam per eam, quz jam precessit, Salvatoris no-
stri Christi resurrectionem, certam nobis illius fi-
dem suppeditavit. Porro si elementa subjiciuntur ad
eorum qua generantur creationem, et ad eorum
quz intereunt restitutionem : quomodo, si incredi-

' bilis atque impossibilis esse eorum, 40:8 intereunt,

existimatur restitulio, non incredibilis atque impos-
sibilis etiam erit eorum que fiunt creatio ? Quod
quidem absurdum.

2. Nec creationem mundi nec restitutionem ere-
dunt Greci. An autem merito primum rejiciant,
hoc modo perspicuum fiat. Dicunt namque tempus
esse :elernum. Sed si tempus sternum est, tempo-

Voc, ἀνάγχη ἄρα καὶ «à μέρη τοῦ χρόνου εἶναι ἀΐδια, [) ris quoque partes :ternas esse necesse est, hoc est

τουτέστ:, τάς τε ὥρας, xal τὰς ἡμέρας, τούς τε μῆῇ-
νας, χαὶ τὸν ἐνιαυτόν, Ei δὲ ταῦτα οὐχ ἔστιν ἀΐδια
διὰ τὸ εἶναι ἐν αὐτοῖς τὰ μὲν πρότερα, τὰ δὲ ὕστερα,
οὐδὲ ἄρα ὁ κόσμος, ὧν ἐν τῷ χρόνῳ, δύναται εἶναι
ἀγένητος,

T. Διὰ δύο πράγματα χρὴ ἀπιστεῖν τῶν νεχρῶν
τὴν ἀνάστασιν, ἣ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὸν Θεὸν ἐγεί-
βειν τοὺς νεχροὺς, ἣ διὰ τὸ μὴ λυσιτελεῖν τοῖς ἀνι-

(32) Οὐχ ἂν διεσώθη ἐν τοῖς [ἐθειρομέροις τὸ

γένος τῶν γινομένων ἄφθαρτον. Multo aptius le-
(eremus ἐν τοῖς γινομένοις τὸ γένος τῶν φθειρο-
μένων ἄφθαρτον. Non conservaretur in iis oui nas-

cuntur, geuus. pereuntium. incorruptibüe, — Ez Ad-
dendis et Emendandis.

horas et dies et menses et annum. Sin bec eterna
non sunt, propterea quod in eis quzdam priora,
quzdam posteriora sint, neque mundus utique, qui
in tempore est, ingenitus esse potest.

$. Duabus de causis oportet homines non credere
mortuorum resurrectionem : vel quod Deus non
possit resuscitare defunctos, vel quod utile non sit

(Ὁ) Ἑτέρων. Vitiosam esse hanc scripturam
oratus est Sylburgius, pro qua proponit ἔχα-
zi pov. Sed sensus non videtur hac emendatione
melior futurus. Itaque legendum potius existimepi

μελῶν vel μερῶν.

Digitized by Google
