<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,500,980">
1499 APPENDIX. -- PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA 1506.
forma, absque autem compositione tria sunt prin-
cipia, materia, forma et privatio, liquet profecto,
si non exsistat id quod si, tria poni principia; si
exsistat, non tria, sed duo. Quomodo ergo non est
id, quod fit, principium abolitionis unius principii,
quod quidem si non periret, non fieret id quod fit?
Si ut homo afficiatur a musico et ab inmusico et
corpus a frigido et a calido, et vox a consonso et a
dissono, ita materia afficitur a forma et a priva-
tione : sit ergo materia substantia, ut homo et cor-
pus, vel accidens ut vox, ut proportionis ratio ser-
vitur. Quod si nec substantia est materia nec acci-
dens : neque profecto afficitur a contrariis.
3. Ejusdem ex eodem libro, ib., p. 191.
Quod igitur sint principia rerum naturalium,
quae generarunt, et quomodo, dictum est. Ac mani-
festum est necesse esse ut aliquid subjiciatur con-
trariis, ac duo sint contraria. Alia autem quadam
ratione, id non necesse. Idoneum enim alterum con-
trariorum ut efficiat praesentia aut absentia muta-
tionem : subjecta autem natura sub scientiam cadit
secundum analogiam. Quemadmodum enim se ha-
bet ex ad statuam, aut lignum ad lectum, aut ad
aliud quidpiam eorum, quae formam habent, ma-
teria et informe antequam accedat forma, ita se
habet ipsa ad substantiam materia, et ad certum
quid et ad ens. Unum igitur ipsa principium est,
non tamen ita unum, ut certum quid sit. Unum
autem quatenus unum est ratio sive idea, et qu-
em substantia sit forma an suppositum, nonulam liquet.
553 Si forma praesentia sua format materiam, C
et absentia informem facit, sunt autem duo princi-
pia, forma et informe, eademque etiam privatio
praesentia et absentia sua efficit; principia ergo
sese invicem generarunt ac destruunt, nec aeterna
erunt. Quod enim aeternum, id ut sit, nullius pra-
sentia indiget aut absentia. Si praesentia et absen-
tia contrariorum fit principiorum mutatio; liquet
ideo mutationem fieri, quia ipsa sunt principia.
Quomodo ergo possunt manere principia, quae
principia esse desierunt? Si principium, quod ha-
bet principium, non est principium: quomodo
materia, quae ut sit, principium habet forman, ut
non sit, privationem, potest esse principium? Na-
turam appellare id quod privationi subjectum est,
quod quidem nec substantia est, nec certum quid,
nec ens, quomodo non est supervacaneum? Si prin-
cipia neque ex aliis, neque ex se invicem sunt; est
autem ex formae absentia privatio, et ex absentia
privationis forma: quomodo non ex se invicem
principia sunt, forma et privatio? Sua enim invi-
cem absentia sese invicem efficiunt. Si quam habet
(57) 'Izardor' gar. Ex contextu Aristotelis scripsit
Syburgius ivcavo gar ̋estai.
(58) H ̋an. ... τnρ μορφnρ. Haec desunt apud
Aristotelem non sine contextu perturbatione.
(59) 'Ev ως το. Editi nostri εν Ϛ τοι. Euen-
davi, ut apud Aristotelem legitur; sed ut accura-
tior sit totus hic locus, mox legendum videtur μ̔α
δe ̔ o λογος, τρʹ.δε το ῖς γνῶν τοῦτοι ̔ στερως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,985,980">
A μη ὄντος με͂ν το͂υ γιγνομένου, κείμενα τρεῖς τῶν.
αρχαῖ· ὄντος δὲ τοῦ γιγνομένου, οῦ τρεῖς, ἀλλὰ δύο.
Πῶς οῦν οῦκ εστι τὸ γιγνομένον αρχὴ τῆς απωλειας
τῆς μιαῖς αρχῆς, ἡ ἐ μη απωλέτο, οὑκ αν εγινετο τὁ
γιγνομενον; Εἰ ῶσπερ πάγει ὁ ἁνθρῶπος ὑπο τοῦ
μουσίκου και τοῦ ἁμουσου, και το σωμα υπὸ ψυχροῦ
και θερμοῦ, και ἡ φωνη υπὸ τῆς αρμονιας τε και
ἀρμονίας; οὑτω πάχει ἡ ὑλη υπὸ τοῦ εἱδους και
τῆς στερησεως· ἑσω ἡ ὑλη ουσια, ἵς ανθρωπος και
το σωμα· ἡ συμβεβήκως, ως ἡ φωνη, ἑιναι αυτη τῆ
τῆς αναλογίας ακολουθουν. Εἱ δε οὑτε ουσία εστιν ἡ
μή την συντεβήκως, οὑδε̈ ἀρα πάχει ὑπο των
εναντιων.
3. Τοῦ αυτοῦ εκ τοῦ αυτου λόγου.
Πόσας μὲν σὺν αἶ αρχαὶ πῶν περὶ γένεσιν ϕυ-
κῶν, και πως, ἐλεχται. Και δὴλον εστιν ϲτιδει τοῦ χρο-
νο͂ κεισθαι τᾶ τοῖς εναντιοις, και τὰ εναντια δύο ειδη-
τροποι δε τινα άλλον, οὑκ αναγκαιον. Ικανου τᾶ (57)
τὸ ετερον των εναντιων ποιεῖν την παρουσίαν και ἀπο-
σία τῆς μεταβολῆν· ἡ δε υποκειμένη φυσις επιστῆ
κατὰ αναλογίαν. Ω͂ς γαρ προς ανδριαντα χάλκον, ἡ
προς κλήνην ξύλον, ἡ προς των άλλων τι τῶν ἑρώ-
μορριη ἡ ὑλη και το ἀμορφον ἑχει τρέπον λαθειν τῆν
μορφῆν (58) ὅ́ως αυτη πρὸς ουσίαν ἑχει, και τι
το͂δε τι και το δν. Μια μὲν σὺν αρχή αυτη, οὑκ ὅνα
μια ουσια, οὑδεν εν ῶ (59) τοδε τε, μια δε τῆς
εστι δε τὸ εναντιον τοιυτο (60) ἡ στέρησις. Πό́σον
δε ουσια τοίδ έιδος ἡ ἀποκείμενη, οὑτω δηλόν (61).
Εἱ τὸ ειδος τῆ παρουσίᾶ αυτουει ειδοποιει τῆν ὑλην,
και τῆ ἀπουσίᾶ αυτου ποιεῖ ανεῖεσθαι, εἱ δε αρχῆ
δυο, τὸ τε εἱδος και το ἀνείδεσθαι, ποεῖ τε αῦτα παντα
και ἡ στέρησις τῆ παρουσίας αυτῆς και τῆ ἀπουσίᾶ͂.
ισχυνει αρα αἱ αρχαι υπ αυλαμφινα γιγνομεναι τε και
αναρμονοιμεναι, και οὑκ αιτοι. Τὸ γαρ ἀδαιον παρασ-
σιας τινος και ἀπουσιας οὑ ἀρτις προς τὸ ἑστω. Επι τῆ
παρουσιαῖ και ἀπουσιαῖ των εναντιων γινονται των αρχῶ
η μεταβολη, δηλον ὅ τ hνειται ἡ μεταβολή τὸ τῶν
αυτῶ αρχῶ. Πῶς δυναινται μένειν αρχαι αη ἁτ ταυ-
τα ἁναγκα ι κοι τα εν͂λο; εἱ ἡ αρχη, ἁρχην εχουσα, ὡν
εστιν αρχη, πως ἡ ὑλη, τοῦ μὲν εἱνά αρχῆ εχουσαν
τὸ εῖδος, τοῦ δε μη ἐινα ῖν στερησιν, δυνατται ειναι
ἀρχη; Τὸ φυσιν ονομαζει το υποκείμενον τῆς στερη-
σεως, το μητε ουσιὰ ον, μητε τόδε τι, μητε δε, πᾶς
οῦν εστι περικοπτον; Εἱ αρχαι οὑτε εἱς άλλον ἑἱν
ὅτε ἑκ αλλήλων· ἑστι δε τε τῆς ἀπουσιας τοῦ εἱδους ἡ
στερησις, και εκ της ἀπουσίας της στερησεως ἑστι το
περιεχον. Τῆ γὰρ ἀπουσίας αλλήλων προλιπτον αυτα-
λων. Εἱ εν ἔχει λόγον ο χᾶλκος προς τὸ μνῆμον ἑχει
εξ αυτου γινεσθαι ανδριαντα, τουτον ἑχει ἡ ζῆν
Τotus enim est hoc loco Aristoteles, at tria esse
principia probet, materiam, formam et privationem.
(60) Τοῦτο. Iua Aristoteles. Editi nostri τῶσ.
Οδεαν ex voc in reg. 1.
(61) ὅ́ι ουν δηλ. Haec desunt apud R. Steph-
anum, sed ea Syburgius non immerito mutuas
est ex Aristotele. Iusta enim a Pseudo-Justino ci-
lantur.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em alfabeto latino (esquerda) e grego (direita). O grego aparenta ser grego antigo/koine com abreviações tipográficas; não se identificaram outros scripts complexos como siríaco, copta ou hebraico. Foram preservados todos os vestígios legíveis; marcas editoriales e números de nota foram transcritos tal quali. Onde o traçado é incerto dentro de uma palavra foi evitado uso extensivo de [ilegivel]; todas as linhas com texto foram tentadas integralmente.
  </notas>
</pagina>