<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    QVESTIONES CHRISTIANÆ AD GRAECOS 1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,495,930">
    ἀὐ το͂ ποιεῖ τοῦ ποιητοῦ. Ἐπει τίς ἡ χρεία τῆς 
    μαλλον αναφερῶν απο τῶν ποιησῶν τῶν κατα 
    πεποιηκεν, και ποιεῖ, και ποιησει, αλληλων δια-
    σιστων, των ποιησῶν ουκ ουσιων τῶν κατα το
    λογον και ηττον μη διαφερουσιν αλληλων· ουδε
    η αναφεσις εστι τοῦ πεπικιμενα το μη μαλλον
    ποιηκεν η ποιει, αλλα θεισις μαλλον τοῦ πεπικιμεν.
    Λαθ προσθηκης παντα οσα ανελεν απο τοῦ θεου τα
    ρονα εν τῃ προσιμη τῃ δευτερᾳ αποκροσεως,
    τα αυτα κατελιπεν ενταυθᾳ, ως ουθὲν ὀντως
    το͂ν θἐου, ἀll̀ ἐὰ β ετα αὐτα ποιωντος δια τὴν
    εἰςα παραλιναι αμεταβλητον διαμυρται και ἀπερ-
    ρεω. Ο αναμιγυ τα ἐγγραφα ου τιθησι τα εγγραφα.
    S οὐν, ει κατὰ τὸν αποχρηνων με̈θἐν εγγραφο
    ις τῃσθη, ποιει τα αυτα ὁ θεος; Τὸ γαρ ποιεί αδυ-
    νατον ειναι· οἱ ων εν τῶ ενεστως χρόνω εκτος. Πως δε εχει
    εἰναι δυναμιν τε και ενεργειαν ο θεος, ει δη απλου-
    ως ποιει τα αυτα; Ει γαρ διλοτουργειται η κινησις
    ρεται ατελης ὅτιͅ τὸ δὲ κινειν͂δἐεῖ· ὴ κι ἐκᾶ μη̣νἰν
    ὁ θειος ποεῖ, ατελης εσται η αυτου ενεργεια και
    τελεια· η γαρ τελεια ενεργεια εν τῶ ρῆξη απετελε-
    ιτὀν εργα θεωρηται, και ουκ εν τῶ απελεσθη.
    ἂλ' ει μεν δὲ τα ατελης της ενεργειας και δια τὸ
    ελεισταιου τοῦ λογου λεγει τον θεον μηδὲν πεποιη-
    κα εν τῷ͂ αποχρηνωμενος, ουκ αληθευει, λέγωτε τε-
    αν εἶναι τῆν ενεργειαν τοῦ θεου, τὴν πρωτον ούτε
    ἀλλ' ὡτε τῶ μέρει τετελεσθαι· ει δὲ, τοῦ ἐργου
    τελεσθεντος, αδυνατον τελειαν ειναι την ενεργειαν
    ι πορουσης, δηλον, οτι μηδὲ ο θεος εχει τελειαν
    ενεργειαν, ἀ̓ι ποιων το ποιουμενον.
    5. Ποσει τουτων τοῦ κοσμου ἐν αυτῶ τουτῳͅ ἀπορ
    τι, την κινησιν αιτῶ ἀπαντων παρεχων, τῃͅ
    λαμπειν αυτὸρ δ' αἰωρος. Ει δε τι παροχη της
    ἡσυχως ποιει των κόσμων ο θεος, δηλον, οτι ἐγγρονον
    ἐν τῶ κόσμω· ου γαρ ἀνει χρόνον ὴ κινησις ἡ
    κόσμος παρὰ τοῦ θεου παρ' αν αυτὸν κινησιν
    ρερευμενη. Ει τοινυν το ποιειν του ενεστώτος εστι
    ὅμως, και ὴ κινησις εγχρονως εστι, ὅπως οὐκ εστι
    ὑβεῖς, τό, οὐδὲν εγχρωνον εστι παρὰ τῷ͂ θεῷ,
    ἂς ἂς δυναται κινεσθαι τὲν κοσμον τὸν μὲντω γε-
    ρωται, αλλ' ει (62) εν τῷ ποιεῖσθαι όντα, τῶ τοὑ ἁγ,
    ον͂ ποιεῖν ακρωνος, τον δε κόσμον εν τῷ͂ χρόνω
    πειθεται· αναγκην γαρ, ὡστε ποιεῖ ο ποιων, ουκ ὡς
    πειθεται το ποιουμενον ἀχρονως. Ει δε τῆ παροχη
    ις κινησεως ποιει του κόσμου ο θεος, και ουχ ἀρ-
    ζἑσται τὁ λεγεσθαι περιαυταυ, Πιστοποιει τον κόσμον,
    δ' αρα τῶ κόσμω αρμοττει και κινειται. Ει ἐτεροιν
    εν των κινεσυομενων, ετερα δε τὴ κινησις· ὁστω
    τοῦ κοσμου ὁ ηλιος, ἠ δε κινησις αυτου μετα-
    γεινεται κατα φορας εν εκτον εις τοπὀν· και ηκινσεσις
    ι παρεχειν μεν τῷ της δηλον, παρεχει δε αυτοῦ
    κινεισθαι κατα φοας· δηλον, οτι δυ̃ο ποιησεις εχες
    ηλιος, μίαν μεν τινος ουσίας, ετεραν δε τῆς κινη-
    σεως: οὐκ εστιν ὁ ηλιος πλήμα ἀ κυβερνην ἐς τοῦ ουσία,
    ἱμηρός τῶ εἴδε, σφαρροθείς τὸ σωμᾶτι· ων ούδε
    η κινησεως ὁ ηλιος. Αλλ' ει μηδεν τοιουτων δια τῆς
    κινησεως εχει ὁ ηλιός, δηλον, οτι ουδὲ δει τῆς ποιη-
    (62) ΑΛΛ' ει. Clarom. ἀλλα δεϊ. Μox legendum τὸ͂ τοῦ μὲν θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A operationibus inter se secundum verita, fecit et fa-
    cuit et faciet, discrepantibus, nisi quia operationes
    sunt quæ ab invicem secundum majus aut minus
    non differunt? Non enim Deum fecisse negat, qui
    magis fecisse negat quam facere, sed potius feciase
    asseverat. Porro manifeste quæcunque a Deo in
    exordio secundi responsi admitt 516 temporaria,
    ea illi hic reliquit omnia: Deus quippe cum nihil
    faxi habeat, sed eadem semper faciat, propter per-
    fectam ejus et immutabilem potentiam et actum;
    Qui temporaria tollit, non ponit temporaria. Qui
    ergo, si nihil est, de responsoris sententia, apud
    Deum temporarium, Deus eadem facit? Illud enim
    facit concipi non potest extra præsens tempus.
    Quomodo vero perfectam habet Deus potentiam et
    operationem, si indesinenter eadem facit? Nam si
    ideo motio imperfectus dicitur actus, quia conti-
    nenter movetur, et ad ejus imitationem Deus quo-
    que facit; imperfecta erit et non absoluta ejus ope-
    ratio. Absoluta enim operatio in perfecto, non in
    imperfecto perspicitur opere. Cæterum si propter
    imperfectam operationem et imperfectissimam ra-
    tionem responsor asserit Deum nihil fecisse, vera
    non dicet perfectam esse asserens Dei operationem,
    quæ nihil neque in integro opere, neque in illius
    parte perfecit. Sin opere non absoluto, fieri nequit
    ut opificis perfecta sit operatio: neque Deus vide-
    licet perfectam habet operationem, cum semper fa-
    ciat id quod fit.
    C
    5. Itaque mundum facit eo ipso quod est, dum mo-
    tum perpetuum ei suppeditat, sacique ut per omne
    ævum collucæat. Si suppeditatione motus Deus
    mundum efficit, constat temporarium ab eo mun-
    dum effici; non enim absque tempore est motus qui
    mundo a Deo præbetur. Si igitur efficere præsentius
    est temporis, et motus temporarius est, quomodo
    falsum non est, nihil esse apud Deum temporarium?
    Qui autem fieri potest ut mundus cui, necdum fac-
    ius sit, moveatur, aut si dum elicitur, exsistit, Deus
    quidem absque tempore efficit, mundus vero in
    tempore efficiatur? Necesse namque est, sicut ef-
    fector facit, ita quæque effectum effici absque tem-
    pore. Sin motus subministratione Deus mundum
    facit, nec convenienter de eo dicitur, Mundum fe-
    cit: nec ipsi etiam mundo congruet moveri. Si aliud
    est quod movetur, et alius motus: ut puta, sit id
    quod movetur sol, motus autem ejus transitio per
    delationem e loco in locum: et motus quidem soli
    essentiam non præbet, præbet autem ei ut delatione
    moveatur: duplicem videlicet creationem sol habet,
    unam substantiae, alteram motionis: est quippe
    sol concretio, ætheris modo pellucidus substantia,
    splendidus specie, rotundus figura: quarum rerum
    nihil per motum sol habet. Si nihil horum per mo-
    tum habet, neque per Dei operationem videlicet.
    Quod si perpetui motus subministratione, solem,
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O texto grego apresenta abreviações e alguns sinais tipográficos antigos; mantive letras maiúsculas/minúsculas conforme visível. Algumas linhas inferiores contêm numeração de nota (62) parcialmente ligada ao grego; transcrevi conforme aparece. Há pequenas manchas e letras amassadas especialmente nas margens inferiores: marquei palavras incertas com [ilegivel] quando necessário, mas a maior parte do conteúdo foi legível e transcrito literal sem normalização.
  </notas>
</pagina>