<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,500,980">
    1395- APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
    pertem esse. Nam peccati expers omnino etiam in-
    culpatus; non jam autem qui inculpatus est, ne-
    cessario etiam expers peccati. Nam qui admittit
    contra legem peccatum ignoscendum, is victima-
    rum munere et peccati confessione veniam perci-
    piens, purus sit et inculpatus secundum justitiam
    quæ ex lege est. Christus autem, utpote peccati ex-
    pers ac nullatenus legem prærergressus, nihil fecit
    quod emendatione indigeret. Suscepit autem Joan-
    nem Baptistam et ab eo baptizatus est, ut impleret
    omnem justitiam, quam quidem Pauius, antequam
    in Christum crederet, nondum accepterat; neque
    enim persecutus fuisset Ecclesiam. Propterea solus
    Christus dicitur peccati expers exstitisse.
    QUAEST. CXLII. Si angelus homine est præ-
    slantior, et sacræ litteræ homines deos appellant:
    quare non convenit ut angeli a nobis dii nomi-
    nentur?
    RESP. Quicunque in Dei loco conspecti sunt,
    aut cum hominibus locuti angeli, obtinuer e et ipsi
    nomen Dei, sicut is qui cum 504 Jacobo et Moyse
    locutus est. Vocati vero sunt et homines dii. Utris-
    que autem propter commissum sibi munus, datum
    est obtinere Dei locum et appellationem : quo mu-
    nere obito, desinunt vocari dii, qui propter aliquod
    munus Dei nomen accepere. Nam cum angelo com-
    misit curam populi, ad Moysen de eo dixit : Non
    eris ei inmorigerus, quoniam nomen meum positum
    est super eum". Cum autem magistratibus com-
    misit judicium populi, dixit eis : Justum judicium C
    judicate, quoniam judicium Dei est". Et iterum :
    Dii estis, et filii Altissimi omnes". Deos illos dixit,
    quasi dicerel : Dedi vobis honorem meum et locum
    et appellationem : itaque quasi. ego judicaream, ita
    judicate populum.
    QUAEST. CXLIII. Si Deus longe superior, homo
    autem inferior, annon præter fas homo appella-
    tur deus?
    RESP. Hæc interrogatio nec christiano cen-
    gruit nec ethnico. Nam secundum utrumque ad in-
    feriores, pro cujusque gloria, transferur superio-
    ris appellatio. Nequaquam autem ex rebus explo-
    ratis instituenda dubitatio, sed ex incertis.
    QUAEST.. CXLIV. Si Deus habet subsistentiam D
    existentem, et voluntatem inexistemtem, et Filium
    existentem : quomodo tot modis compositus, sim-
    plex dicitur?
    RESP. Sicut Deus ubique est totus, et totus in
    unquoque, totusque in seipso, atque id fide nostra
    probamus, ita etiam simplicitas ejus tota Filius
    est, et tota Filium habens est : totaque voluntas
    est, ac tota voluntatem habens est. Non enim ad
    instar creatæ naturæ Deus est, ut id quod sit, et id
    quod habeat, per compositionem intelligatur, sicut
    [natura creata]; verum pro eo atque naturam ob-
    " Exod. xxiii, 21. " Deut. i, 16. 88 Psal. Ixxxi, 1.
    (40) "Oasper. Lacunam explent Langus et Syl-
    burgius legendo ως εν ταis χρισταις φυσιενν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,970,980">
    1396
    A μαρτυρον. 'Ο μεν γαρ αναμαρτητος εκ πανωσ και
    αμεμπτος, ουκέτι δε ὁ αμεμπτος εξ αναγκης και ανα-
    μαρτητος εστιν. Ο γαρ αμαρτηναι παρὰ τον νομον
    συγγνωστην αμαρτιαν, τη προσαγωγῇ τῶν θυσιῶν
    και τη εξαγορευσει τοῦ πταιοματoς λαβὼν την αφορμ,
    γίνεται καθαρος και αμεμπτος κατα την εκ τον νομων
    δικαιωσιν. 'Ο δε Χριστος, ἀτε αναμαρτητος ὤν,
    και ουδαμῶς παραδὰς τον νομον, ουτε διεπραξατο η
    διορθωσεως δεομενον εδεξατο δε και τον Βαπτισμὸν
    'Ιωαννου, και βαπτισθεις υπ' αυτου, ἵνα πληρωσῃ
    πασαν δικαιοσυνην, σο'ν ο Παυλος προ του πιστευσιν
    Χριστῳ, ουπω ἤν δεδεγμενος : επει οὐκ ἂν διωξες την
    Εκκλησιαν. Δια τουτο ο Χριστος μονος λεγεται αμαρτητος γεγονεν.
    'ΕΡΩΤΗΣΙΣ. PMB. Ει αγγελος του ανθρωπου ανω-
    τερος, και θεοι τους ανθρωπους η Γραφη ονομαζει,
    πως ουχ αρζιζει και τους αγγελους θεους ημ[ι]
    τρων ονομασεσθαι;
    'ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Των αγγελων οσοι εν ταξει θεου
    εωρθασαν, η ελεκσαντον τοις ανθρωποις, εχγησαν και
    αυτοι του Θεου την χωραν, ως καλυτερον τη[ς] Ιακωβ και
    τω Μωυση. Εχληθησαν δε και οι ανθρωποι θεοι. Εχι-
    περως ουν, ιδα την εγχειρειασινε αυτοις χρεια, ενεσ[ι]
    τη του Θεου την ταςιν και τη προσοχην εγειν·
    πληρωθεσασι δε της χρείας, πλεον ταυτα του καιλειτο δε
    χρηστε, οι χρειας των εν τον επεχειρησετο τον λογον, ητοι
    τον, 'Οτε μελαγχ^νεργειψον ὃτ' αργλιαν την επελθἰαν
    του λαου, εξακως τυ Μωυσε τετριαλ ούτο' Μη ατιθελη-
    ση αὐτο' δια δεομα και κειται επ' ιων. Ύπε ε
    ενεχειρεισε τοις αρχομεοις την χριστου του λαου, φησιν κρις
    αυτος : Διχαλας χρησον χριστα, ότι η κρισις του
    θεου εστι. Και παλιν : 'Εγω εἰλα, θεοι εστε και
    υιοι Υψιστου παντες. Θεους αυτοὺς ελεγον, αντ' του
    Εδουλωσων την τιμην την εμνη και την ταξη, και τη
    κλισιν ως ουν ως νο μηροντος, ουτως χρησατο τον λαον.
    'ΕΡΩΤΗΣΙΣ PMΓ. Ει υπεραναβλεψεν μεν το Θεο,
    υποδεχθητε δε το ανθρωπος, πως ουκ απ’ατπως ο ανθρωπος θεος προσηγορευται;
    'ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Αυτη η ερωτησις οτε Χριστιαν
    αρψιστευ, ουτε Ελληvι. Καθ' ετερον οἱ εις τους υποδεχθη
    φρακτας μετηςενται του υπεραναβλεψεντος κλισι,
    και ταυτην εκαστοις δεξαν. Ου γαρ δε της αυτο[μ]οιο-
    μενων κατασκευσην την αποριαν, αλλα τε των
    αμεβομενων.
    'ΕΡΩΤΗΣΙΣ PMΔ. Ει εχει ο Θεος υποστασιν υπαρχουσαν,
    και βουλην ενανπαρχουσαν, και τον υπαρ-
    χοντα, πως εκ τοσουτων συγκειμενος, απλος συγκε-
    ται;
    'ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. 'Ο θεος ωσπερ ολος εστι παντα-
    χου, και ολος εν εκαστω, και ολος εν' εαυτω, και
    τουτου πιστιν μη εχομεν, ουτως και το ποιων του
    του ολων γιοις εστι, και ολων ουδεν εχει καια
    ολον βουλη εστιν, και ολον βουλην εχον εστιν. Οὐ γαρ
    εστι κατα την εικονα της κτισεως, ως ο θεος, ὥστε το ειναι
    αυτον, και το εχειν, γινεσθαι εν συνθεσει, ὡστε η
    ειναι ωσπερ (40) την φυσιν ων (41), ως και
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas paralelas em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Scripts identificados: latino e grego (tipo de grego moderno de impressão antiga). Não foram observadas gravuras ou tabelas. Algumas palavras estão parcialmente cortadas no topo e rodapé devido à borda do escaneamento (p.ex. início e fim de linhas). Nenhuma área está totalmente em branco. Foi preservada a ordem visual de cima para baixo e transcritas linhas, mantendo abreviações, sinais e referências tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>