<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
lis, quidquid ad ridendum habile est, solus ergo homo animal; quae quidem sunt consequentes propositiones, sed absurda conclusio. In propositis autem sermonibus nihil absurdi colligeretur consesectione : quare innumerio vocati sunt dubitationes.

Si fieri non potest, ut idem eadem ignoret et nonrit, nam in re quavis affirmationem verarn esse oportet aut indicationem : quomodo is qui nescit num incorporeum sit, voluntatem et consideratiomem, cogitationem et deliberationem, mentem et rationem scit, quae sunt incorporei operationes ? Nam ignorare quidem incorporeum esse, nosse autem incorporei operationes, eorum est qui quid dicant nesciunt. Dubitationem instituere et solvere, non est sensus, nec corporis. Quod autem corporis non est, id incorporei esse necesse est.

Cur incorporei existentiae declarationem quaerimus? Nam si quaerere de aliqua re utrum necne sit, disputatio est ; disputatio autem illius est operatio, quod ratione praedictum est, rationis autem corpus per se expers, perspicuum est aliquid esse incorporeum, cujus proprium est quaerere et judicare.

Aliud. Ei qui non fatetur esse aliquid incorporeum, non convenit ratione quaerere et judicare an aliquid sit incorporeum. Praeter rationem enim est uti quidem incorporei operationibus, incorporeum autem esse ignorare.

Aliud. Duae sunt in nobis comprehendendarum rerum facultates, sensus et intelligentia, quarum operationes tantum inter se distant, quantum ea quae ab alterâ comprehenduntur, comprehendui ab altera nequeunt. Sed cum omnes facultates essentiarum sint facultates , duas necesse est essencias esse , quarum alterius sit sensus, alterius intelligentia, Quod si ita est, erit certe essentia quedam incorporea, cujus proprium est intelligere, ut sentire corporis.

Aliud. Si quid animatum est , animam esse necesse est ; animae enim communicatio animatum est animatum. Si scientia in se ipsa non est, sed in anima, necesse sane est, animam in seipsa esse, in qua sit scientia.

Aliud. Si corpus anima indiget ut vivat et sentiât, anima vero non indiget corpore, neque ut vivat neque ut intelligat : aliud profecto anima a corpore.

Aliud. Si anima imperat corpori, corpus autem animae imperio deservit : aliud utique anima quam corpus.

Aliud. Si anima artificis instar est, corpus autem instrumenti, non idem autem s38 artificii instrumentum : non ergo idem animae corpus.

Aliud. Si primum est ratio, et posterius quod ratione fit (in animo namque est ratio, in materia autem quod ratione fit); aliud certe materia ab

(23) 0ber. Leg. πόθεν. Μοχ leg. λόγος ἐστίν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,920">
Ἃπερ εἰσιν ἀκολουθοι προτάσεις μεν, ἔτερον δ' ἀ
συμπέρασμα. Ἐν δὲ τοῖς προκειμένοις λόγοις οὐδὲν
ἄτοπον κατὰ ἀκολουθίαν συνῆχθη· διὸ οὐχ εὐλόγως
ἐκλήθησαν ἀπορίας.

Εἰ ἀδύνατον τὸ αὐτὸ τὰ αὐτὰ καὶ ἀγνοεῖν καὶ
γινώσκειν (ἐπὶ παντὸς γὰρ ἀληθῆ τὴν κατά-
ϕασιν εἶναι δεῖ τὴν ἀπόφασιν)· πῶς ὁ ἀγνοῶν
εἰ ἔστιν ἀσώματος, γινώσκει βουλήν τε καὶ
ἐπίκρισιν, διανόησιν τε καὶ ἐπισκέψιν, νοῦν τε
καὶ λόγον, ἅπερ ἔστι τοῦ ἀσωμάτου ἐνεργήματα;
Το γὰρ ὃ γινώσκει τῆς τοῦ ἀσωμάτου υπάρξεως γι-
νώσκει τὸυ σώματος τὰ ἐνεργήματα τῶν οὐκ εἶδ-
ων ὅφασιν ἔστιν. Τὸ κατασκευάσθαι ἄτοπον, καὶ
βᾶ ἀποριαν, οὑ ἐστιν αἰσθήσεως τοῦτο, ὅδε οὐ-
μάτος ἐστι. Το δὲ μὴ ἂν σώματος, τοῦτο ἀνάγκῃ ἐἶ-
ναι τοῦ ἀσωμάτου.

"Οθεν (23) ζητούμεν τῆς τοῦ ἀσωμάτου υπάρξεως
τὴν δήλωσιν· εἰ μὲν γὰρ τὸ ζητεῖν περὶ τινος, εἴ
εἶν' ἢ οὐκ ἔστι, λόγου ἐστιν· ὁ δὲ λόγος τοῦ λογικο
ῦ ὑπάρχειν ἔννοια· ἄλογον ἔστ' ὅτ' ἂν τὸ σώμα κατ' ἐαυ-
τὸν, ὅτι ἔστι τὰ ἀσώματα, ὅ ἔσται ὑπάρχειν τὸ ζη-
τεῖν καὶ κρίνειν.

'Αλλο. Τῷ μὴ ὁμολογομένῳ εἶναι τι ἀσώματο,
ἀνοῖκτον ὑπάρχει τὸ λόγῳ ζητεῖν καὶ κρίνειν, ἔτι
ἔστι τὰ ἀσώματα. 'Αλογον γὰρ τὸ κεχρημένον μὲν
τὰς τοῦ ἄσωμάτου ἐνεργείας, ἀγνοεῖ δὲ τοῦ ἀσω-
μάτου τὴν ὑποθεσιν.

'Αλλο. Δύο εἰσιν ἐν ἡμῖν καταληπτικαὶ τῶν πραγ-
μάτων δυνάμεις, ἠ τε αἰσθήσεις καὶ ἡ νόησις· ὅναι
ἐνέργειαι τοσούταις ἀλλήλοις διαφέρουσιν, ὅσω τὰ μὲν
ἑτέρου καταλαμβανόμενα μὴ δυνάμει καταλαμβά-
νεσθαι ὑπὸ τοῦ ἑτέρου. 'Αλλ' ἐπείπερ πᾶσαι δυνάμεις
οὐσίαι ἐστι δυνάμεις, δια τοῦτο ἀνάγκη εἶναι οὐσίαι
δύο, ὧν τῆς μὲν ἔστιν τὸ αἰσθάνεσθαι, τῆς δὲ τὸ νοεῖν.
'Αλλ' εἴ τοῦτο, ἔστιν ἄρα οὐσία τις τῶν ἀσωμάτων, ἧς
ἔστιν ὑπάρχει τὸ νοεῖν, ὥσπερ τὸ αἰσθάνεσθαι τῷ σῶ-
ματι.

'Αλλο. Εἰ ἔστι τι ἐμψυχον, ἀνάγκη εἶναι τὴν ψυ-
χήν· ἧ γὰρ τῆς ψυχῆς μετοχὴ τὸ ἐμψυχον ὑπάρχει ἐμ-
ψυχον. Εἰ ἡ ἐπιστήμη οὐκ ἐστιν ἐφ' ἑαυτῆς, ἀλλ' ἐν
τῇ ψυχῇ, ἀνάγκη ἄρα εἶναι τὴν ψυχην ἐφ' ἑαυτῆς, ἵν'
ἡ ὑπάρχει ἡ ἐπιστήμη.

'Αλλο. Εἰ τὸ μὲν σῶμα δείται τῆς ψυχῆς πρὸς τὸ
ζῆν τε καὶ αἰσθάνεσθαι, ἡ δὲ ψυχὴ δὲ δείται· τοῦ αὐ-
ματος οὗτοὑ πρὸς τὸ ζῆν οὔτε πρὸς τὸ νοεῖν, ἔτερον
ἄρα ἡ ψυχὴ παρὰ τὸ σώμα.

'Αλλο. Εἰ ἡ μὲν ψυχή προστατᾶς τῷ σώματι, τῷ
δὲ σώμα ὑπακούει τοῖς τῆς ψυχῆς προσταγμάσιν, ἐκ-
προ ἄρα ἡ ψυχὴ παρὰ τὸ σώμα.

'Αλλο. Εἰ ἡ μὲν ψυχὴ τεχνίτου λόγον ἔχει, τὸ δὲ
σώμα ὄργανον, οὔ ταὐτόν δὴ ὑπάρχει τῷ
τεχνίτῃ τὰ ὄργανα, οὔ ταὐτόν ἄρα τῇ ψυχῇ τὰ
σώμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita, grego medieval/neo-hellenic typography). Não há áreas totalmente em branco. Algumas linhas e abreviações (ex.: "s38" possivelmente erro de digitalização) preservadas literalment e transcritas; marquei nota de leitura editorial ao pé do bloco latino onde aparece "(23) 0ber. Leg. πόθεν. Μοχ leg. λόγος ἐστίν.".
  </notas>
</pagina>