1501

ΘΟΝΕΌΤΑΤΙΟ QUORUMDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.

1502

tijv οὐτέαν xai τὸ τόδε τι xaX τὸ ὄν, πῶς ὁ μὲν χαλ- A rationem zs ad futuram ex eo statuam, eamdem

xh;, ξὰν μὴ fj οὐσία, καὶ τόδε τι καὶ ὃν, λόγον ἔχειν
πρὸς τὸν ἀνδριάντα οὐ δύναται" ἡ δὲ ὕλη, μῆτε οὐσία
οὖσα, μήτε τόδε τι, μήτε ὄν, ἀναλογίαν ἔχειν πρὸς
τὸν χαλχὸν δύναται : El πάντα τὰ ἐν συστάσεσι τῶν
ςυσιχῶν θεωρούμενα αἰσθήσει ἐστὶν ἐπιστητὰ, πῶς
ἢ ὕλη, ἐξ ἧς τὰ αἰσθητὰ, ἀναλογίᾳ ἐστὶν ἐπιστητὴ,
καὶ οὐχ αἰσθήσει" fj πῶς ὅλως ix μὴ αἰσθητοῦ δυ-
νατὸν γενέσθαι τὰ αἰσθητά ; Εἰ τόδε τί ἐστι καὶ τὸ
μίαν ἀρχὴν εἶναι, πῶς ἡ ὕλη τὸ μὲν εἶναι μίαν ἀρχὴν
ἔχει, τὸ' δὲ εἶναι αὐτὴν τόδε τι οὐχ ἔχει ; Καὶ εἰ τὸ
εἶναι τόδε τι, xai τὸ τόδε τε μὴ εἶναι οὐσία ἐστὶ, πῶς
ἢ ὕλη " τὸ μὲν τόδε τι μὴ εἶναέ ἔστιν, οὐσία δὲ οὐχ
ἔστι; πῶς 63 δύναταί τις ἐχδάλλειν τὴν ὕλην τοῦ εἶναι
ἕν "5, 6 διελὼν αὐτὴν εἰς δύο εἴδη, εἴς τε τὸ ὑποχεί-

μενον τῷ γιγνομένῳ καὶ εἰς τὸ ἀντιχείμενον; Εἰ Β

οὕπω δῆλον ἐχ τῶν εἰρημένων, εἰ οὐσία ἐστὶ τὸ εἶδος
ἣ τὸ ὑποχείμενον, πῶς ἀποφαντιχῶς εἴρηκε περὶ τῆς
ὕλης, τὸ μὴ εἶναι αὐτὴν οὐσίαν μὴτε τόδε τι, μήτε
Ví; Τὸ γὰρ ὑποχείμενον εἴρηχεν εἶναι τὴν ὕλην. Ποτὲ
μὲν μὴ εἶναι αὐτὴν οὐσίαν, μήτε τόδε τι, μήτε ὄν"
ποτὲ δὲ ἄδηλον εἰ οὐσία ἐστὶ, πῶς οὐχ ἔστι τῶν οὐχ
εἰδότων ὅ φατιν ;

certum quid, nec ens? Sabjectum enim dixit esse

habet materia ad formam et ad certum quid ct ad
ens: quomodo ss, nisi sit substantia et certum
quid et ens, rationem babere cum statua non po-
test ; materia autem, qux nec substantia est, nec
certum quid, nec ens, rationem habere potest cum
zre? Si quecunque in. constitutionibus rerum na-
turalium considerantur, ea sensu percipiuntur :
quomodo materia, ex qua ea sunt, qua sensu per-
cipiuntur, analogia cognoscitur, non sensu? Aut
quomodo omnino ex eo, quod sensu non percipitur,
fleri possnnt qux sensu percipiuntur? Si vel unum
esse principium, est certum quid esse, quomodo
materia habet ut. unum sit principium, ut autem
certum quid sit, non habet? Et si certum quid esse
et certum quid non esse, substantia est; quomodo
materia, quze habet, ut certum quid non sit, non
est substantia? Quomodo potest materiz eripere
quominus ens sit, qui eam dividit in duas species,
in id quod subjectum est ei quod fit et in contra-
rium? Si nondurn ex dictis liquet, utrum substan

tia sit forma'an subjectum; quomodo asseverantet
de materia dixit eam non esse substantiam, nec
materiam. Nunc ipsam non esse substantiam di-

cere, nec certum quid, nec ens, nunc non liquere, an substantia sit: quomodo non est hominum quid

dicaut nescientiun?

4. 'Ex τοῦ αὑτοῦ «λόγου.

« Ζητήσαντες οἱ χατὰ φιλοσοφίαν πρῶτοι τὴν ἀλή- C

jaav xal τὴν φύσιν τὴν τῶν ὄντων, ἐξετράπησαν
οἷον ὁδόν τινα ἄλλην ἀπωσθέντες ὑπὸ ἀπειρίας, xal
φασιν οὔτε γίγνεσθαι τῶν ὄντων οὐδὲν, οὔτε φθείρε-
σθαι, διὰ τὸ ἀναγχαῖον μὲν εἶναι γίγνεσθαι τὸ
εἰγνόμενον f| ἐξ ὄντος fj Ex μὴ ὄντος " Ex ὃξ τούτων
ἀμφοτέρων ἀδύνατον εἶναι " οὔτε γὰρ τὸ ἂν γίγνεσθαι,
εἶναι γὰρ ἤδη Éx τε μὴ ὄντος οὐθὲν ἂν γενέσθαι,
ὑποκεῖσθαι γάρ τι δεῖ. Καὶ οὕτω δὴ τὸ ἐφεξῆς συμ-
βαῖνον αὔξοντες, οὐδὲ εἶναι πολλά φασιν, ἀλλὰ μόνον
αὐτὸ τὸ ὄν. »

Ἵχανὰ χαὶ ταῦτα μαρτυρῆσαι τῇ ἀληθείᾳ τοῦ ὑφ᾽
alvo ῥηθέντος περὶ τῶν map' Ἕλλησι φιλοσόφων,
ὡς κατὰ τὴν ἀποδειχτιχὴν ἐπιστήμην περὶ τῶν ὄν-

τῶν τοὺς λόγους μὴ πεποιηχότων, ἀλλ᾽ εἰχασμῷ τὸ D

θοχοῦν διορισαμένων.
B. "Ex τοῦ αὑτοῦ «1όγου.

« Ἡμεῖς δὲ λέγομεν ὅτι τὸ ἐξ ὄντος ἢ μὴ ὄντος
“ίνεσθαι, ἢ τὸ μὴ ὄν, ἢ τὸ ὃν ποιεῖν τι ἢ πάσχειν,
ἢ ὁτιοῦν τόδε γίγνεσθαι, ἕνα μὲν τρόπον οὐδὲν διαφέ-
ρξι, 7] τὸ τὸν ἰατρὸν ποιεῖν τι ἢ πάσχειν, 1) τὸ ἐξ ἰα-
τροῦ εἶναί τι ἣ γίνεσθαι. Ὥστε, ἐπειδὴ τοῦτο διχῶς
ἢ πλεοναχῶς (62) λέγεται, δῆλον, ὅτι xat τὸ ἐξ ὄντος,
χαὶ τὸ 9v, f| ποιεῖν (63) ἢ πάσχειν. Οἰχοδομεῖ μὲν οὖν
ὁἱατρὸς, οὐχ fj ἱατρὸς δὲ, ἀλλ᾽ fi οἰχοδόμος " xai λευ-
χὸς γίνεται, οὐχ T] ἰατρὸς, ἀλλ᾽ f μέλας. Ἰατρεύει δὲ

" Leg. τῇ ὕλῃ. !* Leg. εἶναι ὄν.
(62) Ἢ πλεοναχῶς. Wec desunt apud Aristote-

len. .
(63) Ἢ ποιεῖν Scripsit Sylburgius ἢ ποιεῖν τι,

4. ΕΣ eodem libro, lib. 1, c. 8, p. 194.

« Primi philosophi, dum veritatem et naturam
rerum investigant, aberraverunt, in aliam quodam-
modo viam imperitia depulsi, ac dicunt nihil eo-
rum, quz sunt, generari aut. corrumpi : propterea
quod necesse est id quod generatur, vel ex eo,
quod est, generari, vel ex eo quod non est; ex
neutro aulem id fleri posse : neque enim id qued
est generari, jam enim est; ex eo autem, quod non
est, nihil generari: aliquid enim subjici oportet.
Atque ita amplificantes $5$/$ ea qux& consequuntur,
ne multa quidem esse pronuntiant, sed id. tantum-
modo quod est. »

Vel hzc ipsa satis idonea sint quie veritatem il-
lius, quod de Grxcis philosophis diximus, confit-
ment; uimirum eos non ad eam scientiam, qua
demonstratione contineatur, disseruisse de rebus,
sed conjiciendo quidquid placuit definivisse

5. Ez eodeni libro, ibid.

« Nos autem dicimus ex enle aut. ex non ente
fleri, aut id quod non est, vel id quod est aliquid
facere aut pati, ant quodlibet fleri aliquid certi et
definiti, nihil prorsus differre, una ratione, ac si
medicus facere aliquid dicatur aut pati, aut ex me-
dico esse aliquid aut fieri. Quia ergo duobus id aut
pluribus sensibus dicitur, sic etiam et id quod est
ex ente, et ens, et facere aut pati : zedificat quidem
medicus, non quatenus medicus, sed quatenus ar

sed parliculam nec R. Stephanus nec uss. codices
agnoscunt. '

Digitized by Google
