85

QUAESTIONES GRJECJE AD CHRISTIANOS.

1486

αι αἴτιον εἶναι, οὐ τῷ βούλεσθαι, ἀλλὰ τῷ εἶναι A lendo, sed quia ipse est, in causa sit cur simus et

τὸν ;
xU. Εἰ τὰ &x τῶν στοιχείων πάλιν στοιχεῖα, τί
ὁπὸν ἢ ἀδύνατον φαίνεται τὸ πάλιν εἶναι τὰ Ex τῶν
οἰχείων ;
κε΄. El οὐχ ἔστιν ὑπὸ τὸν ὄρον ὁ Θεὸς, ἀλλὰ παν-
ς 6pou ὑπάρχει δεσπότης, πῶς τοῦ μὲν γενέσθαι
ἃ φθεέρεσθαι τοὺς ἀνθρώπους δεσπόζει Θεὸς, τοῦ
γίνεσθαι xal μὴ φθείρεσθαι ἡμᾶς οὐ δεσπόζει;
xc'. Εἰ ἀναχτίζων ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἰς ἀφθαρσίαν,
μεταμελείας χαθ᾽ ὑμᾶς τοῦτο ποιεῖ, πῶς οὐ μᾶλ-
v ix μεταμελείας συνεχώρει (44) εἶναι ἀεί ;

xy. El ἀμεταμέλητα τὰ χαρίσματα τοῦ Θεοῦ,
αρίδατο δὲ ἡμῖν τὸ εἶναι ἡμᾶς, πῶς οὐ τὸν ἐξ

non simus ?

21. Si quie ex elementis sunt, rursus elementa
fiunt: num absurdum aut impossibile videtur ea
denuo esse, quz ex elementis facta sunt?

25. Si sub fine Deus non est, sed (inis cujusque
dominus est; quomodo at homines fiant et corruin-
pantur dominus est, ut autem fiamus nec corrum-
pamur dominus non est? ᾿

26. Si Deus nos in incorruptibilitatem restituens
ex poenitentia, ut vultis, id facit: quomodo non
potius ex pomitentia ut semper simus non conce-
dit?

21. Si Dei dona sine penitentia sunt, dedit au-
tem nobis Deus ut essemus: quomodo primum de

»54« περὶ ἡμᾶς πληροῖ σχοπὸν ὁ Θεὸς ἀναχτίξων D nobis consilium non adimplet, dum in incorrupti-

"ἄς εἰς ἀφθαρσίαν;

κη΄. Κατὰ τοὺς πιστεύοντας τῶν νεχρῶν τὴν ἀνά-
τασιν τῇ τοῦ Θεοῦ δικαιοχρισίᾳ χαὶ ἀποθνήσχομεν
X ἀναζωοποιούμεθα" ἐχεῖνο μὲν τῇ τοῦ ἀνθρώπου
xpaxo], τοῦτο δὲ τῇ τοῦ ἀνθρώπου ὑπαχοῇ. llap'
$ οὖν ἄγνωστον τὸ αἴτιον τοῦ θανάτου, παρὰ τού-
τις καὶ ὁ τῆς φύσεως τοῦ ἀνθρώπου δημιουργός
στῖν ἄγνωστος. ᾿Αγνοούντων δὲ αὐτῶν τὸ αἴτιον τοῦ
avátou καὶ τὸν δημιουργὸν τῆς φύσεως ἀνθρώπου,
ὥς οὐκ ἐξ ἀγνοίας λέγουσι τὸ μὴ εἶναι τῶν νεχρῶν
ἣν ἀνάστασιν ;

xt. "AXxo τὸ πάντη μὴ ὄν, καὶ ἄλλο τὸ τοιόνδε μὴ
ν' οἷον ἄλλο τὸ τὴν ἀρχὴν μὴ γενέσθαι ἄνθρωπον,
αὶ ἄλλο τὸ μετὰ τὸ γενέσθαι αὐτὸν φθαρῆναι, Καὶ
πειδὴ οὐχ ἔστι τῷ Θεῷ ἔργον ἔργου ἐργωδέστερον,
"ὡς οὐχ ἔστιν ἄλογον τὸ πιστεύειν μὲν Θεῷ ἐπὶ τῇ
maet τῶν πάντη οὐκ ὄντων, ἀπιστεῖν δὲ αὐτῷ ἐπὶ
3 μεταποιήσει τῶν φθαρέντων ;

X. El, ὥσπερ πρὸ τοῦ γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον, ὁ ἄν-
(poros δυνάμει Tiv ἐν τοῖς στοιχείοις ἐξ ὧν γέγονεν,
ὕτω xol μετὰ τὸ φθαρῆναι αὐτὸν, ἔστι δυνάμει ἐν
οἷς στοιχείοις, πῶς ἀπιστοῦσιν ol Ἕλληνες Θεῷ,
παγγειλαμένῳ, ἀνιστᾷν τοὺς νεχροὺς, ὡς ἐπ’ ἀδυνά-
"p πράγματι, τοῦ ἀνθρώπου δυνάμει ὄντος ἐν τοῖ;
ποιχείοις, ὥσπερ πάλαι χτιζομένου, οὕτως καὶ νῦν
ἱναχτιζομένου ;

λα΄. El οὐκ ἠδύνατο ὁ Θεὸς ἐξ ἀρχῆς ἀφθάρτους

bilitatem nos restituit?

28. Secundum eos, qui mortuorum resurrectio-
nem credunt, justo Dei judicio et morimur et re-
viviscimus : ac illud quidem propter hominis ino-
bedientiam, hoc vero propter hominis obedientiatn.
Quibus ergo mortis ignota causa est, iis et nature
hominis conditor ignotus. Cum autem et mortis
causam, οἱ naturze hominis conditorem ignorent,
quomodo non tribuendum ignorationi, quod dicent
fhortuorum resurrectionem non esse?

49. Aliud est omnino non esse et aliud tale non
esse; velut aliud est bominem nullatenus fleri, ei
aliud, postquam factus est, corrumpi. Et quia non
est Deo opus opere operosius: quomodo non a ra-
lioue alienum est Deo quidem, quod spectat ad
eorum, quz omnino mnon erant, creationem. cre-
dere; quod autem ad eorum, quz corrupta sunt,
restitutionem, ei non credere? .

$0. Si, quemadmodum antequam fleret homo,
potestate erat in elementis, ex quibus factus est,
ita et postquam corruptus est, potestate est in ele-
mentis: quomodo Greci non credunt Deo, mor-
fuos se resuscitaturum promittenti, quasi res sit
impossibilis, cum homo, ut olim creandus , it2 et
nunc restituendus, potestate in elementis sit?

$56 51. Si non potuit Deus ab initio homines

ποιεῖν τοὺς ἀνθρώπους, δῆλον ὅτι οὐδὲ νῦν δύναται. D incorruptibiles creare, perspicuum est ne nunc qui-

21 δὲ καὶ ἐξ ἀρχῇς ἔσχε δύναμιν τοῦτο ποιῆσαι ἡμᾶς
ἰφθάρτους, καὶ οὐχ ἀπέθαλε ταύτην, πῶς οὐκ ἔστιν
Doyoy τὸ, ὡς Ex' ἀδυνάτῳ πράγματι πίστιν (48) θεῷ
ἰπαγγειλαμένῳ xa0* ὁμοίωσιν τοῦ ἐγερθέντος £x τῶν
χρῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς ἄφθαρτον ζωὴν, ἀφθάρτους
ποιεῖν xal τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους;

M. Δυνάμει τὸ ζῶον ἐν τῷ σπέρματι τῇ φύσει"
δυνάμει χλίνη ἐν τῷ ξύλῳ τῇ τέχνῃ" δυνάμει οἱ ἀνι-
στάμενοι ἐν τοῖς στοιχείοις τῷ Θεῷ. ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο,
πῶς οὐχ ἔστιν ἄτοπον τὸ πιστεύειν μὲν τῇ φύσει τὰ

(M) Συνεχώρει. Lego οὐ συνεχώρει, quia nimi-

Tun major esset pomnitestiz significatio in de-
strucido opere quam in resutuendo.

dem posse. Sin ab initiu ea fuit prieditus potentia,
ut nos crearet incorruptibiles, eamque non abje-
Cit: quomodo non a ratione alienum, ut in re im-
possibili, Deo non credere pollicenti se ad similitu-
dinem illius, quem ex mortuis ad incorruptibilem
vitam resuscitavit, ceteros quoque homines incor-
ruptibiles facturum?

$2. Animans in semine potentia est nature :
lectus in ligno potentia est arti : potentia resurgen-
tes in elementis sunt Deo. At hoc si verum est,
quomodo absurdum non est, credere natura in re-

(45) Πίστιν. Recte. observat. Sylburgius legens
dum ἀπιστεῖν,

Digitized by Google
