1451

APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.

1452

linez, aliud atque aliud. Ad hunc modum dividitur A ἄλλο. Κατὰ τὸν τρόπον τοῦτον οὐ διαιρεῖται (75) τοῦ

natura Dei, ratione substantie et voluntatis. Si
aliud est esse, et aliud inesse; et est quidem Dei
essentia, inest vero essentiz voluntas ; alia utique
est essentia Dei, et alia voluntas. Si voluntas Dei
ex essentia est, non autem essentia ex voluntate:
slia certe essentia Dei, et alia voluntas. Essentia
Dei fieri non potest ut essentia non sit; voluntas
autem Dei, ut non velit, fleri potest : veluti, vo-
luit Deus facere solem unum, secundum solem [ὰ-
cere non voluit, quia, ut erat rebus utile, unum
esse solem , utile rebus non fuit, secundum esse
solem. ᾿ς id quidem quod utile voluit, quod autem
non utile non voluit. Verum si ita babet, alia est
nimirum essentia Dei et alia voluntas. Si Deus id

Θεοῦ ἡ φύσις τῷ λόγῳ τῆς οὐσέχς χαὶ τῆς βουλῆς. Et
ἄλλο τὸ ὑπάρχειν, xal ἄλλο τὸ ἐνυπάρχειν" καὶ ὑπάρ-
χει μὲν τοῦ Θεοῦ ἣ οὐσία, ἐνυπάρχει δὲ τῇ οὐσίᾳ ἡ
βουλὴ " ἄλλη ἄρα ἣ οὐσία τοῦ Θεοῦ, xal ἄλλη ἡ βου-
λή. Εἰ fj μὲν βουλὴ τοῦ Θεοῦ ἐχ τῆς οὐσίας, ἣ δὲ οὐ-
σία οὐχ ix τῆς βουλῆς, ἄλλη ἄρα ἡ οὐσία τοῦ θεοῦ
καὶ ἄλλη ἡ βουλή. Ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ τὸ μὴ εἶναι οὐ-
σία οὐ δέχεται" ἡ δὲ βουλὴ τοῦ Θεοῦ δέχεται τὸ μὲ
βούλεσθαι " οἷον, ἐδούλετο ὁ Θεὸς ποιῇσαι ἕνα ἥλιον,
δεύτερον ἥλιον οὐχ ἐδούλετο ποιῆσαι, ὅτι, ὥσπερ E
σιτέλει τοῖς οὖσι τὸ ἕνα εἶναι τὸν ἥλιον, οὕτως οὐχ
ἐλυσιτέλει τοῖς οὖσι τὸ γενέσθαι δεύτερον ἥλιον xat
ἐδούλετο μὲν τὸ λυσιτελὲς, τὸ δὲ μὴ λυσιτελὲς οὐχ
ἐδούλετο. ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο, ἄλλη ἄρα dj οὐσία τοῦ Θεοῦ

quod est etiam vuli, nempe non voluntas est, sed B xai ἄλλη ἡ βουλή. Εἰ ὅ ἐστιν ὁ Θεὸς, τοῦτο καὶ βού-

id quod voluntate expetitur. Quomodo igitur idem
est cum essentia voluntas, cum voluntas et id quod
voluntate expetitur, aliud et aliud sit, ut sensus et id
quod sub sensum cadit? Si sine principio et zeernus
Deus est, neque per seipsum productus est, neque
per alium : nam qui omnino per seipsum productus
est, nulla ratione sine principio el zeternus est. Re-
sponsor aliis verbis essentiz et voluntatis Dei tollit
differentiam, aliis autem statuit; ac tollit quidem
dum ait : Non existimandum wt in nobis aliud qui-
dem est esse, aliud. autem. velle, sic etiam. in. Deo.
521 Differentiam vero statuens, ait : Sed idem
plane est. Et iterum : Sed. et esse, et velle idem. est
ín Deo. Quemadmodum enim quod aliud est, ab
alio est aliud, ita et quod idem, alii est omnino
idem; similiter quod omniuo aliud, ab alio est om-
nino aliud. ΑἹ si idem est essentia Dei et voluntas,
erit omnino aliud atque aliud; sin minus, alio at-
que alio sublato, tolletur necessario identitas es-
sentiz Dei et voluntatis, atque etiam íllud omnino.

Quemadmodum moveri motionis operatio est : ita ΄

el velle, voluntatis est operatio. Et quze differentia
est potentie ad actum, ea est voluntati ad ipsum
velle. Fieri autem nequit, ut velle quidem a volun-
tate differat, a volente autem non differat. AL si
nulla ratiune fleri potest ut idem sit velle, et volun-
tas, et volens : qui a Deo et voluntate aliud atque
aliud rejicit, is ab agente et actu differentiam re-

λεται, δηλονότι βουλητόν ἐστι, καὶ οὗ βουλή. Πῶς οὖν
ταῦτόν ἔστι τῇ οὐσίᾳ ἡ βουλὴ, τοῦ βουλητοῦ καὶ τῆς
βουλῆς ἄλλου xal ἄλλου ὄντος, χαθάπερ τὸ αἰσθητὸν
καὶ ἡ αἴσθησις ; Εἰ ἄναρχος xa ἀΐδιός ἔστι Θεὸς, οὔτε
αὑτοπάραχτός ἔστιν οὔτε ἑτεροπάραχτος" 6 γὰρ ἁπλῶς
αὑτοπάρακτος οὐδενὶ λόγῳ ἐστὶν ἀΐδιος καὶ ἄναρχος.
Ὃ ἀποχρινάμενος δι᾽ ἑτέρας φωνῆς ἀναιρεῖ τῆς οὐ-
σίας τοῦ Θεοῦ xoi τῆς βουλῆς τὸ ἕτερον, δι᾽ ἑτέρας E
φωνῆς τοῦτο τίθησιν ἀναιρῶν μὲν τῆς οὐσίας τοῦ
Θεοῦ χαὶ τῆς βουλῆς τὸ ἕτερον, ἔλεγεν " Οὐχ οἰητέον,
ὥσπερ ἐν ἡμῖν ἄ.110 μὲν ἔστι τὸ εἶναι, do δὲ
τὸ βούλεσθαι, οὕτω καὶ ἐν τῷ Θεῷ. Τιθέμενος δὲ τὸ
ἕτερον, φησίν * "A.L1à τὸ αὐτὸ ἄντιχρυς ὑπάρχει.
Καὶ πάλιν" Τὸ δὲ εἶναι καὶ τὸ Bov Ad 0a ταὐτὶτ
ὑπάρχει τῷ Θεῷ. "Ὥσπερ γὰρ τὸ ἕτερον ἄλλο ἄλλῳ
ἐστὶν ἕτερον, οὕτω καὶ τὸ ταὐτὸν ὅλλο ἄλλῳ ἐστὶν ἄν-
τιχρὺυς ταὐτόν " ὡσαύτως δὲ χαὶ τὸ ἄντιχρυς ἄλλο ἄλλω
ἐστὶν ἄντικρυς. ᾿Αλλ᾽ εἰ ταὐτόν ἔστιν ἡ οὐσία τοῦ θεοῦ
χαὶ ἡ βουλὴ, ἄντιχρυς ἔστω ἄλλο χαὶ ἄλλο᾽ δὲ δὲ pi-
γε, ἀναιρουμένου τοῦ ἄλλου καὶ ἄλλον, ἀναιρεθήσεται
ἐξ ἀνάγχης τὸ ταὐτὸν τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ xai τῆς
βουλῆς, καὶ τοῦ ἄγτιχρυς (16). Ὥσπερ τὸ χινεῖσθαι
ἐνέργειά ἔστι κινήσεως, οὕτω καὶ τὸ βούλεσθαι βου-
λῆς ἔστιν ἐνέργεια " χαὶ ἣν ἔχει διαφορὰν ἡ δύναμις
πρὸς τὴν ἐνέργειαν, ταύτην ἔχει ἡ βουλὴ πρὸς τὸ
βούλεσθαι. ᾿Αδύνατον δὲ τὸ βούλεσθαι πρὸς μὲν τὴν
βουλὴν ἔχειν τὴν διαφορὰν, πρὸς δὲ τὸν βουλόμενον
μὴ ἔχειν. Εἰ δὲ οὐδενὶ λόγῳ δυνατὸν ταὐτὸ εἶνα: τὸ

jicit, quod absurdum est. Si aliud est id quod sub- D βούλεσθαι xat τὴν βουλὴν, καὶ τὸν βουλόμενον, δῆλον,

sistit, et aliud quod non subsistit , atque illud qui-
dem Deus, hoc autem voluntas est : videlicet qui a
Deo et voluntate rejicit aliud atque aliud, vel id
quod subsistit rejicit, vel id quod non subsistit. Si,
ut. placet adversario, quod est Deus id vult, et quod
vult id est ; si Deus non voluerit operationem suam
non perire, liquet eam, ubi desiit, perire non vo-
lente ipso. Non est ergo Deus id quod vult. Si effi-
cere, voluntatis Dei est, quemadmodum aliud est
simpliciter facere, aliud qualia et quanta et quando

(75) οὐ διαιρεῖται. Vel tollenda. bec. negatio,
vel secum sententia pugnabit.

ὅτι ὁ ἀποῤῥίπτων τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ βούλεσθαι τὸ
ἄλλο καὶ ἄλλο, τοῦ ἐνεργοῦντος xai τῆς ἐνεργείας
ἀποῤῥίπτει τὴν διαφοράν ὅπερ ἄτοπον. Εἰ ὅλιν τὸ
ἐνυπόστατον καὶ ἄλλο τὸ ἀνυπόστατον " καὶ θεὸς ut;
ἐχεῖνο, τὸ βούλεσθαι δὲ τοῦτο δηλονότι ὁ τοῦ θοῦ
καὶ τοῦ βούλεσθαι ἀποῤῥίπτων τὸ ἄλλο xal ἄλλο, ἢ τὸ
ἐνυπόστατον ἀποῤῥίπτει ἢ τὸ ἀνυπόστατον. Εἰ κατὰ
τὸν λόγον τοῦ ἀντιχειμένου, ὅπερ ἐστὶ Θεὸς, καὶ Bo
λεται, xal ὃ βούλεταί ἐστι (TT), δηλονότι εἰ μὴ ez
ληθείη Θεὸς τὸ μὴ φθείρεσθαι τὴν ἐνέργειαν αὑτοῦ,

(76) Τοῦ ἄνεικρυς. Legendum τὸ ἄντιχβυς.
(1) Ἔστι. Clarom. καὶ ἔστι.

Digitized by Google
