<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,15,980,55">
    1157 CONFUTATIO QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    2. Τοῦ αὐτοῦ Ἀριστοτέλους ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    A « Ἔστι δὲ τὸ ὑποκείμενον ἀριθμῷ μν ἕν, εἴδει δὲ δύο. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος, καὶ ὁ χρυσός, καὶ ὅλως  ὕλη, ἀριθμῷ· τάδε γάρ τι μιλλόν, καὶ οὐ κατὰ συμβεβηκὸς ἐξ αὑτο γίνεται τὸ γιγνόμενον· ἡ δὲ στέρησις καὶ ἡ ἐναντίωσις συμβεβηκός. Ἕν δὲ τὸ εδος, οἷον ἡ τάξις, ἡ μουσική, ἢ τῶν ἄλλων τι τῶν οὕτω κατηγορουμένων· δι' ὧν στι· μὲν ς δύο λεκτέον εἶναι τὰς ἀρχάς, ἔστι δὲ ὡς τρεῖς. Καὶ ἔστι μν ὡς τὰ ἐναντία, οἷον εἴ τις λέγοι τὸ μουσικὸν κα τὸ ἄμουσον, ἢ τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρόν, ἢ τὸ ἡρμοσμένον καὶ ἀνάρμοστον· ἔστι δὲ ὡς οὐ. Ὑπ' ἀλλήλων γὰρ πάσχειν τὰ ἐναντία ἀδύνατον. Λύεται δὲ καὶ τοτο διὰ τὸ λλο εἶναι τὸ ὑποκείμενον· τοῦτο γὰρ οὐκ ἐναντίον. Ὥστε οὔτε πλείους τῶν ἐναντίων αἱ ἀρχαὶ τρόπον τινά, ἀλλὰ δύο ὡς εἰπεῖν τῷ ἀριθμῷ· οὔτε αὖ παντελῶς δύο διὰ τὸ ἕτερον ὑπάρχειν τὸ εναι αὐτος, ἀλλὰ τρεῖς. »
    B Εἰ στι τὸ ὑποκείμενον ἀριθμῷ μὲν ἕν, εἴδει δὲ δύο, ἀφ' ὧν δεῖ ἕν τῷ ἑν ὑποκεσθαι, πς οὐκ στι τὸ ὑποκείμενον αὐτὸ ἑαυτῷ ὑποκείμενον; Εἰ δὲ τοῦτο ἀδύνατον, πῶς οὐκ ἔστι ψευδὲς τ εἴδει δύο εἶναι τὸ ὑποκείμενον; Ἔτι, εἰ  ὑποκεῖσθαί τι δεῖ τῶν γιγνομένων, ἔστι δὲ τοῦτο  ὕλη, πῶς οὐκ ἔστιν ἡ ὕλη ἀεὶ γενητή; Ἀεὶ γὰρ τῷ ἑνὶ τῶν ἐναντίων ὑπόκειται. Ἢ γὰρ τῇ στερήσει ὑπόκειται, ἢ τῷ εἴδει, ἐναντίῳ ὄντι τῇ στερήσει· καὶ τῷ εἴδει μὲν γίνεται εὔμορ-φος (53), τῇ στερήσει δὲ ἄμορφος. Πῶς οὖν οὐκ ἔστιν οὐσία γενητὴ ἡ ὕλη, ἀεὶ τὸ εἶναι γενητῶς ἔχουσα; Ἔτι, εἰ ἡ στέρησις οὐδέν ἐστιν ἕτερον παρὰ τὴν ἀναίρεσιν παντὸς τοῦ ὄντος, ἔχουσα δὲ ταύτην ἡ ὕλη, πῶς οὐκ ἀνήρηται αὐτῆς καὶ τὸ εἶναι αὐτὴν ὕλην; Ἔτι, εἰ ἀπόντος τοῦ εἴδους τῆς λης, ἄπεστιν αὐτῆς καὶ τὸ εναι αὐτν οὐσίαν, καὶ τὸ τόδε τι καὶ τὸ ὄν, οὐδαμο ἄρα  ὕλη ἀπόντος αὐτῆς τοῦ εδους.
    C τι, εἰ ἀριθμητὴ ἡ ὕλη, τὰ δὲ ἐναντία τὰ ταύτῃ (54) συμβεβηκότα οὐκ ἀριθμητά, πῶς τρεῖς ἀρχαί, ἥ τε λη καὶ τὰ ταύτῃ συμβεβηκότα; Εἰ οὐδὲν ὂν (55) ἐν τῇ συστάσει τῶν φύσεων γιγνομένων θεωρούμενόν ἐστιν ἐκ τῆς ὕλης, οὐδὲ τὸ ποσὸν οὐδὲ τὸ ποσόν, πῶς ἐξ αὐτῆς τὰ γιγνόμενα γίγνεται καθ' αὑτά; Εἰ ἀδύνατόν τι εἶναι μὴ εἶναι καὶ τόδε τι (1), πῶς διὰ τὴν στέρησιν τόδε τι μὴ οὖσα ἡ ὕλη, τὸ εἶναι ἔχει; Εἰ ἡ στέρησις καὶ τὸ εδος τῇ λῃ συμβέβηκεν, οὐσία δὲ οὐκ ἔστιν ἡ ὕλη, πῶς ταύτῃ συμβέβηκε τὰ ἐναντία; Τῇ γὰρ οὐσίᾳ συμβαίνει τὰ συμβεβηκότα.
    D Εἰ σπερ ἡ τάξις ἐν τοῖς τεταγμένοις, οὕτω καὶ τὸ εδος ἐν τῇ ὕλῃ, πῶς τὰ μὲν ἄτακτα πρὸ τς τάξεως τ εἶναι τόδε τι ἔχει;  γὰρ ὕλη (56) πρὸ το εἴδους τὸ εναι τόδε μὴ ἔχουσα, σώζεται ἐν τῇ ὕλῃ ἡ ἀναλογία τῆς τάξεως ὡς πρὸς τὸ εἶδος. Εἰ ἐν τῇ συνθέσει μὲν τῶν γιγνομένων δύο θεωροῦνται μόναι ἀρχαί, ἥ τε λη καὶ τ εἶδος· χωρὶς δὲ συνθέσεως τρεῖς εἰσιν ἀρχαί, ἥ τε ὕλη καὶ ἡ στέρησις καὶ τὸ εδος· δῆλον ἄρα ὅτι,
    Leg. καὶ μὴ εἶναι τάδε τι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    2 Ejusdem Aristotelis ex eodem libro, ib., p. 190, 21.
    A « Est autem subjectum numero quidem unum, forma autem duo. Nam homo et aurum ac generatim materia numero subjecta : id enim quod fit ex subjecto, aliquid maxime ex eo fit, nec per accidens. Est autem accidens privatio et contrarium. Unum autem est forma, velut ordo et musica et eorum quidpiam quæ simili modo dicuntur. Quare licet quidem duo dicere principia, licet etiam tria : licet etiam contraria dicere, velut si quis dicat musicum et immusicum, aut calidum et frigidum, aut constructum et inconstructum. Rursus etiam licet non dicere. Contraria enim a se invicem pati non possunt. Solvitur autem et hoc, quia aliud est subjectum : illud enim non est contrarium. Quare nec plura contrariis principia quodammodo, sed numero, ut ita dicam, duo : nec rursus duo omnino, quia alia eis inest essentia, sed tria. »
    B Si subjectum numero quidem unum, forma autem duo : cum oporteat ut unum uni subjiciatur, quomodo subjectum non est sibi ipsi subjectum? Quod si id fieri non potest ; quomodo falsum non est forma duo esse subjectum? Deinde si necesse est semper subjici aliquid eorum quæ fiunt, illud autem materia est : quomodo non genita semper est materia? Semper enim uni contrariorum subjicitur. Vel enim privationi subjicitur, vel formæ, quæ contraria est privationi : ac forma quidem fit formata, privatione autem informis. Quomodo ergo materia non est substantia genita, quæ semper esse habet genite? Item 552 si privatio nihil aliud est quam abolitio omnis entis, hæc autem inest materiæ: quomodo non ab ea aufertur et quod ipsa est materia? Item si, absente forma a materia, abest etiam ab ea quominus sit substantia et certum quid et ens; nullibi ergo materia absente forma. Item, si numerabilis materia, quæ autem ei accidunt minime numerabilia : quomodo tria sunt principia, materia et quæ illi accidunt? Si nihil eorum, quæ in constitutione naturarum genitarum cernimus, ex materia est, nec qualitas, nec quantitas; quomodo quæ ex ea fiunt, per seipsa fiunt? Si fieri non potest ut aliquid sit nec certum quid sit : quomodo materia, cum propter privationem non sit certum quid, esse habet? Si privatio et forma materiæ accidunt, substantia autem non est materia : quomodo ei contraria accidunt? Nam quæ accidentia sunt, substantiæ accidunt. Si ut ordo in iis quæ ordinantur, ita forma in materia : quomodo ea quæ carent ordine, habent ante ordinem ut certum quid sint; materia autem etsi ante formam non habet, ut certum quid sit, in ea tamen servatur proportio ordinis ad formam? Si in compositione eorum, quæ fiunt, duo tantum spectantur principia, materia et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (53) Εὔμορφος. Mallet ἔμμορφος Sylburgius.
    (54) Τὰ ταύτῃ. Articulum suppeditavit Reg. 1.
    (55) Οὐδὲν ὄν. Non dubitat Sylburgius quin le gendum sit οὐδὲν τῶν. Sed si id sequimur, mox
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    etiam legendum erit θεωρουμένων. Non male, mea quidem sententia, legeretur, οὐδὲν ὄν... θεω ρούμεν, expuncta sequenti syllaba.
    (56) Ἡ γὰρ ὕλη. Lege ἡ δ ὕλη.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto apresenta duas colunas: grego à esquerda e latim à direita.
    - As letras A, B, C, D no meio são marcadores marginais alinhados entre as colunas.
    - "Item 552" na coluna latina parece ser uma referência ou erro de impressão por "Item si".
    - As notas de rodapé (53-56) estão na parte inferior, divididas entre as colunas.
    - A nota (55) continua da esquerda para a direita ("mox etiam...").
  </notas>
</pagina>