*

4S

QUAESTIONES CHR ISTIANJE AD GTUECOS.

1414

ανιχαίους μέγιστον xaxbv ἀποτείνεσθαι - ἀγνοίας A mentorum penuriz, ut dictum est. Permittit autem

tp τοῦτο σημεῖον καὶ ἀπορίας ἐλέγχου, χαθὰ εἴρη-
-. Συγχωρεῖ δὲ ἡμᾶς πράττειν ἃ ἐχουσίως αἱρού-
ιθα κακὰ, οὐ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς αὑτοῦ δυνάμεως,
X" ἵνα τὸ ἡμῶν αὐθαίρετον καὶ τὸ αὐτοῦ μαχρόθυ-
» δειχθῇ - ὧν χωρὶς οὔτε ἡμεῖς ἄνθρωποι, οὔτε
rébc ἀγαθὸς ἐνεδέχετο εἶναι ἐπὶ τῆς παρούσης κατα-
ιάσεως.
6. Et δὲ αὐτός ἐστιν ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὰ τῇδε,
Mor, ὅτε, τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ μένοντος, καὶ ἐς
7t&pov. καὶ ἀεὶ ταῦτα ἔσται. Ἃ γὰρ πάλαι ἠδύ-
στο, καὶ νῦν δύναται" εἰ δὲ νῦν πλέον τι δύνα-
εἰ παρὰ τὸ προτοῦ, ἔγχρονος αὐτοῦ ἔσται ἡ
καύτη δύναμις " ὅπερ ἄτοπον " τὸ γὰρ Eyxpovor
θαρτόν. Ἔφ᾽ ὧν λέγεται τὸ ποιήσας, ἐπὶ τούτων
γεται xal τὸ πεποίηχε, καὶ τὸ ποιήσει" καὶ ὡς
Ὀδυναμούντων ἀλλήλοις ἐστὶν αὐτῶν fj μετάληψις
κώλυτος * προηγεῖται δὲ τὸ ποιήσας τοῦ ποιήσει
υσικῇ ἀνάγχῃ" ἅτινά ἐστι σημαντιχὰ τῶν δύδ
κρων τοῦ χρόνου. Τὸν δὲ ἔχοντα τὰ δύο ἄχρα τοῦ
ρόνου, τουτέστι τὸ παρεληλυθὸς χαὶ τὸ μέλλον,
νάγχη ἔχειν χαὶ τὸ μεταξὺ τῶν ἄχρων τοῦ χρόνου,
ὑυτέστι τὸ ἐνεστώς. Καὶ ἐπειδὴ χρονιχὴν ἔχει ἔμ-
ασιν τὸ ποιήσας, ἐξ ἀνάγχης καὶ ὁ Θεὸς ποιήσας
i τῇδε κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ ἀποχριναμένον, ἐν
ρόνῳ αὐτὰ πεποίηχεν. ᾿Αλλὰ ποιήσας ὁ Θεὸς τὰ
ἧδε, τὰ ἄφθαρτα χαὶ τὰ φθαρτὰ ἐποίησε " μέρη γὰρ
αὔτα τῶν τῇδε " διὸ δῆλον, ὅτι εὐλόγως μὲν ἔθηχεν
ἀποχρινάμενας ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸ ποιήσας " ἀλόγως
t τῷ ἐγχρόγῳ τὰ φθαρτὰ τῶν ἀφθάρτων διέστειλε, C
ὧν τῇ τοῦ ποιήσας φωνῇ ἀλλήλων μὴ διαστελλομέ-
ὧν, εἴγε ἐποίησε τὰ φθαρτὰ xal τὰ ἄφθαρτα. Εἰ
οἶνυν ὁ λέγων περὶ τοῦ Θεοῦ τὸ ποιήσει, τὴν ἀνά-
τισιν χατὰ πρόσληψιν λέγει τῆς ἐγχρόνου δυνάμεως,
σται ἄρα xaló λέγων περὶ αὐτοῦ τὸ ποιήσας κατὰ
τρόσληψιν λέγων τῆς ἐγχρόνου δυνάμεως, εἴγε ἡγεῖ-
"4t πανταχοῦ τὸ ποιήσας τοῦ ποιήσει. Εἰ δὲ ποιή-
τας οὐ κατὰ πρόσλγψιν ἐποίησε τῆς ἐγχρόνου δυνά-
«ξως, οὐδ᾽ ἄρα ποιήσει χατὰ πρόσληψιν τῆς ἐγχρόνου
μινάμεως.

7. Εἰ δὲ, δυνάμρος καὶ πάλαι χωλῦσαι τοῦτο
τὸ μέγιστον xaxóv, «οὐχ ἐχώζυσε, φθονερὸς ἂν
Ξη ὅπερ ἀσεδὲς καὶ φαντάζεσθαι. Δεῖ οὖν τὸν
αὐτὸν, ἐπὶ τῶν αὐτῶν μένοντα, τὰ αὐτὰ ποιεῖν. Ὦ
Ὅτι ἕνεχεν ἀγνοίας Θεοῦ πολυτρόπως ἀσεδοῦσιν οἱ
ἄνθρωποι, εἰ τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν ἀγνοοῦσιν, ἐν τοῖς
ἀνωτέρω ἐδείξαμεν. Ἢ γὰρ ἀθετοῦσι τὸν Θεὸν, ἀπο-
στεροῦντες αὐτὸν τῆς ἰδίας δόξης, xal τοὺς οὐκ ὄντας
θεοὺς τοῖς ἐκείνου ὀνόμασι xai πράγμασι ψευδῶς τι-
μῶσιν" ἢ τὴν δημιουργίαν τε καὶ πρόνοιαν τοῦ χό-
σμου ὑποτιθέασιν εἶναι μαχομένων ἀλλήλοις δημιουρ-
γῶν" ἣ τῷ τοῦ ἀγενήτου ὀνόματι μόνῳ πρέποντι τῷ
δημιουργῷ τοῦ χόσμου Θεῷ, ὀνομάξουσι τὰ μέρη τοῦ
χόσμου, xai χωρὶς τοῦ δημιουργεῖν προσριπτοῦσι τῷ
θεῷ τὸ ὄνομα τοῦ δημιουργοῦ iva παραλείψω τὰ
ἄλλα ἐν ἀνθρώποις εἴδη τῶν μεγίστων χκαχῶν, τὰ ἴσην
ἢ χαὶ μείζονα ἔχοντα ἀσέδειαν τῆς ἀσεδείας τῶν
φθονερὴν τὸν Θεὸν φανταξζομένων. ᾿Αλλ᾽ εἰ ταῦτα

Deus, ut qua sponte deligimus, mala faciamus;
non ob potestatis suz imbecillitatem, sed ut arbi-
trii nostri libertas, ejusque patientia ostendatur :
tine quibus neque nos homines, neque ipse bonus
esse posset in presenti rerum statu.

6. Sin ipse Deus est qui res hasce condidit, liquet
eodem Deo manente eadem quoque et posihac et sem-
per fore; qua enim dudum potuit, nunc quoque po-
test. Quod si nunc prolizius quidquam potest quam
antea, temporaria erit hujusmodi potentia ejus : quod
absurdum est; nam quod temporarium, idem cor-
rupiibile est. De quibus rebus dicitur, qui fecit, de

B eisdem etiam dicitur fecit, et faciet, et utriusque,

ut vocun ejusdem inter se potestatis, liber est usus.
Naturali autem necessitate verbum, qui fecit, preit
verbo faciet, qui verba duorum temporis eztremo-
rum sunt notz. Porro qui duo temporis habet ex«-
trema, id est preteritum et futurum, eum necesse

. etiam est id. quod inter temporis extreaoa medium

est habere, hoc est presens, Et eum verbum qui
fecit, habeat significationem temporis, necessario
quoque Deus, qui res hasce fecit, ut responsor
dixit, in tempore eas fecit. Verum qui bas res fecit,
et ea que sunt corruptibilia fecit, et ea qua incor-
Tupüibilia : hzc enim partes sunt hujus universi.
Quapropter patet, merito quidem responsorein de
Deo posuisse, qui fecit; preter rationem autem
femporario corruptibilia ab incorruplibilibus dis-
tinxisse : cum ea verbo qui fecit, inter se distincta
non sint; siquidem et corruptibilia et incorrupti-
bilia fecit. Si ergo qui dicit de Deo, facict, restitu-
tionem accessione temorarie potentie futuram
dicit : sane quidem et qui de eo dicit, qui fecit,
accessione temporaria potenti: fecisse dicit ; siqui-
dem verbum, qui fecit, ubique preit verbo faciet.
Sin qui fecit, non accessione fecit temporarie po-
tenlie, non utique etiam faciet temporariz potentia
accessione.

7. Sin, cum etiam olim prohibere potuerit summum
hoc malum, non prohibuit, invidus fuerit : quod. vel
imaginari impium est. Necesse ergo est eundem in
eisdem manentem, eadem (acere. liomines per igno-
rationem Dei, si verum non norint Deum, multifa-
riam impios esse, in his quae supra dicta sunt osten-
dimus. Vel enim Deum abolent majestate eum sua
privantes, et eos qui dii non sunt nomine et rebus
ipsius falso honorant : aut mundi opificium et pro-
videntiam supponunt esse opificum inter se pugnan-
tium; $13 aut nomine ingeniti, quod soli con-
gruit architecto mundi Deo, partes mundi nominant,
atque absque opifieio opificis nomen Deo proji-
ciunt: ut interim alias in hominibus maximorum
malorum omittam species, quz parem vel etiam
majorem habent impietatem, quam Deum invidum
imaginari. Sed si bzec et atia ejusmodi in hominibus
maxima mala sunt, predicatam autem a Christianis

Digitized by Google
