1463

quod giguitur, gignatur quidem secundum eausam,
non vero secundum tempus: quomodo Graeci di-
eunt, mundum genitum esse secubdum causam ,
non autem secundum tempus ?

17. Si fieri non potest ut mundusabsque anno sit,

- quomodo ziernus est et ingenitus, cum annus non

sit aeternus, sed ex circuitu dierum complurium
eonstet ἢ

18. Si annus genitus, quomodo ingenita et zeterna
qui in anno supt?

APPENDIX, — PARS I. S. JUSTINI OPEBA SPUMA.
10. Si fieri non potest, tempore exstante , ut id À

ua

tg". Εἰ ἀδύνατον χρόνον ὄντος τὸ γενόμενον γενέ-
σθαι μὲν χατ᾽ αἰτίαν, o0 κατὰ χρόνον δὲ, πῶς λέγον-
«ty οἱ “Ἕλληνες τὸν κόσμον γεγενῆσθαι χατ᾽ αἰτίαν,
xat οὐ χατὰ χρόνον;

ιζ΄. ΕἸ ἀδύνατον τὸν χόσμον εἶναι χωρὶς ἐνιαυτοῦ,
πῶς ἀΐδιος xal ἀγένητος. ὁ χόσμος, τοῦ ἐνιαυτοῦ οὐχ
ὄντος ἀϊδίου, ἀλλ᾽ Ex τῆς περιόδου πλειόνων ἡμερῶν
«ὃ εἶναι ἔχοντος ;

ιη΄, Εἰ γενητὸς ὁ ἐνιαυτὸς, πῶς ἀγένητα xal tia
τὰ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ;

----ς--ς-- -ς--- - Ῥ-᾿ὀὈἧ---ὀ------.-Ὀτττ---------ς-ςςς͵ςς.ς.

EPOTHZEIXZ EAAHNIKAI

ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ XPIZTIANOYZ

Περὶ τοῦ ἀσωμάτου, καὶ περὶ τοῦ. Θεοῦ καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν γεχρῶν.

QUJESTIONES GRJECUE

AD CHRISTIANOS

De ineorporeo, et de Deo, et de Resurrectione mortuorum.

1. Unde constat an aliquid sit incorporeum, et B

an sit incorporeum?

2. Unde constat, ipsum in seipso essé posse
fxtrà corpus, et num sit ipsum in seipso incorpo-
reum?

5. Unde patet an corpore pulehrius sit incorpo-
Teum , et an corpore non pulchrius incorporeum ?

4. Quid est incorporeum : utrumne anima , an
melius anima, veluti Deus?

5. Qua re differt anima a Deo?

6. Et unde liquet an prorsus sit Deus?

T. Ac si Deus est, querendum num faciat fece-
ritve aliquando, facturusse sit quidpiam aliquando?

8. Et an fecerit, faciatve, facturusve sit?

α΄. Π|όϑεν δῆλον εἰ ἔστι τι ἀσώματον, καὶ εἰ ἔστιν
ἀσώματον ;

β΄. Πόθεν δῆλον, ὅτι αὐτὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δύναται εἶναι
ἐχτὸς σώματος, xa εἰ ἔστιν αὐτὸ ἐφ᾽ ἑαντοῦ ἀσώ-
ματον; .

Ὑ΄. Πόθεν δῆλον εἰ ἔστι χάλλιον τὸ ἀσώματον so
σώματος, καὶ εἰ οὐ κάλλιον τὸ ἀσώματον τοῦ σὺ-
ματος;

δ΄. Τί ἐστι τὸ ἀσώματον - πότερον ψυχὴν, ἣ χρεῖν-
τὸν ψυχῆς, οἷον Θεός ;

ε΄. Καὶ τίνι διαφέρει ψυχὴ Θεοῦ ;

ς΄. Καὶ πόθεν δῆλον εἰ ὅλως ἐστὶ Θεός ;

C. Καὶ εἰ ἔστι Θεὸς, ζητητέον εἴτε ποιεῖ, εἰτε
ἐποίησέ ποτε, εἴτε xat μέλλει ποιεῖν τὸ ὃ τί ποτε;

η΄. Καὶ εἴτε ἐποίησεν, εἴτε ποιεξ, εἴτε ποιήσει;

9. Et quid faciat, et quomodo faciat , sua volun-  θ’. Καὶ τί ποιεῖ, καὶ πῶς ποιεῖ, εἴτε μετὰ βουλῆς,

tate, an przeter voluntatem?

536 10. Et si suapte voluntate, instrumentone
usus , an absque instrumento ?

41. Et si preter voluntatem, utrum etiam preter
vationem facit sine cogitatione et deliberatione, an
«um aliqua judicii eonsideratione?

12. Et si cum consideratione, qua re indigens
«onsideratione opus habet? Sin absque considera-
tione, quanam ratione investigandum.

15. Et si demus fleri quidquam ab eo, num id D

quod fit, incorruptibile an corruptibile? Ac si qui-
dem incorruptibile, dubitamus an quod omnino fa-
ctum sit, incorruptibile esse possit, et qua ratione?
Et si interit, qua re differunt immortalis opera ab

εἴτε καὶ ἄνευ βουλῆς;

v. Καὶ εἰ μετὰ βουλῆς, ὀργάνῳ χεχρημένο:, ἢ
ἄνευ ὀργάνου ;

ια΄. Καὶ εἰ ἄνευ βουλῆς, πότερον ἀλόγως mu
ἄνευ διανοίας xai ἐπισχέψεως, ἢ μετά τινος ἐπιχρί-
σεως ;

v. Καὶ εἰ μετὰ ἐπικρίσεως, τίνος ἐνδείᾳ ἐπιχρί"
σεως δεῖται ; εἰ δὲ ἀχρίτως, ποίῳ τῷ λόγῳ διερεννη"
τέον.

ι΄. Καὶ εἰ δοίημεν γίνεσθαί τι παρ᾽ αὐτοῦ, πότε"
ρὸν τὸ γινόμενον ἄφθαρτον ἢ φθαρτόν ; καὶ εἰ μὲν
φθαρτὸν, ἀποροῦμεν εἰ τὸ ὅλως γενητὸν ἄφθαρτον
δύναται εἶναι, xal ποίῳ τῷ λόγῳ ; Καὶ εἰ φθείρεται,
διαφέρει τὰ τοῦ ἀθανάτου ἔργα τῶν “ὧν

Bins ᾿Ανθρωκινων. Deest καὶ váp,aut aliquid simile. Paulo ante eg xxi εἰ μὲν ἄφθαρτον...

Digitized by Google
