<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    QUAESTIONES ET RESPON SIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,480,760">
    ἔιναι αὐτὸν, καὶ τὸ ἔχειν, ἐστὶν ὑπὸ τὴν σύν-
    Θεσιν.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ PME'. Εἰ δὲ ὢν ἡ σαρξ, διὰ τούτων
    καὶ τὸ αἷμα συνίσταται, διὰ τί τὴν μὲν βρώσιν
    τῆς τῶν ζώων σαρκὸς· ὁ θεὸς ἐπιτρέπεται, τὴν δὲ ἐν τοῖς
    αἵμασιν ἀπαγορεύει μεταλήψιν; Πλὴν χρῆσα, λέγω,
    ἢ αἷμα οὐ φαγεσθε.
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἴνα καὶ ἐν τούτω χωρὶς ἡμᾶς· ὁ
    θεὸς τῆς τῶν θηρίων ὁμοιώσεως, τῶν σὺν τῇ βρώσει
    τῆς σαρκὸς λαπτόντων καὶ τὸ αἷμα, ὧν τὰς σάρκας
    ἰδιούσθην.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ PMG'. Εἰ ὁ θεὸς ἐπὶ τῶν ἀληθῶν τὴν
    ἔκβασιν ἐσχηκότων, καὶ διὰ τῶν παρ' Ἕλλησι μάντεων
    τὸ μέλλον ἔξεσται προεμήνυσεν, ὑπήνικα (42) Ἕλληνες
    πρὸς Ἕλληνας δεσπόζοντο, πολλάκις κατά χρησμω-
    τρέφᾳςεντείντες, ὧν ἔθιλε Γραφὴ τὴν πραξιν ἀπόγνωσεν,
    ὧν ἐν τῇ δευτέρᾳ πεύσεσθ κειμένων δειμάτων ἀπηλλά-
    ττον· ὅον ἐπὶ μὲν πολέμῳ, ὡς ὅταν ὑπ' ἐπὶ τῇ
    σθίας ἄρρην μὲν καταστρέψεν τὴν προφητεῖαν
    πάλιν ἔμελλον· μαντευσαμένου δὲ Τειρεσίου, ὁ Με-
    σολὺκης κατὰ τὸ δοκοῦν τῇ μαντείᾳ, ἔσυρεν ἐτόμως
    κτεσάσας, καὶ οὕτως κατὰ τὴν πρόφασιν τῆς μαν-
    τείαις, ἢ μὲν πόλιος διέσῳ, ὁ δὲ πόλεμον ὑπὸ τῶν
    τῷ πλείοὶ ἐπερήσθησαν· καὶ τοῦτο μὲν περὶ τῶν
    τῷ πολέμῳ προτέρων ἐν ἐκ πολλῶν ἦλθ᾿ ἐργασίᾳ.
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὑποκίπᾶν τὴν λῦσιν τῶν ζητουμέ-
    νων, πρότερον ὀφελεῖ δεῖν ἀπολογήματα, εἶτα δὲ
    αὐτῶν πορισάσθαι τῶν ζητουμένων τὴν λύσιν. Ἐστὶ
    δὲ τῶν ὁμολογουμένων τοῦ ἕνα εἶναι θεὸν δημιουργὸν
    καὶ προνοητὴν τοῦ κόσμου παντὸς, ὅν καταγγέλ-
    λουσιν αἱ θεῖαι τῶν Χριστιανῶν Γραφαὶ λόγοι· θεῖαις
    δυνάμεις μεμαρτυρημένον· παρ' οὗ ἐστι τῶν μελ-
    λόντων τὴν πρόφασιν καὶ ἔξοδον. Ἐκβάλλουσι δὲ αἱ
    Γραφαὶ αἱ τούτοις καταγγέλλουσαι τοὺς τῶν Ἑλλήνων
    θεοὺς· Εἰ ἀλληλέσοι, φησὶ, τὰ ἔθη τοὺς θεοὺς αὐ-
    τῶν καὶ, Αὐτοὶ οὖν εἰσὶ θεοί. Ὅν δε οὐκ εἰσὶν οἱ θεοὶ
    θεοί, τούτων οὐδεὶς οἱ μάντεις εἰσιν ἀληθείας προφήται,
    οὕτ' ἂν πρὸς τὴν πρόφασιν ἀγαθόντων τε καὶ ἀληθῆ
    ἔχῃ τὴν ἔκβασιν. Ὅπερ γὰρ εἰς μακρὰν τῆς ἀλη-
    θινῆς θεότητος, οὕτως καὶ τῶν μελλόντων προγνώ-
    σαι. Ότι δὲ (43) καὶ ἐν τῇ μάχῃ τῶν Ἑλλήνων πρὸς
    Ἕλληνας, τῶν πολυπρόσωπων, μάλιστα δὲ τῆς πολε-
    μίας, ταῖς μαντείαις χρησάμενοι, ὧν Χριστιανῶν
    θεὸς τὴν ἰδίαν ἔσκησε βούλησιν, μαρτυρεῖ μὲν ἡ μά-
    χη· Ἀλεξάνδρου καὶ Δαρείου· τοῦ μὲν κραταιότερ τὰς
    μαντείας, τοῦ δὲ κατήργησε· μαρτυρεῖ δὲ καὶ τοῦ
    Λιβύου ἡ μάχη τῇ ἐνίῃ ἑτέρᾳ πλεῖ· Ἄλλα πολλὰ καὶ ἰσχυ-
    ρά ἔθνη· ὅτι ὁ θεὸς ράβδον τῆς ἐρητῆς καὶ ἀργον
    ἠλάσσε, ποτε μὲν λέγω· Ἰδοὺ ὁ Ἀσσυρίος, μάλιστα
    ὁśc τῆς ὀργῆς μου· ἐπὶ ἐθροὶς ἀπαλλαγέσθω·
    ὥστετε (44) ἀνθ' ὅτε δε λέγω ὅτι οἱ ἑνὸς αὐτοῖς
    ἄλλοι ἠφανίσθησαν σπλῶν ἀπὸ τοῦ ἐλκόμενος αὐτὸν·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,760,480,920">
    (42) Ὀστήγια. Deest πάλᾳ ante hanc vocem.
    (43) Οίτι δέ. Sic habent editiones posteriores.
    Al. R. Stephanus inss. ὅτε δέ, et mox μαρτυρεῖ δὲ ἡ
    μὴχ. Paulo post leg. ὧν ὁ θεὸς ῥάβδον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,990,760">
    A lineî, ita etiam intelligendus est, id quod sit, et id
    quod habeat, obtinere supra compositionem.
    QUAEST. CXLV. Si per quæ caro, per eadem
    et sanguis consistit : quare Deus carnis· animan-
    tium esum permittit, carnis autem in sanguine
    usum interdict? Excepto, inquit, quod carnem in
    sanguine non comedeitis".
    RESP. Ut ea quoque re Deus nos a ferarum si-
    militudine secerneret, quæ cum carnis seu sangui-
    nem etiam lambunt eorum, quorum carnibus.ve-
    scenntur.
    QUAEST. CXLVI. Si Deus in iis, quæ vere ad
    exitum perducta sunt, etiam per Græcorum vates
    futurum prænumtivai, quare cum Græci pugna-
    rent cum Græcis, sœpe postquam ex oraculi mo-
    nitu aliquid fœcere, quod divina lege vetitum est,
    calamitatibus in secunda interrogatione posilis li-
    berati sunt? Velut in bello, cum septem illi apud
    Thebas duces funditus prædicitam urbem eversuri
    essent, Tiresia responsum damte Menœceus ora-
    culo morem gerens, seipsum libens ilternevit, sic-
    que secundum oraculi vaticinium servata urbs et a
    civibus interempti hostes. Atque illud victoria in
    bello reportatæ exemplum unum de multis atuil-
    mus.
    RESP. Qui solutionem quaestionum suscipit,
    505 is primo res exploratas statuere debet, ac
    deinde ex eis questionum solutionem perspicere.
    Illud autem in rebus exploratis est, unum esse
    Deum opificem et gubernatorem totius mundi,
    quem divinae Christianorum Scripturae verbis an-
    nuntiant divinarum virtutum testimonia confirma-
    tis, a quo et futurorum prædictio et eventus. Pro-
    ficiunt autem Scripturæ, quæ illum prædicant,deos
    Græcorum. Si mutabunt, inquit, gentes deos suos,
    et ipsi non sunt dii'. Quorum autem dii non sunt
    dii, horum nec vates prophætæ sunt veritatis, nec
    eorum prædictio inevitabilem et verum habet
    eventum. Quemadmodum enim procul sunt a vera
    deitate, ita et a futururum præconitione. In pu-
    nis autem Græcorum adversus Græcos, qui mul-
    tisfariam, præsertim in bellis, usi sunt oraculis,
    Christianorum Deum propriam statuisse voluntà-
    tem, testatur et Alexandri et Darii pugna, quorum
    alterius vaticinia confirmavit, alterius subvertit;
    testatur et Assyrií cum aliis multis ac fortibus gen-
    tibus pugna, quem Deus irgam furoris et serram
    vocavit: quandoque dicens : Ecce Assyrias, virga
    furoris mei est; adversus gentem peccatricem mittam
    eam. Quandoque de eo inquiens : Nunquid exalta-
    bitur serra absque eo qui trahit illam ?" Sane qui-
    dem quod Assyrius per prosperum responsorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,760,990,920">
    (44) Ἀποστρατί. Hoc verbum ex Bibliis desum-
    ptum a Sylburgio, moxque additum ὑψοφησται.
    Infra leg. κραταινὰ, vel casus est absolutus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna da esquerda) e latino (coluna da direita). Pequenas notas marginais em grego e latim nos rodapés. Algumas palavras e abreviações gregas estão parcialmente degradadas; preservei [ilegivel] em nenhum bloco inteiro, apenas mantive as formas visíveis. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>