un QUASTIONES CHRISTIANE AD GRAECOS. 1402

OS ENDS  - .“«ἶἂὖπ  ιἰ  “-’᾽ξχξςκΚκΚξΚκΉάα οισ “ποι π πὐππσπασπιο

ADMONITIO

In sequentes Questiones Christianorum ad Grecos et Grecorum ad Christianos.

Christianorum ad Grecos et Greeorum ad Christianos questiones non esse S. Justini M artgris opus inter
emnes eruditos convenit : ejusdem parentis fetum esse ac dogmatum nonnullorum Aristotelis Confutatiouem,
quam subjungemus illis, jam nomnulli antmadverterunt, neque id subodorari difficile est, cum. magna sit
infer utrumque opus styli similitudo. Sed cui tribuenda sit tola pertractationis moles, id nobis inquirendum.

Equidem quanio accuratius has questiones cum iis, qua sunt αὐ orthodoxos, confero, eo magis in eam
feror sententiam, ut uni et eidem. scriptori utrasque adjudicem : styli similitudinem cum mulla alia testan-
tur, (um in primis nominativi, sive accusativi casus, pro genitivis absolutis in utrisque questionibus wsur-
sati. Vide Quest. 100. ad Orthod. et Hesp. ad Qua'st. 115. Eamdem loquendi rationem reperies infra in con-
fatatione responsionis Grecorum ad (Quest. 5, n. 5, et in Responsionibus de resurrectione n. 11 et 45. Obser-
si ad Quasi, 51 et A51 ad. Orthod.. propositionem. χατά aliter ae apud alios. scriptores usurpari. Sic
siam infra legimus κατὰ χοινοῦ « communi more,» in Con[ut. Resp. 5, n. 5.

In Hespons. ad. Quosst. 144 ad Orthodox. legitur tanquam ex. Scriptura, « cogilasti et ad(uerunt tibi, »
pod quidem ez. Jobi verbis c. xxt, v. A4, aut alio simili loco desumptum videtur. Eadem sententia citatur
afra in Responsionibus de Resurrect. n. 4. Non eadem materia in. Questionibus ad Orthodoxos ac. in iis,
pu sunt ad Cracos, tractari solet ; sed εἰ quando occurrat, ut eadem. ad solvendum preponautnr, non diffi-
die erit principiorum consensionem animadvertere. Responsio ad Quaest. A5. Orthodox. simillima est iis,
ie adversus mundi eternitalem statuuntur in. Confut. Resp. ἃ Grac, In Confut. Resp. 1, n. 5, eadem verba
kbemus de omnium futura restitutione ac in Resp. ad Quest, 1 Orthod.

(Questiones Christianorum ad Grecos in editione Roberti Stephani disjuncte sunt αὖ iis, que sunt Gra-
"rum ad Christianos ; sed primis iste subjuncte [uerunt in. editionibus Graco-Latinis. Prime, qug pro-
iziores habent responsiones, nou videntur nota fuisse Photio. ls enim memorat Q9 7 tantum « dubitatio-
ium contra pietatem summarias solutiones. » lac omnia wni εἰ eidem scriptori tribuenda esse neminem ne-
Wisrum puto.

Scite observat Grabius Spicileg. tom. M, pag. 156, magnam inesse similitudinem inter has Christianorum
M Grecos Quastiones el ea que olim Justinum inter εἰ Crescentem.| inlercesserunt, Nam ut. huic. Cynico
mestiones ponebat Justinus, ac deinde ejus responsa refellebat , ita his in quastionibus agitur. Inde suspicio
Trobii animum. subiit « impostorem quempiam ez Justini verbis » occasionem cepisse fingendi lales « Inter-
vgaliones, Hesponsiones et. Responsionum  confutationes. » Probabilis esset. vírt eruditi conjectura, si non
milia rationum momenta persuaderent. omnes illas quastiones, sive ad Orthodoxos, sive Christianorum ad
irecos, sive Greecorum αὐ Christiunos, unius et ejusdem scriptoris opus esse, qui quidem nimium acutus et
lectus fuit, quam ut Manichzos commemoraret, ac multa alia S. Justini Martyris a'tati minime convenientia
viret, si sub nomine S. Martyris latere voluisset.

EPOTHZEIX XPIXTIANIKAI

ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ ΕΛΛΗ͂ΝΑΣ.

Em]

QUJESTIONES CHRISTIANJE AD GRAECOS.

Land

ἜΡΩΤΗΣΙΣ Α΄.
Εἰ τῷ μεγίστῳ ἐν ἀνθρώποις ἀγαθῷ μέγιστον ἀντί- A

QUJESTIO PRIMA.
Si summo hominum bono summum opponitur

εἰται xaxóv- μέγιστον δὲ ἐν ἀνθρώποις ἀγαθὸν, τὸ
γῶναι τὸν ὄντω; ὄντα Θεόν ΄ μέγιστον ἄρα xaxbv, τὸ
οῦτον ἀγνοεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἔστι τοῦτο χαχὸν ἕν τισι
ὑγἀνθρώπων, ποῖόν ἔστι τῷ δημιουργῷ τοῦ χόσμου
εῷ πρεπωδέστερον, τὸ ἐναλλάξαι τὴν τοῦ παρόντος
fou χατάστασιν xat ἀπαλλάξαι τοὺς ἀνθρώπους τοῦ
εγίστου χαχοῦ, καθὼς ὁ τῶν Χριστιανῶν βούλεται
γος, ἢ τὸ ἐᾶσαι μένειν τὸν χόσμον ἐπὶ τῆς αὐτῆς
τταστάσεως, καὶ τοὺς ἀνθρώπους τῷ μεγίστῳ χαχῷ
ἢ χατεχομένους ;.
ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ 'EAAHNIKH.

Πρῶτον μὲν πρὸς τὸ πρῶτον ἄπορον ῥητέον, ὡς
γιατον καχὸν οὐδέν ἐστιν. Εἰ γὰρ τῶν ἀγαθῶν τὸ

malum, summum autem hominibus bonum est,
Deum verum nosse: summum «eerte malum erit,
illum ignorare. Porro cum boc malum nonnullis
insit hominibus, utrum Deo mundi creatori magis
convenit, presentis mutare statum vitze, atque ho-
mines summo liberare malo, ut Christiani docent ,
an sinere ut mundus in eodem statu maneat, atque
homines maximo semper malo detineantur?

RESPONSIO GILUECA.

Principio ad quzstionem primam dicendum, nul-
lum esse summ im malum. Nam si summum bonum

Digitized by Google
