1559 QU/ESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS. 1390
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ, Τὸ, Tí ἐμοὶ xal σοὶ, γύναι; οὐ προς αὶ RESP. lllud, Quid mihi et tibi, mulier *5, ron ad

ἐπίπληξιν εἴρηται τῇ μητρὶ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, ἀλλὰ
πρὸς ἔνδειξιν τοῦ μὴ ἡμᾶς, φησὶν, εἶναι τοὺς ἀναξε-
δεγμένους τοῦ ἐν τῷ γάμῳ ἀναλισχομένου οἶνου τὴν
φροντίδα * ὅμως Ex. πολλῆς ἀγάπης, εἰ θέλεις, ἵνα μὴ
λείψῃ αὐτοῖς οἶνος, εἰπὲ τοῖς ὑπηρέταις, ἵνα ποιήσω-
σιν ἃ λέγω αὐτοῖς, καὶ βλέψεις ὅτι οὐ μὴ λείψει αὖ-
«οἷς οἶνος" ὅπερ καὶ γέγονεν. Οὐκ ἂν οὖν λέξει τὴν
μητέρα ἐπέπληξεν, ἣν τοῖς ἔργοις ἐτίμα. "Ev δὲ ταῖς
ἄὥλχις φωναῖς οὐχ ὡς ἀποστερῶν τὴν μητέρα τῆς
πρεπούσης τιμῆς, ἀλλὰ δείκνυσι κατὰ ποίαν μητρό-
15:2 μαχαριστή ἐστιν ἡ Παρθένος. Εἰ γὰρ ὁ ἀχούων
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ xai φυλάττων, αὐτὸς ἀδελφός ἔστι
τοῦ θεοῦ xal ἀδελφὴ xal μήτηρ, προσῆν δὲ τῇ μη-
τῇ αὐτοῦ ἀμφότερα' δῆλον ὅτι χατὰ ταύτην τὴν μη-

objurgationem dictum est. matri a Salvatore, sed
ut ostenderet, nequaquam nos esse, inquit, qui
vini in nuptiis consumendi curam suscepimus ;
sed tamen ex singulari charitate, si vis, ne deficiat
eos vinum, die ministris, ut faciant qui dicam, ac
videbis non eis defuturum vinum : quod et factum
est. Nequaquam ergo matrem verbis objurgasset,
quam actionibus colebat. In aliis autem vocibus
non matrem consentaneo honore prívat, sed osten-
dit ob qualem matris titulum beata sit virgo pra-
dicanda, Nam si qui audit verbum Dei ct custodit
illud, frater est Dei et soror οἱ mater, ae utrumque
inerat matri ejus, manifestum est ob hanc matris
notionem ipsius matrem beatam fuisse przedican-

τρότητα ἐχρὴν μαχαρίζεσθαι τὴν μητέρα αὐτοῦ. Τὸ D dam, Nam audire verbum Dei et custodire, virtutis

γὰρ ἀχούειν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ φυλάττειν, ἀρε-
ἧς ἔστι xal χαθαρᾶς ψυχῆς, ὅλης πρὸς τὸν Θεὸν
βετούσης. Καὶ ἐπειδὴ οὐ τὴν τυχοῦσαν γυναῖκα
πελέξατο ὁ Θεὸς γενέσθαι μητέρα τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ
τὴν πασῶν γυναιχῶν ταῖς ἀρεταῖς ὑπερχειμένην, διὰ
τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς ἀπὸ ταύτης τῆς ἀρετῆς ἐδούλε-
τὸ μαχαρίζεσθαι τὴν μητέρα αὑτοῦ, δι’ ἧς ἠξιώθη
παρθένος μήτηρ γενέσθαι. Ὅτι δὲ πρὸς ἀτιμίαν f]
ἀπείθειαν γονέων οὐδαμῶς ἐμφαίνεται ὁ Χριστὸς πε-
Toxic tt, μαρτυρεῖ Λουχᾶς 6 εὐαγγελιστὴς, λέγων
περὶ αὐτοῦ, ὅτι xuréOn μετὰ Ἰωσὴς καὶ Μαρίας
ἐπὸ Ἱερουσα.ϊὴμ, καὶ ἦν ὑποτασσόμενος αὖ-
LT

'EPOTHZIZ PAZ'. Ei πρὸ τοῦ τάφου ἢ Μαρία τὸν
Κύριον τῷ μύρῳ ἔλειψεν, ἡμεῖς δὲ τοῦ πάϑους xai
τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ ἐν τῷ βαπτίσματι τελοῦμεν
ἃ σύμθολα, πῶς πρῶτον μὲν ἐλαίῳ χριόμεθα, ἔπει-
"XX προλεχθέντα ἐν τῇ χολυμδέθρᾳ τελέσαντες
τὐμύολα, τῷ μύρῳ σφραγιζόμεθα ὕστερον, καὶ χατ᾽
"αντίωσιν τῶν περὶ τὸν Κύριον γεγονότων ταῦτα
πιεῖν οὐ νομίζομεν, εἴγε πρῶτον ὁ Κύριος τῷ μύρῳ
iityazo, καὶ ὕστερον ἔπαθε ; Πῶς δὲ xat οὐ περιττὴ
i χρίσις τοῦ ἐλαίου προσφέρεται τοῖς βαπτίζεσθαι
iousw, εἴγε μόνῳ τῷ μύρῳ πρὸς τῷ πάθει ἐχρί-
f$» ὁ Κύριος;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἐπειδὴ ἃ ποιεῖ (55 . . τὸν ἐν-
ἀφιασμὸν μετὰ τὸν θάνατον αὐτοῦ ποιεῖ τοῦ ἕντα-
παζομένου" ἣ ὃὲ μαχαρία Μαρία πρὸ τοῦ θανάτου
μύριπε τὸν Κύριον (κατὰ τὸ γεγραμμένον, Ὃ ἐποίη-
"e, 953v, αὕτη, xpüc ἐνταξιασμόν μου ἐποίησε"
τοϊαδοῦσα γὰρ ἐμύρισέ μου τὸ σῶμα. Τὸ δὲ
τρολαδοῦσα ἀντὶ τοῦ, πρὸ τοῦ δέοντος χαιροῦ ἐμύρισέ
ἣν τὸ σῶμα) * διὰ τοῦτο οὐδὲ γένεται κατ᾽ ἐναντίω-
1, ἀλλὰ τὸ ἐπὶ τοῦ Κυρίου γεγονὸς πρὸ τοῦ χαιροῦ,
οὔτο ἐπὶ τῶν βαπτιζομένων γίνεται ἐν τῷ δέοντι
1100. Χριόμεθα δὲ τῷ παλαιῷ ἐλαίῳ (54), (va. γι-
μεθα χριστοί" τῷ δὲ μύρῳ πρὸς ἀνάμνησιν τοῦ τὴν

* Joan, 11, ὁ. 9* Luc. n, 51. 35 Motth. xxvi.
(33) Ποιεῖ. Supplendo Ἐχχλησία εἰς, absolutam

uis numeris sententiam habebimus. Iníra legen-
lum videtur διὰ τοῦτο οὐδὲν γίνεται.

64) Παλαιῷ £Aalo. Legendum existimavit Syl-
Nrgius ἁπλῷ ξλαίῳ, simplici oleo, quod opponitur
iguento. Observat vir longe doctissimus, Euse-

est et purz animz, qui tota in Deum intenta est.
Et quia non quamlibet mulierem elegerat Deus, ut
Christi mater fieret, sed eam, qua mulieres omnes
virtutibus superabat, propterea Christus voluit ut
mater sua ab hac etiam virtute beata przdicaretur,
per quam consecutus est, ut virgo mater fieret,
Nibil autem a Christo factum reperiri, quod aut
contumelie in parentes aut negatz obedientiz si-
gnificationem baberet, testatur Lucas. evangelista,
qui de illo dicit: Hierosolymis descendit cum Josepho
et Maria, ei erat subditus iilis **.

QUJEST. CXXXVII. Si ante. sepulturam Maria
Dominum unguento unxit **, nos autem passionis
ejus et resurrectionis in baptismo celebramus sym-
bola, cur primum oleo ungimur, deinde, postquam
predieta in lavacro celebravimus symbola, un-
guento demum ungimur ? Quomodo nobis liec fa-
cere non videmur contra quam circa Dominum fa-
cta sunt, si quidem primo Dominus unguento un-
ctus, deinde passus est? Quomodo autem non etiam
frustra olei unetio adhibetur baptizandis, si qui-
dem solo unguento sub passionem unctus est. Do-
minus ?

RESP. Quandoquidem qua Ecclesia ad sepultu-
ram facit, ea post mortem illius facit qui sepultus
fuit, beata autem Maria Dominum unxit ante mor-
tem (sicut scriptum est : Quod fecit hec, ad sepultu-

D ram. meam fecit : praevenit enim ut ungeret corpus

meum **, lllud autem pravenit, idem valet ac, ante
idoneum tempus unxit corpus meum), propterea ni-
bil fit quod contrarium sit, sed quod circa" Domi-
num ante tempus factum est, id in baptizandis fit
convenienti tempore. Ungimur autem veteri oleo,
ut Christi efficiamur , vnguento autem ad recorda-
tionem Salvatoris Christi, qui unguenti unctionem

** Marc. xiv, 8.

bius Renaudot Perpet. Fid, tom. V, p. 149, oleum,
quo unguntur catechumeni, apud Syros vocari γαλί-
λαιον, id. est ἔλαιον ἀγαλλιάσεως, oleum exsultatio-
fis. Forte ergo scriplor iste, quem Syrum fuisse
multa indicant , scripserit Γαλιλαίῳ, ex quo factum,
inscitia librariorum, παλαιῷ ἐλαίῳ.

Digitized by Google
