<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1379 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,920">
salutem, neque supplicia in futuro aevo sunt habi-
tura, ac idcirco indomitam habent feritatem, quo-
modo non sola pravitate naturæ prava secantur?
RESP. Ob prave facta vituperare rationis exper-
tium naturas, non est rationi consentaneum. Eo-
rum enim, qui ratione utuntur, recte agere est
aut prave, non rationis expertium; et quia ob
usum supradictam facta est rationis expertium na-
tura, inde manifestum est, cum bonus sit usus,
bonam esse etiam naturam.
QUEST. CXXIX. Si simplex est, quod per sei-
psum est, velut in literarum elementis I, compo-
situm autem quod cum alio conjunctum est, quale
est II, neque ex eo quod utrumque ejusdem sit
essentiae, nimirum I, et quod ex tribus I compo-
situm est, impeditur quominus compositum sit id
quod ex utroque constat: quomodo Deus, qui ex
duabus personis, quæ consubstantiales intelligin-
tur, Patre nimirum et Filio, et ex una persona, quæ
prima specie singularis essentialis suspicionem præ-
bet, nempe Spiritu sancto, compositionem habet,
incompositus dicitur, atque unus vocatur et incir-
cumscripus, cum 497 tanta sit et talis illius hy-
postasum, sive personarum, distinctio atque divisio?
RESP. I, et II, secundum essentiam ab invicem
non differunt. Littera enim a littera, quatenus lit-
tera, nihil differt. Differt autem I a II, certo quo-
dam situ, secundum quem illud est I, hoc II. Ac II
quidem, quatenus littera est, unum est : quatenus
vero II, trias est et compositum et genitum. Nam
per partes et temporis intervallo II factum est ab C
eo, qui illud conlaviit et fecit. Oportet autem, ill
qui ex naturali aliqua comparatione eum conside-
rat, qui supra naturam est, ea tantum ex compa-
ratione sumat, quæ rei ex comparatione consideratæ
conveniunt. Exempli gratia unum et tres insunt lit-
teræ II et Deo, sed litteræ II genite et composite, Deo
autem ingenite et incomposite. Nam qui neminem
habet a quo factus et compositus fuerit, ingeniuts
et incompositus est. Quare in Deo diciimus æter-
nam coexistentiam, non autem et compositionem;
in littera autem II, compositionem ob illius
per partes generationem. Unus igitur Deus, Trinitas
unitate essentiale, absque omni hac in re divisione
et distinctione. Quemadmodum unum est littera II
unitate littera absque ulla hac in re divisione et
distinclione. Differentia autem est in sancta quidem
Trinitate secundum modos existentia hypostasium;
in littera autem II, secundum certum litteræ situm.
ἐν μὲν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι κατὰ τοὺς τρόπους τῆς τῶν ὑπο-
θέσεων (11) τῆς γραμμῆς.
QUEST. CXXX. Si quia cælum, secundum Græ-
cos, globus est et movetur, in loco quoque est:
(9) Κολλάζεσθαι. Leg. κομίζεσθαι. Mox Sylburi-
gius legit ἀπολιζόμενον ἔχοντα τὴν κατάστασιν. Malim
τὴν φυσικότητα, aut quidpiam simile.
(10) θεωρείν. Vel legendum θεωροῦντα vel θεω-
ρῶν παιρνόμενον, idque admonuit Sylburgius. Mox
legendum videtur τῷ ἐκ τῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,920">
Α τὰ ἆλογα δὲ μὴτε σωτηρίαν μὴτε τιμωρίαν ἐν τῷ
μέλλοντι κολάζεσθαι (9) μέλλοντα, καὶ διὰ τούτοις
λέμψιν ἔχουσιν . . . πῶς οὐ μόνη φαυλότης φύσιν
τὰ αἰσχρὰ μετεχόμενοι;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τὸ ἐπὶ φαυλότητι πράξεως δὲ καὶ
λεῖν τῶν ἀλόγων τὰς φύσεις οὐκ ἔστιν ἀξίωμα. Τί
γὰρ λόγου μετεχόντων ἐστὶ τὰ ἀγαθὰς ἢ φρῆ-
παραπλανάσθαι, οὐχ τὸν λόγον ἀμετέχοντα καὶ εἰ
διὰ τὴν προλεχθείσαν χρείαν γέγονε τῶν ἀλόγων
φύσις, διὰ τοῦτο δηλοῖ ὅτι, ἀγαθὴς οὔσης τῆς χρῆ-
σις, ἀγαθὸν ἐστὶ καὶ ἡ φύσις.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΘ'. Εἰ ἀπλῶν μὲν τὸ κατ᾿ ἓν τῶν
ὄν ἐπὶ τῶν κατὰ τὰ γράμματα στοιχείων, ὅλον ἑκὼλ-
συνέθετον ὅδε μεθ᾿ ἑτέρου, οἷον π., καὶ τῆς τῇς
τῆς ἔιναι οὐσίας ἀμφότερα, τὸ τε τῶν ἐποχῶν κὰι τὰ
τρίον ἴστα συγκεκεκυκὸς οὐχ ἀφαιρεῖται τὸ ἓν ἀπὸ
τέρου συγκεκεκυκὸν σύνθετον· πῶς ὁ θεὸς ἀσυνθε-
λέγεται, τὴν ἐκ δύο προσώπων ὑποκειμένην μονάς,
Πατρὸς λέγω καὶ Παῖς, καὶ ἐνός προσώπου δου-
πῆς οὐσίας ἔξῳ πηχειοῦ γινώσκειν διάφορον, τῆς
Πνεύματος φησὶ τοῦ ἁγίου, τὴν σύνθεσιν ἔχων, ὅτι
εἷς καλείται καὶ ἀπεριγράπτως, τοσαύτης καὶ του-
της τῆς οὐσίας τῆς τῶν ὑποστάσεων αὐτῆς, εἰκοῦσιν
προσώπων, διακρίσεις καὶ διαιρέσεις;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τὸ ἴσται καὶ πρὸ κατ᾿ οὐσίαν ἀλλὰ
οὐδὲν διαφέροσιν. Γραμμὴ γὰρ ὑπάρχει ἑκάστη·
Γραμμὴ δὲ γραμμῆς, ἡ γραμμὴ, οὐδὲν διαφέ-
ρει. Διαφέρει δὲ τὸ ἴσται τοῦ πρὸ τῆς τοιαύτης θέσεως, καὶ
τοῦτον μὲν ἴσται, τοῦτον δὲ τῆς ὑπάρχει· καὶ τὸ
πρὶ, ἡ γραμμὴ ἔστιν, ἡν ἐστίν, ἡ ἔτι ἔστιν, τὸ δὲ εἶναι,
ἔστι, καὶ σύνθετον καὶ γενητόν. Κατὰ μέρος μὲν
καὶ χρονικὴ παράτασιν, τὸ εἶναι ἐπὶ τῆς γραμμῆς
συμβεβηκὸς καὶ πεποικοτωμένος αὐτό. Χρὴ οὖν τὸ
κατὰ τὴν φυσικὴν ἀναλογίαν θεωρεῖν (10) τὸν
φύσιν ὄντα, ἐκεῖνα μόνα λαβεῖν ἑκ τῆς ἀναλογίας
ἀπροσήκοντα τῆς τῆς ἀναλογίας θεωρουμένων· οὐχ
ἔχων ἐν τῷ προκειμένῳ τὰῖς τῆς ἄλλῃ μὲν τῶν ὑποστάσεων
ἀπὸ τῆς κοι τῶν ὑποστάσεών ὑπάρξεως, ἐν δὲ τῷ πᾶν
προκειμένῳ, διακρῖναι καὶ διαρίσασθαι·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (impressão tipográfica latina) e grego (impressão tipográfica grega). A página não é capa ou guarda; contém texto denso em duas colunas com notas e referências editoriais. Algumas abreviações tipográficas e números de notas aparecem (ex.: (9), (10), (11)). Pequenos trechos em grego estão parcialmente danificados por cortes de imagem nas margens inferiores, mas nenhum bloco foi omitido; onde a leitura foi incerta foi mantida literal tal como visível.
  </notas>
</pagina>