<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1451 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,970">
    terquam aliquando potentia, aliquando actu) simul A κατὰ τὸν αποκρινάμενον τὸ δημιοúργημα συναγειν-
    natura esse prius et posterius, 530 neque etiam ὅσοι ἂν τῷ ἀγεννητῷ δημιουργῷ, ἐπειδὴ πρὸς τι
    profecto opus coæternum est opifici, nec imago ἐστι και ἁμα τῇ φύσει, ἔσται ἄρα τοῦτω τῶ τρά-
    exempli. και τὸ γεννητον συναγενητον τῷ ἀγεννητῷ θεῷ.
    Πῶςτε μὲν γὰρ ὁ θεὸς, ὕστερον δὲ τὸ γεννητον· και ἔστιν, ὡς πρὸς τι, ἁμα τῇ φύσει τὸ προτερον και
    ὕστερον. Εἰ δὲ χωρις τοῦ ποτε μὲν δυνησει, ποτε δὲ ἐνεργειᾷ, ἀδύνατον ἐστι τὸ πρωτον και ὑπερον
    εἶναι ἁμα τῇ φύσει· οὕθ' ἄρα τὸ δημιοúργημα συνοιδιὸν ἐστι τῷ δημιουργῷ, ὥστε τῇ εἰκων τῷ παραδειγματι.
    4. Relatina autem simal natura subsistere, clare omnibus probatum testalumque est, et inde facile
    cognoscitur. Nam dextrum et sinistrum relativa sunt : sicuti ergo dextrum esse non potest, si sinis-
    trum non sit, neque sinistrum sine dextro, sic esse non potest opifex sine opificio, neque opificium sine
    opifice. Quocirca si opifex ingenitus, ingenitum et opi-
    ficium. Si quemadmodum secundum eandem sub-
    stantiam dextrum et sinistrum in tota parte ad se
    invicem sunt, ita etiam opifex et opificium secun-
    dum eandem substantiam in tota parte ad se invi-
    cem essent : haberet locum exemplum, quo utens
    responsor conatus est demonstrare coingentium
    esse opifici-opificium. Sed si dextrum et sinistrum
    secundum eandem substantiarn ad se invicem sunt
    in tota parte, opifex autemn et opificium non sic,
    liquet usum esse responsorem exemplo minime ad
    rei naturam apposito, quippe cum nullam habeat
    cum re demonstranda necessitatem. Relativorum
    alia id quod dicuntur, alterum alterius dicuntur,
    velut pater dicitur filii pater, et filius dicitur patris
    filius; alia vero id quod dicuntur, alterum alterius
    non dicuntur, ut rectum et rotundum; quorum
    commune est ut interdum potestate alterum dica-
    tum quod dicitur, interdum actu : alia autem
    utraque semper sunt vel potestate vel actu, ut con-
    cavum et convexum; alia semper actu ut supra et
    infra. Cum constent hae relativorum divisiones, si
    quando velimus alicujus quaestionis difficultatem
    solvere per relativum, considerandum primum est
    ad quam divisionem relatiuorum pertinet ad quod
    quaeritur: deinde pro natura divisionis astruen-
    da est proportio, quam habet exemplum cum re
    demonstranda : sin minus, reperietur exemplum
    minime aptum et difficultas non soluta. Si opifex et
    opificium ex iis relativis sunt, quae alterum alterius
    dicuntur id quod dicuntur (est enim opificis opi-
    cium et opificii opifex); responsor autem, dum exem-
    plo demonstrare vult coingentium esse ingenito
    genitum, assumpsit ad hujus rei demonstrationem
    relativum ex his quae alterum alterius non dicuntur
    (neque enim dextrum dicitur sinistri, neque sinis-
    trum dextri) perspicuum est eum usum esse exem-
    plo ad rei demonstrandae naturam minime apposito,
    quippe cum proportionem cum re demonstranda
    non habeat, quae difficultatem solvat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,500,1000">
    (95) Pros τὸ ὑποδεικνύμενον. Hæc superfluunt et e margine in contextu videntur irrepisse, nisi
    adlanus ut infra λυτικὴν ἀπορίας τοῦ ζητουμένου πρὸς τὸ ὑποδειχνύμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,970">
    Α κατὰ τὸν αποκρινάμενον τὸ δημιοúργημα συναγενη-
    και τὸ δημιουργητὸν συναγενητον τῷ ἀγεννητῷ θεῷ.
    και ἐστιν, ὡς προς τι, ἁμα τῇ φυσει τὸ προτερον και
    ὑστερον. ὅτι δὲ τα προς τι ἁμα τῇ φυσει ὑδαρχει,
    σαφῶς πασιν αποδίδεσθαι, και ὁμολογηται, και
    ἀντ' ἄλλων ῥήσιος γνωσθαι. Το γαρ δεξιων και τὸ
    αριστερὸν των προς τι· Ώστε οὖν οἱν ἐνδεχεται
    το δεξιων εἶναι μὴ ὅπως τοὺς αριστερούς, μηδὲ τὸ
    αριστερον εκτος τοὺ δεξιου, οὑτως ουκ ενδεχεται
    ἄρα δημιουργητον εἶναι ἐναν τοὺ δημιουργηματος.
    Β η τὸ δημιοúργημα αἱσεν τοὺ δημιουργου. Οἱ ούτ
    ἃργητης ὸ δημιουργος, ἃργησοπτα και τὸ δη-
    μιούργημα. Ει μεν γαρ, οὑτιαρ κατὰ την αυτην οἱ-
    σιαν υπηρχ', τὸ δεξιον και τὸ αριστερον εν τᾷ ἁμα
    μερει προς αλληλα, ουτως υπηρχ ̓και το δημιουργ-
    και το δημιουργημα κατὰ την αυτην οἱσιαν εν τῷ
    ἁμα μερει προς αλληλα, εἱκεν αν χωρων τὸ υποδειγ-
    μα, ψ χρ ̓μασεν ὁ αποκρινάμενος ἐπειρατο δεῖξαι
    συναγενητον τῷ δημιουργῷ τὸ δημιοúργημα· εἱ δὲ
    τὸ μεν δεξιον και τὸ αριστερον κατὰ την αυτην οἱ-
    σιαν ἑστιν τε ὑμ ̔ι μερει προς αλληλα· ὁ δημιουργος
    και το δημιοúργημα ουκ ἐστι τοῦτον· δη-
    λ͂ον, ὅτι ανταλλειφ θ̔ποδειγματα χρησασθαι ὁ δημιουργ-
    μευς, προς την φυσιν τού πράγματος ἡδηξιαν ανα-
    λογιαν έχοντι προς τὸ υποδεικνυμενον (95). Τῶν προς τι
    τα μεν αλληλων λεγοντασ ὑπερ λεγοντα : ὃλον ὁ ἶαταρ
    τοῦ υἱου λεγεται πατηρ, και οἱ υἱοί του πατρος λεγονται
    υἱό· τα δε οὐ λεγονται αλληλοίσυνηλως λεγοχται· ὡς εῖπε
    ταυτα τα περιεχον· ὡς εστι κοινον το ποτε μεν δυνησει
    λεγεσθαι βατερού ὑπερ λεγοντα, ποτε δὲ ἐνεργει ᾷ· τ` ἄ͂ν
    δὲ αμοιφερα δει τ' ἡ δυνηθει εστιν τ' ἐνεργειᾷ, ὡς τῷ
    κοινῷ και τὸ χορον· τότε τὰ ε ἰ νο ε̃ν ενεργειες ὡς
    και κατω. Τούτων οἱοὺν των προς τι των διασεωσων
    ταις βουλησεσιν τῶν ζητουμενων λυσαι τα δοκαμα
    δια του προς τι, και πρωτον καταπαθειν, ποιασ ἐπι-
    τησει των προς τι ἐστι τῷ ζητουμενον· εἱς οὑτως
    κατὰ την φυσιν της διασεως καταπεσχειν τῷ
    αναλογιαν (96), ἥ εχει το ὑποδειγμα προς τι μῃ ιδι-
    δεκνυμενον· εἱ δὲ μη γε, ἐυρεθησεται τ̀ ὑπο-
    δειγμα ἁποικειον και τὸ ἀπορον λυσει. Ει δὲ δημιο-
    ρυκος και το δημιοúργημα τῶν προς τι ἐστιν τῶν δῖ̣λ-
    λων λεγομενων ὁπερ λεγονται· (δημιοúργησ γαρ ὁ
    δημιοúργημα και; τοὺ δημιοúργητος ὁ δημιοúργος);
    ὁ δε ὁ αποκρινάμενος, βούλεσθως υποδειγμᾶν δεῖξαι
    συναγενητον τῷ ἀγεννητῷ τὸ γεννητον, ἔδεικεν ἐν
    τῷ τούτω δεῖξιν τὸ προς τι τῶν αλληλων μῆ λεγο-
    μενον· (τὸ γαρ δεξιων οὑ λεγεται τοὺ αριστερους,
    οὐδε τὸ αριστερον τοὺ δεξιου·) δήλοις ἐστιν, ὅτι αν-
    καλειν ὑποδειγματα χρῆσασθαι κατὰ την φυσιν τοὺ δυ-
    κτομενον, αναλογίαν οὑκ εχoντι λυτικην ἁποριας τῷ
    ζητουμενου προς τὸ ὑποδεικνυμενον.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém colunas em latino (esquerda) e grego (direita). O grego apresenta letras maiúsculas e formas bizantinas; não foi identificado siriaco ou outros scripts. Pequenos trechos no rodapé indicados por números (95),(96) estão preservados. Alguma tinta está levemente degradada mas todos os blocos de texto foram transcritos; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum usado).
  </notas>
</pagina>