<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
QUESTIONES ET RESPON SIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
πατερ ἀλλοτρίας γονῆς ὁ τελευταῖος, ἀλλὰ τοῦ ἐκ Α̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ A qui ex tali conjunctione gignitur, defuncti esse di-
̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ του ἰδίου αὐτοῦ σώματος τεικτομένου. Ὅστερ γὰρ ὁ ciur; ita et mulier defuncti appellatur uxor.
τικτομένος ἔκ τῆς τοιαύτης συναφλείας ὀνομάζεται τοῦ τελευτήσαντος, οὕτως καὶ ἡ γυνὴ ἐκείνου ὀνο-
μάζεται γυνή.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΑΓ'. Εἰ ὁ προλεχθεὶς νόμος προ τῶν
χρόνων τοῦ Δαΐδ τοῖς Ἰσραηλίταις ἐντέλλεται, πῶς
ὁ εὐαγγελιστὴς· Ματθαῖος τῶν κατὰ φύσιν πατέρων
πρὸς τοῦ Δαΐδ καὶ μετὰ τοῦ Δαβὶδ ἐμνημόνευσε· ὁ
δὲ Λουκὰς πρὸ μὲν τοῦ Δαβὶδ τῶν κατὰ φύσιν, μετὰ
δὲ τοῦ Δαβὶδ, τῶν κατὰ νόμον πατέρων τὴν μνήμην
πεποίηκας· Καὶ εἰ τὰ ὀνόματα τῶν κατὰ φύσιν καὶ
κατὰ νόμον πατέρων ἀπαραλείπτως μετὰ τὴν μετοί-
κησιν Βαβυλῶνος ἂν δεῖας Γαρααὼς οὐχ εὑρίσκεται,
ἵνα κατὰ ἀπόρασιν γέγραπται, πῶς τὰ κατὰ ἀπόρα-
σιν γραφέντα ὑπὸ τῶν ἀκριβεστέρων (25)...... δυνη-
σονται;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Καὶ ὁ Λουκὰς τῶν κατὰ φύσιν πα-
τέρων τοῦ Ἠλεὶ ἐμνήσθη, τῶν τε πρὸ τοῦ Δαβίδ, καὶ
μετὰ τοῦ Δαβὶδ. Ὁ δὲ Ἠλεὶ μόνος ἦν κατὰ τὴν
ὄψιν πατὴρ τοῦ Ἰωσὴφ, τοῦ διὰ τὸν κατὰ νόμον
ἦσαν τε καὶ τῶν Νάθαν κατὰ τὴν αὐτὴν σχέσιν ἀνα-
μεμένων. Τὸ δὲ τὸν Δεσπότην Χριστὸν ἐνομαζόνησαν
ἱνα τοῦ Ἰωσὴφ δύο πατέρας ἐσχγενότα, τὸν μὲν
κατὰ νόμον, τὸν δὲ κατὰ φύσιν, ἡ δεῖα χάρις ὑπο-
σχεῖσθαι, ἵνα ὅταν ἀκούωντες τὸν Χριστὸν οἷς μεν
κατὰ τοῦ Ἰωσήφ, μὴ γεννηθέντα δὲ κατὰ φύσιν ἐξ
ἰσού, μὴ ξενοσώσθωε. Ὅστερ γὰρ αὐτὸς ὁ Ἰωσὴφ
ἦν μὲν ἐκλάθη πρὸ Ἠλεὶ, μὴ γεννηθέντος δὲ ἐξ αὐτοῦ,
πρὸ τῆς θείας νόμου οὕτως ἔδοξε ἐκ τῆς γυναικὸς τοῦ
Ἰδὶ δούνα καταὶ ὑπὸ τοῦ Ἠλεὶ, οὕτως ἔδοξε τῷ θεῷ,
ἵνα τοῦ γυνακοὶς τοῦ Ἰωσήφ δοῦναι ὑπὸ τό Ἰωσὴφ
ἐγεννήθηκα κατὰ φύσιν ἐξ αὐτοῦ. Ἰωσὴφ, φησὶν,
ἦν Δαβίδ, μὴ φοβηθῆς παραλαβεῖ Μαριὰμ τὴν
γυναικὰ σου. Το γὰρ ἐκ γυναῖκος τινος χωρὶς πορ-
ν είας τεικτομένου, ulὸς ἐστὶν ἐκ ἀνάγκης τοῦ ἀνδρός
ἐν τῇ γυναικὸς· ὡ τρόπῳ βούλεται ὁ θεὸς δόναι
αὐτὸν ἄνδρι, ἡ τοιαύτηϛ ἡ χώρα συναφλείας
ὑπὸ ἀπὸφάσεώς ἐξ κρίνεινος οἱ εὐαγγελισταὶ τὰς ἐκθε-
τιφησαντο τὸν ἐν ταῖς γενεαλογίαις ὀνομασθέν-
ην, ἀλλὰ ταῖς ἐγγράφοις ἱστοριαῖς. Ἐδοκίσαι γὰρ
ἅν ἐξ Ἐσδρας οὐ τὰς γενεαλογίας συγγραφὰς
ἁγιοὶ εὐαγγελισταὶ· παρ᾽ οἷς πολλὴ ἡ ἐν σπουδῇ
τῆς ἐγγραφήσος (26) ἔχει τὴς βασιλείας τε καὶ
γραπτὴς (27) φύλῃς τὴν γενεαλογίαν. Ἀπελθεῖν
εἰς τὸν ἐκ Βαβυλῶνος ἐπιόντος ὁ Ἐσδρας οὗ
ἀν ἐν τῷ τῶν ἱερέων καταλόγῳ γενεαλογιομένων,
τοὺς τούτους ἐξέβαλε ἀπὸ τῆς ἱερατικῆς λειτουργ-
ίας. Καὶ τοῦτο διδάχθησαν ἐκ τῆς βιβλίου τῶν Παρα-
λειπομένων.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΑΔ'. Εἰ τὸν νόμον τοῖς Ἰσραηλίταις
ἔδωκεν ὁ Θεὸς Μωυσῆς κατέπεμψε, πῶς ἐν πλεῖοις
τοις τοῖς θείας γραφῆς νόμοις (28), καὶ οὕ νόμον
νομώθεσι ὁ Μωυσῆς ὀνομάζεται;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,960,930">
QUEST. CXXXIII. Si praedicta constitutio ante
Davidis tempora Israelitis est promulgata, quo-
modo evangelista Matthaeus, naturalium patrum
ante et post Davidem meminit, Lucas vero, ante
Davidem naturales, post Davidem eos, qui secun-
dum legem sunt, nominant patres? Et si nomina
naturalium patrum et eorum, qui secundum le-
gem, post transmigrationem Babylonis omnino in
sacris non reperiuntur relicta litteris, sed per pro-
nuntiandi auctoritatem scripta sunt : quomodo ad
nuntiandi auctoritatem scripta sunt, probari accu-
ratius rem inquirentibus poterunt?
RESP. Et Lucas ipse naturalium patrum Eli
meminit, tum eorum qui ante, tum eorum qui
post Davidem fuerunt. Eli autem solus fuit Joseph
secundum legem pater, qui ex filii iure, quod ei
lex tribueb at, usque ad Nathan eadem necessitu-
dine perducitur. Quod autem Dominus appellatus
est filius Josephi duos patres habentis, alterum
secundum legem, alterum secundum naturam, id
divina gratia altemperate administravit, ut cum
audimus Christum esse filium Josephi, nec tamen
ex eo secundum naturam genitum, minime mire-
mur. Quemadmodum enim Joseph vocatus est Eli
filius, non autem ex eo genitus, quia divinae legi
Cita placuit, ex urore Eli dare eidem Eli filium : sic
Deo visum est, ex coniuge Josephi, filium dare ei-
dem Josepho secundum naturam ex eo non geni-
tum. Joseph, ait, filii David, noni timere accipere
Mariam coniugem tuam ? nam id quod ex muliere
quapiam, absque stupro et fornicatione gignitur,
necessario viri et uxoris filius est, quacunque ra-
tione Deus dare velit filium viro, per copulam vi-
delicet, vel citra copulam. Nequaquam autem pro-
nuntiandi auctoritate utentes, sed historiis ad acta
deposistis, evangelistae eos recensuerunt, qui in
genealogiis nominantur. Nam sancti evangelistae,
qui genealogias scripserunt, Hebraei erant ex He-
braeis orti, apud quos plurima exstitit cura, ut
commentariis 500 publicis consignaretur regiae
et sacerdotalis tribus genealogia. Certe post redi-
tum e Babylone, Esdras 78 quos in catalogo genea-
logias sacerdotum recenseri non invenit, eos a sa-
cerdotalibus muneribus amovit. Atque hoc ex libro
Paralipomenon patet.
QUEST. CXXXIV. Si legem populI Israelitico
Deus per Mosem misit, quomodo in multis locis
divinae Scripturae Moses lex dicitur, non vero le-
gislator?
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script=grego) e coluna direita em latim (script=latino). Pequenos números de referência e notas de rodapé aparecem na margem inferior. Algumas linhas gregas apresentam lacunas e abreviações; onde ilegível, preservei os vestígios literais e pontos de omissão. O cabeçalho está em latim no topo central.
  </notas>
</pagina>