<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1469                                      QVÆSTIONES GRÆCÆ AD CHRISTIANOS.                                     1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,500,920">
    τὴν ψυχήν. Τὸ δὲ ἄλλο ἕτερον, τοῦτο καὶ σώματος ἕτερον.
    Ἀλλο. Εἰ τὸ μὴ ὢν σῶμα οὐδὲ οὐσία ἐστι, πῶς
    διαιρεῖται ἡ οὐσία εἰς σῶμα καὶ ἀσώματο, τοῦ
    διαφορένου ἀνάγκη ὑπάρχοντος ἐν τοῖς εἰς ἃ διαι-
    ρεῖται;
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ. Εἰ ἐστὶ τὰ ἀσώματα, πόθεν δῆλον, ὅτι
    αὐτὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δύναται εἶναι;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὅτῑ τῇ παρουσίᾳ τὸ σῶμα τὸ
    καθ᾽ ἑαυτὸν ζωῆς τε καὶ αἰσθήσεως καὶ διανοίας ἀμέτ-
    ᾱχον (25), καὶ τῇ ἀπουσίᾳ πάλιν νεκρὸν τε καὶ
    ἀναίσθητον καὶ ἀδύνατον γίγνεται, τοῦτο ἀκόλου-
    θειν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, ὡς τῇ ἑαυτοῦ φύσει ὑπάρχον ἀφάρα-
    τον.
    Ἀλλο. Τὸ κατασκευάζειν ἐπιστημόνως τὰς λογικ-
    τὰς ἀπορίας, καὶ ταύτας ὁμοίως ἐπιστημόνως λύειν,
    οὐκ ἔστιν αἰσθήσεως ἔργον. Ὁμολογεῖ γὰρ τὸ μὴ
    δυνατὸν τὴν αἰσθησιν οὐσίας τε καὶ ἀληθείας ἐφ᾽ ᾗ
    πεπεσὼς γνωσεως. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ἐπιστήμην μὲν
    ἔστι τὸ ἐφ᾽ ἑαυτῆς οὐσίας τε καὶ ἀληθείας γνῶ-
    σεως, αἰσθήσεως δὲ οὐκ ἐστί · τὸ δὲ μὴ ὂν τῆς
    αἰσθήσεως οὐδὲ σῶμα ἔστιν· ἀνάγκη ἄρα
    εἶναι τὶ ἀσώματον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, ἐν ᾧ ὑπάρχει ἡ ἐπι-
    στήμην.
    Ἀλλο. Εἰ δεῖ τὴν οὐσίαν εἶναι ἐφ᾽ ἑαυτῆς, διαιρεῖ-
    ται δὲ ἡ οὐσία κατὰ τὴν πρώτην διαίρεσιν εἰς σῶμα
    καὶ ἀσώματον, πῶς οὐκ ἔστι τὸ ἀσώματον οὐσία
    ἰφ᾽ ἑαυτῆς ὑπάρχουσα;
    Ἀλλο. Τὸ δυναμένον ἑαυτὸ χωρίζειν τοῦ προσπα-
    σχέιν σώματος, καὶ μὴ φθειρέσθαι, δύναται καὶ χωρ-
    ήσῃ τὸ τοῦ σώματος καὶ μὴ φθειρέσθαι· δῆ καλλίον
    καὶ τιμιώτερον ἔστι τοῦ σώματος, ὡς αἴτιον ὑπάρχον
    τοῦ καλόν εἶναι τὸ σῶμα τῷ αὐτῷ παρουσῆ. Τὸ τοῦ-
    τὸν φημἐν εἶναι τὴν λογικὴν ψυχήν, πνεῦμά οὖσαν,
    νεύρων, ζωτικήν τε καὶ γνωστικὴν καὶ αὐτοκινητον·
    τῆς σώματικης εἶναι φημι τῆς ἁγγέλων καὶ τοῖς
    δαιμόσις. Καὶ καθόλου ἐπὶν, πλὴν ἐνοῦσιον τὸ ὑπὸ
    τίνος μὴ δυναμένου (26) κρατεῖσθαι, σῶμα ἐστὶ τῷ
    κρατοῦντι αὐτῷ. Καὶ τὸ θεῖον φησὶν εἶναι ἀσώματον,
    οὐχ ὢν ἔστιν ἀσώματον (ἐπείχενα γὰρ ἑστὶν ὁ θεὸς
    τῇ αὐτοῦ οὐσίᾳ, ὥστερ τοῦ σώματος, οὕτω καὶ τοῦ
    ἀσώματου, ὡς ἐκάτερου τούτων ὑπάρχον δημιουργ-
    γός· οὐδὲ γὰρ ἐπέσβησεν ὁ θεὸς ἀπὸ ἑαυτοῦ ὑπάρχειν),
    ἀλλ᾽ ὥστε ἑιλόμην ἐν τοῖς παρ᾽ ἡμῖν τιμωτέροις
    ὑλικοῖς, ἀπ̓ γεραίρειν τὸ θεῖον, οὕτω καὶ ἐν τοῖς ὁλ-
    μαν· οὐχ ὡς τοῦ θεοῦ τούτων δεδόμενον, ἀλλ᾽ ἡμῶν
    τὴν περὶ αὐτοῦ ἐννοιαν αὐτοῖς ἐνδεικνυμένων. Τοῦτόν
    ὄν τὸν τρόπον ὀνομάζομεν αὐτὸν ἀσώματον, καὶτοι
    εἰδότες αὐτὸν ἐπείχενα ὑπάρχοντα τοῦ ἀσώματος, ὡς
    τούτου δημιουργῆσθαι. Κεῖσθαι δὲ ὅλως καὶ τοῦτο τῷ
    λόγῳ δεικτικὸν ὑπάρχον τοῦ εἶναι τῷ ἀσώματον. Εἰ δὲ
    μηδὲν ἦν ἐν τοῖς οὐσίᾳ ἀσώματον, οὐδ᾽ ἀν τὸ σῶμα.
    Ἀλλ᾽ ἐπεὶκεν ἐστὶ τὰ ἀσώματα, ὕστερ ἐστὶ τὸ σῶμα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    A animo. Quod vero a materia aliud est, id aliud
    quoque a corpore.
    Aliud. Si id quod corpus non est, neque substan-
    tia est : quomodo substantia dividitur in corpus et
    incorporeum, cum id, quod dividitur, necessario
    in eis sit in quæ dividitur?
    QUEST. II. Si quid est incorporeum, unde li-
    quet id in seipso esse posse?
    RESP. Cujus et præsentiæ corpus, quod per se
    exsistit, vitæ, sensus et notionis fit particip« (24),
    et absentia rursus mortuum, ac sine sensu et cogi-
    talione ; id necesse est in seipso esse ut sua natura
    incorruptibile.
    Aliud. Petitas e ratione dubitationes scienter in-
    stituere, easdemque itidem scienter solvere, non
    sensus est opus. Constat enim, non posse sensum
    essentiale et veriatis attingere cognitionem. Aliquæ
    hoc si sic se habet, ac scientiæ est attingere essentiale
    et veritatis cognitionem, sensus vero nequaqam :
    quod autem sensus non est, id nec corporis est :
    necesse est profecto esse aliquid incorporeum in
    seipso, in quo scientia sit.
    Aliud. Si essentiam in seipsa esse oportet, [divi-
    ditur autem essentia, secundum primam divisio-
    nem, in corporeum et incorporeum], quomodo in-
    corporeum essentia non est in seipsa exsistens?
    Aliud. Quod potest seipsum separare ab affectio-
    nibus, quæ cum corpore sentiuntur, nec tamen pe-
    rire, id potest et a corpore separari nec perire :
    unde pulchrius et præstantious est corpore ; quippe
    cum in causa sit sua præsentia, cur pulchrum sit
    corpus. Rem ejusmodi dicimus esse animam ra-
    tione præditam, quæ est spiritus, intelligens, vita-
    lis, notionibus abundans et per se mobilis. Huic
    consubstantiales esse dicimus angelos et dæmones.
    Atque, ut verbo dicam, quidquid substantiale ab
    aliquo teneri potest, id corpus est ei a quo tenetur.
    Ac Deum quidem dicimus esse incorporeum, non
    quod incorporeus sit (est enim Deus essentia sua ut
    ultra corpus, ita et ultra incorporeum, ut utriusque
    conditor : neque enim ea fecit Deus quæ ipse est) ;
    sed quemadmodum solemus materialibus rebus,
    quæ apud nos pretiosiores sunt, Deum semper ve-
    nerari, ita et nominibus, non quod eis Deus indi-
    get, sed ut nostram de Deo sententiam per ea de-
    claremus. Hoc igitur modo illum vocamus incor-
    poreum, quamvis sciamus eum esse ultra incorpo-
    reum, ut illius conditorem. Maneat autem et hoc
    omnino in disputatione fixum, ut quod esse aliquid
    incorporeum demostret. Quod si in rebus nihil
    esset incorporeum, neque etiam corpus esset. Est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (24) Quod corpus notionis et cogitationis parti-
    ceps dicitur, id non ex hujus Scriptoris, sed ex
    illius adversariorum sententia dicitur. Hi enim
    cum substantiam incorpoream in homine num
    agnoscerent, coegebantur corpori attribuere quid-
    quid homo cogitat et novit.
    (25) Ἀμετόχου. Legere malim μέτοχον, quam
    cum Sylburgio addere τῆς τε καὶ αἰσθήσεως καὶ
    διανοείται.
    (26) Τὸ . . . μὴ ἀνάξιος. Tollendam nega-
    tionem probat Sylburgius ex his quæ infra le-
    guntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em grego (alfabeticamente clássico) e latim. O script grego ocupa a coluna esquerda; o latim, a coluna direita. Não há gravuras. Algumas palavras gregas e sinais parenéticos (números de nota) estão preservados; transcrevi literalmente o que é legível e usei formas [nenhuma palavra inteira marcada como ilegível]. Não se identificaram outros scripts complexos além do grego e latino.
  </notas>
</pagina>