1455

πολλαπλασίονα χρόνον πολλάχις πολλὰ τούτων δια-
μένει τοῦ ποιήσαντος αὐτοῦ φθαρέντος, αὐτὰ
ἄφθαρτα, ἣν τέως ὡς ἐπὶ οἰκοδόμων.... τοιούτων (19).

ιδ΄. Καὶ εἰ φθείρεται τὸ γινόμενον παρὰ τοῦ Θεοῦ,
τίνος χαχίᾳ φθείρεται, τοῦ ποιήσαντος ἢ τοῦ γεγο-
νότος, ἢ τινος ἔξωθεν ὑπεναντίου γινομένου τῷ ποιή-
σαντι; "O τι δ' ἂν αὐτῶν ὑποθώμεθα, δῆλον, ὅτι
τοῦ ποιήσαντος ἡ καχία. Εἴτε γὰρ τὸ γεγονὸς διά
τινα ἔμφυτον ἑαυτοῦ καχίαν ὀφείλει φθαρῆναι, ὁ
ποιήσας αἴτιος, ὅτι τοιοῦτον αὐτὸ ἐποίησεν, ὥστε
ὑπολιμπάνεσθαι ἐν ἑαυτῷ xaxóv τι" εἴτε ἔξωθέν
ἐστί τι ὑπεναντίον τῷ ποιήσαντι, καὶ οὕτως καχία
τοῦ πεποιηχότος, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι καταχρατεῖν
τῶν ἐναντίων " εἴτε ἐκ τοῦ ποιήσαντος dj χαχία,
πρύδηλον, ὡς αὐτὸς ὁ καχός. Ταῦτα μὲν περὶ τούτων,
τέως Ex πολλῶν ὀλίγα “ εἰ γὰρ ἐθέλομεν, ζητητέον
καὶ τί ἐστι σῶμα xol &x τίνων τὸ σῶμα, καὶ τὰς
ἐπὶ τούτοις ἀπορίας. Ταῦτα δὲ τέως ἐάσαντες ὡς
ἐνούντων (20) μηδὲν τῶν ἀπόρων, τέως τῶν γενναιο-
τέρων ὄντι θαύματος ἀξιουμένῳ ἀπὸ τῶν περὶ τῆς
ἀναστάσεως λόγων. "Ev γάρ τι τῶν εὐτελῶν (21)
ἀπόρων τῶν παρὰ τοῖς λιθοχαρδίοις κινουμένων ἐστὶ
καὶ τοῦτο.

Εἰ γὰρ δεῖ, φησὶ, σώους ἀνίστασθαι τοὺς τετελευ-
τηχότας, πῶς, εἰ συμθαίη ἄνθρωπον ἀποθανεῖν εἰς
θάλατταν, εἶτα βρωθέντα τοῦτον ὑπὸ ἰχθύων, αὖθις
ὑπὸ ἄλλων ἀνθρώπων χαταδρωθῆναι διὰ μέσων τῶν
ἰχϑύων, πῶς ἂν ἀναλάθοι τὰς σάρχας τὰς εἰς ἄλλους
ἀνθρώπους χαταδαπανηθείσας ; Ἢ γὰρ τοῦτον ἀνάγχη
παρὰ τὰς σάρχας ἀναστῆναι ἃς ἔφαγον οἱ ἄλλοι
ἄνθρωποι διὰ μέσων τῶν ἰχθύων, καθὼς πολλάχις
εἴρηται - ἣ ἐχείνους, μέλη τῶν ἑαυτῶν σαρκῶν ἀπαι-
τουμένους, ἀποθέσθαι καὶ ἐλλιπεῖς γενέσθαι, ἵνα
ἀποπληρώσωσι τὸ ἐλλεῖπον τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν ἀδίχως
χαταδρωθέντων. Καὶ ταῦτα οἷα γελῶντες οἱ λιθο-
χάρδιοί φασιν. Ἐγὼ δὲ παραχαλῶ ἐχτὸς ἀπορίας
χατασχευαστιχὸν λόγον τῆς ἀναστάσεως μαθεῖν, τὸν
ἐξ ἀνάγχης ἀποδεικνύντα, ὅτι ἀνάγκη εἶναι ἀνάστα-
διν διά τενων ἀποδειχτικῶν καὶ ἀληθῶν λόγων. Τῶν
γὰρ ἀποδείξεων ἐῤῥωμένων ταῖς ἀληθείαις, οὐδένα
τῶν ἀποριῶν λόγον εὖ ἴστε ποιήσομαι καὶ γὰρ
ὅτοπον xai φιλόνειχον πρὸς ἐῤῥωμένην ἀπόδειξιν
ἐθέλειν ἐρίζειν.

AIIOKPIZEIX XPIZTIANIKAI
Tpóc τὰς &pofn6sicac ἐρωτήσεις ἀπὸ τῆς soce-

θείας τῶν φυσιχῶν Aor par.

Οὗτοι οἱ λόγοι οὐκ εἰσὶ λογικαὶ ἀπορίαι, ἀλλ᾽ ἔρω-
τήσεις ἄτεχνοι. Ὁ γὰρ λόγος ὁ χατασχευάξων λογικὰς
ἀπορίας, ἐν τοῖς ἀχολούθως πως λεγομένοις συνά-
{ει (22) τὸ ἄτοπον * οἷον, μόνος ὁ ἄνθρωπος γελαστι-
Xv πᾶν γελαστεχὸν ζῶον" μόνος ἄρα ὁ ἄνθρωπος ξῶον"

(19) Τοιούτων. Legendum xat τῶν τοιούτων ἰδεῖν
ἔστι, ut monuit Sylburgius, qui illud ἦν τέως pa-
Tum huc facere observat.

. 00) 'Eroórcov. Lego ἀνυόντων et mox ζητητέον
"ὧν γενγαιοτέρων τι καὶ θαύματος ἄξιον. Forte etiam.

. QUJESTIONES  GRAEC/E AD CHRISTIANOS.

1466

Α humanis? nam horum plurima spe ad mullipli-

cata tempora, eo a quo facta sunt corrupto, perma-
nent ipsa incorrupta, sicut in architectis similibus-
que cernere est.

: 44. Etsi interit quod a Deo est factum, cujus vi-
tio interit, factorisne, an ejus quod factam est, an
cujuspiam externi , quod creatori sit contrarium?
Quodcunque vero horum posuerimus , perspicuum
est condiLoris fore vitium. Sive enim id, quod factum
est, ob insitum sibi vitium exitio est obnoxium;
conditor in causa, quod tale ipsum condiderit, ut
mali aliquid in eo residuum esset. Sin extrinsecus
aliquid sit quod creatori adversetur, sic quoque
creatoris vitium erit, propterea quod vincere con-
traria nequeat. Tam autem, si creatoris vitium sit,

B liquet eum esse vitiosum. Atque hzc de hisce in

C

presentia ex multis pauca ; nam si vellemus, quz-
rendum etiam esset quid sit corpus, et quibus ex
rebus corpus, et quz» de hiis moventur dubia. Ve-
rum hisce relictis, ut nullius momenti qu:estioni-
bus, gravius quidpiam et mirabilius ex ea, que de
resurrectione est, disputatione proponamus. lec
enim una est ex gravibus quzstionibus, qus ab ho-
minibus saxeo corde preditis moventur.

k 15. Nam si, inquit, homines mortuos resurgere
oportet integros : si accidat ut homo in mari pereat,
ac deinde a piscibus voratus, rursum aliis homi-
nibus, qui pisces eos ederint, esca fiat : quomodo
carnes suas ab aliis hominibus consumptas recupe-
rabit? Vel enim bunc necesse est sine carnibus re-
surgere, quas alii homines interveniente piscium
esu, ut spe dictum est, comederunt, vel istos car-
nium suarum repetitas partes deponere et mancos
fleri, ut quos inique voraverunt, in his id quod
deest expleant. Atque liec quasi. per ridiculum di-
cunt homines saxeo corde. Ego autem obsecro, ut
absque dubitatione ediscam rationem, qui resurre-
ctionem astruat, eamque necessariam esse certis et
veris argumentis demonstret. Nam si vere solida
sint argumenta, scitote me nullam dubitationum
rationem habiturum. Absurdum enim est οἱ jur-
giosum, contra firmam demonstrationem velle

. rixari,

Ὁ

CHRISTIANE RESPONSIONES

ad quastiones propositas, ex naturalibus pietatis ra-
tionibus desumpte.

55377 Hisermones non sunt petite ex rationedubi-
tationes, sed interrogationes sine arte. Nam quz pe-
Uitas e ratione dubitationes construit oratio, ea in
his, qu£ quodammodo consequentia sunt, absur-
dum colligit, velut, solus homo ad ridendum habi-

legendum εἰς λύσιν τῶν ἀπόρων. . .
(21) Τῶν εὐτειϊῶν. Secum pugnabil sententia
nisi legamus οὐχ εὐτελῶν.
(32) Συνάγει. Clarom. συνάγοι,

Digitized by Google
