[ei QUAESTIONES CHRISTIANE AD GIUECOS.

1454

5. El δέ τις θέλει Aéyew, ὅτε πρότερον μὲν ἦν A — 5. Si quis autem. dicere. velit prius. quidem fuisse

δημιουργὸς, ὕστερον δὲ γέγονε τὸ δημιούργη-
a, καὶ ἄλλῳ τεριπεσεῖται ἀτόπῳ. Εὑρεθήσεται
ἀρ δυνάμει εἶναι λέγων τὸν δημιουργὸν καὶ οὐκ
rtpyelg. (ὅπερ οὐδὲν ἄ.110 ἐστὶν ἣ τὸν Θεὸν dceAn
ἐγειν) καὶ πρὸς τούτοις οὐδὲν ἧττον συνυρί-
ταται (91) τῷ δημιουργῷ τὸ δημιούργημα, δυνάμει
r καὶ αὐτὸ ὥσπερ (98) ὁ δημιουργὸς, ἁπανταχοῦ
ir πρός τι ὑφισταμένων ἐπίσης. Εἰ μὲν οὖν ὁ
ἡμιουργὸς δυνάμει, καὶ τὸ δημιούργημα Ovrá-
εἰ" el δὲ ὁ δημιουργὸς ἐνεργείᾳ καὶ τέϊζειος,
3l τὸ δημιούργημα ὁμοίως. Σαφῶς τοίνυν παγτὶ
Mor ὑπάρχει τὸ συγυφρίστασθαι τῷ δημιουργῷ,
100 δημιουργὸς, τὸ δημιούργημα. Εἰ, ὥσπερ πρὸς
) δημιούργημα τὴν χατὰ τὸ πρός τι σχέσιν ἔχει ὁ

opificem, posterius. vero opificium, is alio etiam im-
plicabitur. absurdo. Dicere enim reperietur potestate
opificem esse, non actu (quod sane aliud non est, quam
Deum imperfectum dicere) ; ac praterea opificinm ni-
hilominus cum opifice subsistere, et potestate ut opi-
ficem esse, cum semper. relativa simul pariter subsi-
stant. Si igitur potestate opifex , etiam potestate opi-
ficium : si opifex. actu et per[ectus, etiam opificium.
531 similiter. Quare quisque clare perspicit simut
cum opifice, quatenus opifex est, subsistere opifi-
cium. Si quam habet relationem Deus ad opificium,
ut opifex, eamdem habel et ad genitum ut ingeni-
tus, et ad posteriora ut primus, nec tamen imper-
fectum quidquam habet ingeniti aut primi ratione

τὸς ὡς δημιουργὸς, οὕτως ἔχει τὴν αὐτὴν xatà τὸ B (nullo enin modo dici potest Deus ingenitus imper-

p& τι σχέσιν xal πρὸς τὸ γεννητὸν ὡς ἀγέννητος,
ἢ πρὸς τὰ ὕστερα ὡς πρῶτος, καὶ οὐδὲν ἀτελὲς
σι οὔτε ἐν τῇ ἀγεννησίᾳ αὑτοῦ οὔτε ἐν τῇ πρωτείᾳ
Mo) (οὐδενὶ γὰρ λόγῳ δυνατὸν εἰπεῖν τὸν Θεὸν
ἵέννητον ἀτελῆ ἢ πρῶτον ἀτελῆ, διὰ τὸ εἶναι αὐτόν
στε δυνάμει ἀμφότερα, ἀγέννητόν τε xaX πρῶτον )"
hus οὐχ ἐνδέχεται ἀτελῆ εἶναι τὸν Θεὸν, πρότερον
πα δυνάμει δημιουργόν. Εἰ δὲ διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν
ῥῶτον μὲν δυνάμει δημιουργὸν, ὕστερον δὲ ivep-
iz, διαθάλλεται εἰς ἀτέλειαν, ἀνάγκη ἄρα xaX διὰ
3 εἶναι αὐτὸν πρῶτον μὲν δυνάμει ἀγέννητόν τε xot
fio), ὕστερον δὲ ἐνεργείᾳ, διαδληθῆναι αὐτὸν εἰς
λειαν, Εἰ δὲ ἄτοπον τὸ διαδάλλειν τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ
tüslg τῆς ἀγεννησίας τε καὶ πρωτείας, ἄτοπον ἄρα
αὶ τὸ διαδάλλειν αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἀτελείᾳ τῆς δημιουρ-

fectus, aut primus imperfectus, quia utrumque
nonnunquam esl potestate , ingenitus nimirum et
primus) ; ita nec imperfectus Deus esse potest, quia
prius potestate opifex fuit. Quod si quia prius est
potestate opifex, ac posterius actu, desideratur illius
perfectio, necesse est profecto et quia prius est po-
testate ingenitus ac primus, ac posterius actu, illius
perfectionem desiderari. Quod si absurdum est Deum
vituperare, quasi imperfecte ingenitus sitet primus ;
absurdum sane est οἱ imperfectam illi potestatem
effectricem affingere, quia non statim atqueest mun-
dum fecit, sed posterius, cum ei visum est. Neque
enim fieri potest, ut qui in una. aliqua relatione
imperfectus est, non etiam ihn aliis omnibus rcla-
tionibus imperfectus sit.

ιχῆς αὐτοῦ δυνάμεως, διὰ τὸ μὴ ἅμα τῷ εἶναι αὐτὸν πεποιηχέναι «bv χόσμον, ἀλλὰ ὕστερον, ὅτε ἐθού-
7". Οὐχ ἐνδέχεται γὰρ τὸν κατά τινα τοῦ πρός τι σχέσιν ἀτελῇ ὄντα μὴ χατὰ τὰς λοιπὰς πάσας τοῦ

pk τι σχέσεις ὁμοίως εἶναι ἀτελῇ.

ÜPOTHEIE ΧΡΙΣΤΙΑΝΙΚΗ͂ ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ "EAAH-
NAZ E.

ἘῚ ἀγέννητος ὁ οὐρανὸς xol ἀγέννητος ὁ Θεὸς,

αὶ oxi ἐν τῷ οὐρανῷ ὁ Θεὸς, πῶς κατοιχῶν ἐν

X; οὖχ αὐτοῦ ὁ Θεὸς οὐχ ὑδρίζεται; ὃν γὰρ οὐχ

τοίησεν οὐρανὸν, οὗτος οὐχ ἔστιν αὐτοῦ.

ΜΌΚΡΙΣΙΣ ἙΛΛΗΝΙΚΗ͂ ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ ΧΡΙΣΤΙΛ-
ΝΟΥ͂Σ.

Ὅτι μὲν ἀγέννητος ὁ Θεὸς xai ἀγέννητος ὁ οὐ-
"νὸς, δῆλον Éx τε τῶν ἐπιπολαίως τανῦν εἰρημένων,
dix τῶν παρὰ πολλῶν γενναίως ἀποδεδειγμένων'
ἃ δὲ τὸν Θεὸν φάναι χατοιχεῖν ἐν τῷ οὐρανῷ οὐχ
WW εὔλογον, σχοπήσωμεν τῇδε. Πρῶτον μὲν γὰρ
) οἰκούμενον τοῦ οἰχοῦντος πρὸς σωτηρίαν γέγονεν.
ἡπε εἰ ὁ μὲν χόσμος οἰκητήριον, ὁ δὲ Θεὸς οἰχῶν,
ἦλον ὅτι ὁ μὲν κόσμος σώζει τὸν Θεὸν, ὁ δὲ Θεὸς
Stat ὑπὸ τοῦ χόσμον" ὅπερ ἐστὶ πάντων ἀτοπώ-
τῶν, "Auge τε τὸ κρεῖττον τοῦ καταδεεστέρου ἐστὶ
ἐριεχτιχόν' τὸ δὲ χαταδεέστερον ὑπὸ τοῦ χρείττονος
τριέχεται. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ οἰχοῦν ὑπὸ τῆς οἰκήσεως
ἐριέχεται" χαὶ τὸν Θεὸν ἄρα περιέξει τὸ οἰκητήριον"
ἢ ἔσται ix τούτου τοῦ λόγον ὁ μὲν Θεὸς ἐν τῇ χεί-

fS) Συνυρίσταται. Supra συνυφίστασθα!, quod

Wertur ad λέγειν,

AD GRAECOS QUAESTIO CHRISTIANA
QUINTA.

Si ingenitum ccelum et ingenitus Deus, ac in coelo
Deus habitat : quomodo babitans in non suis Deus
uon afficitur injuria? Quod enim non fecit coelum,
id illius non est.

AD CHRISTIANOS RESPONSIO GIUECA.

Ingenitum Deum esse et ingenitum celum per-
spicitur, tum ex his, quce leviter modo disputata sunt,

D tum ex his que a multis fortiter demonstrata. lilud

autem Ὁ ratione alienum esse, ut Deus in colo di-
catur habitare, sic consideremus. Primum quidem
quod babitatur, ad salutem babitantis factum est.
Quare si mundus quidem habitatio est, Deus au-
tem habitator; mundus videlicet Deum servat, et
Deus a mundo servatur : quod quidem omnium ab-
surdissimum est. Preterea quod praestantius est,
continens est inferioris, et quod inferius, ἃ pra-
stantiore continetur. Porro habitator habitatione
corttinetur, ac Deum profecto continebit habitatio,
eritque ob eam causam Deus deteriore conditione,

98) “Ὥσπερ. Sic emendavit K. Stephanus. Ha-
bent mss. ὅπερ.

Digitized by Google
