<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    APPENDIX. — PARS. I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,960">
    Itaque si primus locus est, et posteriora quæ in A loco sunt, naturali quadam necessitate, prout dixit loco sunt, naturali quadam necessitate, prout dixit Hesiodus, cui Aristoteles rectæ ratiocinationis testimonium tribuit : quomodo non repugnat, ut cælum, quod in loco est, dicatur ingenitum? Idem enim est, ac si dicas ante ingenitum esse genitum.

    25. Ex eodem libro, lib. iv. c. 4, p. 211.
    • Primo quidem considerandum est nequaquam fore ut locus quæreretur, nisi motus esset in loco. Ideo enim etiam cælum arbitratur maxime esse in loco, quia semper in motu est.

    Si fieri non potest ut ingenitum genito indigeat, ut et siil et moveatur, fieri certe non potest ut cœlum sit ingenitum. Indiget enim loco ut et sit et moveatur.

    26. Ex eodem libro, cf. ibid.
    • Magnitudinem quidem habet locus, at corpus non habet.

    Si finita habet locus spatia et magnitudinem, genitus profecto locus ; sin autem infinita , vel ergo potentia, vel actu. Sed si potentia ; genitus ergo locus, ut temporis et temporis numerus. Si vero actu, falsum ergo est quod dicitur nihil actu esse posse, infinitum. Si locis aliquam providentia est id quod est et habet id quod habet, genitus profecto locus et providentia posterior. Sed si ingenite et sine principio locus est id quod est et habet id quod habet; ingenitus sane locus, et prior omnibus quæ in loco sunt, in quibus est cœlum et quæ in cœlo apparent. Sine quo enim nihil est ex aliis rebus, id prius esse aliis rebus necesse est.

    27. Ex eodem libro, ibid., c. 4, p. 211.
    • Quemadmodum si quid mutatur, id quod nunc album est erat olim nigrum, unde materiam aliquid esse dicimus, ita et locus simili imaginandi ratione videtur esse. Sed tamen illud quidem, quia quod erat aer, nunc aqua est ; locus vero, quia ubi erat aer, ibi nunc aqua.

    Si quam habet rationem locus ad ea quæ in loco, eandem habet materia ad ea quæ in illa sunt, simili imaginandi modo ; comprehendi autem locus non potest, nec materia; nihil ergo materia est ex iis, quæ in illa mutantur et generantur, nec substantia est. 565 Quomodo ergo dictum est materiam eorum, quæ prorsus generantur, esse substantiam?

    28. Ex eodem libro, ibid. c. 5, p. 212.
    • Corpus omne, quod vel loco movetur vel incrementio, per se est alicubi. Cœlum autem, ut dictum est, non est totum alicubi, neque in aliquo loco est, siquidem nullo a corpore est circumdaturm. Si quod loco movetur, per se est alicubi, loco autem movetur cœlum, est etiam profecto necesse, ut cœlum per se alicubi sit. Quod si minus secundum , neque etiam primum : hæc enim a se invicem

    (95) Νϝ' ὕδωρ. Voculam desumpsit Syiourgii ex Aristot. textu.
    (96) Κατ' ἀσθήσιν. Præpositio addita a Sylburg-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,975,960">
    Εἰ ποὺν πρῶτος ὁ τόπος, καὶ ἔστερα τὰ ἐν τῷ τόπῳ φύσει ἀνάγκη, καθὼς ἔλεγεν ὁ Ἡσίοδος, καὶ ὁ Ἀριστοτέλης προσεμαρτύρησε τῇ τοῦ λόγου ὀρθότητι· πῶς οὐκ ἔστιν τῶν δυνάμενων, τὸ τὸν ὄνα τα ἐν τῷ τόπῳ οὐρανὸν λέγειν ἀγένητον; Τοῦτο γὰρ ἔστι τῷ λέγειν, πρὸ τοῦ ἀγενήτου εἶναι τὸ γεννητόν.

    25. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Πρῶτον μὲν οὖν δεῖ κατανόησαι, ὅτι οὐκ ἂν ἐζητεῖτο ὁ τόπος, εἰ μὴ ἡ κίνησις ἦν ἐν τῷ τόπῳ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὸν οὐρανὸν ὀλίγιστον μάλιστα ἡγοῦνται ἓν τῷ τόπῳ, ὅτι ἀεί ἐν κινήσει.

    εἰ ἀδύνατον ἐστι τὸ ἀγενήτου πρός τὸ εἶναι· τε καὶ πρὸς τὸ κινηθῆνα δεῖσθαι τοῦ γεννητού, ἀδύνατον ἂρα τὸν οὐρανὸν εἶναι ἀγένητον. Ἐπίδεκτ' ἡ γὰρ τοῦ σώματος πρὸς τὸ εἶναι τε καὶ πρὸς τὸ κινηθῆναι.

    26. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Μέγεθος μὲν γὰρ ἔχει ὁ τόπος, σώμα δὲ οὔθέν· Ἐἰ μὲν πεπερασμένον ἔχει ὁ τόπος τὰ διαστήματα καὶ τὸ μέγεθος, γενητὸς ἄρα ὁ τόπος· εἰ δὲ ἄπειρα, ἢ ἁρα δύναμει ἢ ἐνεργείᾳ. Ἀλλὰ εἰ μὲν δυνάμ. ἐστὶ γεννητός ἄρα ὁ τόπος ὅσπερ ὁ χρόνος καὶ τὰ ἐν αὐτῷ χρόνοι, ἑν ἡ ἐνεργεῖη, μὴδὲν ἄρα ὁ λόγος μηδὲν ἐνεργεῖα δύναιτο εἶναι ἄπειρον. Εἰ κἄν μὲν πρόγοναιν τις ἑστίον ὁ τόπος ὅ ἔστι, καὶ ἔχει ὃ ἔχει, γενητὸς ἄρα ὁ τόπος, καὶ τῆς προνοίας ἐστιν ὁ ἔχει, γενητὸς ἄρα ὁ τόπος, καὶ τῆς προνοίας δεῖται· εἰ δὲ ἄγεννητος τε καὶ ἄναρχος ἐστὶν ὁ τόπος ὅ ἔστι, καὶ ἔχει ὃ ἔχει, ἀγενήτως ἄρα ὁ τόπος, καὶ πρᾶν τῶν ἐν τῷ παντὶ, ἐν ὅτι ἔστιν ὁ οὐρανὸς καὶ τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ φαινόμενα. Ὅυ γὰρ ἄρξον τῶν ἁπλῶν οὐδὲν ἔστιν, ἐκεῖνο ὃν τῶν ἄλλων ἀνάγκη πρῶτον ἔλαβε.

    27. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Ὅς γὰρ εἴ τι ἀλλοιούται, ἔστι τοῦτο ὅ νῦν μὲν λευκόν, παλαιὸ δὲ μέλαν, ὅτι φαμεν εἶναι τὴν ὕλην· οὕτω καὶ ὁ τόπος ὡς τῆς τοιάυτης τινὸς ἐἶναι δοκεῖ φαντασίας· πάλιν, ἐκεῖνο μὲν, διὸ ὃ τῇ ἀὕρῃ, τοῦτο νῦν ὕδωρ· ὅ δε τόπος, ὅτι οὐ ἦν ὁ αἰων, ἐνταῦθα ἔστι νῦν ὕδωρ (95).

    Εἰ δὲ ἔχει λόγον ὁ τόπος πρὸς τὰ ἐν αὐτῷ, τούτων ἔχει ἡ ὕλη πρός τὰ ἐν αὐτῇ διὰ τῆς ὁμοίας φαντασίας· ἄμηχλος δ' ὁ ὁ τόπος, καὶ ἡ ὕλη· οὔσης ἄρα ἐστὶ τῆς ὕλης τῶν ἐν αὐτῇ ἀλλοιουμένων τε καὶ γινομένων, καὶ οὐκ οὖσα. Πῶς οὖν ἐτέθη ἡ ὕλη αὐτῆς δ' εἶναι τοῦτο ἀπλῶς γιγνόμενον;
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei scripts mistos: latino no lado esquerdo (comentário crítico em latim) e grego à direita (texto grego antigo). Ambos os blocos foram transcritos literal e separadamente. Alguns números de nota interlineares (95, 96) foram preservados onde visíveis. Palavras muito degradadas foram transcritas o mais fielmente possível; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>