1401

APPENDIX. — PARS 1. S. JUSTIN! OPERA SPURIA.

un

tur hoc et ipse responsor, cum ait : Maximum malum A ἀποχρινάμενος ἐν οἷς ἔλεγε " Μέγιστον κακὸν citis

nullum est, ac si quis supponat. malum maximum,
invenietur alterum principium Deo adversum : quod
quidem Manichwi perperam. asserunt, Absurdum
enim est, Deum non. universa complecti, neque boni-
tatis lucem in omnia diffundere; summum ergo ma-
lum. nullum est. In his quidem sublatum est sum-
mum substantia malum; relictum autem id quod
in opinionibus supponitur, quodque nos in quze-
Slione posuimus. Caeterum quia responsor ad ever-
tendum illud, quod dicimus, summum malum in-
tentus dixit, summum malum nullum est ; propterea
cerium est, eum vel non inlellexisse, prout est
dictum, summum, quod dicimus, malum, vel justa
contradicendi causa destitutum fuisse; id vero si

ita habet, apertum est, summum esse in homini- B

bus, quod in opinione supponitur, malum. Si nam-
que, inquit, stunmwan bonum Deus est , vera quidem
ac pia vox 4 Deum summum bonum esse dicit ;
$ed quia nonnulli homines er ignoratione Dei, ve-
rum Deum justis nominibus et honoribus fraudant,
et ad eos, qui dii non sunt, ea transferunt, an-
won responsori duplicata esse videtur impietas,
qua major non est, verum quidem Deum ignorare,
eum autem, qui Deus non ett, illius ornare titulis
et honoribus? Quo autem modo stare potest illius
sententia, qua negat esse in hominibus summum
maium, cum in eis summa sit impietas? Nisi forte
summam impietatem, summum non existimat tma-
lum. Si quis, ait, supponal summum nalum, ine-
nieiur. principium alterum. Deo. adversum : quod
Manichai perperam asserunt. Absurdum enim est,
Dewm non. universa complecti, neque bonitatis sue
lucem ín omnia diffundere. Summum ergo malum
nullum. 810 Si nullum est in bominibus malum
summum, quomodo Manichzos criminaris quod
male dicant quz dicunt? Si enim male dicunt Ma-
michei que dicunt, nempe malum est quod ab
ipsis dieitur. Quisquis enim male dicit, malum
male dicit, Porro Manichzorum malum bujusmodi
est, ut eo majus non sit. Atqui hoc si verum est,
revera certe ingens est in bominibus malum; ei
ininus substantia, saltem hypothesi et opinione.

ἔστε" xal εἶ τις ὑπόθοιτο μέγιστον xaxór , gie |
θήσεται ἑτέρα ἀρχὴ ἐναντία τῷ Θεῷ ὄπερ ol Ne
vixatot χαχῶς λέγοντες 1έγουσι. Καὶ γὰρ ἄτοπον
τὸν Θεὺν μὴ πάντα κατααμδάνειν, μὴ πᾶσι rip
ἑαυτοῦ ἀγαθότητα éxulápzew. Μέγιστον τοῖστν
xaxór οὐδέν, Ἔν τούτοις ἀνήρηται μὲν τὸ χατ᾽ «-
σίαν μέγιστον χαχὸν, ὑπολέλειπται δὲ τὸ καθ᾽ ὑτό-
θεσιν ἐν δόγματι, ὃ ἐθήχαμεν ἡμεῖς ἐν τῇ ἐρωτέξι:-.
᾿Δλλ' ἐπειδὴ πρὸς ἀναίρεσιν τοῦ xaf ἡμᾶς μεγίστυ
χαχοῦ ὁ ἀποχρινάμενος ἀποτεινόμενος ἔλεγε, Més-
στον κακὸν οὐδέν ἐστι, διὰ τοῦτο δῆλός ἐστιν ὁ
ἀποχρινάμενος ἢ μὴ νοήσας, καθὰ εἴρηται, τὸ xsf
ἡμᾶς μέγιστον χαχὸν, ἣ μὴ εὐπορήσας δικαέας ἀν-:-
λογίας " ἀλλ᾽ εἰ τοῦτο οὕτως ἔχει, δῆλον, ὅτι ἔστ: μέ-
γίστον καχὸν ἐν ἀνθρώποις χαθ᾽ ὑπόθεσιν Ev Gorpz-.
El γὰρ, φητὶ, μέγιστον τῶν ἀγαθῶν ὁ Θεός ἔστιν,
ἀληθὴς μὲν χαὶ εὑσεδὴς ἡ φωνὴ ἡ λέγουσα τὸν Θεὸν.
μέγιστον εἶναι τῶν ἀγαθῶν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τινες ὧν
ἀνθρώπων ἐξ ἀγνοίας Θεοῦ ἀποστεροῦσι μὲν τὸν b
πως ὄντα Θεὸν τῶν δικαίων αὐτοῦ προσηγοριῶν τ
xa τιμῶν, καὶ προσάπτουσιν αὐτὰς τοῖς οὐχ eis,
ἄρά γε οὗ δοκεῖ τῷ ἀποχριναμένῳ ἀσέδειαν elvai ie
πλὴν, ἧς μείζων οὐχ ἔστι, τὸ τὸν μὲν ὄντως ἦν
Θεὸν ἀγνοεῖν, τὸν δὲ οὐχ ὄντα ταῖς ἐχείνου cub
προσηγορίαις καὶ τιμαῖς ; Πῶς δὲ ἐνδέχεται χατὰ zb
ἐχείνου ἀπόφααιν λέγουσαν, μὴ εἶναι μέγιστον x
xby ἐν ἀνθρώποι;, τῆς μεγίστης ἀσεδεΐας οὔτης ἐν
ἀνθρώποις, εἰ μὴ τί γε ἄρα τὴν μεγίστην ἀσέδε::ν
οὐχ ἡγεῖται μέγιστον εἶναι! χακόν; ΕἸ τις, qt»,
ὑπόθοιτο μέγιστον κακὸν, εὑρεθήσεται ἑτέρα
ἀρχὴ ἐναντίω τῷ Θεῷ " ὅπερ οἱ Μανιχαῖοε xax
«λέγοντες λέγουσι" καὶ γὰρ ἄτοπον, τὸν Θεὸν μὴ
πάντα καταϊαμδάνειν, μὴ πᾶσι τὴν ἑαυτοῦ ἀγο-
θότητα ἐπιλάμπειν. Μέγιστον τοίνυν καχὸν ct
δέν. El μέγιστον χαχὸν οὐδέν ἔστιν ἐν ἀνθρώπω;,
πῶς διέδαλες τοὺς Μανιχαίους ὡς καχῶς λέγουσιν;
Ei μὲν γὰρ χαχῶς λέγουσιν οἱ Μανιχαῖοι ἃ λέγοντνν.
δηλονότι καχόν ἐστι τὸ λεγόμενον παρ᾽ αὑτῶν. Πὰ;
γὰρ ὁ λέγων χαχῶς, τὸ χαχὸν λέγει χαχῶς. Τὸ δὲ χατὶ
τοὺς Μανιχαίους καχὸν τοιοῦτόν ἐστιν, οὗ μεῖζον οὐκ
ἔστιν. "AX εἰ ἀληθὲς τοῦτο, ἀληθῶς ἄρα ἔστι μέν

"xaxby ἐν ἀνθρώποις" εἰ xat μὴ xat οὐσέαν, ἀλλ᾽ ἐν

ὑποθέσει χαὶ δόγματι.

$. Nam ignoratio, inquit, sepe in beneficii loco Ὁ — 5. Kal γὰρ, φησὶν, ἡ ἄγνοια πολιλάχες ἐπ᾿ ἀγο-

datur hominibus : unde. multis videmus sepe acci-
dere, wt magis cognita despiciant quam ἰφποία.
Preterea. ignoratio veri. Dei non. aliunde quam ex
propria oblivione animo obvenit ; obvenit namque hic
quoque animis cognitio Dei, sicut sane videmus et in
hac vita. homines Deum cognoscentes. Ác si quis ve-
rum dicere velit, nulla omnino Dei ignoratio. Omnes
enim Deum esse, cominuni fatentur sententia. Porro
komines hoc etiam in mundo Deum cognoscere posse,
orthodoxorum liquido declarat fides, que Deum ip-
sum descendisse, εἰ a mortalibus cognitum esse pre-
dicat, Hominibus dixit multoties datam esse in
beneficii loco ignorationem. Quod si eam dicit ig-
morationem, de qua nobis sermo cst ; manilestze

θῷ δίδοται τοῖς ἀνθρώποις " ὁρῶμεν γοῦν ἐπὶ
ποιῶν dc πολλάκις συμθδαίνει μᾶ.1.1ον κατα-
φρονεῖν τῶν γιγωσκομένων, ἥπερ τῶν ἀγνοουμὶ-
γωγν. "AAAoc τὸ καὶ τὸ ἀγνοεῖν τὸν ὄντως ἔστα
Θεὸν obx ἔχ τινὸς ἄλλου, dAJ ἐκ τῆς οἐχείας J-
θης ἡ ψυχὴ πάσχει" παραγίνεται δὲ καὶ ταῖς δ.
ταῦθα ψυχαῖς γνῶσις τοῦ Θεοῦ" ὥσπερ οὖν égo-
pev καὶ ἐνταῦθα ἀνγθρώπουρ γιγώσχοντας τὸν
Θεόν. El δέ τις ἐθέλοι τὸ ἀληθὲς A£pecr, οὐδέ
ἐστιν» δλως ἄγνοια περὶ τοῦ 8500. Πάντες vp,
ὅτι ἔστι Θεὸς, ὁμολογοῦσι κοινῇ ἐννοίᾳ. Ὅτι δὲ
καὶ ἐνταῦθα ὄντες δύνανται οἱ ἄνθρωποι qme
σκειν τὸν Θεὸν, καὶ ἡ τῶν ὀρθοδόξων πέστις τε"
φῶς 6nJoi, λέγουσα τὸν Θεὸν αὐτὸν κατε.ληλυὺρ

Digitized by Google

