$8 QU/ESTIONES ET RESPONSIQNES AD ORTHODOXOS.

1582

ὡς διὰ τὸ ὡς καμάραν πεπῆχθαι, fj ὡς δέριν χατὰ A quomodo si. coelum, secundum Scripturam, tan

bv Γραφὴν ἐκτετάσθαι, ὁ οὐρανὸς οὐχ ἐν τόπῳ
πίν; Ὥσπερ γὰρ τὸ χινούμενον, οὕτως xal τὸ πη-
vópevoy, ἐν τόπῳ ἀνάγχη νομίζεσθαι. Εἰ 8E τοῦτο,
ὥς τὴν ἐπὶ τῇ περιγραφῇ τοῦ οὐρανοῦ παρ᾽ ἀλλήλων
ττάγνωσιν δικαίαν οὐχ ἕξομεν; Εἰ δ᾽ ὁ οὐρανὸς
«τ ἀμφοτέρους ἐν τόπῳ, xal ἑχατέροις fj τοῦ τόπου
αὐτῆς xai ποσότης χαθέστηχεν ἄγνωστος, τί πλέον
ktpot θατέρων κατεγνῶσθαι δυνάμεθα, τῆς περὶ
ὧν προλελεγμένων καταγνώσεως καὶ ἀγνοίας &xa-
ρους ἐπίσης χατεχούσης ;

'AlIOKPIZIE. Εἰ μὲν γὰρ ἔλεγον ol Χριστιανοὶ
ν οὐρανὸν μὴ εἶναι ἐν τόπῳ, χαθάπερ λέγουσιν οἱ
ὥληνες, ἴση ἂν ἔμελλεν εἶναι ἢ παρ᾽ ἀλλήλων χα-
ἤνωσις, λεγόντων μὲν μὴ εἶναι τὸν οὐρανὸν ἐν τό-
ν, φωναῖς xal σημαντιχαῖς τοῦ ἐν τόπῳ εἶναι τὸν
Ἰρανὸν πρὸς ἀλλήλους χρησαμένων εἰ δὲ τοῦ μὲν
γαῖραν εἶναι τὸν οὐρανὸν, xai σφαιριχῶς χινεῖσθαι
ἰυνάτου ὄντος, τοῦ δὲ ὡς χαμάραν εἶναι αὐτὸν δυ-
ποῦ δειχνυμένου " οὐδεμία ἄρα ἡ τῶν Χριστιανῶν
& τῇ ἀγνοίᾳ κατάγνωσις. Περὶ δὲ τοῦ τόπου ix
ἦν χαθ᾽ ἡμᾶς στοχαζόμεθα περὶ αὐτοῦ, ὅτι ὥσπερ
sp ἡμῖν, ὅταν f| περιφερές τι σῶμα ὁμαλόν τε
δὶ xoDov, πανταχόθεν ἰσοπεριμέτρητον, ἐὰν πωμα-
ἢ ἐπὶ τὰ ὕδατα, βαστάζεται ὑπὸ τῶν ὑδάτων' τούτῳ
P τρόπῳ βαστάζεται ὁ οὐρανὸς ὑπὸ τῶν ὑδάτων"
9 τανύσας, φησὶ, τὸν οὐρανὸν ὡς καμάραν. Τῷ
ἧς χαμάρας ὀνόματι τὸ περιφερὲς ἐδήλωσε τοῦ σώ-
1x τοῦ οὐρανοῦ. Βαστάζει οὖν τὸν μὲν οὐρανὸν τὰ

στα, τὰ δὲ ὕδατα ἡ γῆ, τὴν δὲ γῆν, τὸ θεῖον πρόστα- C

μα' Ὁ χρεμάσας (15), φησὶ, τὴν γῆν ἐπ' οὐδενός.
ἜΡΩΤΗΣΙΣ PAA'. Εἰ οἱ εὐαγγελισταὶ Ματθαΐός τε
ἃ Λουχᾶς, τὸ κατὰ σάρχα γενεαλογοῦντες τὸν Κύ-
ὅν, ἡ μὲν τὴν καιτὰ φύσιν, ὁ δὲ τὴν χατὰ σάρχα (14)
νεαλογίαν συνέγραψε, διὰ τὸ οὕτως τὰ χατὰ τῶν
οὐδαίων (15) συνίστασθαι, πῶς ὁ μαχάριος Λουχᾶς
Ἰ δείκνυται τῷ Μαπτθαίῳ μαχόμενος, πλείονας τοὺς
πὰ νόμον τῶν κατὰ θέσιν (16) τοῦ Χριστοῦ γεννή-
ac, διὰ τοῦ οἰχείου Εὐαγγελίου ἐχθέμενος, τοὐ-
foy παρ᾽ αὐτοῦ γραφῆναι ὀφείλοντας ; ἐπειδὴ
ὅσονας τοὺς κατὰ θέσιν τῶν κατὰ φύσιν πατέρων
λογίζεσθαι ἀνάγχη. Ἐνδέχεται γὰρ γενέσθαι
πὰ νόμον (17)... τοῦ χατὰ φύσιν πατρὸς τοῦ
εἶδα γεννήσαντος. Πῶς οὖν, καθάπερ ἔφην, παρὰ
ἧς εὐανγελισταῖς ἧ. . . ἀντέστραπται (18), καὶ ὁ
xác, ἴσους, μᾶλλον δὲ ἥττονας τοὺς κατὰ νόμον
ἦγ χατὰ φύσιν ὀφείλων τοὺς τοῦ Χριστοῦ ὀνομάξειν

μὰ. xt, 49. 7* lbid.

(I5) Ὁ κρεμάσας. Existimat Sylburgius huicloco
*pondere illud psalmi cxx1v: Τῷ στερεώσαντὶ
ir γῆν ἐφ᾽ ὑδάτων, Qui [undasti terram super

pas,
(M) Κατὰ σάρκα. Legendum χατὰ νόμον vel κατὰ
'σιν, idque in interpreiando Langus sequi non
lbitavit,

(15) Κατὰ τῶν ᾿Ιουδαίων. Pro χατὰ τοὺς "Iou-
tlvvc, ut in resp. ad quieet, 44, τὸ xazà Χριστοῦ
nos μυστῆριον.

quam eamera compactum, aut sicut pellis extensum
est, non.jn leco est? Nam necesse est ut, quem
admodum id quod movetur, its et id quod compin-
gitur, ia loco esse existimelur. Quod si hoc sic est,
quomodo alteri ab alteris, ob circumscriptionem
coli non justam damnationis reportabimus senten-
tiam ? Sin celum utrorumque opinione, in loco est,
et utrisque loci qualitas εἰ quantitas iguota est :
quanam re alteri alleros magis damnare possumus,
cum apud utrosque eorum quz dicta sunt nomine,
par sit condemnatio et ignorantia?

RESP. Si Christiani dicerent, celum in loco non
esse, sicuti Graci dicunt, fleri posset ut alteri. al-
teros ex zquo damnarent, dicentes quidem non
esse in loco celum, verbis autem qus ccelum in
loco esse significant, alteri ad alteros utentes. Sin
ut colum globus sit, et in globi modum moveatur,
fleri non potest ; ut aulem instar camere sit, fieri
posse demonstratum est ; nulla utique Christiano-
rum ob ignorationem condemnatio. Loci autem ex
rebus nostris de eo facimus conjecturam, quoniam
quemadmodum apud nos, si aliquod sit rotundum
corpus, el leve et concavum, et equalis undequa-
que dimensionis, atque id in aquas immittatur, ab
aquis ipsis portatur : ad eumdem modum ccelum
portatur ab aquis : Extendens, inquit, calum ut ca-
meram", Ubi camere nomine, rotunditatem 498
corporis celestis significavit. Portant igitur caelum
aqui, aquas autem terra, terram porro prace-
ptum divinum : Suspendens, inquil, terram in. ni-
hilo**,

QUAEST. CXXXI. Si evangelista» Matthaeus et Lu-
cas, generis Domini, secundum carnem, seriem
recensentes, alter nature, alter legis genealogiam
contexuit, quod hoc ita rerum Judaicarum consti-
tutio ferret: quomodo Lucas cum Matihzo pugnare
non reperitur, dum plures secundum legem quam
secundum naturam Christi progenitores in Evange-
lio suo exponit, cum diversum ab eo scribi debue-
rit ; quandoquidem pauciores adoptivos quam na-
turales patres in genealogia numerari necesse est?
Licet enim ex lege patrem fleri, si defunctus sit is,
qui secundum naturam filium genuit. Quomodo igi«
tur, ut dixi, apud evangelistas ordo inversus non
est, ac Lucas, cum pares imo pauciores secundum
legem, quam secundum naturam debuerit enume-
rare Christi progenitores, plures nominare conmpe-

. 46 Κατὰ θέσιν. Legendum κατὰ φύσιν, idque
vidit Langus.

(47) Κατὰ vópor. Addit Sylburgius πατέρα, τε-
τελευτηχότος τοῦ κατὰ φύσιν πατρὸς τοῦ παῖδα γεν-
νήσαντος. Hanc explendz lacunz rationem in inter-
pretando secutus sum.

(48) Ἀντέστραπται. Legendum. ἡ τάξις, vel, ut
placet Sylburgio, ἡ γενεαλογία οὐχ ἀντέστρα-
πται

Digitized by Google
