LEE

APPENDIX. — PARS 1. S, JUSTINI OPERA SPURIA,

ua

quia aliquid est incorporeum, sicut aliquid est cor- Α διὰ τοῦτο ἀνάγχη τοῖς ἐναντίοις ὀνόμασι τὰ ἐναντέα ἀλλή.

pus, propterea necesse est qux contraria inter se
sunt, nominibus secernere contrariis. Etenim Deum
incereatum dicimus, increati 539 appellatione ἃ
rebus creatis eum secernentes. Et nisi res creatse
essent, neque Deus ab eis increati vocabulo secer-
neretur. Hac ergo distinctione, qux» nomine increati
nititur, Deum ultra corpora et incorporea esse
ostenditur. Nam si nomen creati summatim corpo-
rea et incorporea complectitur, qui hoc increati
nomine a creatis secernitur , hunc perspicitur ne-
eessario et a corporibus et ab incorporeis secerni.
Et quod aliis adest incorporeis, ut a corporibus non
teneantur , id et Deo adest , non quidem ut incor-
poreo, sed ut ultra incorporea. Et quia non habere

λων διαστέλλειν. Καὶ γὰρ τὸν Θεὸν χαλοῦμεν ἄχτιστον,
τῷ τοῦ ἀχτίστου ὀνόματι τῶν χτιστῶν αὐτὸν διαστέλλον
τες. Καὶ εἰ μὴ ἦσαν τὰ χτιστὰ, οὐδὲ Θεὸς τούτων διε-
στέλλετο τῷ τοῦ ἀχτίστου ὀνόματι, Κατὰ ταύτην οὖν
τὴν γινομένην τῷ τοῦ ἀχτίστου ὀνόματι διαστολὴν
δείχνυται ὁ Θεὸς δωμάτων τε xal ἀσωμάτων bxáp-
χων ἐπέχεινα. Εἰ γὰρ τὸ χτιστὸν ὄνομα πάντα sui.
λήδδην περιέχει τὰ σώματά τε καὶ τὰ ἀσιύματα, δῖ-
λον, ὅτι ὁ τούτῳ τῷ ὀνόματι τῶν χτιστῶν διαστελλό-
μενος ἐξ ἀνάγχης χαὶ σωμάτων τε χαὶ ἀσωμάτων
διέσταλται. Καὶ ὅπερ πρόσεστι τοῖς ἄλλοις &swpá-
τοῖς, τὸ μῇ χρατεῖσθαι ὑπὸ σωμάτων, τοῦτο πρόσεσιι:
xat τῷ θεῷ, ὡς τῷ ἀσωμάτῳ οὐχὶ, ἀλλ᾽ ὡς τῷ Ext-
χεινα τοῦ ἀσωμάτου. Καὶ ἐπειδὴ τὸ μὴ ἔχεεν δημίουρ-

opificem et dominum, prasstantius est quam ορί ἥσει B γὸν χαὶ δεσπότην τοῦ ἔχειν δημιουργὸν xat δεσπότην

babere et dominum ideo Deum vocamus increa-
tum. Nam quod increstum est, neque opificem ha-
bere potest, neque dominum. Süniliter quia non
teneri ἃ quopiam, quam teneri, honorificentius est,
idcirco eun vocamus ineorporeum.

QUJEST. Hl. 6. Unde liquet an prorsus sit
Deus?

RESP. Ex rerum qu: exstant constitutione, ct
perseverantia, Non enim ea exstarent qui exstant,
Jisi Deus prius quam illa exstitisset , qui partes
creature omnes utiliter ad commodum universe
creature constituit, ac cognitus nobis est per prz-
dictionem et doctrinam prephetarum et Domini et

τιμιώτερόν &avc, διὰ τοῦτο τὸν Θεὸν καλοῦμεν ἄχτι-
στον. Τὸ γὰρ ὑπάρχον ἄχτιστον οὔτε δημεου ργὸν δύ-
νᾶται ἔχειν οὔτε δεσπότην. Ὡσαύτως δὲ, ἐπειδὴ τὸ
μὴ κρατεῖσθαι ὑπό τινος τοῦ χρατεῖσθαι τεμεώτερόν
ἔστι, διὰ τοῦτο χαλοῦμεν αὐτὸν ἀσώματον.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ. Πόθεν δῆλον εἰ ὅλως ἔστι Θεός;

'AlIOKPIZIZ. "Ex τῆς τῶν ὄντων συστάσεως τε
xai διαμονῆς. Οὐ γὰρ ἂν ἦν τὰ ὄντα, μὴ τοῦ Θεοῦ
προὔπάρχοντος αὐτῶν, τοῦ πάντα τὰ μέρη τῆς χτί
σεως χρειωδῶς πρὸς λυσιτέλειαν τῆς ὅλης κτίσεως
ὑποστησαμένου, τοῦ ἡμῖν γνωσθέντος διὰ προῤῥέσεως
xai διδασκαλίας τῶν προφητῶν τε καὶ τοῦ Κυρίου

Salvatoris nostri Jesu Christi , apostolorumque ejus C xat Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν αὐτοῦ

predicationem, quz divinarum virtutum testimonio
confirmata est.  .

QUAEST. IV. 7, 8, 9. An Deus facit, an fecit, an
facturua est ? Et si fecit, utrum voluntate , an sine
voluntate ? :

RESP. Fecit Deus, et facit, et facturus est, pro-
pria sua voluntate. Fecit enim creaturam , quz an-
tea non erat, ipse volens : hanc sua ipsius provi-
dentia conservat ut sit, quod quidem est facere.
Illam etiam instauraturus est et in meliorem statum
instaurando perducturus; quod quidem est factu-
rum esse, ut eam expurget ab omni labe, quam ei
ratione utentium vecordia aspersit; nequaquam di-
judicando et considerando id quod melius est postea
inveniens, sed' ab initio el ante mundi creationem
statutum illi erat facere, Neque enim ad cognitio-
nen aut potestatem Deo quidquam accedere potest,
quod prius non habuerit. Quod autem volens Deus
fecerit mundum , illud argumento est, quod cum
plures soles facere posset , non plures fecerit , sed
unum duntaxat. Nam qui plures non possit soles
facere, is nec unum possit, et qui unum potest fa-
cere, necessario et plures potest. Quomodo igitur
Deus plures soles non fecit, quos poterat facere,
nisi quia noluit plures facere? Quod si quos non

ἀποστόλων λόγοις θείαις δυνάμεσι μεμαρτυρημέ-
νοῖς.

ἜΡΩΤΗΣΙΣ. Εἰ ποιεῖ Θεὸς, ἣ ἐποίησεν, ἢ μέλλει
ποιεῖν, μετὰ βουλῆς, ἣ ἄνευ βουλῆς ;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἐποίησεν ὁ Θεὸς, καὶ ποιεῖ, xai
ποιήσει διὰ τῆς οἰχείας βουλήσεως. Ἐποίησε γὲρ
τὴν χτίσιν οὐχ οὖσαν πρότερον βουληθεὶς αὐτός (37)"
ἣν τῇ ἑαυτοῦ προνοίᾳ ἐν τῷ εἶναι διατηρεῖ" ὅπερ
ἐστὶ ποιεῖ fjv xal μέλλει ἀναχτίζειν, xal εἰς τὴν
βελτίονα ἀγαγεῖν χατάστασιν διὰ τῆς ἀναχτίσεως"
ὅπερ ἐστὶ ποιήσει" ἵνα χαθαρίσῃ αὐτὴν ἀπὸ πάσης
ἀτοπίας τῆς Ex τῆς τῶν λογιχῶν ῥᾳθυμέας συμδά-
σης αὐτῇ" οὐχ ἐχ τῆς ἐπικρίσεώς τε καὶ ἐπισχέφεως

D ὕστερον εὑρὼν «b βέλτιον, ἀλλὰ ἄνωθεν xal πρὸ τῆς;

τοῦ κόσμου ποιήσεως ἦν αὐτῷ δεδογμένον τὸ, ποιεῖν.
Οὔτε γὰρ πρὸς γνῶσιν οὔτε πρὸς δύναμεν δυνατὸν
προσγενέσθαι τῷ Θεῷ ὕστερον, ὃ μὴ πρότερον εἶχε.
Δεῖγμα δὲ τοῦ βουλήσει τὸν Θεὸν ποιεῖν τὸν χόσμν
τοῦτό ἐστι, τὸ, δυναμένου τοῦ Θεοῦ πλείονας ποιεῖν
ἡλίους, οὐχ ἐποίησε πλείονας, ἀλλ᾽ ἕνα μόνον ἐποίῃ-
σεν. Ὁ γὰρ μὴ δυνάμενος πλείονας ποιῆσαι ἡλίους,
οὔτε ἕνα δύναται ποιεῖν" χαὶ ὁ τὸν ἕνα ἥλιον δυνά-
μενος ποιῆσαι, ἐξ ἀνάγκης καὶ πλείονας δύναται
ποιεῖν. Πῶς οὖν οὐχ ἐποΐησεν ὁ Θεὸς πλείονας ἡλίους,

(27) Βουληθεὶς αὐτός. Ad marginem utriusque codicis apponitur alia lectio, quz huic scriptori fa-

wiliaris est,, nempe βουληθέντος αὐτοῦ.

Digitized by Google
