<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
1479
resurgentibus esse incorruptibilibus. Horum alterum impium est, alterum ridiculum. Quod si alterum impium est, alterum ridiculum. Quod si est, quomodo non ex impietate et risu constat eorum disputatio, qui mortuorum non credunt resurrectionem?

4. Quæ Deus creat suapte vi et sponte, ea jussione sua creat: ejusque jussionis coætanea est eorum, quæ ab ipso creantur, existentia. Considerasti, inquit, et productisti. Sed si hoc convenienter de Deo dicitur; quomodo qui resurrectionem non credit, non is etiam Deo credere detrectat, talem ipsi inesse potestatem? Non enim ulla re alia resurgentes et mortuis egent quam jussu Dei.

5. Si verum est illud, Eorum, quæ præter opinionem sunt, perficendorum rationem reperit Deus, sicuti profecto verum est: quomodo id falsi non arguit, qui mortuorum non credit resurrectionem?

6. Si facta restitutione, necessario omnis de opifice mundi et operibus ejus inter homines tollitur dissensio; quomodo mundi restitutio non pulchrior erit mundi creatione? Nam propter restitutionem pulchra est ipsa etiam 343 creatio. Illa vero ut impossibili rejecta, quomodo non deterremina erit mundi creatio ?

7. Aliud est quod omnino est impossibile, et aliud quod alicui est impossibile. Omnino impossibile est diametrum ejusdem cum latere esse mensuræ. Alicui impossibile est, ut naturæ, absque sātu animal procreare. Utri igitur impossibilum istorum resurrectionem subjiciunt, qui eam non credunt? Si priori, falsa ratio, non enim restitutionis nomine repugnat diametri cum latere æqulitas; resurgentes autem per restitutionem resurgunt. Sin posteriori: at Deo omnia possibilia sunt, quæ alicui impossibilia sunt.

8. Si in presenti vita pius ab impio sola spe differt: quomodo, qui futurorum spem tollit, non etiam pii et impii tollit differentiam?

9. Si absque singulis non potest esse universitas: quomodo, si singula sint creata, non quoque creata erit universitas? At hoc si ita est, quomodo falsum non est, hominem, et plures creaturæ reliquas Deo esse coæternas, veluti si creatus Plato, quomodo non creatus homo?

10. Quomodo Græci, dum supponunt æternum esse mundum, ea statuerunt, quæ necessario ex hac re supposita sequuntur? Sed si, ut volunt, æternus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,480,990">
(34) Asæpelius. Sylburgius et Langus probe viderunt legendum esse δεσσείας.
(35) ΚΑΙ παρέστης. Existimat Sylburgius legendum παρέστη ut in Resp. ad Quæst. 114. His autem verbis Pseudo-Justinum respicere putat ad illud Psalmi cxiii: Omnia quæcunque voluit fecit.
(36) Ὃν δοκήσαν. Versus Euripidis, ut monet Sylburgius, ex epilogo Alcæstidis et Medeæ.
(37) Κατὰ τῶν ἔργων. Langus et Sylburgius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,970,940">
1480
Ἡομᾶ Ἀ σταυλόν εἶναι αὐτοὺς ἀφθάρους. Τούτων δὲ τὸ μὲν ἔστιν ἀσεβὲς, τὸ δὲ γελοῖον. Ἀλλ᾽ ἐl τοῦτο, τὰκ οὐκ ἐκ τῆς ἀσφαλείας (34) καὶ γέλωτος συνέστηκεν ὁ λόγος τῶν ἀπιστοῦντων τῶν νεκρῶν τὴν ἀνάστασιν;

δ'. Ἀ ποιεῖ ὁ θεὸς αὐτουργικῶς, ταῦτα προστάττει· ποτεὶ σύγχρονος ἐπὶ τῷ προστάγματι τοῦ θεοῦ ἦ ὑπάρξῃ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ποουμένων. Δεσπ- ητης, μὴν, καὶ παρέστης (35). Ἀλλ᾽ εἶ τοῦτο ἁρ μοδίως ἐλέγεται περὶ τοῦ θεοῦ, πῶς ὁ ἄπιστος τὴν ἀνάστασιν οὐκ ἁποστείξει καὶ τῷ θεῷ τὴν ἔχῃν τὴν τοιαύτην δύναμιν· Ὅδε γὰρ ἑτέρου τινὸς δεόντα ἂν ἀνιστάσεσθαι ἐκ τῶν νεκρῶν, πάλιν τοῦ προστάγματος τοῦ θεοῦ.

ε'. Εἰ ἀληθὲς ἐστι τὸ, Τῶν δοκιῶντων (36) κέρδος ἐν ὄντι θεός, καθ᾽ ὅπερ οὖν καὶ ἀληθὲς, πῶς οἱ ἑκασ- των λόγῳ ποιεῖ ὁ τῶν νεκρῶν ἀπιστῶν τὴν ἀνάστασιν;

ζ'. Εἰ, γινομένης τῆς ἀνακτήσεως, ἐξ ἀνάγκης ἀναφθείσῃ πᾶσα ἡ περὶ τοῦ δημιουργοῦ τοῦ κόσμου κατὰ τῶν ἔργων (37) αὐτοῦ ἐν ἀνθρώποις ἔτινον, πῶς οὐκ ἔσται τοῦ κόσμου ἡ ἀνάκτισις καλλίων τῆς τοῦ κόσμου κτίσεως· ἦν γὰρ τὴν ἀνάκτισιν καλλίαν κἀὶ τὴν κτίσιν· ἐκλεληγὲς δὲ ἀπιστοῦντες ὡς ἀνά τινος, πῶς οὐκ ἔσται (38) ἡ τοῦ κόσμου κτίσις;

ζ'. Ἀλλο δὲ πλέον ἀδύνατον, καὶ ἄλλο το εἶναι ἀδύνατον. Πάντων μὲν ἀδύνατον ἐστιν ὅν τῷ διαμέτρῳ ἢ σύμμετρον εἶναι τῇ πλευρᾷ· τινὶ δὲ ἀδύνατον ἔστιν εἰ δὴ τῇ φύσει τὸ χωρὶς σπέρματος ποιοῖεν ζῷον. Τινὰ τούτων τῶν ἀδυνάτων ὑποβάλλουσι τὴν ἀνάστασιν οἱ ταῦτην ἀποστῆσαν· Ἀλλ᾽ ἐ μὲν τῷ πρώτῳ, ψευδῆ· ἔστιν ὁ λόγος· ὅ γὰρ κατὰ ἀνάκτισιν αὐτέρωθεν (39) γίνεται ἡ διάλεκτος ῥη μέλλον· οἱ δὲ ἀνιστάμενοι κατὰ ἀνάκτισιν ἀνίστανται. Εἰ δὲ τῷ τίνι, ἀλλὰ μὴ τῷ θεῷ πάντα δυνατὰ τά τινὶ ἀδύνατα.

η'. Εἰ ἐπὶ τοῦ παρόντος βίου ὁ ἐδεήθης τοῦ ἀσεβοῦς ἐλπίδι μόνην διαφέρει, πῶς ἂν ἀναίρειν τῶν μέλλων τὴν ἐλπίδα οὐκ ἀναίρει εὐσεβοῦς τε καὶ ἀσεβοῦς τὴν διαφοράν·

θ'. Εἰ χωρὶς τοῦ καθέκαστον ἀδύνατον ἔστιν ὑπάρ χειν τὸ καθέκαστον, πῶς, εἰ κτιστὸν τὸ καθέκαστον, σὺν τῷ κτιστῷ ἔσται καὶ τὸ παλάθαιον· Ἀλλ᾽ ἐς τοῦτο, πῶς ἂν οὐκ ἔσται ψευδὲ τὸ συναῖον εἶναι τὸν ἀνθρώπων καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τῆς κτίσεως τῷ θεῷ· ὅλον, εἰ καπ- στος ὁ Πλάτων, πῶς οὖν κτιστὸς ὁ ἄνθρωπος·

ι'. Πῶς οἱ Ἕλληνες, ὑποβάλλοντες τὸ ἄτιλον εἰς τὸν κόσμον, τὰ τῆς ὑποθέσεως ἐξ ἀνάγκης ἐπούμενα ἔδοξαν· Ἀλλ᾽ ἐ μὲν ἤν κατ᾽ αὐτοὺς ἀτάκτως ὁ κόσμος τῶν ἔργων.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei texto latino à esquerda (script=latino) e grego à direita (script=grego). Há notas de rodapé em latino na base da coluna esquerda. Não há áreas completamente em branco. Usei a ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>