<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    QUAESTIONES CHRISTIANAE AD GRAECOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,1450">
    ἡντος ὁ δημιουργὸς, και τὸ παράδειγμα ἀγέννητον, σι-
    και ὁ κόσμος τοῦ μὲν παραδείγματος εἴκων ὢν, τοῦ
    δὲ δημιουροῦ δημιουργημα. Ὅτι δὲ τὰ πρὸς τὶ ἄμα
    τῇ φύσει ὑπάρχει, σαφῶς πᾶσιν ἀποδείκνυται καὶ
    ὑμνῖανται, καὶ αὐτόθεν ῥᾷδιον γινώσκειν· τὸ γὰρ
    δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν τῶν πρὸς τῷ. Ὅστερ οὖν οὐκ
    ἔνδεχεται δεξιὸν εἶναι μὴ ὄντος τοῦ ἀρίστου, μηδὲ
    τὸ ἀριστερον ἔκτος τοῦ δεξιοῦ· οὕτως οὐκ ἔνδεχεται
    τὸν δημιουργὸν εἶναι ἄνευ τοῦ δημιουργήματος, ἢ τὸ
    δημιουργημα ἄνευ του δημιουργοῦ. Εἰ οὖν ἀγέννητος
    ὁ δημιουργὸς, ἀγέννητον καὶ τὸ δημιουργημα. Εἰ δὲ
    τις θέλοι λέγειν, ὅτι πρότερον μὲν ἦν ὁ δημιουργός,
    ὕστερον δὲ ἔτεκεν τὸ δημιοὑργημα, καὶ ἄλλω περ-
    περιστεύειν ἀπόπω. Εὐρέθῃσεται γὰρ δυναμέι εἶναι
    λέγωv τὸν δημιουργὸν, καὶ οὐκ ἐνέργεια· ὄπερ οὐ-
    δὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ τὸν θεὸν ἀτελῆ λέγειν, καὶ πρὸς
    τούτοις οὐδέv ἤττον συνoυσταςθαι τῷ δημιουργῷ τὰ
    δημιουργήματα, δυνάμει ὂν καὶ τούτο ὥσπερ ὁ δη-
    μιουργός, ἀπανταχοῦ τῶν πρὸς τὴν ὑφισταμένην ἐπι-
    σταςι. Εἰ μὲν οὖν ὁ δημιουργὸς δυνάμει, καὶ τὸ δη-
    ημιούργημα δυνάμει· εἰ δὲ ὁ δημιουργὸς ἐνέργεια,
    και τέλος, καὶ τὸ δημιουργημα ὁμοιος. Σαφὲς τοῦ-
    νυν παντί δήλον ὑπάρχει, τὸ συνoυστάσθαι τῷ δη-
    μιουργῷ, καθὰ δημιουργός, τὸ δημιούργημα.
    Ἐλεγχος τῆς ἀποκρίσεως οὖν ὀρθῶς γεγενημένης.
    1. Ὡς δεῖξας ὁ ἀποκρινόμενος ἐν ταῖς ἄλλαις αὐ-
    τοῦ ἀποκρίσεσι τὸν κόσμον ἀγέννητον, οὕτω καὶ ἐν
    τῇ παρούσῃ ἀποκρίσει ἐπαγγέλλεται δεῖξαι τὸν
    κόσμον ἀγέννητον· καὶτοῦ ἐν ταῖς ἄλλαις αὐτοῦ ἀπο-
    κρίσεσιν οὔτε ἐκ τῶν φαινέρων τε καὶ γνωρίμων τοῦ
    κόσμου δογματίζει τὴν ἀγεννησίαν, οὔτε δὶὰ τῆς ἀπε-
    δείξεως ταύτην ἔθηκεν, ἀλλὰ μόνον κατὰ τὴν οἰκείαν
    αὐθεντίαν τὰ δοκοῦν αὐτῷ ἀπεφήνατο. Ἐλθὼν δὲ εἰς
    τὴν παρούσαν ταύτην ἀποκρίσιν, ἐν ᾗ πειράται δεί-
    ξαι τὸν κόσμον ἀγέννητον, πρώτον μέμνηται τῶν πα-
    λαιῶν, γεννητὸν ἐπρηχθέντων τοῦ κόσμου· οὗ δικαίως
    μέμφομενος ἔλεξεν ἀξίους, γεννητὸν τὸν κόσμον ἐρήκῃ-
    ται, εἰ μὴ ταῖς ἑτέραις αὐτῶν φωναις τὰς οἰκείας
    αὐτῶν φωνὰς ἀντέρειφαν λεγόυσας τὸν κόσμον γεννη-
    τὸν. Τοῦτο δὲ οὐ δικαίως ἐστὶ μέμφεως ἀπαλλακτι-
    κὸν, ἀλλὰ πολιτικὸν μάλλον τῆς μεγάλης καὶ δικαίας
    μέμφεσις, τὸ θένατι ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως ὑπ-
    ῥιπτεν καὶ τὴν ἀπόφασιν, καὶ τὸ τοῖς ὀξιέσι λόγοις μάχαι-
    σθαι αὐτῶν (88) εὔρ. Καὶ ταῦτα μὲν εἴρηται εἷς
    ἔλεγχος τοῦ μὴ δικαίου χερὸν ἀν ἐγγεγραμμένον
    τὰς ἀλλήλας μαχομέναις φωναις πρὸς ἀπόδειξιν συ-
    πατήν τὸν τοῦ κόσμου εἶναι ἀγεννήτον. Ἡμεῖς δὲ
    ἐξετάσωμεν τὰς τῶν παλαιῶν ἐξέλεγον φωνὰς, ἐν αἷς
    ἱερέων τε τοῦ κόσμου ἀγεννήτου ἀποφασισθῶν, καθά
    ρπσιν ὁ ἀποκρινόμενος.
    2. Ὅτι δὲ,φησί, καὶ ἐκ τούτων τοῦ λόγου δεικνύται
    ὁ κόσμος ἀγέννητος, καὶ τοῦτο παρὰ τοῖς δήλοις.
    Ἀλλὰ καὶ εἰ τις θέλοι λέγειν, ὡς τἔττεκεν τῶν παλαιῶν
    ὁ κόσμος γεννητὸν καλοῦσιν, ἐἱ μέν ἐπιπολαίως
    προσεχουσι τοῖς λόγοις, μέμψιντο δὲ δικαίως
    (88) Ἐαντῶ. Sic R. Stephanus emendavit. Legitur
    δίκου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,1450">
    A si vero opifex ingeniulus, et ingenium exemplar, si-
    mul natura exsistet et mundus, qui exemplaris est
    imago et opificis opisificium. Relativa autem simul
    natura subsistere, clare omnibus probatum testa-
    lumque est : et inde facile cognoscitur. Nam dex-
    trum et sinistrum relativa sunt. Sicut ergo dextrum
    esse non potest, si sinistrum non sit, neque sini-
    strum sine dextro : sic esse non potest opifex abs-
    que opificio, neque opificium sine opifice. Quo-
    circa si opifex ingenitus, ingenitum et opificium.
    Al si quis dicere velit, prius fuisse opificem, po-
    sterius autem opificium, alio quoque implicabitur
    absurdo. Dicere enim reperietur, potentia esse
    opificem, non actu (quod sane aliud non est, quam
    Deum imperfectum dicere), ac præterea opificium
    nihilominus cum opifice subsistere, et potentia, ut
    opificem, esse, cum relativa simul æqualiter sub-
    sistant. Quare si opifex potentia est, potentia quo-
    que opificium : sin opifex actu et perfectus; simi-
    liter et opificium. Clare igitur quisque perspicit,
    una cum opifice, quatenus opifex est, simul subsi-
    stere opificium.
    Non recte instituit responsi refutatio.
    1. Quasi demonstrasset responsor in aliis suis re-
    sponsionibus mundum esse ingenitum, ilia el in hac
    presenti responsione pollicetur demonstrarum se
    mundum esse ingenitum. Atque is quidem in aliis
    responsionibus neque ex manifestis ac cognitis re-
    bus mundum statuit esse ingenitum, neque demon-
    stratione id effecit, sed tantum propria sua auc-
    toritate sententiam suam pronuntiavit. Veniens au-
    tem ad hanc præsentem responsionem, in qua co-
    natur demonstrare mundum esse ingenitum, pri-
    mum meminit antiquorum, qui mundum genitum
    dixerunt, eosque justo vituperio dignos dixisset, si
    non proprias suas voces, quæ mundum genitum
    dicunt, aliis vocibus everitissent. Id autem non est
    juste reprehensionis propulsatio, sed potius magnæ
    et justæ vituperationis materia, de mundi genera-
    tione affirmationem et negationem ponere, ac pro-
    priis vocibus secum pugnare. Atque hæc quidem
    dicta sunto probandi causa, immerito responsorem
    ad usum esse vocibus secum invicem pugnantibus, ut
    mundum esse ingenitum demonstraverit. Nos au-
    tem veterum illorum expendamus dicta, in quibus
    mundum ingenitum esse, ut ait responsor, clare
    pronuntiant.
    528 2. Sed ex hac etiam ratione mundum ingeni-
    lum demonstrari, id quoque cuilibet manifestum. Si
    quis autem dicere velit mundum a nonnullis veterum
    ingenitum rocari; merito sane reprehendantur qui id
    dixerunt, si eorum dicta leviter considerentur : sed
    si accuratæ investigetur profundum eorum, quæ dixe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,1460,950,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda grego, direita latim). Pequenas notas editoriais numeradas (88) aparecem na coluna grega. Não foram normalizadas as ortografias; preservado texto tal como impresso; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>