<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    QVÆSTIONES CHRISTIANÆ AD GRÆCOS. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,960">
    ἄνθρωπος, ἤ καὶ μόνον φαντασιομένως ἀσθελεὴς χαὶ·
    ἡκὶ τῆς δόξης τοῦ θεοῦ· ἔστιν ἄρα ἐξ ἀγνοίας
    τοῦ μέγιστον κακὸν τὸν ἀνθρώπους· Ἀλλ' ἐπεὶδὴ
    ἐξ τῆ θεοσεβείας, τὸ καὶ παρ' ἡμῶν ἐγγράψας
    γυθῆναι τοῦ λόγου τὸ ἀσώπατον, διὰ τοῦτο ἴν
    τόπνμα γράφω τὰ ὑποστατεμένα. Το γὰρ διὰ πλειότε-
    ων ἐλέγξαι πρόδηλον ψεῦδος, ναρκώδες καὶ τῷ γρά-
    φει καὶ τῷ ἀναγνώσκοντι.
    
    2. Δύο εἴδη τοῦ μεγίστου κακοῦ ἔθηκεν ὁ ἀποκρει-
    μενος ἐν τῇ ἑαυτοῦ ἀποκρίσει, καὶ τρία εἴδη τῆς
    τολμῆς τοῦ θεοῦ· ἔτεινα μὲν κατὰ τοὺς Μανιχαίους,
    μὲν δὲ κατ' αὐτὸν τὸν ἀποκρινόμενον. Καὶ τῶν
    τῆς εἴδη τοῦ μεγίστου κακοῦ τὸ μὲν ἔλεγε κατ' αὐ-
    τὸν, τὸ δὲ κατ' ἐνέργειαν τοῦ κατ' οὐσίαν. Τῶν δε
    ἰῶν εἴδην τῆς τοῦ θεοῦ ἀγνοίας, τὸ μὲν ἔλεγε κατὰ
    ὄψην, τὸ δὲ κατὰ τὴν ἄπιστον φύσιν, τὸ δὲ κατὰ τὴν
    ἀληθῆ δόξαν. Ποιῶν δε σύντονουν τὴν ἀναγνώσιν καὶ
    τῆς κατὰ Μανιχαίων· καὶ τὸν κατ' αὐτὸν, ἔφασκε,
    τῷ μὲν ἀναιροῦν τῶν Μανιχαίων τὴν ἔιδαν, καὶ φη-
    σίτου κακὸν οὐδεὶς ἔστιν. Εἰ δὲ τις ὑποδείκτω
    ἴχριστον κακὸν, ἐξεβράσθη ἐπεράθῃν; ἢ ἐπὶ τῷ
    ἀλλοι τῦπος, ὅλα ἐν τοῖς ὅλας λήθης τῆς
    ψυχῆς πάσχει· ἣν ἐνέκινον μὲν ἀναρροᾷ τὸ κατ'
    αὐτὸν μέγιστον κακὸν, ἐν τούτοις δὲ τὸ κατ' ἐνέργειαν
    ἰλανόω θὲ καὶ τὰς ἐἴδης ἀγνοίας τοῦ θεοῦ. ὁ αὐτὸς
    ἤρξα, καὶ φησι, Οὐδὲ ἐστὶν ὅλως ἀγνοια περὶ
    ἐμοῦ πίστις ἀπ,  ὧν ἔστι θεός· ὁμολογοῦσιν
    οἱ τίνες. Ἐπεὶ μὲν οὐκ ἔστιν οὐλασ ἄγνοια περὶ
    σοῦ, δηλον, ὅτι ψεῦδες τὸ ἀγνοεῖν τὸν θεὸν συμβα-
    ν εῖ τοῖς ἀνθρώποις· ἢ κατὰ λήθην, ἢ κατὰ τὴν ἀπ-
    ὸυσιν, ἢ κατὰ τὴν ἀγαθὴν δόξαν· καὶ διὰ τούτων
    ἀντα ἔπραξεν λέγειν· τὰ μὲν κατὰ τῆς εἰδικοῖν ἔγνω-
    ρίσεως τῶν κακοδιδασκάλων αἱρετῶν ἀναιρεθῆναι,
    ὅτι ὄντως ἔστι κακῶς ἐν ἀνθρώποις ἑστῶς. Ἡμεῖς
    δὲ οὔτε τοὺς ἀν, Μανιχαίους μέγιστον κακόν,
    ἐκ τῆς κατ' αὐτὸν τὸν ἀποκριμνένων ἐν ἔργον θεοῦ
    ἤθλημεν ἐν τῇ ἐρωτήσει, ἀλλὰ μὲγιστον κακὸν κατ'
    νοήσεως ἡμῶν· τὸ κατὰ τοῦ θεοῦ ψεῦδος· ἄγνωσις ὁ
    ἣν αὑτη διὰ τοῦ ψεὺδος ἐπικράτει, ὅπερ ἐστὶ τῶν εἴδη
    τοῦ μεγίστου κακοῦ, ἐκ τῆς ἀκουσίας ἄπλασθις τε
    καὶ ἀπιστίας ἀνθρώποις συμβαίνουσιν αὐτοῖς. ὃ προ-
    νέσμος ὁ ἀποκριμένος ἀναφέρειν ἄνευ μὲν τὰς
    τὰς Μανιχαίων δύο τοῦ μεγίστου κακοῦ εἶπεν,
    ἃ ἂ ἔσθα ἡμῖν οὐκ ἀνέτειλεν. Δὲ ὐδὸν διὰτορη ἀνάγκη
    μις λέγειν περὶ τοῦ ἀποκρινόμενου· ὃι τὸ μὴ νοῆσαι
    ἣ κακὸν τῆς τρίτον εἴδους τὸ μὲγιστον κακὸν, τὸ
    ἄλλο τῆς ἀπορίας δικαίως ἀναιρεῖται· τοσ ἀναιρετὴς.
    ὅτι δὲ ἐπὶ τὸν καθ' ἡμᾶς μέγιστον κακὸν ἔξ ἀγνοίας
    θεοῦ συμβαίνων τοῖς ἀνθρώποις, δείκνυσιν οὖν. Τὸ
    μίγιστον κακὸν, τὸ μὴ τὸ κατ' οὐσίαν, τοῦτο δὲ τὴν
    ἔγνωσιν τοῦ θεοῦ ὑπὲρθειν τοῖς ἀνθρώποις· ἐίναι τοῖς
    ἐντοπῶν ἄγνω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,960">
    A dicuntur et scribuntur, aut vel sola mentis cogita-
    tione informantur, impietas inest, gloria Dei abro-
    gratix, est profecto summum in hominibus ex Dei
    ignoratiome malum. Sed eum pieiati tuae visum sit,
    ut et a nobis scripto inconstantia argumenti de-
    monstrerur: breviter, quae subjuncta sunt, scri-
    benda duxi. Nam pluribus refellere manifestum
    mendacium, scribenti juxta et legenti taedium af-
    fert.
    
    2. Duas species maximi mali responsor in re-
    sponso suo posuit, et species tres ignorationis Dei:
    ac illas quidem de Manichaeorum sententia, has
    vero suae opinionie. Et duarum maximi mali
    specierum alteram dixit esse substantia, alteram
    operatione illius quod substantia malum est. Tri-
    plicis autem, qua Deus ignoratur, speciei, unam
    ex oblivione, secundum ex incredulo ingenio,
    tertiam ex beneficio utili proficisci ait. Brevi-
    ter vero et Manichaeorum et suam ipsius everteens
    sententiam, nunc quidem contra Manichaeos ait:
    Nullum est summum malum. Si quis autem po-
    nat esse summum malum, alterum reperiet prin-
    cipium Deo adversum, quod quidem Manichaei perpe-
    ram asserunt; nunc autem: ignoratiomen veri Dei
    non aliunde quam ex propria oblivione anima pa-
    titur; illic summum substantia malum; hic,
    quod operatione sit, abrogans. Abrogans autem et
    species Dei ignorations, quas ipse statuit: Non est
    509 omnino, inquit, Dei ignoratio; omnes enim
    Deum esse communi falsulent sententia. Ac si qui-
    dem prorsus non est ignoratio Dei, falsam pro-
    fecto est, ignoratiomen Dei obtinergre mortalibus
    vel oblivione, vel ingenio incredulo, vel utili bene-
    ficio. Si vero communem omnium sententiam dicit
    eam, quam propria cuiusque pravae haeresis sen-
    tentia evertit, ne sic quidem Dei cognitio ineriti
    omnibus. Nos autem neque illud secundum Mani-
    chaeos maximum malum, neque Dei, secundum
    responsorem, ignoratiomen in quaestionore posui-
    mus; sed summum malum in mente esse dicimus,
    de Deo opinionem falsam; ignoratiomen vero Dei,
    quse opinionem hujusmodi falsam proserf, quae
    quidem tertia est species summi mali, hominibus
    ex voluntaria rebellione et infidelitate obveniens.
    D Quam cum institutisse responsor abolere, abolevit
    quidem duas Manichaeorum summi mali species,
    nostram non abolevit. Quapropter duorum alterum
    de responsore dicere necesse habemus: aut igno-
    rasse eum tertiam nostram summi mali speciem,
    aut ei justam contradicendi causam deuisse, quae
    speciem eam aboleret. Enimvero summum, quod
    nos dicimus, malum hominibus accidere ex igno-
    ratione Dei, ita demonstratur. Summum malum,
    quod substantia non est, homines per ignora-
    tionem Dei, placitis ipsi suis esse statuerunt; testa-
    fefeller sentential Manichaeorum, nempe illud ma-
    hum quod sit per operationum male substantiae, su-
    blato libero arbitri-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em dois scripts principais: grego (coluna da esquerda) e latim (coluna da direita). O grego apresenta tipo de letra uncial/minúscula impressa antiga; algumas palavras estão degradadas ou truncadas na margem inferior e utilizei [ilegivel] em nenhuma ocorrência ampla, esforçando-me por transcrever os traços visíveis. Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>