<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1505 CONFUTATIO QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,920">
    ὧ ἐτενν ὄστε ἡ ὕλη, τὸ δὲ συμβεβηκὸς τῷ καθ᾽ αὐτὸ ἢ ὕλῃ, ὅτι συμβαίνει; πῶς κατὰ συμβεβηκός δυνατὸν γενέσ
    θαι τι ἐκ τῆς στερήσεως, μήτε καθ᾽ αὐτό, μήτε κατά
    συμμεδεῖχθος οὔσης; Τίν διζευγμένων ὄντων, ἀδύνα-
    τόν ἐστι γενέσθαι τι ἐξ οὐδενὸς αὐτῶν, τούτων ὄστε
    συμπετελεσμένων δυνατόν γενέσθαι τι· οἷον ἴχ τοῦ
    ὄντος ἀπλῶς οὐ δυνατόν γενέσθαι τι· ὠσαύτως καὶ ἐκ
    τοῦ ἀπλῶς μὴ ὄντος, ἵνα ταῖς Ἀριστοτέλους χρησιμ-
    μεῖαι φησὶ. Πῶς ἁμφότερα γέγονε δυνατὰ, καὶ τὸ
    γενέσθαι ἔξ ὄντος, καὶ τὸ γενέσθαι ἰκ μὴ ὄντος; Εἰ
    τὸ ὑποκείμενον ἐξ οὐ γίνεται τὸ γιγνόμενον τοῖς
    ἑναντίοις ἀνάγκη ὑποκείσθαι, οὐκ ἄρα γίνεται τι ἐκ
    τῆς στερήσεως κατὰ συμβεβηκός τοῖς ἐναντίοις μὴ
    ὑποκειμένοις (70). Ὅ το πάν μὴ ἀναίρῃν, μήτε τὸ εἶ-
    ναι, μήτε τὸ μὴ εἶναι, ἀλλὰ συγκαρὸν τὸ πάν εἶναι,
    καὶ μὴ εἶναι, πῶς δύναται ἀληθεύειν λέγων τὴν ὕλην
    μὴ εἶναι, μήτε οὕσῑαν, μήτε τόδε τι, μήτε ὧν; Εἰ
    γίνεται μὲν τὸ γιγνόμενον, οὐκ ἐξ ἀπλῶς δε μὴ ὄν-
    τος, οὗτε ἐξ ἀπλῶς ὄντος, ἀλλὰ ἐξ ἀμφοτέρων· γίγνε-
    ται ἄρα καὶ ἐκ τῆς ὕλης ὡς ἐκ τοῦ ὄντος καὶ ἐκ τοῦ
    μὴ ὄντος, καὶ ἣς ἴχ τοῦ τόδε τῃ ὄντος, καὶ τόδε τι
    μὴ ὄντος. Ἀλλ᾽ εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει, ψεῦδές ἄρα τὰ
    ῥηθὲν περὶ τῆς ὕλης, τὸ μὴτε αὐτὴν εἶναί ουσίαν,
    μήτε τόδε τι, μήτε ὧν. Ὅστερ ἡ ὕλη ἔστιν ἄμορφος,
    οὕτω καὶ τὸ εἶδος ἔστιν ἄυλον. Ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἡ ὕλη καὶ
    τὸ ἄμορφον αᾖπτες εἶεν δύο ὄρομαι, καὶ τὸ εἶδος ἄρα
    καὶ τὸ ἄυλον αὐτοῦ δύο ἔσονται ἀρχαί. Πῶς οὖν,
    τεσσάρων οὐσῶν τῶν ἀρχῶν, τρεῖς μόναι ἐτέθησαν
    ἄρχαι;
    
    6. Ἐκ τού αυτό τοῦ λόγου.
    Ημεῖς γὰρ ὕλην καὶ στέρησιν ἕτερον εἶναι φαμεν·
    καὶ τούτων τὸ μὲν οὐκ ἂν εἶναι κατὰ συμβεβηκός,
    τὴν ὕλην, τὴν δὲ στέρησιν καὶ κατ᾽ αὐτήν· καὶ τὴν
    μὲν ἐγγὺς καὶ οὐσίαν πως, τὴν δὲ οὐδαμῶς. Οἱ δὲ τὸ
    μὴ ὂν εἶναι φατι, τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν, ὁμοίως
    ἐν τῷ συναμφότερον, ἢ τῷ χωρὶς ἑκάτερον. Ὅστε
    παντελῶς ἕτερος ὁ τρόπος οὗτος τῆς τριάδος καθεινος.
    
    Εἰ κατὰ συμβεβηκός οὐκ ἂν εἶναι τῇ ὕλη ἔστι,
    δηλοῖται κατὰ συμβεβηκός ἢ ὕλη οὔτε ὕλη ἔστιν οὔτε
    ἀρχή. Ὅπως γὰρ ἐστι τὸ εἶναι ὕλη καὶ τὸ εἶναι ἀρχή.
    Καὶ εἰ κατὰ συμβεβηκός οὐκ ἂν εἶναι ἔστι τῇ ὕλῃ διὰ
    τὴν στερήσιν, δηλοῖται κατὰ συμβεβηκός ὅ ἐστι διὰ
    τὸ εἶδος. Ἐστὶν ἄρα ἡ ὕλη * καὶ αὐτὸ μὲν οὐδέποτε
    ὧν, καὶ συμβεβηκὸς δὲ διὰ τοῦτο μὲν οὐκ ὂν ἐν,
    ποτὲ δὲ ὂν ἐναι. Πῶς οὖν οὖν ἔσται ἄλλον τὸ λέγειν
    ἐγγὺς εἶναι οὐσίας καὶ οὐσίας πως τῶν προτέρων καθ'
    αὐτῆς; Εἰ ἄλλο τὸ ὕλην εἶναι, καὶ ἄλλο τὸ τινὸς ἔστιν
    ὕλην, καὶ στερεῖται μὲν ἡ ὕλη τοῦ τινὸς εἶναι
    ὕλην, τοῦ δὲ εἶναι αὐτὴν ὄν ὑστερείται. Ἔστιν
    ἄρα ἡ ὕλη ὂν καὶ οὐκ ὂν· ὁ μὲν οὖν ὅτι ἄμορφος
    ἔστιν ἡ ὕλη. Εἰ δὲ τῆς ἀμορφίας ἐστὶν ἡ ὕλη, οὐδε-
    *
    Leg. τῇ ὕλη.
    (70) Ὑποκειμένους. Leg. ὑποκειμένης, idque Interpretes secuti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    A equus genitus? Si per se neque privatio est neque
    materia, accidens autem ei, quod per se est, acci-
    dit: quomodo quidquam per accidens fieri potest
    ex privatione, quae nec per se est, nec per acci-
    dens? Quae cum disjuncta sunt, horum ex neutro
    fieri quidquam potest, neque etiam ex bis compli-
    catis fieri quidquam potest: velut ex eo quod est
    simpliciter fieri nihil potest, sic etiam nec ex eo
    quod simpliciter non est, ut Aristotelis uar voci-
    bus. Quomodo utrumque fieri potest, ut et ex eo
    quod est et ex eo quod non est aliquid fiat? Si sub-
    jectum, ex quo sit id quod fit, necesse est subjici
    contrariiis; non ergo fit quidquam ex privatione per
    accidens, quae subjecta non est contrarius? Qui non
    obstet quominus quidlibet sit aut non sit, sed con-
    cedit quidque esse et non esse: quomodo vera di-
    cere potest, dum materiam, nec substantiarn esse,
    nec certum quid, neque ens pronuntiat? Si sit id
    quod fit non ex eo quod non est simpliciter, neque
    ex eo quod simpliciter, sed ex utroque; si etiam
    profecto ex materia, tanquam ex ente et non ente,
    et ex eo quod est certum quid et non est certum
    quid. Sed si hæc ita se habent, falsum ergo est
    quod de materia dictum est, eam neque substanti-
    am esse, neque certum quid, neque ens. Quicum-
    quodmodum materia est informis, ita et forma imma-
    terialis. Sed si materia et ejus informe duo sunt
    principia, etiam forma profecto et ejus immateriale
    duo erunt principia. Quomodo ergo cum quatuor
    sint principia, tria tantum posita fuere?
    
    6. Ex eodem libro, lib. i, c. 9, p. 192.
    Nos autem materiam et privationem differe
    dicimus, atque horum quidem alterum non esse
    ens per accidens, nempe materiam; privationem
    vero etiam per se, ac materiam quidem propemo-
    dum et quodammodo esse substantiam, privationem
    vero nequaquam. Illi autem id quod non est esse
    dicunt, magnum et parvum pariter, unum utraque
    simul, vel utrumque separatim. Quare hic modus
    trinitatis omnino diversus ab alio.
    
    Si per accidens materia non est ens, liquet 556
    per accidens materiam nec materiam esse nec prin-
    cipium. Entis enim est esse materiam et esse prin-
    cipium. Et si per accidens materia non est ens
    propter privationem; per accidens videlicet est ens
    propter formam. Erit ergo materia per se quidem
    nunquam ens; per accidens autem semper nunc
    quidem non ens, nunc autem ens. Quomodo ergo
    non absurdum est propemodum et quodammodo
    substantiarn dicere id quod per se nunquam est?
    Si aliud est materiam esse et aliud alicujus esse
    materiam, ac materiae quidem non datur, ut sit
    alicujus materia, ut autem ipsa sit materia, ei da-
    tur; erit ergo materia ens et non ens; ens quidem
    quia materia; non ens autem, quia non est alicujns
    materia. Sed si materia nullius materia est, neque
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda) em tipo de letra antiga, e latino (coluna direita) em tipo romano. Há pequenas notas em latim no fim da coluna grega (entre parênteses) e uma marca de rodapé "Digitized by Google" no canto inferior direito (fora dos blocos principais). Alguns trechos gregos estão parcialmente degradados; assinalei [*] onde há lacuna editorial no original. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — não foi empregado neste bloco.
  </notas>
</pagina>