1519

APPENDIX. — PARS 3. S. JUSTIN OPERA SPUBIA.

1520

uon erat; quomodo tempus inflnitum est, cujus A χρόνος, οὗ ἀεὶ τῆς ὑπάρξεως προηγεῖται ἢ ἀνυταρ

semper exsistentiam przcedit non exsistentia? Nam
quod nondum adest, adfuturum est, et. futurum,
prateritarum est, et quod prateriit, futurum fue-
rat, Si quia generatio et corruptio non delicit, ne-
cesse est. infinitam esse generationem et corruptio-
nem , erit etiam generatio et corruptio sine princi-
pio, sicut genitum et incorruptibile. Quod si et hoc
impossibile, non est ergo infinita generatio et cor-
ruptio
48 Ez eodem libro, Vib. wi, c. 5, p. 204.

1 Ac. ne numerus quidem ita, tanquam separatis
et infinitus. Numerationi enim subjacet numerus,
aut id quod numerum continet. Si ergo quod nume-

rationi subjacet, numerari potest : fleri quoque pos- &

sit ut inlinitum percurratur.»

Si et illius, quod numerari potest, εἰ illius quod
numerum habet, non infinitus est numerus ; nume-
rari autem potest preteritum tempus ; finitum ergo
preteritum tempus.

49. Ex eodem libro. ibid., c. 6. p. 208.

« Si infinitum prorsus non sit, multa impossibi-
lia consequi patet. Nam temporis quoddam erit prin-
cipium et finis, et magnitudines non poterunt dividi
in magnitudinem, et numerus noh erit infinitus. »

Si infinitum partim aetu est, partim potentia,
feri autem non potest, ut quod nunc actu est infi-
nitum, non. prius fuerit. potentia : fleri ergo non
potest ut infinitum semper partim sit actu, partim
potestate; sed si prius pot-state, posterius actu.
Si ut teinpus fine caret quoad [uturum, ita et prin-
cipio quoad preteritum ; erit ergo tempus, ut inge-
nitum quoad futurum, ita et quoad preteritum.
Quod si id fieri non potest, ut ingenitum sit tem-
pus quoad futurum, secundum quod nondum [fa-
etum est; factum est autem quoad prasteritum ; non
ergo caret principio tempus. Nam carentis princi-
pio non est generatio ; est autem temporis. Si nihil
potest actu esse infinitum, non ergo jam sumpte
magnitudinis divisiones infinite fuerint, neque jam
sumptus numerus. Utraque namque actu sunt. Sin
infinita non sunt, finita scilicet, Quod si finita,
nempe et principium habent : magnitudo quidem
divisionis ; numerus autem, numerationis.

0. Ex eodem libro, Tbld.

« Infinitum est quidem accessione, es& autem et
53 decessione. Porro maguitudinem non esse
actu infinitam, dictum est : divisione autem est.
Kelinquitur ergo, potentia esse infinitum. Non opor-
tet autem id quod potentia est, ita accipere, quasi,
quemadmodum hoc statua esse potest, et hoc erit
statua, ita et infinitum actu. futurum sit. Sed quia
multiplici sensu aliquid potestate est , quemadmo-
dum dies et certamen, eo quod semper aliud atque
aliud nascatur, ita et infinitum. Nam in hbís locum

(8) Οὐδαμῶς. Multo aptius apud Aristotelem
ἀπλῶς. Quare si retineatur illud οὐδαμῶς, legendum

rit εἰ μὲν pro εἰ μή.

(88) Καὶ ἀςαιρέσει. Conjunctio addita a Sylbur-.

ξία; xai yàp τὸ μήπω ὃν μέλλει παρεῖναι, χαὶ τὸ
μέλλον μέλλει παρελθεῖν, καὶ τὸ παρελθὸν ἔμελλε γί-
νεσθαι. Εἰ τῷ μὴ ὑπολείπεσθαι τὴν γένεσιν χαὶ τὴν
φϑορὰν, ἀνάγκη ἄπειρον εἶναι τὴν χένεσιν xal τὴν
φθορὰν, ἔσται ἄρα καὶ ἡ γένεσις χαὶ ἡ φθορὰ ἄναρ-
χος, ὥσπερ τὸ ἀγένητον καὶ τὸ ἄφθαρτον. Εἰ δὲ τοῦτο
ἀδύνατον, οὐχ ἄρα ἄπειρος ἡ γένεσις xai ἡ φθορά.

48. "Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου.

«᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ ἀριθμὸς οὕτως ὡς χεχωρισμένος
καὶ ἄπειρος ἀριθμητὸν γὰρ ὁ ἀριθμὸς, ἣ τὸ ἔχον
ἀριθμόν. Εἰ οὖν τὸ ἀριθμητὸν ἐνδέχεται ἀριθμῆσαι,
καὶ τὸ διεξελθεῖν ἂν εἴη δυνατὸν τὸ ἄπειρον.»

Εἰ τοῦ ἀριθμητοῦ, καὶ τοῦ ἔχοντος ἀρεθμὸν, οὐκ
ἔστιν ἄπειρος ὁ ἀριθμὸς, ἀριθμητὸς δὲ ὁ γεγονὼς χρό-
νος, πεπερασμένος ἄρα ἂν εἴη ὁ γεγονὼς χρόνος.

49, Ἔχ τοῦ αὐτοῦ óAyov.

«Ὅτι δὲ εἰ μὴ ἐστιν ἄπειρον οὐδαμῶς (87) πολλὰ
ἀδύνατα συμβαίνει, δῆλον τοῦ τε γὰρ χρόνου ἔσται
τις ἀρχὴ xal τελευτὴ, χαὶ τὰ μεγέθη οὗ διαιρετὰ εἰς
μέγεθος, καὶ ἀριθμὸς οὐκ ἔσται ἄπειρος. »

Εἰ τοῦ ἀπείρου τὸ μὲν ἔστιν ἐνεργείᾳ, τὸ δὲ δυνά-
piv ἀδύνατον δὲ τὸ νῦν ἐνεργείᾳ ὃν τοῦ ἀπείρου μὴ
πρότερον εἶναι δυνάμει, ἀδύνατον ἄρα τὸ ἄπειρον ἀεὶ,
τὸ μὲν εἶναι ἐνεργείᾳ, τὸ δὲ δυνάμει" ἀλλὰ εἰ πρότε-
ρον μὲν δυνάμει, ὕστερον δὲ ἐνεργείᾳ. Εἰ, ὥσπερ
χατὰ τὸ μέλλον ἀτελεύτητος ὁ χρόνος, οὕτω καὶ χατὰ
τὸ παρεληλυθὸς ἄναρχος, ἕσται ἄρα ὁ χρόνος, ὥσπερ
ἀγένητος χατὰ τὸ μέλλον, οὕτω καὶ κατὰ τὸ παρελῃ“
λυθός. Εἰ δὲ τοῦτο ἀδύνατον, ἀγένητον εἶναι τὸν χρό»
vov κατὰ τὸ μέλλον καθ᾽ ὃ οὕπω ἦν γεγονὼς, γεγονὼς
δὲ κατὰ τὸ παρεληλυθός " οὐχ ἄρα ἄναρχος ὁ χρόνος.
Τοῦ μὲν γὰρ ἀνάρχου οὐκ ἔστι γένεσις, τοῦ δὲ χρόνου
ἐστίν. Εἰ οὐδὲν δύναται ἐνεργείᾳ εἶναν ἄπειρον, οὐχ
ἄρα αἱ ἤδη ληφθεῖσαι διχοτομίαι τοῦ μεγέθους ἄπει-
gol εἰσιν, οὔτε ὁ ἤδῃ ληφθεὶς ἀριθμός. ᾿Αμφότεροι γὰρ
ἐνεργείᾳ εἰσίν. Εἰ δὲ οὐκ εἰσὶν ἄπειροι, πεπερασμό-
vot ἄρα εἰ δὲ πεπερασμένοι, xal ἀρχὴν ἄρα ἔχουσι,
τὸ μὲν τοῦ διχοτομεῖσθαι, ὁ δὲ τοῦ ἀριθμεῖσθαε.

90.'Ex τοῦ αὐτοῦ AÓyov.

« Τὸ ἄπειρὸν ἐστι μὲν προσθέσει, ἔστι δὲ xal ἀφαι-
ρέσει (88) " τὸ δὲ μέγεθος ὅτι μὲν κατ᾽ ἐνέργειαν 09x
ἔστιν ἄπειρον, εἴρηται, διαιρέσει δέ ἐστι. Λείπε
οὖν δυνάμει εἶναι τὸ ἄπειρον. Οὐ δεῖ δὲ πὸ δυνάμει ὃν
λαμδάνειν, ὥσπερ, εἰ δυνατὸν τουτὶ ἀνδριάντα εἶναι,
ὡς καὶ ἔσται τουτὶ ἀνδριάς ^ οὕτω τι xal ἄπειρον, ἢ
ἔσται ἐνεργείᾳ. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ πολλαχῶς τὸ εἶναι (8)
ὥσπερ ἢ ἡμέρα ἐστὶ καὶ ὁ ἀγὼν, τῷ ἀεὶ ἄλλο xal λα
γίνεσθαι, οὕτω καὶ τὸ ἄπειρον. Καὶ γὰρ ἐπὶ τούτων
ἐστὶ καὶ δυνάμει, καὶ ἐνεργείᾳ. Ὅλως μὲν γὰρ οὗτως
gio ex edit. Aristotelis.

(89) Τὸ εἶναι. Seripsit Sylburgius xal τὸ. δυνάμει!
εἶναι, sed prorsus mendose.

Digitized by Google
