ies QUAESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTIIODOXOS.

1591

ἃ τοῦ Σὴθ, εἷς μέν ἔστιν ὁ τῆς οὐσίας Aóvoc* ψυχὴ A Setho, una est essentiz ratio , anima scilicet ratio--

tp λογικὴ xai σῶμα θνητόν" τρόποι δὲ τῆς ὑπάρ-
ὡς διάφοροι" ὁ μὲν γὰρ ᾿Αδὰμ γέγονεν ἀπὸ τῆς γῆς,
δὲ Εὔα £x τῆς πλευρᾶς, 6 δὲ Σὴθ Ex τοῦ σπέρματος"
α ἐν διαφόροις τῆς ὑπάρξεως τρόποις μένει ὁ τῆς
σίας λόγος εἷς ἀδιαίρετός τε καὶ ἀπαράλλαχτος"
σῶς καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, τῇ ταυτότητε τῆς τῶν προσ-
πων οὐσίας, εἷς θεὸς πεπίστευται, ὅ τε Πατὴρ,
ιἰὶ ὁ Υἱὸς, xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Οὐδὲν γὰρ συντελεῖ
2 τὸν τῆς οὐσίας λόγον ὁ τρόπος τῆς ὑπάρξεως.
X μὲν οὖν ἐπὶ τῶν θείων τριῶν ὑποστάσεων ὡσαύ-
υς ἀπαραλλάχτως λεγόμενα, Ev τούτοις γόει τὸ ἕν τῆς
σίας * τὰ δὲ μὴ ὡσαύτως, ταῦτα νόει τῷ τρόπῳ τῆς
Vy προσιύπων ὑπάρξεως.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PM'. Εἰ χχηρονόμον. ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς
ομάζεει, τοῦτον δὲ χατὰ τὴν παράθασιν (58) οἱ γεωρ-
X, τουτέστιν ol Ἰουδαῖοι, ἐπέγνυνσσααν, xai τῆς
τωργίας δεσπόται γενέσθαι ποθήσαντες,, ὡς χληρο-
μον τὸν χληρονόμον ἀπέχτειναν " πῶς αὐτὸς ὁ Χρι-
τὸς xató ἀπόστολος Παῦλος τοῦ τολμήματος αὐτοῖς
μαρτύρησαν ἄγνοιαν ; Ὁ μὲν λέγων, "Agec αὐτοῖς,
ὑ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν * ὃ δὲ φάαχων, Εἰ ἔγνω-
av, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρω-
αν.

"AUOKPIEZIZ. Διχῶς ἡ ἄγνοια λέγεται. Ἢ γὰρ
A βουλόμενός τις ἀγνοεῖ, ὅταν τὰ πράγματα ó5n-
οὔντα εἰς γνῶσιν οὐκ ἔχῃ" fj βουλόμενος ἀγνοεῖ, ὅταν
& μὲν πράγματα ἔχῃ ὁδηγοῦντα εἰς γνῶσιν, μὴ βου-
ὄόμενος δὲ γνῶναι. Ταύτην δὲ τὴν βουλητὴν ἄγνοιαν

ἴδεν ἡ θεία Γραφὴ ποτὲ μὲν ἄγνοιαν, ποτὲ δὲ γνῶσιν C

νομάζειν" ἄγνοιαν (39) μὲν, ὡς ὅταν λέγῃ" Kal ἐμὲ of-
lure, καὶ πόθεν εἰμὶ οἵδατε " ἀντὶ τοῦ, Δύνασθε ἀφ᾽
w ἐργάζομαι γνῶναι τῆς τε ὀνομασίας τῆς ἐμῆς, καὶ
ὧν λόγων μου τὴν ἀλήθειαν" ψευδόμενος γὰρ οὐ
ὄναται τοιαῦτα ἔργα ποιεῖν. Τὸ δὲ ὑπὸ τῶν γεωρ-
[ὧν γνωρισθῆναι τὸν χληρονόμον, καθὸ ἐθεάσαντο
τοῦτον ὑπὲρ πάντα εἶναι ἄνθρωπον ἐν τῇ παρούσῃ
iwi τοῖς ἔργοις οἷς ἐποίει xal τῇ χλήσει τοῦ ΥἹοῦ
κατὰ τὴν ὑποτύπωσιν τῆς παραδολῇς. Ὅτι δὲ μετὰ
τὸ ἀποθανεῖν αὐτὸν ἀνίστησιν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐκ τῶν
νεχρῶν εἰς ἀθάνατον ζωὴν, xat τίθησιν αὐτὸν πάντων
κληρονόμον, οὐχ ἔγνωσαν. Οὔτε γὰρ ἡ ὑποτύπωσις
τῆς παραδολῇς ἔσχε τούτου τὴν ἔμφασιν. Κατὰ ταύ-
τὴν οὖν τὴν ἄγνοιαν εἶπεν ὁ Χριστὸς, Πάτερ, ἄφες

nalis, et corpus mortale, modi vero exsistentig -
diversi; nam Adam e terra factus est, Eva e costa,.

Seth e semine . e& in diversis exsistentie modis,

manet essentie ratio una sine divisione et discti-

mine : sic et in Deo, identitate personarum essen-

tie, unus Deus creditur, Pater et Filius et Spiritus

sanctus. Nibil enim momenti ad essentiz: rationem

eonfert exsistentie modus. Proinde quz de divinis .
tribus subsistentiis eodem modo sine ullo discrimine

dicuntur, in eis unitatem essentiz intellige; quz

vero non eodem modo, ea de modo exeistentize per

sonarum intellige.

803 QUAEST. CXL. Si Christus seipsum hzre-
dem nominat , hune autem in parabola agricolx** ,
boe est Judzi, agnoverunt : et dum agriculture
deminaium concupiscunt, hzredem tanquam hz-
redem necarunt : quomodo et ipse Christus, et.
apostolus Paulus, in tam temerario ausu , ignoran-
tke eis perhibuerunt testimonium? llle quidem,.
dicens: Dimitte illis, Pater, nesciunt enim quid fa-
ciant **; hic autem : Si cognovissent, nequaquam Do-
minum glorie crucifizissent *.

RESP. Duobus modie ignoratio dicitur. Vel enim
ignorat quis non volens, cum iis destituitur qua
ad cognitionem ducunt; vel volens ignorat, cum
adsunt quidem przsidia ad cognitionem ducentia,
at cognoscere non vult. Voluntariam hanc ignoratio-
nem solet divina Scriptura nune ignorationem, nunc
cognitionem vocare, Cognitionem quidem cum ait :
Et me  nostia,et unde sim nostis **, id. est potestis
ex his, qu operor, cognoscere appellationis mex
et sermonum veritatem : non enim potest talia
opera mendax operari. Quod autem ab agricolis
hzres cognitus fuit, id contigit quatenus eum vi-
debant hominem supra omnia esse im presenti
vita, tum operibus, quz faciebat, tum Filii appella-
tione secundum parabolx imaginem. Quod autem
eum post mortem exsuscitat Deus ac hzredem con-
stituit. universorum, id non cogneverunt. Neque
enim id parabolz imago declarabat. De hac igitur
ignoratione dixit Christus : Pater, dimitte illis, non
enim sciunt quid faciant**.. Similiter et Apostolus :

αὐτοῖς, ob γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσιν. Ὡσαύτως D Si enim cognovissent, nequaquam Dominum glorie

δὲ καὶ ὁ ἀπόστολος" El yàp ἔγνωσαν, οὐχ ἂν τὸν
Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PMA'. Εἰ μόνος ὁ Χριστὸς τὸν θεῖον
νόμον ἀχριδῶς ἐξετέλεσε, πῶς ἐπορεύοντο ἐν τῷ νό-
βῳ ἄμεμπτοι ὅ τε Ζαχαρίας καὶ ἣ "EXtaaá6ec, περὶ
ὧν ταῦτα ὃ Λουχᾶς ἐμαρτύρησε, καὶ ὁ Παῦλος δὲ
Auk διχαιοσύνην τὴν: ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμ-
πτς;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. "Αλλο τὸ ἄμεμπτον, καὶ ἄλλο τὸ ἀνα-

* Matth, xxi, 55. ? Luc. xxui, 54.
Luc. 1, 6, *" Philip, ni, 6.

, G8) Παράδασιν. Melius. multe παραδολήν, atque
Wa interpretatur Langus.

crucifixissent **,

QUJEST. CXLI. Si solus Christus divinam [6-
gem accurate. implevit, quomodo ambulabant incut-
pati im lege Zacharias et Elisabet, de quibus id
testatus est Lucas**, ac. ipse etiam Paulus secun-
dum justitiam, qux ex lege est, inculpatus **?

RESP: Aliud est ineulpatum, ahud peccati ex-

39} Cor..n, 8. ?* Joan, vi, 928. *! Luc. xxii, ὅς. ** Cor, i, 8.

(39) "Arroiav. Probe vidit. Sylburgius legencum
esse γνῶσιν.

Digitized by Google
