<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QUAESTIONES CHRISTIANÆ AD GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,470,920">
    κατὰ συμβεβηκός συνιστᾶναι αἱ γωνίαι τῇ θέσει τῶν γραμμῶν. Ὁ ποιῶν τὸ μὴ ὃν ποιεῖ· τὸ γὰρ οὐκ ὄν ὠ φρήσῃ χρῆσθαι ποιητῷ. Ἀλλ΄ εἰ τοῦτο, οὐκ ἂρα ποιητῆς ὁρίζεται ὁ θεὸς τῶν συνισταμένων αὐτῷ, καθά φησιν ὁ ἀποκρινάμενος. Ὁ θεὸς οἴκων οὐκ ἐποίησεν, ἀλλ΄ ποίησε τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ δύναμιν τοιχητικῆν τῆς οἰκίας. Οὐδὲν ὧν τούτων ἀγεννήτους παρὰ τῇ θεῷ, οὔτε ἡ ποίησις τοῦ ἀνθρώπου οὔτε ἡ ἴδια τῆς δυνάμεως. Δύο κανόνας ἐχρησεν ὁ ἀποκρινομένος· Ἕνα μὲν ἐπὶ τῆς ποιήσεως τῶν ἀγεννήτων ἡτών καὶ ἀγεννήτους ποιουύτων· ἕνα δὲ ἐπὶ τῆς ποιήσεως τῶν γεννητῶν ὄντων καὶ γεννητρίων ποιουμένων. Καὶ τὰ μὲν, φησιν, ἔργα τῶν ἀγεννήτων συναγοριστὰν τοῖς ἑαυτῶν ποιηταῖς ἀγεννήτοις· τὰ δὲ ἔργα τῶν γεννητῶν, ἐγχρώμα. Μηδὲν τοίνυν τοῦ ἀγεννήτου ἐχρώσεν ποιουμένον, δηλοῖται τὰ γεννητὰ οὔτε γέγονεν ὑπὸ τοῦ ἀγεννήτου οὔτε γενέσθαι δύναται.
    
    a. Μὴ προσέχωμεν δὲ τὸ ποιεῖν (81) τὸν θεὸν ἀπροσωπίκως, οὔθ΄ ὅσαπερ ἡμεῖς τὸ πρότερον ἄλλως ἔχοντες, ὕστερον ἐξ ἄλλο μεταβαλλόντες ἐλεγχόμεθα ποιεῖν, οὔτω καὶ ὁ θεὸς ποιεῖ· ἀλλὰ δὲ ἀῤῥητον ὑπεβάλλοντο ἐν δυνάμει ἀρχὴς ποιῶν πάντα τελεῖοι, καὶ ἅμα τῷ αὐτῷ εἶναι καὶ τὰ θειὰ ποιεῖ, οὐ χρέων ἔχων ὥσπερ ἡμεῖς τοῦ πρότερον γενέσθαι και τελειοῦνται, καὶ οὕτως ποιήσασθαι, ὥσπερ ἡμῖν ἐν αὐτῷ πρότερον καὶ ὕστερον. Ἡμεῖς (82) μὲν τὸ πρότερον μεταβαλλόμεν εἰς τὸ ὕστερον τῇ εὕρεσι τὸν βελτίονα· ὁ δὲ θεὸς οὐκ οὕτως, ἀλλ΄ ὥσπερ προῆκεν, τὸ δὲ ἄρχῃς παρεῖνε ἁ μεταβάλλων εἰς ὕστερον τὰ πρότερα. Εἰ γὰρ προθήκας μὲν ἐξ ἀρχῆς τῷ μεταβαλλόμενι εἰς ὕστερα τὰ πρότερα, καὶ οὐ μεταβαλλεῖ, ἡ ἀσθένεια ἐνισχύει τῆς δυνάμεως, ἤ ὅτι ἔτρε τοῦ προιχεῖν τὸ βέλτιον· ἦν οὐδὲν πρόσοπτον τῷ θεῷ, οὔτε ἡ ἀσθένεια τῆς δυναμέως οὔτε τὸ ὕστερον εὑρέντῳ τοῦ πρότερου τὸ βέλτιον. Εἰ ποτε ὁ θεὸς πάντα τὰ μὴ γνώμενα, ἀλλὰ συνιστάμενα, περιττὸν ἦν τὸ ἅμα τῷ ἐλ- λαι αὐτὸν ἐξεῖναι ποιεῖν. Ὅπερ γὰρ περὶττὸν ἦν, οὔσης τῆς συνθέσεως τῶν γραμμῶν, ποιήσαι τὰς γωνίας, οὔτω περιπρὸ τῆς ἔννοιας τοῦ θεοῦ οὐ τῷ ἔχοντι παλαιὸν τὸν κόσμον ἐχρεῖσθαι τῷ θεῷ, ἐκάθως ἦραν ὁ ἀποκρινάμενος. Εἰ μὲν τὸ ὅλον τῆς ἰδίας ὑπάρχειν καὶ ἄνθρωπος αὐτῷ εἶναι λέγει, ὑπὲρ τῶν ἄλλων ὑποτιθέντα τὰ ἀνθρώπου τὰ ἀγεννητὰ μέρος τοῦ κόσμου. Πῶς οὖν γεννητὸν τοῦτο ὑπεκορι- μένος καλεῖ; Και εἰ ἡγήσεταί τις ὁ θεὸς καὶ ἀγεν- νήτος ἦγενηται ποιεῖ, δηλοῖ τὰ ἀπροσόντως οὖς, ἀπλὰ τὰ γιγνόμενα, ὅλως τὰ παντὰ συνιστᾶντα αὐτῷ ποιεῖ. Ἀλλ΄ εἰ τοῦτο, οὐκ ἂρα συνιστᾶται τῷ θεῷ ὅ κόσμος, σύνθετος ἦν καὶ ἄλλο, καὶ μέρη. Εἰ ἄν εἶπε ὁ θεὸς, καὶ οὐχ ἂν συνεστηκότας αὐτῷ, οὐδ΄ ἂρα συνιστᾶται αὐτῷ τὰ γεννητὰ ἀγεννήτως γενν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    A sistunt. Conditor id quod non est condit; nam quod est, conditore non indiget. Quod si ita est, non ergo Deus eorum, quæ simul cum ipso consistunt, ut responsor ait, conditor est. Deus domum non construxit, sed hominem fecit, ieque facultatem dedit, qua domum construere posset. Nihil ergo horum ingenite est apud Deum, neque hominis creatio, neque facultatis donatio. Responsor duas posuit regulas: unam, de effectione eorum, quæ ingenita sunt, et ingenite faciunt; alteram, de effectione eorum quæ genita sunt, et genite faciunt. Et opera quidem, inquit, ingenitorum simul cum aucto- ribus suis ingenite subsistunt: opera autem genitoru(m) temporalia sunt. Porro cum nullum eorum, quæ ingenita sunt, in tempore creet, liquet genita, neque ab ingenito genita esse, neque gigni po- tuisse.
    
    4. Non consideremus autem Deum humano modo: non enim ul nos, id quod primo aliter a nobis fiebat, posteà in aliud mutantes, facere dicimur, sic Deus quoque facit: sed ob inenarrabilem et excellentem potentiarn, absque tempore faciens omnia, perfici t omnia, et simul atque ipse est, ea eliam quae sunt faciit: non opus habens, ut nos, ut prius gignatur et perficiatur, atque illa postea faciat: quæ in eo ne- prius quidquam nec posterius. Nos quidem prius mutamus in posteris meliore invento: Deus au- tem non sic. Verum ille, ut par est, ab initio fa- cit, priora in posterius non mutans. Nam si ab initio statueret priora muta re in posteriora, ac non mutaret, vel infirmitas esse videretur potentia, vel quod propositio melius invenisset: quorum nihil cadit in Deum, nec infirmitas potentiae, nec in- ventio posterioris, quod melius sit priore. Si Deus facit omnia, non quæ fiant, sed quæ simul sub- sistant: supervacuum est ea, quæ simul: atque ipse sit una cum eo sint, facere. Ut enim super- fluum est, linearum compositione exstant, angulos facere, sic supervacuum est, cum Deus si- mul 524 cum mundo sit, facere mundum: si qui- dem is, prout responsor ait, simul cum Deo sub- sistit. Si statim atque est Deus, est et mundus, mundus autem semper in motu, motus autem in D tempore; in tempore ergo Deus cum mundo. Si Deus, cum ingenitus sit, ingenite ingenita efficit, non quia fiant, sed quae simul cum ipso subsistant: ingenitus ergo et homo, qui pars est mundi. Quo- modo igitur cum genitum responsor dicit? Et si Deus, ingenitus cum sit, ingenite ingenita efficit:	minimum et simplex cum sit, simplicia omnia, quæ simul cum ipso subsistant, effici. Quod si hoc verum est, videlicet non simul subsistit cum Deo mundus, cum compositus sit, et in universitate, et in partibus. Si Deus unum est, non unum vero quod simul cum ipso subsistit; non ergo simul
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,920,960,980">
    (82) 'Ημεῖς. Tribuenda hæc responsori, etsi supra desunt.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O texto grego apresenta abreviações paleográficas e áreas de compressão; transcrevi literalmente os vestígios legíveis, usando [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 e mantidos em ordem top-down. Alguns caracteres gregos podem estar abreviados ou semacriticamente marcados no original; preservei formas visíveis sem normalização.
  </notas>
</pagina>