1439

APPENDIX. — PARS I. 5

- JUSTINI OPERA SPURIA, 13

4. Non est quidquam quod sit, quin aliquid sit : A δ΄. Οὐχ ἔστι τι ὃν μὴ τόδε τι ὅν" οἷον οὐχ ἔπι

veluti corpus non est quin tale corpus sit. Át si
materia, ut tale quidpiam sit, non habet , neque ut
sit, habet : nam aliquid esse separori ab esse non
potest.

5. Natura et ars e substantiis faciunt, quz qui-
dem faciunt; veluti natura e satu creat hominem,
et satum ex homine : substantie autem sunt, et
satus, οἱ homo. Similiter et artes ex sre faciunt
statuam, et e lateribus domum : substantiz autem
sunt et zs et lateres, Itaque si materia substantia
non sit, quis est qui ex ipsa facit ea qux ex ipsa
flunt, cum natura et ars aliquid ex eo, quod non
est substantia, facere nequeant ?

σῶμα μὴ τόδε σῶμα (2) ὄν. Ἀλλ᾽ εἰ ἢ ὕλη τὸ da
τόδε οὐχ ἔχει, οὐδ᾽ ἄρα τὸ εἶναι ἔχει ἀχώριστον γὲρ
toU εἶναι τὸ τόδε εἶναι.

ε΄. Ἡ φύσις καὶ ἡ τέχνη £x τῶν οὐσιῶν eonim
ἅπερ ποιοῦσιν" olov ix σπέρματος ποιεῖ ἡ φύσις τὸ
ἄνθρωπον, χαὶ ἐξ ἀνθρώπου τὸ σπέρμα᾽ οὐσίαι δὲ
εἰσι τό τε σπέρμα xat ὁ ἄνθρωπος. Ὡσαύτως xal οἱ
πέχναι ποιοῦσιν ἐκ τοῦ χαλχοῦ ἀνδριάντα, χαὶ hi
πλίνθων οἰχίαν" οὐσίαι δά εἰσιν ὅ τε χαλχὸς xal αἱ
πλίνθοι. Τοίνυν τῆς ὕλης οὐσίας obx οὔσης, τίς ἔσται
ὁ ποιήσας ἐξ αὐτῆς τὰ γεγονότα ἐξ αὐτῆς (3), τῆς
φύσεώς τε χαὶ τῆς τέχνης ἀδυνατούσης ποιεῖν τί ü
μὴ οὐσίας;

δ. Si, ut ait Aristoteles, eorpus exstat neque B ς΄. Εἰ, καθὼς φησιν ᾿Αριστοτέλης, ἔστι σῶμα pic

grave neque leve, nec unum ex quatuor elementis,
nec ex quatuor elementis constans; videlicet , si
hoc verum est, corpus erit nec calidum nec frigi-
dum, vel natura vel perpessione. Nam quod vel
natura $94 vel perpessione calidum aut frigidum est,
vel unum e quatuor. elementis est, vel e quatuor
constat elementis. Quod si corpus non est nec na-
tura nec perpessione calidum aut frigidum, neque
etiam corpas erit nec grave nec leve, quodque nec
quatuor elementorum unum sit, nee ex quatuor
constet elementis. Quomodo ergo calidum dicit
setherem ob motum coelestis corporis, et eorum qui
in illo moventur corporum? Qux enim motionibus
ealefaciunt corpora, prius ipsa incalescunt , quam

βαρὺ, μήτε χοῦφον, μήτε Ev τῶν τεσσάρων στοιχείον͵
μήτε Ex τῶν τεσσάρων στοιχείων, δῆλον ὅτι, εἰ ἀλη:
θὲς τοῦτο, ἔσται (6) σῶμα μήτε θερμὸν μῆτε v»
χρὸν, μήτε χατὰ φύσιν, μήτε κατὰ πάθος" τὸ γὰρ eri
φύσιν ἣ χατὰ πάθος θερμὸν ἢ ψυχρὸν, ἣ τῶν cir
ρων στοιχείων ἐστὶν, 3] ἐχ (5) τῶν τεσσάρων ἐστὶ στον
χείων. Εἰ δὲ σῶμα οὐχ ἔστι μήτε κατὰ φύσιν ip
μὸν ἢ ψυχρὸν μήτε χατὰ πάθος, οὐδ' ἄρα (6) ἐδὴ σὺ
μα μῆτε βαρὺ, μήτε κοῦφον, μήτε ἕν τῶν τεσσάρω
στοιχείων, μήτε kx τεσσάρων στοιχείων. Πῶς οὖν λέγε
θερμὸν εἶναι τὸν αἰθέρα διὰ τὴν χίνησιν τοῦ οὐρανία
σώματος xal τῶν ἐν αὐτῷ χινουμένων σωμάσυν; Ti
γὰρ ταῖς χινήσεσι θερμαίνοντα σώματα πρὸ τῶν p
μαινομένων (7) ὑπ᾽ αὐτῶν θερμαίνεται. ᾿Αλλ᾽ εἰ cour!

e2 que ab ipsis calorem cencipiunt : quod si inca- νεται, δῆλον, ὅτι χατὰ πάθος Orpualvezac εἰ δὲ zzz

lescunt, nimirum perpessione incalescunt. Si vero
perpessione, nempe mutatione. Si mutatione, con-
trarii in contrarium mutatione videlicet. Contrarium
vero frigori est calor : quocirca e frigido mutantur
in calidum. Sed quia nullum corpus est quod e fri-
gido in calidum perpessione mutetur, nec tamen
quatuor elementorum unum sit, aut ex qualuor
constet elementis; propterea corpus coeleste non
aliud est elementum ab elementis quatuor; calefit
enim perpessione, dum e frigido in calidum muta
tur.

7. Si, qux mot ealefiunt corpora, majore motu
magis calefiunt : quomodo, si secundum Aristote-
lem sol corpus est non natura calidum sed motu,
non majore motu magis calefit vel calefacit, sed
semper in motus inzqualitate zqualem retinet ca-
lorem?

(2) Μὴ τόδε σῶμα. R. Stephanus posteriore loco
et alie editiones habent ἀλλ᾽ ἢ τόδε σῶμα.

(5) Τὰ γεγονότα ἐξ αὐτῆς. Hec deerant apud
Stephanum posteriore loco, et a Sylburgio ascita
sunt ex posteriore.

(4) Εἰ ἀληθὲς τοῦτο, ἔσται. Corrupte. apud
Stephanum secundo loco et in aliis editionibus, εἰ
ἀληθὲς τοῦτό ἐστι σῶμα.

) Ἢ τῶν τεσσάρων στοιχείων ἐστὶν, ἣ £x.
Hzc desumpsit ϑγιθυήρίυβ ex priore apud Stepha-
num loco.

(6) Οὐδ᾽ ἄρα. Stephanus posteriore loco et Syl-
burgius οὐχέτι. Mox. Stephanus priore loco. τῶν £v

πάθος, δῆλον, ὅτι xa χατ᾽ ἀλλοίωσιν (8): εἰ δὲ χατ᾽ δὰ
λοίωσιν, δῆλον, ὅτι xal κατὰ μεταθολήν' εἰ δὲ κατὰ μὲ
ταδολὴν, δῆλον, ὅτι Ex τοῦ ἐναντίου εἰς τὸ ἐναντίον ut
ταθάλλεται. Ἑναντίον δὲ τῷ θερμῷ τὸ ψυχρόν' ἐχ τὰ
ψυχροῦ ἄρα εἰς τὸ θερμὸν μεταδάλλεται. ᾿Αλλ ἐπι
οὐκ ἔστι σῶμα ἐκ τοῦ ψυχροῦ εἰς τὸ θερμὸν xri
πάθος μεταδαλλόμενον, μὴ ὃν μήτε ἕν τῶν cesoips
στοιχείων, μήτε Ex τῶν τεσσάρων στοιχείων, Gi
τοῦτο οὐχ ἔστι τὸ οὐράνιον σῶμα ἕτερον στοιχεῖα
παρὰ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα. Θερμαίΐνεται γὰρ χεὶ
πάθος ἐχ τοῦ ψυχροῦ εἰς τὸ θερμὸν μεταθαλλύμεννν

QC. El τὰ ἐκ τῆς χινήσεως θερμαινόμενα σώματα τ
πλείονι τῆς κινήσεως πλειόνως θερμαίνεται, πῶς, εἰ xt

D τὰ τὸν ᾿Αριστοτέλην σῶμά ἔστιν Ó Soc, οὐ χατὰ φῦτα

θερμὸν, ἀλλὰ κατὰ κίνησιν, τῷ πλείονι (9) τῆς xoi
σεως πλειόνως οὔτε θερμαίνεται οὔτε θερμαίνει, ἂν
ἀεὶ τῷ ἀνίσῳ τῆς κινήσεως τὸ ἴσον ἔχει τῆς Deo
τητος ; ΄

αὑτῇ referendo ad χίνησιν.

1) Πρὸ τῶν θερμαινομένων. R. Stephanns p
steriore loco et Sylburgius εἰ πρὸ τῶν üepuatec-

νων ὑπ᾽ αὐτῶν θερμαίνεται, δῆλον ὅτι κατὰ 5:

θερμαίνεται.

ty Kal κατ' ἀλλοίωσιν. Conjunctionem ex ΡΟ
steríore loco Stephani desumpsit Sylburgius et n5
ante κατὰ μεταδολήν. Paulo post bis legitur, i57
θλήσχεται priore loco. .

(9) Τῷ zAe(ovt. Corrupte apud Stephanum poz*
riore loco et apud Sylburgium εἰ τῷ πλείονι. Mot
πλειόνως desumptum ex' posteriore loco.

Digitized by Google |
