<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    CONFUTATIO QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
    ἀναιρέσει τοῦ δατέρου ἀκολουθεῖ ἢ τοῦ δευτέρου ἀναλ-
    γεται. Εἰ οὖν ἔστιν ὁ οὐρανὸς ἐν τόπῳ κατ’ αὐτό,
    πῶς, κυκλικὴν φορὰν φέρομένος, τῶν μερῶν αὐτοῦ
    τὰ μὲν ἄνω γίνεται κάτω, τὰ δὲ κάτω γίνεται ἄνω;
    Ἄνω δὲ καὶ κάτω ὢν τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσι, πῶς
    οὐκ ἔστι ψεῦδός το͂ λέγειν τὸν οὐρανὸν μὴ ἐναι ἐν
    τόπῳ;
    
    29. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Στιγμῆς οὐκ ἔστιν ὁ τόπος.
    Οὔκουν οὐκ ἔστι ποῦ ἡ στιγμή, ὥσπερ καὶ τὸ μή
    ἐν. Εἰ δὲ ψεῦδες τοῦτο, ὅν ὄρα ἔστιν ἡ στιγμή, καὶ
    ποῦ. Εἰ δὲ ποῦ, καὶ τόπον αὐτῆς εἶναι ἐξ ἀγάκτης (97).
    
    30. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Καὶ ἔστιν ὁ τόπος καὶ ποῦ, οὐχ ὡς ἐν τόπῳ δ’, 
    ἀλλ’ ὡς τὸ πέρας ἐν τῷ πεπερασμένῳ. Οὐ γὰρ ἐν τῷ
    τόπῳ τὸ δὲ, ἀλλὰ τὸ κινητὸν σῶμα. »
    Εἰ πάντὸ ἐν τόπῳ πού ἐστι, καὶ οὐ πάντ’ οἷ ἐν
    τῶν ἐστὶ, πλέον ἂρα τὸ πῶς τοῦ ἐν τόπῳ. Πῶς ὅν
    μᾶς καταγράφας εἶναι λέγεται τὰ ποῦ καὶ τὸ ἐν
    τόπῳ, τὰ τοσοῦτον ἀλλήλων διαφέροντα, ὥστε καὶ τὴν
    πρόσω δέν ἔχειν εἶναι πῶς, οὐκ ἐν τόπῳ δέ; Καὶ εἰ
    ἐν πέρας τοῦ πεπερασμένου ἔτερον μὲν πεπερασμέ-
    νου ἐστὶ τόπος, ἑτέρου δὲ πέρας· πῶς οὐκ ἔστιν
    ἀνάγκη ἀεὶ τὸν τόπον εἶναι καὶ τόπον καὶ πέρας;
    Καὶ εἰ τρὸ τῶν ἐν τόπῳ ὁ τόπος ἐστὶ, πῶς οὐ λέγῃ-
    ται ἡ ἀνάγκη τοῦ ἄει τὸν τόπον εἶναι τόπον μὲν ἄλ-
    λοι, πέρας δέ ἄλλου; Καὶ εἰ τὸ μηδαμῶς δὲν ἐστὶν
    ἐν τόπῳ ἐάν γὰρ τὸ ποῦ, καλοῖς ἐπί· πῶς οὐκ ἔστι
    ταῦτα τὸ ποῦ τῷ ἐν τόπῳ; Καὶ εἰ μὴ ἅπαν ἐν τόπῳ
    τὰ ὧν, πῶς οὐκ ἐστὶ ταῦτα τῷ μὴ ὄντι τινὰ τῶν ὄν-
    των, εἴγε τὸ μὴ εἶναι ἑν τόπῳ κοινὸν ἐστὶν ἀμφότε-
    ροι; Καὶ εἰ τὸ κινητὸν σῶμα μόνον ἐν τόπῳ ἐστὶ,
    πῶς ὁ οὐρανὸς, σῶμα ὄν κινητόν, οὐκ ἔστιν ἐν τόπῳ;
    
    31. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου Περὶ τοῦ χρόνου.
    Ὅτι μὲν οὔν ἡ ὥρας οὐκ ἔστιν, ἡ μόλις καὶ ἀμη-
    ρία, ἐκ τῶνδε τῆς ἂν ὑποπεσεῖτε. Τῷ μὲν γὰρ αὐ-
    τοῦ γέγονεν οὐκ ἔστι, τὸ δὲ μέλλει καὶ ὅπωϚ ἐστὶν·
    τὰ δὲ τούτων καὶ ὁ ἄπειρος καὶ ὁ δ᾽ λαμβανόμενος
    χρόνος συγχέεται. Τῷ δὲ ἐκ μὴ ὄντων συγχεῖτα;
    ἀδύνατον ἂν ὁ δέξῃ μετέχειν οὐσίας. Πᾶντ’ ἄρα με-
    ριστὸν, ἄνπερ ἦ, ἀνάγκη, ὃτε εὑρὶ, ἤτοι ἔνια, ἢ
    πάντα τὰ μέρη εἶναι. Τοῦ δε χρόνου τὰ μὲν γέγονε,
    τὰ δὲ μέλλει, ἐστὶ δε σύν, ὅνειρος μεροςστι. Τὰ δὲ νῦν
    οὐ μέρος· μετρεῖ (98) γὰρ τὸ μέρος, καὶ συγχέεται
    διὰ τὸ ὅλον ἐκ τῶν μερῶν· ὁ δὲ χρόνος ὁ δοκεῖ συγ-
    κεῖσθαι ἐκ τῶν νυν.
    
    Εἰ πάν τὸ γενόμενον πρὸ τοῦ γενέσθαι οὐκ ἦν, οὐκ
    ἄρα αἰσθός τε καὶ ἀναρχος ὁ χρόνος· οὐδ’ οὕτέ τ’ κινη-
    σῖς ἐστὶν ἀπόλλυς τε καὶ ἀναρχος, ὅς ὁ χρόνος ἐστὶν
    ἀριθμός. Εἱ γὰρ τὸ μέλλον μέρος τοῦ χρόνου αὑτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    A divelli non possunt, ci sublato alterutro tollitur
    alterum consequenter. Si coelum non est per se in
    loco: quomodo dum circulari agitur motu, partes
    ejus superiores deorsum, et inferiores sursum fe-
    runtur? Cum autem partibus suis sursum et deor-
    sum sit, quomodo non falsum est, quod coelum in
    loco dicitur non esse?
    
    29. Ex eodem libro. lib. iv, c. 5, p. 212.
    Puncti locus non est.
    Non ergo alicubi punctum, quemadmodum et id
    quod non est. Sed si id falsum, ens ergo est pun-
    ctum et alicubi. Quod si alicubi, necesse est et lo-
    cum ejus esse.
    
    30. Ex eodem libro. ibid.
    Et locus est et alicubi, non tamen ut in loco,
    sed ut finis in infinito. Neque enim in loco est ens,
    sed corpus quod movetur.
    Si quidquid est in loco est alicubi, nec quidquid
    est alicubi in loco est, lalius certe patet alicubi
    quam in loco. Quomodo ergo unius praedicauenti
    esse dicuntur illud alicubi et illud in loco, quae
    tantopere a se invicem distant, ut locus dicatur esse
    alicubi nec tamen in loco? Et si finis rei finite, al-
    terius quidem rei finite finis est, alterius vero locus:
    quomodo necesse non est, ut locus semper sit et
    locus et finis? Et si locus ante illa est, quae sunt
    in loco: quomodo non evanescit necessitas, ut locus
    semper sit alterius locus et alterius finis? Et si id
    quod nequaquam est, non est in loco, esset enim
    alicubi, ut dixit, quomodo non idem est alicubi
    esse ac in loco? Et si non quidquid est in loco est,
    quoniam nonnulla eorum, quae sunt, non idem
    erunt ac id quod non est, siquidem commune utro-
    rumque est non esse in loco? Et si corpus, quod
    movetur, solum in loco est: quomodo coelum, cum
    corpus sit quod movetur, in loco non est?
    
    31. Ex eodem libro De tempore. ib., c. 10, p. 217 sq.
    Tempus igitur vel omnino non esse, vel vix et ob-
    scure esse, ex his sane quis suscipietur. Nam partes
    fuit, nec est: pars futura est, necdum est: ex his au-
    tem et infinitum et eternum tempus 566 assumptum
    constat. Quod autem constat ex his quæ non sunt, id
    ut participes sit substantiae non videtur posse fieri.
    Cujusque enim rei, quæ dividi possit, si modo exi-
    stat, necesse est, cum existit, ut vel nonnullæ par-
    tes, vel omnes existant. Tempus autem, quod
    divid potest, alia partes existurent, aliæ futuræ
    sunt, nulla autem existit. Præsens enim pars non
    est. Nam necesse est ut pars inæliatur, ac totum
    componatur ex partibus. Tempus autem non vi-
    detur componi ex præsentí.
    
    Si quidquid sit, non erat antequam fueret; non
    ergo æternum est, sine principio tempus: idcirco nec
    motus, cujus numerus est tempus, aeternus est sine
    principio. Nam si futura pars temporis nondum est,
    
    hic scriptor partes ad mensuram totius adhiberi
    debere, quod quidem cum præsentí non existunt
    convenire, illud inter temporis partes enumerandum
    negat. Vid. num. 35.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém colunas bilingues: coluna esquerda em grego (cursiva tipográfica antiga) e coluna direita em latim. Identifiquei scripts complexos: grego antigo (alfabeto grego) e latim. Todas as áreas de texto com vestígios de tinta foram transcritas; algumas linhas finais do bloco grego estão truncadas no original e transcritas até o limite visível. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>