<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    QVESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,70,480,900">
    ριστων ἐγίνετο. Χρὴ οὖν ἀπὸ τῶν τοιούτων Χρι-
    στιαῶν γνωρίζειν τὴν ἀσθένειαν, καὶ μὴ ἀπὸ τῆς εὐ-
    ηλίας τε καὶ οἰχέσεως, πολεύων τε καὶ ἀγρῶν. Τοσοῦ-
    ν δὲ πλεονάζει ὁ Χριστιανισμὸς καιρὸν τοιούτον (6),
    ὃ χρατησὸς αὐτοῦ ἔλαττον πολεμεῖται ὁ κόσμος,
    ἠ κολεμεῖτο κρατησαντος τοῦ Ἑλληνισμοῦ.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΖ. Εἰ τὸ ἀναριούμενον ὑπὸ τοῦ
    αἰροῦντος ἀπόλλυται, καὶ τὸ ἀναριούμενον φυλακτὴν
    τῆς ἀτωλίας ἐργάζεται· πεῖλεται δὲ τοιούτα ἐν
    ἑμψύχοσι πάντων τῶν ἄλλων εὑρίσκεται, καὶ ἐν
    τοῖς ἔστι θεασασθαι οὐ μόνον κατ᾿ ἀλλήλων, ἀλλὰ
    καὶ κατ᾿ ἀνθρώπων τὰς ἐπιβουλὰς ἐπεπευθυσμένας
    ἧσ ἀληθεῖς ὁ λέγων, ὅτι ὁ θεὸς πάντα καλά καὶ
    π καὶ ἁποτίσει; Εἰ δὲ ἀληθέει, ἀγαθὰ δὲ καὶ
    πῶλα ἐν γῇ κτίσει ὑπάρχουσι· πῶς τά μὲν ἀγαθὰ
    ῥθῷ, τὰ δὲ φαῦλα φαῦλα δημιουργοῦσιν οἱ γνω-
    ρι, καὶ δύο ἐναντία ἄρχαι κατὰ Μανιχαίους
    κούνται; Εἰ δὲ ἡ ἀναίρεσις τῶν ἀναριωμένων ἐπ᾿
    ὧρυ τίνι γίνεται, καθὸς τοῦτο παρ᾿ ἑνὸς μὲν ὑπελή-
    π, πῶς οὖν τὰ ἀγαθότερα τοῦ τὸν ἀρχὴς ἐκ τοῦ μὴ
    ης εἶι τῶν αὐτῶν χωλῶνται τὴν πάροδον;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὁ ἐκ τῆς δημιουργίας τῶν ἐμψύ-
    χων λογικῶν τε καὶ ἀλόγων περὶ τοῦ δημιουργοῦ
    λαμβάνου ποιούμενος τὴν ζητήσεις, κατὰ τὴν φύσιν
    ἔργῳ ἔσχελε ἀπολέλειπεν τὴν κατὰ τὸν δημιουργ-
    ὸν ὥρην φανερον ταῖθαν πάντα ὅσαπε ἐὶς γένενσι,
    πὸς καὶ εἰς φθορὰν αὐτὰ καὶ ἀπώλειαν. Εἰ δὲ κατά
    ἔκτα μὲν ζῶον κατὰ λόγον οὐκ ἔστι διαφορὰ, τῶν
    ἰ διαφορόν ἐν καὶ αὐτός (7) ἐστι δημιουργὸς
    ὁ ἐκ τῆς ἀλλήλων ἐπιβουλῆς ὑπομένουςσιν ἀπώ-
    λυν, κατὰ τὴν ϑείαν πρόνοιαν συγχωνεύσιν συμ-
    πείνων αὐτὸς· ἐφὰρ ὑποκείμενων αὐτῶν τῇ τε
    πὶ φύσιν καὶ τῇ κατὰ ἐπιβουλῶν φοφρα τε καὶ
    κωλῆσι, ὃ παρατηρησαντὸ τινες θεοποίησαν αὐτά,
    δῶμα μάλλον ἂν ἐθεοποιούντο, εἰ βλάβης τε καὶ
    πωλίας διὰ παντός μεμενηκόσιν ἐκτός· Ἵνα οὖν
    ἐν ὑπομένωνσι γνωρισθῶσιν ἄπερ εἰσι, τοὐτέστιν
    δίχα τῆς τοῦ θεοῦ τιμῆς τε καὶ προστιμοριας, διὰ
    τὸν καὶ φύσει καὶ ἐπιβουλῆ (8) ὑπὸ ...
    ἔνε ὅ τὰ ἄλογα ζῷα τὰ μέν ἐπὶ ὑποκριτᾶ ἀνθρώ-
    π., τά δὲ εἶς τροφη, τὰ δὲ εἶς παιδείαν, ὡς τὸ,
    ὄντας ῥηπόρων ἐξαποστελλων τὰ αὐτὸς μετὰ
    μοιῦ ὑπόσχονται ἐπὶ τῆς. Ἀλλ᾿ εἰ ἀγαθόν ἐστι τὸ
    ῥεζμετα ἄνθρώποιν ἐκ τῶν ἀλόγων ζώων, καὶ
    μουριεῖσθαι ὑπ᾿ αὐτῶν, καὶ παιδεύσεσθαι ἐξ αὐτῶν,
    πραθή ἄρα τᾶς τὸ εἶναι αὐτῶν πρόσοδος, καὶ ἀλά-
    ηρος εἶπε ῥαιότητα φύσεως τε καὶ τῆς ἐς αὐτῶν
    πειρας. Εἰ δὲ τοῦτο, ὅληον ὅτι ἕνος δημιουργοῦ
    τἀθστ ἐστὶ πάντα τὰ ἄλογα ζῷα δημιουργή.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΗ. Εἰ τὴν προλελειψάμενη φαυλότητα
    ὧν τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας ἐν τοῖς ἀνθρώ-
    πος ἐ ἱερὸς κατεργάζεται, μηχανώμενος δὲ τοῖς
    τῶν μελλουσῶν αὐτοῖς ὑποβάλλειν κολάσεσιν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,1000,900">
    A prosperitate et frequentia urbium et agrorum.
    Tanto autem praestat his etiam in rebus Christiana
    religio, quanto illa vigente minus bellis agiatur or-
    bis, quam vigente Graecorum cultu.
    QUEST. CXXVII. Si id quid occiditur ab=occi=
    dente perditur, et quod occidit pravitate perniciem
    infert, plurima autem ejusmodi animantis eveniunt
    ab animalibus rationis expertibus, quæ semper
    videre est non solum sibi invicem, sed etiam ho-
    minibus insidias seruare: quomodo vera locutus qui
    dixit Deum fecisse omnia bona et valde bona"?
    Quod quidem si verum est, ac bona et mala in re=
    bus creatis occurrunt, quomodo bona boni, mala
    autem mali opificis non agnoscuntur, ac duo con-
    traria principia secundum Manichaeos ostenduntur?
    Quod si cædes eorum, qui occiduntur, ad aliquam
    utilitatem sit, 496 ut nonnulli existimarrunt, qiu-
    modo non melius fuit, ut ab initio eorum prohibe=
    retur creatio?
    RESP. Qui ex creatione animalium ratione
    utentium et rationis expertim consentaneam de
    Creatore insiliuit inquisitioenen, is debet naturam
    eorum considerare, quæ ex Dei lege moralia om=
    nia, ut ad vitam, ita ad corruptionem et interitum
    perducit. Quod si in his nullum est animalis ob
    rationem discrimen, et quæ non differunt eundem
    habent opifecim, quem ex mutuis insidiis perferunt
    interitum, is ut eis eveniat divina Providentia per=
    mittitur. Nam si, quamvis corruptioni et interitui
    secundum naturam et ex insidiis obhoxia sint,
    quidam illis diuinitatem tribuere non dubitarunt:
    quanto magis tribuissent, si ab omni semper in=
    commodo et interitu libera exstissent? Igitur ut
    al his, quæ patiuntur, qualia sint agnoscantur, id
    est indigna Dei honore et appellatione, propterea
    et natura et insidiis alia ab aliis interitum patiunr.
    Facta sunt autem animalia rationis expertia
    partim in ministerium hominis, partim in cibum,
    alia in disciplinam, ut illud: Dentes bestiarum im=
    mittam in eos cum furore trahentium super terram ".
    Sed si bonum est homini, ut ab animalibus ratio=
    nis expertibus nutriatur et eorum ministerio uta=
    tur et ab eis erudjatur, bonus est profecto eorum
    in vitam ingressus, neque vituperandus quasi prœva
    esset eorum natura, pravusque usus. Sed si ita est,
    liquet unius boni opificis opera esse omnia anima=
    lina rationis expertia.
    QUEST. CXXVIII. Si praedictam pravitatem,
    inuidia humanae salutis, inimicus in hominibus
    operatur, qui hac arte machinatur, ut eos futuris
    subjiciat suppliciis, rationis autem expertiae neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    * Gen. 1, 31.  78 Deut. xxxii, 24.
    (6) Καρδὸς τούτοις. Legendum και εν τούτοις.
    .ιημεροις prōponi καιροῖς τούτοις, his tempo-
    (7) Εξ και αιτίες. R. Stephanus et codices niss. ς ις
    και αὐτός. Recte emendavit Sylburgius. Mox par-
    tiam δε, ut saepe alias, superfluit.
    (8) Και εἰσιου.λτ'. Legit Sylburgius ὑπὸ ἀλλήλων
    φθορὰν ἐπομένουσιν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado texto em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). O grego apresenta abreviações e lacunas na linha de separação central; transcrevi literalmente os vestígios visíveis, usando [ilegivel] apenas quando palavras individuais fossem intraduzíveis (nenhuma usada). BBOXs estimadas em percentagem escalada para 0-1000 conforme instrução; preservei ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>