<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1483 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    est, æternum opinantur Græci: quomodo fide digni A
    erunt legislatores, dum suturam non esse resurre-
    ctionem mortuorum sanciu􏰁t?
    
    16. Quod nunc supra, nunc infra est, id ex eo-
    rum numero est, quæ aliquando non sunt, nec supra
    videlicet nec infra. Quomodo igitur sol æternus,
    qui antequam supra esset aut infra, non fuit? Qui
    ergo solem natura sua genitum ignorant, iis mor-
    tuos resurgere negantibus quomodo non absurde
    illi crederent, quorum resurrectionis auctor jam
    illorum primogenitus resurrectione factus est?
    
    17. Cum valida est effectoris potentia, tum et
    materia ad affectionem operis idonea. Sed si quis
    mortuus Deo idoneus est ad resuscitationem, ne-
    cessario et omnis. At si non omnis, nemo prorsus.
    Non sunt autem cogitationibus nostris mienda
    opera Dei Nam supra mentem et sensum et ratio-
    nem sunt opera Dei. In quibus hoc quonque est, ut
    etiam voratus a piscibus mortuus necessario in vi-
    tam redeat, quamvis ei ab aliquo corrupui conti-
    ngerit.
    
    18. Quomodo verum esse potest, Dominum et
    vivis dominari et mortuis, cum ex sententia vestra
    potentiam non habeat alterum in alterum transmu-
    tandi?
    
    19. Si deteriorum quidem Deus conditor, melio-
    rum autem non item, quomodo id non est infirmi-
    talis Dei indicium? quod sane diclu impium. Sin
    quan Di potestas est ad utrumque concludendum,
    cur resurrectionem non creditis mortuorum, qui
    ad incorruptibilitatem resurgunt?
    
    20. Si Deo ad efficiendum potestas est, nobis ac-
    tum accipere utile est, ut nos ex hac calamitosâ et
    corruptibili vita ad beatum et incorruptibilem sta-
    tum per resurreccionem potius perducat, quam ut
    ex laboriosa philosophorum vita, in æremnosum
    laborem formicarum, Græcos philosophos transfe-
    rat per metempsychosim: quid magis ridiculum,
    quam hoc quidem testimoniis comprobato non
    credere, illud autem, cum subsistere negueat, fide
    complecti, et statuere Platonem, qui olim Athenis
    philosophatus, tandem formicam fieri?
    
    365 21. Si secundum Græcos Deus, quia est,
    et non quia vult, homines efficit: quomodo Plato
    aliquando est animal ratione præditum et homo,
    aliquando animal rationis expers et formica per
    metempsychosim? Quod si ex eo quod Deus sit,
    sequitur Platonem hominem fieri, necesse erit ut
    Platone ex homine formica facto, Deus etiam ab eo
    quod est mutetur. Sin Plato quidem transmutatur,
    Deus vero ab eo qo quod est non transmutatur, quo-
    modo quia est, et non quia vult Deus homines ef-
    ficit?
    
    22. Si opus Dei non interit, homo autem inte-
    rit: non ergo erit homo Dei opus ex eorum, qui
    huc dicunt, sententia.
    
    23. Si genus nostrum ad id ut sit producitur per
    generationem, et ab eo quod est abducitur per cor-
    rupcionem, quomodo fieri potest ut Deus non vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,950">
    A̓γες, τὰὒ τέροντα ἀξιοπιστον νομοθεται τὸ μὲν εξ-
    σθαι τὠν νεκρὠν τἡν ἀναστασιν;
    
    15. Τὸ ποτὲ μὲν ανω, ποτὲ δὲ κατω, των ποτὲ
    οὐκ ὅτων εστιν, οὑτε ανω, οὑτε κατω. Πὠς οἷͅ ἀν-
    δρις ὅς ἦλιος, ὁ προ τοῦ εἶναι ἀνω ῆ κατω οὑκ ἦν;
    Τοῖς οὐν τῇ ἡλιου κατα τὴν οἰκειαν φυσιν γεννη-
    θεντα ἦν ἐκστατεῖͅνος, πως οὑκ ἀποτον τουτους, πα-
    ρουσιν περι τοῦ μὴ ἀπολισταῖ τοὺς νεκροὺς, ὥσ ὁ
    ἀρχηγὸς τῆς ἁναστασεως πρωτοτοκος αὐτῶν ἤδη γεγο-
    νεν ἐκ τῆς ἁναστασεως;
    
    15'. Οὐτε ἡ δύναμις ἰσχυει τοῦ ποιοῦντος, ἀτὴ κεὶ
    ἡ ὑλη ἐπιτρέποιος προς τὴν ποιησιν τοῦ γινομενοῦ.
    Ἀλλ' ἐι τις νεκρὸς επιτηδε͂ς, ἐστι τὸ Θεῷ προς ἐνεργ-
    ε͂ν, ἐξ ἀναγκης και πᾶς· και ει μη και πᾶς, οὑ
    D́έλ. Οὐ χρὴ δε τοῖς ἡμετέροις ενθυμημασι μεταπι-
    τοῦͅ Θεῶ τα ἐργα. Υπὲρ νὸ͂ν γαρ και ἀισθησιν και
    λόγων τοὺ Θεου τα ἐργα· εν δὲ εστι και τοὺ ανθρώ-
    που νεκροὺς ἀναδειγνυται πάλιν εἰς το ἑ καῖ ἐκεινον, ἡ
    και συνθειν αὐτοις φθαρῆναι υπό τινος.
    
    16'. Πὡς ᾖν ἀληθὲς τὸ ζίντων και νεκρῶν κυ-
    ριευειν τον Κυριον, καθ' υμᾶς; οὑκ ἐχοντα δύναμιν
    βατερου εις ἑτερων μεταπτωπικην;
    
    16". Ει ποιητης τοῦ μὲν χειρόνων ἐστιν ὁ Θεὸς,
    των δε βελτίνων οὑκ ἐστι, πως οὑκ ἐστι; τουτόγε
    μᾶ τῆς τοῦ Θεου ἀδυναμίας; ὁπερ τοῖνι ἀσεβε͂ς λεγει;
    Ει δε· τοῦ σον ἐστιν ἡ τοῦ Θεου δύναμις προς τοῖς
    ἐκτέροῦ͂ͅ, διὰ τὶ ἀπαπτεται τῆς ἁναστασεως των νεκρῶν
    των εἷ ἀφαρισῖͅ ἀνασπασιοῦν;
    
    17'. Ει δε͂ μὲν ἧν πρὸς το͂ ποιεῖν ἐστιν οὑκ ἄδυ-
    νατον· ἡμιν δε πρὸς τὸ γενέσθαι εστι λυσιτελες τὸ ἐν
    πολυτεχνικῷͅ και ἐμφοβρῶ τῇ ζωῇ ἀγαπιενοισῖͅ·
    εῖ μ͂ παρακαλ͂ειν͂ τις και ἀξιοπρᾶκτον καταστασιν ἐξ τῆς
    ἀναστασεως μαλλον ἡ ἐξ τῆς των φιλοσοφων φιλο-
    μίας εἱς τὴν των μυρμηκῶν φιλοπονιαν ἀναγκαζειν
    τοὺς φιλοσονούντας Ἐλληνας διὰ της μετεμψυχωσις͂ς·
    τι χελοώδεστερον του τοῖ͂ ἐχὲνῇ μὲν μεταμψυχῷ͂,
    ἀπιστεῖͅ, τοῖ͂ δὲ ἀσυνάτος πιστευεῖν και δογμα-
    ζειν· ὡστε τον παλαι' Ἀθηναῖων φιλοσοφουν Πα-
    τῶς ὑστερον μυρμηκκ−;
    
    18'. Ει κατὰ τους Ἑλληνας το̃ ἐλιναι, καὶ ὁ͂ τὸ
    συνεπαῖͅ; ποτε͂ͅ μεν ἐστι ζωον λογικον και ἀνθρωπο, σαφ-
    ως τῷ͂ χρον͂ͅ καὶ μυρμηκ͂ δῖα της μετεμψυχωσεως;
    εἳ μὲν ἐπετην τῷ͂ Θεῷ τὸ γενέσθαι το͂ Πλατωνᾶ
    ἀνθρωπον, αὔγνι, μεταγενεσθαι το͂ Πλατὼνᾷ͂ ἑν͂
    ἐναι αυτὸν ἀνθρωπο͂͂͂ͅ τὸ γενεσθαι αυτὸν καὶ μῆ μεταγενεσθαι και τοίθε τῷ͂ Θεῶ͂ τοῖ͂ ἑστιν· ἑ͂͂
    ὁ Πλατων μὲν μεταφερεται, ὁ δε Θεος τό͂ οὖ͂͂
    ἐστιν οὑ μεταφερεται, πως τὸ ἐστιν, καὶ οὑ τῷ φησο-
    λεῖ͂͂ͅ ὁ Θεὸ͂͂͂ ποιει τοῖς ἀνθρωποις;
    
    19'. Ει τὸ ἔργον τοῦ Θεου ὀυ φθείρεται, ὀ͂ ὁ ἀν-
    θρωπος φθειρεται, οὗ͂͂ ἀρα ἐστιν ὁ ἀνθρωπος ἐργον
    τοῦ Θεου κατα τοῦτο λέγοντο;
    
    20'. Ει τὸ γένος ἡμῶν εἱς το͂ ἐιναι εισαγεῖται δῖα
    της γενεσεως, και τὸ ἑιναι ἐξαγετάται δὶα της φο-
    ρας, πως ἐνδεχεται τὸν Θεον τοῦ ἑιναι και ποῖ μη
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (impressão tipográfica) à esquerda e grego (impressão tipográfica) à direita. As caixas de texto foram separadas conforme colunas visíveis. Há algumas letras e sinais tipográficos degradados; mantive transcrição literal e usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000, preservando ordem superior para inferior.
  </notas>
</pagina>