<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    154?7 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,470,920">
    ergo informitatis materia est. Sin autem informi-
    tatis materia est, nunquam profecto materia est
    quatenus materia, sed semper alicujus materia,
    nunc quidem informitatis, nunc autem formae. Ali-
    quid autem esse informitalem, ex eo manifestum
    est, quod posita fuerit eorum , quae sunt, princi-
    pium. Sed si haec ita se habent, nunquam profecto
    materia ens non est, sed semper ens est, modo qui-
    dem informe, modo autem forma praeditum : unde
    et semper genita. Si potest materia coœternam
    suam abjicere informitalem, potest profecto el coæ-
    ternam suam abjicere ingeneratiorem. Quod si
    minus secundum, neque etiam profecto primum.
    Quomodo ergo fit id quod fit ex materia, cum ma-
    teria coæternam suam non abjiciat informitalem ?
    Si, ut modus Aristotelicae triadis dissert a Platonicae B
    triadis modo, ita et trias diversa : quomodo non est
    principium eorum, quae sunt, senio, sed trias? Et
    modus?
    
    7. Ex eodem libro, ibid.
    
    Nam materia, quae permanet, simul cum forma
    causa est eorum, quae sunt, veluti mater ; altera
    autem, quae pars est contrarelatis, saepe id quod
    ei malefacit consideranti ne esse quidem omnino
    videatur. Nam cum divinum quid et bonum sit et
    volubile; alterum quidem el contrarium esse dici-
    mus, alterum vero ita comparatum esse, ut illud
    natura sua desideret et optet. Istis autem contra-
    rium evenit, ut suam ipsius corruptionem appellet.
    Ac sui quidem ipsius forma appetens esse non po-
    test; minime enim est indigens : neque etiam con-
    trarium; sese enim invicem contraria corrumpunt;
    sed id quod appetit materia est, velut si femina
    masculum, aut turpe pulchrum appetat : nec ta-
    men per se turpe, sed per accidens, nec per se
    femina, sed per accidens : corrumpitur autem et
    generatur; aliquo quidem sensu, aliquo autem non :
    quatenus enim illud est in quo, per se corrumpi-
    tur ; quod enim in ea corrumpitur, privatio est :
    quatenus autem ad vim et potestatem, non per se
    corrumpitur, sed incorruptibilem et ingenitam ne-
    cesse est eam esse. Sive enim quid generetur, necesse
    est prius aliquid 557 subiici, ex quo insito gene-
    retur; illud autem est ipsa natura. Quare erit an-
    tequam fiat. Dico enim materiarn esse primum cui-
    que rei subjectum, ex quo insito sit generatio non per
    accidens. Quare corrupta erit, antequam corrumpatur.
    
    Si, ut principium eorum, quae sunt, materia et
    forma, ita et privatio: quomodo materia quidem
    simul cum forma causa est eorum, quae sunt, pri-
    vatio vero non simul causa est? Si propterea prin-
    cipium eorum quae sunt, forma est, quia ex illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="475,90,975,920">
    ποτε ἂρα ἡ ὕλη, ἡ ὕλη, ἀλλ' οἱ τευχες ὕλη·
    μὲν τῆς ἀμορφίας, ποτε δὲ τῆς μορφῆς. Ὑπὲρ δὲ
    ἐστιν ἡ ἀμορφία, δηλον ἐξ οὗ ἐτέθη ἀρχὴ εἶναι τὰ
    γιγνόμενα. Ἀλλ' εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει, οὐδὲν ἄρα
    οὐχ ὂν εἶναι ἡ τὴν ὕλην· ἀλλ' εἶ ἢν ἤν ἂν εἶναι, ποτὲ
    ἄμορρον,ποτε δὲ μεμορφωμένην· ἔστω δὲ καὶ γενη-
    τικὰ. Δῆνται ἡ ὕλη τὴν συναίτιον αὐτῆς ἀποκρού-
    σθαι ἀμορφίας, δύναται ἄρα καὶ τὴν συναίτιον αὐτῆς
    βαλεῖν ἀγενησίαν. Εἰ δὲ μὴ τὸ δεύτερον, οὔτε ἀρ-
    πότεν. Πῶς οὖν γίγνεται τὸ γιγνόμενον ἐκ τῆς ὕλ-
    ης; ὧν τὰ ὗλα τὴν συναίτιον αὕτης ἀμορφίαν μὴ ἀπο-
    λείπης; Εἰ ὥστε ὁ τρόπος τῆς κατὰ τὸν Ἀρ-
    στεν τέλους ἐτερός ἐστι παρὰ τὸν τρόπον τῆς κα-
    Πλάτωνος τριάδος, οὕτω καὶ ἡ τριάς: ἕτερα·οὐκ ἔστιν
    ἔστιν ἀρχὴ τῶν γιγνομένων ἡ ὕλη, ἄλλ' ἡ εἶπ.
    Β Καὶ ἡ τριάς οὐκ ἔτερα, τῶς ὁ τρόπος οὔτοι
    ἑτερο;
    
    7. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου·
    
    Ἡ μὲν γὰρ ὑπομένευσα συναίτια τῇ μορφῇ τῇ
    ὑγιγνομένῃ ἔστιν, ὥστε ὑπάρχει μιᾶς· ἡ δὲ ἑτέρα μὰρ
    τῆς ἀναντιώσεως, πολλὰκις ἂν φαντασθῇ τὸ μὴ
    τὸ κακοποιὸν αὐτῆς ἀπεικονίζει τὴν διανοιαν οὐkὲ
    να· ἔστιν τὸ παραπάν· Ὅταν γὰρ ἔτιος θεῖον καὶ
    καλὸν ἔροτον, τὸ μὲν ἐναντιὸν αὐτῷ φαμεν εἶναι, τὸ δ'
    πεφυκόσιν ἐφεῖσθαι καὶ ὀρέγεσθαι αὐτοῦ κατὰ τὴν
    φύσιν αὐτοῦ. Τοῖς δὲ συμβαίνει (71) τὸ ἐναντίον ἔργον
    γεγενῆσθαι αὐτῷ σφόδρα· καὶ τοῦτο οὔτε αὐτοῖς οὔτ'
    τὸ ἐφελόδοον τὸ εἰδος διὰ τὸ μὴ εἶναι ἔνεκεν, ἀλλὰ τὴν
    ἐναντίον· ῥωμαλὰ γὰρ ἀλλήλων τὰ ἐναντία· ἥ γὰρ
    τοῦτο ἔστιν ἡ ὕλη, ὥστε ἂν εἶναι αὐτῇ ὄφειλε, τὸ
    αἰσχρὸν καλοῦ· πάλιν οὐ κατ'αὐτὸ ἀισχρὸν, ἀλλὰ κατ'
    συμβεβηκός, οὖσι δὴ, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός· Φε-
    ρεται δὲ καὶ γίγνεται, ἐστι μὲν ὡς, ἔστι δὲ ὡς ὃ ὅ·
    μεγ' γὰρ τὸ ἐν τῷ, καθ' αὑτὸν ἐφίσταται· τοῦ πρὸς ὧν
    ῥεῖν ή τοῦτο ἐστιν ἡ στέρησις· ὥς δε κατὰ ἐνὰν
    ϰαὶν, ὃυ καθ' αὑτο, ἀλλὰ ἀξίζειν καὶ ἀνεῖν· τῆ
    ἀνάγκη αὕτη ἐστιν. Εἷς γὰρ ἡγείται (72), ἔτι
    εἶναι τὸ δὲ πρώτον, τὸ ἐὖ ἐὰν ὑπαρκτὸνν· τούτῳ
    ἐστὶν αὐτῆς ἡ φύσις· ὥστε ἔσται πρὶν γενῆ-
    σθαι· λέγω γὰρ ὕλην τὸ πρῶτον υποκειμενον εἶν
    σιν (73) ἐξ οὗ γίγνεται τὸ ἐνυπαρχον πρὸς κατὰ τὰς
    δεσπόζεις. Εἰπε φθείρεται τῶ· εἰς ἔτι τὸ ἔχθαν· ἀ?
    ἐσται.· Ὅστε ἐφαρμογεν ἔσται πριν φθαρῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,1000">
    * Subintellige δηλον ἰστί, mosque lege γεννηθῆ. EDIT. PATROL. 16 Leg. all' αει.
    
    (71) Τοῖς δὲ συμβαινει. His nimirum antiquus, quœs redarguit Aristoteles, contra evenit ut ipsa
    materia non privationis, quam isti non admittunt, abolitiorum, sed sui ipsius appetat interitum.
    
    (72) Εἰπε γὰρ ἐγγίγνετο. Legendurn videtur et τῶ
    γὰρ γιγνεν, vel εἰς γὰρ ἐγγίνετο τ. Sic enim εἶπε
    
    (73) Ἐντάχρ. Hanc vocem Sylburgio suppedi-
    lavit ipse Aristotelis textus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há dois scripts distintos: latino (coluna esquerda, notas e rodapé) e grego (coluna direita). Identifiquei blocos superiores (cabeçalho), texto principal em duas colunas (esquerda em latim, direita em grego) e rodapé com notas críticas e referências editoriais. Algumas palavras e sinais tipográficos estão degradados; preservei transcrição literal e usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência, conforme visibilidade suficiente para transcrição.
  </notas>
</pagina>