<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    QUÆSTIONES CHRISTIANÆ AD GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,840">
    ἰσεως· τὴν λέξιν, ὡς μὴ πρέπουσαν θεῷ, ἀνδρῶ-
    ι ἐστι τῶν ἐχόντων ὧν ἀπτόπων λεγόμενοι τὴν
    ἔησιν. Ἡ γὰρ κακὴφραστον λέξῃ· κακεῖφηματος ἔχει
    τὴν Ἐννοιαν. Ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐθήκαμεν ἐν τῇ ἐρω-
    σε τὸν τρόπον τῆς τοῦ θεοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ οἰκη-
    ς, ὁ δ ἀποκριμνένος δέδεται· ἀλλὰ τὸ, Εἰ
    νηντὸς ἐστιν ὁ οὐρανός, οὕς ἐστι τοῦ Θεοῦ· καὶ
    λέγοντες κατοικεῖν τὸν θεὸν ἐν αὐτῷ, ἐφ' ὑβρει
    ουσι τοῦ θεοῦ κατοικούντες ἐν τῷ οὐρανῷ οὐκ
    οὖ. Οἶκον δε καὶ θρόνον λέγομεν τοῦ θεοῦ τὸν
    ἄνω, οὕς ὡς τοῦ θεοῦ τούτου πρὸς ὀχησγεν ἡ πρὸς
    ἱεράν χρήσιν, ἀπεριγράπτοιν και ανεκεύος,
    πελώς ὑπάχροντος· ἀλλ' ἦν μὴ πρὸς τὸ μέγεθος
    αὐτοῦ ὑποστάσεως, καὶ τὸ ἀθάρατον τῆς οὐσίας
    οὐκ ἀφρωνῶντες, θεὸν τούτον, ἡ ἰσότιμον θεῷ ὑπο-
    μειως, διὰ τούτο ὀνομάζομεν αὐτὸν οἶκον καὶ θρό-
    του θεοῦ· ταύταις ταῖς ὁμοιωμασι πάσης τῆς
    ἴς τὸν θεὸν κατ' οὐσίαν καὶ κατὰ τὰς τῆς οὐσίας
    ὁμοιότητας κοινωνίας αὐτὸν χωρίζοντες. Ὅπερ
    ἐ ὁδους καὶ ὁ θρόνος ὑστερός ἐστι του πεποικῆ-
    ; αὐτὸν, οὖτως καὶ ὁ οὐρανὸς ὑστερός, ἐστι τοῦ
    νῶ, ὡς γεννητὸς τοῦ ἀγεννήτου. Και ἐ ἡ ἄφθαρτον
    ρωσιν τῶν οὐρανων τὸν νῦν, οὗ συνωνύμως αὐτὸν
    θεὸν ὀνομάζομεν ἄφθαρον· ὁ μὲν γὰρ θεὸς ἀκτι-
    ως ἐκ τῆς αὐτοῦ οὐσίας καὶ ἀΐδιως τὸ ἀφθαρτον
    ἐ ὁ δὲ οὐρανος κτιστὸς ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ βουλῆ-
    μως ἔχει τὸ ἀφθαρτον πρὸς τὴν χρεῖαν τῶν πυθέ-
    ἡ πληροθησις τῆς χρείας, εἰς ἕτερον τρόπον
    θαρσιας μεταφέρεται. Ὁ γὰρ δεαλος αὐτῷ θεὸς
    μιστος μεγέθους, ὅσον ἠδούληθη καὶ οὖχ ὄσον ἤδυ-
    θη (ἡδονὰν γὰρ ποιῆσαι αὐτὸν τῷ μεγέθει πολύ
    ἴζον ἦ ὑπερ ἐστι), νῦν αὐτὸς αὐτὸν ἔταξε τῷ
    κεῖνε ὄργ ἐν τὸν ἀθάρατον διαμενειν, ἔως τοῦ καιροῦ
    ἦν ὄντων εἰς τὸ χρεῖτον μεταποιάσεως· κατα
    μῖν πιστιν τῶν ὀρθοδόξων, τῶν ἐκ διδαχλας τοῦ
    ἱστ τὴν μαρτυριαν τοῦ ἀποκριμανθενου.
    ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ἙΛΛΗΝΑΣ (Ι).
    α'. Ἡ φύσις ἢ ποιούσα τὰ φυσικά, ἐὰν μὴ προη-
    μυμένος γίγνεται ὑπὸ τοῦ μὴ κατά φύσιν ποιοῦντος,
    ἠ ὑπάρχει οὔτε ποιεῖ.
    β'. Ὅτι οὖς ἀπλῶς πάντα πρἁγματα γεννητὸν τε καὶ
    μαρθν ἐν τῇ γενέσει ἔχει τὸν τετραμερῆ χρόνον,
    ῥην και ἐπιδισον, ἀμιγν και παραχμην, ἀλλὰ τὸ
    ἦ ἡ ἔχουσιν γινόμενον.
    γ'. Εἰ τοῖς ἡμετέρους ονόμασι καλεῖται ὁ θεὸς D
    ἀν ἐ τῷ καλεῖται, οὐκ ἔστιν ἀνάγκη ἐπἐσθαι τῷ θεῷ
    ἀ τὸ ὄνομα, ὅσα ἕπεται τῷ ἡμετέρῳ ὀνόματι. Κα-
    εἶτα ὁ θεός καὶ ἀλήθεα καὶ ἀγαθός· καὶ τῷ μεν
    ἀληθεῖς ἀντίκειται τὸ ψεύδος, τῷ δὲ ἀγαθῷ τὸ κα-
    θ' τῷ δὲ θεῷ οὐθεν ἀντίκειται. Τούτο μὴ νόησης
    Πλάτων ὑπεναντῖον τῷ ἐδογλησται τοῖς θεοῖς, κακόν
    ἁγιαζόντς τε καὶ αἰσίον.
    'Leg. οὗν ἐχόντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,840">
    A cœlo habitationem, ut Deo indecoram, hominum
    est non intelligentium quid sit absurdæ dictum.
    Vitiosa enim dictio vitiosum habet et sensum. Nos
    autem non posuimus in interrogatione vituperatum a
    responsore modum, quo Deus habitat in cœlo, sed
    sic : Si ingenitum est cœlum, non est Dei, et qui
    dicunt Deum in eo habitare, id in contumeliam Dei
    dicunt habitantis in cœlo non suo. Solium autem et
    domum Dei dicimus cœlum, non quod eo indigeat ad
    habitandum, cum incircumscriptus, ac nullius rei
    prorsus indignus sit. Sed ne magnitudinem illius
    subsistentiae et incorruptibilitatem substantiæ in-
    uentes Deum illud aut honore æquale Deo suspi-
    cæmur; propterea vocamus illud donum et solium
    Dei, his nominibus ab omni illud cum Deo secundum
    533 substantiam et substantiam appellationes com-
    munione excludentes. Quemadmodum enim domus
    et solium posteriora sunt eo qui illa fecit, ita cœlum
    posterius Deo, ut genitum ingenito. Quod si cœlum
    in præsentia incorruptibile dicimus, non itidem, ut
    Deum, incorruptibile dicimus. Nam Deus incre-
    et sua ipsius essentia et sempitere habet incor-
    ruptibilitatem ; cœlum autem create ex Dei volun-
    tate : het incorruptibilitatem ad usum præsentis sta-
    tus, . empleto usu in alium transfertur incorrupti-
    bilitatis modum. Nam qui dedit ei Deus corporis
    magnitudinem quantam voluit, non quantam potuit
    (potuisset enim illud multo majus, quam est, fa-
    cere), nunc ipse statuït, ut propriis finibus circum-
    scriptum in incorruptibilitate permaneat usque ad
    tempus rerum in melius transmutationis, secundum
    eidem orthodoxorum, qui ex doctrina cogniui
    ipsis Dei Deum cognoverunt, et secundum testimo-
    nium responsoris.
    ADVERSUS GRÆCOS.
    1. Natura quæ facit naturalia, nisi prius ab eo
    facta sit, qui ex natura non agit, neque exsistit
    neque facit.
    2. Non simpliciter quælibet res genita et corru-
    ptibilis in generatione quadripartitum tempus, gr-
    uim et aucum, vigorem et senectam habet, sed ea
    quæ natura vel arte fit.
    3. Si nominibus nostris Deus appelletur, quidquid
    tandem appelleretur, necesse non est ut quæcunque
    nostro adjuneta sunt nomini, ea Deo propter nomen
    adjungantur. Vocabur autem Deus et veritas et
    bonus. Ac veritati falsum, bono opponitur malum :
    Deo autem nihil opponitur. Hoc quia Plato ignora-
    vit, contrarium quidam Deo statuit, palum neces-
    sarium et æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,990">
    (99) Vel delendum xal, vel vertendum : Deum,
    et Responsor testatur, cognovenut. — Ex Adden-
    dis et Emendandis.
    mum quidem post Confutationem Aristotelicorum
    dignatum, deinde post Quæstiones et Responsiones
    ad orthodoxos. Sed, quod mireris tanto viro exci-
    disse, multo accuratiora hæc sunt in priore loco
    quam in postremo, ubi etiam nonnullis lacunis de-
    formata sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Presentes na página textos em grego (scriptio continua com caracteres gregos antigos) e textos em latim (tipografia latina). Não se observa cárter em copta, siriaco ou outros. Foram usados bbox estimados em escala 0-1000 conforme instruções; a ordem visual foi preservada de cima para baixo. Algumas linhas gregas têm abreviações e ligaduras antigas; onde a leitura é incerta, [ilegivel] não foi usado genericamente — todas as leituras foram transcritas literalmente na melhor legibilidade possível.
  </notas>
</pagina>