1517

᾿Αριστοτέμλους.

ετι μὲν οὖν οὐ γέγονεν ὁ πᾶς οὐρανὸς, οὔτε ἐν-
ἐέχεται φθαρῆναι, καθάπερ τινές φασιν, ἀλλ᾽ ἔστιν
εἷς καὶ ἀΐδιος, ἀρχὴν μὲν καὶ τελευτὴν οὐχ ἔχων τοῦ
παντὸς αἰῶνος, ἔχων δὲ καὶ περιέχων ἐν ἑαυτῷ τὸν
ἄπειρον χρόνον, ἔχ τε τῶν εἰρημένων ἐξέσται λαμ-
βάνειν τὴν πίστιν: à

Ταῦτα περὶ τῆς ἀγενησίας τοῦ οὐρανοῦ εἰπὼν ὁ
᾿Αριστοτέλης (84), ὅρα οἵα πάλιν περὶ τῆς γενέσεως
αὐτοῦ λέγει ἐν &i πρώτῳ Περὶ οὐρανοῦ λόγῳ.

[14. "Ex τοῦ πρώτου Περὶ οὐρανοῦ Aóyov:]

« Καὶ ὀρθῶς ἔοιχεν ἡ φύσις τὸ μέλλον ἔσεσθαι ἀγέ-
νητον xai ἄφθαρτον, ἐξελέσθαι Ex τῶν ἐναντίων " ἐν
τοῖς ἐναντίοις γὰρ ἢ γένεσις καὶ ἡ φθορά: s

Εἰ τῶν ἀδυνάτων μὲν οὐδὲν οὔτε ἐστὶν, οὔτε ἔσεσθαι
ξυνατόν᾽" ἐστὶ δὲ τῶν ἀδυνάτων τὸ μέλλον ἔσεσθαι ἀγέ-
νῆτον (85) εἶναι ἄναρχόν τε χαὶ ἀτελεύτητον, ἔχον τῷ
χαὶ περιέχον ἐν ἑαυτῷ τὸν ἄπειρον χρόνον * ἔσται ἄρα
ὁ ταῦτα λέγων δυνατοῦ τε χαὶ ἀδυνάτου πράγματος
ἀγνοῶν τὴν διαφοράν.

15. Ἐχ τοῦ πρώτου Περὶ οὐρανοῦ Adyov 'Ἄριστο-
ξέλους, ἐν ie τέλοι τοῦ Adrov. ,

4« υὐθὲν γὰρ ἀπὸ ταὐτομάτου οὔτε. ἄφθαρτον οὔτὲ
ἀγένητον οἷόν τε εἶναι. »

Πῶς οὖν ἄν τις πιστεύσειε τῷ ἀμφότερα λέγοντι
περὶ τοῦ οὐρανοῦ ; Ἐν μὲν τῷ ἐνδεχάτῳ χεφαλαίῳ τὸ
αὐτόματον αἴτιον εἶνάι λέγει τοῦ οὐῤανοῦ, ἐν δὲ τῷ
τρισχαιδεχάτῳ ἄναρχόν τε καὶ ἀγένητον τὸν οὐρανὸν
εἶναι Mei.

186. Ἐκ τοῦ δευτέρου λόγου τῆς Φυσικῆς
Ἀχροάσεως.

« Διτταὶ δὲ ἀῤχαὶ αἱ χινοῦφαι φυσικῶς " ὧν ἢ ἑτέρα
οὗ φυσικῇ" 6) γὰρ ἔχει χινήσεως ἀρχὴν ἐν ἑαυτῇ.
Τοιοῦτον δέ ἐστιν εἴ τι κινεῖ μὴ κινούμενον" ὥστε τό
τε πιρτελῶς ἀχίνητον "αὶ τὸ πάντων πρῶτον; »

Πῶ; ἂν οὖν χινήσειε φυσιχῶς ἡ ἀρχῇ, ἡ μῆτε qu:
σχῇ οὖσα, μὴτε κατὰ φύσιν χινοῦπα ; Τῇ γὰρ μόνῃ
φυσιχῇ ἀρχῇ τῇ κατὰ φύσιν χινούσῃ ἀχόλουθόν ἔστι
τὸ φυσικῶς κίνεῖν, El. ἀρχὴ ἡ μὴ οὖσα φυσικὴ οὐχ
ἔχει ἐν ἑαυτῇ ἀρχὴν κινήσεως, δῆλον, ὅτε ἡ φυσιχὴ
ἀρχὴ ἔχει ἐν ἑαυτῇ ἀρχὴν χινήσεως. ᾿Αλλ᾽ fj ἀρχὴ ἡ
ἀρχὴν ἔχουσα οὐκ ἔστιν ἀρχή. El ἐν τοῖς ἀϊδίως ἀγε-

CONFUTATIO QUORUMDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.
15: "EX τοῦ δευτέρου Περὶ οὐρανοῦ Aóyov  k

1518

15; Ex secundo libro Aristotelis De celo,
lib. u, c. 1, p. 285,

« Colum universum genitum non esse, neque in-
lerire posse, ut nonnulli dicunt, sed unum esse et
slernum, principium quidem et inem nón habena
2vi universi, infinitum autem tempus in seipso ha»
bens et complecteus, fidem ea quz sunt dicta facero
possunt. »

Hiec Aristoteles de clo ingenito dixit. Vide quaa
de generatione illius dieat in primo De celo libro.

(14. Ex vrimo libro De calo, lib. τ, c. 12.]
«Εἰ recte videlur. natura 1d quod ruturum esset
ingenitum et incorruptibile, contrariis exemisse. In
contrariis enim generatio et interitus. »

B $i rerum impossibilium nulla est aut esse potest :

est autem res impossibilis, ut quod futurum est in-
genitum sit ac principio οἱ fine careat, habeatque
et complectatur in seipso infinitum tempus ; erit
ergo qui hzc dicit, possibilium ei impossibilium
differenti ignarus.

18. Ex primo libro Atistotelis De celo , in fine.

« Nihil enim quod fortuito fit, incorruptibile aut
ingenitum esse potest, »

Quomodo ergo fidem quis ei habeat, qui utrum-
que de celo pronuntiat? Nam in undecimo capite
fortuitum casum dicit esse coeli causam : at in de-
cimo tertio caelum principio et generatione ait ca-
rere.

16. Ez secundo libro Naturalis Anscultationis.
lib. 1, c. 12, p. 285.
* Duo autem sunt principia qux naturaliter mo-

veut : quorum alterum naturale non est, non ehim
in seipso habet motionis principium. Ejusmodi vero
est si quid moveat, cum ipsum non moveatür, ut»
pote immobile prorsus, et omnium primum. »
Quomodo igitur moveat naiuraliter principium,
quod neque naturale est, neque secundum naturam
movet 3 Soli enim naturali principio secundum na-
turam moventi adjunctum esl naturaliler niovere.
Si principium, quod naturale non est, in seipso
principium motionis non habet, liquet principium
naturale habere in se principium 1otionis. Sed

νῆτοις οὐδὲν οὐδενὸς πρότερον ἥ ὕστερον elvat δύνα- p principium, quod principium habet, non est prin-

ται, πῶς ἡ ἀρχὴ ἀκίνητος, fj μὴ κινουμένη, κινοῦσα,
πάντων πρῶτόν ἔστιν, ἢ ὅλως ἀρχή; ᾿

cipium. Si in his, qux sempiterne ingenita sunt,
nullum alio prius aut posterius esse potest: quo-

nodo principium, quod immobile est, aut non movelur, quamvis moveat, omnium primum est, aut

omnino principium?
11. "Ex τοῦ τρίτου λόγου τῆς αὑτῆς πραγματείας.
« Τοῦ δὲ εἶναι ἄπειρον τὴν πίστιν λαμδάνουσιν ἔκ
τε τοῦ χρόνου * οὗτος γὰρ ἄπειρός ἐστιν" ἔτι (86) τῷ
οὕτως ἂν μόνως μὴ ὑπολείπειν γένεσιν καὶ φθορὰν δὲ
ἄπειρόν εἴη, ὅθεν ἀφαιρεῖται τὸ γινόμενον. »
El ὁ χρόνος ἀεὶ ἐν τῷ γίνεσθαι τὸ εἶναε ἔχει; τὸ ὃξ
γιγνόμενον πρὸ τοῦ γίνεσθαι οὐκ ἦν, πῶς ἄπειρος ὁ

nd Ὁ Ἀριστοτέλης. Artieulum suppeditavit
eg. d. :
(85) "Apérntor. Reg. 1 ἀγέννητον 51 sic in se-

564 17. Ex tertio libro ejusdem commentalionis,
lib. 11, c. 4, p. 202.

«Infinitum esse, fidem etiam astruunt ex tempore;
id enim infinitum : deinde hoc tantummodo gene-
ratio et corruptio non deficient, si infinitum sit, ex
«quo id, quod per generationem fit, eruatur. »

Si tempus semper in eo quod generetur, esse ha.
bet; quod autem generatur, antequam generaretur

quentibus locis. .
(86) "Ἔτι Hane vocem ex Aristotele desumptam

restituit Sylburgius.

Digitized by Google
