4450

opificium autem meliore. Deinde vero quod conti- A

netur in loco est ; quidquid autem est in loco, cor-
pus est : ac. proinde Deus, si in loco est, corpus
erit. Quomodo igitur corpus quod minus est qua-
tenus continetur, majus corpus continebit ? Absur-
dum id dictu est. Quod autem habitat in loco, id
contineri domicilio, cuilibet manifestum est, etiamsi
quis sponte czcutiat. Quomodo igitur, inquies,
Homerus opificis domicilium appellat ccelum ? Quia
ubique Dei circa mundum splendorem intuens,
mundum appellavit domicilium Dei, vt omnis
Dei operationis et effectionis — receptaculum ;
532 precipue autem colum nominant, quia to-
tius mundi summum esse ccelum omnes confi-
tentur.

Riesponsionis non recte institute confutatio.

1. Deum quidem opificem dicere, mundum autem
infectum; infecium enim idem valet ἃς ingenitum,
et eorum, quz idem valent, libera est transmutatio;
ac dicere Deum infectum infecta facere, quod idem
est ac dicere, Deum ingenitum ingenite ingenita
facere: et. Deum. quidem zternum dicere, mun-
dum autem cozternüm, ac Deum et mundum cum
non essent ad esse per se productos fuisse; illud
enim, per se. producium, de Deo et mundo dictum
eamdem habet significationem: et mundum per se
productum et ab altero custoditum dicere; quod
enim a Deo custoditur, id ab alio custodiri patet,
alius enim mundus et alius Deus custodiens mun-
dum, quem per se productum necessario etiam per
se custoditum dicere oportuit :et Deum et mundum
ingenitos et per se genitos dicere; illud enim per
ae productum, de Deo et mundo dictum, idem valet
ac per se genitum : item dicere, Deus qui hzc fecit,
et rursus, non fecil; temporarium est enim illud,
[ecit, non secus ac qui fecit : item dicere ab seterno
simul cum Deo sine intervallo mundum subsistere,
qui ex materia et forma per compositionem ab opi-
fice exsistentiam accepit; et incorruptibilem et cor»
ruptibilem mundum dicere, incorruptibilem quidem
essentia, corruptibilem vero quia custoditur : item
dicere, fit mundus, quod autem fit, temporarium
est, et quod temporarium, corruptibile: item dicere

APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINE OPERA SPURIA. is

ρόνι τάξει, τὸ δὲ δημιούργημα Ev τῇ xpeieten. "i.
λως τε καὶ τὸ περιεχόμενον ὃν τόπῳ ἐστί, ΠΕ ἢ
ἐν τόπῳ ὃν σῶμά ἐστι" καὶ ὁ Θεὸς ἄρα, εἰ bros
ἐστὶ, σῶμα ἔσται. Πῶς οὖν συνέξει σῶμα ὃν Dac,
χαθὸ περιέχεται, τὸ μεῖζον σῶμα: “Ατοπον Xia,
Ὅτι δὲ τὸ οἰχοῦν ἐν τόπῳ περιεχόμενόν ἔστι τὶ v.
Xa, παντί που δῆλον xai τῷ αὐτόθεν τυφλώττον.
Τί οὖν; φαίης ἂν, πῶς Ὅμηρος λέγει τοῦ "a
γοῦ οἴκημα τὸν οὐρανόν; Ἢ * ὅτι πανταχοῦ Βὲν τῆι
ἔλλαμψιν τοῦ Θεοῦ θεασάμενος περὶ τὸν χόσμον, d.
xnsgtv τὸν χόσμον ἐχάλεσε τοῦ Θεοῦ, ὡς ὑξοῦχι
ὄντα τῆς ποιήσεως xat δημιουργίας πάσης τοῦ &x-
ἐξαιρέτως δὲ τὸν οὐρανὸν καλοῦσι, διότι τοῦ err]
χόσμου τὸ ἀκρότατον τὸν οὐρανὸν πᾶσιν εἶναι Spa

γῆται.

B Ἔλεγχος τῆς daoxplosuc οὐκ ἐρθῶς vem
μένης.

1. Τὸ λέγειν δημιουργὸν μὲν τὸν Θεὸν, ἀδημοὺν
γητὸν δὲ τὸν χόσμον᾽ τὸ γὰρ ἀδημιούργητον fasitie-
ται τῷ ἀγεννήτῳ, xal τῶν ἰσοδυναμούντων dnur
ἡ μετάληψις" καὶ τὸ λέγειν, 6. ἀδη μιούργητος &x
ἀδημιούργητα ποιεῖ, ὃ ἴσον ἐστὶ τῷ τὸν ἀγέννττον
Θεὸν ἀγεννήτως ἀγέννητα ποιεῖν “ καὶ τὸ λέγει ὁ
διον μὲν τὸν Θεὸν, συναΐδιον δὲ τὸν χόσμον, xxi à
τῆς ἀνυπαρξίας εἰς ὕπαρξιν τὸν Θεὸν καὶ τὸν xir;m
αὐτοπαράχτως παραγόμενον ““ τὸ γὰρ αὐὑτοκάραιτα,
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ xal τοῦ χόσμου λεγόμενον, caütk ἔξ:
τὴν δήλωσιν" καὶ τὸ λέγειν αὐτοπάρακτον xal ἕτερ
φρούρητον τὸν xócuov: τὸ γὰρ θεοφρούρητον iui
τὸ ἑτεροφρούρητον' ἕτερος γὰρ ὁ κόσμος, xal ἕτερ:
ὁ Θεὸς ὁ τὸν χόσμον φρουρῶν, ὄν, αὐτοπάραιτν
ὄντα, ἀναγχαίως ἐχρῆν καὶ αὐτοφρούρητον εἶναι" τὲ
τὸ λέγειν τὸν Θεὸν xai τὸν χόσμον ἀγεννήτους zi
αὐτογεννήτους" τὸ γὰρ αὐτοπάραχτον,, ἐπὶ τοῦ δώ
xai τοῦ χόσμου λεγόμενον, δηλοῖ τὸ αὐτογέννηην
xal τὸ λέγειν, ποιήσας τὰ τῇδε ὁ Θεὸς, xal πόλιν d,
οὐκ ἐποίησεν, ἔγχρονον γὰρ ὡς τὸ ἐποίησεν, ὧπς
xal τὸ ποιήσας" καὶ τὸ λέγειν ἀϊδίως συνυφίσταϑθε:
ἀδιαστάτως τῷ Θεῷ τὸν κόσμον, τὸν Ex τῆς ὕλη; πὶ
τοῦ εἴδους γεννητῶς διὰ συνθέσεως τὴν ὕπαρξιν moi
τοῦ δημιουργοῦ λαδόντα" xai τὸ λέγειν, ἄρθαριο
χαὶ φθαρτὸν εἶναι τὸν κόσμον" ἄφθαρτον μὲν 9
εἶναι, φθαρτὸν δὲ τῷ φρουρεῖσθαι" xal τὸ λέγε.
Ὑίνεται ὁ χόσμος" τὸ δὲ γεννητὸν ἔγχρονον᾽ xil ὦ

omnis operationis οἱ effectionis Dei receptaculum D ἔγχρονον φθαρτόν" καὶ τὸ λέγειν, πάσης ποιήσεώς Ξ

esse mundum, et corruptibilium non esse opificem

Deum ; Deus enim, ut placet responaori, nihil tem-

porarium faeit ; genita autem et temporaria omnia,
ul eidem placet, semper corruptibilia sunt ; hzc
et similia non eorum sunt, qui perspecta rerum
natura gnaviter ea, quz Deum etmundum spectant,
demonstrent, sed hominum temerariorum impnden-
ter id quod ipsis videtur de Deo et de mundo pro-
nuntiantium.

9. Vituperare autem eam, quam dieimus, Dei in

* Dele ἢ ante ὅτι. * Leg. παραγομένους,

xai δημιουργίας Θεοῦ ὑποδοχὴν εἶναι τὸν χύσμον
καὶ τὸ, φθαρτῶν μὴ εἶναι δημιουργὸν τὸν Θεόν. 9
γὰρ Θεὸς κατὰ τὸν ἀποχρινάμενον οὐδὲν ἔγχρονν
ποιεῖ" τὰ δὲ γεννητὰ xal ἔγχρονα πάντα xat αὐτί.
ἔστιν ἀεὶ φθαρτά’ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα οὐχ E»
ἀνδρῶν τῶν κατὰ τὴν εἴδησιν τῆς τῶν πραγμέτνν
φύσεως διὰ γενναίας ἀποδείξεως τὰ περὶ τοῦ &r
xal τοῦ χόσμου ἀποδεικνύντων, ἀλλὰ ῥιψοχρόναν.
ἀνθρώπων, τῶν χατὰ τὴν ἀναισχυντίαν τὸ baro
αὐτοῖς περὶ τοῦ Θεοῦ xal τοῦ χόσμου ἀπρφανν
μένων.

2, Τὸ δὲ χαχίζειν μὲν τῆς τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ

Digitized by Google

