<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1423 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,920">
    qui pars est mundi, elicít Deus, quemadmodum A tolum elicít mundum, ac prius esse oportet id quod mobile est et posterioriem motum, vel profecto in- fectus est sol substantia, vel alia operatione illius fecit substantiam et alia molum, ita ut prius qui- dem fecerit illius substantiam, postea autem motum praeberit. Sed si semper facit ut moveatur, illius autem substantiam non semper facit, manifestum est post creationem illius substantiae datum ei fuisse molum perpetuum, et finem creationis 517 sub- stantiae ejus, principium esse motionis ejus. Quod si haec ita se habent, nimirum apud Deum nihil absque tempore fuerit. Creatio enim creationi suc- cedens, tempore minime vacat.
    
    6. Quocirca nihil quidem fecit, neque faciet. Facit B autem idem ipse semper idem, non habens operatio- nis exordium, nul neque finem habeat. Cum solis aliam creationem, quae est substantiae, aliam esse demonstratum sit, quae sit per molum, quam inde- sinentem appellat responsor, ac creationem sub- stantiae priorem esse ea creatione quae sit per mo- tum, quomodo non absurdum est solis creationem illam, quae sit per motum, sine principio esse sta- tuere, cum sol ante indesinentem illam creationem, quae sit per motum, aliam habuerit, quae desiit, nempe substantiae? Itaque aut Deus conditor sub- stantiae .solis non est : aut creatio per motioneun solis, principii expers non est. Quod si primum, si essentiae solis Deus creator non est, neque sane per molum illius creator erit. A quo namque habet essentiam, ab eo quoque motum habeat necesse est. Sin secundum, corruptibilis erit operatione Deus ; siquidem secundum, responsorem, opera- tione Dei cessante, corrumpitur Deus secundum operationem. At si Deus substantiae solis conditor est, eamque non semper condit : condidit scilicet hanc, priusquam ille moveretur, nec ulla est apud Deum sine tempore creatura.
    
    7. Nam si initium habent et finem ejus operationes, corruptibilis erit operatione Deus, quod absurdum est. Erit autem et potentia illius mutabilis, alias ali- quando proferens operationes. Quod si potentia mu- tabilis, ut alias alius utens operationibus, etiam sub- stantia nubilat, alias aliquando generans potentias, D nce in eisdem permanens. Quare, si haec ad omnia pertineant, liquet Deum fore mutiabilem substantia, potentia et operatione, quod est absurdum. Si ut Deus ipse non habet ortum et finem, ita nec opera- tio et opera ejus (operationes enim ipsius in operi- bus ejus sunt) ut neque ipsi videlicet, ita neque eis quae dicuntur operibus ejus, factore erit opus. Falsum quoque erit Deum efflorem dicere eorum quae ipsius sunt, cum principio et fine careant. Sin omnino praexsistentiae et postexsistentiae dis- criminie secernitur Creator a re creata, sublato a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,520,980">
    (63) Προξεγυοσα. Legendum putat Sylburgius πα- ραγωσα vel έχουσα. Sed f°ustia quidquam mutare-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,920">
    Α σειω τῆς παρὰ τοῦ θεοῦ. Εἰ δὲ τῇ παραχῇ τῆς ἀπαι- στου κινήσεως ποιεῖ τὸν ἤλιον ὁ θεός, τὸν ἦν μερ̣ τοῦ κόσμου, ὥσπερ ποιεῖ ὅλον τὸν κόσμον, καὶ ἐκ πρώτων εἶναι τὸ κινητὸν καὶ ὕστερον τὴν κίνησιν. Ἡ ἄρα ἀπολητὸς ἐστὶν ὁ ἥλιος τῇ οὐσίᾳ, ἡ κατὰ δι᾽απόλησιν ἐποίησεν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν, καὶ κατὰ ἄλλην ποίησιν τὴν κίνησιν καὶ τούτο μᾶλλον μεν πρώτου ἑκάστην τὴν οὐσίαν, ὕστερον δὲ παρασχὼν αὐτῷ τὴν κίνησιν. Ἀλλ᾽ ἐτὶ τὸ κινεῖσθαι αὐτὸν ἀεὶ ποιεῖ, τὸν δὲ οὐσίαν αὐτοῦ οὐκ ἀεὶ ποιεῖ, δηλον, ὅτι μετὰ τὴν ποίησιν τῆς οὐσίας αὐτοῦ παροχεῖ αὐτῷ τὴν ἁπαυστον κίνησιν, καὶ ἔστι τὸ τέλος τῆς οὐσίας τῆς ποιήσειν αὐτῆς ἀρχὴ τῆς κινήσεως αὐτοῦ. Εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχῃ δηλον, ὅτι οὐδὲν ἄχρονον παρὰ τῷ θεῷ, ἡ γὰρ ποιη-
    
    6. Ὅστε πεποίηκεν μερᾶν οὐδέν, οὔτε ποήσει πο- σεί δὲ δὴ ὃ αὐτὸς τὸ αὐτό, μὴ ἔχων ἀρχὴν τῆς ποιήσεως. Ἂρα μὴ καὶ τέλος. Δειχθέντος τοῦ δάμοι εἶναι τοῦ ἥλιου τὴν ποιήσιν τῆς οὐσίας καὶ διὰ τῆς διὰ κινήσεως, ἢν ἄπαντος ὑπομείνῃ ἡ ἀπαυστην κινήσας, καὶ διὰ ποιησεως τῆς οὐσίας ; πῶς οὕτως ἔστιν ἄναρχον λέγειν τοῦ ἠλίου τὴν ποίησιν, τὴν διὰ τῆς κινήσεως, τοῦ ἡλίου, πρὸ τῆς ἀπαυστησεν ἀκινησας ποιήσεως, τὴν τῆς οὐσίας παρασχουσυν τῆς ποιήσεως ἑκάστης; Ἢ πῶς οὗστιν ἐκ τῆς αὐτῆς τῆς ἀρχῆς τῆς κινήσεως τοῦ ἡλίου ποίησις, τῇ δὲ τῆς κινήσεως, τῷ ἡλίῳ, τῆς οὐσίας περὶ τὸ πρῶτον; Αλλ᾽ ᾧ μὲν τὸ πρῶτον, ἐν οἷς ἡ ποίησις τῆς τοῦ ἡλίου οὐσίας ὁ θεὸς, ὅς ἂ´ ἐὰν τῶν τῆς κινήσεως ἐστὶν ααυτοῦ ποιητης· παρ᾽ ὧ͂ν ἔχῃ τὴν οὐσίαν, παρὰ τούτοις ἀνάγκην ἔχει καὶ τὴν κίνησιν· εἰ δὲ τὸ δεύτερον, φθαρείητε ἔσται ἡ ἐνέργεια, ἐνέργεια, ἐγε κατά τὸν ἀποχρηματισμον, παρη μένης τῆς ἐνεργείας τοῦ θεοῦ, φθείρεται ὁ θεὸς ἐνεργείας. Εἰ δὲ πειστῆς τῆς τοῦ ἡλίου οὐσίας ὁ θεός, καὶ ταύτην δὲ οὐ ποιεῖ, δηλον, ὅτι παντὸς ταύτην πρός τοῦ κινεῖσθαι αὐτὸν, καὶ οὐδὲν πᾶσιν ἄχρονον παρὰ τῷ θεῷ.
    
    7. 'Ος εἴπε ἀρχὴν ἔχουσι και τελευτήν ἀ'ἐις γινεται αὐτον, φθαρος ἐσται ὁ θεός τῆς ἐνεργείας, ἔτερ ἀποτεσ. Ἐστὰ δὲ καὶ ἡ δυναμιςαιαυτἰ̣ς μιλ- θη, ἀλλοτελλακς ἐπεργάζεται προεχουσα (65.) ἐ- δελύομαις μεταβληθητι ἄλοιτε ἄλλας χειρωμαι; Δ ἐνεργειαι ς, και η ουσια σωτε ὑπάρχει; Ἀλλοτ' αὶ λ ι- λας περιγνωσας δυναμες, και μην μετεχων τἰ τοῦ ἰαυτου. 'Οστε, ἂν τις τητᾳ παρατεψῇ, δηλοῦ το θεος εσται μεταλλήτης ουσια, δυναμις, δυνεργι' , ἐτερω τὴν ἀπο.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino à esquerda e texto grego à direita (bilingue). O script grego apresenta formas modernas do uncial/minúsculo litúrgico; identificação: grego (minuscula). Não há áreas em branco significativas. Pequenas lacunas e palavras truncadas foram transcritas literalmente; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimados em escala 0-1000 e a ordem dos blocos preserva a disposição visual (cima para baixo, esquerdo para direito).
  </notas>
</pagina>