<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,500,980">
    1447 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1148
    runt, reperietur accurate et clare mundum ab eis in-
    genitum pronuntiari. Nam cum ipsi dicant exempla-
    rem et effectricem causam esse aeternam, liquet et
    mundum, qui utriusque opificium est, aeternam ab eis
    pronuntiari. Si veteres posuerunt mundum esse ge-
    nitum, idque leviter consideratum manet immuta-
    bile, penitus vestigatum vertitur in contrarium:
    cur non in exemplari et effectrice causa, quam an-
    tiqui posuerunt, simili levis et accuratae considera-
    tionis permutatione utens responsor, mundum in-
    genitum, quem antiqui admiserunt, in genitum mu-
    navit, ut ab iis, qui id dixerunt, justam reprehensio-
    nem propulsaret ? Quod si id absurdum factu
    est, ex rerum naturis consideranda antiquorum
    dicta, non ex diversis considerationibus ea, quae
    sunt statuta, in contrarium vertentibus. Si aliud B
    est exemplar, et aliud id quod ad exemplar; simplex
    enim exemplar, compositum vero id quod ad exem-
    plar : quod autem ita est aliud atque aliud, neces-
    sario alias est atque alias: quod vero alias atque
    alias, id utpote prius et posterius, simul natura
    esse non potest : non ergo simul natura exemplar,
    et id quod ad exemplar. Responsor nunc mundum
    commune opificium dicit et exemplaris et effectricis
    causae, et ait : Liquet et mundum qui harum opif-
    cium est; nunc effectricis quidem opificium, exem-
    plaris autem imaginem. Ac inde constat, neque ad
    opificem mundum referri quatenus imago est, ne-
    que ad exemplar, quatenus opificium. Quod si ita
    est, non ergo verum est eorum opificium esse
    mundum. Si exemplari opifex mundum condit, vo-
    lens eum condit. Sed si quia est condit, supervaca-
    neum exemplar, cum satis sit Deum esse, ut fiat id
    quod fit : nec quidquam loci est voluntati. Non
    enim voluntaria sunt, quae etiamsi non vellet is qui
    facit, fierent tamen. Tale est eorum opus qui agunt
    quia sunt. Deus quidem ipse ingenitus est, exem-
    plar autem genuit ex sua ipsius mente, et mundum
    ex materia secundum exemplar condidit. Sed si, ut
    placet responsori, quia opus est ingenii opificis
    mundus, idcirco ingenitus est; erit profecto et in-
    genium exemplar, quia fetus est ingeniti. Quod si
    absurdum est fetum ingenitum dicere, absurdum
    profecto et ingenitum dicere id quod geni-
    tum est. Si quia opifex ingenitus, necesse est et D
    opus esse ingenium, liquet eadem ratione necesse
    esse, ut el opus iniectum sit, quia iniectus opifex.
    Quod si id absurdum est, absurdum profecto et
    mundum dicere ingenitum. Factum a genito differi
    sola voce, 529 re non differt : quapropter inter se
    invicem conversuntur, quia paria sunt. Nam si
    quid genitum, id necessario est factum; et si quid
    factum, id necessario et genitum. Sed quia fieri
    non potest, ut mundus ingenitus sit et genitus (in
    omni enim re vel vera est affirmatio, vel negatio) :
    quomodo mundus potest esse ingenitus et factus ?
    (89) Baθέως. Codices mass. et R. Stephanus
    habent θεώθως, quod a Sylburgio emendatum.
    (90) Χρησάμενον. Legendum videtur ἡ βασίως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,980,980">
    Α τοὺς τούτο λεγοντας· ει δὲ τὸ βάθος παραπο-
    σουνν ἀκριβῶς τῶν λεχθέντων, εὐρήσομεν
    ἀκριβῶς καὶ σαφῶς ἀτέρμονε τοίνυν τῆς
    κόσμου ἀποσαφηροῦς· Αποφαν τὰρ λέγειν οὐ
    τε παραδειγματικὴν καὶ ποιητικὴν αἰτιαν ἀρ-
    τον εἶναι, ἐπιοτὸι καὶ τὸν κόσμον δημιουργη-
    τὸν ὅντα, σαφῶς ἀρήκτοντε τὰς ἀποφασεις.
    Εἰ κεῖται τοῖς παλαιοῖς τὸ γεννηθὲν εἶναι τὸν κόσμον,
    καὶ ἐπιπολαῖος μὲν νοούμενον τὸ κείμένον μὲν
    ἀμεταβλήτον, βαθέως (89) δε νοοῦμενον, εἶτ εἰ
    κειμενον μεταλιπτείτ, ὅσα τε μὴ τὰ παραιδευτη-
    κιὸν τε καὶ ποιητικὴν αἰτιαν τῇν κειμένην τοῖς πα-
    λαιτσ, ταῖς ὁμοίας προσχαῖς, τοῦ ἐπιπολαιου τῶν
    βαθέως χρησαμένου (90), εἰς ἀντικειμενον μεταλ-
    λομένον χρησάμενος ὃ ἀποκριναμένος, τὸν γεννη-
    κόσμον τὸν κειμενον τοῖς παλαιοῖς εἷς τὸν ἄκτηντον
    μεταθέσται, ἵνα τοῦτο τοῦτο ἐπρὸτὸν ἐκκλὶας μεῖναι
    ἀπαλλαγῇ· Εἰ δὲ τοῦτο ποιεῖν ἄτοπον, χρῆ τὰν ὑπὲρ
    πραγμάτων φύσει νόησαι τὸν παλαιὸν τοὺς λόγους,
    καὶ μὴ ταῖς διάφοροις προσοχαῖς μεταλλαμβάνοντας
    τὰ κείμενα εἰς τὰ ἀντικείμενα. Εἰ ὅλὸ τὸ παράδειγ-
    μ- χαι ἂλλο το καθὰ τὸ παράδειγμα· ἁπλὸν γὰρ τὸ παρ-
    δείγμα, σύνθετον δὲ τὸ καθὰ τὸ παράδειγμα· τὸ δὲ
    οὖτως ἄλλο καὶ ἄλλο ἔι ἀνάχην ἄλλατε καὶ ἀλλατ-
    τὰ δὲ ἄλλος καὶ ἄλλος, πρότερον καὶ ὕστερον, οὐ
    δύναται ἅμα εἶναι τῇ φύσει· οὕτ ἄρα ἅμα τῇ φύσει
    τὸ παράδειγμα καὶ τὸ καθὰ τὸ παράδειγμα. Ὅταν
    κρινηθῇ ὅτι γε μὴν κόσμον δημιουργητὰ λέγει τῷ
    κόσμῳ τῆς τῆς παραδειγματικῆς αἰτίας καὶ τῆς ποι-
    τηκς, καὶ φησὶ· Ἦλθον ὅτι καὶ τοῦ κόσμου ὅρ-
    μούργημα τοῦτων ὄντα· τοτε· δε τις μὲν ποιητικ-
    δημοπτυχμὰ, τῆς δὲ παραδειγματικῆς εἰκόνι. Κι
    αἴλον ἔκ τούτου, ὅτι οὕτε τὸ δημιουργητὸν ἀρχ·
    τόπ, καθὼ εἰκών· κόσμος, οὕτε τὸ παραδειγματι-
    καθὸ δημιουργημα. Αλλ' εἰ τοῦτο, οἷα ἄρα εἶτε·
    τὸ τοῦτων εἶναι δημιουργημα τὸν κόσμον. Εἰ τῷ
    παραδείγματι δημιουργεῖ δημιουργὸς τὸν κόσμον, ρω-
    μενος αὐτὸν δημουργεῖ· ἀλλ' εἰ τῷ εἶναι αὐτόν δη-
    μιουργεῖ, περιπλὼ τὸ παράδειγμα, τοῦ εἶναι τὸν Θεὸν
    ἀρχιτεκτονος πρὸς ποιητὴν τοῦ ποιουμένου, καὶ παραγεῖ
    τὸ βουλημα. Οὑ γὰρ γίνεται βουλἠτα ἁ καὶ μὴ βου-
    λομενον τοῦ τοιούτου ἐγένετο. Τοιοῦτον γὰρ τὸ ἔργον
    τῶν τῷ εἶναι ποιούντων. Ὁ θεός μέν αὐτὸς ἐπὶ
    ἀγέννητος, τὸ δε παράδειγμα ἔγωγηγενεν ἔκ τῆς τῶν
    διανοίας, τὸν δὲ κόσμον ἐδημιούργησεν ἐκ τῆς ὕλης
    κατὰ τὸ παράδειγμα. Αλλ' εἰ κατὰ τὸν ἀποκριν-
    μενον, ἐπειδὴ δημιουργημα τοῦ ἀγεώργου δημιουργ-
    τοῦ ἧταν ὁ κόσμος, ἄλλο τοῦτο καὶ αὐτὸς ἀγεγηγ-
    ενται, ἔσται ἄρα καὶ τὸ παράδειγμα ἀγέννητον, ἔτι
    γεννημα τοῦ ἀγεώργου εστιν. Εἰ δὲ ἄτοπον ὁ λεγὼν
    ἀγέννητον τὸ γεννημᾶ, ἄτοπον ἄρα καὶ τοῦ λεγόμε
    γεγονὸ τὸ γεννητόν. Εἰ δὲ τὸ εἶνα τὸν δημιουργη-
    αγέννητον, ἀνάγκη και τὸ δημιουργημα εἶναι ἀγέννη-
    τον, ὅλον, δηλ. ὅτι τοῦτο τῷ τρόπῳ ἀνάγκη εἶναι καὶ
    ἀδημιουργητον τὸ δημιουργημα· δημιουργητος τὸ
    ὁ δημιουργός. Εἰ δε τοῦτο ἄτοπον, ἄτοπον ἄρα καὶ τὸ
    νοησαμενον, τὸ παλαιὸν πρὸ τοῦ παραδειγματι-
    κῆς. Μοἱ λεγ. τὸν ἀγέννητον .. . . εἴς τὸν γε-
    ννητὸν.
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso com colunas em latim (esquerda) e grego (direita). Identifiquei scripts latino e grego. Não há gravuras. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal como aparecem; onde o texto é truncado na margem inferior foram preservados os traços e pontuações visíveis. As notas de rodapé numeradas (89) e (90) no fim da coluna latina foram incluídas. Algumas palavras gregas muito desgastadas foram transcritas conforme visível; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>