1499

ἀγαθῷ δέδοται πολλάχις τοῖς ἀνθρώποις ἡ ἄγνοια ἀλλ᾽
εἰ μὲν τὴν τοῦ Θεοῦ (52) λέγει ἄγνοιαν περὶ ἧς ἐστιν
ἡμῖν ὁ λόγος, προδήλως ἄτοπον τὸ τὴν ἄγνοιαν τοῦ
θεοῦ λέγειν ἐπ᾽ ἀγαθῷ δίδοσθαι τοῖς ἀγνοοῦσι. Τούτῳ
τὰρ τῷ λόγῳ ἔσονται πᾶσαι αἱ θρησχεῖαι αἱ ἀγνοοῦσαι
τὸν Θεὸν, ἐπ᾽ ἀγαθῷ ἑαυτῶν ἀγνοοῦσαι τὸν Θεόν" ἡ δὲ
τὸν Θεὸν γινώσχουσα θρησκεία οὐχ ἐπ᾿ ἀγαθῷ ἑαυ-
τῆς. Εἰ δὲ ἑτέραν λέγει ἄγνοιαν περὶ ἧς οὐ προέχειτο
ἡμῖν λέγειν, ἄχαερος ἡ παράθεσις ἀντὶ τῆς ζητουμέ-
νὴς ἀγνοίας τὴν μὴ ζητουμένην ἔχουσα. Εἶπεν, ὅτι
ix τῆς οἰκείας λήθης πάσχει ἡ ψυχὴ τὸ ἀγνοεῖν τὸν
θεόν " εἶπεν, ὅτι xal ἐνταῦθα παραγίνεται ταῖς ψυχαῖς
Ἰνῶσις soU * εἶπεν, ὅτι xal ἐνταῦθα ὁρῶμεν γινώ-
σχοντας τὸν Θεόν" εἶπεν, ὅτι οὐδόλως ἐστὶν ἄγνοια
περὶ Θεοῦ * πάντες γὰρ, ὅτι ἐστὶ Θεὸς ὁμολογοῦσι χοινῇ B
ἐννοίᾳ " εἶπεν, ὅτι xol ἐνταῦθα δύνανται οἱ ἄνθρωποι
γινώσκειν τὸν Θεόν" χαὶ τούτου εἰς ἀπόδειξιν παρέ-
θετὸ τὴν πίστιν τῶν ὀρθοδόξων λέγουσαν αὐτὸν τὸν
θεὸν χατεληλυθέναι xal ἐγνῶσθαι τοῖς ἀνθρώποις,
"OX εἰ μὲν ἁληθὲς, ὅτι τῇ olxelg λήθῃ πάσχει ἡ
ψυχὴ τὸ ἀγνοεῖν τὸν Θεὸν, δηλονότι ψευδὲς, τὸ, οὐδὲ
ἔστι» δλως ἄγνοια περὲ Θεοῦ * πάντες γὰρ, ὅτι ἔστι
θεὸς, ὁμολογοῦσι χοινῇ ἐννοίᾳ. Τίς δὲ ἦν χρεία τοῦ
παραγενέσθαι ταῖς ἐνταῦθα ψυχαῖς γνῶσιν τοῦ Θεοῦ,
πάντων γινωσχόντων τὸν Θεὸν καὶ ὁμολογούντων
χοιγῇ ἐννοίᾳ ; Τὸ δὲ, Καὶ ἐνταῦθα ὁρῶμεν ἀνϑρώ-
Zovc γινώσκοντας τὸν Θεὸν, περὶ τίνων λέγει ἀν-
θρώπων ; Εἰ μὲν περὶ τῶν ἐγνωχότων τὸν Θεὸν χατν.
ἐλθόντα χαὶ γνωρισθέντα αὐτοῖς xazà τὴν πίστιν
τῶν ὀρθοδόξων, ἀληθὴς ὁ λόγος " ὁρῶμεν γὰρ αὐτούς.
lio; 6b ὁ τῇ τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους παρουσίᾳ
ἀποδείξει χρησάμενος τοῦ δυνατὸν εἶναι τοῖς ἀνθρώ-
τοις xal ἐνταῦθα γνῶναι Θεὸν, αὐτὸς ἀπιστεῖ τοῖς
παρ᾽ αὐτοῦ ῥηθεῖσι περὶ τῆς τοῦ χόσμον ἀνακτί-
σεως (33); Ἡ γὰρ ἄπιστος ἀπόδειξις πιστὸν οὐ δεί-
χγυσι τὸ εἰς δεῖξιν προχείμενον. Εἰ δὲ μὴ τοὺς ix
διδασκαλίας τοῦ χατελθόντος Θεοῦ ἀνθρώπους λέγει
ἐνταῦθα ἐγνωχότας τὸν θεὸν, ψευδὴς ὁ λόγος ὁ λέγων"
Ὁρῶμεν ἀνθρώπους ἐνταῦθα ἐγγωχότας τὸν Θεόν.
Ἐγὼ γὰρ τούτους οὐχ ὁρῶ. Καὶ εἰ οὐχ ἦν ὅλως
ἄγνοια περὶ Θεοῦ - πάντες γὰρ ὁμολογοῦσι χοινῇ ἐν-
wla* ποία γνῶσις τοῦ Θεοῦ ἐνταῦθα παραγέγονε τοῖς
ἀνθρώποις, εἰ μὴ ἡ εἰδικὴ γνῶσις, καθ᾽ ἣν πᾶσαι αἱ

ΟΥΕΒΤΙΟΝΕΒ CHRISTIANE AD GRAECOS,
vai, καὶ ἐγγῶσθαι τοῖς ἀνθρώποις. Εἴπεν ὅτι ἐπ᾽ A absurditatis est asserere

1410
ignorationem Dei ignoran:
tibus in beneficii loco esse concessam. Hac siqui-
dem ratione religiones omnes Dei ignare, utiliter
Deum ignoraverint; at religio Deum agnoscens,
non utiliter illum norit. Sin aliam dicit ignoran-
tiam , de qua propositum nobis non fuit dicere,
intempestiva est propositio, pro quzsita non χυξ-
sitam obtrudens ignorantiam. Dixit ex propria obli-
vione animam pati ignorationem Dei. Dixit bic quo-
que evenire animis cognitionem Dei : dixit hic
quoque conspici qui Deum cognoscant, Dixit neu-
tiquam esse ignorationem Dei; üniversos namque
Deum esse communi fateri sententia. Dixit hic quo-
que homines cognoscere Deum posse. Cujus rei
probandz causa orthodoxorum protulit fidem, qux
Deum ipsum descendisse, et ab hominibus cogni-
tum esse profitetur. At si verum est animam ex
propria oblivione ignorationem pati : videlicet il-
lud falsum erit, non esse prorsus ignorationem
Dei; omnes enim Deum esse communi fateri sen-
tentia. Quid vero opus fuit, obvenire hic animis no-
stris notitiam Dei, si omnes Deum cognoscunt , et
confitentur communi sententia? Illud autem, vide-
mus et hic homines Deum cognoscentes , de quibus
bominibus dicit? Si quidem de iliis qui Deum co-
£uoverunt, postquam descendit et cognoscendum
se eis prxbuit juxta orthodoxorum fidem, vera est
oratio, videmus enim eos. Quomodo autem qui Dei
ad homines adventum argumenti loco adhibuit, ut
probaret homines hic quoque Deum cognoscere
posse, ipsemet fidem illius dictis de mundi resti-
tutione non habet? Infidelis enim demonstratio
fidem ei rei non astruit, cujus demoustrandz
gratia est producta. Sin non eos dicit homines, qui
ex doctrina coelitus ad nos delapsi $1] Dei, Deum
cognoverunt, falsum erit hoc dictum : Videmwa
homines qui hic Deum cognoscunt, Ego enim hos
non video. Et si ompino nom est ignoratio Dei,
quod eum omnes communi confiteantur sententia :
quanam in hac vita obvenit mortalibus notio Dei,
nisi specialis illa cognitio, ex qua fit ut omnes,
que in terris sunt, religiones mendaciis quidem
simpliciter ab ea, quz veritatem profitetur, men-
dacii autem discrimine a se invicem differant?

οὖσαι ἐπὶ γῆς θρησχεῖαι τῆς μὲν τὸν ἀληθῆ λόγον D Quod si ita est, non jamergo, secundum responso-

πρεσδενούσης θρησκείας ἁπλῶς τῷ ψεύδει, ἀλλήλων
& ταῖς διαφοραῖς τοῦ ψεύδους διαφέρουσιν; ᾿Αλλ᾽ el
τοῦτο οὕτως ἔχει, οὐκ ἄρα κατὰ τὸν λόγον τοῦ ἀπο-
χριναμένου παραγίνεται ταῖς ἐνταῦθα ψυχαῖς γνῶσις
θεοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον ἡ ἄγνοια, εἴγε μὴ τῇ καθόλου

ris rationem, hic animis cognitio Dei obvenit, sed
magis ignoratio : siquidem religiones non ge-
nerali Dei cognitione ipsis insita inter se differunt,
sed ea potius quze hic eis pro se cuique speciatim
obvenit.

γνώσει τοῦ Θεοῦ οὔσῃ ἐν αὐταῖς ἀλλήλων διαφέρουσιν αἱ θρησχεῖαι, τῇ εἰδικῇ δὲ μᾶλλον τῇ ἐνταῦθα

παραγενομένῃ͵ αὐταῖς.
4. El τοίνυν δυνατὸν καὶ ἐνταῦθα τοὺς ἀνθρώ-
πους ὄντας γιγώσχει» τὸν Θεὸν, οὐδὲν αὐτοῖς

(52) Τοῦ Θεοῦ. Deerat Θεοῦ apud R. Stephanum;
addidit Sylburgius ; legitur in codice Clarom.
(Ὁ) 'Araxcioeoc. R. Stephanus et mss. habent

4. Itaque si in. hac vita mortales. Deum nosse pos-
sunt, nihil eis summi mali, ex eo quod hic sint, ob-

ἀναχτήσεως, et infra χηρυττομένην ἀνάκτησιν, sed
recte emendavit Sylburgius, cum in aliis gemellis
locis idem R, Stephanus et mss. habeant ἀνάχτισιν.

Digitized by Google
