<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
QUESTIONES CHRISTIANAE AD GRAECOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,960">
ουσα τ̣'̣ὺνς αἱρὴς οἱ φθείρεται βουληθέντος (78) ἀ- ι. Οὐκ ἁρα ἐστιν ὁ θεὸς ὁ βουλέται. Εἰ ποειν ἐστι τοῦ θεοῦ βουλῆς, δῆλον ὅτι ὥσπερ διαφέρει τὸ ποτεῖν ἀπλῶς τοῦ ποῖα, καῖ πόσα, καὶ ποτε ποιεῖν, τὸ διαφερει τὸ εἶναι τοῦ βουλεσθαι.
2. Αλλὰ μὲν οὖν οὕτως γὲρ θεὸν τῶ εἶναι εἶν' ὑποθετον, ὡς τὸ πῦρ θερμαινει. Τὸ γὰρ ιρ, εἰ καὶ οὕτῶς, ἀλλ' ὅμως συμβευκνίαν σε τὴν θερμοτητα. Παρὰ δὲ τῷ θεῷ οὐδὲν οὐτε σωυδὲς συμβεβηκεν, οὐτε συμβεβηκτῶς· ̓τελ οὐν συμβεβηκε μὲν αὐτῷ οὐδὲν, τὸ δὲ ει- και τὸ βουλευσαι ταυτον ὑπαρχει τῷ θεῷ, λιον τέ εστι και μοροείς, ποιητικὸν ἀρετη- ς τῶν ὀντων. Τὸ μὲν πῶς συμβεβηκὸς τῷ πυρὶ ἡ ρμ͂σης, ὡς βουλεται λεγν͂ν ὁ ἀποκριναμενος, λε- τω. Οὐ γὰρ περι τοῦ τῶν αυτῶν συμβεβηκε ῆ θεσ- της νῦν ἐστι τὸ ζητούμενον, α͗λλὰ περὶ τῆς αἰσου- του ενεργείας, καθ' ἧν τῷ εἶναι ενεργει. Το βου- λεται ἡ οὐσία εστιν, ἡ πρόσπεστι τῇ οὐσίαι. Αλλ' εἰ σἰα ἐστιν, οὑκ ἐστὶν ὁ βουλόμενος· εἰ δὲ πρόσεστι ἡ οὐσία, εἶ͂ ἀνάγκης μῑκα και ἑλλο εστιν· οῦ ἐστι τρ ὁ νο καὶ τὸ προσον ταυτον. Εἰ πολλὰ μὲν βου- λται ὁ θεός, πολλὰ δὲ οὐκ ἐστιν, οὑκ ἄρα ταὐτὸν παρὰ τῷ θεῷ τὸ εἶναι τὸ βουλεσθαι. Ὁ θεὸς, εἰ ὁσα μὲν ἰλ̣ετᾶ ποειν, δύναται ποιειν, οὑδα ὁσα δὲ δύναται πειν, βουλεται ποειν· οὑ ταῦτον ἄρα παρ' αὐτῷ τὸ ναι τῷ βουλεσθαι. Ὁ θεὸς εἰ ἐν μὲν ἐστι, και πολλὰν και μονωθεῖς πολλὰ δε βουλεται, και πολλὰ ῥ βουλεται· οἷον, βουλεται μὲν ῥι ποικιλα πολλα ἦναι τὰ ὀντα, ἀπεριφα δε αὐτὰ εἶναι τὰ ἠδε ὀν εὐλεται· οὐκ ἄρα ταῦτον παρ' αὐτῷ το εἶναι τῷ βουλεσθαι. Ὁ θεὸς εἰ ὁ ὑπάρχει οὐ ποιει, ποιει δε ὁ βου- λεῖσται, βουλεται δε ποιειν τὸ χρόνον, οὐκ ἆρα ταὐτὸν ἂρα αὐτῷ τῷ εἶναι τὸ βουλεσθαι. Εἰ ἀγεννητος ἀγεγ- νητα οὑ γινεται, οὑδ' ἁρα ἀγεννητος ἀγεννητα ποιεῖ θεος. Ἀδυνατον γαρ εἶναι ποιητον αγεννητον. Ἰω- σ̔τερ ὁ διδασκαλος ἐνεργεῖ ἐστὶ τοῖ͂ διδάσκουσιν ἐν τῆ ἰσθαγνον, οὐτως ὁ ποιησις ἐνεργεῖ ἐστι τοῦ ποιειν. ρος εν τῷ ποιουμ̣ενῳ. Οὐ ἁρα ἀναιρειν τὴν γενέσιν απ ῷ ποιουμένῳ αναγειλ̣ και τὴν ἐνέργειαν ἀπὸ τῆς ποιησεως τοῦ ποιουμ̣εν. Μάτην ἐνεργεῖ θεὸς τὴν ποιη- σιν, οὐκ ὄντος το͂ γινομένου. Εἰ απορίτης οὐ ποιει ὁ θεος, οὑδε ἁρα ἀγεννητος ποιει. Τὸ ποιει ὁ θεος ῥἀς ἐστι ποητως· τὸ δε ἀδικητικὸν ποιει δυναμεῖ ἰνδραςφι ἐστι τῆς τίς ῥασεως. Μαγείαινα ονομ͂μα τὸ ἔργημα και τὸ ποιητον. Εἰ τὸ δια ποιησεως ἀγεννη- τον, οὐκ ἂρα ἀγεννητον τῷ μὴ διὰ ποιησεως. Οὐδὲν λα̣ρυφε͂ εἶ λέγειν, ὁ μὲν ποιητῶς ἐποισε, τὸ δὲ ποιουμενον οὐκ εγενετο, τοῦ λέγειν, Ποιει ὁ θεος τὰ ἔγγεγνοντα. Εἰ̓λελογον τοῖ λεγεῖν, ὁ θεὸς ἀγεννητα ἀγεννητα ποιει, ευλογον ἁρα και τὸ λεγειν, Ἀγεννητος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
2. Non tamen pulandum, Deum, quia est, facere eodem modo ac ignis calefacit. Nam ignis, etsi sub- stantie modo, tamen accidentem habet calorem: Deo autem neque substantiae neque accidentis modo quid- quam accidit. Proinde quia illi nihil accidit, et idem est Deo et esse et velle : simplex est et unius formae ingenie et quae sunt efficiunt. Quomodo igri calor accidat, responsor dicat quid dicere velit. Non enim id nunc quaeritur, quomodo ei calor accidat; sed de operatione non voluntarie, per quam, quia est, ope- ratur. Voluntas aut substantia est, aut adest sub- stantia. At si substantia est, non est is qui vult. Sin substantiae adest, necessario aliud atque aliud est. Non enim id quod est, et id quod adest, idem sunt. Si multa quidem vult Deus, multa autem non est : non erit ergo idem, ac substantia, voluntas apud Deum. Deus si, quaecunque vult, facere po- test, non autem quaecunque facere potest, facere vult : non est apud Deum substantia et voluntas idem. Deus si unum et simplex et unius formae est, ac multa vult, et multa non vult : velut, vult ille varietate quidem multa exstare, multitudine autem, ea infinita esse non vult : non ergo idem apud eum esse et velle. Si Deus id quod ipse est non facit, sed quod vult facit, vult autem mundum facere : non est ergo essentia et voluntas ejus idem. Si C ingenita ingenite non sunt, certe neque Deus in- genita ingenite facit. Fieri enim non potest, ul quoui ingenitum est factum sit. Quemadmodum doctrina
522 operatio est docents in discipulo, sic ef- fecito operacio est facientis in eo quod fit. Qui ergo tollit generationem ab eo quod fit, tollit etiam ope- rationem facientis ab effectione. Frustra operatur Deus effectionem, si nihil sit quod fiat. Si Deus inserte non facit, neque certe ingenite facit. Facit Deus, affirmatio est effectionis: at inserte facit, quedam negatio est affirmationis. Pugnantia sunt nomina, ingenium et factum. Si ingenitum id quod per effectionem; non erit ergo ingentium id quod non est per effectionem. Nihil interest utrum dicas, Qui fecit, fecit, quod autem fecit, factum non fuit; an dicas : Deus ingenita facit. Si recte dicitur, Deus ingenita ingenite facit : recte etiam dicetur, ingenite ingenita fiunt. Sequitur enim effectionum generatio necessitate naturali. Si secundum absur- dum est, absurdum utique et primum. Si temporarium est ggini, temporarium et fieri idem invallent. Non potest enim facere qui facit, quin signatur id quod fit. Si ingenite nihil gignitur, neque etiam ingenite quidquam fit. Nam gigni et fieri verbis quidem non idem est, re autem idem. Deus, si quia est eliciet, coacte efficit quae efficit ; sin quia vult efficit, sua sponte efficit. Qui autem sua sponte efficit, qua- cunque vult et qualia vult et quando vult efficit.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: grego (coluna da esquerda) e latino (coluna da direita). A página contém texto denso; não é capa nem folha em branco. Mantive transcrição literal dos vestígios visíveis; trechos muito degradados foram parcialmente transcritos com [ilegivel] onde palavras isoladas não puderam ser recuperadas com segurança.
  </notas>
</pagina>