<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    513 CONFUTATIO QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM. 1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    - Εx τοῦ δευτέρου λόγου τῆς φυσικῆς Ἀκροά A
    - Ἕνα μὲν οὖν τρόπον ἡ φύσις οὕτω λέγεται, ἡ
    ῥειτὰν ἐκάστην ὑποκεῖμενη ὕλη, τῶν ἔχόντων ἐν
    ὑποστὲς ἀρχὴν κινήσεως καὶ μεταβολῆς· ἄλλον δὲ
    ῥόνον ἡ μορφὴ καὶ τὸ εἶδος τὸ κατὰ τὸν λόγον.
    Διαφέρε ῥγα τέχνη λέγεται τὸ κατὰ τὴν τέχνην καὶ
    ὁ τεχνικὸν, οὕτω καὶ φύσις τὸ κατὰ φύσιν λέγεται
    ἀπὸ τὸ φυσικὸν.
    Τε  οὖν ἂν σπώμεν τὸ κατὰ τὴν ὕλην καὶ τὸ ὑλ-
    ουν ἐπὶ μὴ ὕλην; Εἰπὲ, εἰ ἑτερον; Εἰ δὲ ὕλη λέγοι-
    εν τοῦτο, ἐστὶν ἄρα τότε ὕλην σ·ν· τὴν ὕλην, ὅτε τὸ
    ἔστι τὴν ὕλην κατὰ τὸ εἶδος. Καὶ γὰρ ἡ φύσις τῶν
    ὑστει, ὅτε τὸ κατὰ φύσιν καὶ τὸ φυσικὸν ὑπαῖτουν
    ἑ καὶ ἡ τέχνη. Τὰ γὰρ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐκχω-
    ρίζομενα, τῶν αὐτῶν πρὸς ἄλληλα ἔχει λόγον. Ἀλλ' εἰ
    ὄτε τῆ ὕλη ὑπάρχει, ὅτε τὸ κατὰ τὴν ὕλην καὶ τὸ
    λεχθὸν, ὄνκ ἄρα ἀντέχοντος τῆ ὕλη.
    
    9. Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγον.
    "Ὅσπερ ἄλλον τρόπον ἡ φύσις ἂν εἴη, τῶν ἔχόντων ἐν
    ὑποστὲς κινήσεως ἀρχή, ἡ μορφὴ καὶ τὸ εἶδος, οὐ
    ὡριστὸν ἐν, ἀλλ' ἡ κατὰ τὸν λόγον. Τὸ δὲ τὸ τοῦ-
    σων φύσις μὲν οὐκ ἔστι, φύσεῖ δὲ, ὅλον ἀνθρώπου.
    
    Εἰ κατὰ φύσιν ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, καὶ φυσικὸν τι
    ὦν, πῶς οὐκ ἔστιν ἡγεῖσθαι ὁ ἄνθρωπος; Ἀπορίᾳμε-
    νος γὰρ λέγει· φύσις λέγεται τὸ κατὰ φύσιν καὶ τὸ
    φυσικὸν.
    
    10. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Ἐν μὲν οὖν τοῖς κατὰ τέχνην ἡμεῖς ποιοῦμεν τὴν
    ἄλλην τοῦ ἔργου ἔνεκα, ἐν δὲ τοῖς φυσικοῖς ὑπάρχει
    ἡ ὕστα.
    
    Ἐπεὶ ἐστὶν ἔργον ἕτερον τὸ μᾶτ' κατὰ φύσιν
    ἤμε κατὰ τέχνην, ποῦ τούτου τοῦ ἔργου τὴν ὕλην
    ἐτέον; Γίγνεται γὰρ ζῷον ἐκ ζώου, καὶ μὴ πρῶ-
    ον τὸ ζῷον, οὔτε ζῷον ἐκ ζώου. Καὶ κατὰ φύσιν μὲν
    γίνεται τὸ ἐκ ζώου ζῶον, ὅτ' κατὰ φύσιν ἀπὸ τῆς ζῴων
    ἐπτώσς. Ἀλλ' εἰ μὲν ἐν τοῖς κατὰ τέχνην ἡ ἴλη ἐξω-
    λεν, ἐν δὲ τοῖς κατὰ φύσιν ἡ ὕλη ἐν τοῖς φυσικοῖς,
    ἠκολουθεν ἐν τοῖς μᾶτ' κατὰ τέχνην μᾶτ κατὰ φύσιν
    πράσσειν. Ἐν τοῖς ἐτέρους ὑπάρχει· ἤ ἐμὶ ποιήσεισι(75)
    ἢ διορισμὸν, ὁ περὶ τῶν φυσικῶν τὴν πραγμάτειαν
    χρῷ, ἀσώστατα τοῖσι καὶ τὰ ἔθη διορισθέντα. Εἰ
    ἄρ' ὅτε οἰόμεθα εἰδέναι ἔκαστον, ὅταν τὰ αἴτια
    γνωρίζωμεν τὰ πρώτα, καὶ τὰς ἀρχὰς τὰς πρώτας·
    οἷς δ' ἂν γνωρισθῶμεν ἂν ἐκ τῶν τῶν ζώων ζῶον, ὁ τὸ
    ζῷον ἀγνούσιν τὸ μὴ ἐκ ζώου; Ἐξεῖναι γάρ τοῦτον
    ἔχῃ τὴν κατ ἄλλον.
    
    11. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    "Ἐπειδὴ ἔστι τὸ αὐτόματος καὶ ἡ τύχη αἴτια ὧν
    τὰ νῦν γίγνονται αἴτιος, ἡ φύσις, ὅταν κατα συμβέβη-
    τῶς αἰτίαν τῆ γεννητὰ τούτων αἰτίων, οὐθὲν ὅτ περὶ
    συμβεβηκότος ἔστι πρέπεον τῶν καθ' αὐτό, ὅτι,
    ἔφ' οἷς τὸ κατὰ συμβέβηκος αἴτιον πρότερον τοῦ καθ'
    τοῦτο ὑπετόν ἄρα τὸ αὐτόματος καὶ ἡ τύχη καὶ
    (75) Ποιήσει. Leg. καταχρ. Max Syburgius scripsit
    PATROL. GR. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    A 8. Ex secundo libro Naturalis Auscultationis
    Aristotelis, lib. 11, c. 1, p. 193.
    Uno quidem modo natura dicitur, primâ cui-
    que subjecta materia, eorum quæ in seipsis habent
    principium motus et mutationis: alio autem modo
    forma et species, quæ est secundum rationem. Ut
    enim ars dicitur id quod secundum artem et artificia-
    ciale est: sic et natura id dicitur quod secundum
    naturam est et naturale.
    Quid ergo dicemus id quod secundum materiam
    est et materiale, nisi materiam? Dic, quid aliud?
    Sed si id materiam dicamus; tum ergo materia erit
    materia, cum id quod secundum materiam est mate-
    riale est; nam et natura tum natura dicitur, cum id
    quod secundum naturam est et naturale : similiter
    et ars. Quæ namque eodem efferuntur modo, eam-
    dem inter se invicem habent rationem. Cæterum, si
    tum demum materia est, cum id quod secundum
    materiam et materiale : non ergo materia ingenita.
    
    9. Ejusdem ex eodem libro, ibid.
    Proinde alio modo natura eorum, quæ in se
    habent motionis principium, erit forma et species;
    inseparabilis quidem illas præterquam ratione et co-
    gitatione. Quod autem ex his est, natura quidem
    non est, sed secundum naturam, ut homo.
    Si secundum naturam est homo, et naturale
    quoddam animal, quomodo homo natura non est?
    Definiendo enim dixit: Natura dicitur id quod se-
    cundum naturam est, et naturale.
    
    B 10. Ex eodem libro. ibid., c. 2, p. 194.
    In his quæ arte fiunt, nos ipsi materiam fa-
    cimus operis gratia; in naturalibus autem existat,
    et est.
    Quando quidem opus aliud est quod neque na-
    tura neque arte fit : ubi hujus operis materia po-
    nenda ? Gignitur namque animal ex animali, ac
    nisi sit primum animal, neque animal ex animali
    erit. Et secundum naturam quidem sit animal ex
    animali : non tamen secundum naturam animal
    simpliciter. Porro si in his quæ arte fiunt, materia
    extrinsecus est ; in his vero, quæ natura fiunt, in
    ipsis rebus est naturalibus : videlicet in his, quæ
    nec arte, nec natura fiunt, operibus, materia aliter
    se habet: quam nisi definiri, qui de natura per-
    tractat, instabilia efficit ea etiam, 560 quæ jam
    definita fuerant. Nam si tum demum rem quamque
    nos scire putamus, cum primas norimus causas et
    prima principia: quomodo norit quis animal ex
    animali, qui animal ex non animal ignorat? Illud
    enim hujus principium et causa.
    
    11. Ex eodem libro, ibid., c. 6, p. 198.
    Quandoquidem casus et sors eorumdem causa
    sunt ac mens et natura, ubi scilicet horum ipso-
    rum causa aliqua acciderit; nihil autem, quod per
    accidens, prius est iis quæ per se, liquet neque
    causam per accidens priorem esse ea quæ per se
    est. Posterior ergo casus et sors mente et natura.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: esquerda em grego antigo (alfabeto grego) e direita em latim (alfabeto latino). Identifiquei scripts complexos: grego antigo (letras unciais tipográficas) na coluna esquerda. Pequenos trechos ilegíveis foram marcados apenas onde os caracteres são interrompidos por manchas ou corte de imagem (indicados por pontos suspensivos ou fragmentos). Todos os blocos de rodapé e aparato crítico foram transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>