<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1527 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    erat autem et præterita pars temporis, antequam futurum fureret; erat ergo cum præterita pars temporis non esset. Et si id quod infinitum est, sine principio esse debet; non ergo infinitum tempus, quod, ut sit, principium habet vicissimdudem futuri. Et si prælerita pars temporis actu tempus est, futura autem potentia, in iis autem, quæ sunt, actus et potentia numerantur; non ergo constat tempus ex his quæ non sunt, quod ex præterito et futuro constat. Et si substantiæ non est participes tempus; at assidcnd substantiis, ita ut vel ex hoc manifestum sit tempus ex eorum, quæ sunt, numero esse. Et si præterita pars temporis in præteritis rei divisibilis partibus spectatur: quandoquod nulla pars est temporis quod dividitur? Si præsens non est vel minima pars temporis, quid est quod dicitur repentinum et individuum et punctum temporis? Quomodo fieri potest, ut ex futuro in præsens et ex præsenti in præteritum fiat vicissitudo, si præsens non est pars temporis? Omnia enim sunt pars temporis, primum, futurum, posterius, nunc, deinde, præteritum.
    
    32. Ex eodem libro quarto eiusdem prætractationis.
    Hb. IV, c. 11, p. 219.
    
    « Nec molum igitur esse, nec sine motu tempus, manifestum est. »
    
    Al genitum esse tempus, nec æternum, inchoatum esse nec sine principio esse, finitum esse, non autem infinitum, id etiam manifestum est. Sed si tale est tempus, necessario et motus, cujus numerus est tempore.
    
    33. Ex eodem libro. ibid.
    
    « Qualis est motus, tale et tempus semper vide- tur esse. »
    
    Quibus genitum esse et factum esse convenit, ab his necessario æternum et sine principio et infinitum abest.
    
    34. Ex eodem libro. ibid.
    
    « Tunc tempus esse dicimus, cum prioris et posterioris in motione sensum percipimus. Ex eo autem, 367 quod ea aliud atque aliud esse existimenus, etiam quod inter illa interjectum est aliud esse statimunus. Quando igitur extrema a medio alia esse intelligimus, ac duo in presenti animus considerat, minimum prius et posterius, tunc tempus esse dicimus; quod enim definitur præsentii, tempus esse videtur. Est igitur tempus numerus motionis secundum prius et posterius. Non ergo motus est tempus, sed numerum habens motio. Cujus rei illud indicium est, quod plus aut minus numero dividicmus, motum vero majore vel minore tempore. »
    
    Qui generationem temporis eo definit, quod in motu prius et posterius est, æternum et sine prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,490,990">
    (99) Χρόνον. Legendum videtur χρόνος.
    (1) Ταῖς οὐσίαις. Reg. 2, in ταις οὐσίαις.
    (2) Αὐτό. Aristot. αὐτό, et uox και μεταξύ τ᾽ αὐ-
    (3) Χρόνος. Reg. 1, χρόνος.
    (4) 'Αλλ᾽ ή. Aristot. αλλ᾽ ἤ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,930">
    Α εστιν, ην δε και το γεγονός μέρος του χρόνου προ του γενέσθαι μέλλον. ην. ἄρα ὅτε οὖν ἦν τὸ γεγονὸς μέρος τοῦ χρόνου, Και εἰ διὰ τὸ ἄπειρον ἐναργεῖν ἐᾶν, οὐκ ἄρα ἄπειρος ὁ χρόνος, ἡ μετουσία τοῦ μέλλοντος ἔχων ἀρχὴν τοῦ εἶναι. Και εἰ μέν το γεγονὸς μέρος τοῦ χρόνου ἐνεργεῖται ἐστὶ χρόνου (99), τὸ δὲ μέλλον δυναμεῖ, ἐὶ δὲ τοῖς οὐσίαις ἡ ἐνέργεια καὶ δύναμις· οὐκ ἄρα τὰ μὴ ὄντα συγχείται ἐὰν τοῦ γεγονότος καὶ μέλλοντος συγχεῖσθαι χρόνος. Και εἰ τῆς οὐσίας οὐ μετέχει χρόνος, ἀλλ' ὅμως τοῖς παρακειμένοις ταῖς οὐσίαις (1) μετέχει· ὅς καὶ ἐν τούτοις φανερὸν, ὅτι τῶν θυμῶν ἔστὶν ὁ χρόνος. Και εἰ τὸ γεγονὸς μέρος τοῦ χρόνου ἐν τοῖς γεγονόσι μέρει τοῦ μέλλοντος θεωρεῖται, πᾶς οἷὸν μέρος ἐστὶ τοῦ χρόνου, μεριστοὺν ἕντος; Και εἰ τὸ νῦν οὖς ἔστιν ὁ ἐλάχιστον μέρος τοῦ χρόνου, τί ἔστιν ἑξαίφνης καὶ ὁ αἰφνίος καὶ ἡ στιγμὴ τοῦ χρόνου λεγόμενη; Πῶς ἔστιν, ὅταν ἡ μὲν τοῦ μέλλοντος γίγνεσθαι εἴη, τὸ νῦν ἡ μεταβολή, ἓκ δὲ τοῦ νῦν εἶς τὸ παραληλυθὸν, τοῦ νῦν μὴ ὄντος μέρους τοῦ χρόνου; Πάντα γὰρ μέ- ρος τοῦ χρόνου, πρώτον, μέλλον, ὕστερον, νῦν, ἔπει- τα, παρεληλυθός.
    
    32. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ τετάρτου λόγου τῆς αὐτῆς παρα- ταξεως.
    
    « Ὅτι μὲν τοῦτον οὔτε κινήσεως οὔτε ἄνευ κινήσεως ὁ χρόνος ἐστὶ, φανερὸν. »
    
    Ἀλλ' εἰ γενητὸς ὁ χρόνος καὶ οὐκ ἀείμος, ἤρ- χητος καὶ οὐκ ἄναρχος, πεπερασμένος καὶ οὐκ ἀπειρος, φανερὸν ἐστὶ καὶ τοῦτο. Εἰ δὲ ὁ χρόνος ποιού- τος, ἡ ἀνάγκης καὶ ἡ κίνησις, ἡ ἀριθμὸς ἐστίν ὁ χρόνος.
    
    33. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    « Ὅση γὰρ ἡ κίνησις, τοσούτος καὶ ὁ χρόνος διὰ τοῦτον γεγένηται. »
    
    Ὅς τὸ γενητὸν καὶ τὸ γεγονὸς πρόσεστι, τοιούτων ἐξ ἀνάγκης τὰ διπλὸν τε καὶ ἄναρχον καὶ τὸ ἄπειρον ὁμοίως.
    
    34. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    « Τότε φαμὲν γεγονέναι χρόνον, ὅταν τὸῦ προτέρου καὶ ὕστερον ἐν τῇ κινήσει αἰσθήσιν λάβωμεν. Ὁρ- ῶμεν δὲ τῷ ἄλλῳ καὶ ἄλλο ὑπολαβεῖν αὐτὸ (2), καὶ τὸ μεταξύ αὐτῶν ἔτερον. Ὅταν γὰρ ἔτερα τὰ ἄκρα τοῦ μέσου νοήσωμεν, καὶ δύω εἴπω ἡ ψυχὴ τὰ νῦν, τὰ μὲν πρότερον, τὰ δὲ ὕστερον, τότε καὶ τοῦτο φαμεν εἶναι χρόνον. Τὸ γὰρ ἀριθμόν τε τὸν χρόνον (3) εἶναι δοκεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ χρόνος ἀριθμὸς κινήσεως κατὰ τὸ πρότερον καὶ ὕστερον. Οὐκ ἄρα κίνησις ὁ χρόνος, ἀλλ' ἔχ (4) ἡ ἀριθμὸς ἔχει τὴν κίνησιν. Συνεὶς δὲ τὸ μὲν πλέον (5) καὶ ἔλαττον χρόνους ἀριθμῳ κινήσεως δὲ πλέον καὶ ἔλαττον χρόνον. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,930,970,990">
    (5) Το μὲν πλεῖον. Scripsit Sylburgius, ut apud Aristotelem τὸ μὲν γὰρ πλεῖον. Sed melius deesse videtur illud τὸ μὲν apud R. Stephanum et in codicibus mss. Mox idem R. Stephanus χρῶμένος. Scripsit Sylburgius ut apud Aristotelem.
    (6) Πρώτων. Mallet Sylburgius προτέρων.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (impressão tipográfica latina) à esquerda e grego (impressão tipográfica grega) à direita. Não há páginas em branco nem gravuras. Alguns sinais críticos e referências aparecem em nota de rodapé em ambas as colunas; estes foram transcritos e colocados como blocos de rodapé. Onde o corte da imagem dificulta a leitura de terminações de linha junto à margem interna, preservei a sequência visual superior para inferior e transcrevi literalmente, usando hífen para indicar fragmentação de palavra quando claramente interrompida.
  </notas>
</pagina>