1555

ritur? Sin in generis nomenclatura sibi ipsis, et
alter alteri repugnantia memorant: quomodo in re-
liqua de Servatore doctrina, fidem oblinere pote-
runt, ab ipsis stalim proomiis eum ad contradi-
cendum commoventes, qui cum ratione certa se
religioni nostre adjungere velit?

RESP. In genealogia Lucz, solus Eli Josephi pa-
ter est secundum legem. Ab Eli autem ad Nathan
usque quotquot subjunguntur, filii secundum natu-
ram sunt antecedentium, qui quidem ob necessitu-
dinem,quam babet Eli cum Josepho, avi existiman-
tur, Josephi quidem solius secundum legem, czetero-
rum autem omnium secundum naturam. Porro si
hoc ita intelligatur, omnis evangelistarum, de dicto-
rum repugnantia, tollitur calumnia; quam inesse

illorum scriptis, intellectu pravo arbitantur, qui B

rem non satis intelligunt.

QUAEST. CXXXII. Si secundum legem Mosai-
cam 15 mortui sineliberis frater, defuncti assumens
uxorem, liberos ex ea suscipiehat, sibi quidem se-
cundum naturam, fratri vero secundum legem: num,
$i acciderat, ut superstes frater uxorem haberet,
etiam cum illa uxorem mortui fratris ducebat ? Et
quomodo non id absurdum ? Quod si el illa sterilis
esset, quomodo non absurdo inutile adjungebant
παρ δ, aclegis preceptum undique obstructum
difficultatibus videbatur, cum deíunctus ex libero-
rum procreatione memoriam non proderet ὃ Quid
autem mortuo proderat, liberis, ab alio procrea-
iis, post mortem aliene prolis patrem appel-
lari?

RESP. Cum lex non interdixisset, quominus ls»ae-
Jive uxorem acciperent, si vellent, non solum co-
gnatam, sed etiam captivam et pellicem, nihil ab-
surdi erat aut damni, si uxorem uxori superduce-
ret frater mortui, lege 499 minime violata. Quid-
quid enim absurdum est, id in legis transgressione
positum. Etiamsi evenisset ut ejusmodi mulier ste-
rilis esset, at id incertum mulieri esse potuit. At
quod incertum est, in eo lex non spernitur. Hxc
autem posila lex est, ut qux mors abstulit. defun-
eto, id eat, paternitas et hzres, ea przebeantur illi
legis providentia. Nam si memoriz οἱ bicereditatis
Causa ad nuptias accedunt homines, liquet quacunque
ratione bzc Deus hominibus przes!are dignetur,
inutilem rem non esse. Inest autem huic legi etaliud
commodum, ut beres hac nuptiarum accessione
maneat in eadem tribu, nec transeat ad aliam tri-
bum; et quia primo viro semel conjuncta mulier
unwma corpus facta est, propterea non fit pater
alienz prolis defunctus, sed illius, que ex proprio
ipsius corpore generata est. Quemadmodum enim

?? Deut. xxv, 5.

(19) Καταλογιζομένων. Immerito prorsus hanc
vecem Jacuna inlerjecta diviserant librarii. Paulo
ante legendum videtur τῶν ὑπερτεταγμένων.

(20) Μόνου. Nihil hic videtur desiderari preter
litteras quas adjiciendas esse duxi.

(21) Aa6eir. Nihil videtur deesse, sensus minime

APPENDIX. — PARS I. S.

JUSTINI OPERA SPURIA. b.

Α Ὑεννήτορας, πλείονας ὀνομάζων εὑρίσκεται; Ei i
ἐν τῇ γενεαλογίᾳ ἑαυτοῖς xat ἀλλήλοις μαχόμεν δἰ
γουσι, πῶς ἐν τοῖς λοιποῖς περὶ τοῦ Σωτῆρος br
μᾶσι τὸ ἀξιόπιστον κεχτῇσθαι δυνήσονται, Ex πρῶ
μίων πρὸς ἀντίῤῥηδιν χινοῦντες τὸν μετὰ λόγου «
ἡμετέρᾳ θρησκείᾳ προστεθῆναι βουλόμενον;
ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἐν τῇ γενεαλογίᾳ τῇ κατὰ Λουχᾷ
ὁ "HAs μόνος ἐστὶ πατὴρ τοῦ Ἰωσὴφ κατὰ dww
pov: ἀπὸ 5b τοῦ Ἡλεὶ ἕως τοῦ Ναθὰν πάντε;.
ὑποτεταγμένοι κατὰ φύσιν εἰσὶν υἱοὶ τῶν im
ταγμένων, τῶν διὰ τὴν σχέσιν ἣν ἔχει ὁ Ἠλεὶ τῇ
τὸν Ἰωσὴφ, πάππων καταλογιζομένων (9), τ
Ἰωσὴφ μὲν μ [ὄνον (20) ) κατὰ τὸν νόμον, τῶν n
πῶν δὲ πάντων χατὰ φύσιν. Τούτον δὲ οὕτως να:
μένου, ἀναιρεῖται πᾶσα ἢ τῶν εὐαγγελιστῶν ἐπὶ
ἀντιλογίᾳ διαδολὴ fj £x τῆς παρανοίας τῶν blu
φωνῶν νομισθεῖσα τοῖς xapavofisgotv.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ PAB'. Εἰ χατὰ τὸν Μωσαϊχὸν νύμον
ἀδελφὸς τοῦ τελευτήσαντος ἄπαιδος τὴν γυναῖχα s
μετηλλαχότος λαμθάνων ἐπαιδοποίει ἐξ αὐτῆς, xt
φύσιν μὲν ἑαυτῷ, χατὰ νόμον δὲ τῷ ἀδελφῷ, dpt.
συνέδη τὸν περιόντα ἀδελφὸν ἔχειν γαμετὴν, σὺν τὰ
τῇ xai τὴν τοῦ τελευτήσαντος ἀδελφοῦ γαμετὴν
γυναῖχα ἐλάμδανε; Καὶ πῶς τοῦτο οὐχ ἄτοπον;
τδὲ ἡ τοιαύτη χαὶ στεῖρα ἐτύγχανε, πῶς πρὸς
ἀτόπῳ καὶ τὸ ἀνωφελὲς ὁ γάμος οὐχ ἐπήγετο, xdi τ
νόμου τὸ πρόσταγμα πανταχόθεν ἐδείχνυτο áp
τοῦ τελευτήσαντος οὐ λαμθάνοντος τὸ διὰ παιδοποι
μνημόσυνον ; Τί δὲ xal τῷ ἀποθανόντι προσγίγνεῖ
Ὁ τὸ ὄφελος, τὸ διὰ παιδοποιίας ἑτέρου ἐχεῖνον μετὰ 1
λος πατέρα ἀλλοτρίας γονῆς ὀνομάζεσθαι ;
ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τοῦ νόμου μὴ κωλύσαντος τὸ
Ἰσραηλίτας γυναῖκα λαθεῖν εἰ βούλοιντο, οὐ ph
συγγενίδα, ἀλλὰ xot αἰχμαλωτίδα καὶ παλλαχϑ
οὐδὲν ἄρα ἄτοπον, οὐδὲ βλάπτει, Ex τοῦ γυναῖχα
γυναιχὶ λαδεῖν (21). . . ἀδελφὸν τοῦ τετελευττχύῃ
ποῦ νόμου μὴ καταλυομένου. Πᾶσα γὰρ ἀτοπί: i
τῇ παραδάσει τοῦ νόμου ὑφίσταται. Κἂν συμ
δὲ (22)... ὑπάρχειν, ἀλλ᾽ ἄδηλον τοῦτο. .. α’
quvaux(* τῷ δὲ ἀδήλῳ οὐχ ἔστι (25)... παρὰ
τὸν νόμον. Ἐτέθη δὲ ὁ νόμος οὗτος, ἵνα, ὧν ἀφ
Atto ὁ θάνατος τὸν τετελευτηχότα, τουτέστι τῆς,
πατρότητος καὶ τοῦ χληρονόμου, ταῦτα παράσχῃ t
τῷ τῇ τοῦ νόμου προνοίᾳ. Εἰ γὰρ μνημοσύνης E
xtv xai χληρονομίας πρὸς τὸν γάμον οἱ &vüpot
ἔρχονται, δῆλονδει (24) ᾧ. . . παραχληθείη Θεὸς ταῦ
παρασχεῖν ἀνθρώποις, ἀνωφελὲς οὐ γίνεται τὸ τῷ
μα. Πρόσεστι δὲ τούτῳ τῷ νόμῳ xal ἕτερόν͵
ὠφέλιμον, ἵνα ταύτῃ τῇ ἐπιγαμίᾳ ὁ χληρονύμ
μείνῃ ἐν τῇ αὐτῇ φυλῇ, καὶ μὴ μεταδῇ εἰς ἐτὲβ
φυλήν" καὶ ἐπειδὴ ἅπαξ συναφθεῖσα ἢ γυνὴ τῷ ὦ
δρὶ τῷ πρώτῳ ἕν σῶμα γέγονε, διὰ τοῦτο οὐ γίνε!

D

mancus.

(22) Zvp6ain δέ. Adde στεῖραν γυναῖχα, etim
post τοῦτο, εἶναι δυνατόν.

(23) Οὐχ ἔστι. Nihil hic videtur deesse. .

(24) Δῆλον ὅτι. Addunt. Langus. et Sylburgi
ᾧτινι ἂν τρόπῳ.

Digitized by Google
