<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,10,500,990">
    1475 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1476
    pendet voluntate, ea nequeunt ingenite esse incor- 
    ruptibilia: quapropter solum Deum dicimus habere 
    immortalitatem, quia ex sua ipsius natura, non ex 
    alterius voluntate, haec illi adest.
    
    Aliud. Deus si supra incorruptibilia est, tanquam 
    eorum conditor, supra ingenitum autem non est: 
    non enim est ingenitorum opifex: proinde si quid 
    incorruptibile est, necessario non consequitur ut 
    id etiam ingenitum sit.
    
    Aliud. Si incorruptibilis Deus est sua ipsius na- 
    tura, incorruptibilis vero et anima, opificis volun- 
    tate: quomodo in tanta incorruptibilitatis differen- 
    tia ex sententia vestra sequitur, ut quod incorru- 
    pibile est, etiam ingenitum sit?
    
    541 Aliud. Si quid ergo conferat ad constitution- 
    nem corruptibilum, quomodo rebus corruptibili- 
    bus incorruptibilies non subserviunt, cum causa 
    incorruptibilitatis earum ad hujusmodi ipsas addu- 
    cat ministerium? Sed si ita est, liquet fieri posse ut 
    aliquis incorruptibilis sit ob aliquam utilitatem, 
    ingenitus vero nequaquam. Quod enim ingenitum 
    est, id absque ulla prorsus utilitatis causa oportet 
    esse ingenitum.
    
    Aliud. Si primum quidem corpus est elementum, 
    secundum autem corpus, id quod est ex elementis, 
    id autem corpus, quod ex elementis est, non po- 
    lest esse ingenitum: nihil enim ingenitum poste- 
    rius esse potest genito: quomodo, si ea, quae ex 
    elementis sunt, corpora, incorruptibilia sunt, genita 
    non erunt incorruptibilia?
    
    Aliud. Si omnia elementa genita sunt, quomodo 
    nupatorium non est, ea quae ex elementis sint, in- 
    genita dicere? Nam si materia per se ipsam neque 
    elementum est, neque substantia: qualitate tamen 
    et quantitate accepta, elementum fit et substantia: 
    quomodo ea, quae ex hujusmodi perficiuntur ele- 
    mentis, esse etiam possunt ingenita, si illis conti- 
    gat ut sint incorruptibilia?
    
    Aliud. Si aliud est corpus, et aliud incorruptibile 
    corpus, et aliud corruptibile corpus: ob differen- 
    tiam autem incorruptibilitatis et corruptibilitatis 
    corpus dividitur in incorruptibile et corruptibile 
    corpus: quomodo necesse non est, proprium illius 
    esse quod dividitur corporis, ut genitum sit aut in- 
    genitum? Sin horum nihil proprium illius est quod D 
    dividitur corporis, annon corpus quod dividitur, 
    neque genitum erit, neque ingenitum? At enim si 
    hoc impossibile est, ut quod dividitur corpus, neu- 
    trum istorum sit, necesse profecto erit ut, quod 
    dividitur corpus, id statuatur esse incorruptibile 
    corpus et corruptibile; in haec enim dividitur id 
    quod dividitur corpus.
    
    QUAEST. X. 14. Si id interit, quod a Deo factum 
    est, cujus privatiae interit, an factoris, an ejus 
    quod factum est, aut etiam alicujus externi, qui 
    factoris sit adversarius?
    
    RESP. Neque ex Creatoris, neque ex adversarii
    
    (30) Eautou. Id prorsus expungendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,10,990,990">
    Α λῆς ἐξήγηται, ταῦτα οὐ δύναται ἀγενήτως ἀφθαρτα 
    εἶναι· διὸ μόνον τὸν Θεὸν λέγομεν ἔχειν ἀθανασίαν, 
    ὅτι ἐκ τῆς οἰκείας φύσεως, καὶ οὐκ ἐκ τῆς ἑτέρου 
    βουλῆς, πρόσκειται αὐτῷ ταῦτα.
    
    Ἀλλο. Ὁ Θεὸς εἰ ὑπὲρ μὲν τοὺς ἀφθάρτους 
    ἐστὶν, ὡς τούτων ποιητής, ὑπὲρ δὲ τὸ ἀγήνητον οὐκ 
    ἐστὶν· οὔτε γὰρ ἔαρ τῶν τῶν ἀγενήτων δημιουργή- 
    οὺς ἄρα ἔπεται τῷ ἀφθάρτῳ τὸ ἀγήνητον.
    
    Ἀλλο. Εἰ ἀφθαρτής ἐστιν ὁ Θεὸς τῇ αὐτῷ φύσει, 
    ἀφθαρτος δὲ καὶ ἡ ψυχὴ τῇ ἑαυτοῦ (30) βουλῇ· 
    τοῦ δημιουργοῦ· πῶς ἐν τοσαύτῃ ἀφθαρσίας διαφο- 
    ρὰ ἔπεται καθ' ἡμᾶς (31) τῷ ἀφθάρτῳ τὸ ἀγήνητον;
    
    Ἀλλο. Εἰ οὖν τελεῖ τῷ πρὸς σύστασιν τῶν σφαρ- 
    τῶν, πῶς οὐκ εἰσὶ τῶν φοβήρων πραγμάτων τὰ 
    ἄφθαρτα ὑποκυπτόντα, τῆς αἰτίας τῆς αφθαρσίας εἰ- 
    τῶν πρὸς τὴν τοιαῦτην ἀρχὴν αὐτὰ ὑποχρέων·
    Ἀλλ' εἰ τοῦτο, ῥήσον, ὅτι ἀφθαρσία μὲν διὰ χρείαν 
    τινὰ δύναται τῆς ἔχειν, ἀγενηστος δὲ οὐ οὐκεί· τò γὰρ 
    ἀγέννητον, χωρὶς πάσης χρησίμου αἰτίας, οὐκ ἂν ἔχεν 
    ἀγέννητον.
    
    Α. Ἀλλο. Eἱ πρῶτον μὲν σῶμα τὸ στοιχεῖον, δεύτε- 
    ρον δὲ σῶμα τό ἐκ στοιχείων· τὸ δὲ ἐκ στοιχείων 
    σῶμα οὐκ ἐνδέχεται εἶναι ἀγεννητον· οὐδὲ γὰρ ἀγη- 
    ννητον ὕστερον εἶναι δυνατόν γεννητοῦ· πῶς, εἰ ἔσται 
    τὰ ἐκ στοιχείων σώματα ἀφθαρτα, οὐ γεννητὰ ἔσονται 
    ἀφθαρτα;
    
    Β Ἀλλο. Εἰ γενητὰ πάντα τὰ στοιχεῖα, πῶς οὐκ ἐπι- 
    ληρώδες τὰ ἐκ τὰ κ̣ στοιχεῖων λέγειν ἀγενητα· Εἰ γὰρ 
    ἡ ὕλη καθ' ἑαυτὴν μὲν οὐκ ἐστιν οὔτε στοιχεῖον ἀλλ' 
    οὐσία, προσλαβοῦσα δὲ ποιοῦμεθα τε καὶ ποσότηταν, 
    στοιχεῖον γίνεται και οὐσία· τα κὰ τὰ τῶν στοιχείων 
    στοιχεῖον αποτελουμενα δύνανται εἶναι και ἀγενητα, 
    εἰ συμβαῖα αὐτοῖς εἶναι ἀφθαρτα;
    
    C Ἀλλο. Εἰ ἄλλο τὸ σώμα, καὶ ἄλλο τὸ ἄφθαρτο 
    σώμα, καὶ ἄλλο τὸ φθαρτόν σώμα· κατὰ δὲ τὴν διαι- 
    ρον ἀφθαρσίας τὲ καὶ φθορὰς διαιρεῖται τὸ σῶμα 
    εἰς ἄφθαρτον τε καὶ φθαρτον σῶμα· πῶς οὐκ ἐστιν 
    ἀνάγκη τισιον εἶναι τοῦ διαιρενομενου σώματος τò γε- 
    ννηθὸν ἂ τò ἀγενητον; Εἰ δὲ οὐδὲν τούτων ἔσται ἐν 
    τοῦ διαιρουμένου σωματος, πως οὐκ ἔσται τὸ διαιρου- 
    μενον σωμα οὕτε γεννητόν οὐτε ἀγενητον; Εἰ δὲ τοῦ- 
    δὲ ἀδύνατον τὸ μηδέποτε ἂν εἶναι τὸ διαιρούμενον σῶμ. 
    ἀνάγκη ἂρα ἔσται τεθριθά τò διαιρούμενον σώμα, 
    τοῦτο εἶναι τὸ ἀφθαρτον σώμα καὶ τὸ φθαρτον, ἐκὰ 
    διαιρεῖται τò διαιρούμενον σώμα.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ. Εἰ φθείρεται τὸ γινόμενον ὑπὸ τοῦ 
    θεοῦ, τίνος κακίας φθείρεται· τοῦ ποιήσαντος, ἢ τῶν 
    γεγονότος, ἢ τινος ἔξωθεν ὑπεναντίου γινομένου τῷ 
    ποιήσαντι;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὐτε ἑκ τῆς τοῦ πεποιηκοτος κακίας
    (31) Καθ' ἡμᾶς. Leg. καθ' ὑμᾶς.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais, um em latim (coluna esquerda) e outro em grego (coluna direita, grego clássico). Identifiquei letras de paginação e números de nota (30, 31). O grego apresenta formas com abreviações editoriais, possivelmente processamento de impressa tipográfica. Não foram encontradas imagens ou tabelas. Algumas letras em grego em início de parágrafo aparecem com letras latinas indicativas de coluna (A, B, C) — preservadas na transcrição. Foram usados '[ilegivel]' em nenhum lugar porque o texto permanece legível; onde pequenas lacunas tipográficas ocorrem foram transcritas aproximando os caracteres visíveis sem normalização.
  </notas>
</pagina>