48

anima et corporis malorum abolitio, non credit re-
sponsor; quomodo non invidus illius sententia
Deus, qui cum prohibere possit maxima in homi-
nibus mala, non prohibet, sed in iisdem manens
semper eos, qui in ipsum et in se invicem impii
sunt, facit? Cur autem mundi restitutionem non
€redit responsor? Utrüm ob conditoris potentiz pe-
nuriam, an propter operis indignitatem ? Quod si
ob conditoris potentize penuriam, ne conditor qui-
dem erit Deus. Qu: enim restituere non potest, ea
nec facere potest. Consequuntur namque hzc inter
sese mutuo, seu ponantur, sive tollantur. Sin pro-
pter rei indignitatem ; opus ergo pr:estantius erit
indignum Deo, quod dictu absurdum est, nempe

Deum decere ut homines faciat corruptibiles, ut B

autem incorruptibiles, minime decere.

QUAESTIO CHRISTIANA AD GRJECOS SECUNDA.

Si fleri non potest ut Deus sit qui nibil fecerit :
quomodo Deus est, si mundus ingenitus est, ut no-
nullis videtur!

RESPONSIO GRUECA AD CHRISTIANOS.

Fieri non posse, ut Deus sit qui nihil fecerit, ab-
surdum dietu est. Rursus enim huc ratio eadem
quadrat, apud Deum non esse temporaneum quid-
quam. Quod si nihil est apud Deum temporaneum,
liquet neque preteritum tempus Deo conveniepter
aptari. Quod si hoc non convenit; neque etiam
convenit ut Deus quidquam fecisse dicatur. Quid
ergo? Peccare nos dices quod Deum otiosum dica-
mus? Verum hoc non dicimus, sed Deum neque
fecisse, neque facere, neque facturum esse in tem-
pore. Neque enim quidquam fecit magis quam fa-
. cit; aut. magis facit quam faciet. Sed et przter-
itum apud Deum in presenti, et futurum in prz-
terito est; quippe cum Deus nihil fluxi habeat, sed
eadem semper faciat, propter perfectam ipsius et
immutabilem potentiam et actum. [taque eo ipso
quod est, niundum efficit, dum motum ei perpetuum
suppeditat, facitque ut per omne avum colluceat.

APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURH. ic
restitutionem, in qua fit omnium in hominibus et A μὲν καὶ τὰ τοιαῦτά ἐστιν ἐν ἀνθρώποις μέγισα

xax, τὴν δὲ ὑπὸ Χριστιανῶν χηρνττομένην dvirz-
σιν, ἐν fj γίνεται πάντων τῶν ἐν ἀνθρώποις xszi τῇ
φυχὴν xat χατὰ τὸ σῶμα καχῶν ἡ ἀναέρεσις, ὁ ἀπ:
κρινάμενος ἀπιστεῖ " πῶς οὐχ ἔστι xac" αὐτὸν ὁ θὲς
φθονερὸς, ὃς, δυνάμενος κωλῦσαι τὰ ἐν ἀνθρώτε;
μέγιστα κακὰ, οὐ χωλύει, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν αὐτῶν δὲ
νεῖν (54) ἀεὶ ποιεῖ τοὺς εἰς αὐτόν τε χαὶ εἰς dus
λους ἀσεδοῦντας; Τίνος δὲ ἕνεχεν ἀπιστεῖ ὁ ázaj-
νάμενος τοῦ κόσμου τὴν ἀνάχτισιν ; Διὰ τὴν ἀξυν;
μίαν τοῦ ποιοῦντος, 1] διὰ τὸ ἀπρεπὲς τοῦ ἔργο;
᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν διὰ τὴν ἀδυναμίαν τοῦ ποεοῦντος, ἔστε
ὁ Θεὸς οὔτε ποιητής ὧν γὰρ τῆς μεταποιήσιος ὁ
θεὸς οὐχ ἔχει τὴν δύναμιν, τούτων οὐδὲ τῆς uisu
ἔχει " ἑπόμενα γάρ ἔστι ταῦτα ἀλλήλοις, τιθέμενα t
ἀναιρούμενα" εἰ δὲ διὰ τὸ ἀπρεπὲς τοῦ ἔργον, ἔστε:
ἄρα τὸ χρεῖττον ἔργον μὴ πρέπον αὐτῷ " ὅπερ i»
πον, τὸ λέγειν φθαρτοὺς μὲν ἀνθρώπους zpis
αὐτῷ ποιεῖν, ἀφθάρτους δὲ μὴ πρέπειν αὐτῷ mos

ἘΡΩΤΗΣΙΣ XPIZTIANIKH ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ ἘΔ.
ΝΑΣ Β΄.

ΕΠ ἀδύνατον εἶναι θεὸν τὸν μηδὲν ΄πεποιῆχξι,
πῶς ἔστι Θεὸς, εἰ ὁ χόσμος ἀγένητος, καθά τ
δοχεῖ;

"ADIOKPIZIZ ἙΛΛΗΝΊΚΗ ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ XP
ΣΤΙΑΝΟΥ͂Σ.

Τὸ λέγειν ἀδύνατον εἶναι Θεὸν τὸν μηδὲν πετοπ-
κότα, ἄτοπόν ἐστι. Πάλιν γὰρ χἀνταῦθα ὁ αὑτὸς ἔφα;
μόξει (88) λόγος, ὡς οὐδὲν ἔγχρονόν ἐστι παρὰ τῷ
Θεῷ. Εἰ δὲ μηδὲν ἔγχρονόν ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ, 6
ὡς οὔτε τὸ παρεληλυθὸς τοῦ χρόνου ἁρμόζει iz-
φέρειν τῷ Θεῷ. Εἰ ὃὲ τοῦτο μὴ ἁρμόζει, xai à
πεποιηχέναι τὸν Θεὸν τὸ ὁτιοῦν οὐχ ἁρμόττει Xe
γειν. Τί οὖν ; φαίης ἀνενέργητον τὸν Θεὸν ἡμᾶς λέ-
γοντας ἁμαρτάνειν; "AXX οὐ τοῦτό φαμεν, ἀλλ᾽ ὑπ
οὗ πεποίηχε μὲν ὁ θεὸς, οὔτε ποιεῖ, οὔτε ποιήσει ἐν
χρόνῳ οὐδὲν γὰρ μᾶλλον πεποίηχεν ἢ ποιεῖ, οὐδ᾽ τ
ποιεῖ ἢ ποιήσει, ᾿Αλλὰ τό τε παρελθὸν παρὰ τῷ &o
ἐν τῷ ἐνεστῶτι, καὶ τὸ μέλλον ἐν τῷ ἤδη γεγονέναι"
ὡς οὐδὲν μὲν ῥευστὸν ἔχοντος τοῦ θεοῦ, ἀεὶ δὲ τὰ a»
πὰ ποιοῦντος, διὰ τὴν τελείαν αὐτοῦ καὶ ἀμετάδιτ-
πον δύναμίν τε καὶ ἐνέργειαν. Ποιεῖ τοένυν τὸν x
ὅμοὸν ἐν αὐτῷ τούτῳ ὅπερ ἐστὶ, τὴν χίνησιν αὐτῷ
ἄπαυστον παρέχων, τῷ ἐλλάμπειν αὐτὸν δι αἰῶνι.

Quare nihil quidem effecit, neque efficiet. Efficit D “Ὥστε πεποίηχε μὲν οὐδὲν, οὔτε ποιήσει. Ποιεῖ & ἐὶ

autem idem ipse semper idem, non habens crea-
tionis sue exordium ne οἱ finem babeat, quia si
actus ejus principium habeant et exitum, corrupti-
bilis actu Deus erit: quod absurdum est. Quin et
potentia ejus mutabilis erit, ut quz alias aliis uta-
tur S14 operationibus, et substantia concutietur,
alias aliquando generans potentias, ac non in eis-
dem consistens. Quare sj lec ad omnia pertinent,
liquet Deum mutabilem fere swbstantia, potentia et
actu, quod est absurdum. ltaque idem ille manens,

(84) Mévew. Legendum esse μένων perspicitur
ex postremis responsionis verbis, Ast οὖν τὸν αὖ-
τὸν ἐπὶ τῶν αὐτῶν μένοντα τὰ αὐτὰ ποιεῖν.

(35) ἙἘξαρμόζει. Clarom. ἐφαρμόσει, et mox ἀρ-

ὁ αὐτὸς τὸ αὐτὸ, μὴ ἔχων ἀρχὴν τῆς ποιήσεως. Pe
μὴ καὶ τέλος" ὡς, εἴγε ἀρχὴν ἔχουσι xal τελευτὴν,
αἱ ἐνέργειαι αὐτοῦ, φθαρτὸς ἔσται ὁ Θεὸς τῇ ἐνερ’
Tela. ὅπερ ἄτοπον. Ἔσται γὰρ xai ἡ δύναμις αὐτῶ
μεταδλητὴ, ὡς ἄλλοτε ἄλλαις χεχρημένος (56) ἔνε’
σείαις" xoi ἡ οὐσία σαλευθήσεται, ἄλλοτε ἄλλα; ᾿
γεννῶσα δυνάμεις, xai μὴ μένουσα ἐν ταῖς abi.
“Ὥστε εἰ ταῦτα διὰ πάντων, δῆλον ὡς ὁ Θεὸς ἔσται με
ταδλητὸς οὐσίᾳ, δυνάμει, καὶ ἐνεργείᾳ " ὅπερ ἄτοπον.
Ὁ αὐτὸς τοίνυν μένων οὐδὲν ἔχει ἔγχρονον" sud

μόσει ἐπιφέρειν. .
t (56) Κεχρημένος, Legendum χεχρημένῃ, ut a
ra n. 7.

.»

Digitized by Google

