<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,490,920">
εἰν τὸν κόσμον ἀγενῆτον. Τὸ δημιουργητὸν δη-
υργοὶ ἦγον (91) τοῦ γεννητοῦ λέξει μὴν διἀφε-
ι̣, πρᾶγματι δὲ οἷ διαφέρει· δὶς καθόλου ἀντιστρε-
̓ι ἀλλήλους διὰ τὸ εἶναι αὐτὰ ἐπισης. Εἰ τι γὰρ γε-
γον, τοῦτο ἐξ ἀνάγκης καὶ δημιουργητὸν· καὶ εἰ
δημιουργητον, τοῦτο ἐξ ἀνάγκης καὶ γεννητόν.
Ἀλλ' ἐπεὶ ἀδύνατον ἐστι τὸν κόσμον εἶναι ἀγεν-
͂τον καὶ γεννητόν· ἐπὶ παντὸς γὰρ ἡ τὴν φάσιν
γένῃ ἢ τὴν ἀπόκρισιν· πῶς (92) ἄρα τὸν κόσμον
αι τὸ αὐτὸ ἐν ἄλλῳ, ἐξ ἀνάγκης ἄλλοτε και ἄλλοτε· ὅλον
τ' καὶ ἐν τῷ Θεῷ μὲν ἀποίκτον, ποιητὸν δὲ ἐν τῷ ἄλλῳ
πράδειγμα, ἐν τῇ ὕλη δὲ κόσμος. Ἀλλ' εἰ μὲν ἄλλος καὶ
ἄλλοτε, καὶ ἄλλως και ἄλλως, ἐξ ἀνάγκης καὶ πρό-
ρον και ὕστερον· εἰ δὲ πρότερον και ὕστερον, δηλώνει οὐ συνασιτον.
3. Τοῖς παλαιοῖς ἀποδείκνυται τὰ καλούμενα
τῆς τὰ μὲν τῆς φύσεως ὑπάρχειν. Ἐπεὶ οὖν ἢ τὰ
κών πρὸς τὸ παράδειγμα, καὶ τὸ παραδέγμαυ
πρὸς τὴν εἰκόνα, καὶ τὸ δημιουργητὰ πρὸς τὸν
μιμητὴν, καὶ ὁ δημιουργὸς πρὸς τὴν εἰκόνα (93)
μιμητήμα, ἅμα τῇ φύσει τὰ τοιαῦτα ὑπάρ-
̓ι. Εἰ τοῦτον ἀπέρηττος ὁ δημιουργός και τὸ
παράδειγμα, ἀτέρητος και ὁ κόσμος, τοῦ μέν
παραδέγματος ἔστων ὧν, τοῦ δὲ δημιουργοῦ δη-
ού σύρψημα. Οἷς παλαιοῖς ἀποδίδεκται τὰ πρὸς τῃ
μὴ τῇ φύσει, αὐτοῖς ἀποδίδεσται τῆς εἰκόνος ὁ λό-
γος· Εἰκόν, ὁμην, εἶπώ, ἡ γένεσις διὰ μιμήσεως.
Ἰλλὰ εἰ κατὰ τὸν ἀποχρηματισμὸν ἀγεννητος ἐστιν
κόσμος, δηλοῖν ὰπώλεσεν ὁ κόσμος τῆς εἰκόνος
᾿ ὕνωμα· καὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸ πράγμα. Ἐν ἀγεννη-
̔τα γὰρ ἀδύνατον τὸν κόσμον ὑπάξειν τῆς εἰκόνος τοῦ
λέγον. Ὁ λέγων τὸ δημιουργημα ἀγεννητον, ἐπεὶτὶ
δημιουργὸς αὐτοῦ ἀγεννητος ἐστιν, ὀφελει καὶ
δημιουργον λεγειν τὸ δημιουργημα, ἐπεὶ δὲ δη-
μιουργὸς αὐτοῦ ἀδημιουργητος ἐστιν. Ἀντακολουθοῦσι
αρ ἀλλήλοις ἐξ ἀνάγκης, τῷ μὲν ἀγεννητῳ τὸ αδη-
μιουργητον, και τῷ δημιουργητῳ τὸ ἀγεννητον. Εἰ
ὲ τοῦτο ἄτοπον, ἄτοπον ἄρα καὶ τὸ λεγεὶν δημιουργ-
μα ἀγεννητον. Εἰ ἄμα τῇ φύσει τὰ πρὸς τι, καὶ
τὰ τοῦτο ἀνάγκη συναγενήτον εἶναι τῷ δημιουργῳ
ὢ δημιουργημα, καθὰ τῶν ἀποχρηματα ἀοε,
νάγκη ὅρα τὸν αὐτὸν τρόπον συναγενήτον λεγειν
ὁ ἁγεννητον (94) τὸ ἀγεννητον· πρὸς τὴ γὰρ καὶ
αὐτὰ ἐστι, πρὸς γὰρ τὸ γεννητὸν τὸ ἀγεννητον, καὶ
πρὸς τὸ ἀγεννητον τὸ γεννητόν. Εἰ δὲ, τοῦ γεννητοῦ
λεῖν οὐκ ἔχου, δυνάμει ἐστὶ τὸ ἀγεννητον ἀγεννητον,
ἠνὶ τοῦ γεννητοῦ, ἐνέργεια ἐστιν τὸ ἀγεννητον τὸ
γεννητὸν· ἀνάγκη ἄρα καὶ ἐπὶ τοῦ δημιουργοῦ, καὶ
οὐ δημιουργηματος, καὶ τοῦ παραδείγματος, καὶ τῆς
εἰκόνος τοῦτο ὡσαύτως νοεῖν· καὶ οὐδὲν ἄτοπον συ-
βαινει. Ἡ γὰρ ἔχει φύσιν τὸ πρὸς τι κατὰ τὸν δη-
μιουργὸν καὶ τὸ δημιουργημα, τὴν αὐτὴν ἔχει καὶ
κατὰ τὸ γεννητὸν καὶ ἀγεννητον. Καὶ τὸ πρῶτον καὶ
ὕστερον τῶν πρὸς τι ἐστιν. Πρὸς γὰρ τὸ πρῶτον το
ὕστερον, καὶ πρὸς τὸ ὕστερον τὸ πρῶτον, καὶ ἅμα
ὅτι τῇ φύσει δυνάμει, ὅ τῇ φύσει ἐνεργεῖ. Ἀλλ' εἰ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,920">
QUESTIONES CHRISTIANAE AD GRAECOS.
A Quod bis idem in alio est, id necessario alias atque
alias est: veluti exemplar est in Deo et in materia,
ac in Deo quidem infectum, factum in materia; in
Deo non mundus, sed exemplar mundi, mundus in
materia. Sed si alias atque alias est, et aliter atque
aliter, necessario et prius et posterius. Quod
si prius et posterius, liquet non esse coarternum.
dunaton εἶναι δημιουργητον καὶ ἀγεννητον; Τὸ διʹ
και τὸ αὐτὸ ἐν ἄλλῳ, ἐξ ἀνάγκης ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε· ὅλον τὸ παράδειγμα ἐστιν ἐν τῷ θεῷ καὶ ἐν τῇ
ἵ· καὶ ἐν τῷ θεῷ μὲν οὐ κόσμος, ἀλλὰ τοῦ κόσμου
βαρύ τε̣, ἐν τῇ ὕλῃ δὲ κόσμος. B
3. Demonstrarunt antiqui ea, quae vocantur relativa,
simul natura exsistere. Quoniam ergo et imago ad
exemplar et exemplar ad imaginem, et opifcium ad
opifcem et opifex ad opificium referuntur, haec si-
mul natura exsistent. Si ergo opifex ingenius et in-
genium exemplar, ingenitus et mundus, qui exem-
plaris est imago el opificis, opificium. Veteres, qui
demonstrarunt relativa simul natura esse, iidem ra-
tionem imaginis reddiderunt. Imago, inquit, est,
est, cujus generatio per imitationem fit. Sed si, ut
placet responsori, ingenius est mundus, mundus
videlicet amisit imaginis nomen et rem ipsam curn
nomine. In ingeniti enim notione non potest mun-
dus servare imaginis rationem. Qui dicit opus in-
genitum, quia ingenitus est illius opifex, debet
etiam infectum opus dicere, quia infectus est illius
opifex; sunt enim haec sibi invicem necessario con-
sequentia, ingenito infectum et infecto :ingenitum.
Quod si id absurdum est, absurdun profecto et
opus ingenitum dicere. Si simul natura sunt rela-
tiva, et idcirco necesse est coingenitum esse opifici
opus, ut placet responsori: necesse est profecto ea-
dem ratione coingenitum dicere ingenito id quod
est genitum. Nam haec etiam relativa sunt. Ad ge-
nitum enim refertur ingenium, et genitum ad in-
genitum. Quod si genito nonexistente ingenitum
potestale ingenitum est, et genito existente inge-
nitum est actu ingenitum, necesse est profecto et
de opifice et opere,et de exemplari et impigne idem
pariter dicere, neque in ea re quidquam absurdi.
Quam enim habet naturam relativum in opifice et
opere, eandem etiam in genito et ingenito habet.
Sunt etiam relativa prius et posterius. Nam poste-
rius ad prius, et prius ad posterius refertur, simul-
que natura exsistunt vel potestate vel actu. Sed si,
ut placet responsori, opus coingenitum est ingenito
opifici, si quidem relativa sunt, simulque natura exsistunt; erit ergo hac ratione et genitum coingeni-
tum ingenito Deo. Prior enim Deus, et posterius id
quod genitum est, atque, ut relativa, simul natura
sunt prius et posterius. Quod si non possunt (pra-
</bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: coluna esquerda em grego impresso com notas numeradas (91-94) e coluna direita em latim. Scripts identificados: grego (tipo de letra impresso, não manuscrito) e latino (impresso). Não há áreas em branco relevantes. Alguns caracteres e palavras apresentam degradação e foram transcritas com as lacunas mínimas indicadas por hífen de separação silábica; usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhum neste bloco). As coordenadas bbox são estimativas proporcionais na escala 0-1000, preservando a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>