<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1457 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,940">
    hus naturalibus, et arti in rebus artificialibus, Deo A autenu non credere in divinis?
    
    33. Divinae potestati nihil resistit. Si mare et
    terra mandato divino ea olim dedere quae non acceperant: quomodo nunc non magis quae accipere
    reddent, Deo mandante?
    
    34. Si, ut neque natura e semine corrupto ani-
    malium procreare, neque ars e ligno corrupto lec-
    tum facere potest, ita nec Deus ex homine corrupto
    hominem incorruptibilem facere potest; demensa
    scilicet erit potentia Dei, ut naturae et artis. Sed si
    hoc dictu absurdum est, absurdum profecto quo-
    que erit Deo non credere, ex homine corrupto ho-
    minem ab eo fieri incorruptibilem.
    
    35. Si, ut hominibus incredulis fieri non posse B
    videtur ut sit resurrectio, ita impossibile Deo est
    efficere resurrectionem: nihil prolectu homine hac
    in re praestat Deus. At si infinite praestat, ut pro-
    fecto praestat, quomodo non absurdum Deo non
    credere illum ea facturum, quorum habet faciendorum potestatem?
    
    36. Quos Deus supra naturam condere valet, eos
    non credere ab eo supra naturam restitui posse an-
    non absurdum est?
    
    37. Si, quod non secundum naturam genitum
    est, illius incredibilis et impossibilis judicanda ge-
    neratio: quomodo non etiam primi hominis, qui
    non secundum naturam genitus est, incredibilis
    erit et impossibilis creatio? Non potest enim homo
    ex homine gigni, nisi primus homo supra naturam
    genitus fuerit.
    
    38. Nisi rursus siam quod eram, quomodo acci-
    piam virtutis aut vitii mercedem, quam in presenti
    vita naclus non sum ? Nam si non fit mortuorum
    resurrectio: quomodo aequales sibi invicem non
    erunt, et qui martyrii agones intulerunt et qui sus-
    tinuerunt? Quod si hoc iniquum est, quomodo
    non iniquum est non esse mortuorum resurrectio-
    nem; in qua sola evenire potest eorum, qui inju-
    riam fecerunt, et eorum, qui passi sunt, discrimen
    pro honoris et poenae discrimine ?
    
    39. Nisi quid fuerit homo et quid sit elaboratur
    quodammodo Dei cognitioni eo mortuo, non repu-
    gnat ut iterum sit quod erat. Nam opera Dei nota
    illi sunt et possibilia : aut si non possibilia, certe
    nec nota.
    
    40. Si praeclarum est, nos esse in presenti 547
    vita immortales, praeclarius autem, nos esse in fu-
    tura immortales, quomodo absurdum non est dictu,
    Deum efficere posse quod praeclarum est, non vero
    posse quod praeclarius?
    
    41. Si non potest Deus mortale corpus efficere
    immortale: quomodo non erit mors Deo fortior,
    qui morti eripere non possit, quos illa sibi sub-
    jecit?
    
    42. Si Deus potentia praeditus est mortuorum vi-
    
    (46) Τὴν σωτηρίαν. Idem legit τὴν βούλησιν, sed sine causa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,940">
    α φυσικά, καὶ τῇ τέχνῃ τὰ τεχνητά, ἀπιστεῖν δὲ Θεῷ
    τὰ θεῖα;
    
    λγ'. Τῇ θεῖᾳ αὐθεντίᾳ οὐδέν ἔστιν ἀπελθεῖν. Εἰ
    θάλασσα καὶ ἡ γῆ τῷ θεῷ προστάγματι πάλιν ἐ-
    διδονε καὶ οὐκ ἔλαβε, πῶς οὐ νῦν μᾶλλον δώσει; Ἐ
    ἔλαβε, προστάξαντος τοῦ θεοῦ;
    
    λδ'. Εἰ, ὅπως ἡ φύσις ἐκ τοῦ φθαρἐντος σπείρ-
    τος οὐ δύναται ποιεῖν τὸν ζῶον, καὶ ἡ τέχνη ἐκ τοῦ
    φθαρέντος ξύλου οὐ δύναται ποιεῖν τὴν κλίνη, πῶς
    οὐδεὶς ὁ θεὸς δύναται ἐκ τοῦ φθαρέντος ἀνθρώπου ἐξ-
    ἀρτον ποιεῖν ἀνθρώπων; Ἐμφερὲς ἄρα ἔσται τὸ γε-
    γονὸς τὸ δεινὸν, ὑπὲρ τῆς φύσεως καὶ τῆς τέχνης·
    Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον λέγειν, ἄτοπον ἄρα καὶ ἐν-
    στεῖν θεῷ πιστεῖν ἐκ τοῦ φθαρέντος ἀνθρώπου ἔκ-
    τον ἀνθρώπου.
    
    λε'. Εἰ, ὥσπερ ἀπίστοις ἀνθρώποις ἀδύνατον φη-
    νεται γενέσθαι τὴν ἀνάστασιν, οὕτως ἀδύνατον ἐστι
    τῷ θεῷ τὸ ποιῆσαι τὴν ἀνάστασιν· οὐδὲν ἄρα πᾶν
    τοῦτο διαφέρει θεὸς ἀνθρώπων. Εἰ δὲ ἀπεπράχθη
    φέρει, ὥσπερ οὖν καὶ διαφέρει, πῶς οὐκ ἔστιν ἕν-
    ποιον τὸ ἀπιστεῖν θεῷ τὴν τοιαύτην (46) ὄν ἔχει τὴ
    ποῖει τὴν δύναμιν;
    
    λστ'. Ἀν ἴσχυε θεὸς τὴν ὑπὲρ φύσιν ποίησιν, πι-
    ται τῶν πρὸς οὐκ ἔστιν ἄτοπον τὸ ἀπιστεῖν αὐτῷ τὴν
    ὑπὲρ φύσιν μεταποιήσῃ;
    
    λζ'. Εἰ τὸ μὴ κατὰ φύσιν γιγνόμενον, τοιούτῳ ἐν-
    στουν καὶ ἀδύνατον τὴν ποίησιν χρῆ ὑπολαμβάνειν:
    πῶς οὐκ ἔσται καὶ τοῦ πρώτου γεγονότος ἀνθρώ-
    που ἄπιστος καὶ ἀδύνατος ἡ ποίησις, μὴ κατὰ φύσιν γε-
    γενημένου; Ἀδύνατον γὰρ γενέσθαι ἐξ ἀνθρώ-
    πιν ἀνθρώπου κατὰ φύσιν, μὴ πρώτον τοῦ ἀνθρώπου γε-
    νομένου ὑπὲρ φύσιν.
    
    λη'. Εἰ μὴ γίγνομαι πάλιν ὅπερ ἤμην, πῶς ἂν
    λαμβάνω τῆς ἀρετῆς ἢ τῆς κακίας τὰς ἀμοιβὰς, ὄ
    ἔτι τοῦ παρόντος οὗκ ἔτυχον; Εἰ γὰρ οὐ γίνεται ἡ
    νεκρῶν ἡ ἀνάστασις, πῶς οὐκ ἔσονται ἴσοι αἱ αἰχμα-
    λῶτοι τῶν μαρτύρων τοῖς μαρτυρίοις ἀγῶσιν καὶ οἱ
    μένοντες; Εἰ δὲ δίδωσι τοῦτο, πῶς οὐκ ἔδειξεν τοῦ
    γίγνεσθαι τῶν νεκρῶν τὴν ἀνάστασιν, ἐν ἡ μόνῃ ἐκεί-
    νῃ γίνεσθαι τῶν πεποιηκότων τὰ δίκαια, καὶ τῶν
    ὑπομενόντων τὴν διάκρισιν, κατὰ τὴν διαφορὰν
    τιμῆς τε καὶ τιμωρίας;
    
    λθ'. Εἰ τὸ τῆ ἢ ὁ ἄνθρωπος καὶ ἔστι, πῶς παρα-
    χρήσεται ἀπολαυστῶν τῆς τοῦ θεοῦ γνώσεως, οὐκ ἀπώ-
    τωθεῖ αὐτῷ πάλιν ὁ ἤν. Τὰ γὰρ ἔργα τοῦ θεοῦ
    γνωστὰ αὐτῷ καὶ δυνατὰ· καὶ εἰ μὴ δυνατὰ αἶτ.
    
    μ'. Εἰ καλὸν μὲν τὸ εἶναι ἡμᾶς ἐν τῷ παρόντι
    βίῳ, καλόν δε τὸ εἶναι ἡμᾶς ἀθάνατους· ἐν δὲ τῷ
    μέλλοντι· πῶς οὔκ ἔστιν ἄτοπον τοῦ λέγειν; τὸν θεὸν
    δυνατὸν μὲν πρὸς ποῖησιν τοῦ καλου, ἀδυνάτου δὲ
    πρὸς ποίησιν τοῦ καλυονος;
    
    μβ'. Εἰ ἀδύνατον τῷ θεῷ τὸ ἀνθρώπου σῶμα ποιῆσαι
    ἀθάνατον, πῶς οὐχ ἔσται ὁ θάνατος ἰσχυρότερος τῷ
    θεῷ, ἐξ αὑτοῦ μὴ δυναμένου ῥυσασθαι τοὺς ἐπὶ
    ὑποκειμένους;
    
    μγ'. Εἰ ὁ θεὸς ἔχει δύναμιν ζωοποιητικὴν τῶν νε-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais lado a lado: coluna esquerda em latim e coluna direita em grego. O script grego apresenta letras modernas de impressão (uncial/minúsculas impressas). Não foram encontradas gravuras. Algumas palavras ou linhas inferiores estão parcial ou levemente cortadas; mantive transcrição literal e usei a nota (46) exatamente como aparece.
  </notas>
</pagina>