1129

QUJESTIONES CHRISTIANE AD GRJECOS.

3450

πτέον. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδ᾽ οὕτως τὸν θεὸν τὸ εἶναι (71) A est facere eodem modo ac ignis calefacit. Nam ignis

κοιεῖν ὑποθετέον ὡς τὸ πῦρ θερμαίνει. Τὸ γὰρ πῦρ,
εἰ xa οὐσιωδῶς, ἀλλ᾽ ὅμως συμδεδηχυΐαν ἔχει τὴν
ερμότητα - παρὰ δὲ τῷ Θεῷ οὐδὲν οὔτε οὐσιωδῶς
συμδέδηχεν οὔτε συμδεδηχότως. Ἐπεὶ οὖν συμδέδηχε
μὲν αὐτῷ οὐδὲν, τὸ δὲ εἶναι xal τὸ βούλεσθαι ταὐτὸν
ὑπάρχει τῷ Θεῷ, ἁπλοῦν τέ ἐστι καὶ μονοειδὲς, ποιη-
τιχὸν ἀγεννήτως τῶν ὄντων. "Ὥσπερ γὰρ ὁρῶμεν, ὅτι
τὰ γεννητὰ, οἷον ἄνθρωπος ὃ δεῖνα γεννητὸς γενόμε-
νος, γεννητός (72) τε ὧν γεννητὰ ποιεῖ " καὶ χαθόλου
τὰ γεννητὰ γεννητῶς γενόμενα, γεννητὰ. ποιεῖ, χαὶ ἐξ
αὑτῶν ποιεῖ" τὸν αὐτὸν τρόπον xal ὁ θεὸς, ἀγέννητος
ὧν, ἀγεννήτως ποιεῖ πάντα, οὐ γινόμενα, ἀλλὰ συνυ-
φιστάμενα " xal. τῇ μὲν τῆς δυνάμεως ἀπειρίᾳ διά-

φορα ποιεῖ. Μὴ προσέχωμεν δὲ τὸν Θεὸν ἀνθρωπίνως" Β

οὐ γὰρ ὥσπερ ἡμεῖς τὸ πρότεῤην ἄλλως ἔχοντες,

ὕστερον εἰς ἄλλο μεταθάλλοντες λεγόμεθα ποιεῖν, -

οὗτως xat ὁ Θεὸς ποιεξ᾽ ἀλλὰ δι᾽ ἄῤῥητον (15) ὑπερ-
βάλλουσάν τε δύναμιν ἀχρόνως ποιῶν πάντα, τελειοῖ
πάντα" xal ἅμα τῷ αὑτὸν εἶναι xal τὰ ὄντα ποιεῖ, εὐ
χρείαν ἔχων ὥσπερ ἡμεῖς τὸ πρότερον γενέσθαι, χαὶ
τελειωθῆναι, καὶ οὕτως ποιῆσαι τὸ ὕστερον, διὰ τὸ
μηδὲν εἶναι ἐν αὐτῷ πρότερον xaX ὕστερον. Ὁρῶμεν
οὖν xaX τὴν φύσιν αὐτῷ τῷ εἶναι ποιοῦσαν, xoi
ἀθρόον ἀεὶ τὴν μεταθδολὴν ἐργαζομένην᾽ ὥσπερ xat
ἐπὶ τῆς πήξεως τοῦ γάλαχτος ἀθρόως τὴν πῆξιν
ϑεώμεθα παραγινομένην τῷ γάλαχτι. Πολλῷ τοίνυν
τὸν Θεὸν μᾶλλον οἰητέον ἀθρόως xal ἀχρόνως πάντα
τριεῖν, αὐτὴν μὲν ὄντα ἕν, τῇ δὲ ἀπειρίᾳ τῆς δυνά-
μεως τὰ διάφορα παράγοντα, xaX αὐτὰ παντελῶς αὐὖ-
τηπάραχτα, τυγχάνοντα.

ἜΛΕΓΧΟΣ THE 'AIIOKPIZEQE ΟΥ̓Κ ὌΡΘΩΣ

ΓΕΓΕΝΗΜΕΝΉΣ.

|. οὐκ οἰητέον, φησὶν, ὥσπερ ἐν ἡμῖν ἅ.1.10 μὲν
ἔστι τὸ εἶναι, ἅ1.ο δέ ἐστι τὸ βούλεσθαι, οὕτως
xal ἐν c Θεῷ. Ὃ γάρ ἔστι, καὶ βούλεται - καὶ ὃ
βούλεται, ἐστί" καὶ οὐδεμία διαίρεσις ἐπὶ τοῦ
θεοῦ, διὰ τὸ αὐτοπάρακτον εἶναι τὸν Θεόν. “Ὥστε
τὴν διαίρεσιν» τὴν τοῦ εἶναι πρὸς τὸ βούλεσθαι
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ἀποῤῥιπτέον. Τοῦ Θεοῦ ἔχοντος οὐ-
σίαν μὲν πρὸς ὕπαρξιν, βούλησιν δὲ πρὸς ποίησιν, ὁ
ἀποῤῥίπτων οὐσίας τε xai βουλῆς τὴν διαφορὰν χαὶ
τὴν ὕπαρξιν ἀποῤῥίπτει τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν ποίησιν"
ὕπαρξιν μὲν τὴν αὐτοῦ, ποίησιν δὲ τῶν οὐκ ὄντων.
Ὅτι δὲ ἄλλη ἐστὶν ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ χαὶ ἄλλη ἡ βου-
M, δείχνυται καὶ ix τοῦ λόγου τοῦ ἀποχριναμένου
τοῦ εἰπόντος - Ὃ γάρ ἐστι, καὶ βούλεται" καὶ ὃ
βούλεται, ἐστίν. ᾿Ἀντέστριψε (74) τῇ οὐσίᾳ τὴν βου-
My, καὶ τῇ βουλῇ τὴν οὐσίαν. ᾿Αντιστροφὴ δὲ οὐδα-
μῶς ἐνδέχεται γενέσθαι, τῶν ἀντιστρεφομένων οὐκ
ὄντων ἄλλο καὶ ἄλλο ἣ λόγῳ f| ἀριθμῷ. Τὸ τῷ ἀριθμῷ
ἐν ὃν οὐδὲν χωλύει τῷ λόγῳ ἄλλο xat ἄλλο εἶναι " οἷον
ἡ εὐθεῖα γραμμὴ τῇ μὲν ὑποστάσει ἀριθμῷ μία ἐστὶ,
τῷ δὲ λόγῳ τῆς εὐθείας καὶ τῆς γραμμῆς ἄλλο xot

(1) Τὸ εἶναι. Legendum. τῷ εἶναι ut supra, id-
que observavit Sylburgius.

(12) l'evencóc. Legit Langus γεννητιχός et paulo
Anle γενγητῶς γενόμενος.

etsi substantialiter, accidentem tamen habet. calo-
rem ; apud Deum autem, neque substantie, neque
accidentis modo quidquam accidit. Proinde, quia
illi nihil accidit, et idem est Deo et esse [et velle,
simplex est et unius formz, ingenite ea quz sunt
efficiens. Sicut enim videmus quemvis hominem,
cum genite genitus sit, et. gignendi capax, genita
procreare, et. in universum genita, cum genite ge-
nita sint, genita etiam procreare et ex. seipsis pro-
creare; ita et Deus, ingenitus cum sit, ingenite fa-
cit omnia , non genita, sed simul exsistentia, quz
quidem ob potentiam infinitam diversa efficit. Non
consideremus Deum humano modo; non enim ut
nos primum aliter nos habentes, postea in aliud
mutati, facere dicimur, sic Deus quoque facit : sed
ob excellentem potentiam absque tempore faciens
omnia, perficit omnia, et simul atque ipse est, ea
etiam quz sunt facit; non opus habens, ut nos, ut
prius gignatur et perficiatur, atque ita postea fa-
ciat, quia in eo nec prius quidquam nec posterius.
Idcirco cernimus et naturam, hoc ipso quod 590
est, facere et universam semper mutationem opera-
ri : quemadmodum Jactis coagulatione cernimus
universe coagulationem lacti advenire. Multo igi-
tur magis putandum Deum universe et absque tem-
pore facere omnia , cum ipse quidem sit unum, in-
lini vero potentia diversa producat; qu: quidem
omnino per seipsa producta sint.

RESPONSI NON RECTE INSTITUTI
CONFUTATIO.

1. Non. existimandum, inquit, ut in nobis, aliud
quidem est esse, aliud autem velle, sic etiam in Deo ;
sed in. Deo et ease et velle, idem plane est. Nam quod
est, etiam vult; et quod vult, est : nec ulla in Deo
distinctio, quia Deus per se productus est. Quare di-
stiictio essentie et voluntatis in Deo rejicienda. Cum
Deus habeat essentiam ut exsistat, voluntatem vero
ut faciat: qui differentiam essentiz οἱ voluntatis
rejicit, exsistentiam juxta et effectionem Dei rcjicit;
exsislentiam quidem, ipsius; effeclionem autem,
eorum quz non erant. Porro aliam esse essentiam
Dei, et aliam voluntatem, ex verbis etiam respon-
soris demonstratur, cum dicit : Nam quod est, etiam
vult; et quod. vult, est. Converlit substantia volun-
tatem, et. voluntate. substantiam. Conversio autem
fieri non polest, nisi ea qux convertuntur, sint
aliud atque aliud, sive ratione, sive numero. ld
quod numero unum est, nihil obstat quin ratione
aliud sit atque aliud : ut puta, linea recta, subsi-
stentia quidem, quantum ad numerum pertinet, una
est : quantum autem ad rationem rectitudinis et

(73) "Affuzor. Hanc vocem , quam ex hoc loco
excidisse manifestum cst, restitui ex ipso respon-
soris textu, qui infra repetitur.

(74) ἈΑγτέστριψε. Clarom. δηλονότι ἀντέστρεψε.

Digitized by Google
