1419

PPENDIX. — PARS 1. 5. JUSTINI OPERA SPURIA.

1.30

posthac , «B ct nunc, οἱ potest, priesentis et [υ-- A παρεληλυθότος χρόνου ἐστὶ δηλωτιχά " καὶ τ᾿ χωρῖ,

turi temporis sunt note. Sin hec de Deo posita
designant et ponunt. omnia Dei opera temporaria
esse apud eum, certum est absurde ab eo suppo-
situm esse nihil esse apnd Deum temporarium.
Hoc autem sublato, ut absurde posito, necessario
simul hoc etiam tollitur non competere in Deum
fecit, e& necessario statuitur huic contrarium , sci-
licet competere in Deum fecit. la re namque qua-
líbet, aut aflirmalionem veram esse necesse est,
aut negationem. Porro si ponas competere in Deum
fecit, dicere non possis Deum esse qui nihil fe-
cerit. Hoc enim illud consequitur.

xai τὸ ὕστερον, xal τὸ νῦν, xaX τὸ δύναται, τῷ
ἐνεστῶτος χαὶ τοῦ μέλλοντος χρόνου ἐστὶ σημαντιχά.
Εἰ δὲ ταῦτα, κείμενα ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, σημαντιχά τε
xaX θετιχὰ γένονται τοῦ πάντα τὰ ποιήματα τοῦ θεοῦ
ἔγχρονα εἶναι παρ᾽ αὐτῷ, δῆλον, ὅτι ἀτόπως ὑπέ-
θηκε τὸ μηδὲν ἔγχρονον εἶναι παρ᾽ αὐτῷ. Τούτου &
ὡς ἀτόπως ὑποτεθέντος ἀναιρουμένου, συναναιρεῖται
ἐξ ἀνάγχης καὶ τὸ μὴ ἁρμόττειν τῷ Θεῷ τὸ πεποίη-
κε. Kat τούτου γὰρ ἀναιρεθέντος, ἐξ ἀνάγχης τίθεται
τὸ τούτου ἐναντίον, τουτέστι τὸ ἁρμόζειν τῷ Θεῷ τὸ
πεποίηκεν. Ἐπὶ παντὸς γὰρ χρὴ ἣ τὴν φάτιν εἶναι
ἀληθῇ ἣ τὴν ἀπόφασιν. Κειμένου δὲ τοῦ ἁρμόττειν

τῷ Θεῷ τὸ πεποίηχεν, ἀδύνατον λέγειν Θεὸν τὸν μηδὲν πεποιηχότα - τοῦτο γάρ ἔστιν ἐκείνῳ ἑπόμενον.

5. Quid ergo? Peccarenos dices, quod Deum otio-
sum dicamus? Verum non hoc dicimus, sed Deum
neque fecisse, neque facere, neque facturum esse in
tempore. Neque enim quidquam [ecit magis quam
facit, neque rursus facit magis quam faciet. Sed et
preteritum apud. Deum in praesenti, et. [uturum. in
pra:terito est: quippe cum Deus. nihil fluxi habeat,
sed eadem semper faciat, propter perfectam ejus et
immutabilem potentiam el actum. Sed fugere pec-
catum quo Deus otiosus dicitur, et de eo affirmare,
neque fecisse, neque facere, neque facturum esse
in tempore, in idem est incidere peccatum. Nam
si velles peccare et Deum otiosum dicere, quid
posses amplius dicere, quam quod peccare et Deum
otiosum dicere nolens prolocutus es, neque fecisse

Deum, neque facere, neque facturum esse ? Verbis (;

namque, quz temporis notam significant et conti-
nent, ex operatione Dei sublatis, reperietur Peus
otiosus, ac proinde nec conditor.

4. Si nihil est apud Deum temporarium, nimirum
Rec preteritum tempus apud eum est, nec pr:zesens,
nec futurum, Quomodo igitur responsor qui remo-
vet a Deo temporaria, ponit in Deo temporaria, et
αἰι : Verum et praeteritum apud. Deum. iu. prasenti,
et futurum. in preterito? Hoc ipsum duo quodam-
modo significat, vel illud quod non est, apud Deum
esse in eo quod non est, vel iliud quod non est, apud
Deum essein coquod est. Si primum, impossibile est :

ὅ. Τί οὖν φαίης ἀνενέργητον ἡμᾶς τὸν Θεὸν AL
γοντας ἁμαρτάγειν; 'AAA οὐ τοῦτό φαμεν, ἀλλ
ὅτι οὐ πεποίηχε μὲν ὁ Θεὸς οὐδὲν, οὔτε ποιεῖ, οὔτε
αποιήσει ἐν χρόνῳ" οὐδὲν γὰρ μᾶλλον πεποίηχεν
ἣ ποιεῖ, οὐδ᾽ αὖ ποιεῖ ἣ ποιήσει" dá τό τε πα-
psA0Ór. παρὰ τῷ Θεῷ ἐν τῷ ἐνεστῶει,, καὶ τὸ u£l-
ἴον ἐν τῷ ἤδη γεγονέναι" ὡς οὐδὲν μὲν fevociv
ἔχοντος τοῦ Θεοῦ, ἀεὶ δὲ τὰ αὐτὰ (60) ποιοῦντις
διὰ τὴν τελείαν αὑτοῦ καὶ ἀμετάδιητον δύναμιν
τε xal ἐγέργειαν. ᾿Αλλὰ τὸ φεύγειν μὲν τὴν ἁμαρτίαν
λέγουσαν τὸν Θεὸν ἀνενέργητον, λέγειν δὲ περὶ αὐτοῦ
πὸ οὔτε πεποίηκεν, οὔτε ποιεῖ, οὔτε ποιήσει ἐν χρόνῳ,
εἰς τὴν αὐτήν ἐστιν ἁμαρτίαν ἐμπεσεῖν. El γὰρ ἠθου- ᾿ὗ
λήθης ἁμαρτάνειν, καὶ λέγειν τὸν Θεὸν ἀνενέργητον, ᾿ἢ
τί πλέον εἶχες λέγειν ὧν νῦν εἴρηκας, μὴ βουλόμενος
ἁμαρτάνειν χαὶ λέγειν ἀνενέργητον τὸν Θεὸν, τοῦ
μῆτε πεποιηχέναι τὸν Θεὸν, μῆτε ποιεῖν, μήτε ποιΐ-᾿
σειν ; τῶν γὰρ ῥημάτων τῶν χρονιχὴν ἔμφασιν ór-
λούντων καὶ ἐχόντων, ἐκ τῆς ἐνεργείας τοῦ Θεοῖ
ἀναιρουμένων, εὑρεθήσεται ὁ Θεὸς ἀνενέργητος" διὸ
οὔτε ποιητής. i

ÁÀ. Et μηδὲν ἔγχρονόν ἔστι παρὰ τῷ Oei , Unos, '
ὅτι οὔτε τὸ παρεληλυθὸς τοῦ χρόνου ἐστὶ παρ᾽ αὑτῷ,
οὔτε τὸ ἐνεστὼς, οὔτε τὸ μέλλον, Πῶς οὖν ὁ áxoxpe- '

|
|
]

vápevoc, ἀναιρῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὰ ἔγχρονα, τίθησιν
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὰ ἔγχρονα, xaX φησίν" ᾿Α.21ὰ τό τὲ
παρελθὸν παρὰ τῷ Θεῷ ἐν τῷ ἐνεστῶτι, καὶ τὸ
μέλλον ἐν τῷ ἤδη γεγονέναι; Τοῦτο δνεῖν τινῶν
ἔχει τὴν ἔμφασιν, ἣ τοῦτο μὴ ὃν παρὰ τῷ Θεῷ ἔστιν
ἐν τῷ μὴ ὄντι, ἣ τοῦτο μὴ ὃν παρὰ τῷ Θεῷ ἐστιν ἐν τῷ

nam in aliquo esse vel non esse illius est quod est. D ὄντι. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τὸ πρῶτον, ἔστιν ἀδύνατον τὸ

Si secundum , est apud Deum id quod non est in
eo quod est, id est preteritum tempus in presenti.
Hoc autem posito, non recte, nihil apud Deum esse
temporarium, dictum esse arguit illud preteritum
in przsenti, et futurum in. praeterito, quz&e quidem
sunt temporaria; et quamvis mutaverit modum,
«quo apud Deum sunt temporis partes, concessit
tamen apud eum esse praeteritum tempus et pre-
sens et futurum: etiamsi non magis fecerit quam
faciat ; nec rursus magis faciat quam facturus sit.
Enim vero quid opus erat illud magis removere ab

te Τὰ αὐτά. lta Clarom. Editi ταῦτα.
(61) Καὶ ei μή. Leg. ci xat μή. Paulo post leg.

γὰρ Ev τινι εἶναι, ἣ μὴ εἶναι, τοῦ ὄντος ἐστίν᾽ εἰ δὲ ᾿
τὸ δεύτερον, ἔστι παρὰ τῷ Θεῷ τὸ μὴ ὃν ἐν τῷ ὄντ:,
τουτέστι τὸ παρεληλυθὸς τοῦ χρόνου ἐν τῷ ἐνεστῶτι '
ποῦ χρόνου. Τούτου δὲ χειμένου, ἔλεγχος γίνεται τοῦ
μὴ ὀρθῶς εἰρῆσθαι τὸ οὐδὲν ἔγχρονον παρὰ τῷ Θεῷ,
τὸ παρεληλυθὸς ἐν τῷ ἐνεστῶτε, xat τὸ μέλλον ἐν τῷ
ἤδη γεγονέναι " ἅτινά ἔστιν Eyypova s xal εἰ ξνὴλ-
λαξε τὸν τρόπον τοῦ πῶς ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ τὰ τοῦ
χρόνου μέρη, ἀλλ᾽ ὅμως δέδωκεν εἶναι παρ᾽ αὐτῷ τοῦ
χρόνου τὸ παρεληλυθὸς, καὶ τὸ ἐνεστὼς, καὶ τὸ μέλ-
Xov: καὶ εἰ μὴ (61) μᾶλλον τὸ πεποίηχε τοῦ ποιεῖ,

τῶν ποιήσεων οὐσῶν. Supra leg. fj τοῦτο μὴ ὃν παρὰ
τῷ Θεῷ ἐστιν ἐν τῷ ὄντις

Digitized-by Google
