<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX. — PARS I. S. JUSTIN OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,880">
    RESP. Mos est non tantum hominibus, sed etiam A
    divinis litteris, nomine auctoris qui aliquid dixit
    aut scripsit, orationem appellare, ut cujus ea sit
    induceretur, ut est illud : Sedebat eunachus super
    curru, legebaque prophetam Isaiam 78, et illud :
    Abominatio desolationis, quae dicta est a Daniele
    propheta 79. Quin et nos dicere consuevimus: est
    mihi propheta Jeremias aut apostolus.
    
    QUEST. CXXXV. Si verus ille Christus est, qui
    actionem et appellationem divinae Scripturae con-
    sententaneam habet, Christum autem vocatum iri
    Emmanuelem divina Scriptura praedixit 80 : quo-
    modo verus Christus existimabitur Dominus, qui
    ex quo natus est, nusquam Emmanuelis cognomen
    accepit ? Postquam enim Christus advenit, nemo B
    illum Emmanuelis appellatione nominatim .desi-
    gnavit.
    
    RESP. Si in evangelicis narrationibus contine-
    tur divinarum de Christo predictionum eventus,
    nosque beatus Matthaeus edocuit ipsum esse, quem
    divina praedictio Emmanuelis nomine vocatum iri
    praestituit, quomodo non vocatur Emmanuelis no-
    mine? Non desiit autem sancta Dei Ecclesia, sancti
    Evangeli instituta disciplina, Emmanuelem appel-
    lare Dominum. Habemus autem Christi appellatione
    caeteras omnes inclusas Christi appellationes, etsi
    non omnibus semper uimur. Neque enim quia vo-
    catur, Emmanuel est, sed quia est, vocatur.
    
    QUEST. CXXXVI. Si parentes aspernari divina
    vetat Scriptura 81, et qui vetita facit, peccator di-
    citur, quomodo Dominus Christus, qui variis in
    locis parentes aspernatus est, a peccato immunis
    ostenditur? Nam in nuptiis, dum dicit : Quid mihi
    et tibi, mulier? 82 o matrem objurgavit; et quando
    illum voluit videre mater, matrem et fratres eos
    appellavit, qui voluntatem Dei faciunt 83. Ac rursus
    cum beatus diclus est venter, qui eum porta-
    vit, et ubera, quae eum lactaverunt, ipse beatos
    dixit eos qui voluntatem Dei faciunt 84; quae qui-
    dem omnia ad contumeliam matris ad eo existi-
    manur dicta, quia cum mater ejus nominata esset
    et beata praedicata, ipse alios ei opposuit, quos
    beatos praedicavit. Haec autem opponendi ratio, ut
    manifestum est, de contrariis rebus accipitur.
    Praeterea si sanctam Virginem in tantae dispensa-
    tionis ministerium elegit, quomodo indigna virgo
    existimanda, quae beata praedicaretur ob ea quae di-
    cta sunt? Quod si quae dicta sunt, secundum invicem
    501 pugnant: quomodo secum invicem pugnantia
    non se invicem dissolvent?
    
    (footnotes and references line)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,880">
    'ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἶεν ἐστιν οὐ μόνον τοὺς ἀνθρώ-
    πους, ἀλλα καὶ τῇ θείᾳ Γραφῇ τῷ τοῦ εἰρηχέντος τὸν
    λόγον ὀνομάζον ὀνομάζειν τὸν λόγον, εἰς δηλωσιν τοῦ
    τινος εἶναι τὸν λόγον (29): ὁ δεύτερος οἷς
    νοῦχος ἐπὶ τοῦ ἅρματος, καὶ ἀπεχώρησαν τὸν
    προσῆγεντας Ἡσαΐαν, καὶ πάλιν· Τὸ βδέλυγμα,
    φησι, τῆς ἐρημώσεως τὸ ἐρημέρον τῷ προσήκῃ
    Δανιήλ. Δοκίμως δὲ καὶ ἡμεῖν ἔθος λέγειν, ἐκτιζά-
    μην τὸν προφήτην Ἰεραιμᾶ, ἢ τὸν ἀπόστολον.
    
    'ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΑΕ'. Εἰ ἀληθινός ἐστιν ὁ Χριστός ὁ
    τῆς πράξεως καὶ τῆς κλήσεως κατὰ τὴν θείαν Γραφήν
    ἐπιδεκνύμενος, Ἐμμανούηλ δὲ καλεῖσθαι τὸν Χρι-
    στόν ἡ θεία Γραφή προηγόρευε, πῶς ἀληθῶς ὁ Κύ-
    ριος νομισθήσεται, ὁ μετὰ τὸ ἐχθὴν μᾶζούμενος τὴν
    Ἐμμανούηλ τὴν προσωνυμίαν ἐδεξάμενος; Ὀυδέτι γὰρ
    τὸν ἐλθόντα Χριστὸν τῇ κλήσει τῇ Ἐμμανούηλ ἐξ
    λέξεως προσωνυφέρουν.
    
    'ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ ἐν τοῖς εὐαγγελικοῖς διηγ{η μᾶ}-
    περέχεται τῶν θείων περὶ Χριστοῦ προφήσεων ἡ
    Ἐκκλήσια, παραδέδοκεν δὲ ἡμῖν αὐτὸν εἶναι τὸν κατὰ
    θειαν προφητείαν προιορόμενον τὸν τοῦ Ἐμμανοὺηλ
    καλεῖσθαι ὀνόματι· ὁ μακάριος Ματθαῖος, ὡς οὐ
    καλεῖται τῷ τοῦ Ἐμμανοὺηλ ὀνόματι; Ὀυδεὶς γὰρ
    δία τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ (30), οὐδὲ ὃς τῆς
    διδαχῆς τοῦ ἁγίου Εὐαγγέλιου, Ἐμμανοὺηλ ὀνομά-
    ζειν τὸν Κύριον. Ἔχομεν δὲ ἐν τῇ ὀνομασίᾳ τοῦ Χρι-
    στου πάσας τὰς λοιπὰς ὀνομασίας τοῦ Χριστοῦ παρ᾿
    ἐχομένας, εἰ καὶ πάσας ἅς κεχρήμεθα. Οὐδὲ γὰρ
    ἐπειδὴ καλεῖται, Ἐμμανοὺηλ ἐστί· ἀλλ', ἐπεὶκά ἐστι,
    καλεῖται.
    
    'ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΑΓ'. Εἰ τὸ τοὺς γονεῖς· ἀθετεῖν ἡμῖν
    τῆς θείας Γραφῆς ἀπεφύγετο, καὶ ὁ μετ' αὐτὸν τὰ ἀπή-
    γορεύμενα, ἁμαρτωλὸς ὀνομάζεται· τῶς ἐν διαμφι-
    τοσος τοῦ οἴκτου γονεῖς ὁ Δεσεφῶς ἀξε-
    τίσας, ἀναμφέρτος δὶσχνυται; Ἐν μὲν γὰρ τὸν
    διὰ τὸ· Τί ἐμοὶ καὶ σοί, γύναι; τῇ μήτρ' ἔλεγ', ὅτι
    ἐπεκέλαυνεν ἡμέρας τὸ δέσποτα αὐτὸν ἡμῖν; τῆς
    Ἀρνας, μήτερα καὶ ἀδελφοὺς τοὺς τοῦ θεῖου τῷ θεῷ
    ποιεῖν ὀνόμασε. Καὶ πάλιν, ὅτε ἠυμαχρέα ἐν
    βαστάσσαι αὐτὸν κοιλία, καὶ οἱ μαθηταὶ οὕς ἐπηγα,
    οἳ ποιοῦντες τὸ θελημα αὐτοῦ ἔμειναν; ὁ δὲ
    ἄπειρ ἄπαντα ἔφ' ὕδρει τῆς μητρὸς παρ' αὐτὸν κρι-
    νούμενον λεγόμεν', διὸ (31) τῆς μητρὸς αὐτοῦ ὀνομάζε-
    ὶ ἦν καὶ μακαρισκετοὶς· κατὰ νυκτιἀνίασιν αὐτῆς,
    ὑπ' αὐτῶν ἐμακαρισθήσαν ἑτέροι. Ἡ δὲ ἀντιδούσα,
    ὅτι ἐπ' ἐν τῷ ἐναντίον πραγμάτων ἠλάβετο
    Ἄλλως τε ἐπ' ἄχριν Παρθένον (32) εἴη τὴν ὑποῖ-
    μένει ἀκολουθίας ὑποδυαλήσεται, τὰς ἀναβη-
    σχαρικὸν κατὰ τὰ προλεγομένα τῇ Παρθένῳ νεωτερ-
    αστο, εἰ δὲ τὰ ῥηθέντα αὐτοῖς ἔχει πρὸς ἀλληλὰς,
    πῶς τὰ ἀλλήλοις ἐναντία τῇ παρ' ἀλλήλων ἀπ᾿
    δάνει καταλῦσιν;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,1000">
    501
    (29) Εἷναι τὸν λόγον. Melius, ut idem monet,
    τίνος ἐστιν ὁ λόγος. Sed hic scriptor scatet ejusmodi
    sermonis nƆevis.
    
    (30) Ἐκκλῆσια. Legendo μαθαὶον nihil ad sen-
    sum explendum decerit, neque id Langum et Syl-
    
    (31) Διότι. Ita scripsit Sylburgius pro eo quod
    habebat R. Stephanus διὰ τό.
    
    (32) Παρθένον. R. Stephanus et mss. addunt τή
    εις. Prior vocula in aliis editionibus expuncta.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: latino (impressão tipográfica latina) e grego (impressão tipográfica grega). Não foram identificados outros alfabetos. Algumas linhas e notas de rodapé apresentam abreviações e variantes editoriais; transcrição manteve caracteres tal como visíveis. Foram preservados termos ilegíveis apenas como [ilegivel] quando estritamente necessário — neste documento não se fez uso extensivo de [ilegivel].
  </notas>
</pagina>