<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,485,870">
ἐν, πως̀ς οὐκ εἰσιν ἐπίπδειοι πρὸς ἀνάστασιν οἱ
εντάμενοῖ; τοῦ θεοῦ δὲ πρὸς τὸ ἀνισταν τὸυς γε-
ννοὺς δυνάτωι ὕπαρχο̣ντος, καὶ των ἀνισταμένων
ἐπίδεισιν πρὸς τὸ ἀνιστασθαι ὑπαρχόντων, πο͂ῖαν
εἰ χῶρανͅ ἡ ἀπιστῖα τῶν ἀπιστουντων τὴν ἀνα-
στασιν;
μζ'. Ει τοῦ ἐἰναι καὶ τοῦ μὴ ἐιναι ἠμῶν δεσπότει
ος, πως̀ οὐκ ἐσται ἀπὸ τῆς αὐτης αὐτοῦ δεσπο-
τιας τὸ γενεσθαι ἡμᾶς αθάνατους; Ει δὲ τὸ γενεσθαι
ἵδης αθάνατους, ξευθὴν τις τοῦ θεοῦ δεσποτειλεσ
θεσθῇ, πως̀ οὐκ ἐσται θεὸς τοῦ μὴ ἐινᾶι ἡμᾶς μὴ
σπλᾶχνονͅ;
μῆ'. Ει γ̀͂ν ἐχουσι φύσιν τὰ ἀδυνατα καὶ τὰ θνητα,
ἵναί τις θεοῦ ἔχουσι βουλήσεως, πως̀ οὐκ ἐστῖ δυ-
νήν τὸ ἀθανατιθε͂σθαι τοὺς νεκροὺς βουληθέντος τοῦ
θεοῦ;
με͂'. 'Ων τὰ ἀνιστάμενα ἀσθενεῖ, τούτῳ ἡ συστα-
σις βεβάλ. Ἀλλὰ εἰ, παντὶ ἀντιστάσεως τρόπῳ κε-
κήμενοι οἱ 'Έλληνες προς̀ ἀναιρε͂σιν τοῦ τῆς ἀνα-
στασεως δόγματος, ἀναίρειν τοῦτο οὐκ ισχυσιν, τῆ
γω προσιοῦντος τὴν ἀνάστασιν θεοῦ δυνάμεσι ἀσαλευτον
ἵταις πολυτρόποις ἀντιστάσει φυλαττομένον τῆ
ἡμᾶς· κατὰ τὶ άπιστος τῶν νεκρῶν ἡ ἀνάστασις,
ὧ περ ταυτῆς δόγματος μέτε ὑπὸ χειρῶν ἡμῆς ὑπὸ
λύσσις σαλευομένοῖ;
μφ'. Ει μεγίστων ἐστῖ δείγμα τῆς τοῦ θεοῦ ἀπηγ-
ω καὶ ἀπειρόφαυτον δύναμεως τὸ ἐιναι (47) παν-
ων τῶν ανθρώπων ζῶντων τε καὶ νεκρῶν τᾶς τε
θέας καὶ τὰς πράξεις αγαθας τε καὶ φαύλας: πως̀
οὐκ ἐστι̧ τῶν νεκρῶν ἡ ἀνάστασις ἀποδείξεις τῆς τοῦ
θεοῦ ἀπειρόγραφου δύναμεως τε καὶ γνώσεως, δι' ἡς
ἵς ἐστιν πάλιν ἀποκαθιστάν τους ανθρώπους; Ἀλλ'
ἵ τοῖς, πως̀ οὐκ ἐσται ἀποστερων τὸν θεὸν τῆς
ποιήτης αποδείξεως ὁ ἀποστερων τοὺς νεκροὺς τῆς
αναστόσεως;
μγ'. Ει ἐλπίσαντες 'Έλληνες ἀναιρειν διὰ τῆς οι-
κείας ἀντιστάσεως τὸ περὶ τῆς ἀναστασεως δόγμα,
ιστεύον τὁ͂ͅ ἐλπιδος, πως̀ οὐκ ἐσονται ἀποτυγχα-
νοῦντες πάλιν τῆς ἐλπιδος, ελπίζοντες πάλιν μὴ ἐξε-
διαι των νεκρῶν τὴν ἀνάστασιν;
μδ'. 'Εχρῆν τοῦς 'Έλληνας, μαγευομένους κατὰ
τοῦ περὶ τῆς ἀναστάσεως δόγματος, ἡ μὴ ἠττήσα
ν τῆν μάχην, ἡ, ἡττηθέντες, μὴ ἀπιστεῖν τὴν ἀνάστα-
σιν. Ει δὲ μὴ γε, ἐσται αὐτων ἡ πρῶτη μετανοσία
ἐλεγχος τῆς ἀλογου αὐτῶν ἀπιστίας.
(47) Τὸ ἐῖναι. Legendum videtur τὲ εἰδε͂ν, atque ita legebat Langus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,40,975,870">
CONFUTATIO QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.
vitalicrice: quomodo resurgentes ad resurrectionem
rapti non sunt? Porro cum Deus ad excitandos mor-
tuos potens, et resurgentes ad resurgendum appe-
siti sint: quid habet loci eorum incredulitas, qui
resurrectionem non credunt?
43. Si penes Deum situm est, ut simus et non
simus, quomodo penses eum situm non erit, ut
simus immortales? Sin ut simus immortales extra
Dei potestatem situm est, quomodo non Deus mi-
nime dominus erit, ut non simus?
44. Si, quam habent immortalia et mortalia na-
turam, eam ex voluntate Dei habent: quomodo fieri
non possit ut mortui immortales fiant, Deo vo-
lente?
45. Quibus opponuntur infirma, eorum valida
asseveratio. Sed si omni impugnandi modo utentes
Graeci ad everterdam resurrectionis doctrinam,
evertere illam non valuerunt, quia Dei, qui resur-
rectionem facit, potestate inconcussa in variis op-
pugnationibus servata est: cur incredibilis sit mor-
tuorum resurrectio, cum doctrina, quae illam asse-
rit, nec manibus nec lingua concussa fuerit?
46. Si maximum est Dei insuperabilis et incir-
cumscriptae potentiae signum, quod omnium homi-
num, vivorum et mortuorum, potest formas et actio-
nes bonas et malas, quomodo mortuorum resurre-
ctio, Dei incircumscripta potentiae et scientiae de-
monstratio non est, per quam denuo ut homines
sint, restituiti? At si res ita se habet: quomodo
Deum demonstratione ejusmodi non defrauda!, qui
resurrectione mortuos defraudat?
47. Si Graeci, dum sperant se argumentis suis
resurrectionis doctrinam eversuros, spe exciderunt,
quomodo non rursum spe exciderint, dum rursum
sperant nullam fore mortuorum resurrectionem?
48. Quōrtebat ut Graeci, dum resurrectionis do-
ctrinam oppugnant, vel non vincerentur in pugna,
vel victi resurrectionem non rejicerent; sin minus,
primi eorum laboris inanitas argumentum est eorum
incredulitatis a ratione alienae.
ADMONITIO
In Confutationem quorundam Aristotelis Dogmatum.
548 Non longa opus est oratione, ut hoc opus eidem scriptorii adjuvdeatur, cui superiores sunt ad ortho-
doxos, tum Christianorum ad Graecos, et Graecorum ad Christianos quaestiones tribuniinae. Idem prorsus stylus,
idem nominandi, sive accusari absoluti, ut videre est n. 2, 28, 43, 57, ac initio Praefationis, eadem dispu-
tandi ratio in his omnibus scriptis ac eadem sententia.
In Praefatione, quae dogmatum Aristotelicorum conflutationi praefixa est miracula occurrunt v divina opera,
ut in Responsione ad Quaest. 400 Orthodox. Quae ne generis cujusque principibus ibidem dicuntur, similiu
sunt iis quae in Resp. ad Quaest. 44 Orthodox. habemus. Cuirum et caelesta incorruptibilia esse docet eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,975,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas leituras incertas marcadas com apostrofo diacrítica e parênteses come texto impresso; preservada a nota numerada (47) e rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>