<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,495,980">
1503 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1504
chilectus, et albus sit, non quatenus medicus, sed
quatenus niger; medetur autem et si non medicus, vel
quatenus medicus. Quoniam autem maxime dici-
mus medicum proprie facere aliquid aut pati, aut
ex medico aliquid fieri, si quatenus medicus haec
faciant aut patiatur; perspicitur et id quod fieri di-
citur ex eo quod non est, eodem sensu sumendum,
nempe quatenus non est. Quod quidem illi cum non
distinguenerent, abscesserunt, et ob hanc inscien-
tiam adeo cæcutierunt, ut nihil aliarum rerum fieri
aut esse crederent, sed omnem generationem tolle-
rent. Nos autem et ipsi dicimus nihil quidem fieri
ex eo quod prorsus non est, fieri tamen ex eo quod
non est, veluti per accidens. Ex privatione enim,
quæ est per se non ens, nequae inexistentis, fit ali-
quid. Id autem admirationi est, nec fieri posse vi-
detur, ut ex eo, quod non est, aliquid fiat. Simi-
liter etiam neque ex eo quod est, neque id quod est
fieri dicimus, nisi per accidens: sic autem fieri,
velut si ex animali animal fiat, et ex aliquo animali
aliquod animal; puta canis ex equo: fiet enim non
solum ex aliquo animali canis, sed etiam ex ani-
mali; sed non quatenus animal, jam enim hoc ip-
sum est. Si quod autem generetur animal non per
accidens, non erit ex animali; et si quid quod sit,
generetur, non erit ex eo quod est, neque ex eo quod
non est, dicimus, nempe, quatenus non est : atque etiam neque id quod est, neque id quod non est,
nrorus tollimus.
Si illud, Neque ex eo quod omnino est, neque ex
eo quod omnino non est, fieri quidquam potest, C
commune est eorum, qui prae imperitia et ignora-
tione generationem tollunt, et illius, qui errantes
corrigunt: quomodo non sublata a correctore gene-
ratio, quemadmodum sublata est ab errantibus? Si
nihil fieri potest per accidens ex eo quod est et ex
eo quod non est, nisi prius intelligatur generatio
illius quod per se sit; veluti fieri non potest ut
medicus fiat albus, nisi nigrum 555 fiat album; aut
medicus ædificet, nisi architectus ædificet, si niger
et architectus sit medicus; quomodo quidpiam fiat
per accidens ex ente aut ex non ente, nisi prius
aliquid per se gignatur? Si prius quidem animal,
posterioris autem animal ex animali, et aliquod ani-
mal ex aliquo animali, ac generationi quidem ani-
malis ex animali subjectum est semen, potestale
quidem animal, actu vero non animal; generationi
autem illius, quod est simpliciter animal, subje-
ctum non erat semen: quomodo non præter natu-
ram genitum fuit animal ex non animali? Si ante-
quam fieret id quod est, materia erat, quod autem
ex ea factum est non erat, quid erat, materia?
Exempli gratia, si materia erat equi antequam equus
fieret, si omnia, quæ cernuntur in equi substantia,
genita sunt, quomodo ingenita erat materia ex qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,980,980">
(64) καλ ἀναπρος. Uterque Reg. καὶ ἰατρός.
(65) καὶ εἰ. Deest ei in iisdem mss.
(66) Πληροῖτο μὲν ὑπὲρ ἑνὸς ἄνθρ. Postrema vocula ex
Aristotele desumpta a Syllburgio.
(67) καὶ εἰ τι δι'. Reg. 2: καὶ εἰ τὸ ἔν.
(64) ὕστεται ὁ ἰατρός· ὁ ἰατρός· ἐπαὶ πάλλας·
γίγνεσθαι ἐξ ἰατροῦ, ἂν ὁ ἰατρὸς ταῦτα ποιῇ ἢ πά-
σχη· δηλοῖται καὶ τὸ μὴ ἐξ ἰατροῦ γίγνεσθαι τοῦτο
σημαίνει, τὸ μὴ ἰᾶν ὂν. Όπερ ἔκλενον μὲν οὐδὲν λέγονται,
ἀπέστρησαν· καὶ διὰ ταύτην τὴν ἔργονα τοσοῦτον
προσηνῆχον, ὥστε μὴδὲν αἱρεῖσθαι γίγνεσθαι μὴ
εἶναι τῶν ἄλλων, ἀλλ' ἐκλείπει πᾶσαν τὴν φύσιν.
Ήμεῖς δὲ καὶ αὐτῶι φάμεν γίγνεσθαι μὲν οὐδὲν ἄλλα
ἢ μὴ ὄντος· ὅμως μέντοι γίγνεσθαι ἔχῃ μὴ ὄντος,
ὅσον κατὰ συνηθὲς. Ἐκ γράφης στερηθείσης ὅ εἰπε
καθ' αὑτὸ μὴ ἂν, οὐκ συνδιακριβῶς γίνεται. Θαυμα-
ζεται δὲ τοῦτο, καὶ ἀδύνατον οὖν δοκεῖ, γίγνεσθαι
τε ἔκ μὴ ὄντος. Θαυμάτως δὴ οὐδὲ ἐξ ὄντος, οὐδὲ τὸ μὴ
γίγνεσθαι, πάλιν κατὰ συμβέβηκος. Ὅταν δὲ καὶ
τοῦτο γίγνεσθαι τὸν αὐτὸν τρόπον, ὅλον ἐκ εἷς
ζῷον ἂν γίνετο, καὶ εἷς (65) ἐκ τινος ζῴου τὶ ζῷον,
ὅλον εἰ κἂν ἐκ ἵππου γίγνετο· γίγνετο μὲν γὰρ
ἂν (66) οὐ μόνον ἐκ τινος ζῴου ὃ ἦν, ἀλλὰ καὶ ἐκ
ζῴου, ἀλλ' οὐχ ἧ ζῷον· ὑπάρχει γὰρ ἦδη τοῦτο. Εἰ
δὲ τὶ μέλλον γίγνεσθαι ζῷον μὴ κατὰ συμβέβηκος,
οὔκ ἐξ ζώου ἕκαστ'· καὶ εἰ τὶ (67), οὐκ ἐξ ἔντος,
οὐδὲ κἂν μὴ ὄντος. Τὸ γὰρ ἐκ μὴ ὄντος ἐστὶν ἂν
τί σημαίνει, ἂν μὴ ὄν· ἔτι δὲ καὶ τὸ εἶναι ἄλλη,
ἢ μὴ εἶναι, οὐχ ἀναιρούμεν.
Εἰ ἴσθ', Μήτε τε τοῦτο ἀπλῶς ὄντος, μήτε τε τοῦ
ἀπλῶς μὴ ὄντος δυνατὸν ἐστὶ γενέσθαι τι, κωλύει ἐστὶ
τῶν ἐξ ἀπειρίας τε καὶ ἀγνοίας ἀναιρούντων τὴν
γένεσιν, καὶ τοῦτο τοῦ (68) τοῦσφαλλομενους ὑπο-
θοσαμένοις, πῶς οὐκ ἄντρηται τὴ γένεσις κατὰ τὸ
διορυθισμένον, ὡς ἀνάπνται κατα τοὺς σφαλλο-
μενους; Εἰ ἀδύνατον ἐστι γενέσθαι τὰ κατὰ συμβέβηξις
ἂν ἔντος καὶ ἔκ μὴ ὄντος, μὴ προκειμένου μὴ τῆς
γενέσεως τοῦ κατ' αὐτὸ τυγχάνου· ὅλον ἀδύνατον
τὸν ἰατρὸν γενέσθαι λευκόν, μὴ τοῦ μέλαινος λευκοῦ
γινόμενον, καὶ ἀδύνατον τὸν ἰατρὸν οἰκοδομηθῆναι μὴ
τοῦ οἰκοδόμου οἰκοδομοῦντος, ἐὰν ἡ μέλας καὶ οἰκοδό-
μος ὁ ἰατρὸς· πῶς γίγνεται τε κατὰ συμβέβητος ἔκ
ὄντος καὶ ἐκ μὴ ὄντος, μηδενὸς προμηθυμένος καὶ
αὐτοῦ τυγχάνου; Εἷ πρότερον μὲν τὸ ζῷον, ἔπειτα τὸ
ζῷον ἐκ ζώου, καὶ τοῖς τὸ ζῷον ἔκ τοῦ ζώου· καὶ
τῷ μέν γενέσει τοῦ ζώου ὃ ἐκ ζώου ὑπ᾽ ὑποκείμενῶ
σπέρμα, τῇ δυνάμει μὲν ζῴου, ἐνεργεῖᾳ δὲ σὺ ζῴη,
τῇ δὲ γενέσει τοῦ ἄλλου ζῴου τὸ ὑποκείμενον, οὐκ
μή τὰ σπέρμα· πῶς οὖν ἐκ τῶν παρὰ φύσιν γιγνόμε-
νων ἐκ ζώου (69); Eπρὸ τοῦ γενέσθαι τὸ γεννώ-
μενον ἦν μὲν ὕλη τῆς, τὸ δὲ γεννώμενον εἶς αὐτής αἴ
τι τῆς ὕλης; Ὅλον ἐπὶ τῆι ὕλης τῷ τῷ ἵππῳ πρὸ τοῦ γε-
νέσθαι τὸν ἵππον, ἐπὶ πάντα τὰ ἐν τῇ οὐσίᾳ τοῦ ἵππου
θεωρούμενα ἔσται γενητά, πῶς ἂν ἀγέννητος ἡ ὕλη ἐξ
τῆς γίγνεσ θαι ἵππος; Εἰ καθ' αὑτό μὲν οὖν τὸ σπέρμα-
(68) Τοῦτον τοῦ. Articulum supplevit Reg. 1.
(69) Τὸ ζῷον ἐκ ζῶον. Legt Langus τὸ ζῶον ἐκ
μὴ ζώου. Atque ita legendum esse putat et n. 1,
ubi pariter probat primum animal præter naturam
genitum fuisse.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: coluna esquerda em latim (script latino) e coluna direita em grego (script grego). Há notas críticas numeradas entre parênteses (64)-(69) apresentadas em ambas as colunas e transcritas conforme visível. Não foram identificados scripts adicionais complexos (ex.: siriaco, copta). Algumas palavras pequenas e sinais editoriais (paginização e números) foram preservados literalmente; pequenas manchas e cortes marginais não ocultaram blocos de texto legíveis. Onde o texto impresso é parcialmente truncado por margem, foi transcrito o máximo visível; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>