<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    QUAESTIONES GRÆCÆ AD CHRISTIANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    οὐκ ἐδυνάτο ποιεῖν, εἰ μὴ τὶ ἄρα οὖχ ἐβούλετο πελειο-
    νας ποιεῖν ἡλίου; Εἰ δὲ οὖς οὐκ ἐποίησεν ἥλιος,
    βούλεσθαι οὖν ἐποίησεν, δήλον ἄρα, ὅτι καὶ ὁν ἐποίησε,
    βούλησε γῆ ἐποίησε· καὶ καθάπερ τὸν ἥλιον, ὅτῳ καὶ
    τὰ λοιπὰ πάντα τὰ μέρη τῆς κτίσεως, τὰ τε ἀθάπαρα
    καὶ τὰ φθαρτά, τὰ ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ βουλῆς τό τε
    εἶναι (28) καὶ τὸ τοιαῦτα εἶναι ἔχοντα.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ. Εἰ κἀλλοχὸν τὸ ἄσωματον τοῦ σώ-
    ματος;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ ζῶσιντὶ τὸ σῶμα καὶ διανοητι-
    κὸν γίνεται, οὐ σώματος ἑτέρου παρουσίᾳ, ἀλλὰ τῇ τοῦ
    σώματος, πῶς οὖν ἔστι τὸ ἄσωματον τοῦ σώματος
    ὑπάρχον κάλλιον;
    ἌΛΛΟ. Εἰ ἐκ τῆς ὕλης καὶ τοῦ εἴδους ἐστὶ πάσα ἡ
    σωματικὴ οὐσία, καὶ οὐκ ἐκ τῆς ὕλης τὸ εἶδος, ἄλ-
    λαγένθεις παραγίνεται τῇ ὕλῃ, πῶς οὐκ ἔστι τὸ
    σώματος κάλλιον τῆς ὕλης, ἕξ ὃ παραγίνεται εἰς
    τὴν ὕλην τὸ εἶδος;
    ἌΛΛΟ. Εἰ οὕτως ἔνδεχεται γνωσθῆναι τὸ ἴσον τοῦ
    ἀνδρὸς ἀγνωσμένου, πῶς ἔνδεχεται γνωσθῆναι τὸ
    σώμα τοῦ ἄσωματον ἀγνωσμένου;
    ἌΛΛΟ. Εἰ τὰ σωματικὰ πάντα ἐν σώματι μέν
    ὑπάρχει εἰδωλικῶς, ἠ ψυχὴ δὲ λογικῶς, πῶς οὐκ
    ἔστιν ἡ ψυχὴ ἄσωμα;
    ἌΛΛΟ. Εἰ δυνατὸν τῇ ψυχῇ κατὰ γοῦν ἐνεργεῖν·
    ἐνεργεῖ δὲ κατὰ νοῦν ἡ ψυχὴ, ὅταν χωρὶς ἑαυτῆς
    πάσης αἰσθήσεως, πῶς οὐκ ἔστιν ἐφ' ἑαυτῆς ἡ ψυχὴ;
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ. Τί διαφέρει θεὸς ψυχῆς;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἡ διαφέρει τὸ δημιουργὸν καὶ δεσπό-
    την εἶναι τοῦ δημιουργοῦ καὶ δεσπότην ἔχειν, καὶ ἡ
    διαφέρει τὸ ὑπὲρ τὸν οὐ τὸν ἔντος.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ. Εἰ μετὰ βουλῆς ποιεῖ τὸ θεὸς, ὅργανοῦ
    κεχρημένος ἢ ἄνευ ὀργάνου;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἀνενέφλετ' ἔστὶν ὁ θεὸς παντὸς τοῦ
    ἐνθεῆ τινὰς ἑαυτοῦ φύσεως· καὶ ὥσπερ ἄνευ ὀργά-
    νου βούλεται, οὕτω καὶ ἄνευ ὀργάνου ποιεῖ. Εἰ γὰρ
    ἅμα τῇ βουλήσει αὐτὸν γενέσθαι τι, ὑφίσταται βου-
    λήθετος αὐτοῦ, πῶς οὐ περιττὸν τῶν ὀργάνων ἡ
    χρήσις (29) τῶν γινομένων;
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ. Εἰ ἄνευ βουλῆς ποιεῖ ὁ θεὸς, πότε-
    ρον ἄλλως ποιεῖ ἄνευ διανοίας καὶ ἐπιχερίσεων,
    μετὰ τινὸς ἐπικρίσεως; Καὶ εἰ μετὰ ἐπικρίσεως,
    εἰςν δὲ ἐνδέχεται ἐπιχειρεῖν δείται; Εἰ δὲ ἀκριβῶς,
    πῶς τῷ λόγῳ;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ γνωστὰ τῷ θεῷ τὰ ἔργα αὐτοῦ,
    τὰ δὲ γνωστὰ λόγῳ ἐστὶ γνωστά· πῶς οὐ λόγῳ γι-
    γνώσκεται ὁ θεὸς ὃ ποιεῖ; Τὸ δὲ μετὰ διανοίας καὶ
    ἐπισκέψεως καὶ ἐπιχειρήσεως ποιεῖν τι, τῶν παρ' ἡμῖν
    τεχνιτῶν ἐστὶν λόγων, τῶν τούτοις πρὸς ἀμείνον τέ-
    λεσιν γινωσκομένων ἀρχίσασθαι· ὁ δὲ θεὸς, ἄτε
    μητε προσλαμβάμενος γνῶσιν μήτε ἀπολαβὼν γνῶσιν,
    οὐδὲν τούτων δεῖται.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ. Εἰ τὰ ὅλως γενητὸν δύναται ἀφθαρ-
    τὸν εἶναι, πῶς τῷ λόγῳ;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὅτι ἡ ἀφθαρσία ἐκ τῆς ἐτέρου βου-
    (28) Τὸ τε εἶναι. Ita emendavit Sylburgius quod
    apud Stephanum legebatur ποτὲ εἶναι.
    (29) ἡ χρήσις: In margine codicis Clarom. le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,930">
    A fecit soles, voluntate non fecit, liquet profectò et
    quem fecit, voluntate factum esse, et quemadmodum solem, ita et alias omnes creaturæ partes,
    corruptioni non obnoxias vel obnoxias, quæ ex vo-
    luntate Dei habent ut sint, atque ut tales sint.
    QUAEST. V. 13. An incorporeum pulchrius cor-
    pore?
    540 RESP. Si corpus vitam et intelligentiam
    recipit, non corporis alterius, sed incorporei prae-
    sentia : quomodo non pulchrius corpore incorpo-
    reum?
    Aliud. Si quævis corporea substantia ex materia
    et forma constat, neque en materia sed aliunde
    B forma advénit materia : quomodo non pulchrius
    materia incorporeum, a quo forma advénit mate-
    rie?
    Aliud. Si æquale nosci non potest inæquali igno-
    rato : quomodo nosci potest corpus, incorporeo non
    cognito?
    Aliud. Si corporea omnia instar formæ in corpore
    sunt, anima autem ut ratione utens, quomodo anima
    incorporea non est?
    Aliud. Si anima instar mentis operari potest,
    operatur autem anima instar mentis, cum seipsam
    a sensu omni segregat: quomodo in seipsa non est
    anima?
    QUAEST. VI. 5. Quomodo differt Deus ab anima?
    RESP. Ut opifex et dominus ab eo differt, quod
    opificem et dominum habet, et ab ente id quod
    supra ens est.
    QUAEST. VII. 10. Si voluntate Deus facit, num
    instrumento utens, aut sine instrumento?
    RESP. Non indiget Deus ulla, nec extra ipsius
    naturam sit, atque ut absque instrumento vult, ita
    et absque instrumento facit. Si enim simulatque
    vult aliquid, id exsistit eo volente, quomodo in-
    strumentorum creatorum supervacaneus non sit
    usus?
    QUAEST. VIII. 11, 12. Si sine voluntate facit
    Deus, utrum citra rationem facit sine cogitatione et
    consideratione, an cum aliquo judicio? Et si cum
    judicio, quanam re indiget ut ei opus sit judicio?
    Si sine judicio, qua tandem ratione?
    RESP. Si nota sunt Deo opera ejus, quæ autem
    nota sunt, ratione nota sunt : quomodo non ratione
    Deus cognoscit ea quæ facit? Porro cum cogitatione
    et consideratione et judicio aliquid facere, nostro-
    rum est artificium, qui per hæc ad eorum, quæ fa-
    ciunt, finem meliorem pertingunt ; Deus vero, cui
    neque ad cognitionem quidquam accedit, neque de-
    cidit, nulla harum rerum indiget.
    QUAEST. IX. 13. Si id quod omnino genitum est,
    incorruptibile esse potest, quanam id ratione?
    RESP. Quorum incorruptibilitas ex alterius de-
    gitur ĥ̀ φυσίς, et in ipso contextu χρήσις. Stephanus scripsit ἡ φύσις.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    O script grego apresenta abreviaturas e sinais marginais indicados entre parêntesis numerados (28, 29) e notas cronológicas. Algumas linhas e palavras estão parcialmente obstruídas por escurecimento do papel; foi usada a leitura literal dos traços visíveis. Não foram identificados outros scripts complexos além do grego e latino.
  </notas>
</pagina>