1i

venit. Etenim. ignorantibus, ui dictum. est, increduli
ingenii vitio proprio Dei igmoratio evenit. Duobus
dictis, quie se invicem tollunt, complicatis respon-
sor in responsione sua illud posuit : Si homines in
hac vita Deum cognoscere possunt, nullum eis con-
tingit summum malum. Εἰ illud : ]gnorantibus incre-
duli ingenii vitio proprie ignoratio Dei obvenit. Et
summum malum quod priore ejecit, id postericre
induxit dicto : siquidem summum maium est, du-
plicata impietate in verum Deum impium esse :
ipsum scilicet ea, quam essentia obtinet, defraudare
majestate : eos autem qui dii non sunt, illius gloria
falso honorare, quod profecto ad inalitiam sum-
mam nihil facit reliqui. Quod autem hominibus, eo
quod Deum in hac vita nosse possint, nullum eve-
nit summum malum, id summi mali non depulsio
est, sed intentio; siquidem in eo etiam quod pos-
sunt homines, volurtaría sua incredulitate non pos-
sunt, el cum possint simplici pietate, quz» homi-
nes salvat, pii esse, duplicatam ei praeferunt im-
pietatem; quam summum malum non dicere longe
absurdissimum est.

B. Quod si quis etiam. concedat, quod quidem «*-
surdum, summumesse malum ea, que hic sunt, eaque
non exsistere satius esse quam exsistere ; si quidem ea
quae hic sunt ab opifice ob infirmitatem mala fuisse
facta dicit, insanit, dum Dei potentiam negat uni-
versa complecti. Sin autem cum ea qua hic sunt bona

APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.

fit

A μέγιστον κακὸν συμδαίνει ἐκ τοῦ ἐνταῦθα εἶναι͵
Τοῖς ἀγνοοῦσι γὰρ, καθὼς δἴρηται, ἐκ τῆς οἰχείας
ἀπίστου φύσεως τὸ ἀγγοεῖν τὸν Θεὸν συμᾷξαίνει.
Δύο φωνὰς ἀλλήλων ἀναιρετιχὰς συμπλέξας ὁ ἀτο.
χρινάμενος, ἔθηχεν ἐν τῇ ἑαυτοῦ ἀποχρίσει τὸ, Εἰ
δυνατὸν τοὺς ἀνθρώπους ἐνταῦθα ὄντας ved.
exei τὸν Θεὸ», οὐδὲν αὐτοῖς μέγιστον coptai-
γει xaxór* xai τὰ, Τοῖς ἀγνοοῦσιν ἐκ τῆς οἰχείας
ἀπίστου φύσεως συμβαίνει τὸ ἀγνοεῖν τὸν θεόν.
Καὶ τὸ μέγιστον καχὸν ὃ ἐξέθαλε διὰ τῆς πρώτη:
φωνῆς, τοῦτο διὰ τῆς δευτέρας εἰσήγαγε φωνῆς" εἰ
μέγιστόν ἔστι χαχὸν τὸ χατὰ διπλῆν ἀσέδειαν ἀσ:-
θεῖν εἰς τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν, αὐτὸν μὲν ἀποστερεῖν
τῆς xav' οὐσίαν δόξης, τοὺς δὲ οὐχ ὄντας θεοὺς τῇ
ἐχείνου δόξῃ ψευδῶς τιμᾷν " ὅπερ ὑπερθολὴν οὐδ-
μιᾶς ἀπολέλοιπε χαχίας. Τὸ δὲ, διὰ τὸ δυνατὸν εἶναι
ἀνθρώποις ἐνταῦθα οὖσι γινώσχειν τὸν Θεὸν, priv
αὐτοῖς μέγιστον συμθαίνειν χαχὸν, τοῦτο οὐχ ἔστι
ποῦ μεγίστου χαχοῦ ἀναίρεσις, ἀλλ᾽ ἐπέτασις " ὅτι χαὶ
ἐν τῷ δυνατῷ ἀδυνατοῦσιν οἱ ἄνθρωποι Ex τῆς obla;
ἐχουσίου ἀπιστίας, χαὶ δυνάμενοι κατὰ ἁπλῆν εὐσέ-
ὄειαν σωστιχὴν ἀνθρώπων εὐσεδεῖν, προτιμῶσι sz
τῆς τὴν διπλῆν ἀσέδειαν ^ ἣν μὴ λέγειν μέγιστον
xax5v, τῶν ἀτοπωτάτων ἐστίν.

ὅ. Εἰ δέ τις καὶ συγχωρήσει, ὅπερ ἄτοκον, μὲ-
γίστον εἶναι xaxór τὰ ἐνταῦθα, καὶ κάλλιον
ὑπάρχειν τὸ μὴ εἶναι τὰ τῇδε τοῦ εἶναι" εἰ μὲν
«λέγει καχὰ πεποιηκέναι τὰ τῇδε τὸν δημιουργὶν
δι' ἀσθένειαν, ἀνοηταίνει, τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν
φάσκων μὴ καταλαμδάγειν πάντα. Εἰ δὲ δυνάμε-

efficere posset, permisit aliis ut mala facorent, erit C "oc ποιῆσαι καλὰ cà τῇδε, συνεχώρησεν ἑτέροις

hoc quoque Dei incusatio. Nam qui prohibere potest
et. contemnit, verius ipse effector est. Si, ut. supra
dictum, ignorantibus Deum contingit, ut Deum in-
creduli ingenii vitio proprio non norint, quod certe
summum esse malum confessi sumus, quomodo id
nunc ut absurdum concedit responsor? Quod si non
hoc ipsum , sed aliud summum malum ut absurdum
concedit, non nostro judicio illud est summum
1nalum, verum de Manichzorum sententia. Nostra
certe sententia in terris omnia lona sunt, ut quz
summum bonum habeant opificem et auctorem ; et
summum malum secundum substantiam nullum est
in eis, sed nec secundum operationem illius, quod
subetantia inalum sit, sed libero hominum arbitrio,
quod mendacium $19 veritati praefert, duplici, ut
dietum est, impietate, Quam quidem ut corrigat
mundi fabricator et Deus, diem constituit, in quo
omnia in mundo ex infidelitate et incredulitate ad -
versus eum exorta inala abrogabit, secundum or-
thodozorum, qui hic Deum cognoverunt, fidem, et
ipsius responsoris testimonium. Non debuit autem
responsor, dum de summo secundum nos talo agi-
tur, 3d summum secundum Manichzos malum se
convertere; insciti» enim id signum est οἱ argu-

κακὰ ποιεῖν, xal τοῦτό ἐστι κατηγόρημα τοῦ θεοῦ.
Ὁ γὰρ δυνάμενος μὲν παῦσαι, περιορῶν δὲ, ἀ.1η-
θέστερον αὐτὸς δρᾷ. El χατὰ τὰ ἐν τοῖς ἀνωτέρω
εἰρημένα συμθαίνει τοῖς ἀγνοοῦσι τὸν Θεὸν τὸ ἀγνοεῖν
τὸν Θεὸν ἐχ τῆς οἰχείας ἀπίστου φύσεως, ὅπερ ἐστὶ
μέγιστον ὁμολογούμενον xaxbv, πῶς νῦν τοῦτο χατὶ
τὴν ἄτοπον συγχωρεῖ συγχώρησιν ὁ ἀποχρινάμενος;
᾿Αλλ᾽ εἰ μὴ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἕτερον μέγιστον χαχὸν χατὰ
τὴν ἄτοπον συγχωρεῖ συγχώρησιν, ἀλλ᾽ οὐ xa ἡμᾶς
ἐστὶν ἐχεῖνο τὸ μέγιστον χαχὸν, ἀλλὰ χατὰ τοὺς Μα-
νιχαίους. Ka0' ἡμᾶς γὰρ χαλὰ τὰ τῇδε πάντα, ὡς
πὸν μέγιστον τῶν ἀγαθῶν ἔχοντα δημιουργόν xti
μέγιστον χαχὸν κατ᾽ οὐσίαν οὐδέν ἔστιν ἐν αὐταῖς,
οὔτε χατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ χατ᾽ οὐσίαν, ἀλλὰ xa*i
Ὁ τὴν ἐχούσιον προαίρεσιν τῶν ἀνθρώπων, τὸ ψεῦδος
προτιμῶσαν τῆς ἀληθείας, κατὰ τὴν προειρηπένην
διπλῆν ἀσέδειαν, Ἣν διορθούμενος ὁ τοῦ χόσμου ór-
μιουργὸς xal Θεὸς, ἔταξε τὴν ἡμέραν χαθ' ἣν πάν-
τῶν τῶν ἐν τῷ χόσμῳ ἐξ ἀπιστίας τε xal ἀπειθείας
«οὔ Θεοῦ χαχῶν ποιεῖ τὴν ἀναίρεσιν, κατὰ τὴν τὸ
στιν τῶν ὀρθοδόξων τῶν ἐνταῦθα ἐπεγνωχότων τὸν
Θεὸν καὶ τὴν μαρτυρίαν τοῦ ἀποχριναμένου (55*). θὺχ
ἐχρῆν οὖν τὸν ἀποχρινάμενον, πρὸς τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς
μέγιστον χαχὸν ἔχοντα τὸν λόγον, πρὸς τὸ χατὰ τοὺς

(65) Καὶ τὴν μαρτυρίαν τοῦ ἀποκχριναμένου. Legendum. χατὰ τὴν μαρτυρίαν τοῦ ἀποχριναμένο",
ἃς sic vertendum : Secundum fidem orthodoxorum , qui hic Deum , ut ipse testatur Responsor, cogaore

sunt,

Digitized by Google
