<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,490,930">
    1461
    7. Εἰ κατὰ τὸν Ἀριστοτέλην ὅρος τῆς οὐσίας ἐστὶ Α
    τῶν ἐναντίων ἀνὰ μέρος δεκτικός, πῶς λέγει πά-
    λιv ὁ αὐτὸς Ἀριστοτέλης τὴν ὕλην μὴ οὐσίαν, ὥσαν
    τῶν ἐναντίων ἀνὰ μέρος δεκτικήν, τῆς στερήσεως
    γὰρ καὶ ἔξεως;
    Εἰ ὁ στερούμενος (10) τοῦ ἑίναι tὸδε οὕτως καὶ
    τοῦ εἶναι ἐστερηται, πῶς λέγει ὁ Ἀριστοτέλης ἀδύνα-
    τον ἑκ τοῦ πάντη (11) μὴ ὄντος γενέσθαι τὴν, τῆς
    ὕλης κατ᾽ αὐτὸν ἀμφότερον στερουμένης, καὶ τὸ
    εἶναι, καὶ τοῦ τὸδε εἶναι;
    8. Εἰ ἐκ τοῦ πάντη μὴ ὄντος οὑ γίγνεται τι, δήλον,
    ὅτι ἐκ τοῦ ὄντος γίγνεται τι. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἡ ὕλη (12)
    τοῦτο, πῶς ἀληθεύει· Ἀριστοτέλης λέγων τὴν ὕλην
    οὐκ ὄν;
    9. Εἰ μὴ ἀλλοιούται ἡ ὕλη, οὐ δυνατὸν (13) γενέ-
    σθαι τι ἐξ αὐτῆς. Ἀλλ᾽ εἰ πᾶν τὸ ἀλλοιούμενον ἐκ
    τοῦδε εἰς τόδε ἀλλοιούται, οὐκ ἔστι δε ἡ ὕλη τόδε,
    οἷα ἄρα ἀλλοιούται· διὸ οὕτως γίνεται τι ἐξ αὐτῆς.
    10. Εἰ μὴ ἐκ τοῦ (14) τυχόντος εἰς τὸ τυχὸν οὐ γί-
    νεται μεταβολή, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἐναντίον ἐν τῷ αὐτῷ γέ-
    νει, οἷον ἐν τῇ ποσότητι οὗ γίνεται μεταβολὴ ἐκ τοῦ
    λευκοῦ εἰς τὸ μέγα, ἀλλ᾽ εἰς τὸ μέλαν· κατὰ τί οὖν
    μεταβάλλεται ἡ ὕλη ἐν τῇ γενέσει τῶν ἐξ αὐτῆς γι-
    γνόμενων οὐσιῶν, οὐδὲν ἔχουσα δυναίμενον μεταβάλ-
    λεσθαι;
    11. Εἰ ὥσπερ ἐν τοῖς ζωικοῖς τὸ ζῶον καὶ ἐν τοῖς
    χρωικοῖς τὸ χρῶμα, οὕτω καὶ ἐν τοῖς ὑλικοῖς ἡ ὕλη,
    τῷς ἀναρρυόμενων τῶν ζώων, συναρρεῖται καὶ
    τῷ ζώου· καὶ ἀναρρυομένων τῶν χρωμάτων, ἀναρρεῖται
    καὶ τὸ χρῶμα· καὶ ἀναρρυομένων τῶν ὑλικῶν, οὐκ
    ἀναρρεῖται καὶ ἡ ὕλη; Εἰ δὲ συναρρεῖται τοῖς ὑλ-
    κικοῖς ἡ ὕλη (15), πῶς προϋπήρχε τῶν ὑλικῶν ἡ ὕλη;
    12. Εἰ τὸ ἀπέχειν καὶ τὸ μετέχειν τῶν ὄντων ἐστὶ,
    ὅπερ, ὅτι τὰ πάντα μὴ ὤν οὔτε ἀπέχει πονὸς, οὔτε
    μετέχει. Πῶς οὖν μετέχει ἡ ὕλη τῆς στερήσεως, καὶ
    τῶν (16) δυνάμεων οὐκ ἔστιν;
    13. Εἰ ἀδύνατον τὸ αὐτὸ ἐν τῷ αὐτῷ ἀμφότερα
    κινείσθαι καὶ κινήσεσις, τῆς τε κατὰ φύσιν καὶ τῆς
    παρὰ φύσιν, πῶς ὁ ἥλιος κατὰ φύσιν μὲν κινείται
    ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς εἰς δύσιν, παρὰ φύσιν δὲ ἀπὸ τῆς
    δύσεως εἰς ἀνατολήν, διὰ τὴν σφαῖραν; Οὕ γάρ
    δυνατὸν τὸ αὐτὸ ἐν τῷ αὐτῷ τῆς ἐναντίας κατὰ φύσιν
    κινείσθαι κινήσεις.
    14. Τοῦ ἡλίου μὴ ὄντος, περιττὸς ἦν ὁ ὀφθαλμός·
    καὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ μὴ ὄντος, περιττὸς ἦν ὁ ἥλιος·
    ἄλλ᾽ ἐπεὶ ἐκάτερον ἀναγκαίως ἑκάτερον, γενητὸς
    ἦρα ἑκάτερος. Τὸ γὰρ ἀγήεντον δι᾽ οὐδέν ἐστιν ἀγέ-
    ητον, ἀλλὰ οἷ αὐτὸ μόνον, μᾶλλον δὲ οὐ δι᾽ αὐτὸ
    ἀναίτιον γὰρ τὸ ἀνάλογον (17).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,670,980,930">
    8. Si secundum Aristotelem definitio substantiae
    est, ut contrarium per vices sit capax: quomodo
    rursus idem dicit Aristoteles materiam non esse
    substantiam, cum sit contrariorum per vices ca-
    pax, nempe privationis et habitus?
    Si qui non habet ut tale aliquid sit, neque etiam
    esse habet: quomodo dicit Aristoteles fieri non
    posse, ut ex eo, quod omnino non est, aliquid fiat,
    cum secundum illum materia neutrum habeat, ne-
    que ut sit, neque ut tale aliquid sit?
    9. Si ex eo, quod omnino non est, nihil gignitur,
    certum est ex eo quod est, gigni aliquid. Quod si
    id materia est, quomodo Aristoteles vera loquitur,
    materiam non esse ens pronuncians?
    10. Si materia non immutatur, fieri nequit ut ex
    Ea fiat aliquid. Sed si si quidquid immutatur ex tali
    aliquo in tale aliquid immutatur, non est autem tale
    aliquid materia, nec proinde immutatur. Quare ni-
    hil fit ex ea.
    11. Si ex quolibet non fit in quodlibet mutatio,
    sed in id quod eodem in genere contrarium; velut
    in qualitate non fit mutatio candidi in magnum, sed
    in nigrum: qua igitur re materia in generatione ea-
    rum, quae ex ipsa fiunt, substantiarum mutabitur,
    cum nihil habeat quod mutari possit?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,20,980,660">
    535 12. Si, quemadmodum in animalibus ani-
    mans, et in coloratis color, ita et in materialibus ma-
    teria: qui sit ut, cum sublatis animalibus tollatur et
    animans, et sublatis coloratis simul tollatur et color,
    materialibus sublatis, non tollatur et materia? Sin
    una cum materialibus simul materia tollitur, quo-
    modo prius exsistit materia quam materialia?
    13. Si carere et recipere entium est, liquet id
    quod omnino non est, nec carere ulla re nec eam
    recipere. Quomodo igitur privationem recipit mate-
    ria, quæ ex entibus non est?
    14. Si impossibile est ut idem in eodem utroque
    inciletur motu, et eo qui juxta naturam, et eo qui
    præsper naturam est, quomodo sol juxta naturam
    quidem ab oriente movetur in occidentem, præter
    naturam autem ab occidente in orientem, propter
    globum sive sphaeram? Fieri enim nequit ut idem in
    eodem natura contrariis concitetur motibus.
    15. Si sol non esset, supervacaneus esset oculus;
    et si oculus non esset, supervacaneus esset sol.
    Sed cum uterque propter utrumque sit necessarius,
    genius profecto uterque. Nam id quod ingenium
    est, nullius gratia ingenium est, sed propter sei-
    psum duntaxat, ac potius ne propter seipsum qui-
    dem. Præter causam enim est, cujus causa non est.
    (10) El ὁ στερούμενος. R. Stephanus posteriore
    loco et Sylburgius et ὁ ὁ στερούμενος.
    (11) Ἰδιῶτ. Deest in priore loco apud Ste-
    phanum.
    (12) Ἀλλ᾽ ἐι ἢ ἡ ὕλη. Stephanus posteriore loco
    et Sylburgius ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὕλη.
    (13) οὐ δυνατὸν. R. Stephanus posteriore loco
    et Sylburgius ἀδυνατον et μοι οὐ γίνεται τι.
    (14) Ἐκ τοῦ. Idem habent el. ἐκ τοῦ, et μοχ per-
    verse ex τοῦ λευκοῦ εἰς ἄλλο τι, ἀλλ᾽ εἰς τὸ μέλαν.
    Paulo post priore loco legitur μεταβάλλεται ἐι μη
    δὲν γνουσα.
    (15) Εἰ δὲ . . . τῶν ὑλικῶν ἡ ὕλη. Hæc desunt
    priore loco.
    (16) Καὶ τῶν ὕτων. Posteriore loco et in aliis
    editionibus ἔπει τῶν ὑτων.
    (17) Ἀλλὰ . . . τὸ ἀναλογον. Hæc deerant priore
    loco.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto principal em grego antigo (grego poliglotado) com notas e aparato crítico em latim nas margens e rodapé. O script grego apresenta caracteres claros de impressão tipográfica antiga; as notas latinas utilizam tipologia romana. Não foram observadas ilustrações. Pequenos trechos ilegíveis foram evitados; todos os blocos com vestígios de tinta foram transcritos na medida do possível.
  </notas>
</pagina>