<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1435 APPENDIX. - PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,922">
    Si Deus quia est efficit, nihil ei prodest velle, cum A voluntate nequaquam uti possit. Duo repugnantia in Deo posuit responsor : effectorem illum vocat eorum quae sunt, et id ei attribuit, quod ingenite faciat. Nam si ipse quidem ingenite efficit, id auem quod efficitur hauquaquam gignitur, neque geniti neque ingeniti, neque effecti, neque infecti modo: ergo ut id quod efficitur non sit, ita neque effector efficit.
    ὀὔτε γεννητὸς οὔτε ἀγεννητος, οὔτε ποιητὴς οὔτε τοῦτος οὐδὲ ποιεὶ τὸ ποιῷν.
    3. Sicut, inquit, videmus quemvis hominem, cum genite genitus sit et si gignendi capax, genita creare, et in universum genita, cum genite genita sint, genita etiam ex se creare : ita et Deus, ingenitus cum sit, ingenile facil omnia, non genita illa, sed simul B subsistentia: atque ob potential infinitam diversa facit. Quis igitur hominem condidit, qui juxta responsoris verba genite genitus est, et cum genitus sit, genite genita facit ? Si quidem Deus, quomodo responsor non mentitus est, cum dixit : Deus cum ingenitus sit , ingenile ingenita facit? Quod si non Deus, quomodo Deus alienis non providet, hominibus providens, quorum conditor non est? Sin absurdum est dicere, Deum hominum non esse effectorem : absurdum profecto et Deum dicere ingenite ingenita efficere. Ecce enim hominem effecit, qui genite genitus est. Si id cujus pars genita est, universum etiam genitum esse necesse est : pars autem mundi homo est, secundum responsoris verba, genite genitus; genitus ergo et mundus. Si ingenitus est Deus, et ingenita efficit: quomodo non communi usu fert ingeniti nomen, quod cum a nullo discernit ? Si Deus id quod ipse est non facit (id enim repugnat); facit autem ea quae non est : genita ergo facit, cum ipse ingenitus sit. Non quaerimus autem, primum 523 quomodo Deus faciat, sed quid faciat. Iuvento enim quid faciat, inventum est et quomodo faciat. Si Deus, cum ingenitus sit, ingenile ingenita creat; cum domino careat, etiam sine domino facit domino carentia. Si secundum absurdum est, absurdum ergo et primum. Quae nullo interposito intervallo simul subsistunt, horum nullum alterius effector esse potest; sin secus, erunt ergo sibi invicem effectores. Id vero si absurdum est , absurdum profecto et Deum dicere eorum effectorem, quae una cum eo citra intervallum subsistunt. Si infinita quidem facere potest Deus, sed voluntate , Deus autem varia esse non potest : unum namque est, et simplex, et unius formae; varia vero vult : non ergo quia est facit, sed quia vult. Si, quemadmodum cum linearum compositione simul subsistunt anguli, sic et mundus cum Deo: coacte profecto et praeter voluntatem mundum Deus creat, non per se, sed per accidens : coacte enim et per accidens simul cum linearum positione anguli con-
    (79) Τῷ.. ἀντιδιαστέλλον. Leg. ὄ.. ἀντίδια- στέλλων.
    (80) ὔπαγων. Ita emendavit Sylburgius. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,922">
    ποιεῖ, ἀναγκαστικῶς ποιεῖ & ποτεῖ· εἰ δὲ τῷ βουλε- ῖται, αἴσθησιν ποιεῖ· αἴσθησιν ποιεῖ· αἴσθησιν κ. ποιή, ὅσα βούλεται καὶ ὅσα βούλεται καὶ ὅτε βούλεται ποιεῖ. Ὁ θεὸς εἷ τῷ εἶναι ποίει, εἰς οὐδὲν αὐτῷ χρη- σιμεῦσι τὸ βουλείσασθαι, ἢ οὐδαμῶς δύναται κεχρήσθαι. Διὸ ἀσύμβατα τίθεσιν ἐπὶ τοῦ θεοῦ ὁ ἀποκριvόμε- νος· ποιητικῶν αὐτῶν ὀνομάζει τῶν ὄντων, καὶ προ- σάπτει αὐτῷ τὸ ἀγεννήτως ποιεῖν. Εἰ γὰρ αὐτὸς μὲν ἀγεννήτως ποιεῖ, τὸ δὲ ποιούμενον οὐδαμῶς γίνεται·
    3. Ὄστερ, φησίν, ὁρώμεν, ὅτι τὰ γεννητά, ὅλον ἄνθρωπος τερπητῆς τεργόμενος, τερηττὴς τε ὦν, τερηττὰ ποιεῖ· καὶ καθόλου τὰ γενητὰ τε- ργητὰ προμέμυενα, ἤττονι καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν νοει- B τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ θεὸς, ἀγέννητος ὢν, ἀγεννήτως ποιεῖ ἄλλα τὰ ὑπόστατομενα. καὶ τῇ μὲν τῆς δυνάμεως ἀκμαίᾳ τὰ διάφορα ποιεῖ. Τὸ οὖν ἔστιν ὁ ποιήσας τὸν ἄνθρω- πον τὸν κατὰ τὴν φωνὴν του̂ ἀποκρινώμενον γενν- τῶν γεγενόμενον, καὶ αὐτὸν ὄντα γεννητὸν, γεννητὰς γεννητὸ̋ ποιῶν· Ἀλλὰ εἰ μὲν ὁ θεός, πῶ̋ οὐχ ἐκεῖ- σατο ἀποκρινόμενος, εἴπ̋ν· Ὁ θεὸς, ἀγέννητος ὢν, ἀγεννήτως ἀργηντα ποιεῖ; εἰ δὲ οὐχ ὁ θεός, πῶ̋ οἷ τῶν ἀλλοτρίων προνοεῖ ὁ θεός, προνοεῖν τὰν α- θρώπων, ὧν ὄν̋ ἐστι ποιητής ; Εἰ δὲ ἄτοπον τὸ μὴ λέγειν τὸν θεὸν ποιητὴν τοῦ ἀνθρώπου, ἄστοπον ἄρα καὶ τὸ λέγειν τὸν θεὸν ἀγεννήτως ἀγέννητα ποιεῖν.
    Ἰδοὺ γὰρ πεπιστεύκε τὸν ἀνθρώπων γεννητὸς ὧσας γεννητὸν. Εἰ σὺ τὸ μέρος γεννητὸν, τοῦτον ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ ὅλον γεννητόν· μέρος δὲ τοῦ κόσμου ὁ ἄνθρωπος ὁ κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ ἀποκρινωμένου γεννη- τῶς γεγενόμενος· γεννητὸς ἄρα καὶ ὁ κόσμος. Εἴ ἀγεν- νητὸ̋ ἐστιν ὁ θεός, καὶ τὰ ἀγέννητα ποιεῖ, πῶ̋ οἷ καθὰ κοινὸν φέρει τὸ τοῦ ἀγέννητου ὄνομα, τῷ μη- δεὶ αὐτὸν ἀντιπαστάλλων (79) ; Εἰ ὁ θεὸ̋ ὃ ἐστιν ποειατ̀; ἀδύνατον γὰρ ποιεῖ δε & οὐχ ἔστιν γεννητὰ· ἄρα ποιεῖ ἀγέννητα αὐτὸς ὤν. Οὐ ζητούμεν δὲ πῶ̋- πατὰ τὸ πῶς ποιεῖ ὁ θεός, ἀλλὰ τὸ τι ποιεῖ. Εὑρέθη γὰρ τὸ τι ποιεῖ, εὑρέθη καὶ τὸ πῶς ποιεῖ. Εἰ ἀγή- νητος ὑπάρχων (80) ὁ θεός, ἀγέννητὂ; ἀγέννητα ποιεῖ, καὶ ἀδέσποτα ἄρα ὑπάρχων, ἀδεσπότους ἀθ- έστους ποιεῖ. Εἰ δὲ ἄτοπον τὸ δεύτερον, ἄτοπον ἄρα καὶ τὸ πρῶτον. Τὰ ἀδιαστάτως συνισταμένα ἀλλή- λοις, οὐδὲν αὐτῶν οὐδὲν αὐτῶν δύναται εἶναι ποι- ητής; εἰ δὲ μὴ γε, ἀλλήλων δοκόντων ποιηταί. Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον, ἄτοπον ἄρα καὶ τὸ λέγειν τὸν θεὸν ποιητὴν τῶν ἀδιαστάτῷ αὐτῶ̋ συνισταμένων. Εἰ ἄπειρα μὲν δύναται ποιεῖν ὁ θεός, ἀλλὰ τῷ βούλεσθαι· ὁ θεὸς δὲ διάφορα μὲν εἶναι οὐ δύναται· ἐν γὰρ ἐστὶ, καὶ ἀπλούͅ, καὶ μονοειδῆς· διάφορα δὲ βούλεται· οὖν ἅρα τῷ εἶναι ποιεῖ, ἀλλὰ τῷ βούλεσθαι. Εἴ ὅστερ τι συνθῄει τῶν γραμμῶν συγχρωτισμά· αἱ γωνίαι, οὖτω καὶ ὁ κόσμος τῷ θεῷ· ἀναγκαστικῶς ἄρα καὶ ἀβουλήτως ποιεῖ τὸν κόσμον ὁ θεός, κατὰ συμπεσχῄσίν καὶ οὐ καθ᾽ αὐτό· ἀναγκαστικῷ γὰρ κἂ
    etiam Clarom. et R. Stephanus ad calcem: ai idem in textu scripsit ὑπάγχει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,922,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual (Latin left column, Greek right column). Some editorial apparatus numbers (79),(80) and variant readings present in Latin and Greek; square-bracket illegible words not required beyond provided. Latin line breaks preserved; Greek uses original diacritics approximated. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>