<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    CONFUTATIO QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,840">
    σιας τρόπων αγέννητος ων· Θεων δε (49) η Θεούς
    ουντε προ αυτου, ουτε μεθ' αυτον εγχγηως, συνιστων
    ουκ εχων οστε υποκείμενον ουτε αντικειμενον, αφθαρ-
    τον εχων την ουσίαν, και ανεμπρόσθιον την ενέργειαν, δημιουργός ων του κόσμου παντός, άρχην έχων τού ειναι, και του τι ειναι, και του πως διαμένειν, την εχέλνου θέλησιν. Η γαρ εν αφθαρσία διαμένει τα μέρη του κόσμου, ως ο ουρανος και τα ουρανα σωματα (50), και αι αόρατοι δυνάμεις· η εν τω γίγεσθαι τε και φθερεσθαι, ως τα επη της ζω-
    ης και φυτά. Και ώςπερ το γεγονός ουκ αν εγένετο μη εχέλνου προστάγματα, γενηθήτω· ούτως ουδ' αν διέλυενε μη τηχελου θελησον τα πρόταγμα, τοις μεν αφθάρτοις του εστάναι εις των. αιωνα του αιωνος,
    τοις δε εν γενοσι και φορα τοι, Αυτησεσθε και πλη-
    ρύνεσεσ, και πληρώσατε την γην. Προς ιδείν δε
    της θείας αυτοϋ δυναμεως, και τον ημ ψυχης φυσηεν
    ειπον δουλεψιν, αλλα αυθεντια βουλησεως το δοκοΰν
    εργαζόμενον, τα μεν εν αρχη των εγενεσται και φορα
    ργέψως εκ της της και των αυτων εν τελείες, προ-
    ταξας· Εξαπατήθη η τη ψυχήν ζώσαν κατά τρέ-
    φος, και φυτα ξυρτα εν θαυτοις το σπέρμα, και
    ξυλα ποιουντα καρπους. Και πάλιν· Εξαναπτέω
    τα ύδατα ψυχην ζώσαν κατα γερος· τα δε εκ των
    γεννηρων γεγεννημένα, εκ της καταβολης του σπέρ-
    ματος γενέσθαι ωρίσασο. Και περί τούτων πάντές οι
    Hi του Θεού προς πάντα ανθρώπους αποστελάν-
    τες προφήται ταύτα φρονώντας διετέλουν, και δια-
    φωνία εν αυτοις γεγονεν ουδεμία. Κατά δε τους
    επιστράτευτας μεν τοις των προφήτων λόγοις, οίχεω
    ι· ικασμι περ! Θεού και χχιεις το δοκουν διορ-
    σαμένους, πολλή τις εστιν η προς αλλήλους τε και
    προς εαυτούς διαφωνία εν τοις περι των οντων και
    της τούτων αρχής και ουσίας τε, και αριθμον, και
    κίνησιν, και περως· καθως δεικνυται εκ του πρώτου
    λόγου της Φυσικής Ακροάσεως Αριστοτέλους, μετα του μεθ' άτον αλλήθιών περ ών διελπτα διορισασθαι πραγάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,980,150">
    A essentia corrumpi, nec operatio interpellari po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,980,840">
    test; opifer totius mundi, qui cur sit et cur
    talis sit et cur talis permaneat, causam habet illius
    voluntatem. Vel enim in incorruptione permanet
    mundi partes, ut coelum et coelestia corpora, et
    invisibiles potestates; vel in generatione et corrup-
    tione, ut in terra animalia et plantae. Et quemad-
    modem quod factum est factum non fuisset, nisi
    illi praecepisset, fiat; ita nec permaneret, nisi pra-
    ceptum posuisset, incorruptibilibus quidem ut
    slent in saeculum saeculi, iis autem, quae in gene-
    ratione et corruptione versantur, Crescite et multi-
    plicamini, et repletе terram. 8. It autem divinam suam
    potestatem ostenderet, seque legibus naturae non
    servire, sed voluntatis imperio quidquid vult effi-
    cere, ex iis, quae in generatione et corruptione na-
    turae versantur, alia initio ex terra et aquis effecit,
    praecipiens : Educat terra animam viventem iuxta
    genus suum et plantas habentes in se ipsis semen et
    ligna (sacentia fructus). Et rursus : Educant aquae
    animam viventem juxta genus suum 10 : alia autem
    ex generis principiibus genita ex seminis iactu nasci
    voluit. Ac de his quidem omnes missi a Deo ad
    omnes homines prophetae idem sentiendo persevera-
    rarunt, nec dissensio inter 550 eos ulla exstitit.
    Apud eos autem, qui rejectis prophetarum sermo-
    nibus, propria conjectura de Deo et de re creata
    quidquid libet definierunt, plurima est inter eos et
    secum ipsis dissensio de rebus earumque princi-
    pis secundum substantiam et numerum et motum
    et sineim, quemadmodum ostenditur ex primo Ari-
    stotelis libro Naturalis Auscultationis, praeterquam
    quod nihil veri loquitur de iis, quae definienda sus-
    cepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,980">
    1. Ex libro I naturalis Auscultationis Aristotelis,
    lib. i. c. 7, p. 131 edit. J. Bekker. (Berol. 1831,
    in-4o), p. 190.
    
    2. Semper enim est aliquid quod subjicitur unde
    sit id quod fit : ut plantae vel animantes e semine.
    Fiunt autem omnino quae sunt, quaedam transfor-
    matione, ut statua : nonnulla accessione, ut ea
    quae crescunt : aliqua decessione, ut e saxo Mer-
    curius : alia compositione, ut domus : alia altera :
    tione, ut ea quae secundum materiam mutantur
    Quae autem ita fiunt, ea manifestum est ex subje
    etis omnia fieri. Alique illud quidem duplex est; vel
    enim subjectum est, vel oppositum. Dico autem op-
    poni non musicum, subjici vero hominem.
    
    Si primum est quod semen seminat, et postea
    id quod e semine fit, et utraque genita sunt : ejus
    
    (49) Θεων δε. Deest vocula in Reg. 1.
    (50) Σώματα. Hanc vocem suppleviunt Reg. 1.
    (51) Και τουτο διεστ. Ante has voces nonnulla
    ex ipso Aristotelis textu inseruerat Syllburgius, quae
    cum minime necessaria sint ad propositum hujus
    nostri scriptoris, videntur ab eo ad industria fuisse
    prætermissa.
    
    (52) Τὸ ἄμοχνον. Hæc apposita sunt ad senten-
    tiam Aristotelis, qui cum privationem inter pri-
    cipia numeret, utiliter exemplo hominis non musici,
    qui musicus sit, et hominem subjicium esse sta-
    tulit, contrarium autem, sive privationem, non mu-
    sicum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). O grego apresenta caracteres unciais/minúsculos tipográficos do texto impresso do século XIX; não identifiquei outros sistemas complexos (ex.: siriaco, árabe). Pequenos trechos de rodapé e notas em latim estão presentes no rodapé. Alguns fragmentos gregos têm letras pouco nítidas; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (nenhum emprego neste bloco).
  </notas>
</pagina>