<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,108,920,121">
    APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA Si URIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,141,519,865">
    test Deus ex ingenito aliquid facere, liquet posse
Deum, ex eo etiam, quod omnino non est, aliquid
facere. Quod enim sempiterne ingenitum est, æque
non idoneum est, ac id quod non est, ut ex eo aliquid
fiat natura vel arte. Quomodo ergo potuit
Deus ex eo, quod sempiterne ingenitum est, aliquid
facere, ex eo autem, quod omnino non est, non
potuit? Sed manifeste incredulitas, quæ Deum
quidquam ex nihilo facere posse inficiatur, et pri-
mos philosophos impulit, ut rerum ex materia ge-
nerationem negarent, et Aristotelem hujus errati
castigatorem, ut materiæ generationem tolleret. Si
quid est quod generetur, et si quid quod hoc fiat,
ut supra dixit, horum profecto neutrum est materia, si quidem ingenita est materia et incorruptibilis. Si ingenita est materia et incorruptibilis, ne-
cesse est ut utroque ingeniti modo ingenita sit :
nihil ergo ex illa fit, nihil in illa corrumpitur. Quomodo ergo corrumpitur in incorruptibili privatio?
Si una est materia, multa autem et diversa, quæ
ex illa fiunt; quomodo necesse est materiam esse
ingenitam, cum id quod in ea semper dividitur, in-
dividuum manere non possit? Si numero quidem
una est materia, forma autem duo, ac ingenita et
incorruptibilis est; vel profecto tota est ingenita
et incorruptibilis, vel dimidium ejus. Sed si tota
ingenita et incorruptibilis materia, etiam tale vi-
delicet dimidium ejus. Quod si dimidium ejus in-
genitum et incorruptibile et dimidium non tale;
erit ergo vera de eodem asseveratio et negatio,
quod fieri non potest. Si id quod recipit formam,
vel illa fit, vel ex illa; quomodo ingenita materia,
qua formam recipit? Si entium est esse ingenitum
et incorruptibile: quomodo materia neque ens est,
et ingenita et incorruptibilis est? Si id, quod ingenite in ingenito est, est etiam ipsum ingenitum ;
quomodo privatio, quæ in materia ingenita est, ge-
neratur et corrumpitur? Si, ut dictum est, sufficit
alterum contrariorum, ut sua ipsius præsentia vel
absentia mutationem efficiat; quid mutatur in ma-
teria, quæ ingenita et incorruptibilis est? Si ingenitum et incorruptibile circa substantiam spectatur
illius, quod ingenitum et incorruptibile est; ubi
ingenitum et incorruptibile materiæ, cum substantia non sit materia? Si æs genitum non esset secundum pristinam illius generationem , nec statua
fieret. Quomodo ergo materia, aut quidquam ex
materia generatur, nisi prius genita fuerit? Si non
corrumperetur æs, neque etiam æreum corrumperetur. Quomodo ergo materiale corrumpitur,
cum materia sit incorruptibilis? Si ex incorporeis
corpus non perficitur, quomodo factum est corpus
ex materia et forma, quæ sunt incorporeæ? Si naturali necessitate adjunctum est ingenito et incorruptibili indivisibile et immutabile, quomodo in for-
mis, quæ secundum genera dividuntur, ingenita et
incorruptibilis est materia, et quomodo per altera-
tionem generantur quæ secundum materiam mutantur, ut supra, generationis modos exponens, de-
finivit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="535,141,920,865">
    test Deus ex ingenito aliquid facere, liquet posse A αὐτοῦ κατὰ φύσιν καὶ κατὰ τέχνην, τὴν αὐτὴν ἐρ
Deum, ex eo etiam, quod omnino non est, aliquid καὶ τὸ ἀϊδίως ἀγένητον πρὸς τὸ γίνεσθαί τι ἐξ αὐ
facere. Quod enim sempiterne ingenitum est, æque καὶ κατὰ φύσιν καὶ κατὰ τέχνην. Πῶς οὖν ἐκ μὲν τῷ
non idoneum est, ac id quod non est, ut ex eo aliquid ἀϊδίως ἀγενήτου ἠδυνήθη ὁ Θεὸς ποιῆσαι τι, ἐξ ὧ
fiat natura vel arte. Quomodo ergo potuit τοῦ ἁπλῶς μὴ ὄντος οὐκ ἠδυνήθη; ᾿Αλλὰ προῆλθε
Deus ex eo, quod sempiterne ingenitum est, aliquid ἡ ἀπιστία τοῦ δύνασθαι τὸν θεὸν ἐχ μὴ ὄντος ποιή-
facere, ex eo autem, quod omnino non est, non σαι τι τοὺς μὲν πρώτους φιλοσόφους εἰς ἄρνησιν
potuit? Sed manifeste incredulitas, quæ Deum πάσης τῶν ὄντων ἐκ τῆς ὕλης γενέσεως ἀπώσατο,
quidquam ex nihilo facere posse inficiatur, et pri- τὸν δὲ τοῦτο διορθωσάμενον ᾿Αριστοτέλην εἰς ἀναί-
mos philosophos impulit, ut rerum ex materia ge-ρεσιν τῆς γενέσεως τῆς ὕλης. Εἰ ἔστι τὸ γιγνόμε-
nerationem negarent, et Aristotelem hujus erratiνον (74), καὶ ἔστι τι ὃ τοῦτο γίγνεται, καθὰ εἶπεν
castigatorem, ut materiæ generationem tolleret. Siἐν τοῖς ἀνωτέρω· οὐδὲν ἄρα τούτων ἐστὶν ἢ ὕλῃ, C
quid est quod generetur, et si quid quod hoc fiat, ἀγένητός ἐστι καὶ ἄφθαρτος. Εἰ ἀγένητός ἐστιν ὧι
ut supra dixit, horum profecto neutrum est ma- καὶ ἄφθαρτος, ἐξ ἀνάγκης καθ᾽ ἑκάτερον τὸν τρ-
teria, si quidem ingenita est materia et incorrupti-όπον ἀγενησίας ἀγένητός ἐστιν· οὔτ᾽ ἄρα γίνε-
bilis. Si ingenita est materia et incorruptibilis, ne- ται τι ἐξ αὐτῆς, οὔτε φθείρεται ἐν αὐτῇ. Πῶς οὖν φθεί-
cesse est ut utroque ingeniti modo ingenita sit : ρεται ἐν ἀφθάρτῳ ἡ στέρησις; Εἰ μία ἐστὶν ἡ ὕλη,
nihil ergo ex illa fit, nihil in illa corrumpitur. Quo-πολλὰ δὲ καὶ διάφορα τὰ ἐξ αὐτῆς γιγνόμενα, τῆς
modo ergo corrumpitur in incorruptibili privatio? ἀνάγκη μένειν τὴν ὕλην ἀγένητον, τοῦ ἀεὶ διαιρετοῦ
Si una est materia, multa autem et diversa, quæ αὐτῆς μὴ δυναμένου μένειν ἀδιαιρέτου ; Εἰ ἀριθμῷ
ex illa fiunt; quomodo necesse est materiam esse μὲν μία ἐστὶν ἡ ὕλη, εἴδει δὲ δύο, καὶ ἔστιν ἀγέ-
ingenitam, cum id quod in ea semper dividitur, in- νητος καὶ ἄφθαρτος, ἢ ἄρα ὕλη ἐστὶν ἀγένητος καὶ
dividuum manere non possit? Si numero quidem ἄφθαρτος, ἢ τὸ ἥμισυ αὐτῆς. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ὕλη ἐστὶν
una est materia, forma autem duo, ac ingenita et ἀγένητος καὶ ἄφθαρτος, δηλονότι καὶ τὸ ἥμισυ αὐτῆς
incorruptibilis est; vel profecto tota est ingenita τοιοῦτον· εἰ δὲ τὸ ἥμισυ αὐτῆς ἐστιν ἀγένητόν τε καὶ
et incorruptibilis, vel dimidium ejus. Sed si tota ἄφθαρτον, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτῆς οὐ τοιοῦτον, ἔστι-
ingenita et incorruptibilis materia, etiam tale vi- ἄρα ἡ ἀντίφασις περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθής · ὅπερ ἀδύ-
delicet dimidium ejus. Quod si dimidium ejus in-νατον. Εἰ τὸ δεχόμενον τὸ εἶδος ἢ ἐκεῖνο γίγνεται, ἢ
genitum et incorruptibile et dimidium non tale; ἐξ ἐκείνου γίγνεται, πῶς ἀγένητος ἡ ὕλη τὸ εἶδος
erit ergo vera de eodem asseveratio et negatio, δεχομένη; Εἰ τῶν ὄντων ἐστὶ τὸ ἀγένητον εἶναι καὶ
quod fieri non potest. Si id quod recipit formam, C ἄφθαρτον, πῶς ἡ ὕλη καὶ ὃν οὐκ ἔστι, καὶ ἀγένη-
vel illa fit, vel ex illa; quomodo ingenita materia, τός ἐστιν; Εἰ τὸ ἀγενήτως ὂν ἐν τῷ ἀγενήτῳ
quæ formam recipit? Si entium est esse ingenitum ἀγένητον καὶ τοῦτο, πῶς ἡ ἀγένητος οὖσα ἐν
et incorruptibile: quomodo materia neque ens est, τῇ ὕλῃ στέρησις γίνεται καὶ φθείρεται; Εἰ, καθὼς
et ingenita et incorruptibilis est? Si id, quod ingenite in ingenito est, est etiam ipsum ingenitum ;
quomodo privatio, quæ in materia ingenita est, ge-
neratur et corrumpitur? Si, ut dictum est, sufficit
alterum contrariorum, ut sua ipsius præsentia vel
absentia mutationem efficiat; quid mutatur in ma-
teria, quæ ingenita et incorruptibilis est? Si ingenitum et incorruptibile circa substantiam spectatur
illius, quod ingenitum et incorruptibile est; ubi
ingenitum et incorruptibile materiæ, cum substantia non sit materia? Si æs genitum non esset secundum pristinam illius generationem , nec statua
fieret. Quomodo ergo materia, aut quidquam ex
materia generatur, nisi prius genita fuerit? Si non
corrumperetur æs, neque etiam æreum corrumperetur. Quomodo ergo materiale corrumpitur,
cum materia sit incorruptibilis? Si ex incorporeis
corpus non perficitur, quomodo factum est corpus
ex materia et forma, quæ sunt incorporeæ? Si naturali necessitate adjunctum est ingenito et incorruptibili indivisibile et immutabile, quomodo in for-
mis, quæ secundum genera dividuntur, ingenita et
incorruptibilis est materia, et quomodo per altera-
tionem generantur quæ secundum materiam mutantur, ut supra, generationis modos exponens, de-
finivit?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="145,884,877,902">
    (74) Ἔστι τὸ γιγνόμενον. Magis placet Sylburgio ἔστι τε γιγνόμενον, ut in sequenti membro.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="661,970,980,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>