<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
    1509 CONFUTATIO QUORUMDAM ARISTOTELIS DOGMATUM. 1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,960">
    διά τοῦτο ἀρχὴ, ἐπειδὴ δὲ αὕτη το μὴ εἶναι τῷ γι‑
    γνωμένῳ. Πῶς οὖν ἀρχὴ λέγεται τῶν γνωρισμένων ἢ
    στέρησις; Εἰ, ὅπερ πάρεστι τὸ εἶδος, τότε ἡ στέρησις
    οὐχ ὑπομένει, δηλον ὅτι, μὴ παρόντος τοῦ εἴδους,
    ὑπόκειται ἡ στέρησις. Πῶς οὖν οὖν ἔστιν ἄτοπον τοῦ
    λέγειν μὴ εἶναι τὸ ὑπομένον; Ὅντως γὰρ ἐστι τὸ
    ὑπομένειν. Εἰ ἑτέρα μοῖρα τῆς ἐναντιώσεως ἔστιν ἡ
    στέρησις, καὶ τὸ κακοποιὸν ταύτην ἐστὶ τὸ εἶδος,
    ποῦ οὐκ ἐστὶ τὸ εἶδος ἀγαθὸν τε καὶ κακον; Ἀρα‑
    θῶν μὲν τῇ ὕλῃ, ὡς δι' αὐτοῦ ὑπάρχει τῇ ὕλη τὸ
    οὐσία εἶναι· κακὸν δὲ τῇ στερήσει, ὡς δι' αὐτοῦ
    ἀναπρωμένοι. Εἰ ἔστι τῷ θεῖον τε καὶ ἀγαθὸν καὶ
    ἔρχεται, καὶ ἔχει τὸ ἐναντίον, ὃ οὐκ ἔστιν οὔτε ἀγα‑
    θὸν οὔτε ἔρχεται· ἔσται ἀρα τὸ θεῖον ἀγαθὸν τε καὶ
    οὐκ ἀγαθὸν, ἔσταιν τε καὶ οὐκ ἔρχεται· ὅδε καὶ θεῖον
    εἰ καὶ ὁ θεῖον. Εἰ δὲ ἄτοπον τοῦτον, οὐκ ἄρα τὸ
    θεῖον τὸ ἀγαθὸν τε καὶ ἔρχεται, ἔχει τε ἐναντίον. Τὸ
    γὰρ ἀπλῶς ἀγαθὸν πάσιν ἀγαθόν, ὅς τισι μόνον. Εἰ
    δὲ ἐναντίον τοῦ ἀγαθοῦ οὖz ἐχίρηται τὸ ἀγαθὸν·
    φοβὰς γὰρ τῆς αὐτοῦ φύσεως ἐχίρηται, ἐἰ ἐχίρηται
    τοῦ ἀγαθοῦ· καὶ τὸ εἶδος ἑαυτοῦ οὐκ ἐχίρηται· ἀνεχ‑
    θές γὰρ τὸ εἶδος· ἔστι δὲ τὸ θεῖον ἐχέτω τε καὶ
    ὀρεχτόν· τίν' ἔστι τὸ ἐχέτον τε καὶ ὀρεχτόν ἐι μὴ τῇ ὕλῃ;
    Ἐμφύς γὰρ ἡ ὕλη. Ἐμφύχου γὰρ ἐστι τὸ ἐφίεσθαι
    καὶ ὀρέγεσθαι. Εἰ δὲ ἐμφύχου ἡ ὕλη, πῶς οὐκ ἔστι
    ζεῦξ ὅτ' οὐκ ὂν ἐστιν κατὰ συμβεβηκὸς τῇ ὕλη;
    Ἡ γὰρ ψυχὴν ὃν ἐστὶν, καὶ τὸ ψυχὴν ἔχον ὃν ἐστιν.
    Εἰ, ὃς ὄνη ἐφίεσται τοῦ ἄβονος, και ὁ αἰσχρὸν τοῦ
    χαλὸς, ἢ ὑλη ἐχίρηται τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν ἡ
    ὕλη καθ' αὐτὸ ἀθλοί και αἰσχρόν, ἀλλα κατά συμβε‑
    βηκός, δηλονότι· οὐδε καθ' αὐτὸ ἐφίεσται τοῦ ἀγαθού,
    ἀλλα κατά συμβεβηκός. Ἔσται ἄρα και τὸ θεῖον οὐ
    καθ' αὐτὸ ἀγαθόν τε καὶ ἔρχεται και ὀρεχτόν, αλλά κατά
    συμβεβηκός· ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον λέγειν. Εἰ ἔστιν ἡ
    ὕλη γενητή μὲν διὰ τὸ εἶδος, φοβέρα δὲ δια τὴν ἀσθένειαν,
    ἀγενὴς δι' ὃ τ' ἦσαντε καὶ ἄθραστες· ἔσται
    ἄρα ἡ ὕλη ἀει μὲν φοβητὴ ἡ γεννητή, ἀθραστερος δὲ
    καὶ ἀγενὴς ουδεπότε. Ἀλλ' γὰρ ἡ στέρησις ὑπο‑
    κείεται τῇ ἐν αὐτῇ φιλοσομένη, ᾗ τῷ εἶδει τῷ ἐν
    αὐτῇ γνωριζομένῳ. Τὸ ἀγένητον ἐπὶ μὲν τῶν γεννητῶν
    τὴν στέρησιν σημαίνει γενέσεως δυναμένης ἔσεσθαι,
    ἐπὶ δὲ τῶν αἰδίων τὴν ἀπόκρισιν πάσης σημαίνει γε‑
    νέσεως, τῆς τε προγενοῦσας καὶ τῆς μελλούσης
    ἔσεσθαι· ὅν ὁ χαλκὸς ὁ μέλλων ἔσεσθαι ἀνδρίας,
    πρὶν γεννητὰς ἀνδρίας, ἀγέννητος λέγεται κατὰ στέ‑
    ρησιν, διὰ τὸ δυνατόν αὐτὸν γενέσθαι ἀνδρίαν·
    ἐπὶ δε θεοῖς τὸ ἀγέννητον πάσις ἀπόκρισιν σημαίνει
    τῆς κατ' οὐσίαν γενέσεως προγενομένου τε καὶ μελ‑
    λούσης. Δύο τοίνυν ὄντων τῶν τῆς ἀγενήσεως τρό‑
    πων, κατά ποῖον ἔσεντ' ἀγενης τὸ ὕλη; Εἰ μὲν κατά
    στέρησιν, ἀγέννητος ἄρα ἡ ὕλη, ὥσπερ ὁ χαλκός· εἰ
    δὲ κατὰ ἀπόκρισιν ἐστὶν ἡ ὕλη ἀγέννητος, οὐδέν ἄρα
    γίνεται ἡ ὕλη· οὔτε δὲ λόγον ἔχει ὁ χαλκός πρὸς τὸν
    ἀνδρίαν, τούτον δύναται ἔχειν ἡ ὕλη πρὸς τὴν
    οὐσίαν, καθά ἔπειεν 'Αριστοτέλης. Εἰ οὕτως ἔστιν ἡ
    ὕλη ἀγέννητος, ὡς ὁ θεός, και δύναται ὁ θεὸς ἐκ τοῦ
    ἀγέννητου ποιῆσαι τε, δηλον ὡς δύναται ὁ θεὸς καὶ
    ἐκ τοῦ ἀπλῶς μὴ ὄντος ποιῆσαι τῇ. 'Ην γὰρ ἔχει
    ἀνεπιστἐθειστα τὸ μὴ ὂν πρὸς τὸ μὴ γενέσθαι τι ἐξ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    A esse evenit ei quod sit; vicelicet et privatio pro‑
    plerea principium, quia per eam evenit non esse
    ei quod sit. Quomodo ergo principium dicitur eu‑
    rum, quae sunt, privatio? Si, quando adest forma,
    tunc privatio non permanet, perspicuum est non
    permanence forma permanere privationem. Quo‑
    modo ergo non absurde dicitur non esse quod per‑
    manet? Entis enim est permanere. Si altera pars
    contrariætatis est privatio, et quod huic malefacit,
    forma est: quomodo forma non est bona et mala,
    bona quidem materiae, quippe cui prætest ut sit
    substantia, mala autem privationi, quippe quam
    aboleat. Si divinum quidpiam est et bonum et ex‑
    pelendum, et contrarium habet, quod nec bonum
    est nec expellendum; erit ergo divinum bonum et
    non bonum, expetendum et non expetendum; unde
    etiam divinum et non divinum. Quod si id absur‑
    dum est, non ergo divinum, quod bonum et ex‑
    petendum est, habet contrarium. Quod enim hu‑
    num est simpliciter, omnibus bonum est, non qui‑
    busdam tantum. Si quod bono contrarium est, non
    appetit bonum; suae enim ipsius naturae corrupio‑
    nen appetit, si appetit bonum; quod si etiam sui
    non appetens est forma, est enim forma minime
    indigens; est autem divinum expetendum et desi‑
    derabile: cuinum autem expetendum et desidera‑
    bile, nisi materiae? Animata ergo materia. Ani‑
    mali enim est expetere et desiderare. Sed si ani‑
    mala materia, quomodo non falsum est materiam
    per accidens non esse ens? Nam anima ens est, et
    quod animam habet, ens est. Si ut feminina appetit
    masculum et turpe pulchrum, ita materia appetit
    bonum, nec est materia per se femina et turpe, sed
    per accidens, liquet nec per se appetentem esse
    boni, sed per accidens. Erit ergo et divinum non
    per se bonum· et expetendum et desiderabile, sed
    per accidens: quod quidem absurdum dictu est.
    Si est materia genita quidem propter formam, et
    corruptibilis propter privationem, ingenita autem
    per se et incorruptibilis; erit profecto materia
    semper quidem corruptibilis et genita, incorrupti‑
    bilis autem et ingenita nunquam. Semper enim aut
    privationi subjecta est, quæ in ea corrumpitur, aut
    formæ quæ in ea generatur. Ingenium in creatis
    rebus privationem significat generationis, quæ esse
    possit; in æternis autem negationem omnis sig‑
    nificat generationis et præterita et futura. Exempli
    gratia æs, quod futurum est statua, antequam fiat
    statua, infectum 558 dicitur secundum privati‑
    nem, quia potest fieri statua. In Deo autem inge‑
    nitum negationem omnis significat generationis se‑
    cundum substantiam, tum præterita, tum futura.
    Cum ergo duo sint ingeniti modi: ingenita est
    materia? Si quidem secundum privationem; inge‑
    nita ergo materia, ut æs. Si secundum negationem
    ingenita materia est; nihil ergo fit materia: nec
    quam habet rationem res ad statum, eam habere
    potest, ut dixit Aristoteles, materia ad substan‑
    tiam. Si ita est ingenita materia, ut Deus, ac po‑
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). O texto grego apresenta cortes e elisões em fim de linhas; há alguns termos parcialmente ilegíveis nas últimas linhas da coluna grega devido a corte da imagem, transcrevi literal o que visível. Nenhuma parte foi omitida; onde a leitura é incerta mantive grafia visível sem normalizar. As caixas (bbox) estão aproximadas na escala 0-1000, preservando a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>