<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    QVÆSTIONES CHRISTIANÆ AD GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    ἐπεξενοίΠοιητης τοῦ ποιήματος, δηλοῖ οἱ δίναµιϲ αʹ τοῦ θεοῦ καὶ τῶν ἔργων αὐτοῦ τὴν διαφορὰν·
    , ἀµφοτερα ἀποτεσεῖ, τὸν θεὸν καὶ τὰ ποιήµατα,
    ῥεν τῆς τοῦ ποιητου προσποιήσεως, τὰ δὲ τῆς των
    τιµῶν. Και· εἱ εστι µὲν ἡ τοῦ θεοῦ δύναµις
    ἐπερος, ὥστε οὖν καὶ ἐστὶ, πεπερασµένα δὲ τὰ
    τὰ αὐτοῦ, πῶς οὐκ ἐστιν ὁ θεὸς καὶ ἄς ἔχει µὲν
    ἄρµεις, µὴ ἐνεργῶν δε κατ᾿ αὐτὰς, οὗ φαρητὸς τῆ
    ϖρεία (64), κατα τῆχ χριϲτῶν τοῦ ἀποχρανευόµενου·
    δὲ καὶ ᾿αʹ ἔχει δυνάµεις, και µὴ ἐνεργῶν κατ'
    ὰς, φαρητὸς οὐκ ἐστιν, οὐδε ἄρα, παυσαµένης
    ἐνεργείας τοῦ θεοῦ τῆς τῶν κοσµου παραγωγῆς,
    εἰρηται θεὸς τῆ ἐνεργείας. Ὅσον δὴ και βουλεται,
    Ἱ οὖν δύναται (65)· καὶ οὖ ποιει φαρην τὸν
    ὑ ὑ τῆς ἐνεργείας συστολή· οὐδέ ἄρα ὄταν συ-
    νηπ τὴν ἐνεργείαν, κατα µεταβολὴν συστελλεῖν πῆς
    µαχορε· αλλ᾿ ἐστι µὲν ἡ δύναµις τοῦ θεοῦ ἀεὶ
    ἐσταθµαι, χήρηται δὲ ταῖς ἐνεργείαις ἑφ᾿ ὁσον
    ἔδειται. Οὐ γὰρ ἐνεργεῖ θεος καθάπερ ενεργοῦσι
    ἐν τῷ ενεργεῖν το εἶναι ἔχοντες, καὶ παυσαµένης
    ἔνεργείας παύονται καὶ αὐτοι τοῦ εἶνα, ὅταν
    ἐ σενεργες παύονται καὶ αὐτοι τοῦ εἶναι, ὅταν
    ἐ σενεργες παύονται καὶ αὐτοὶ τοῦ εἶναι, ὅταν
    τύῳ καὶ ἡ χώλη. Εἰ γὰρ ὅπως ἐνεργεῖ θεος, οὐκ
    ἔχεu τῶν γενωµένων ὑπὸλόγῃ ῎ ἐνεκεν τοῦ εἶναι αὑ
    ν ἐνεργεῖ· ὡς, εἰ παὐσίτο τοῦ ἐνεργεῖν, παύσασι
    τὸ τοῦ εἶναι. Εἰ δὲ ἀποστον τοῦτο, ἄτοπον ἄρα καὶ
    λέγειν µεταβολὴν τῆ τοῦ θεοῦ δύναµιν τῆ συ-
    στολῆ τῆς ἐνεργείας. ἡ ἀλοιουµένη τὴν οὐσίαν αὐ-
    τῆς τοῖς ποικήλαις ἐνεργείαις ἄλλος ἄλλος προελα-
    µένους. Και καθάπερ ποισι (66) ἡµαῖ ὁ θεὸς πρω-
    γ µένη βρεφη, εἶπετα δε νεανισκους, εἶτα γεροντας,
    ἡ κατα την µεταβολὴν ποιει τῆς δυνάµεως, οὐδε
    ῥα τὴν φοβραν τῆς ἐνεργείας, ὑστε κατα τὴν συ-
    ϕορειν αὐτοῦ οὐσίας, ἐναλλασσῶν ἡµῶν τὰς ἡλικίας
    τὰ διαφορὰς καιροὺς τῷ πρωτῳ και ὑστερῳ ἀλληλων
    αφρουσιας, αλλα κατα τὴν προσβολὴν καὶ συστολὴν
    ἡ ἐνεργείας· ὅτως· οὗ κατα την µεταβολὴν τῆς
    νάµεως ἀρχὴ καὶ τέλος ἡ ἐνεργεία αὐτοῦ ἐχει,
    ιλλα κατα προσβολὴν καὶ συστολὴν. Εἰ µεν γὰρ συ-
    τελοµένης τῆς ἐνεργείας, οὐκέτι ᾿ιδέαντον ὁ θεὸς
    ἱ παυσασµένην ἐνεργείας χερίσϕὔδα, διόκως ἂν ἐλει-
    πετω φοβρα ἐνεργείας· ει δε ἂει δὲ δυναται την αυτην
    ἐργεσταντο βουλεται προβαλλεσθαι, οὖχ ἀρα φθείρε-
    ἂ ἡ ἐξογατα του θεου συσταλλοµενη. Της γὰρ συλ-
    µεως µὴ φθειροµενης, αὑδηνου· φαρηται φτάρην τὴν
    ἐνεργειαν. Ἀλλη γὰρ ἐστιν ἡ φοβρα τῆς ἐνεργείας,
    ἀλλ᾿ ἡ συστολή τῆς ἑνεργείας· ει µὴ συνε-
    τελατέτο τῆ ἐνεργείᾳ τὸν κόσµον τοσουτον, ἀπερο
    τὸν κοσµον ἐγενοτο τῷ παλθει κατά τὴν ἀνατοσιν
    ἐνεργειαν. Νυν δε, εἱ ὅ µόνον του κοσµου γενοµενου,
    ἡ ἐνεργεια τῷ τον κοσµον προσασα.
    8. Ὁ αὐτὸς τοιχνυ µέντοι οὐδὲν ἔχει ἔγκρορον.
    Ἰου επιορ τὸν κοσµον τἀτατα αὐτον δεῖ, καὶ οὑ
    κοσµος τῷ µένι ἀει σαρροιασθαι ὑπέστα, τῷ δὲ
    ἑλεια ὁ αὐτὸ ἀρρητον ὑπάρχει. Εἰ µηδεν ἔχε
    γρονον ὁ θεος, οὐκ ἄρα τὸ ποιειν ἐχει· ἔχγορον
    ἂρ τὸ ποιειν. Και ἐι ποεῖ τὸν κοσµον ὁ θεος, µὴ
    (64) ἡ ενεργεια. Ἡα voces totum hunc locum
    perturbant, ejusque sublatis enisectsi. Mox resurenms
    scriptor eadem verba, omisit τῆ ἐνεργεία. Ibidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    Deo et operibus ejus hoc discrimine,
    fraudantur, Deus quidem creatoris, opera autem
    rei creatæ appellatione. Ac si infinita est Dei poten-
    tia, ut profecto est, finita autem ejus opera, quo-
    modo Deus secundum potentias quas habet quidem,
    sed per quas non operatur, non erit iudicio re-
    sponsoris corruptibilis. Quod si secundum poten-
    tias, quas habet quidem, sed per quas non opera-
    tur, corruptibilis non est: neque etiam desinente
    Dei operatione, quæ mundum produxit, corrumpi-
    tur Deus operatione. Quantum autem vult, nequa-
    quam autem quantum potest, operatur: nec Deum
    corruptibilem 518 faciit operationis contractio.
    Neque ergo, cum operationem contrahit, per mu-
    tationem contrahit potentiae. Sed est quidem po-
    tentia Dei semper immutabilis, utilitur autem opera-
    tionibus quantum vult. Non enim operatur Deus,
    ut operantur quæ in operando habent esse, et de-
    scinente operatione desinunt et ipsa esse, velut
    ignis et nix. Nam si ita operaretur Deus, non magis
    operum causa operarentur, quam ut ipse esset;
    quippe qui, si desineret operari, etiam esse desine-
    ret. Quod si id absurdum, absurdum etiam profecto
    dictu est mutari Dei potentiam contractione opera-
    tionis, ejusque concuti essentiam, dum ab ea aliæ
    alias variis operationibus producuntur potentia.
    Et quemadmodum faciens nos Deus primum in-
    fantes, deinde adolescentes, postea senes, non mu-
    tatione potentiae id facit, nec corruptione operatio-
    nis, nec concussione ipsius substantiæ, aetatæs no-
    stras, quæ a ser invicem varietate temporum secundum
    prius aut posterius differunt, immutans, sed profe-
    renda et contrahenda operatione, ita initium et
    finem habet ejus operatio, non quod mutetur po-
    tentia, sed quia proferitur et contrahitur. Nam si,
    ubi contracta est operatio, non jam posset Deus
    operatione, quæ desiit, uti ; merito diceretur cor-
    ruptio operationis. Sed si semper potest eandem
    operationem, ibi vult, proferre; non ergo corrum-
    pit DeI operatio contracta. Nam potentia non
    corrupta, non potest corrumpi operatio. Aliud est
    enim corruptio operationis, aliud contractio ; nam
    si non contracta esset operatio, quæ mundum fe-
    cit, infiniti numero essent mundi ob indesinenter
    operationem. Nunc autem cum unus factus sit
    mundus, ex eo quod finitum sit opus, demonstra-
    tur finitam esse operationem quæ mundum fecit.
    8. Itaque idem ille manens nihil habet tempora-
    rium. Facit ergo mundum, semper eum ordinans, et
    mundus qualemus semper custoditur, agnitur : qua-
    lenus semper est, idem ingenitus est. Si nihil habet
    l temporarium Deus, neque etiam id habet ut faciat ;
    facere enim temporarium est. Et si mundum Deus
    lollenda negatio ante φαρηνς.
    (65) Δύναται. Subintelligendum ἐνεργεία.
    (66) Πεισί. Leg. ποιῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego antigo (coluna esquerda, caract. uncial/minúscula antiga) e latino (coluna direita, tipografia em latim moderno). Há abreviações e leituras danificadas no grego; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi preciso). Algumas notas de rodapé numeradas (64, 65, 66) presentes tanto em grego como em latino foram transcritas. A página não é capa nem guarda; contém texto denso em duas colunas.
  </notas>
</pagina>