{81

Οὐ ἘΒΤΙΟΝΕΒ CR/ECJE AD CIIRISTIANOS.

1472

εὐλόγως ἂν ἔλεγον μὴ ἔσεσθαι τοῦ κόσμου τὴν &vá- A esset mundus, merito negarent futucatn. mundi

κτίσιν. Τοῦ yàp κτιστοῦ xó3pou ἐστὶν ἡ ἀνάχτισις,
χαὶ οὐχὶ τοῦ ἀχτίστου " ὅτι δὲ οὐχ ἔστιν ἀΐδιος ὁ
χόσμος, δῆλον ἐκ τοῦ μὴ εἶναι τὸν ἄνθρωπον συναῖ-
boy τῷ Θεῷ. El γὰρ συναΐδιον τῷ Θεῷ τὸ καθόλου, ἐξ
ἀνάγχης καὶ τὸ xa0éxactov* εἰ δὲ μὴ τὸ καθέχαστον,
οὐδὲ τὸ χαθόλου.

ια΄, Τὸ ἐφάπαξ πάντας τοὺς ἀνθρώπους διὰ τῆς
ἀνακτίσεως εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀφθάρτους μεταγα-
γεῖν, πολὺ θειωδέστερον ὑπάρχει χατὰ μ (40)... ..
τοῦ αὐτοὺς εἰς τὴν θνητὴν ταύτην κατάστασιν, ἐν f
γῦν ἐσμεν, εἰσάγειν. Ἐφύλαττε δὲ ἡμῖν τὸ χατάλληλον
χαὶ θειωδέστερον ὡς ὕστερον (A), ὡς ἐν αὐτῷ τότε
τῆς ἡμῶν ὑποστάσεως χείμενον * οὗ εἰ ἀπεστερη-
μένος ἣμεν κατὰ τοὺς ἀπιστοῦντας τὴν ἀνάστασιν,
ττῳ μᾶλλον ἂν Ἦν κχάλλιον τὸ μὴ εἶναι τοῦ εἶναι
ἡμᾶς; Ἄχρηστον và πᾶν τὸ στερούμενον τοῦ οἰχείου
πέλους.

Vf. Εἰ δυνατόν Τ᾽ τινὶ ὑπὲρ τοῦ μὴ ὄντος πράγματος
τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς πῤοτιμῇσαι τὸν θάνατον, “ὥς, εἰ
Xi) ὑμᾶς οὐχ ὄντος ἀληθοῦς τοῦ περὶ τῆς ἀναστά:
σεως δόγματος, ὑπὲρ τούτου τῆς ἑαυτῶν ζωῆς πῤοε-
τίμησαν οἱ μάρτυῤες τὸν ἑαυτῶν θάνατον ; Ποίας δὲ
ὅλης θρησχείας πολυτρόποις βασάνοις τε xat θἀνάτοις
ἐδεθαιώϑη τὸ δόγμα τῆς ἑαυτῶν θρησχείας, λέγω δῇ
τῶν Χριστιανῶν περὶ τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως;

ιγ΄. Εἰ ἃ μὴ πιστεύουσιν Ἕλληνες, ταῦτα οὔτε ἐστὶν
εὖτε ἔσται ἐν τῇ γνώσει ἄρα τῶν Ἑλλήνων χεῖται
τῶν ὄντων ἡ ὕπαρξις. Πῶς οὖν ἐν τοῖς πλείστοις τῶν
κυριωτάτων δογμάτων ἑαυτοῖς τε χαὶ ἀλλήλοις μα-
χόμενοι δείκνυνται; Ἡ γὰρ τοιαύτη μάχη οὐχ ἐᾷ
χεῖσθαι ἐν τῇ γνώσει τῶν Ἑλλήνων τῶν ὄντων τὴν
ὕπαρξιν.

ιδ΄, Εἰ τῇ παραδόσει θεασαμένων τὸν ἀρχηγὸν τῆς
ἀναστάσεως ἀναστάντα Ex τῶν νεχρῶν εἰς ἀθάνατον
ζωὴν ἀπιστοῦσιν" ἀλύτῳ δὲ ἀποδείξει λύειν τὸ τῆς
ἀναστάσεως δόγμα ἀσθενοῦσι. Τὸ γὰρ ἰχθυόδρωτον
γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον ἀπορίαν ἔχει, ἀπόδειξιν δὲ οὔ.
᾿Αδύνατον γὰρ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα καὶ θεότητι ὑποπε-
$i (42) ὡς γεγονός too δὲ πράγματος τῇ οὐσίᾳ
Ἰυνάμει (42) ἀποδεδειγμένου, οὐδεὶς συλλογισμὸς
ὑύναται ποιήσασθαι τὴν ἀνατροπήν,

w'. Ὁ ἥλιος ὅτε ἐστὶν ὑπὲρ τὴν γῆν, ὑπὸ τὴν γὴν
XX ἔστι" καὶ ὅτε ἐστὶν ὑπὸ τὴν γῆν, ὑπὲρ τὴν γῆν
Xx ἔστι. Πῶς οὖν ἀΐδιος χαθ' ὑμᾶς οὗτος, τὸ εἶναι
υὐτὸν ὑπὲρ τὴν γῆν ἢ ὑπὸ τὴν γῆν ἀϊδίως οὐκ ἔχων;
HL δὲ τὸν οὐχ ἀΐδιον ὡς ἀΐδιον ὑπολαμβάνουσιν Ἔλ-

! Leg; ἀδύνατον, οἱ mox πῶς οὖν;

(40) Κατὰ... μ. Explet hanclacunam Sylburgius
egendo χατὰ μέγεθος vel κατὰ μεγαλειότητα, Sed
"m mox legatur, ἐφύλασσε δὲ qv τὸ κατάλληλον
tdi θεμυδάστερον, hic etiam endum videtur
Ιειωδέστερον ὑπάρχει xdi κατάλληλον. Con(ürmat
«nc jJectionem | Claromontanus codex, cujus ad
marginem legitur χατὰ μέλη f| κατὰ μᾶλλον.

(4) Ὡς ὕστερον, Legit sy urgius εἰς ὕστερον,
1 mox τὸ τέλος. . ᾿

(42) Kal θεότητι ὑποπεσεῖν. Corruptissimus lo»

Patnor, Ge. Vl

C

D

restitutionem. Nam creati mundi restitutio est, non
increati. Mundum autem non esse tdternum, ex. eo
patet, quod homo non sit Deo cozternus. Si enim
Deo costerna essent universa, necessario et sin-
gula. Si minus singula, neque etiam universa.

11. Semel omnes hornines per restilutionem in
eum statum transferre, in quo incorruptibiles sint,
wulto divinius et. convenientius est, quam cos in
mortalem hune statum, in quo nunc sanus, addu-
cere. Servavit autem nobis in posterum id quod
conveniens et divinius est, quippe cum in eo posi-
ius sit. nostre constitutionis (inis. Quo quidem si
privaremur, secundum eos qui resurrectionem non
credunt: quanto przclarius foret nos nom esse,
quam esse? Inutile enim quidquid proprio fine
privatur,

12. Si nemo pro re commentitia mortem vile su:e
anteponere potest , quomodo, si ut vultis vera nou
est resurrectionis doctrina, pro ea vite süz mar.
tyres mortem pretulerunt? Qu:enam autem alia re-
ligio est, cujus doctrina variis cruciatibus et inor-
tibus confirmata fuerit, nisi Christianorum de mor-
tuoruu resurrectione?

143. Si, qux Greci non credunt, ea nec stint, nec
erunt , in Grecorum profecto cognitione posita cst
rerum exsistentia. Quomodo ergo in plerisque prz-
cipuarum opinionum et sécum ipsi et inter se pu-
gnare reperiuntur ? Non enim ejusmodi pugna pa-
titur in. Grecorum cognitione positain esse rerum
ezsistentiam.

54h 14. Si eorum traditioni, qui auctotem re-
surreetionis ex mortuis ad vitam immortalem re-
surrexisse viderunt, fidem non habent; at certe
invieta demonstratione resurrectionis dogma refel -
lere non valent. Nam quod homo piscibus esca fiat,
quastionem quidem habet, demonstrationem autem
minime. Fieri enim non potest, ut eadem res et
sub oculos, ut facta, cadat, et incredibilis esse de-
monstretur. Ile autem ex eo, quod evenerit, possi-
bii demonstrata; nulla illam ratiocinatio potest
evertere.

15. Sol quando supra terram est, sub terra nonu
est: οἱ quando sub terra est, supra terram non
est. Quonam ergo modo is, secundum vos, zeternus
est : cum gternus ei non sit. vel supra terram, vel
sub terra status? Quod si eum, qui sternus non

cus fortasse sanabitur, si legamus θέᾳ τὲ ὑποπε-
δεῖν. Sed manca. adhuc erit ratiocinauo, nisi ex-
pleamus qui exciderunt, id quod in interpreta-
tione sum conatus. Eodem [ere modo Gelenus :
Fieri enim non potest, ut eadem res et impossibiits
demonstretur ei facta ostendatur. .

(45) Οὐσίᾳ δυνάμει. Hec. quoque corruptissiuna
sunt. ita reddidi quasi scriptu essel τῇ magov-
elg δυνατοῦ.

ui

Digitized by Google
