<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4417 OUAESTIONES CHRISTIANAE AD GRAECOS. 4418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    τοίνυν τὸν κόσμον τάττων αἰῶν ἔστι· καὶ ὁ κόσμος δ'
    τῷ μὲν ἀεὶ φυρουσιθαι γίνεται, τῷ δὲ ἀεὶ εἶναι ὁ
    αὐτὸς ἀγενήτος ὑπάρχει.
    
    Ἐλεγχος τῆς ἀποκρισεως οὐκ ὀρθῶς γεγραμμένης.
    
    1. Τὸ λεγέιν ἀδύνατον εἶναι Θεῷ τὸν μήδεν
    πεποιηκένα ἀποστρ έστι. Πάλιν γὰρ δικαιώταδ ὁ
    αὐτὸς ἐφαμόλλησι λόγος, ὅς οὐδὲν ἐγγρόνον ἐστι
    παρὰ τῷ θεῷ. Εἰ δὲ τὸ μήδέν ἐγγρον εἶναι παρὰ
    τῷ θεῷ αὑτόν ἐστι (57) τού λεγεῖν περὶ αὐτοῦ τὸ πα-
    ρόντως, τῆς αὐτῆς ἐστιν ἀτοπίας καὶ τὸ ποίειν, ἐγ-
    γρόνον ὡς τὸ πεποιηκέν. Πῶς οὖν ἀνάρμοστον μὲν
    λέγειτ ὁ ἀποχρώμενος τὸν θεὸν τὸ πεποιηκεν, εὐδο-
    μιστον δὲ τὸ ποιεῖν; Καὶ εἰ μὲν τὸ ποιήσας ἦσον ὑπ'
    νύν τι τού πεποιηκεν (58), ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ ποιη-
    σαι ποιήσεται· τῶν δὲ ἰσουναρμοζόντων ἀκώλυτος ἡ με-
    ταλήψις· πῶς τέ μὲν τῇ πρώτῃ ἀποχρίσει ἐδήκει ὁ
    ἀποκρινόμενος ἐπὶ τοῦ θεοῦ τὸ ποιήσας καὶ τὸ ποιεῖ,
    ὡς δε ἀναιρεῖ ἑαυτὸν ἀμφότερα; Καὶ τὸ μὲν
    κόνισμα οὗτως ἐδήκει τῷ θεῷ· ὁ αὐτός ἐστι,
    ἐστιν, ὁ θεὸς ὁ ποιήσας τὰ τῆδε· τὸ δὲ ποιεῖν οὐ-
    τῶς ἐδηχεν· Δει οὖν, ἠρε, ὁτ' ἀντὰρ ἐλή των αὐ-
    τῶν μέροντα τὰ αὐτὰ ποιεῖ. Ἀναρμὶ δὲ ἐν τῇ
    δευτερᾳ ἀποκρίσει τὰ κελεμένα ὡς τῇ πρώτῃ ἀποκρί-
    σει, οὕτως φήσιν· Απορον τὸ λεγέιν ἀδύνατον
    εἶναι (59) Θεῷ τὸν μήδεν πεποιηκεν. Καὶ πάλιν·
    Ὅτε πεποιήκεν ὁ θεὸς, οὕτε ποιεῖ, οὕτε ποιήσει
    ἑτ' ἔργον. Ἀλλ' ἴσως τὸ αὐτὸς ἑαυτὸν ἀντιλέγειν κε-
    ι τὴν σίκετον λήθην ὑπέμειεν, καθ' ἣν, ὡς εἶπε,
    συμβαίνει τοῖς ἀθρώποις τὸ ἀγνοεῖν. Ἐξεσώσαμεν
    ἡμεῖς τὰ τούτων ἔξη.
    
    2. Οὐδὲν, φησιν, ἐγγρόρον ἐστι παρα τῷ θεῷ.
    ἴδιᾳ, ὡς οὕτως τὰ παρεληλυθὸς τοῦ χρόνου ἀρ-
    μόζει ἐκστέρειν τῷ θεῷ. Εἰ δὲ τοῦτο μὴ ἀρήξει,
    και τὸ πεποιηκεναι τοῦ θεοῦ τὸ αἰώνιον ὅστις φρο͂ντ-
    ζει λεγεῖν. Ἐν τούτοις τὸ ἄτοπον ὑποθέμενος ὁ
    ἱστορίας, ὡς οὕτως ἐγγρόνον παρα τῷ θεῷ, τὰ
    τῷ ἄττον ἐξ ἀνάγκης ἐπέπεσεν ὡς ἐνόλα ἐπείπερ·
    εἰ μὴδὲ ἐγγρονπαρὰ τῷ θεῷ, δηλ, ὡς οὕτ' ἂν
    ἐπαρκήσῃ τοῦ χρόνου ἀρμόξει· ἐπείπερ τῷ
    θεῷ· εἰ δε τοῦτο μὴ ἀρήξει, καὶ τὸ πεποιηκεναι
    τῷ θεῷ τὸ αἰώνιον ὅστις φρο͂ντζει λεγεῖν. Ὅτι δὲ
    τὸν ἐκ τῶν μηδὲν ἐγγρον ἐστι παρα τῷ θεῷ
    ἦ παρ' τῷ τὰς ἀποδειξεις τοὺς ἐξ ἐγκράσεως ἐκβλ-
    έπει, ἐλεχεν αὐτὸς ὑπὲρ τῆς ἀποχρίνημενος, ἐν ὅς
    φαίνεται τῆς πρωτης ἀποχρίσεως· Εἰ δε αὐτὸς, φη-
    σιν, ὁ θεὸς ὁ ποιήσας τὰ τῆδε, δηλοῖται τοῦ αὐ-
    τοῦ θεοῦ μέριστος, καὶ ἐς ὑστέρον καὶ δελ τὰ
    ὑτὰ ἔστ'αἰ. ᾿Υδρ' παλαι ἴδιαπτορα, καὶ πρὸν
    αυτ. Εἰ τοιου μηνὴν ἐγγρον ἔστι παρα τῷ θεῷ,
    ἦμ, ὅτι οὕτε τὸ χρόνει, οὕτε τὸ ποιεῖ, οὕτε τὸ
    πρώτερον καὶ ὑστέρον, οὕτε τὸ πάλαι κατὰ τὸ νῦν,
    ἤτε τὸ μέλλοντα και δύναται. Τὸ γὰρ ποιήσας, καὶ
    τὸ προτέρον, καὶ τὸ ἐλθον, καὶ τὸ μέλλοντα, τοῦ
    θρόνεσθαι, καὶ τὸ ἀλλο, και τὸ θρόνον, καὶ τὸ
    ἐτέρον, καὶ τὸ ἀλλο.
    
    (57) Ἀτοπον ἐστιν. In utroque codice ἀτοπον
    vᾶl. Emendavit R. Stephanus.
    (58) Legendum videtur τῷ ποιεῖ. — Ex Addendis et
    Emendandis.
    
    PATROL. GR. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    nihil habet temporarium. Efficit ergo mundum,
    semper eum ordinans; et mundus eo quod semper
    custoditatur, gignitur; eo quod semper sit, idem
    ingenitus est.
    
    Confutatio non recte institutae responsionis.
    
    1. Fieri non posse, al Deus sit qui nihil fecerit,
    absurdum dicte est. Rursus enim hac ratio eadem
    quadrat, apud Deum non esse temporaneum quid-
    quam. Si, quia nihil temporarium apud Deum, ab-
    surdum de illo dicitu est, fecit, aeque absurdum
    dicitu est, facere, quod non minus temporarium
    quam fecit. Quoniam igitur modo responso dicit,
    non competere Deo verbum fecit, competere autem
    verbum facit? Ac si qui fecit, idem valet ac facit;
    similiter autem et facit, idem ac faciet: eorum vero
    quae idem valent, liber est usus: quomodo in prima
    responsione posuit responsor de Deo, qui fecit et
    facit, et nunc ab eo utraque tolli? Et prius qui-
    dem de Deo ita posuit: Ipse Deus est, inquit, qui
    res hasce fecit; alterum autem sic: Idcirco, inquit,
    ipsum eundem in eisdem permanentem eadem facere
    necesse est. Abolens autem in responsio secundo
    ea quae in primo sunt posita, sic ait: Absurdum
    est dictu Deum esse non posse qui nihil fecerit. Et
    rursum: Neque fecit Deus, neque facit, neque faci-
    tus est in tempore. Fortasse autem ut ipse contra
    seipsum diceret, propria ipsius oblivione factum:
    ex qua, ut dixit, hominibus ignoratio evenit. Nos
    vero sequentia expendamus.
    
    2. Nihil, inquit, apud Deum temporarium est.
    Liquet nec praeeritum tempus Deo convenienter apa-
    ri. Quod si hoc non convenit, neque etiam convenit,
    ut quidquam Deus fecisse dicatur. Postquam absur-
    dum in eo reposuit responsor, ut Deo temporarium
    quidquam tribuatur, quae inde necessario conse-
    quuntur, ea ut rationi consentanea deducit; nimi-
    rum, si nihil temporarium apud Deum, liquet ne-
    que praeiteritum tempus Deo convenienter apparit.
    Quod si hoc non convenit, neque etiam convenit
    ut Deus quidquam fecisse dicatur. Porro absurde
    illud suppositum esse, Apud Deum nihil esse tem-
    porarium (quo principio usus est ad ea quae con-
    sequuntur probanda), ipse contra se arguit respon-
    sor, qui in prima responsione dixit: Sin ipse Deus
    est qui haec fecit, constat eodem Deo manente ea
    quoque eadem et posthac et semper futuria: quae enim
    dudum potuit, nunc quoque potest. Quod si nihil est
    temporale apud Deum, manifestum est, neque qui
    fecit, neque facit, neque prius et posterius, neque
    dudum et nunc, neque potuit et potest, ei con-
    gruere. Nam qui fecit, et prius, et dudum, et potuit
    praeteriti temporis sunt significationes: et facit, et
    (59) abivator dirau. Haec verba, quae hic de-
    sunt, desumpsi ex ipsa responsione, ubi minime
    desunt.
    
    45
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras fragmentadas e abreviações mantidas conforme o impresso; notas editoriais (57),(58),(59) transcritas conforme original. Correções editoriais no original indicadas entre parênteses mantidas.</notas>
</pagina>