11

APPENDIX. — PARS f. S

. JUSTINI OPERA SPURIA. tia

facit, hon. producens ejus substantiam, mundum A τὴν οὐσίαν αὐτοῦ παράγων, οὐ ποιεῖ τὸν xésuov|

non facit. Mundus enim sine substantia non est
mundus. Quod si mundus substantiam babel infe-
"ctam, necessario etiam incustoditus est. Quo enim
ut flat secundum substantiam non indiget, neque
etiam eo indiget ut custodiatur. ingenita enim na-
tura nibil quod extra ipsam sit aecipere potest. ἃς
$i in omni re necesse est veram esse affirmationem
aut negationem, quomodo responsor utrumque in
mundi creatione posuit, alfirmationem et negatio-
nem, genitum illum esse οἱ ingenitum dicens?
Deinde vero si, ut dixit in tertia responsione, Deus,
cum ingenitus sit, ingenite facit omnia, quae mon
fiunt, sed coexsistunt ; quandoquidem quidquid co-
exsistit, illius, cui coexsistit, salute servatur, non
egens alia custodia, nisi illius salute, ipso enim
salvo ipsum etiam salvum fit : idcirco non ea $19
qua coersistunt indigent custodia, sed illud cui
coexsistunt. Sed si hzc ita se habent, non ergo
custodia indiget mundus, qui coexsistit Deo, sed
ipse Deus, cui coexsistit mundus, Sed si id absur-
dum est, absurdum et mundum dicere coexsisten-
tem Deo. Dicendum ergo Dvi voluntate mundum
subsistere et Dei voluntate eumdem permanere,
etsi non semper. Sic etiam quie alicui subsistenti
coexsistunt, illius perseverantia permanent, non
888 : veluti, per compositionem linearum coexsi-
stent anguli, ac manente compositione manent et
anguli, ac sublata compositione telluntur et anguli ;

ac si opus est. ut permaneant anguli, necesse est μονῇ διαμένει,

custodiam dare composilioni linearum, non angulis
per se, sed per accidens quidem angulis, linearum
autem compositioni per seipsam. Ex his existiman-
dus est mundus, si ingenile. coexsistit Deo, ut ait
yesponsor.

ταῖς γωνίαις χαθ' ἑαυτὰς, ἀλλὰ κατὰ συμδεδηχὸς

γὰρ κόσμος χωρὶς οὐσίας οὐχ ἔστι χόσμος. Εἰ δ
κόσμος οὐσίαν ἔχει, ἀποίητος (67) ἐξ ἀνάγχης xi
ἀφρούρητός ἐστιν. Οὗ γὰρ πρὸς τὸ γενέσθαι χατ' ὦ
σίαν οὗ δέεται, τούτου οὐδὲ πρὸς τὸ φρουρεῖσθα
ἐπιδέεται. Ἧ γὰρ ἀγένητος φύσις οὐδενὸς τῶν ἔξω
θεν ἑαντῆς ἐστιν ἐπιδεχτιχή. Καὶ εἰ ἐπὶ παντὸς χρὶ
3| τὴν φάσιν fj τὴν ἀπόφασιν εἶναι ἀληθῆ, πῶς ὁ ἀπο
χρινάμενος ἀμφότερα ἔθηχεν ἐπὶ τῆς τοῦ χύσμα
γενέσεως, xal τὴν φάσιν xal τὴν ἀπόφασιν, λέγω
αὑτὸν εἶναι γενητὸν xal ἀγένητον ; Ἔτι δὲ εἰ, vali
εἶπεν ἐν τῇ τρίτῃ ἀποχρέσει, ἀγέννητος ὧν ὁ θὰ
ἀγεννήτως ποιεῖ πάντα, οὐ γινόμενα, ἀλλὰ συνυγι
στάμενα " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ (68) πᾶν συνυφιστάμενον τ
Β τοῦ d συνυφίσταται σωτηρίᾳ σώζεται, μὴ χρῆζα
ἑτέρας φρουρᾶς πλὴν τῆς ἐχείνου σωτηρίας ᾿ ou»
μένου γὰρ ἐχείνου, σέσωσται καὶ αὐτός" διὰ τοῦτα
εἰ χρεία ἑατὶ φρουρᾶς πρὸς σωτηρίαν, ἐκεῖνο χρήζε
φρουρᾶς πλὴν τῆς ἐκείνου σωτηρίας (89): οὗ ὕφιστο
μένου συνυφίσταται τὰ συνυφιστάμενα, οὐχὶ τὰ σὺν
υφιστάμενα. ᾿Αλλ᾽ εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει, οὐχ dpi:
κόσμος χρήζει φρουρᾶς ὁ συννφιστάμενος τῷ θεᾷ
ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Θεὸς ᾧ συνυφίσταται ὁ κόσμος. Εἰ d
τοῦτο ἄτοπον, ἄτοπον ἄρα καὶ τὸ τὸν χόσμον λέγει
συνυφιστάμενον τῷ Θεῷ. Χρὴ οὖν λέγειν Bonis
τοῦ Θεοῦ ὑφίστασθαι τὸν κόσμον, xal βουλήσει τὰ
Θεοῦ διαμένει ὁ αὐτὸς, εἰ καὶ μὴ ἀεί (70). "sow
τὰ τῇ ὑποστάσει τινὸς συνυφιστάμενα τῇ ἐχείνου
οὐχὶ ἑαυτῶν οἷον τῇ συνθέσει τῷ
γραμμῶν συνυφίστανται al γωνίαι" xat pom
τῆς συνθέσεως, μένουσι xai αἱ γωνίαι " xal ἀναῖρα
μένης τῆς συνθέσεως, ἀναιροῦνται xa αἱ γωνίαι"
εἰ χρεία ἐστὶ τοῦ διαμένειν τὰς γωνίας, vim
δοῦναι φρουρὰν τῇ συνθέσει τῶν γραμμῶν, vij
μὲν ταῖς γωνίαις, χαθ' ἑαυτὸ δὲ τῇ συνθέσει τὰ

γραμμῶν. Κατὰ ταῦτα χρὴ νοεῖν τὸν χόσωον, εἰ ἀγεννήτως συνυφίσταται τῷ Θεῷ, χαθά φησιν ὁ ἀποχρὰ

μὲᾶνος.
TERTIA AD GRUECOS
QUESTIO.
Si quia est, non quia vult, faeit Deus : veluti
ignis calefacit quia est : quomodo, cum ipse sim-
plex sit οἱ enius formx, diversarum est conditor
substantiarum ?

GRJECUM AD CHRISTIANOS RESPONSUM.

CHRISTIANA

Non existimandum, ut in nobis aliud quidem est
esse, aliud autem velle, sic etiam in Deo; sed in
Deo idem prorsus est esse et velle. Nam quod est,
etiam vult; et quod vult, est : nec ulla in Deo di-
stinctio, quia Deus per seipsum productus est.
Quare distinctio essentiz et voluntatis in Deo reji-
cienda est. Non. tamen putandum est Deum, quia

(67) Οὐσίαν ἔχει, ἀποίητος. Leg. οὐτίαν ἔχε.
ἀποίητον.

(68) ᾿Α.1.1 ἐπειδή. Superfluit prima conjunctio.

(69) Πλὴν τῆς ἐκείνου σωτηρίας. Hec verba e
loco supra posito huc irrepserunt. Commodus enim
ilis sensus non videtur adjungi posse, et senten-

'EPOTHZIZ XPIZTIANIKH ΠΡΟΣ ΤΟΥ͂Σ "Zub
NAZ T.

Εἰ τῷ εἶναι, xat οὐ τῷ βούλεσθαι ποιεῖ ὁ θεὸς, it
θερμαίνει τὸ πῦρ τῷ εἶναι, πῶς αὐτὸς μὲν ἔστι τε
ἁπλοῦν xoi μονοειδὲς, διαφόρων δὲ οὐσιῶν ἐπὶ
ποιητής;

ἌἈΠΟΚΡΙΣΙΣ "EAAHNIKH ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ ΧΡΙΣΙ͂Σ
ΝΟΥ͂Σ.

Οὐχ οἰητέον, ὥσπερ ἐν ἡμῖν ἄλλο μὲν ἔστι »É
vat, ἄλλο δὲ τὸ βούλεσθαι, οὕτω καὶ ἐν τῷ θεῷ" did
τὸ αὐτὸ ἄντιχρυς ὑπάρχει τὸ εἶναι xat τὸ oie
ἐν τῷ Θεῷ. Ὃ γάρ ἐστι, καὶ βούλεται " καὶ ὁ ois
ἐστί" καὶ οὐδεμία διαίρεσις ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, διὰ 95
τοπάραχτον εἶναι τὸν Θεόν. Ὥστε xal τὴν Bai?
τοῦ εἶναι πρὸς τὸ βούλεσθα: ἐπὶ τοῦ Θεοῦ án

tiam sua sponte claram perturbant. —
(70) Ei xal μὴ ἀεί. Hic figenda fuit interpencis
qua cum deesset apud R. Stephanum, ipea.
bus causa fuit erroris, excepto tamen Gelenio,
eo, qui Gelenii interpretationem prosecutus 6i

Digitized by Google
