<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    1515 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,520,640">
    Quare etiam si casus quam maxime coeli causa sit;
    necesse est priorem causam esse mentem et naturam, cum multorum aliorum, tum hujus universi.
    
    In his non solum primarum et secundarum causarum, quem non servavit, ordinem declaravit, sed etiam caelum, quod et ipsum in secundo libro naturalis Auscultationis supra fortuitæ generationi ademit, hic subjecit generationi non fortuitæ modo, sed et ei quæ mente et natura fit : quod quidem manifeste absurdum est ut quod per mentem et naturam, principes causas, generationem secundum substantiam accepit, il rursus per secundas causas eandem accipiat generationem. Deinde vero quomodo non absurdissimum est, idem nunc remotivere a fortuita generatione, nunc ei subjicere, ac modo B
    ingenitum appellare, modo genitum a natura ? Exponam verba in quibus ita se gerit, ut ex mutua collatione quid falsi contineant, intelligatur.
    
    12. Ex eodem libro, ibid., c. 4, p. 196.
    
    Sunt autem qui et hujus coeli, et omnium, quæ mundus continet, causam conferant in casum; ex fortuito enim casu fieri dicunt conversionem et motionem, quæ discrevit et constituit in hoc ordine universa. Atque id quidem cum dicunt, valde digni sunt quos mirumur : nimirum animalia et plantas fortuito neque esse, nec facta esse, sed causam habere mentem aut naturam aut aliud ejusmodi (non enim quodlibet ex quoque semine sit, sed ex hoc olea, ex hoc homo); quæ autem in his, quæ videntur, divina sunt, ea fortuito casu facta esse, nec causam ejusmodi illam habere, qualem habent elementa et plantae. Atque id quidem si ita se habet, haec ipsa erit quaestionis causa, ac operæ pretium aliquid ea de re dicere. Nam præterquam quod est aliunde alienum a ratione est quod dicunt, adhuc absurdius hæc dicere, cum videamus in coelo quidem nihil casu fieri, in his autem, quæ ex casu non pendent, multa casu evenire : quod quidem contrarium fieri par erat.
    
    Eum asseverare cœlum fortuito factum 561 esse ac rursus non fortuito, demonstrant verba, quæ desumpta proposuimus ex libro secundo Naturalis Auscultationis in duobus capitibus, undecimo et duodecimo. Afferram etiam verba, quibus ingenitum et rursus genitum a natura illum pronuntiat.
    
    (76) Kal rouv. Conjunctionem ex Aristotelis libro desumpsit Sylburgius, et mox aliam, nempe el.
    
    (77) Ouvparoui. Ita scribendum duxi pro ἀνθρώ-
    που, quod habebant editi nostri. Sic habet Aristo-
    teles, nec aliter legit ipse pseudo-Justinus, ut ex ejus verbis manifestum est.
    
    (78) Eici δε οὖ. Legitur apud Aristotelem εἰσι δε τινες σῆ.
    
    (79) Ἡ τι τοιούτον. Ex Aristotele desumpsi illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,65,980,640">
    Α νοὺ (76) καὶ φύσεως. Ἄρτε, εἰ ὅτε μάλιστα τοῦ σύ-
    παντος (77) αἰτίον το αὐτόματον, ἀνάγκη πρὸςεφερν
    νοῦν αἰτίον καὶ φύσιν εἶναι καὶ ἄλλων πολλῶν, καὶ
    τούσε τοῦ παντός.
    
    Ἐν τούτοις οὐ μόνον τῶν πρώτων καὶ τῶν δεύτε-
    ρων αἰτίων ἦν οὐκ ἐκμέληξεν εἶπε τὴν τάξιν, ἀλλὰ
    καὶ τὸν οὐρανόν, ὃν καὶ αὐτὸν ἐν τῷ δευτέρῳ λόγῳ
    τῆς φυσικῆς Ἀκουστώσεως ἐν τοῖς ἀνωτέρω ὑπεδέκει-
    το τῆς αὐτόματου γενέσεως, ἐννάλοὁ ὑπέλαβε ἣ
    γενέσει οὖ μόνῃ τῇ αὐτόματῳ, ἀλλὰ καὶ τῇ ὅλη νὺ-
    τε καὶ φύσεως· ὅπερ ἐστὶ προδήλως ἄτοπον, ὃ ὅτι
    ἐληφθσρα ὅλα νῦν τε καὶ φύσεως τὴν κατ' οὐσίαν
    γένεσιν διὰ τῶν πρώτων αἰτίων, τοῖτον πάλιν διὰ
    τῶν δευτέρων αἰτίων τὴν αὐτὴν λαβεῖν γένεσιν. Ἐπὶ
    δὲ τοῦ οὖκ ἐστι τῶν ἀποστειλωτῶν τὸν αὐτὸν πορ-
    μεν ἐξέλειν τῆς αὐτόματου γενέσεως, ποτὲ δὲ ἰν-
    βάλειν ταύτῃ καὶ ποτέ μὲν ἀγέννητον ονομαζέιν,
    ποτέ δὲ γεννητὸν ὑπὸ φύσεως; Ποιήσομαι δὲ τῶν
    φωνῶν τούτων τὴν ἔκθεσιν ἐν αἷς ταῦτα πεικεῖ, ἵν' ἂν
    παραλλήλως γνωσθῇ τὸ ἐν αὐτῷ περιεχόμενον φύ-
    δος.
    
    12. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    · Εἰσι δε οἱ (78) καὶ τοῦ οὐρανοῦ τοῦδε, καὶ τῶν
    κοσμικῶν πάντων αἰτίωντα τὸ αὐτόματον· ἀν τῶν
    πρῶτον γὰρ φασι γενέσθαι τὴν θινὴν καὶ τὴν κίνησιν,
    τὴν διακρίνασιν και κατατάξειςαι εἰς ταύτην τὴν
    τάξιν το παῦ. και μὰλα τοῦτο γε ἑιτο θαυμασι-
    ξιον λέγοντας· τὸ γὰρ τὰ μὲν ζὰ τὰ δὲ γρὰ
    ἀπὸ τυχης μήτε εἶναι μήτε γίνεσθαι, ἀλλ' ἔπεισι
    τῷ νοῷ ἑτ τοιοούνται (79) ἔτερον εἶναι τὸ αἴτιον(ος) τὸ
    ὅτι ἐτύχεν ἐκ τοῦ σπέρματος ἑκάστου γίνεσθαι, ἄλλ'
    ἐκ μὲν τοῦ τοιούτου εἶλχαν, ἔκ δὲ τοῦ (80) τοιούτου
    (ἀνθρωπων)· τα δὲ θέσιστα τῶν φανερῶν ἀπὸ τῶν
    αὐτομάτων γενέσθαι· τοιαῦτης δὲ αἰτίας μεριζομένης
    εἶναι σιὰν τῶν ζώων ἡ τῶν φυτῶν (81). Καὶ τὰ ἐ-
    τοῦθ' ἔχει, τοῦτο γ' αὐτὸ αἰτίον εἶν ἁν ζητησωσιν,
    καὶ κᾄλοις ἔχει λεχθῆναι τι περ αὐτοῦ τοιούτου. Πρὸς
    γὰρ τὸν δὲ ἄλλοιος ἀλογον (82) εἶπεν τε λέγειν,
    ἔτι ἀποστρέψον τὸ λεγεῖν ταῦτα, ὀρώντας ἐν μέσῳ
    οὐρανὸν οὐδέαν ἀπὸ ταὐτομάτου γιγνόμενον, ἐν δὲ
    τοῖς ὄχ᾽ ἀπὸ τύχης πολλὰ συμβαίνοντα ἀπὸ τύχης καὶ
    τοῖ γε ἐίσας γε τὸ ἐναντὶον (85).
    
    Ὅτι μὲν ἀπὸ ταὐτόματος γε γογένειναν τὸν οὐρανὸν,
    καὶ πάλιν μὴ ἀπὸ ταὐτομάτου, δηλοσιν αἱ λέξεις·
    ὃν τὴν ἔκθεσιν πεπονηκεν ἐκ τοῦ δευτέρου λόγου
    τῆς φυσικῆς Ἀκουστάσεως ἐν τοῖς δούσε χειροποίη-
    τῳ τῷ ἐνδακταχ καὶ τῷ δωδεκάτῳ· ὅτι δ' ἂγγετώς, ἢ
    καὶ πάλιν γεγηντὸν ὑπὸ φύσεως λέγει αὐτόν, ποίη-
    σει· καὶ τούτων τῶν λέξεων τὴν ἔκθεσιν, ἐν αἷς τοὺς
    πεποιηκεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,640,980,980">
    (80) Ἐν δε τοῦ. Articulum ex Aristotele de-
    sumpsit Sylburgius, a quo et variæ, quas hic
    apponimus, observatæ fuerunt.
    
    (81) Η των φυτών. Aristoteles και των φυτων,
    et mox τούτ' ἐν αὐτῶ δέπον ἔπεσεν.
    
    (82) "Αλογον". Aristoteles ἄλογον.
    
    (83) Ὁ ἐνατίορ. Aristoteles τοιοντπν γενέσθαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: latino (impressão tipográfica latina, notas em rodapé) e grego (coluna direita, impresso). A página não é capa ou guarda; é página de texto denso com duas colunas (latina à esquerda, grega à direita). Algumas linhas e palavras apresentam compressão tipográfica e possíveis erros de digitalização (quebra de linhas, sinais diacríticos gregos parcialmente ilegíveis). Mantive quebras de linha e ortografia conforme visual.
  </notas>
</pagina>