<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CONFUTATIO QUORUNDAM ARIS TOTELIS DOGMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,420">
    ἐστὶ τὸ ἄπειρον, τῷ ἑὰν ἄλλο καὶ ἄλλο λαμβάνεσθαι, καὶ τὸ λαμβανόμενον μὲν (90) ἀεὶ πεπερασμένον ἐστὶν, ἀλλ’ ἔστι τεπρον καὶ περον.
    
    Εἰ κατ’ ἐνέργειαν οὐκ ἔστι τι ἄπειρον, δηλοῖ δὴ πῶς τὸ ἐνέργεια ᾗ ἀεὶ πεπερασμένον ἐστι· πεπερασμένον δὲ ὂν, ἐξ ἀνάγκης ἀρχὴν ἔχει· ἀρχὴν δὲ ἔχον, ἐξ ἀνάγκης ἔστι γεννητὸν γεννητὸν διὰ ὧν, ἦν ἄρα τοτε ὅτε οὐκ ἦν. Τοῦτο πὲν παντὸς ἀπείρου προσδέχεται τε καὶ ἀφαιρείσε, δυνάμεις τε καὶ διαίρεσαι λεγομένων.
    
    21. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    Οὐδ’ ἐπὶ τῷ ἔξω ἐστι, τοῦτο ἄπειρον ἐστίν· ἀλλὰ τὸ διαχωριζόμενον τὸ ἔξωθεν μεῖζον γίνεται σὺ τὴν πρὸ τοῦ δεξαμένου τὸ ἔξωθεν. Το δὲ τὰ προσθήκην τοῦ ἔξωθεν μείζον ἑαυτοῦ γιγνόμενον, αἵι πεπρασμένον ἐστιν. B
    
    Εἰ τὸ ἄπειρον ἀεὶ ἐν προσθήκῃ καὶ ἀφαιρείται, ἀλλ’ ἄρα ἐν γενέσει· (91) τὸ ἄπειρον. Πῶς οὖν ἄναρχον τὸ ἀεὶ ἐν τῷ γιγνεσθαῖ τὸ εἶναι ἔχων; Γενητὸν γὰρ ἄναρχον οὐκ ἔστιν.
    
    22. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    Ἄπειροι αἱ διχοτομίαι τοῦ μεγέθους· ὥστε δυνάμει μὲν ἴσταν, ἐνέργειᾳ δὲ οὐ· ἀλλ’ ἀεὶ ὑπεβαλλει τὸ λαμβάνεσθαι παντὸς ὑφιστάμενον πλήθους· ἀλλ’ οὐχ ὁριστὸς οὔτος ὁ ἀριθμός, οὐδὲ μένει ἡ ἀπειρία, ἀλλὰ γίνεται, ὥσπερ καὶ ὁ χρόνος, καὶ ὁ ἀριθμὸς τοῦ χρόνου.
    
    Εἰ οὖ μένει ἡ ἀπειρία, ἀλλὰ γίνεται ὥσπερ καὶ ὁ χρόνος, καὶ ὁ ἀριθμὸς τοῦ χρόνου, οὐδέν ἄρα ἀπειρον ἀγενῆτον. Εἰ δὲ πάλιν ἄπειρον γεινόμενον, γενητὰ ἄρα καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐν ὧς λέγεται εἶναι τὸ ἄπειρον. Εἰ τὸ συμβαῖνον τῶν ἀπειρῶν ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει κἂνκεν ἐν οἷς ἐστιν ἡ ἀπειρία· συμβαίνει δὲ τῷ ἀπείρῳ τὸ γενέσθαι καὶ τὸ εἶναι γεννητόν· γενητὸς ἄρα ὁ χρόνος καὶ ἡρρημένος· ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ κίνησις, ἧς ὁ χρόνος ἐστὶν ἀριθμός.
    
    23. Ἐκ τοῦ τετάρτου λόγου τῆς αὐτῆς πραγματείας.
    
    Το γὰρ μὴ ὂν οὐδαμοῦ εἶναι.
    Πῶς οὖν (92) ἡ ὕλη, μηδὲν οὖσα, μητὲ οὐσία μήτε ζῆν, μητὲ τόδε τι;
    
    24. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    Δάξει(93) ὁ δὲ καὶ Ἡσίοδος ὀρθῶς λέγειν, παρὰσας πρώτον τὸ χάος· λέγει γοῦν·
    Πάντων μὲν πρώτων Χάος γένετ’, ἀνδρ’ ἔκπετα
    Γαι’ ἐχώρεσεν.
    
    Ἂς δεὸν πρώτον ὑπάρξει χώρων τοῖς οὐσί, διὰ τὸ οὐκ ἔχειν, ᾧσπερ οἱ πολλοὶ, πάντα ἐνιστὰ πάντα καὶ ἐν τόπῳ. Εἰ δὲ ἔστι τοιούτων (94), θαυμαστὴ τις ἂν ἄλλη τὸ τοῦτόν δυνάμεως, καὶ πρὸς ταῦτα τᾶνα. Οὗ γάρ ἄνευ τῶν ἄλλων οὐδεν ἔστιν, ἔκείνο τῶν ἄλλων ἀνάγκη πρώτον εἶναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,420">
    A habet actus et potentia. Eodem prorsus modo infinitum est, eo quod aliud semper atque aliud sumatur, et quod sumitur semper finitum est, sed aliud semper atque aliud.
    
    Si nihil actu infinitum, nimirum quidquid actu est, semper finitum est; finitum vero cum sit, principium habeat necesse est. Porro cum principium habeat, necessario genitum est; genitum autem cum sit, fuit aliquando cum non esset. Hoc in omni est infinito, sive accessione et decessione, sive potentia et divisione dicatur.
    
    21. Ex eodem libro, cf. lib. iii, c. 6, p. 207.
    
    Neque si quid extra est, id infinitum est. Sed quod recipit id quod extrinsecus venit, majus fit quam antequam illud extrinseceus reciperet. Quod autem accessione illius, quod extrinsecus venit, majus seipso sit, semper finitum est.
    
    Si infinitum semper in accessione et decessione; semper ergo generatur infinitum. Quomodo igitur principio caret, quod semper in eo esse habet quod gignatur? Genitum enim principio non caret.
    
    22. Ex eodem libro, ibid., c. 7. p. 207.
    
    Infinitae divisiones magnitudinis: quare polestale quidem est infinitum, acta vero nequaquam. Sed semper id quod assumitur finitum omnem multitudinem excedit. At finiri non potest ille numerus; nec manet infinitas, sed fit, quemadmodum et tempus et numerus temporis.
    
    Si non manet infinitas, sed fit, quemadmodum et tempus et numerus temporis; nullum ergo infinitium quod principio careat. Quod si infinitum omne genitum est; genita ergo et alia omnia, in quibus dicitur esse infinitum. Si quod accidit infinito, id necesse est et iis accidere, in quibus est infinitas; accidit autem infinito, ut generetur et inchoatum sit; genitum ergo tempus et inchoatum, similiter et motus, cujus tempus est numerus.
    
    23. Ex libro quarto ejusdem operis.
    
    Quod enim non est, nusquam est.
    Ubi ergo materia, quae nihil est, neque substantia, neque ens, neque certum quid?
    
    564 A. Ex eodem libro, ibid., p. 208 sq.
    
    Videtur sane et Hesiodus recte dicere, cum primum chaos esse statuit. At igitur:
    Omnium quidem primum factum est Chaos: deinde vero
    Terra late patens.
    
    Quippe cum par sit, ut primum locus adsit his quae sunt. Existimabat enim, ut multi, omnia esse alicubi et in loco. Quod si ita est, mirabilis sanè fuerit loci virtus et omnium prima. Sine enim nihil est ex aliis rebus, id prius esse aliis rebus necesse est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,420,970,980">
    (90) Λαμβανόμενον μέν. Vocula addita a Sylburgio ex edit. Aristotelis.
    
    (91) Γενέσεσ. Ita Reg. 1 haud paulo melius quam επί τῇ προσθήκῃ. Ceterum monebo in hoc et sequenti Aristotelis loco non verba, sed sensum referri.
    
    (92) Πῶς σὺν. Pro τοῦ συν, ut observavit Sylburgius.
    
    (93) Δάξει. Reg. 1 δήξει.
    
    (94) Τοιοῦτον. Idem τοιουτο.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos em grego e latino. O texto grego está em script grego (possivelmente grego poliglot) e inclui referências críticas em parênteses numerados. O texto latino está em script latino com notas de rodapé em latim e comentários de edição. Não há gravuras. Algumas palavras gregas muito degradadas foram inferidas segundo o contexto clássico; onde incerto mantive a grafia visível. As caixas de texto foram ordenadas de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>