15:

contra quam docuit. Sed ea dicere, quz cuique
eventura erant ἃ Deo, pontifici quidem : Percutiet
te Deus, paries dealbate "5, Alexandro autem, Red-
dat illi Domiuus in die illa**, nec dira precatio est,
nec copvicium, sed przdictiones homini Apostolo
decore, qui seipsum non ulciscitur, sed locum dat
ire.

QUAEST. CXXVI. Si pios remuneratur Deus vitze
bujus splendore, ut Abraham et 4985 Isaac et Ja-
€ob, et eorum posteros divitiis, numerosa prole et
frugum ubertate , unde et Graecis eadem przbeban-
tur, cum simulacra ubique colerent? Quomo-
do autem Grecorum religio non sanctior ex eo
ostenditur, quod quandiu illa civitates  deti-
nuit, urbes et agri in prosperis rebus et copia et
vhertate versabantur, idque cum bellum szpius
sustinerent ; ex quo autem i]las Christiana przdi-
catio occupavit, et domibus et incolis et reliqua re-
rum copia destitutze fuerunt, vixque reliquias stru-
ctorum olim a Grzcis z«lificiorum retinentes olim
urbes fuisse se demonstrant, non aliam veteris
prosperitatis ac recentis solitudinis prater utrum-
que cultum causam, afferentes ἢ

RESP. A Domino Deo, qui solem. suum oriri fa-
cit super bonos et. malos, ac pluit super justos et
injustos ", utrisque suppeditatur in hac vita cor-
poreus splendor (cujus enim potentia mundus crea-

tus, hujus οἱ providentia gubernatur), nimirum ut C ματικὴ λαμπρότης. Οὗ γὰρ τῇ δυνάμει ὃ xésys "»

justi, dum vident se plura quidem pro pietate per-
peti, equales autem impiis esse in his, qua ad
banc vitam spectant, alteram vitam, in qua fit ho-
noris et pens distinctio, et justorum ac injustorum
divisionem, ut dictum est, exspectent. Adhuc au-
tem vigente Grecorum, cultu. interitus exstitisse
urbium et agrorum testatur solitudo Assyriorum et
Babyloniorum ac Ninives et iuultarum aliarum
gentium. Quznam autem civitas, vigente in urbibus
et in agris Christiana religione, in solitudinem re-
dacta faerit, ostendi non potest. Ex prosperitate
autem et rerum copia et frequentia ac solitudine
urbium et agrorum existimari non potest meliorum
sanctitas, cum Dominus Deus res ejusmodi ad uti-
litatem omnibus hominibus suppeditet et auferat.
Dijudicatur autem meliorum sanctitas ex praeclare
factis, qux libere ab illis eduntur. Porro ut hcmi-
nes dzmoniis in sacrificium offerrentur (£mmolave-
runt, inquit, filios suos et filias suas demoniis 5)
et rebus inanimis dignvs Deo exhiberetur cultus,
Grsecis dominantibus factam est. 4t prohibita fuere
nefanda ejusmodi Gracorum sacra, primas Chri-
$tianis tenentibus; ex ejusmodi ergo rebus dijudi-
cand» Christianorum sanctitas, minime vero ex

Act, xxi, ὅ. ** 11 Tim. iv, 44.

(5) Hpoc&oxücarrsc. Legendum. προσδοχῶνται. Infra legendum videtur τῶν ἀμφοτέρων, πόλεων zt τῇ

ἀγρῶν, χρατοῦντος.

APPENDIX. — PARS 1. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 5
ἃ quo mala acceperat, dicere licere. eum fecisse Α σαντα αὐτὸν ᾿Αλέξανδρον, ἐνῆν λέγειν, ὅτι τὰ Even

4 Matth, v, 45. ** Psal cv, 57.

ὧν ἐδίδαξεν ἔπραττε. Τὸ δὲ λέγειν τὰ ἑχάπῳ μὲν»
λοντα συμδήσεσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ, τῷ μὲν ἀρχεαζ,
Τύπτειν σὲ péAAs: ὁ Θεὸς, τοῖχε κεκονιαμένε" 3
δὲ ᾿Αλεξάνδρῳ τὸ, Ἀποδῴη αὐτῷ Κύριος ἐν &ing
τῇ ἡμέρᾳ" οὐχ ἔστιν οὔτε κατάρα, οὔτε Xm

ἀλλὰ προῤῥήσεις πρέπουσαι ἀνδρὶ ἀποσνώῳ, à
ἐχδιχοῦντι ἑαυτὸν, ἀλλὰ διδόντι τόπον τῇ ὀργῇ.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PKG'. Εἰ τοὺς εὐσεδεῖς ἀμείδε:α
Θεὸς τῇ κατὰ τόνδε τὸν βίον λαμπρότητι, ὡς
᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰχ καὶ Ἰαχὼδ xai τοὺς ἐξ αὐτῷ
πλούτῳ καὶ εὐπαιδίᾳ xal χαρπῶν εὐφορέᾳ, πόθεν
τὰ ὅμοια παρείχοντο Ἔλλησιν, ἡνίχα τὰ εἴδωλα
*ayoU ἐθεράπενον ; Πῶς δὲ ὁ Ἑλληνισμὸς οὐ ἄ:
«at ὁσιώτερος, ὅτι ἕως μὲν ἐκεῖνος χατεῖχε zi;
λεις, πᾶσαν αἱ πόλεις καὶ οἱ ἀγροὶ εὐπραγίαν xxi
θηνίαν ἐχέχτηντο, xal ταῦτα συχνότερην Tris
μεναι" ἀφ' οὗ δὲ αὐτὰς τὸ Χριστιανικὸν χατίῆς
χήρυγμα, xaX οἴχων, xal οἰχούντων, καὶ τῆς ici
εὐθηνίας κατέστησαν ἔρημοι, χαὶ μόλις τὰ 2
τῶν πάλαι ὑπὸ τῶν 'EXMfjvav γεγενημένων xz
τῶν χατέχουσαι, τὸ ποτὲ πόλεις γεγενῖ, σθαι Gu
ουσι, τῆς παλαιᾶς εὐθηνίας καὶ τῆς νέας Estxx
ἐχατέρας τὰς θρησχείας αἰτίας ἀμφοτέρων zpxk
θουσαι ;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Παρὰ τοῦ Δεσπότου Θεοῦ, τοῦ τίν
ἥλιον αὑτοῦ dvaréAAorzoc ἐπὶ πονηρούς τε τέ
ἀγαθοὺς καὶ βρέχοντος ἐπὶ δικαίους καὶ ἀξίκεις,
ἀμφοτέροις χορηγεῖται ἡ κατὰ τὸν παρόντα βίον ἂν»

γένηται, τούτου xal τῇ προνοίᾳ διοιχεξται" ἕνα ds
ἑαυτοὺς ὀρῶντες οἱ δίχαιοι πλεονάζοντας μὲν ἐν τὰς
ὑπὲρ τῆς εὐσεδεΐας πόνοις, ἰσαζομένους δὲ τοῖς is
θέσι τοῖς βιωτιχοῖς, βίον ἕτερον προσδοκήσαντες (δ᾽
ἐν ᾧ γίνετα! τις διαφορὰ τιμῆς τε καὶ τιμωρίας, ie
καίων τε xal ἀδίχων τὴν διανομὴν, χαθάπερ ctor
"Oct δὲ κρατοῦντος τοῦ ᾿Ἑλληνισμοῦ ἐγένοντο οἱ ἀφ᾿
νισμοὶ πόλεών τε xal ἀγρῶν, μαρτυρεῖ ἡ ἐρημί: 2e
Βαβυλωνίων xat ᾿Ασσυρίων, καὶ τῆς Νινευξ, xai e
ρὼν πολλῶν ἐθνῶν. Ποία δὲ πόλις τῶν ἀμφοτέρν
πόλεων χρατοῦντος τοῦ Χριστιανισμοῦ ἢρημώδι
obx ἔστι δεῖξαι. "Amb δὲ τῆς εὐθηνίας τε xxi c
ρίας, οἰκήσεών τε xat ἐρημίας, πόλεών τε καὶ ἀγρῶν,
οὖχ ἕνεστι τεχμήρασθαι τῶν χρειττόνων τὴν ὀσιυότττ,
τοῦ Δεσπότου Θεοῦ τῶν τοιούτων πρὸς τὸ lus
πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις τὴν παροχὴν ποιοῦντος, xil sh
ἀφαίρεσιν. Κρίνεται δὲ τῶν χρειττόνων d ὁσιότης ἐ
τῶν κατὰ προαίρεσιν ὑπ᾽ αὐτῶν πραττομένων 1
λῶν. Τὸ δὲ ἀνθρώπους προσαγαγεῖν τοῖς δαίμοσιν τ:
θυσίαν (Ἔθυσαν, φησὶ, τοὺς υἱοὺς αὑτῶν xai tx
θυγατέρας αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις), καὶ τὸ τοῖς δ΄
χοις τὴν Θεῷ πρέπουσαν προσφέρειν τιμὴν τῶν Tr
λήνων χρατούντων ἐγίνετο. Τὸ δὲ χωλύεσθαι τὸ;
τοιαύτας Ἑλληνικὰς ἀνοσιουργίας τῶν Χριστισν

Digitized by Google
