<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1403 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
    Deus est, videlicet si quis supponat summum malum, principium aliud reperietur Deo contrarium, quod quidem Manichæi perperam asserunt. Absurdum enim est Deum non universa complecti, ac bonitatis suæ lucem in omnia non diffundere. Quare nullum est maximum malum; nam ignorantia persæpe utilitatis causa hominibus datur; unde id multis videmus sæpe accidere, ut magis cognita despiciant quam ignota. Præterea ignorantionem veri Dei non aliunde quam ex propria oblivione anima patitur. Obvenit autem hic quoque animis notio Dei; videmusque et in hac vita homines Deum cognoscentes : ac, si quis dicere verum velit, nulla omnino Dei ignoratio. Omnes enim Deum esse communi fatentur sententia. Porro homines hoc etiam in mundo Deum cognoscere posse, orthodoxorum quoque liquido fides declarat, quæ Deum ipsum descendisse, et a mortalibus cognitum esse asseverat. Itaque si in hac vita mortales Deum nosse possunt, nullum eis summum malum ex eo, quod hic sint, contingit. Etenim ignorantibus, ut dictum est, increduli ingenii vitio Dei ignoratio obvenit. Quod si quis etiam concedat, quod quidem est absurdum, summum esse malum ea quæ hic sunt, eaque non existere satius quam existere; siquidem ea quæ hic sunt ab opifice ob infirmitatem 508 mala fuisse facta dicit , insanit, dum Dei potentiam negat universa complecti. Sin autem cum ea, quæ hic sunt, bona efficere posset, permisit aliis ut mala efficerent, erit hoc quoque Dei incusatio. Nam qui prohibere potestac contemnit, verius ipse effector est. Sin ipse Deus est qui hæc fecit, liquet eodem Deo manente, eadem et posthac et semper futura. Quæ enim dudum potuit, nunc quoque potest. Quod si nunc prolixius quidquam potest, quam antea, temporaria erit ejusmodi ipsius potentia : quod absurdum est; nam quod temporarium, id corruptibile est. Sin, cum etiam olim prohibere potuerit summum hoc malum, non prohibuit, invidus fuerit : quod vel imaginari impium est. Necesse est ergo eumdem in eisdem manentem, eadem facere.

    Responsionis non recte institutæ confutatio.

    1. Satis est hanc orationem intelligere, ut eam tibi non constare arguatur. Nam cum initio quidem dicat, non esse summum malum, in fine autem, impium esse, vel sola imaginatione ea quæ Deo indigna sunt sentire : quomodo non introducitur considerare summum malum, quod inconsiderate a responsore est rejectum? At si hujusmodi ex sola imaginatione impietati illud addatur, ut ea quoque verbis proferatur, major committitur impietas. Quod si non dicatur solum, sed etiam scribatur, omnem malitiæ gradum excedet impietas. Atque hæc si ita habent, et in eis, quæ indigne de Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,880">
    Α μέγιστον ὁ Θεός ἐστι, δηλοῦντι· εἴ τις ὑπόθοιτο (49) μέγιστον κακόν, εὑρεθήσεται ἑτέρα ἀρχὴ ἐναντία τῷ Θε· ὅπερ οἱ Μανιχαῖοι κακῶς λέγοντες λέγουσι. Καὶ γὰρ ἄτοπον τὸν Θεὸν μὴ πάντα καταλαμβάνειν, μὴ πᾶσι τν ἑαυτοῦ ἀγαθότητα ἐπιλάμπειν. Μέγιστον τοίνυν κακὸν οὐδέν· καὶ γὰρ ἡ ἄγνοια πολλὰς ἐπ' ἀγαθῷ δίδωσι τοῖς ἀνθρώποις· ὁρμεν οὖν ἐπὶ πολλῶν, ὡς πολλάκις συμβαίνει μᾶλλον καταφρονεῖν τν γινωσκομένων ἢ τῶν ἀγνοουμένων. Ἄλλως τε καὶ τὸ ἀγνοεῖν τν ὄντως ντα Θεόν, οὐκ ἔκ τινος ἄλλου, ἀλλ' ἐκ τῆς οἰκείας λήθης ἡ ψυχὴ πάσχει. Παραγίνεται δὲ καὶ ταῖς ἐνταῦθα ψυχαῖς γνῶσις Θεοῦ· ὥσπερ οὖν ὁρῶμεν καὶ ἐνταῦθα ἀνθρώπους γινώσκοντας τὸν Θεόν. Εἰ δέ τις ἐθέλοι τὸ ἀληθὲς λέγειν, οὐδὲ ἔστιν λως ἄγνοια περὶ Θεοῦ· πάντες γάρ, ὅτι Β ἔστιν ὁ Θεός, ὁμολογοῦσι κοινῇ ἐννοίᾳ. τι δὲ κα ἐνταῦθα ὄντες δύνανται οἱ νθρωποι γνσκειν τὸν Θεόν, καὶ ἡ τν ὀρθοδόξων πίστις σαφῶς δηλοῖ, λέγουσα τὸν Θεν αὐτὸν κατεληλυθέναι, καὶ ἐγνῶσθαι τοῖς ἀνθρώποις. Τί τοίνυν δυνατὸν καὶ ἐνταῦθα τοῖς ἀνθρώποις ὄντας γινώσκειν τὸν Θεόν, οὐδὲν αὐτοῖς μέγιστον κακὸν συμβαίνει ἐκ τοῦ ἐνταῦθα εἶναι. Τοῖς ἀγνοοῦσι γάρ, καθὼς εἴρηται, ἐκ τῆς ἀπίστου φύσεως τὸ ἀγνοεῖν τὸν Θεὸν συμβαίνει. Εἰ δέ τις καὶ συγχωρήσει, ὅπερ τοπον, μέγιστον εἶναι κακὸν τὰ τῆδε τοῦ εἶναι· εἰ μὲν λέγει κακὰ πεποιηκέναι τὰ τῆδε τὸν δημιουργὸν δι' ἀσθένειαν, ἀνοητήσει, τὴν τοῦ Θεο δύναμιν φάσκων μὴ καταλαμβάνειν πάντα· εἰ δὲ δυνάμενος καλὰ ποιῆσαι τὰ τῆδε, συνεχώρησεν ἑτέροις κακὰ ποιεῖν, καὶ τοῦτο ἔσται κατηγορία Θεοῦ. Ὁ γὰρ δυνάμενος μὲν παῦσαι, περιορῶν δὲ, ἀληθέστερον αὐτὸς δρᾷ. Εἰ δὲ αὐτός ἐστιν ὁ Θες ὁ ποιήσας τὰ τῆδε, δῆλον ὅτι τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ μένοντος, καὶ εἰς στερον καὶ ἀεὶ τὰ αὐτὰ ἔσται. Ἃ γὰρ πάλαι ἠδύνατο, καὶ νῦν δύναται. Εἰ δὲ νῦν τι πλέον δύναται παρὰ τὰ προτοῦ, ἔγχρονος αὐτο ἔσται  τοιαύτη δύναμις· ὅπερ τοπον· τὸ γὰρ ἔγχρονον φθαρτόν. Εἰ δὲ, δυνάμενος καὶ πάλαι κωλῦσαι τ μέγιστον οὕτω κακόν, οὐκ ἐκώλυσε, φθονερὸς ἂν εἴη· ὅπερ ἀσεβὲς καὶ φαντάζεσθαι. Δεῖ οὖν τὸν αὐτὸν ἐπὶ τῶν αὐτῶν μένοντα τὰ αὐτὰ ποιεῖν.

    C
    Ἔλεγχος τῆς ἀποκρίσεως οὐκ ὀρθῶς γενομένης.

    1. Ἱκανὸς μὲν ἦν εἰς ἔλεγχον τοῦ ἀποστάτου λόγου αὐτὸς  λόγος νοούμενος. Τῷ γὰρ λέγειν ἐν ἀρχῇ μν τοῦ λόγου μὴ εἶναι μέγιστον κακόν, ἐν τῷ τέλει δὲ τοῦ λόγου τὸ ἀσεβεῖναι καὶ ἐκ μόνης φαντασίας τὰ ἀσέβεια περὶ Θεοῦ φρονεῖν, πῶς οὐκ ἔστι κεκριμένως (50) εἰσαγόμενον τὸ μέγιστον κακὸν τὸ ἀκρίτως ἐκβληθὲν παρὰ τοῦ ἀποκρινομένου; Εἰ δ προστεθείη τ τοιαύτῃ ἐκ μόνης φαντασίας ἀσεβείᾳ κα τὸ λέγειν, μείζων γίνεται ἡ ἀσέβεια. Εἰ δ σὺν τ λέγειν καὶ τὸ γράφειν, ἐξ ἀνάγκης πᾶσαν κακίας ὑπερβολὴν  ἀσέβεια χουσα. Ε δὲ τατα οὕτως χει, καὶ στιν ἐν πᾶσι τος ἀναξίως περὶ Θεοῦ λεγομένοις τε καὶ γρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,890,980,970">
    (49) Ὑπόθοιτο. R. Stephanus ὑπόθετο. Emendavit Sylburgius, ejusque emendationem codex Claromontanus confirmat.
    (50) Κεχριμένως. Sic emendavi ope codicis Claromontani, qui tamen habet κεχρωμένως. Edidit κεχρημένως. Vidit Sylburgius legendum esse κεκριμένως, ut sequenti voci ἀκρίτως opponatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). O número "508" aparece em negrito no meio da coluna latina. As letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais na coluna grega. O rodapé contém notas críticas mistas.
  </notas>
</pagina>