1491 APPENDIX. — PARS 1. S. JUSTINI OPERA SPURIA, us

sensu. quo eadem res asseritur in. confut. Resp. 6 Grecorum n.9. In ipso opere tam multe occurraum reti
cinationes iis, quas in superioribus Quostionibus animadvertimus, plane gemella , ut qui triptex iliud au
perlegerit, unius et ejusdem parentis fetum facile agnoscat. ᾿

Nuncupatum est hoc opus Paulo presbytero, quem hic scriptor religionis de[endende studio imflammatus
esse testatur, seque libenter hujus scripti operam suscepisse, ut morem illi gereret, Fortasse idem esi quia
nostro scriptori auctor fuit, ut Grecorum responsiones re[elleret, supra col. 4405 et Grecorum nomine, son
«οἱ. 1466, n. 14, loquitur in iis re[erendis que Greci adversus resurrectionem obtrudere solebant. Nam is qu
hoc munere fungitur, Christianum se esse profitetur, et saxea corda eos appellat, qui resurrectionis dectrinsa
increduli oderunt.

Commemoratur a. Photio, cod. 195, « Justini tractatus contra primum εἰ secundum librune Physica As-
ecultationis (Aristotelis) sive contra Materiam et Formam et Privationem Epicherematice et. valider et perus-
les disputationes, necnon contra quintum illud corpus et motum sempiternum, quem Aristoteles vi ratiocias-
tionum peperit. » Sed quia non duo solum priores physice Auscullationis libri, sed etiam plures atii ab bx
scriptore oppugnantur, nonnulli exstare negant. opus a Photio memoratum, At multo satius est cum τοῖν
mutilum Photii codicem suspicari, Inde enim, ut. idem. observat, errandi librariis nasci potuit occasio , qua
cum num. 12 ciientur nonnulla ex libris de celo, que sub distinctis. numeris 15, 14, 15, apposita sax,
librarius aliud agens assilire potuit ad ea que num. 40 ez libris de celo repetuntur, iis omissis, quar ex libra
ὁ, ὁ, 5,9 Physice Auscultationis excerpuntur. Forte etiam ipse Photius deceptus [uit, hunc librum celeria
potius evolvendo quam accurate legendo ; et cum videret ea qua ez libris de celo petuntur, citari num. 15,1i
15, reliquam disputationem in libris de celo refellendis versari existimavit.

ANATPOIIH
AOT'MATON ΤΙΝΩΝ APIZTOTEAIKON.

QUORUMDAM

ARISTOTELIS DOGMATUM CONFUTATIO..

B9 Exiis, que bumanestudio ad Deumcolendum A Τῶν χατὰ thv ἀνθρωπίνην σπουδὴν εἰς Bepa-

praeclare ab hominibus fiunt, nihil tam gratum Deo,
suom pro viribus contendere, ut meliores homines
Gant. Quod quidem studium cum in vobis, digne
omni honore, presbyter Paule, valde ferveat ; quod
nihi precepisti , ut breviter selecta Graecorum de
9960 et de creatione dogmatum capita excerperem,
id libenter exsequendum suscepi, non ut veri ali-
quid ex eis ediscas (quomode enim, qui caelitus
per prophetas ab ipso creationis auctore Deo doc-
trinam his de rebus accepisti?), sed ut scias Grz-
cos constante demenstrationibus scientia, ex qua
se de Deo et de creatione profitentur. disputare,
nequaquam id perfecisse, sed conjiciendo quidquid
placet definire. Ex iis, qui de Deo et de creatione
disputarunt, alii ab ipso auctore creationis Deo
doctrinam de Deo et creatione accepere per pro-
phetas , Dei ad eam rem ministros, quos primum
divinis operibus, qua per eos flebant, fide dignos
demonstravit, atque ità postmodum de rebus illos,
qui ab eis edocebantur, latentibus doctrinam sup-
peditavit; alii vero prophetarum sermonibus in-
creduli, propriis ratiocinatienibus commiserunt Dei
cognitionis inventionem. Atque apud illos quidem,
qui edocti. discrimen Dei et rei create noverunt,
unus est Deus, utroque sensu ingenitus, nec deos
mec deum ante se aut. post habens, nec coster-
num, nec subjectum, nec adversarium ; cujus nec

πείαν τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων γινομένων xx
λῶν, οὐδὲν οὕτως ἐστὶ δεχτὸν τῷ Θεῷ, ὡς τὸ xr
δύναμιν σπουδάζειν βελτίους ποιεῖν τοὺς ἀνθρώπους.
Ταύτην οὖν τὴν προθυμίαν ἐν ὑμῖν, ὦ τιμιώτετ
πρεσδύτερε Παῦλε, σφόδρα οὖσαν διάπυρον, ἑτοΐμες
ὑμῖν ὑπήχουσα περὶ ὧν ἐνετείλασθέ uoc βραχεῖάν
τινα ποιήσασθαι τὴν ἐχλογὴν τῶν Ἑλληνιχῶν περὶ
θεοῦ καὶ χτίσεως δογμάτων * οὐχ ἵνα τι γνῷς ἀληϑὲς
ἐξ αὐτῶν" πῶς γὰρ ἂν, ὁ ἄνωθεν ἔχων τὴν διὰ τῶν
προφητῶν περὶ τούτων διδασχαλέαν, παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ
τὴν χτίσιν πεποιηχότος Θεοῦ; ἀλλ᾽ ἕνα γνῷς, pi
κατὰ τὴν ἀποδειχτιχὴν ἐπιστήμην, χαθ᾽ ἣν ἐπαγγῶ-
λονται Ἕλληνες περὶ Θεοῦ τε χαὶ χτίσεως τοὺς aP-
γοὺς ποιεῖν, τοῦτο πεποιηχότας, ἀλλ᾽ εἰχκασμῷ τὸ

Β δοχοῦν διορισαμένους. Τῶν περὶ Θεοῦ xal χτίσεως

τοὺς λόγους πεποιημένων ἀνθρώπων, ol μὲν περ
αὐτοῦ τοῦ τὴν χτίσιν πεποιηχότος Θεοῦ τὴν &dasxs-
λίαν ἐδέξαντο περὶ Θεοῦ xal χτίσεως διὰ τῶν Ξρ0-
φητῶν τῶν πρὸς τοῦτο ὑπουργησάντων τῷ Θεῷ" ex
πρῶτον θείοις ἔργοις τοῖς δι᾽ αὐτῶν γιγνομένας
ἀξίοις τοῦ πιστεύεσθαι (48) ἀνέδειξεν, εἶθ᾽ οὕτω περὶ
τῶν τοῖς διδασχομένοις ἀδήλων τὴν διδασχαλέίαν καρ-

. ἔσχεν" οἱ δὲ τοῖς διὰ τῶν προφητῶν ἀπιστήσαντε::

λόγοις, τοῖς οἰχείοις αὑτῶν λογισμοῖς ἐπέτρεψαν θεο-
γνωσίας τὴν εὕρεσιν. Καὶ κατ᾽ ἐχείνους μὲν τοὺς iz
διδασχαλίας Θεοῦ καὶ κτίσεως ἐγνωχότας τὴν bao
ρὰν εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς, καθ᾽ ἑχάτερον τὸν τῇς ἀγεγντ-

(48) Τοῦ πιστεύδσθαι. Articulus. additus ex Reg. 1.

Digitized by Google
