<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX. — PART I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    sane, quod satu fieri ponitur, generationi semer. subjicitur; ejus autem quod seminavit, generationi semen subiicere non est. Proinde non semper animantes et plantae satu fiunt. Praeterea si utrumque genitum animal est, et quod seminat, et quod ex semine gignitur : et utrumque non ex eodem est subjecto, sed alterum e semine, alterum non e semine: quo pacto falsum non est, semper animantes satu procreari? Eadem est de plantis ratio. Item, si principium ejus quod satu sit, est sator: is autem in commentatione Naturalis Auscultationis Aristotelis ignotus et indefinitus est : quanam de causa conventiatio ea instituta est, cum principium ignoretur primi animalis et plantae? Sequitur enim ignoratio neum principii ignoratio eorum quae ex principio. Si animal, quod sit ex semine, secundum naturam sit, liquet idem animal, si fiat quidem, non tamen ex semine, non fieri secundum naturam. Dicant igitur Aristotelici secundum quid fiat animal quod non sit secundum naturam. Deinde si assignato animalis diverso nascendi modo, nempe illius, quod ex semine et secundum naturam est, et illius, quod non ex semine nec secundum naturam sit, necesse est finitam esse generationem: quomodo ergo dicunt Graeci animalia ac plantas, quae secundum naturam facta sunt, acque ac Deum carere principio, cum ne primo quidem animali et plantae aequalia esse possint? Praeterea, si quidquid fit semper compositum est, quomodo modum, quo fiunt quae per compositionem fiunt, proprio modi discrimine ab aliis generationis modis segregas? Nam si compositum est quidquid genitum, necesse 551 ut per compositionem signatur. Sed si generationis per compositionem modus generationi omni convenit, frustra ab aliis generationis modis segregatur proprio discrimine. Item, si quae subjecta sunt iis, quas diximus, generationibus, substantialiae sunt, ac in eis subjectum bifariam consideratur, id est subjectum et oppositum, materia autem substantia non est: quomodo quadrat modus generationis eorum, quae ex substantiis gignuntur cum modo generationis eorum, quae non ex substantiis generantur? Necesse ergo est vel substantiam esse materiam, vel quae ex materia gignuntur alio modo gigni ac praedictis generationis modis. Sed quia in pertractatione Naturalis Auscultationis materiam salitatur non esse substantiam, nec modus generationis eorum, quae ex illa fiunt, exponitur: annon inutilis ipsa pertractatio, in qua non reperitur quid liqueat? Adhuc etiam si, ut necesse est natum et arti non qualibet ex quibuslibet, sed ex certis et definitis certa et definita facere, ita Deo necessitas adest ex certis et definitis certa et definita faciendi: quis est qui hanc Deo legem imposuit? Ac naturae quidem et arti hanc a Deo legem impositam fuisse manifestum est. Sed si Deus legi rium subest, sed ex quolibet qualibet facit, nulla cum legis necessitate prohibente quominus quidquid vult efficiat: quomodo non sequitur etiam et liber
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,950">
    Α τῷ μέν γενέσεϊ τοῦ κειμένου ἐκ σπέρματος γιγνομ- νου ὑποκείμεναι τὸ σπέρμα, τῇ δὲ γενέσει τοῦ σπέρμα- τος ὑποκείμεθα τὸ σπέρμα οὐ δυνατὸν· οὐκ ἔσται ἀεὶ τὰ ζῷα καὶ τὰ φυτὰ ἐκ σπέρματος γίνονται. Ἐπεὶ, ἐπὶ τῶν γεννητῶν ἑκάτερον, τὸ σπέρμον καὶ τὸ ἐκ σπέρ- ματος γιγνόμενον, καὶ οὐκ ἐκ τοῦ αὐτοῦ ὑποκεί- μενον ἑκάτερον, ἀλλὰ ἑτέρου μὲν ἐκ τοῦ σπέρματος, ἑτέρου δὲ οὐχ ἐκ τοῦ σπέρματος· πῶς οὐ ψευδὲς ἂν ἀεὶ τὰ ζῷα γίνεσθαι ἐκ τοῦ σπέρματος; Καὶ περὶ τῶν φυτῶν ὁ αὐτὸς λόγος· Ἐπεὶ, εἰ ἀρχὴ μὲν τῶν ἐκ σπέρματος γιγνομένων ἐστὶ τὸ σπέρμον, ἀγνῶστον ἑ- τοῦτο καὶ ἀδιόριστον ἐν τῇ πραγματείᾳ τῆς φυση- κῆς Ἀκροάσεως Ἀριστοτέλους, τίνες ἔνιεν τῇρα- ση αὕτη ἡ πραγματεία, τῆς ἀρχῆς ἀγνοουμένης τοῦ πρώτου ζῴου τε καὶ φυτοῦ; Ἀκολουθεῖ γὰρ ἡ ἀγνοουσία τῆς ἀρχῆς τῆ ἀγνοουσίας τῶν ἐξ ἀρχῆς· εἰ μὲν τῶν ζῶων τὸ ἐκ σπέρματος γινώμενον, γίνεται δὲ κατὰ φύσιν, ἔδηλον ὅτι τοῦ αὐτοῦ ζῶν γιγνομένου μὲν, ῥῆξ ἐκ σπέρματος δὴ, οὐ γίνεται κατὰ φύσιν. Εἰπόντων δὲ τῶν Ἀριστοτελικών, κατὰ τί γίνεται τὸ ζῷον μὴ κατὰ φύσιν γιγνόμενον. Ἐπεὶ, εἰ, διαφόρων καὶ γενέσεων τοῦ ζώου δοθέντης, τοῦ τε ἐκ σπέρματος καὶ κατὰ φύσιν, καὶ τοῦ μὴ ἐκ σπέρματος, μὴ κατὰ φύσιν γινομένου, ἀνάγκη πεπερασμένον εἶναι τὴν γένεσιν· πῶς οὖν σύμφωνά λεγόμενον Ἕλληνες τὰ ἔ- ζῷα καὶ τὰ φυτὰ τῷ θεῷ, τὰ κατὰ φύσιν γεγονότα, τὰ μὴ τὰ ἐκ τοῦ πρώτου ζῴου τε καὶ φυτοῦ σύγχρονα εἶναι δυνατόν; Ἐπεὶ, εἰ ἅπαξ τὸ γινόμενον ἀεὶ σύνθετον ἐστὶ, πῶς τὸν τρόπον τῶν κατὰ σύνθεσιν γιγνομένων τῆς οἰκείας τοῦ τρόπου διαφορᾶν τῶν ἄλλων τῶν τῆς γενέσεως τρόπων διεστήλας; Εἰ γὰρ ἄπαν γεννά- μενον σύνθετον, κατὰ σύνθεσιν ανάγκην γίγνεται· Ἀλλ' εἰ ὁ τρόπος τῆς κατὰ σύνθεσιν γενέσεως πάντα γενέσιν ἁρμόττει, περὶ τῶν ἄλλων τῆς γενέσεως τρόπων διεστάλαι τὴν οἰκεῖαν διαφορὰν. Ἐπεὶ, εἰ τὰ ὑπασ- μενα ταῖς ῥηθείσαις γενέσεσιν οὐσία εἶσι, καὶ ἐν αὐταῖς θεωρεῖται τὸ διδόν τοῦ ὑποκειμένου, τουτέστι τὸ ὑποκείμενον καὶ τὸ ἀντικείμενον, ἃ δὲ ἴδιον οὔκ εἰσι, πῶς ἀρμόττει ὁ τρόπος τῆς γενέσεως τῶν ἐξ οὐσιῶν γιγνομένων τῷ τρόπῳ τῆς γενέσεως τῶν μὴ ἐξ οὐσιῶν γιγνομένων; Ἀνάγκη ἄρα ἡ οὐσία εἶναι τὴν ὕλην, ἣ τρόπῳ ἔτερον γίγνεσθαι τὰ ἐξ τῆς ὕλης γιγνόμενα παρὰ τοῖς ῥηθέντας τρόποις τῆς γενέσεως. Ἀλλ' ἐπειδὴ τῇ πραγματείᾳ τῆς φυσικῆς Ἀκροάσεως ἡ ὕλη ὠνόμασται μὴ οὔσία, καὶ ὁ τρόπος τῆς γενέσεως τῶν ἐξ αὐτῆς γιγνομένων οὐ παραδεξάμενος, πῶς οὐ περὶ τῶν αὐτῶν τῇ πραγματείᾳ ἐν τῇ σαφεῖς ὁμολογ; Ἐτι, εἰ, ἄν, ἄναγκη τῇ φύσει· καὶ τὴν τέχνην τὸ μὴ ἐκ τοῦ τυχόντος ποιεῖν τὰ τυγχάν- ῇ ἀλλ' ἐκ τῶν ὡρισμένων τὰ ὡρισμένα, οὕτως ἀνάγκη εἶναι, ὥστε τὰ μὲν τῶν ὧν μνημονεύομεν· Ὅτι δεῖ τὸ θεῖον
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: coluna esquerda em latim impresso e coluna direita em grego impresso (grego moderno/koine tipo de letra tipográfica). Não foram identificados scripts exóticos como siríaco ou copta. Todos os blocos de texto principal, incluindo cabeçalho, foram transcritos; partes finais de linhas truncadas foram mantidas literais conforme visível. Algumas palavras no final da coluna latina mostram corte de imagem; transcreveu-se até onde visível sem completar.
  </notas>
</pagina>