1445

APPENDIX. — PARS 1. S. JUSTINI OPERA SPURIA.

unu

etum est, ipsa per se productione nihil prorsus dif- 4 αὐτοπάραχτός ἐστιν ὁ χόσμος xal οὐ ποιητὸς, ἐξ ἀνὰ.

fert. Si id quod ingenitum est, factum esse non po-
test, fieri non potest, ut mundus ingenitus sit, et qui
eum fecit Deus. Si quia mundus factus est, a Deo dif-
fert, necessario et quia genitus, differt : factus enim
mundus, non factus autem Deus. Si, qui naturali ne-
cessitate ingenito coexsistil, infectus est: quomodo
igitur falsum illud non est : Fecit Deus mundum fa-
ctitium, cum ex ipsius sententia infectus sit et in-
genitus ? Si mundus per seipsum produclus est et
non factus, necessario etiam per seipsum factus
est. Id quod per seipsum est productum, id quod
per seipsum genitum et quod per seipsum factum,
nihil differunt, At si per seipsos producti sunt Deus
et mundus, per seipsos geniti, et per seipsos facti

χης xol αὐτοποίητός ἔστιν. Τοῦ αὐτοπαράχτου τὲ
αὐτογέννητον καὶ αὐτοποίητον οὐδὲν διαφέρει" ἀλλὰ εἰ
αὑτοπάρακτος 6 τε Θεὸς καὶ ὁ χόσμος, αὑτογέννητοι
καὶ αὐτοποίητοι ἔσονται. ΕἸ δὲ τοῦτο ἄτοπον, ἄτοπον
ἄρα καὶ τὸ λέγειν, αὐτοπάρακτον μὲν τὸν ἄναρχόν τε
xa ἀΐδιον Θεὸν, ἀγέννητον δὲ xal αὐτοπάραχτον τὸν
ποιητὸν χόσμον. Εἰ αὐτοπάραχτός ἔστιν ὁ χόσμας,
οὐκ ἔστι θεοπάραχτος " xai εἰ μὴ θεοπάρακτος, οὐδὲ
παρήγαγεν αὐτὸν ὁ Θεός. Πῶς οὖν ὁ ἀποχρινάμενος,
ὅταν λέγῃ προάγοντα μὲν τὸν Θεὸν, αὐτοπάραχτον δὲ
τὸν χόσμον, οὐχ ἔστι ψευδῇ xal ἀσύμδατα λέγων;
Πολλῷ τοίνυν, φησὶ, τὸν Θεὸν μᾶ.1.λον οἰητέον
ἀθρόως καὶ ἀχρόνως πάντα ποιεῖν, αὐτὸν μὲν
ὄντα ἕν, τῇ δὲ ἀπειρίᾳ τῆς δυνάμδως τὰ διάφορα

erunt. Quod si hoc absurdum, absurdum profecto B προάγοντα, καὶ αὐτὰ παντελῶς aótcxápaxra τυγ-

et dicere, per seipsum productum quidem Deum, qui
sine principio est et :eternus; ingenitum autem et
per seipsum productum mundum qui factus est. Si
per seipsum productus est mundus, non 68, a Deo
productus; et si non a Deo productus, non pro-
duxit eum Deus. Quomodo ergo responsor non falsa
et secum pugnantia loquitur, cum dicit Deum qui-
dem producentem, mundum awtem per seipsum

χάνοντα. Kot εἰ ἰσοδυναμεῖ τὸ xoisiv. τῷ ποιήσειν,
πῶς ὁ ἀναιρῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ ποιήσειν, ὡς Euga-
σιν μὲν ἔχον τοῦ μέλλοντος χρόνου, νῦν τίθησιν ir
αὑτοῦ τὸ ποιδῖν', τὴν αὐτὴν ἔχον τοῦ χρόνου Egga-
σιν; εἰ δὲ σὺν τῇ ἐμφάσει τοῦ μέλλοντος χρόνου ἔχει τὸ
ποιεῖν' καὶ τοῦ παρεληλυθότος τὴν ἔμφασιν, πῶς οὐχ
ἔστιν. ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐργασίᾳ τοῦ χρόνου πάντα τὰ
μέρη ὑπάρχοντα;

productum ? Sane quidem mwlio magis, inquit, putandum Deum universe, et absque. tempore, facere
cuncta, cum ipse quidem sit unum ; infinita vero potentia. mulla producat, que quidem omnino per se
ipsa producta. Et si facere idem valet ac. facturum esse, quomodo qui postremum a Deo tollit, ut si-
gnificationem habens futuri temporis, nunc primum ei attribuit, quod eamdem habet temporis si-
gnificationem? Quod si facere, non solum futuri, sed etiam preteriti temporis habet significationem;

quomodo non insunt Dei operationi omnes temporis partes?

QUARTA CHRISTIANA AD GIU/ECOS QUJESTIO. C

Si non potest id quod antea non erat, et postea
fuit, co:xeternum ei esse quod semper est, quomodo,
$i genitus mundus, co:ternus est apud Deum?

RESPONSUM GILECUM AD CHRISTIANOS.

Fieri quidem non posse perspicuum est ut tem-
porarium (hae enim voce significatur id quod antea
mon erat, postea autem fuit) zeternum sil, et ei,
quod semper est, cociermum. Sed ex hac etiam
ratione mundum ingenitum demonstrari, id quoque
cuilibet manifestum. Si quis autem dicere velit mun-
.dum genitum a nonnullis veterum vocari; merito
sane reprehendantur qui id dicunt, si 597 eorum

'EPOTHZIZ XPIZTIANIKH ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ
ἝΛΛΗΝΑΣ A'.

Ei ἀδύνατον τῷ πρώην μὲν οὐχ ὄντι, ὕστερον δὲ
ὄντι, συναΐδιον εἶναι τῷ ἀεὶ ὄντι, πῶς, εἰ γεννητὸς
ὁ χόσμος, συναΐδιός ἐστι παρὰ τῷ Θεῷ ;

"ATIOKPIZIZ ἙΛΛΗΝΙΚΗ͂ ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ
ΧΡΙΣΤΙΑΝΟΥ͂Σ.

τι μὲν ἀδύνατον τὸ ἔγχρονον (τοῦτο γὰρ σημαί-
vet τὸ πάλαι μὲν μὴ ὃν, ὕστερον δὲ ὄν") ἀΐδιον εἶναι
καὶ συναΐδιον τῷ ἀεὶ ὄντι, δῆλον * ὅτι δὲ xat Ex τού-
τοῦ τοῦ λόγου δείχνυται ὁ χόσμος ἀγέννητος, xat τοῦτο
παντί πον δῆλον. ᾿᾽Αλλ᾽ εἴ τις ἐθέλοι λέγειν ὥς τινες
τῶν παλαιῶν τὸν χόσμον γεννητὸν καλοῦσιν, εἰ μὲν
ἐπιπολαίως σχέψοιντο τοὺς λόγους (87), μέμψοιντο ἂν
δικαίως τοὺς τοῦτο λέγοντας * εἰ δὲ τὸ βάθος xazawt-

dicta leviter considerentur. Sed si accurate investi- Ὁ σωσιν ἀχριδῶς τῶν λεχθέντων, εὑρήσουσιν ἀχριδῶς

getur profundum eorum quz dixerunt, reperietur
accurate et clare mundum ab eis ingenitum pro-
nuntiari, Nam cum ipsi dicant exemplarem et οτος
ctricem causam esse aeternam , liquet οὐ mundum,
qui utriusque opificium est, clare ingenitum ab eis
pronuntiari. Demonstrarunt enim antiqui ea, que
vocantur relativa , simul natura exsistere. Quo-
niam ergo et imago ad exemplar, et exemplar ad
imaginem, et opificium ad opificem, et opifex ad
opificium referuntur, hzc simul natura exsistent :

(87) Τοὺς Aórovc. Sic emendavit R; Stephanus
pro eo quod babent codices mss. τοῖς λόγοις, Sed

καὶ σαφῶς ἀγέννητον τούτους τὸν χόσμον ἀποφαινομέ-
νους, Αὐτοὶ γὰρ λέγοντες τὴν τε παραδειγματιχὴν
xa τὴν ποιητιχὴν αἰτίαν ἀγέννητον εἶναι, δηλονότι
χαὶ τὸν χόσμον, δημιούργημα τούτων ὄντα, σαφῶς
ἀγέννητον ἀποφαίνουσι. Τοῖς γὰρ παλαιοῖς ἀποδέδει-
χται τὰ χαλούμενα πρὸς τὶ ἅμα τῇ φύσει ὑπάρχειν.
Ἐπεὶ οὖν ἢ τε εἰκὼν πρὸς τὸ παράδειγμα, καὶ τὸ
παράδειγμα πρὸς τὴν εἰκόνα, χαὶ τὸ δημιούργημα
πρὸς τὸν δημιουργὸν, καὶ ὁ δημιονργὸς πρὸς τὸ δη-
μιούργημα, ἅμα τῇ φύσει ὑπάρξει. Εἰ τοίνυν ἀγέν-

pnto scriptum fuisse, ut infra, προσέχουτι τοῖς
όγοις.

Digitized by Google
