4391

APPENDIX. — PARS 1. 8. JUSTINI OPERA SPURIA.

1292

eepulluram suam esse duxit, ac nos per figuram A χρίσιν τοῦ μύρον ἐνταφιασμὸν (35) ἑαντοῦ λογιζο-

quidem $69 hac in vita, revera autem in futura in
communicationem passionum suarum et glorie
vocavit.

QUAEST. CXXXVIII. Si justus est qui peccantem
ob delictum ulciscitur, quomodo justus Deus, qui
tantam multitudinem neci dedit ob aliorum delicta :
Jonatham dico et Davidem, qui lapsi sunt, primus
quidem quod, ex ignorantia, jejunium degustando
melle solverit, aller vero quod populum inconsiderate
recensuerit, Quod si quis dicat subditorum mortem
principum ponam fuisse, quomodo non injustus,
qui innocentes poenis subjicit? Quomodo non ad-
versatur Scripturz dicenti : Anima qua peccaverit ,
ipsa morietur ἢ *'.

RESP. Gravissimam esse poenam delinquentium
regum, populi penam declarat ipse beatus David,
dum Deum precatur, ut in se et in domum suam a
populo plagam transferat. Regnum enim quatit
subditorum imminutio. Similiter et Saul occisurus
erat filium suum Jonatham, ut illius cede plagam
pepuli sanaret, nisi occupans populus jurasset se
non passurum ut Jonathas occideretur. Et quemad-
modum consta! homo ex anima et corpore, ita
regnum ex rege et subditis. Et quemadmodum si
quis manu deliquerit et tergo vapulet, nequaquam
iniquus est qui eum verberat, ita nec iniquus Deus,
dum populum punit ob regum delicta. Valde enim
reges angere solet pepuli plaga Est enim regui pu-
nitio plaga populi.

μένου καὶ τύπῳ μὲν ἐπὶ τοῦ παρόντος, ἀληθείᾳ δὲ
ἐπὶ τοῦ μέλλοντος εἰς τὴν χοινωνίαν (56) τῶν τε Éav-
κοῦ παθημάτων xai τῆς δόξης ἡμᾶς χαλεσαμένου
Σωτῆρος Χριστοῦ.

ἜΡΩΤΗΣΙΣ ΡΛΗ͂΄. Εἰ δίχαιός ἔστιν ὁ τὸν ἡμαρτη-
κότα ὑπὲρ ὧν ἥμαρτε τιμωρούμενος, πῶς δίχαιος ὁ
Θεὸς ὁ τοσοῦτον λαὸν διὰ πταίσματα θανατώσας ἕτέ-
ρων ; λέγω δὲ πταίσαντας τὸν ᾿Ιωνάθαν καὶ τὸν Δα-
6i6 - τὸν μὲν ἐξ ἀγνοίας λύσαντα τὴν νηστείαν τῇ γεύ-
σει τοῦ μέλιτος, τὸν δὲ προπετῶς τὸν λαὸν ἀριθμή-
σαντα. El δέ τις λέγοι ὡς τῶν ὑπηχόων ὁ θάνανχ
ἐπὶ τιμωρίᾳ τῶν ἀρχόντων ἐγίνετο, πῶς οὐχ ἀδιχεῖ,
τοὺς ἀναιτίους ὑποδάλλων χολάτπεσιν ; ἐναντιοῦται δὲ
τῇ λεγούσῃ Γραφῇ, ὅτι, Ἑυχὴ ἡ ἀμαρτήσωσα, ai-

Β τὴ ἀποθανεῖται.

"AIIOKPIZIZ. Ὅτι πικροτάτη τιμωρία τῶν ἧμαρ.
τηχότων βασιλέων ἡ τιμωρία τοῦ λαοῦ, δηλοῖ αὐτὸς
ὁ μαχάριος Aa615, δεόμενος τοῦ Θεοῦ εἰς αὐτόν τε χαὶ
εἰς τὸν οἶχον αὑτοῦ μεταγαγεῖν ἀπὸ τοῦ λαοῦ τὴν
πληγὴν. Σάλος γάρ ἔστι τῆς βασιλείας $ μείωσις τῶν
βασιλενομένων. Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ Σαοὺλ ἔμελλεν
ἀναιρεῖν τὸν υἱὸν αὑτοῦ Ἰωνάθαν, ἵνα τῇ ἀναιρέσει
αὐτοῦ τὴν πληγὴν ἰάσηται τοῦ λαοῦ, εἰ μὴ φθάσας ὁ
λαὸς ὥμοσε μὴ ἀποθανεῖν ἐᾶσαι τὸν Ἰωνάθαν. Καὶ
ὡς σύγχειται ὁ ἄνθρωπος Ex ψυχῆς xat σώματος, οὕτως
χαλὴ βασιλεία σύγκειται kx τοῦ βασιλέως καὶ τῶν fas
λευομένων. Καὶ ὥσπερ ἁμαρτήσας ὁ ἄνθρωπος ἀμάρ-
τημα διὰ χειρὸς, χαὶ τυπτηθῇ εἰς τὸν νῶτον, οὐχ
ἀδικεῖ ὁ τυπτήσας αὑτὸν, οὕνως οὐχ ἀδιχεῖ Θεὸς ἐπὶ

C τοῖς τῶν βασιλέων πταίσμασιν τὸν λαὸν τιμωρούμενος.

Μεγάλως γὰρ οἶδεν ἀνιᾷν τοὺς βασιλεῖς ἡ πληγὴ τοῦ λαοῦ. Τῆς γὰρ βασιλείας ἐστὶ τιλωρία ἢ πληγὴ τοῦ λαοῦ.

QUAEST. CXXXIX. Si Deus unus est Deus, li-
quet eum, in omnibus ut unum sit, obtinere : vide-
licet simplex aut compositum, mortale aut immor-
tale, genitum aut ingenitum, gignere aut non gi-
£nere. Quo igitur modo, cum. Pater gignat, et
Filius non gignat, atque Filius gignatur, et Pater
non gignatur, Deus unus vocari potest, Pater et
Filius et Spiritus sanctus : eum hoc ipsum gigni
2ut non gigni, gignere aut non gignere, contraria
T'eo in esse significet?

RESP. Unus Deus es! , coexsistentia trium divi-
marum subsistentiarum , qux inler se distant non
essentia, sed exsistentis modis. Differentia autem
exsistentie modorum, non distinguit essenticze uni-

'EPOTHEIZ PAG. Ei εἷς ἐστι Θεὸς, δῆλον, ὅτι xil
πάντα (57) χέχτηται τὸ εἶναι ἕν" οἷον τὸ ἀπλοῦν ἢ
τὸ σύνθετον, τὸ θνητὸν f] τὸ ἀθάνατον, τὸ γεννητὸν
ἢ τὸ ἀγέννητον, τὸ γεννᾷν dj τὸ μὴ γεννᾷν. Πῶς οὖν
τοῦ μὲν Πατρὸς γεννήσαντος, καὶ τοῦ Υἱοῦ μὴ γεννή-
σαντος  χαὶ τοῦ Υἱοῦ γεννηθέντος, τοῦ δὲ Πατρὸς
μὴ γεννηθέντος, δύναται εἷς Θεὸς καλεῖσθαι ὁ Πατὴρ,
καὶ ὁ Υἱὸς, xa τὸ Πνεῦμα, ἐξ αὐτοῦ τοῦ γεννᾶτθαι
ἣ μὴ γεννᾶσθαι, χαὶ τοῦ γεννᾷν καὶ μὴ γεννᾷν τὴν
ἐναντίωσιν κεχτῆσθαι νομιζομένου

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἷς ἐστιν ὁ Θεὸς τῇ συνυπάρξει τῶν
τριῶν θείων ὑποστάσφων, τῶν διαφερουσῶν ἀλλήλων
οὐ τῇ οὐσίᾳ, ἀλλὰ τοῖς τῆς ὑπάρξεως τρόποις. B
διαφορὰ δὲ τῶν τῆς ὑπάρξεως τρόπων οὐ διαιρεῖ τὸ Ev

tatem. Εἰ quemadmodum in Adamo, εἰ Eva, et D τῇ οὐσίᾳ. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, καὶ τῆς E15.

41 Ezech. ΧΥΠ!, ὁ.

(95) ᾿Ενταφιασμόν. Jam supra dixerat sepul-
tura Christi in. hac unguenti unctione imaginem

exhiberi. Accuratius multo Cyrillus Hierosolymi--

tauus loquitur, dum ait nos in baptismate, per
quamdam similitudinem una cum Christo crucifigi
et sepeliri et resurgere, Christos autein. effici, duin
unguento ungimur. Cat. 21, n. f.

) Εἰς κοινωγίων. Separanda et. distinguenda
passionum οἱ glorize communicatio, nimirum pas-
sionum imitatio imagine continetur in presenti
vita ; glorie in altera perticipes revera ellicimur.

Hec A rior ex simili loco Cyrillitlierosol.,

2t.90, n. ὃ. vou xat παραδόξου π᾿ τος! Uy
ἀληθῶς ἀπεθάνομεν, οὐδ᾽ ἀληθῶς iara οὐδ᾽ dis-
θῶς σταυρωθέντες ἀνέστημεν" ἀλλ᾽ ἐν εἰχόνι ἡ p^ c
μῆσις, ἐν ἀληθείᾳ δὲ ἡ σωτηρία. O noram incsdi-
tamque rem! Non vere mortui sumus; nec etre s
pulti, nec vere. crucifizi resurreximus :. sed imagi
fmitatio, veritate salus continetur. |

(97) Πάντα. M est, κατὰ πάντα. Sylburgins pro-
ponit τῷ εἶναι £v.

Digitized by Google
