<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,500,980">
que a diis suis per vates acceperat, eventum, tan-
quam serra conscidit et dilaceravit miserabiles gen-
tes, quae et ipse, itidem ut ille, oraculorum fiducia,
bellum cum ipso commisere, et spe acceptorum
responsorum decidere, permittente Deo id est fac-
tum, ut scilicet oracula Assyrii votis responderent,
gentes autem vaticiniis suis fallerentur. De quibus
Deus per prophetam Isaiam : Remisi manum meam,
et aruerunt. Assyrius vero : Nunquid, ait, liberarum
dii gentium lerram eorum de manu mea, ut errat
Dominus Jerusalem ex manu mea? Secundum
oracula, quae Assyrius a vatibus acceperat, ejus-
modi prolocutus est verba contra gentes, et contra
Hierusalem. Atque is adversus gentes eventu ora-
culorum felici est potitus, Deo permittente : adver-
sus Hierosolyma autem, eorumdem exitu potitus haec
non est, Deo non permittente. Quomodo igitur ora-
culo frustrati sunt septem illi duces apud Thebas,
quominus urbem eam prorsus exscinderent? Infe-
lix enim oraculi exitus argumentum est infirmitatis
illius, a quo ea per oraculum predicta quae non
evenerunt. Ac si, juxta minime fallacem Servato-
ris vocem, absque Deo ne passer quidem in terram
cadit : multo profecto minus populus universus,
aut urbs lota interit, Deo non permitente. Quod
vero, quaecvis profana gens, quae a gente itidem pro-
fana exstincta est, virga et serra furoris Dei inte-
rierit, manifesto apparet ex his quae de Assyrio sunt
dicta. Ad haec, si ea quae a Graecis de Tiresia vate
memorata sunt, omni ex parte sunt ridicula : quo-
modo fieri potest, ut quae ille dixit, vera fuerint? C
Fertur enim de eo, 506 virum ipsum et feminam
fuisse, et uterumque habuisse formas, et cum
multas inter deos diremisset contentiones, hanc
ob causam, iratam illi Junonem, caecitalem immi-
nisisse : Jovem autem, ut casum ejus solaretur, di-
vinatione illum donavisse. Porro cum incredibilia
sint, quae de ipso fabulosae narrata sunt, quomodo
vera esse possint quae ipse fabulatus est? Denique
si, ut Graeci dicunt, quae Parcarum fusis evoluta
sunt revolvi non possunt, quomodo non inutilia
utentibus oracula, Parcis ad finem ineluctabilem
necessario ea perducentibus, quae earum sint evo-
luta fusis? Quae si ita habent, quomodo non falsa
quae alia ab aliis tolluntur, Parcae videlicet, et di-
vinationes? Quomodo vero Menecereus non frustra
seipsum necavit de oraculi sententia : cum causa,
cur hostes occiderentur, urbs autem servaretur,
non ex daemone, qui per vatem responsum edidit,
sed ex Domino vero Deo, quid id permisit, exsi-
terit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,980,980">
Α Καίτοι (45). . . ό Ασσυριος ότι κατὰ τάς ἱστορίας
τῶν χρησμολογημένων (46) οὕς ἐλήφνε περὶ τῶν
θεῶν αὐτῶν διὰ τῶν μάντεων, πρήζε καὶ σαράπαζε
τὰ ἐλεεινὰ ἔθη τὰ ὁμοια αὐτῷ, τῇ πεποιθειᾷ τῶν
χρησμῶν συμβεβληκότα αὐτῷ εἰς πόλεμον, καὶ ἐπ-
τετυχηκὼς τῆς διὰ χρησμῶν ἐλπίδος, τοιαύτη ἔσ-
α συγχωρησαντος, ἐπετύχει μὲν τῶν χρησμῶν ὁ
Ἀσσυριος, ἀποτυχεῖν δὲ τὰ ἔθνη. Περὶ δὲ ὃ μὲν
θεὸς διὰ τοῦ προφήτου Ησαϊου φησὶν ὁ θεός· ἀπ'
κα τὴν χεῖρά μου, καιν ἐπηράγησεν· ὁ δὲ Ασ-
συριος φησὶ, Μὴ ἐξῳθαντο οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν
τὴν γῆν αὐτῶν ἐκ τῶν χειρῶν μου, ὅτι ἔνεσ-
ται Κύριος ὑπὲρ Ἰερουσαλὴμ ἐκ τῆς χειρὸς μου·
Κατὰ δὲ τοὺς χρησμους οὗς ἐδέξατο ὁ Ασσυριος πα-
ρὰ τῶν μάντεων, τοιαύτας ἐφημέριξα φωναὶ καὶ
κατὰ τῶν ἐθνῶν καὶ κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ. Καὶ τὸν
θεὸν συγχωρησαντος, ἐπέτυχεν ὁ Ασσυριος τῶν
χρησμῶν κατὰ τῶν ἐθνῶν· κατὰ δὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ
ἡμὰ ἀπετυχες τῶν χρησμῶν, τοῦ θεοῦ μὴ συγχω-
ρησαντος. Πῶς οὖν ἀπέτυχον ἡμᾶται αἱ μαντεῖαι, αἱ
ἐπὶ θίξαις (47) ταύ θραπν ἀπολέσασι τὴν πάλιν; Η
γαρ ἀποτυχία τῆς μαντείας ἐλεγχος γίνεται τῆς
ἀδυναμίας τοῦ θεοῦ τοῦ διὰ τῆς μαντείας προφη-
σομενος τὰ ἀνεβότα. Καὶ ἐ κατὰ τὴν ἔχουσιν τᾶς
Σωτηρος φωναῖ, χωρὶς Θεοῦ στροφον οὐ πεπιστώ-
ται τῆς τῆς· πολὺ μάλλον ἔθνος ὅλον· τὸ δ' ὃ ἀπαι-
τοῦν ἀν ἀπόλουν μυ τὸν Θεὸνσυγχωρησαντος. Ὁ
δὲ πάν ἔθνος Ἑλληνικῶν ὑπὸ ἔθνος Ἑλληνιζὸν
ἀπολλύμενον ὑπὸ ῥάθεου καὶ τρόπον τῆς ὀργῆς τοῦ
Θεοῦ ἀπολλυται, γαμενοὶ καθιστακεν ἢς τῶν φρἐρ
τὸῦ Ἀσσυριου εἰρημένων. Ἐπὶ δὲ τὰ πραξι-
λῶν περὶ τοῦ μάντεως Τειρεσίου εἰρημένα πα-
πασίν ἐστι παράδεκτα, παῐς ἐνδέχεται τἁ δ' εἰ·
τοῦ λεγόμενα εἶναι ἀληθῆ· Φασι γὰρ περὶ αὐτῶν,
ἄνδρα καὶ γυναικα γεγόνειν αὐτῶν, καὶ ἀμφότεροι
ἔχειν τὰς πλάσεις, καὶ πολλὰ μαχάς τῶν θεῶν ἀκ-
λύσαστο (48), διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἣ μὲν 'Ηρα,
χολωθεῖσα αὐτῷ, ἐπήνευσεν αὐτὸν· ὁ δὲ Ζεύς ἔδ
παραμψαται τὰς πρῆξεις αὐτοῦ, ἐχαρισε αὐτῷ
τὴν μανειαν. Ἀλλ' ἐὶ ἀλλήλορᾶ πεῖσνεσθαι ὑπὲρ
τὰ περὶ αὐτοῦ μυθεόμενα, τῷ ἐνδέχεται ἀληθῆ εἶ-
ναι τὰ ὑπ' αὐτοῦ μυθεόμενα· 'Επὶ δε ἐ, καθὼς φη-
σιν Ἑλληνες, τὰ ὑπὸ τῶν Μορισ τῆς πλεοψυχιας,
ἀδύνατόν ἔστιν ἀνακληθῆναι, πῶς οὐκ εἰσὶν ἀνωφε-
λείς αἱ μαντεῖαι τοῖς αὐταῖς χρησιμενοις, τῶν Μο-
ριν ἐπὶ τὸ ἀναπόδραστον τέλος ἀναγωγῶν ἀναγκ-
τὰ τὰ ὑπ' αὐτων ἐπικληρομένων; ΑΛΛ' ἐ ταῦτα οὕτω
ἔχει, πῶς οὖν εἰσὶ ψευδεῖς αἱ πε Μοιραὶ και αἱ μαν-
τειαι, ὑπ' ἀλλήλων ἀναριθμουμαι; Πῶς δὲ οἱ ὄετοι
ὁ Μοινοικεης, μάτην κατασφαζας ἑαυτὸν κατὰ τὸ δο-
κοῦν τῆς μανείας, τῆς αἰτίας τοῦ διαφενεῖσης τὰς
δαίμονος ταῦ διὰ μάντεως χρηματισσαντος ὑπερβα-
    </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: o da esquerda em latim e o da direita em grego. O script grego apresenta abreviações e vocábulos antigos (heliça) e alguns caracteres ligaturados típicos de impressão de edições clássicas; identifiquei o script grego comum (não siriaco). Não há áreas inteiramente vazias. Algumas linhas finais do bloco grego estão cortadas na borda inferior; retenho a transcrição literal dos fragmentos visíveis; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada seria inexequível — neste caso, preferi transcrever os fragmentos tal como aparecem, mesmo truncados.
  </notas>
</pagina>