<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,10,495,410">
    ἦν εἶναι. Καὶ ἧν βιβλίδιον σοι τῷ αὐτοκράτορι
    ἠναδέδωκεν, πρότερον συγχωρησάμεναι αὖτις διοίκησα-
    σθαι τὰ ἑαυτῆς ἀξιώματα. Ἔπειτα ἀπολογησάσθαι περὶ
    τῶν κατηγορημάτων μετὰ τὴν τῶν πραγμάτων αὕτης
    αἰσχύνην (50). Καὶ συγχωρήσας τοῦτο. Ὁ δὲ ταύτης
    ποτέ ἀνήρ, πρὸς ἔκείνην μέν μὴ δυνάμενος τανύ-
    τεῖ λέγειν (51), πρὸς Πτολεμαῖον τινα, ὃν Ὀὐβρί-
    κοσ (52) ἐκκαλέσατο, διδάσκαλον ἑκεῖνης (53) τῶν
    Χριστιανῶν μαθημάτων γεγονέν, ἐπράττετο διὰ
    τοῦδε τοῦ τρόπου. Ἑκατόνταρχον εἶς δεσμὰ ἐμβά-
    λόντα τὸν Πτολεμαῖον, φίλον αὐτῷ ὑπάρχοντα, ἔπεισε
    λαβεῖν τὸν Πτολεμαῖον, καὶ ἀνερωτήσαι αὐτό
    τοῦ μόνου, εἷ Χριστιανός ἐστι (54). Καὶ τὸν Πτολε-
    μαῖον, φιλαλήθη, ἀλλʼ οὐκ ἀπατήσθη οὐδὲ ψευδολόγο
    τῆν γνώμην ὄντα, ὁμολογήσαντα ἑαυτὸν εἶναι Χρι-
    στιανόν, ἐν δεσμοῖς γενόμεθα ὁ ἑκατόνταρχος πε-
    ποίηκε, καὶ ἐπὶ πολύν χρόνον ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ
    ἐκκάλασετο. Τελευτῶσαι δε, ὅτε ἐπὶ Ὀὐβρικόν, ἦλθεν (55)
    ὁ ἐνδυνατός, ὁμοίως αὐτὸ τοῦτο μόνον ἐξητάσατο, εἰ
    ἦν Χριστιανός. Καὶ πάλιν, τὰ καλά ἑαυτῷ συνετι-
    στάμενος διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαν, τὸ διδα-
    σκάλιον (56) τῆς θείας ἀρετῆς ὑπολάμβανε. Ὁ γὰρ
    ἀσμοσθεύς ὡτοῦν (57), ἡ κατεργωχὼς τοῦ πράγμα-
    τος, ἐξαρνος γέγονε, ἡ ταυτόν ἀνδείξαντος ἐπιστάμενος
    καὶ ἀλλότριον τοῦ πράγματος, τὴν ὁμολογίαν φεύγει·
    ὡς ὅδε πρόσεπε τῇ ἀληθινῇ Χριστιανῷ. Καὶ τοῦ
    Ὀὐβρικοῦ κελευσάμενος αὐτὸν ἀπαγχονίσαι, Λούκιος
    τις, καὶ αὐτὸς ὢν Χριστιανός, ὁρῶν τὴν ἀλόγως
    οἷος γενομένην κρίσιν, πρὸς τὸν Ὀὐβρικον ἔφη·
    Τίς τʼ αἴτια; Τοῦ (58) μὴτε μοιχὸν, μὴτε πόρνον,
    μὴτε ἀνδροφόνον, μὴτε ληστοδίτην, μὴτε ἁρπαγα, C
    μὴτε ἁπλῶς ἀδικημά τι πράξαντα ἐλεγχόμενον, ὑπό-
    ματος δὲ Χριστιανόν (59) προσηρμοσμένοι ὑπολοῦνται
    ὧν ἀνθρώπων τούτοις ἐκκάλα (60); Ὁ πρόποτα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatο_critico" script="latino" bbox="495,10,980,410">
    A esset Christiana: Alique illa quidem libello tibi, im-
    perator, oblato postulavit, ut prius sibi domui sus-
    prospicere liceret; deinde domesticis rebus com-
    positis, responsuram se accusationi. Alique id qui-
    dem annuisit. At illius quondam marito, qui tum
    adversus eam non jam dicere polerat, in Pole-
    maeum quemdam, quem Urbicus supplicio affecit,
    quique mulieris in re Christiana magister fuerat,
    impetum suum verit hoc modo. Centurioni cui-
    dam amico suo persuasit, ut Ptolemaeum in carce-
    rem conjecturus apprehenderet, idque tantum in-
    interrogaret, an esset Christianus. Tum Ptolemaeus,
    ut erat veritatis cultor et animo a fraude et men-
    dacio alienus, cum se Christianum esse confessus
    esset, in vincula conjectus est a centurione, diu-
    que ab eo in carcere afflictus. Postremo coram Ur-
    bico adductus, similiter id unum interrogatus est,
    an esset Christianus; ac præclare sibi ob traditam
    a Christo doctrinam conscius, institutionem divinae
    virtutis iterum confessus est. Nam qui negat quid-
    pian, vel ideo 90 negal, quod rem ipsam con-
    demnet; vel se ipse indigne in ill et alienum judi-
    cans, confessionem fugit; quorum neutrum inest
    vero Christiano. Cum igitur Urbicus ad suppli-
    cium abduci Ptolemaeum jussisset; Lucius quidam,
    qui ec ipse Christianus erat, tam alienum a ratio-
    ne judicium videns, sic Urbicum compellavit :
    Quid causae est? Cur huic homini nec adulteri nec
    sius pri nec, nec homicidæ, nec furi, nec raptori,
    nec ullius maleficii convicto, sed tantum Christiani
    nominis appellationem consitenti poenam irrogave-
    ris? Non ut decet pium imperatorem, nec ut philo-
    sophum Caesaris filium, nec ut sacrosanctum sena-
    tum, judicas, Urbice. Tum ille nihil aliud re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatο_critico" script="latino" bbox="495,410,980,830">
    (50) Adiocꙋr. Legebar in editis nostris et in
    Eusebiana R. Steph. editione metā τῶν πρα-
    γμάτων αὐτῆς διοίκησιν ὑπέθετο. Sed postremum
    verbum exemplo Valesii susstuli, quod nec Rufino,
    nec Nicephoro cœginitun, in uno tantum Regio co-
    dice reccentes inveniuntur. Sic enim reddidit Rufinus:
    Et illa quidem libellum tibi obtulit, imperator, ut
    primo permittelerent ei rem familiaren ordinare;
    tum deinde responderet objectis. Ilabet alius co-
    dex e Colbertina Bibliotheca, itidem recens, ὑπο-
    σχῆς.
    (51) Λέγει. Verbum forensibus negotiis aptum,
    ac de iis solitum usurpari, qui litem persequuntur,
    ut observatum est ad epist. 33 S. Basilii.
    (52) Ὁ Οὐβρῖκος. Legitur in omnibus Eusebii
    codicibus τελευταίος, et aliis S.) with additions.
    (53) Ἐκκλησ. H. Stephanus legit ἐκκλησίαν, et paulo
    post αὐτῷ τοῦτο μόνου ἐν Χριστιανὸς ἔστι, vel fru-
    stra in S. Justino emendatur quidquid munus orna-
    tum grammaticus videtur.
    (54) Ἀπεγνωσά αὐτὸ τοῦτο μόνον, el. Ita cum
    H. Stephano et Pearsonio, pro vulg. ἔτι αὐτὸ
    τοῦτο μόνον reponendum censeo, vel ἵνα librario-
    rum natione repugnante, cum præsertim mos se-
    quatur ὁμοίως αὐτὸ τοῦτο μόνον ἐντάσσειν, et ἔξῃ
    Χριστιανῶς. Αstipulatur Gœzius, nisi quod αὐτὸν
    scribit; sed αὐτὸ bene se habet. Otto.
    (55) Pro vulgato ἥλθε, vocem ἤλθω, optimis Eu-
    sebii codicibus mss. firmatum, nec Pearsonio, Gal-
    lando et Gœzio improbataum, reperone non dubi-
    tavit: Otto.
    (56) Διδάσκαλον. Melius quot ἀπαταλάξιστον, ut
    in duobus Colbertinis antiquioribus, et duobus Rie-
    gis, quorum unus valde antiquus.
    (57) Ὀκέτων. Ita tres Colbertini codices et alius
    inter Regios valde antiquus. Sic etiam et Nicepholo-
    rus, melius profecto, quam in editis Justinii et
    Eusebii ὄτι συ ἐν. Videtur Rufinus legisse
    ὀθειν ᾽. Reddit enim : Qui negat quod est, sine
    dubio culpabile judicii esse quod negat.
    (58) Τοῦ pro πις, subinflingendo χἀρκ, id est,
    cujus rei causa, vel, cur. EDIT. PATROL.
    (59) Ὁμολογεσ ὁ Χριστιανου. Pro his vocibus
    legitur in Clarom. et Reg. et R. Steph. : παῤῥησείας
    τῆς Χριστοῦ, qua quidem omissions iis quae ex
    Eusebio desumpta diximus, conjunguntur cum his supe-
    rioribus verbis ἔγνω ἀντ., pro quibus tamen habet
    Gascon. ἐγνώσεν οὖτος, et Reg. ἐγνώσεν αὐτῷ.
    (60) Σκολάριον. Lequendum putat H. Steph. sὁ
    σχολιάσας, vel saltem post has voces τὴς ἑ αἰτία ad-
    δεψάμενος ἐν f. Legi Thirlbius τὴν αἰτίαν τὸν. Vide
    Dialog. n. 20.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos principais em grego (script: grego) no lado esquerdo superior e aparato crítico em latim no lado direito e parte inferior. Identifiquei scriptos gregos e latinos. Não há área em branco significativa. Algumas palavras muito degradadas foram aproximadas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma usada).
  </notas>
</pagina>