<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    321   LIBER DE MONARCHIA.   322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    Τοῖς κυμίσλοις ἄνθρωπος εἰς δ. βούλεται,
    Ὁ τοῦτο ποιῶν, ἔσται μείζων τῶν θεῶν.
    Ἀλλ' ἔστι τολμῆς καὶ βίου ταὐτ' ὄργανα,
    Εὔρημεν ἀνδροπόλοις ἀναδεῖξαι, Ῥόδη,
    Εἰς καταρτέματα τῷ βίῳ περιλαμπέα.
    Ἐν Μισουμενῷ ὃς πάλιν ἀποφαίνων τῶν· εἰς θεοὺς
    περιλαμβανομένων τὰς γνώμας, μᾶλλον δὲ ἐλέγχων
    ὡς οὐκ ὄντας, ὁ αὐτὸς Μένανδῤ.
    Εἰ γὰρ ἐξιδοὺν τοῦτο, καὶ ψυχὴν ἀρα-
    λείδομαι (5) ἐγὼ. Νυνὶ γὰρ ἀλλά που θεοὺς
    Οὕτως δικαίους εἶσιν σύνοι? ὦ Τέτα;
    Καὶ ἐν Παρακαταθήκῃ·
    Ἐστω κύριος ἄδικος, ὡς ἔοικε, καὶ θεοῖς.
    Καὶ Ἡριππίδης ὁ τραγῳδογράφος ἐν Ὀρέστῃ·
    Φοίβος κελεύσας μητρὸς ἐππράξαι φόνον,
    Ἀμαθεστέρος γ' ἢ τοῦ καλού καὶ τῆς δίκης.
    Δουλεύομεν θεοίς, σ' τἂ παρ' ἐπὶ θεοί.
    Ὅρ᾽ ὁ Ἀπόλλων, ὃς μεγαοψάλον ἔδρας
    Ναῦαν, βροτοῖσι στόματα κείμε· σαφείτορ,
    Ἡ μειδιόωρτα πάνθ' ὅσ' ἀπ' ἀν χείρος λέγη.
    Τούτῳ μειδιόωρτες τὴν τεκοῦσαν ἐταραχ.
    Ἐξεῖν' ἠπείσθη· ἀδοξίον, καὶ κτείρει·
    Ἐξεῖνος ἤμαρτ', οὐκ ἐγὼ. Τί χρὴ μὲ δρα;
    'Η οὐκ ἀξιώρωτ' ὁ θεὸς ἀναφέροντ' μοι
    Μίαινα, σωτὰν (6);
    'Ο αὑτὸς καὶ ἐν Ἰππολύτῳ'
    'Αλλ' οὖ γὰρ ὀρθῶς ταῦτα κρίνουσιν θεοί.
    Καὶ ἐν τῷ Ἰων·
    'Ἀτὰρ θριαμβὸς τῆς Ἐπρυχθὲς τι μοι
    Ηλεῖ; προσήκει μ' οὐδέv (7). Ἀλλὰ χρυσεῖος
    Πρόχειροι ἔθηκε εἰς ἀπορρήτρια
    Δάσων καθήμενα. Νοθετηθεῖς δὲ μοι
    φίλος, τἂ τραθεῖν (8). Παρόερθην βλα τραῦμά
    Προβιῶσι τοὐς παίδας, ἑκπερωμένος λάθρα,
    Θρίσκοντεσ δρᾶκε. Μὴ σὺ γ' ἀλλ᾽ ἐπὶ κρατεις,
    'Αρετὰς δίωκε' καὶ γὰρ ὅστις ἄν βροτοῖς
    Κηλὶς πεύκην (9), ζημιοῦσιν ὀἱ θεοί.
    Πῶς ὅτι δίκαισ', τοὺς νόμους ὑμᾶς βροτοῖς
    Γράψασ', αὐτὸν δίκαιος (10) οὔπω φαίνεται;
    Εἰ δ' οὐ παρέστε, τῷ λόγῳ κεχρησομαι·
    Δίκα Βαίων δύνασ' ἀνθρώποις γράμ.
    Σὺ καὶ Ποσειδῶν, Ζεὺς ὁ δ' ὅς ὄρφανον κρατεί.
    Ναὸς σπέρχεται ὁ δίκαιος (11) κεκασμένος·
    Τὰς ἁφορὰς παρὰ τῆς προμηθίας πάρος
    Σπεύδουσι, δακνει· Ὀὐκ ἀνθρώπων κακοὺς
    Δέρων δίκαιοι, ἐπὶ τῶν ὅρων καλὰ (12)
    Μιμορίη', ἀλλὰ τοὺς διδαχὺρας τάδε.
    Καὶ ἐν 'Αρχελάῳ·
    Ἰλλ᾽, ὦ τέκνον (13), σφαλλομεν ἀνθρώπους
    θεοί.
    Καὶ ἐν Βελλεροφόντῃ·
    Εἰ θεοὶ τι (14) ᾄδωρ σφάλιον, οὐκ εἰσὶ θεοί.
    Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ·
    Φησὶ τῆς εἶναι δη; ἐν οὐραη ἰσούς.
    Οὐκ εἰσιν, οὐκ εἰσ'. Εἰ τις ἀνθρώπων λέγει,
    Μὴ τῷ καλαμῷ μυρίζῃ ὅν χηρόω λεγ'.
    Σκιᾶσεσθ' ὅ' αὐτά, μὴ τῷ τοῖς ἐμοῖς λόγοις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    A Quocunque libeat, cymbalis petraxerit,
    Iloc exaeculus sit Deo potentior.
    Audacie hanc sunt et lucri multimina.
    Inventa hominibus impudentibus, Rhode,
    Nostirique ficta in saeculi ludibrium.
    Rursus in Nisumeno, sive Oidioso, de iis, qui in
    deos recepii sunt, sententiam exponens, vel potius
    eos non esse demonstrans, sic idem Menander:
    Id si riderem, redditum statim mihi
    Animam putarem; namque nunc ubi gentium,
    O Gela, justos invenire fas does?
    Et in Paracatalhecu, sive in Depositio:
    Videtur ipsos jus iniquum apud deos.
    Et Euripides tragedus in Oreste:
    Phoebus jubendo, matri ut inferrem necem,
    Ipse est honesti ac juris inscienitor.
    Quicunque tandem sint dei, honuramus deos.
    Vidente Phaebum, qui sedens oracula
    In umbiculo clara aut mortalibus
    Cuique fidem habemus, quidquid is pronuntiet.
    Illi obseclus inultu maior necem.
    Illum scelestum dicite, et mortii dae.
    Peccavit ille, non ego. Qui me decet
    Fecisse? Is in quem transfero culpam Deus
    Servare an apius non erit?
    Idem in Ippolytio:
    Sed, ut par esset, haec dii non judicant.
    Et in Ione:
    Sed ista curate quid mihi est E'rechuhei
    Nalae? nihil ad me pertinet: sed aureis
    Lustrationis ad locum radens scyphis
    Vimi fundam aquarum. Commendandus at mihi
    Phoebus. Quid est, virgines vi compremens?
    Prodenque maios, clanculum in lucem editos,
    In morie; sed in huud negligas, sed dum potes,
    Sectare recta, namque si mortalium
    Improbus erit quis, puniant illum dii.
    Nonne ergo injuriam est, jura qui mortalibus
    Scribitis, si ipsi non taceitis crimine?
    Quod si haud adestis, quoe supersunt eloquar.
    Dubiis hominibus perpati poenas stupri
    Neptunos, et im, et Jupiter polum regens;
    Frunique nauca irempla, dum mulia sceius.
    Prudentia nam blanda dum praepominis,
    Facitis iniqc. Haud jam amplius fas est malos
    Homines vocare, si deum expulsuri fuisse.
    41 Ilitando, ad illos dic malos qui nos docent.
    Et in Archelao:
    Dant saepe verba, male, di mortalibus.
    Et in Bellerophonte:
    Si turpe quid di feresilent, non sunt dii.
    Et rursus in eodem:
    Es qui esse fides dicat in caelo deos;
    Hi prorsus, hi haud sunt; esse sed si quis dicat,
    Ne prjsca salutis ille dicta proferat.
    Spectale rem ipsam, nec meis sententiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Legendum peri τῶν, sicque legit interpres. EDIT. PATROL.
    (5) Ἀναδείξω. Sic ex Grotio meliorum expleri.
    Editi nostri λαδέωμ. Paulo ante legendum περί
    ἐν τῷ θεοῖς.
    (6) Σώσα. Legitur apud Euripidem λύσαι, ut
    Langus ex Sylburgius notaverunt.
    (7) Προσήκει μ' οὔδεν. Legitur apud Euripidem
    προσήκει μ' οὔδεν. Quid ad me pertinet solum Au-
    tom? Mox ibidem προσεχης προσηκει.
    (8) Τι τὰρερει. Legitur apud Euripidem et Gro-
    tium e. παρθε. Mox Grotius, τοῖς παῖδας τεκνου-
    μενος. Deest articulus apud Euripidem. Editii nostri
    πεπτωμενος.
    (9) Πεζώχην. Euripidi. et Grot. πεζώχην.
    (10) 'Αδικαις. Euripidi. et Grot. ἀνοψαγ; et
    μως ὁ γὰρ ἔσται, pro οὐ παρέστε.
    (11) Ναῦος τίτρωτες ὁ δίκαιος. Sic emendavi-
    mus ope conjectus Euripidis. Habebant cum editis
    nostri, val et στένεντες ἀδικαι.
    (12) Τὼ ὅρων καλὰ. Legitur xxx apud Euri-
    pid. et Grot.
    (13) Παῖ', ὦ τέκνον. Ita Grotius. Editii nostri
    πολλὰ ἔκνων. — Vide Matthaeum, Euripid. Trag.
    et fragm., t. IX, p. 91. Otto.
    (14) Εἰ θεοὶ τι. Ita Grotius. Editii nostri ἔι θεοι τα.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina mostra texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Numerais entre parênteses e notas críticas no rodapé mapeadas. Algumas abreviações e diacríticos gregos mantidos; usei [ilegivel] quando palavra isolada inexiste? Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.
  </notas>
</pagina>