<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,485,958">
531
guere quisquam habeat, ratio vera non præcipit, ut A
ob malum rumorem hominibus innocentibus inju-
rias faciatis, vel potius vobismincipsis, qui non juri-
dicio, sed affectu negotii: facessere in animum in-
duceitis. Atque hanc quidem præclaram esse co-
lanque jusam conditionem sanus quisque pronun-
tiabit, ut inuxiam quidem privati et inculpatam
vitar et doctrinæ suæ rationem exhibeant; similiter
autem et qui præsunt, non vim et tyrannidem, sed
pietatem et philosophiam sequentes, sententiam
dicant. Sic enim et in iis qui præsunt, et in iis qui
parent, præclare agatur. Dixit enim alicubi qui-
danus veterum: ‹ Nisi philosophennt et qui regunt
et qui reguntur, fleri non possit ut beatæ sint civi-
tates. › Nostrum igitur munus est, ut vitæ et do-
ctrinæ nostræ inspiciendæ copiam omnibus facia-
mus, ne pro iis, qui res nostras sibi videntur igno-
rare, poenam eorum, quæ cæculientes peccaverint,
ipsi debeamus. Vestrum autem, ut audita, quænu-
modum ratio præscribit, causa, boni judices repe-
riamini. Nihil enim deinceps excusationis, re cognita,
ritis.
4. Nominis quidem appellatione nec bonum nec
malum dijudicatur sine subjectis nomini actionibus;
etenim quantum ad nomen, quo appellamur, op-
timi sumus: sed quia æquum e. se non censemus,
ut propter nomen, si mali esse arguantur, absol-
utionem petamus; rursus si nec ob nominis appella-
tionem, nec ob vivendi rationem quidquam peccamus, vestrum est elaborare, ne plecteniis injuste
hominibus non convictis poenas justitiæ debeatis.
Ex nomine enim nec laus nec poena merito exsti-
terit, nisi qui egregie possit, aut improbe factum
probari. Nam quicumque coram vobis accusantur,
fuerint, pro eo atque par est puniri, seu potius (ipsimet
nos) illa punire. Sed hæc quoque interpretatio non sa-
tisfacit. Maranus igitur pro ves. <grex>τρεπον ἐστὶ</grex>, μάλλον
δὲ κολάζειν λεγὲ τῶν τρεπόν ἐστὶν, ἄλλον δὲ κολά-
ζειν· ut quemlibet alium punire dēcet, sita puniantur.
At vero, ut jam Thalemanus intellexit, obstari dēbēbat esse tuā. Quæ cum ita sint, recte omnino
Thiribius verba μάλλον δὲ κολάζειν delenda esse
existimavit. Nam, ut Heumannus (Miscell. Lips.
nov., vol. III, p. 11, p. 223, sq.) observat, aliquis
huius loci lector, qui κολαζόμενοι perperam scripsit
esse putavit, auscripsit in margine μάλλον κολα-
ζειν, quæ verba librariis in textum recepit et con-
nexions causa δὲ inseruit. Sed erravit V. D. in eo,
quod correctorem recte mutasse cense; etenim
Braumio notante κολάζεσθαι (sc. αὐτοῖς) hoc loco
vim obtinet passivam, id quod ex antecedente ἐξε-
ταζόμεθα apparet aliisque ex locis, quorum hunc
κόλαζεσθαι δὲ τοὺς οὐκ ἀκολούθους τοῖς διδάγμασιν
αὐτοῦ βούστας — ἀξιοῦμεν (infra num. 16, in line.)
Otto.
(34) Τα πράγματα ἐπάγεται. Billius legendum pu-
tat, ἐπάγεται, examinare, lib. II. Observat. sacr.
cap. 6: sed necessaria non videtur hæc emendatio.
(35) Προκλήσας. Conditionem reddidi : neque
enim hac voce designatur provocatio in jus, sed po-
tius, ut sæpe alias, lalia ad componendam aut aver-
tendum discordiam conditio. Pyrrhus apud Plutar-
chum, p. 389, accepit τὴν προκλήσιν conditionem
Lysimachí postulantis ut Macedoniam inter se par-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,975,958">
ἀληθῆς λόγος διὰ φήμην πονηρὰν ἀναταῖος ἀνθρώ-
πους ἀδικεῖν, μᾶλλον δὲ ἑαυτούς, οἳ σὺ χρήσει, ἀλλὰ
πάθει τὰ πράγματα ἐπάγειν (34) ἀξίουτε. Καλὴν δὲ
καὶ μόνην δικαίαν προκλήσιν (35) ταύτην πᾶς ὁ σω-
φρονῶν ἀποπρανεῖται, τοῖς ἀρχομένοις τὴν εὐθύ-
νην τοῦ ἑαυτοῦ βου καὶ λόγον δάπτον παρέχειν·
ὁμοές δ' αὖ καὶ τοὺς ἄρχοντας μὴ βιά μηδὲ τυράν-
νειν, ἀλλ' εὐσεβεῖα καὶ φιλοσοφία ἀκολουθοῦντας, τὴν
ψῆφον ὑπέσχεσθαι. Ὅπως γὰρ ἂν καὶ οἱ ἄρχοντες καὶ
οἱ ἀρχόμενοι ἀπολαύσοιντο τὸ ἀγαθόν. Ἔργα γὰρ ταχ'
καὶ τῶν παλαιῶν (36). · ᾿Αν μὴ οἱ ἄρχοντες φι-
λοσοφήσωσι καὶ οἱ ἀρχόμενοι, οὐκ ἂν εἴη τὰς πόλεις
εὐδαιμονίσασ. · Ἡμέτερον οὖν ἔργον, καὶ βίαν καὶ
μαθημάτων τὴν ἐπισκεψιν πᾶσι παρέχειν, ὅπως ὑπέρ
των (37) ἀγορεῖν τὰ ἡμέτερα νομίζων, τὴν τιμω-
ρίαν ὢν ἀπὰ παλημφάους τερπόμεσθες αὐτῶν, αὐταῖς
συλλήψομεν· ὑπέτερον δὲ, ὡς αἱρετ λόγος, ἀκούοντας,
ἀγαθοὺς εὑρίσκεσθαι χρῖστας. Ἀναπολόγητον γὰρ λα-
λεῖν μαθήσων, ἢ μὴ τῇ δέ δικαία ποιήσεσθε, ὑπάρξει
πρὸς θεόν.
αὐτὸν Deum relinquetur, si aqua non fecerit.
4. Ὀνόματος μὲν οὖν προσαυξῆμα οὔτε ἀγαθὸν
οὔτε κακὸν χρίνετα ἄνευ τῶν ὑποκειμένων τῷ
ὀνόματι πράξεων· ἐπεὶ, ὅσον τε ἐκ τοῦ κατηγορου-
μένου (38) ἡμῶν ὀνόματος, χρηστότατο ὑπάρχομεν.
Ἀλλ' ἐπεὶ οὐ τοῦτο δικαιον ἠγούμεθα, δὶα τὸ ὄνομα,
ἑὖ κακοὶ ἐλεγχόμεθα, αἰτὺν ἀφείσθαι, πάλιν, εἰ
μήτοι διὰ τὴν προσηγορίαν τοῦ ὀνόματος, καὶ διὰ
τὴν πολιτείαν εὐρισκομέθα δικαιούμενοι, ὑμέτερον ἀγα-
νίσασθαι ἐστι, μὴ, ἀδίκως κολαζόντες τοὺς μὴ ἐλεγχ-
μένους, τῇ δικῇ κολασιν ἐφέλθητε. Ἐξ ὀνόματος μὲν
γὰρ ἡ ἐπωνυμία, ἡ κόλασις οὖν εἰς ἐλόγους γενόντα,
ἢ μὴ τῇ ἐνάρετον ἡ φαυλόν δι' ἔργων ἀποδειχθῆνασι
tinerunt. Sylla apud eundem, p. 466, accepit con-
ditionem Archelaï pacem postulantis. In lib. De con-
saued. Rom. Ætilius Herculis προκλήσεσιν ἐπ-
μένων, sians conditionibus, Laretiam convivio
exceptam Herculi tradidit. Ex his illustrari potest
Philostorgii locus lib. IX, p. 549, non belle a Valesio
reditus. Demophilus et qui cum eo Cyzicium ordi-
nandi episcopi causa venerant, dicuntur accepisse
τὴν προκλήσιν, hαc enim erat conditio.
(36) Πὰ τῶν παλαιῶν. Dictum est Platonis, lib. r.
De rep., quod a Philono quoque refertur p. 445 et
a Cicerone ep. ad Q. fratrem. Idem et Marco Au-
tonio semper in ore fuisse adnodatium a Julio Ca-
pitalio in Vita ejus cap. 27. Sileburg.
(37) Ὅπως ὑπὲρ τῶν. Recte admonuit Bilius,
lib. II Observat. sacr. cap. 6; legendum esse ὅπως
μὴ ὑπὲρ τῶν. Idem existimati deletum esse αὐτῷ
πολλῷ τυπώντων. Sed tamen fieri potest hæc scri-
ptura, ut Justini stylo non aliena. Idem etiam valet
ac cŏ τυπλῶντων αὐτῶν, qui ex eis sine inter illos
εξεῖπται. Hilden legendum videtur αὐτὸ ὅπως.
(38) Κατηγορουμένου. Nomen, quod criminij da-
tur, nequeuquam significatur hac voce, sed ipsius
nomen quo appellantur Christiani. Sic infra n. 7.
τὸ ἐπικαλουμένον ὄνομα aliam interpretatio-
nem non pallant. Et n. 27: τὸ ἐπικαλουμένον
ὄνομα τῆς φιλοσοφίας.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna latino com inserções gregas marginais; segunda coluna principalmente grega com notas latinas intercaladas. Pequenas inserções críticas e siglas editorialis mantidas sem normalização. Algumas palavras gregas dentro do bloco latino foram preservadas literais entre sinais angulares.</notas>
</pagina>