<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    445 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,530">
    eum is propter obfirmatam voluntatem et amorem voluptatis, ac minime flexilem ad virtutem animum, tum etiam pravi dæmones, qui nobis infensi sunt, ac ejusmodi judices in sua potestate et cultui suo addictos habent, eos, utpote dæmoniis agitados magistratus, ad necem nobis inferendam incitant. Ut autem totius rei sub Urbico gestæ perspectam causam hæresis, quid actum sit exponam.
    2. Mulier quædam cum viro degebat intemperanti, intemperans et ipsa prius; sed postquam Christi doctrinam cognovit, ipsa ad se meliorem frugem se recepit, ac viro ut similiter esse colligeret persuadere conata est, Christianam illi doctrinam exponens, et futura his, qui libidinose ac præter rectam rationem vixerint, in æterno igne supplicia denuntians. Verum ille in iisdem flagitiis permanens, factis suis alienavit a se uxoris animum. Impium enim esse mulier existimans cum eo deinceps viro, qui præter naturæ legem, præterque jus undecunque voluptatis vias exquireret, tori consortio jungi, discedere a conjugio voluit. Sed suorum auctoritatem reverita, qui suadebant ut adhuc maneret, ac maritum tandem aliquando spem mutationis allaturum dicebant; vim fecit ipsa sibi ut maneret. At postquam illius vir Alexandriam profectus, pejora facere nuntiatus est, verita illa ne inique et impie factorum particeps fieret, si in conjugio maneret, victusque ac tori consors esset, misso eo, quod vocatis, repudio, discessit. Tum præclarus et bonus ille vir, cum gaudere deberet, quod quæ olim uxor cum servis et mercenariis in vinum atque omne vitiorum genus effusa licenter pertrahebat, ab his jam faciendis deterrita fuisset, ac ipsum etiam ab iisdem flagitiis deterrere studeret; repudium non obsequenti nuntiantem accusat, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,530">
    νον, καὶ δυσκίνητον πρὸς τὸ καλὸν ὁρμῆσαι, καὶ ο φαῦλοι (42) δαίμονες, ἐχθραίνοντες ἡμῖν, καὶ τοὺς τοιούτους (43) δικαστὰς ἔχοντες ὑποχείριους καὶ λατρεύοντας, ὡς οὖν ἄρχοντας δαιμονῶντας φοβεύειν ἡμς παρασκευάζουσιν. Ὅπως δὲ καὶ ἡ ατία τοῦ παντὸς γενομένου ἐπὶ Οὐρβίκου φανερὰ ὑμν γένηται, τὰ πεπραγμένα ἀπαγγελῶ.
    2. Γυνή τις συνεβίου (44) ἀνδρὶ ἀκολασταίνοντι, ἀκολασταίνουσα καὶ αὐτὴ πρότερον. Ἐπεὶ δὲ τὰ τοῦ Χριστοῦ διδάγματα ἔγνω αὐτὴ (45), ἐσωφρονίσθη, καὶ τὸν ἄνδρα ὁμοίως σωφρονεῖν πείθειν ἐπειρᾶτο, διδάγματα ἀναγέρουσα, τήν τε μέλλουσαν τοῖς οὐ σωφρόνως καὶ μετὰ λόγου ὀρθοῦ βιοῦσιν ἔσεσθαι ἐν αἰωνί πυρὶ κόλασιν ἀπαγγέλλουσα. Ὁ δὲ ταῖς αὐταῖς ἀσελγείαις ἐπιμένων, ἀλλοτρίαν διὰ τῶν πράξεων ἐποιεῖτο τὴν γαμετήν. Ἀσεβὲς γὰρ ἡγουμένη τὸ λοιπὸν ἡ γυνὴ συγκατακλίνεσθαι ἀνδρὶ παρὰ τὸ τῆς φύσεως νόμον καὶ παρὰ τὸ δίκαιον πόρους ἡδονῆς ἐκ παντὸς πειρωμένῳ ποιεῖσθαι, τῆς συζυγίας χωρισθῆναι ἐβουλήθη. Καὶ ἐπεὶ ἐξεδυσωπεῖτο ὑπὸ τν αὐτῆς, ἔτι προσμένειν συμβουλευόντων, ὡς εἰς ἐλπίδας (46) μεταβολῆς ξοντός ποτε τοῦ ἀνδρός, βιαζομένη ἑαυτὴν ἐπέμενεν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ ταύτης ἀνήρ, εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν πορευθείς, χαλεπώτερα πράττειν ἀπηγγέλθη, ὅπως μὴ κοινωνὸς (47) τῶν ἀδικημάτων καὶ ἀσεβημάτων γένηται, μένουσα ἐν τῇ συζυγίᾳ, κα ὁμοδιαίτος καὶ ὁμόκλιτος γινομένη, τὸ λεγόμενον παρ' ὑμῖν (48) ῥεπούδιον δοῦσα ἐχωρίσθη. Ὁ δ καλὸς κἀγαθὸς ταύτης ἀνήρ, δέον αὐτὸν χαίρειν, ὅτι  παλαι μετὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ τῶν μισθοφόρων εὐχερῶς πραττε, μέθαις χαίρουσα καὶ κακίᾳ πάσῃ, τούτων μὲν τῶν πράξεων πέπαυτο, καὶ αὐτὸν τὰ αὐτὰ παύσασθαι πράττοντα ἐβούλετο· μὴ βουλομένου (49) ἀπαλλαγείσης κατηγορίαν πεποίηται, λέγων αὐτὴν Χριστια-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,540,480,920">
    (42) Καὶ οἱ φαῦλοι. Ante hæc verba lacunam interposuerunt librarii, non quod quidquam desit ad sententiæ juncturam, sed quod deesse aliquid illis videretur. Aptissimum enim est hoc exordium et nexus cum iis quæ deinceps narraturus est. Nam cum ei propositum sit demonstrare persecutiones ab improbis hominibus et a malis dæmonibus in Christianos excitari; cumque mox narraturus sit historiam mulieris a marito, cujus flagitia reprehendebat, in capitis periculum adductæ; quid mirum, si in orationis primordio declarat, et eos qui a patre christiano aut uxore aut vicino aut amico ob delictum castigantur, et pravos dæmones operam dare ut Christianos occidant? Illud ergo φοβεύειν ἡμᾶς παρασκευάζουσιν referri debet tam ad malos homines, quam ad dæmones, ut n. 14: « Nec potenteres nobis essent iniqui homines et dæmones. » Si quis tamen aliquid deesse contendat, is addat, « ad tribunalia nos trahit, » ante has voces « tum etiam pravi dæmones. »
    (43) Τοιούτους. Qualis scilicet Urbicus, quem jam nominavit.
    (44) Συνεβίου. Hanc historiam Eusebius ex Justino excerpsit lib. iv Hist. Eccl., cap. 17, intexuit. In editione Valesii legitur συνέβου. At Christophorus. habet συνεβίῳ; cui lectioni suffragantur duo codices antiquissimi Eusebii et bibliothecæ Colbertinæ, et alius e Regia. Mox ante hanc vocem διδάγματα, quæ bis cum articulo legitur apud Eusebium, iidem mss. codices neutro in loco
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,540,950,920">
    articulum agnoscunt. Ibidem Euseb. ἐπειδὴ δέ.
    (45) Ἔγνω αὐτὴν. Quidquid intra hæc voces et istas ὀνόματος δὲ Χριστιανοῦ interjectum est, id deest in codicibus Regio et Claromontano, ac desumptum est ex Eusebio, qui lacunam opportune explet. Monnit Thirlbius legendum ἔγνω, αὐτῆ. Deest apud Eusebium postrema vox.
    (46) Ἐλπίδας. Sic cum editis nostris duo codd. antiquissimi Coll. et Reg. et Rob. Steph. At Valesius habet ἐλπίδα. Ἐλπίδα reposuit D. Otto.
    (47) Ὅπως μὴ κοινωνός. Multi ex antiquis scriptoribus idem existimarunt, non licere cum viro adultero aut cum uxore adultera manere, sic tamen ut aliud matrimonium minime concederent. Vide Cotelcrium in librum ii Hermæ.
    (48) Παρ' ὑμῖν. Male in editionibus Euseb. legitur παρ' ἡμν. Lectionem nostram confirmant tres codices antiquissimi, duo Colbertini et unus ex Regiis. Facile perspicitur cur Justinus Latinam vocem usurpans dixerit, « misso eo quod vocatis repudio. » Mox deest πάσῃ post κακίᾳ in eodem Reg. et duobus Colbertinis antiquioribus. Magna sane auctoritas contra vocem sua sponte non necessariam.
    (49) Μὴ βουλομένου. Non legitur hæc verba in tribus codicibus valde antiquis, nempe duobus Colbertinis et uno Regio. Neque etiam agnoscit Nicephorus, sed tamen legisse Rufinus videtur. Mox tres codices recentiores habent ἀνέδωκε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de edição crítica (Patrologia Graeca).
    Texto principal em duas colunas: Latina (esquerda) e Grega (direita).
    Aparato crítico na parte inferior, também em duas colunas.
    Nota (43) no aparato esquerdo aparece após a nota (44) visualmente, embora o número seja (43).
    A linha "articulum agnoscunt..." no topo do aparato direito é continuação da nota (44) da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>