<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    313		LIBER DE MONARCHIA	314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,900">
    ἀληθείας, θρησκείας τε τῆς εἰς τὸν ἕνα καὶ πάντων δεσπότην, παρεισάβω εἰς εἰδωλοπολείας ἐξέτρεψε βα-
    ρανία τὸ ὑπερβάλλον τῆς τῶν ἀνθρώπων μεγαλεί-
    τητος· καὶ πολλῷ χρόνῳ μεῖναι τὸ περισσὸν ἔθος,
    ὡς οἰκεῖον καὶ ἀληθὲς τὴν πλάνην τοῖς πολλοῖς παρα-
    διδόντι. Φιλονθρωποῦ δὲ τῷ μᾶλλον φιλόθεον ἔργον
    ἐστὶν, ὑπομιμνῄσκει τοὺς ἄπερ ὠφέλειον εἰδέναι παρα-
    λειποῖντας. Ἦν μὲν γὰρ καθ' αὑτὴν ἀρχὴ τῆς ἀλή-
    θειας δεξινύει λα τῶν συνεκόντων (73) ὑπὸ τῶν πόλων
    τὴν τοῦ δημιουργήσαντος ταυτὰ τάξιν (74). Λέγει δε
    διὰ τὸ μακρόθυμον τοῦ θεοῦ περισχράσασα τῆς τῶν
    ἐνθρώπων γνώμης, ἐρασβύρoντες, τὸ μόνῳ τῷ θε-
    ῷ θεῖν πρέπον δοῦναι, ἐπὶ ὁμητοῖς μεταφέρουσα·
    καὶ δ' ἄλλων νομιμγ πονηρίας ἔσχον οἱ πολλοί, ἀμαυ-
    ρώμενοι τι εἰς τὸ βέβαιο καὶ ἀτρέπτον γνώσει
    θλήκῃ συντεθεία. Οἱ μὲν γὰρ τοακατεπὰν εἰς τιμὴν θ'
    ἶν ὑπερχέων, τελεταὶς καὶ λειτουργίαις τελοῦν-
    τες, ἀμνηστία τοῖς μετ' αὐτοὺς τῆς καθολικής (75)
    ὄχῃ ἐνέβαλον· ἔχοι δὲ, ὡς μικρὰ πρόσθεν ὑπέστη,
    ψιλὸν τὴν γνώμην (76) χειραγωγεῖν, φιλανθρώπως
    χρήσασθαι τῆ φωνῇ, καὶ παρίστῃ τοῖς γε νοῦν
    ἔχουσι, δέον ὑπάχρετᾷ πάσι τοῖς χεχρημένοις τῆ τῶν
    ὄλων διοχάσει, ἀπρέπον ἔχειν τὴν εἰς τὸν πάντων
    γνώμην θρησκείαν. Τοῦτο δὲ οἷ λόγῳ καλλωπλίζων
    φήσι, ἀποδείξει δὲ τῆ ἐκ τῶν κατὰ τὸ παλαιὸν εἰς
    τὰ παντελῆς τῆς Ἑλληνικῆς ἱστορίας (77) ποτὲι
    χεχρημένος, ἐκ τῶν πᾶσι κοινῇ δεδομένων γραμμά-
    των. Ἐξ ὧν γὰρ οἱ πάνυ τὰς τῶν εἰδώλων θρησκείας
    νόμων τοῖς πολλοῖς παρέδωσαν, μαθόντες εἰς αὐτῶν
    ἀγνωτεῖς νοῖ ἐλεγχόσθαι ὑπὸ τῶν παρ' αὐτοῖς
    ποιητῶν καὶ μελογράφων.
    
    2. Πρῶτος μὲν γὰρ Αἰσχύλος τὴν τῶν κατ' αὐτὸν
    λόγων (78) σύνταξιν ἐξόφλει, καὶ τὴν περὶ θεοῦ τοῦ
    μόνου ἐξηγήσεως φωνήν, ὡς λέγει·
    
    Χώρεισ θνητῶν τὸν θεόν (78), καὶ μὴ δόμε
    Ὅμοιαν ταυτῇ σάρκην καταθεστέραν.
    Ὅν ὀλβοῦ δ' αὐτῶν ποτέρ μὴ τις πῦρ φαίρεται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    A Domino debiti cognicionem accepisset; subrepens
    invidia humanae dignitatis præsantiam ad simula-
    cra fingenda avertit; ac postquam diu inveteravit
    superstitiosa consuetudo, errorem, ut vernaculum
    et verum quippiam, multiscommendat. Est autem
    hominis amore in homines vel potius in Deum ac-
    censi, eos commonfacere, qui quæ scire debebant
    præterniserunt. Ac veritas quidem satis habet in
    seipsa virium, ut ex his, quæ sub polo concurrunt,
    illius, qui hæc creavit, ordinem demonstret. Sed
    postquam oblivio propter Dei patientiam mentes
    hominum occupavit, facinus aggressæ est, el nomen
    solò vero Deo congruens ad mortales transtulit; et
    a paucis nequitùiæ contagio ad multiös pervenit, in
    quibus stabilium et immutabilium rerum cognitio-
    nem consuetudo popularis obscurarit. Nam qui ini-
    tio in principum honorem mysteria et publica mo-
    nera instituere, oblivionem catholicæ opinionis
    posteriis injecerunt. Ego autem, ut paulo ante roavi,
    animo itens Deum amante, utar voce hominibus
    amica, ac copiam facio iis qui sana mente præditi
    sunt, quanquam id quidem omnibus qui universo-
    rum temperatione utuntur, inesse deberet, ut om-
    nium cogitorem immutabili cultu prosequantur.
    
    Hoc autem non pigmentis verborum exprimam, sed
    argumentis omnino utar ex vetusta Græcorum histo-
    riae poesì repetitis, et ex contritis omnium usu lit-
    teris. Ex quibus enim monumentis præclari simula-
    crorum cultores hanc plebi superstitionum justo-
    rum leges imposuerunt, ex his docebuntur, et a suis
    ipsorum poetis desipere arguuntur.
    
    2. Ac primus quidem Æschylus operis a se 37
    compositi rationem exponens, hæc etiam de sin-
    gulari Deo pronuntiavit :
    
    Deum amoveto longius mortalibus,
    Nec ibi parce sene, carne amictum finitris.
    Nunque haud scis illum : nunc ut implacabilis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (73) 'Εν τῶν συνεχομένων. Melius fortasse lege-
    retur συνεχόμενων, ' ex his quæ sub cælo conti-
    entur.
    
    (74) Τίῃ... τὰξἔι; Creatoris ordo idem est ac
    ordo a creatore institutis. Sic infra, n. 2, Spho-
    cles dicitur ordinem unius Dei demonstrære.
    
    (75) Τῆς καθολικῆς. Catholicam opinionem ap-
    pellat eam, quæ de unitis Dei cultu omnium animis
    insita, antequam simulacrorum cultus induceretur,
    ubique terrarum vigebat. Eodem sensu hanc vocem
    usurpat Dionysius Alexandrinus in epistola ad Her-
    manum apud Euseb. Hist. lib. vi, c. 10, ubi
    sic loquitur de Macriano : 'Ὅς πρότερον μὲν ἐπὶ
    τῶν καθολικῶν λόγων λεγόμενος ἐλης βασιλεὺς, οὐκ ἦν
    εἰκώς, οὐδέ καθολικῶς ἐχρησμένον, ἀλλ' ὑπέπεσεν
    ἀφ' προφητικῆς τινὸς λέγουσιν.' Ὅσα τοῖς προφή-
    τασιν ἔδοξεν ἀπὸ καρδίας αὐτῶν καὶ τῆς καθολικῆς μὴ
    λέλεσχον. Οἱ γὰρ σύγχες τὴν καθολικὴν προσηνίαν,
    ἥν τῆς χρείης ὑπεθέσταν τοῖς περὶ τῶν πραγμάτων, ἀλλὰ
    ἐπὶ πάντα. Αὐτὰ καὶ ὅσα τῆς μὲν καθολικῆς
    αἰτίας Ἐκκλησίας γεγονὸς τέκνα. Qui initio qui-
    dem cum καθολικῆς, id est rationis imperator
    diceretur, nihil rationi consonum, nihil catholicum
    sensit. Sed imperfectiori prophetæ aliquid, quos
    hic habet : Vae his qui prophetant ex corde, qui
    quod universum est videndi. Nam neque providentiam
    
    (76) φιλόνθ' τὴν ψυχὴν. Hanc sententiam huic
    loco affinuit Dionysius : Postquam divinis testimonii-
    bus sum, humanis uiar. Sed liquet hæc verba ad
    illud referri, ut Syiburgius et Tillemontius obser-
    vart, quod antea dixerat Justinus, φιλανθρώπως δ'
    μᾶλλον φιλοθεὸν ἔργον.
    
    (77) Ἴστορια. hoc loco idem valet ac litteræ.
    Quare sic etiam reddi possit hic locus : ' Argumentis
    omnino uter ex vetusta Græcarum literarum
    poesi, et ex contritis omnium usu monumentis.' Il-
    lustr. Paulo post laudanda videntur, etsi minus necessariâ,
    doctissimi Polleri emendatio, qui pro his vocabùs,
    τὰς τῶν εἰδώλων θρησκείας νόμον τοὺς πολλὰς πα-
    ράδοσαν, legendum putat τὰς τῶν εἰδώλων θρησκαλας,
    simulacrorum cultus legem tradiderunt.
    
    (78) Τὸν καθ' αὐτὸν λόγον. Prologum aliquem
    videtur Justinus indicare. Hunc autem Æschylium
    Grotius juniorum esse existimavit in notis ad Excerpta
    Trag. et Con.
    
    (78) 'Tor Geor. Additus articulus ex Clemente
    Simon. v, et Euseb. Præv. xiii, c. 13, et Grotiò.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego à esquerda, latim à direita. Algumas palavras gregas danificadas/restauradas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma usada). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>