APOLOGIA 1 PRO CHRISTIANIS.

962

qur ἔννοια τοιαύτη περὶ θεῶν, ὡς xal αὐτὸν τὸν A diis cogitatio, ut ipsum ducem ac genitorem om-

ἡγεμόνα καὶ γεννήτορα πάντων xav' αὐτοὺς Δία,
πατροφόντην το καὶ πατρὸς τοιούτου γεγονέναι, ἔρωτί
τε χαχῶν χαὶ αἰσχρῶν ἡδονῶν ἥττω γενόμενον, ἐπὶ
Γανυμήδην χαὶ τὰς πολλὰς μοιχευθείσας γυναῖκας
ἐλθεῖν, xal τοὺς αὐτοῦ παῖδας τὰ ὅμοια πράξαντας
παραδέξασθαι (44}} ᾿Αλλ᾽, ὡς προέφημεν, οἱ φαῦλοι
δαίμονες ταῦτα ἔπραξαν. ᾿Απαθανατίξεσθαι δὲ ἡμεῖς
μόνους δεδιδάγμεθα τοὺς ὁσίως καὶ ἐναρέτως ἐγγὺς
θεῷ βιοῦντας, χολάζεσθαι δὲ τοὺς ἀδίχως, καὶ μὴ
μεταθάλλοντας, ἐν αἰωνίῳ πυρὶ πιστεύομεν.

32, Υἱὸς δὲ Θεοῦ (15) ὁ Ἰησοῦς λεγόμενος, εἰ καὶ
Xo, μόνον ἄνθρωπος, διὰ σοφίαν ἄξιος υἱὸς Θεοῦ
λέγεσθαι" πατέρα γὰρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε πάντες
συγγραφεῖς τὸν Θεὸν χαλοῦσιν (16). Εἰ δὲ xat

nium secundum illos Jovem, parricidam et ex patre
parricida ortum fuisse, ac malarum et tatpium vo-
luptatum amore captum ad Ganymedem znultasque
mulieres ab eo constupratas venisse, ac ejus filios
similia fecisse credat! Sed bxc, ut. diximus, pravi
demones perpetrarunt. Nos autem immortalitatem
«os consequi solos didicimus, qui Deum vitse san-
etitate et. virtute propius contingunt; qui autem
improbe vivunt nec immutantur, eos igne cteruo
credimus puniri.

57 22. Filius autem Dei, qui Jesus vocatur,
etiam si homo tantum esset communi conditione,
propter sapientiam dignus foret, qui Filius Dei
diceretur. Parentem enim virumque deumque scri»

lie (7) παρὰ τὴν κοινὴν γένεσιν γεγενῆσθαι αὐ- D ptores omnes appellant Deum. Quod si modo sin-

Sw ix θεοῦ λέγομεν Λόγον Θεοῦ, ὡς προέφημεν,
χορὸν τοῦτο ἔστω ὑμῖν τοῖς τὸν Ἑρμῆν. λόγον τὸν
ταρὰ θεοῦ ἀγγελτικὸν λέγουσιν. Εἰ δὲ αἰτιάσαιτό τις
ἐπαυρῶσθαι αὐτὸν, xai τοῦτο χοινὸν τοῖς προχατη-
μιϑμημένοις παθοῦσιν υἱοῖς, xaO ὑμᾶς, τοῦ Διὸς ὑπάρ-
χει, Ἐχείνων τε γὰρ οὐχ ὅμοια τὰ πάθη τοῦ θανά-
v5, ἀλλὰ διάφορα ἱστορεῖται" ὥστε μηδὲ τὸ ἴδιον
τοῦ πάθους ἥττονα δοχεῖν εἶναι τοῦτον. ᾿Αλλ᾽, ὡς
ὑπισχόμεθα, προϊόντος τοῦ λόγου xal χρεΐττονα ἀπο-
ἀείξομεν" μᾶλλον δὲ xal ἀποδέδεικται. Ὁ γὰρ χρείτο
ὧν (18) ix τῶν πράξεων φαίνεται. Eb δὲ καὶ διὰ
παρθένου γεγεννῆσθαι (19) φέρομεν, χοινὸν καὶ τοῦτο
κρὸς τὸν Περσέα ἔστω ὑμῖν. "Q δὲ λέγομεν χωλοὺς,

(H) Παραδέξασθαι. lllud verbum non idem va- C

let ἃς ülios auscipere, ut interpretes existimarunt,
Μά idem ac credere et assentiri. Ex hoc enim
Vtbo pendet tota verborum complexio,

(16) ΥἹὸς δὲ Θεοῦ. Similis prorsus apud Arno-
biom sententia lib. 1 Adversus botes * « Sed con-
tedamus, inquit, interdum manum vestris opina-
tionibus dantes, unum Christum fuisse de nobis,
mentis, animze, corporis fragilitatis et conditionis
Uiu$; nonne dignus a nobis est tantorum ob inu-
erum gratiam Deus dici, Deusque sentiri? »

e eS ere czteris Homerus. Vide Cohort, ad Grac.,
. 2. OTro.

(47) Εἰ δὲ xal Ἰδίως. Hujus loci ea videtur esse
Sentia : Ne. mirum vobis videatur, si Verbum
Sei non. sonum vocalem, non rem inanimam, sed
verum Filium, veramque personam dicimus, non
licam, sed genitam. Commune id esse ducite eum
9$, qut ipsum etiam Mercurium, sermonem a Deo
miernuntium appellant, Vide dialog. n. 61 et 198.
,U9) Ὁ γὰρ χρείττων. Hec Ireneus imitatur
libr. u, e. $, n. 5, ut ἃ Grabio observatum est :
! Qui enim melior est, inquit, ex operibus osten-
fitr.» Sinilem. sententiam, ut ex profano aliquo
kriptore, citat Isidorus Pelusiota epist. 158, lib.

Mi Τὰ ἔργα δείξει τῶν λόγων σαφέστερον. Üpera:

tbunt clarius sermonibus,
(19) Διὰ παρθένου γεγεννῆσθαι, Molesta. fuit
"fo bc ratio loquendi, ut ad. Valentinianorum
&rtuté$ accommodata : eam exagitat Tertullianus
ἰδ libro De carne Chrisii, cap. 20, et in. Scripturis
!ovairi negat, Displicet etiain Hieronymo, qui iu
wen, in epist, ad Galat. p. 261, sic loqunur :
! bligenier attendite, inquit,
^c per mulierem, quod Marcion δὲ czeterz h-
T*6$ Yolunt, quae putativam Christi carnem simu-
δι, d ex muliere, ut non per illam, sed ex illa
"its este credatur. » Sed, quod pace S. Hiero-

PavgoL. Ga. VI.

quod non dixerit,

D

gulari et ἃ communi crealione diverso genitum
illum ex Deo dieimus Verbum Dei; id ei, ut jam
diximus, commune esse credite cum iis qui Mer-
curium sermonem a Deo internuntium appellant.
Si quis autem crucifixum esse objiciat : est id quo-
que commune cum supradictis Jovia, ut vestra fert
opinio, filiis, qui perpessiones non effugerunt, Illo-
rum enim non similes, sed diversae mortis perpes-
siones narrantur, ita ut Jesus, ne ob singulare qui-
dem perpessionis genus, inferior sit. Sed et prx-
stantiorem esse, ut. promisimus, procedente ora-
tione demonstrabiius; vel potius jam demonstra
tum est. Prastantior enim quisque ex actionibus

nymi dixerim, nec Marcion dicebat Jesum per Vir-
finem natum esse, is enim Christum subito Ca-
pharnaum e ccelo venisse lingebat; nee merito ne-
getur hanc loquendi rationem in Scriptura exstare.
bemonstrat enim Basilius in libro De Spiritu
sancto, cap. b, utramque przpositionem διά et ἐξ
idem sonare, et argumenti loco sumit quod Paulus,
qui in epist. ad Galatas dixit : Γενόμενος ἐχ Yuvat-
κός, factus ex muliere, idem in epist. ad Cor. dixe-
fit: ᾿Ανὴρ διὰ τῆς γυναιχός, vir A. mulierem. Hinc
idem Basilius in orat. 22, p. 538 : Ἐγεννήθη διὰ
γυναιχὸς, ἵνα τοὺς γεννηθέντας ἀναγεννήσῃ. Genitus
est per mulierem, ut eos qui nati. erani regeneraret,
Multa occurrunt ejusmodi exempla apud sanctos
Patres. Justinus non eo solum in loco, qui nunc ia
manibus est, sed etiam in inullis aliis iia. loquitur,
Sic etiam apud Eusebium lib. 1 contra Marcel. cap.
50; Πρὸ uiv τοῦ χατελθεῖν xol διὰ τῆς παρθένου
τεχθῆναι, Λόγος ἣν μόνον. Vide p. 40 Julius ΕἸ ΓΝ ΈυΒ
De ν»τοίαπ. relig. : « Per virginem Mariam ac Spi-
ritum sanctum Cbristus natus. » Hilarius lib. 1v De
Trin. n. 42: « Per virginem natus ex Spiritu san-
cto.» Augustinus in lib. 1 De anima n. 27 : « Mu-
lier ex viro facia est, ut postea vir per mulierem
uasceretur. » Eamdem vocem usurpat Cyrillus Ale-
xandrinus Thesaur. p. 96. In hymno, quem caniuus
in honorem B. Y. Marie:

Beata cali nuntio,

Fecunda sancto Spiritu ,

Desideratus gentibus

Cujus per alvum fusus est.
Non ergo in eo, si proprie loquamur, Valentiniani
peccabant, quod Filium per Mariam genitum dice-
rent ; sed quod ex Maria genitum negarent, atque,
ut ait Tertullianus, c. 27 contra Valeniinianos ,
* delatum in Virginem transmeatorio potius quam
geueratorio more processisse; per ipsam, non ex
ipsa; non matrem eam, sed viam passum» docerent.

12

Digitized by Google
