δ5

$5. Jam igitur tempus est, o Grzeci, ut ex historiis
externis persuasi Moysem et cseteros prophetas
multo iis omnibus, qui sapientes apud vos habiti
sunt, antiquiores esse, ab antiquo majorum errore
discedatis, ac divinas prophetarum legatis historias,
verawque ex. ejusmodi scriptoribus religionem di-
scatis, qui non verborum vobis artem promittunt,
nec artificiose ad persuadendum loquuntur (id enim
proprium est eorum qui veritatem furari volunt ),
sed verba et nomina simpliciter, ut. se offerunt,
usurpant, ac ea vobis nuntiant, quz delapsus in
eos Spiritus sanctus, his qui veram religionem edi-
scere eupiunt, per eos tradere voluit. Malum igitur
omnem pudorem abjicientes ac veterem hominum
errorem, et inanem ostentationis strepitum, in quo
etiam omnem beate vivendi rationem positam du-
citis, ea sectamiui quie vobis utilia sint. Nihil enim
in majores vestros peccabitia, si nunc in contra-
riam eorum errori partem ferri velitis; quos qui-

dem verisimile est nunc in inferno sera poenitentia .

ductos lugere, ac si fieri posset, ut inde vobis nun-
Uiarent, qua sibi post hujus vit: finem evenerunt,
cognosceretis profeclo quantis vos malis liheratos
velint. Sed cum in prasentia nec ab illis ediscere
possitis, nec ab iis qui hic falso appellatam philo-
sophiam profitentur, reliquum deinceps vobis erit ,
ut, majorum vestrorum errorem abjicientes, vali-
ciniis sacrorum virorum operai detis et ab eis non
sermonis elegantiam petatis (neque enim in verbis
sed in operibus nostra religio posita), sed ea edi-
scatis quie vobis :zeternam vitam allatura sint, Nam
qui nomen philosophi:e nequidquam dedecorant, ii
nihil scire arguuntur, quemadmodum et ipsi con-
flteri coguntur vel inviti; dum non solum inter se
litigaut, sed etiam suas ipsi opiniones aliter alias
exponunt.
xai αὐτοὶ ὁμοολογεῖν xal ἄχοντες ἀναγχάζονται,
τὰς ἑαυτῶν ἄλλοτε ἄλλως ἐχτίθενται δόξας.

$6. Quod si veritatis inventio finis quidam apud
eos philosoptie dicitur; quomodo qui veritatis co-
gnitionem consecuti non sunt, philosophize nomine
digni sint? Nam si vestrorum sapientum sapientis-
simus Socrates, cui vestrum etiam oraculum, ut
ipsi earratis, hoc testimonium dedit :

Omnium hominum Socrates sapientissimus,

gendum videtur. Maranus tantummodo ὑπό in ἀπό
vult mutari. Ex mea qualicunqresententia, ut sensus
et structura constet, videtur sic emendandum esse :
Διά τινος ἀλληγορίας τὰ ὑπὸ Μίωῦϊσέως xa τῶν λοιπῶν
προφητῶν εἰρημένα ἐν τοῖς --- ἀπηγγελχότων, id
quod maxime convenit dictioni Martyris; etenim,
ut exemplum afferam, paulo ante (c. 52) iu. simili
cansa iisdem fee verbis pronuntiavit : Διὰ δέ τινος
ἀλληγορίας τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν — εἰρημένα ἀπαγ-
1030. Cxierum Cod. Vimar- habet : Sed id omne

verbis vrationeque commutata a Moyse [uerint c&-

terisque nostris vatibus mutuati, e& ms. Pici : Qui-
que ceria veluti allegoria suis lucubrationibus de-
prompserunt ea, que. a. Moyse et reliquis prophetis
didicerunt. Οττο.

ιἐ4) Ἐπιτυχοῦσιν, Colb. ἐντυχοῦσιν.

S. ΧΌΒΤΙΝΙ PHILOSOPHI ET MARTYRIS

δ

A ὅ5. Καιρὸς οὖν ἤχει νῦν, πεισθέντας ὑμᾶς, ὦ &v-
δρες Ἕλληνες, ἀπὸ τῶν ἔξωθεν ἱστοριῶν, ὅτι πολλῷ
πρεσθύτατος Μωῦσῆς xaX οἱ λοιποὶ προφῆται γεγό-
νασι πάντων τῶν παρ᾽ ὑμῖν σοφῶν γεγενῆσθαι νομι-
σθέντων, τῆς παλαιᾶς μὲν ὑμᾶς τῶν προγόνων ἀπο
στῆναι πλάνης, ἐντυχεῖν δὲ ταῖς θείαις τῶν προφτ τῶν
ἱστορίαις, καὶ γνῶναι παρ᾽ αὐτῶν τὴν ἀληθῆ θεοσέ-
6ztav, οὐ λόγων ὑμῖν ἀπαγγελλόντων τέχνας, οὐξξ
πιθανῶς xai πιστεντιχῶς λέγοντων " τοῦτο γὰρ ἴδιον
τῶν τὴν ἀλήθειαν χλέπτειν ἐθελόντων * ἀλλὰ ἀπλῶς
τοῖς ἐπιτυχοῦσιν (44) ὀνόμασί τε xa ῥήμασι χρωμέ-
vOv, ταῦθ᾽ ὑμῖν ἀπαγγελλόντων, ἃ τὸ ἅγιον ἐπ᾽ a3-
τοὺς χατελθὸν Πνεῦμα, τοὺς τὴν ἀληθῆ θεοσέδειαν
μανθάνειν βουλομένους δι᾽ αὐτῶν διδάσχειν mpofjon-
ται. Πᾶσαν οὖν αἰδῶ, καὶ παλαιὰν ἀνθρώπων πλά-

B νην, xai τὸν τῶν ὄγχων (45) φαντασιώδη παρωσάμε-

νοι ψόφον, δι᾽ οὗ χαὶ τὴν πᾶσαν (46) ἀπόλαυσιν ἔχειν

οἴεσθε, ἔχεσθε τῶν ὑμῖν συμφερόντων. Οὐδὲν γὰρ
ἔσται παρ᾽ ὑμῶν οὐδὲ περὶ τοὺς προγόνους ὑμῶν
πλημμελὲς, εἰ εἰς τὴν ἐναντίαν (47) τρέπεσθαι vol
τῆς ἐξ ἐχείνων βούλεσθε πλάνης, οὖς εἰχὸς ἐν ᾷδου υυνὶ
ἐκπρόθεσμον μετάνοιαν μετανοοῦντας ὀδύρεσθαι οἷς
εἰ δυνατὸν fjv ἐχεῖθεν δηλοῦν ὑμῖν τὰ μετὰ τελευτὴν
τοῦδε τοῦ βίου συμδεδηχότα αὐτοῖς, ἔγνωτε ἂν ὅσων
ὑμᾶς ἀπαλλάξαι xaxov mpotlAovto. Νυνὶ δὲ ἐπειξὴ
μὴ δυνατὸν ἐν τῷ παρόντι μήτε παρ᾽ ἐχείνων ὑμᾶς
μανθάνειν, μήτε μὴν παρὰ τῶν ἐνταῦθα τὴν ψευδώ-
vupov ταύτην φιλοσοφέαν φιλοσοφεῖν ἐπαγγελλομέ-
νων, ἀχόλουθον ὑμῖν ἔσται λοιπὸν, τὴν τῶν προγό-
νων ὑμῶν ἀπωσαμένους (48) πλάνην, ἐντυγχάνειν ταῖς

€ «àv ἱερῶν ἀνδρῶν προφητείαις, μὴ δοχιμότητα φρά-

σεως παρ᾽ αὐτῶν αἰτοῦντας (οὐ γὰρ ἐν λόγοις, ἀλλ᾽
ἐν ἔργοις τὰ τῆς ἡμετέρας θεοσεδείας πράγματα),
xai μαθεῖν παρ᾽ αὐτῶν τὰ αἴτια ὑμῖν τῆς αἰωνέον
ζωῆς ἐσόμενα. Οἱ γὰρ μάτην τὸ τῆς φιλοσοφίας
ἐπηρεάζοντες ὄνομα, οὐδὲν εἰδότες ἐλέγχονται, ὡς
δι᾿ ὧν οὐ πρὸς ἀλλέλους στασιάζουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ

$6. Εἰ δὲ ἢ τἀληθοῦς εὕρεσις ὄρος τις λέγεται παρ᾽
αὑτοῖς φιλοσοφίας, πῶς οἱ τῆς ἀληθοῦς μὴ τυγχά-
νοντες γνώσειυς τοῦ τῆς φιλοσοφίας ὀνόματός εἶσιν
ἄξιοι; Εἰ γὰρ ὁ τῶν παρ᾽ ὑμῖν σοφῶν σοφώτατος
Σωχράτης, ᾧ καὶ τὸ χρηστήριον ὑμῶν, ὡς αὐτοῖ φατε,
μαρτυρεῖ λέγων (49)" ;
᾿Αγδρῶν ἁπάντων Σωχράτης σοφώτατος,

(45) Καὶ ... ὄγκων. leg. 5 et Clarom. xai byxov.

(46) Kal τὴν πᾶσαν. Conjunetio, qui& est in mss.
et in edit, R. St. legitur, exciderat ex ed. anni 4635.
41) Εἰς τὴν ἐναντίαν. Deest praepositio in Reg.1.
is) Ἀπωσαμένους. Reg. 5, et Clarom. cum R.
St. ad calcem ἀποσεισαμένους.

(49) Λέγων. Hoc de Socrate oraculum multi me-
morant ; fons autem est Plato, apud quem in Apolog.
p. 21, A. ed. Steph. (Üpp. ed. Bip. vol. T, p. 48) ille
narrat, Clierephontem quondam Delphos profectum
rogasse : Εἴ τις ἐμοῦ (Socr.) εἴη σοφώτερος" ἀνεῖλεν
οὖν fj Πυθία, μηδένα σοφώτερον εἶναι. Quod poetica
forma dederunt Scholiasta Aristophanis ad Nw».
444, et Suidas s. v. σοφός :

Σοφὸς Σοφοχζῆς, σοφώτερος δ᾽ Εὐριπίδης.

᾿Ανγδρῶν δ' ἁπάντων Σωχράτης σοφώτατος Otto.

Digitized by Google
