<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,940">
illae tempus deos nescire videmini, et templa ne-
gligitis, nec Dei colendi rationem nostis. Unde et
illis, qui eum colunt, invidetis, et ad mortem
usque insecrantimini. De ejusmodi hominibus et alii
quidam prouinciarum rectores diuissimo meo
patri scripserunt. Quibus ille rescripsit nihil nego-
tari exhibendum esse talibus hominibus, nisi quid
aduersus imperium Romanum moliri deprehendan-
tur. Quìn et ad me multi de illis retulerunt, quibus
ego respondi patris mei sententiam secundus. Si
quis autem aduersus aliquem illorum, ut talem,
actionem instituit , delatus crimine absoluatur ,
etiamsi illum talem esse consueti : delator vero pa-
nas luiet.
Marci imperatoris Epistola ad senatum, qua testatur
Christianos vicioriae causam fuisse.
71. Imperator Cæsar M. Aurelius Antoninus,
Germanicus, Parthicus, Sarmaticus, populo Ro-
mano et sacro senatui saltem.—Certiores vos feci
de consilii mei magnitudine, 86 quales ad consilia
Germaniae ex discrimine, in quod ab hostibus cir-
cumdatus veneram, utilitates et commoda conse-
cutus sim, cum ne laborantem et desessum cinxis-
sent septuaginta quatuor dracones, novem millia-
(46) Απορείν δοκεῖτε... τοὺς θεοὺς. Quod ethni-
cis exprobrat ethnicus imperator, eos in adversis
rebus deorum templa negligere, nec tamen veram
Dei colendi rationem assequi, id sælis consentia-
peum est his quæ apud Lactantium leguntur lib. ii,
cap. 1 : « At vero, inqui, si qua necessitas gravis C
presserit, tunc Deum recordantur. Si belli terror
infrementur; si morborum pestilitas vera incubiuerit,
si alimenta frugibus longa siccitas denegauerit, si
seuua tempestas, si grandò ingruerit : ad Deum con-
figiunt; a Deo petitur auxilium.... Postquam metus
desuerit, et pericula recesserunt, tum vero alacres
ad decorum templa concurrunt; his libant, his sacri-
ficant, his coronant. Deo autem quem in ipsa ne-
cessitate implorauerunt, ne verbo quidem gratias
agunt. » Suetoniius de morte Germanici sic loquitur
in Vita Caii Caligulæ: « Quod defunctus est ille, inquit,
lapidata sunt templa, subuersæ Deum arae, lares a
quibusdam familiares in publicum abjecti. » Totus
hic hucus apud Euseb. non accuratus.
(47) Εἰ θὲ τὰ ἔχει. Eusebius : Eἰ δὲ τὶς ἐπιμέ
νει τῶν τόντων τῶν τοιούτων πρῶτα πράγματα ἔοικεν, ὃς ὁ τοιούτων.
(18) Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ. De hac epistola, quàm
quidam non doctissimus olim sui monumentum esse
voluit, disserintus Præfat. part. 3. — Addonet
Eichstadius in Excerptalia. Antonin. II. l. c., p. 245,
not. 4, apertum esse hanc epistolam ab ipso Justino
ibi reponi non potuisse, qui diu ante, quam illa
edere, martyrii perisset. Idem V. D. lectum
reddidit, Græcis apposuit Latina (l. c., p. 246, sqq.) :
« Ea quidem, qua tamquam ex bibliotheca Vaticana
cimelitis protracta primus in lucem edidit Angelus
Loccchæ (De bibliotheca Vaticana p. 288), ut ipsâ
scilicet Imperatoris manu, quam vocat, nos loquitur,
qui sane non alia lingua quam Romana ad senatum
Romanum scribebat. Rocchæ aniccuratiorem non
uenitur cæteri, qui eamdem versionem repetiue
runt. Nam Latina illa recentes esse, post Scaligeri
auleo actuum, consule, in iis quidem negare sunt
aussi, qui epistolab ipsius unicius erexit. Conciliu-
malia sunt enim ad censuram Graecorum Scaligeri-
anam (cf Jos. Scaligeri Animadversions. in Chronolog.
Euseb. p. 223), ut pia scilicet fraude tolleretur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,940">
Α Θεών. Και ὑμἐς μεν αγνοεῖν δοκήετε παρ᾽ἐκεῖνον τὸν
χρόνον τοῖς θεοῖς (16), και τῶν ἱερῶν ἀμελεῖτε, θρη-
σκευειν δὲ τὴν περὶ τὸν θεὸν οὐκ ἐπιστασθε. Ὅθεν
και τοὺς θρησκεύοντας ἐξηλώσατε, και διώκετε ἕως
θανάτου. ᾿Υπὲρ τῶν τοιούτων και ἄλλοι τινὲς τῶν
περὶ τὰς ἐπαρχίας ἠγεμόνων τῆς θεοπατρώ μαυ πατρὶ
ἔγραψαν· οἷς καὶ ἀντεγράφα μὴδὲν ὀχλεῖν τοῖς τοιου-
τοις, ἐπ μὴ φαίνοντώ τι ἐπὶ τὴν ἡγεμονίαν Ῥωμαίων
ἐγχειρούντες· καὶ ἔμολ ὄ δε περὶ τῶν τοιούτων πολλοι
ἐσήμαν· ὀλὁ ὃν καὶ ἀντεγράψα, τῇ τοῦ πατρὸς μου
κατακολουθῶν γνώμῃ. Εἰ δέ τις ἔχει (17) πρὸς τινα
τῶν τοιουτων πράγμα καταφερεῖν ὡς τοιούτου, ἐκεῖ-
νος ὁ καταφερωμενος ἀπολελυμένὸς τοῦ ἐγλήματος,
κἂν φαίνηται τοιούτος ὤν· ἐκεῖνος δὲ ὁ καταφερων,
ἔνοχος ἐσται τῇ διχῃ. »
Β Μάρκου βασιλέως ἐπιστολὴ προστήρ συγκήγησεν,
ἐν ἣ μαρτυρεῖ Χριστιανοὺς ἀλλοις γεγράφησα
τὴς ἱπης αὐτῶν.
71. Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ (18) Μάρκος Αὐρήλιος
Αὐτοινὸς, Γερμανικὸς, Παρθικὸς, Σαρματικὸς, δῆμω
Ῥωμαίων, και τῷ ἱερα συγληστρ χαίρειν. —Φανερὰ
μὲν ἐπίπρα θεωρὰ κατὰ τὸ τοῦ ἐμου σκοπὸν μεγέθη (19), ὅσα
ἐν τῇ Γερμανίᾳ ἐκ περιστάσεως διὰ περιβολής ἐπα-
κολουθήματα ἐποίησα ἐν τῇ μεθοβίᾳ καμὺν κατ πα-
θῶν (20), ἐν Κονιγῃ (21) καταλαβόμενον μοι ὑπὸ τῶν
δραχόντων (22) ἐβδομηκοντα τεσσάρων, ἀπὸ μιλλιῶν
dubitinitiones, quibus criticus primarius epistolae
aúθεντικὰ impugnaret (l. c., p. 245 sq). Otto.
(19) Τὰ τοῦ ἐμου σκοποὺ μεγέθη. Voluit enim M.
Antoninus, quemadmodum Jul. Capellionus in Vita
eius c. 24. p. 384, narrat, Marcormonianam provin-
ciam, voluit etiam Sarmatiam facere; et fecisset,
nisi Avidius Cassius sub eodem in Oriente rebellas-
set. Eichstadius.
(20) Καινὰ και παθῶν. Vulgo σταθῶν. Sed illud
Scaliger et Eichstad. recte receperunt. Sylburg. in
vulgata lectione argulus quam verius nomina in-
veni populorum Κοδισον και Σαρματίων. Otto.
(21) ἐν Κονιγῃ. Legit Salmasius ἐν Καρνούγν.
Ibid. leg. παθῶν. — Καρνούγν. ita emendo Thirl-
bium secutus. Eichstadius cum Scaligerio legit Kap-
νούγν; illius correxionem etiam recepit Roccha
interpreps (sane dum Carnuti essem). Vulgo Κοσινὺ.
Otto
(22) ὑπὸ δραχόντων. Δραχόνων in locum δρα-
χόντων substituit Scaliger; notians, vocem drungus
significare cohortem, eamque a barbaris sæculo
Diocletiani ad Latinos, et ab his ad Græcos trans-
missam esse. Sed Salmasius in Not. ad Julium
Capellionem De vita Antonini, cap. 24, retinendam
docet vocem δραχόνων, utpote quæ signum mili-
tare denotat, atque dracones decem in unaquaque
legione fuisse, adeo ut septuaginta dracones septem
effecerint legiones: nempe Romanos solum, sed et
Parthos, Indos atque Scythas hocco signo usos esse
probat; quanquam hoc loco de Romanis potius co-
nfitis accipiat, maxime vero ad praesentes rerum sa-
lvum verba Luciani ab eo allegata : Σημεῖον δὲ πλή-
θους τοῦτο αὐτοῦ. Χιλιοὺς γὰρ ὁμαὶ δραχῶν ἔχων
GRABIUS. — ὑπὸ δραχόνων. Non possunt haec ex
coniecturis rationem nisi ad hostiles copias referri:
ideoque Scaliger pro δραχόνων reponit ἰυσί δραγώ-
νων, siquidem dracones signa Romano exercitui
propra, drungi autem vocabula fuerint barbarorum
cohortes, quod vocabuliūm Diocletiani demum se-
culo in Latinam linguam irrepserit. Sed ne sic qui-
dem his congruum sequentia, ubi barbarorum ἀρχὸς
memoratur χιλιάδων ἐνάσχοντα ἐδόξαγε ἔπειτα.
Nec dracones prorsus ignorantum barbaræ gentis.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino para o texto da esquerda e grego para o da direita (possível grego clássico/koine). Há notas críticas e remissões editoriais (Eichstadius, Scaliger, Otto, Salmasius) no texto latino e grego. Algumas linhas com abreviaturas tipográficas e numeração marginal (por ex. (46), (47), (18), (19), (20), (21), (22)) foram preservadas. Não foram usadas marcações [ilegivel]; todo vestígio de tinta transcrito onde legível.
  </notas>
</pagina>