<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    437 APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,450">
    ἱππία. Γενομένων δὲ αὐτῶν ἐγγὺς μῶν, ἐξωπλίσαν-
    τορες (23) ἐμήνυσαν ἡμῖν, καὶ Πομπηιανὸς ὁ ἡμέ-
    τερος πολέμαρχος ἐδήλωσεν ἡμῖν ἅτινα εἶδομεν (κα-
    ταλαμβανόμενος δὲ ἡμν ἐν μεγέθει πλήθους ἀμίκτου,
    καὶ στρατευμάτων λεγεῶνος πρώτας δεκάτης, γεμι-
    ναρρεντησία (24) μίγμα κατηριθμημένον), πλῆθος παρ-
    εἶναι παμμίκτου ὄχλου χιλιάδων ἐννακοσίων ἑβδομη-
    κονταεπτά. Ἐξετάσας οὖν ἐμαυτὸν καὶ τὸ πλῆθος τὸ
    ἐμὸν πρὸς τὸ μέγεθος τῶν βαρβάρων καὶ πολεμίων,
    κατέδραμον εἰς τὸ θεῖς εὔχεσθαι πατρίως (25). Ἀμε-
    λούμενος δὲ ὑπ' αὐτῶν, καὶ τὴν στενοχωρίαν μου
    θεωρήσας τῆς δυνάμεως, παρεκάλεσα τοὺς παρ' ἡμῖν
    λεγομένους χριστιανούς· καὶ ἐπιτρεψάντος, εὗρον πλῆ-
    θος καὶ μέγεθος αὐτῶν (26), καὶ ἐμβριμησάμενος (27)
    εἰς αὐτούς, ὅπερ οὐκ ἔπρεπε, διὰ τὸ ὕστερον ἐπεγνω-
    κέναι με τὴν δύναμιν αὐτῶν· ὅθεν ἀρξάμενοι, οὐ
    βελῶν παράρτησιν (28), οὔτε ὅπλων, οὔτε σαλπίγγων
    (διὰ τὸ ἐχθρὸν εἶναι τὸ τοιοῦτο ατοῖς, διὰ τὸ θεὸν
    ὃν φοροῦσι κατὰ συνείδησιν (29) · εἰκὸς οὖν ἐστιν (30),
    οὓς ὑπολαμβάνειν ἀθέους εἶναι, Θεὸν ἔχουσιν (31)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,450">
    A rium spatio in Cotino. Qui cum non longe abessent,
    exploratores nuntiaverunt nobis, et Pompeianus
    militiæ nostræ magister significavit, id quod scie-
    bamus (eram enim comprehensus ab immensa et
    ordinata multitudine, mecum habens legionis primæ,
    decimæ, Geminæ, Ferentariorum numerabile et
    permistum agmen) exercitum ex omni genere im-
    mensum adesse, hominum nongentorum septua-
    ginta millium. Cum me igitur et meorum nume-
    rum cum multitudine barbarorum et hostium com-
    pararem, eo decurri ut deos patrios precarer. Sed
    cum me illi negligerent, et quas in angustias re-
    dacta essent copiæ meæ cernerem, evocavi eos qui
    Christiani apud nos dicuntur, iisque interrogatis
    multitudinem illorum magnamque numerum co-
    B gnovi, et in eos infremui; quod quidem non opor-
    tebat, propterea quod eorum potestatem postea
    perspexi. Illi enim exorsi sunt non ab observandis
    telis aut armis aut tubis (id enim invisum illis est
    propter Deum, quem in conscientia sua gestant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,950">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,450,480,950">
    Cfr. Lipsius De milit. Rom. L. iv. in Opp. t. III,
    p. 194. — Aut oscitanter scripsit, nihil attendens
    ad sequentia, quisquis has litteras Marco supposuit,
    aut interpolatoris culpa factum est, ut hoc addita-
    mentum contextum turbaret. EICNSTADIUS.
    (23) Ἐξωπλισάτορες. Hanc vocem sub imperio
    Græcorum Constantinopolitano demum usurpari
    cœptam notat Scaliger loco citato. GRABIUS.
    (24) Γεμιναρρεντησία. Τερτίνας, φρετνησίας re-
    posuit Scaliger, Salmasius φρεντησίας. Ibidem le-
    gendum videtur ἀμίκτου ὄχλου, ut antea ἐν μεγέθει
    ἀμίκτου πλήθους. Utrumque enim referendum ad
    barbaros; ad Romanos autem μίγμα κατηριθμη-
    μένον, ita ut hostium numerum et ordinem oppo-
    nat suorum paucitati et confusioni. — Γεμίνας,
    φρετνησίας. Vulgo γεμιναρρεντησία. Legionum no-
    mina Salmasius ad Jul. Capitol. p. 383, restituit,
    bene monens, Græcos ita consuesse hæc nomina
    enuntiare : frelense, φρεντήσιον (non φρετνήσιον,
    quod Scaliger voluerat), castrense, καστρήσιον, etc.
    De legione xiv gemina cfr. Reimar. ad Dion. Cass.
    LIV, c. 23, p. 796. Cæterum ab his criticorum corre-
    ctionibus rursus profecit Rocciæ interpres gemi-
    nam et frelensem). — Post μίγμα excidisse videtur
    ἦν. Scaliger malebat ἀκατηριθμημένῳ πλήθει, quo
    non fit facilior junctura reliquorum. EICNSTADIUS.
    (25) Πατρώως. In codicibus mss. legitur ad
    marginem πατρίως.
    (26) Πλῆθος καὶ μέγεθος αὐτν. Negat Scaliger
    verisimilitudinem hac in re servatam ab artifice.
    Sed Scaligerum refellit Tertullianus, qui ait Apol.
    cap. 37 : « Hesterni sumus, et vestra omnia imple-
    vimus, urbes, insulas, castella, municipia, conci-
    liabula, castra ipsa, tribus, decurias, palatium,
    senatum, forum. »
    (27) Καὶ ἐμβριμησάμενος. Sylburgius illud καὶ
    idem esse vult ac καίπερ, etiamsi in illos infremuis-
    sem; ut indignatio illa, quæ se commotum fuisse
    ait Marcus, non ad hoc periculi tempus, sed ad su-
    periores imperii annos referatur. Sed manifestum
    est indignationem, quæ hic memoratur, non aliunde
    ortam esse, quam ex perspecto Christianorum ma-
    gno numero. Atque hic quidem artifex epistolæ sa-
    tis apte mihi videtur M. Aurelii mores notasse. Is
    enim in summo discrimine, ubi videt deos suos
    merum esse somnium, advocat Christianos; sed
    ubi tam multos esse in suo exercitu perspexit, in-
    fremit et indignatur. Mirifice hæc quadrant in Mar-
    cum, qui odium religionis Christianæ medullis con-
    ceperat, et tanto beneficio provocatus, a Christia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,450,1000,950">
    nis vexandis vix unquam discessit. — Καὶ ἐμβριμη-
    σάμενος. Fremuit autem desperatis rebus omnibus
    imperator et Christianos increpuit, quasi isti essent
    causa præsentium malorum. — Sic terræ motus,
    eodem sæculo in Asia exorti, ad Christianos refe-
    rebantur tanquam publicæ calamitatis auctores,
    qui iram deorum concitavissent. Sic multa ejusdem
    generis tradit illorum temporum historia. Itaque
    assentiri non possumus Marano, qui indignationem
    imperatoris non aliunde ortam esse ait, quam ex
    perspecto Christianorum magno numero. EICNSTA-
    DIUS.
    (28) Ὅθεν ἀρξάμενοι, οὐ βελῶν παράρτησιν. Sca-
    liger legit οἰκοθεν ἀρξάμενοι, ac commentum militum
    sine armis et telis merito ridet, sed immerito affligit
    epistolæ auctori. Vix autem dubium est, quin hoc
    loco institutum aliquod indicetur, quod omnino a
    Christianis moribus abhorreret. Quare ferre non
    possum illam παράρτησιν, expeditionem, ut reddit
    Langus, armorum et telorum et tubarum. Neque
    enim parare arma res erat invisa Christianis pro-
    pter Deum, quem in conscientia gestabant. Sed si
    legamus παρατήρησιν, id est contemplationem sive
    observationem, habebimus superstitionem Romano-
    rum cærimoniam, qui pugnæ auspicia ab ejusmodi
    augiis sumebant. Hinc illud Ciceronis lib. II De divin.
    « Nam ex acuminibus quidem, quod totum auspicium
    militare est, jam M. Marcellus, ille quinquies consul,
    totum omisit, idem imperator, idem augur optimus. »
    Et Arriobus lib. II adv. gentes : « Cum paratis bella,
    signum monstratis ex arce? aut fecialia jura tracta-
    tis? Per clarificationem repetitis res raptas? aut
    Martium discrimen obeuntes, spem prælii sumitis
    et ex acuminibus auspicatis? » Ejusmodi aliqua vi-
    detur hoc loco designari consuetudo; quæ quidem
    fortasse jam tum erat obsoleta Marci tempore; sed
    non mirum, si illam adhuc viguisse parens epistolæ
    supposititiæ aut finxit aut credidit.
    (29) Ὃν φοροῦσι κατὰ συνείδησιν. In Martyrio
    S. Ignatii tom. I Spicileg. Patrum sæculi II, p. 11,
    Trajanus imp. Ignatium interrogasse fertur : Σὺ οὖν
    ἐν ἑαυτῷ φέρεις τὸν σταυρωθέντα; Tu ergo in teipso
    crucifixum geris? Ignatius vero respondisse : Nal.
    Γέγραπται γάρ· Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπερι-
    πατήσω. Omnino. Scriptum est enim : « Inhabitabo
    in ipsis, et ambulabo in eis. » GRABIUS.
    (30) Εἰκὸς οὖν ἐστιν. Hæc a Scaligero recidun-
    tur, sed immerito.
    (31) Θεὸν ἔχουσι. Sylburgius præmittit ὅτι, et
    mox legit ὑπὲρ τοῦ παντός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
    Ortografia original preservada (ex: EICNSTADIUS, Arriobus, Nal.).
  </notas>
</pagina>