<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    349 . APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,620">
    ἐπιμνησθῆναι· καλῶς ἔχειν πρὸ τῆς ἀποδέξεως ἣν
    σήμεθα, καὶ ὑμέτερον ἔσω, ὡς δυνατόν (89) βασ-
    λέων, ἐξετάσαι εἰ ἀληθῶς (90) ταῦτα δεδόχθαι
    καὶ διδάσκομεν. Βραχὺς δὲ καὶ σύντομος παρ' αὐτοῖ
    λόγοι γεγονόσιν. Οὐ γὰρ σοφιστὴς ὑπῆρχεν, ἀλλὰ
    δύναμις (91) θεοῦ ὁ λόγος αὐτοῦ ἦν.
    
    15. Περὶ μὲν οὖν σωφροσύνης τοσάυτα εἶπεν·
    "Οὑ ἀρ ἐξέλεξέν γυναικὶ πρὸς τῷ ἐπιθυμῆσαι αὐ-
    τῆς, ἤδη ἐμοίχενεν τῇ καρδία παρὰ τῷ θεῷ. Καὶ
    Εἰ ὁ ὀφθαλμὸς σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζει σε, ἐκκο-
    ψον αὐτόν· συμφέρει γὰρ σοὶ μονοφθαλμὸν εἰσι-
    ελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἢ μετὰ
    τῶν δύο μεθῆγμαι εἰς τὸ αἰώνιον πῦρ. Καὶ· 'Ος
    ἐραμεῖ ἀπολελυμένην ἀφ' ἐτέρου ἀνδρός, μοιχα-
    ζει. Καὶ· Εἰ λτρες ὀλίγες συροχλήσονται ὑπὸ
    τῶν ἀνθρώπων· σίοι δε οἱ ἐγεγρήγοται εὐνοχου-
    σίοι δὲ οι εὐνοχισαρε ἐαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν· λήψ ὅ τι πάντες τούτο χωροῦσιν.
    Ὅστε καὶ οἱ νόμοι ἀνθρωπίνοις ἐγένετο (92) τοιοῦ-
    μενοι, ἁμαρτωλοὶ παρὰ τῷ ἡμέτερῳ Διδασκάλῳ
    εἰσί, καὶ οἱ προσδεχόμενοι γυναικὶ πρὸ τῷ ἐπιθυ-
    μῆσατ αὐτῆς. Ὁ γάρ (93) μόνον ὁ μοιχέυων ἔργῳ
    ἐκδείξαι παρ' αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ ὁ μοιχεύσας βου-
    λόμενος· ὡς ὁ τῶν ἔργων φανερῶν μόνον τῷ θεῷ,
    ἀλλὰ καὶ τῶν ἐνθυμημάτων. Καὶ πολλοὶ τις καὶ
    πολλαὶ, ἐξηγοῦντο καὶ ἐδοκιμάζοντο, οἱ ἐκ
    παιδῶν ἐμαθητευσαν τῷ Χριστῷ, ἀφοροι διαμέ-
    νομιστ· καὶ εἴχον κατὰ πᾶν γένος ἀνθρώπων κοινο-
    ὺς δεῖξαι. Τῷ γὰρ καὶ λεγόμενον τὸ ἀναβλήσιον
    πλῆθος τῶν ἐκ ἀκολασίας μεταβαλόντων καὶ ταῦτα
    μέθοδον; Ὁ γὰρ τοὺς δικαίους, οὔδε τοὺς σώφρονας
    εἶς πέστασιν ἐκάλεσεν ὁ Χριστός, ἀλλὰ τοὺς ἀσε-
    βεῖς καὶ ἀκολάστους, καὶ ἁλιους. Εἶπε δὲ οὕτως·
    Οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς
    εἰς μετάνοιαν. Θέλει γὰρ ὁ Πατὴρ ὁ οὐρανίος τὴν
    μετάνοιαν τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἢ τὴν κόλασιν αὐτοῦ.
    Περὶ δὲ τοῦ στέργειν ἁπαντα, ταῦτα εἴπαξεν· Εἰ
    δ' ραπίζει τοὺς ἀγαπήσαντας ὑμᾶς, τι κακὸν ποιεῖτε;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,620">
    A esse duximus, pauca quaedam ex ipsius Christi
    praeceptis, antequam ad demonstrationem veniamus, commemorare. Vobis autem convenit, ut po-
    tentibus regibus, expendere an revera haec didi-
    cerimus et doceamus. Breve autem et concisum
    fuit illius dicendi genus; non enim sophista erat,
    sed ejus oratio virtus Dei fuit.
    
    15. Itaque de castitate tantundem dixit: Qui
    inspicerit mulierem ad concupiscendum eam, jam
    moechatus est in corde apud Deum. Et: Si oculus
    tuus dexter scandalizat te, erue eum. Expedii enim
    tibi annus oculum habentem ingredi in regnum celo-
    rum, potius quam cum duobus mili in ignem aeter-
    num. Et: Qui ducit repudiatam ab altero viro, mae-
    chantur*. Et: Sunt quidam qui eunuchi facti sunt ab
    hominibus; sunt autem qui nati sunt eunuchi; sunt qui
    seipsos eunuchos fecerunt propter regnum ccelorum;
    sed non omnes hoc capiunt. Quemadmodum etiam
    ii qui ex lege humana duplex matrimonium ineunt,
    ita et qui mulierem aspiciunt ad concupiscendum
    eam, peccatores sunt apud Magistrum nostrum.
    Non enim is solum ab eo ejicitur, qui re et actu
    moechatur, sed etiam qui moechari vult; quippe
    cum Deo non facta solum, sed etiam cogitata pa-
    reant. Ac multi quidem et multae annos sexagina
    et septuaginta nati, qui a pueris Christi disciplina
    imbuiti sunt, incorrupti perseverarunt; talesque in
    omni hominum genere monstratorum me proffiteor.
    Quid enim innumerabilien eorum multitudinem di-
    cam, qui ex lascivia sese receperunt atque haec
    didicerunt? Non enim justos neque castos ad pe-
    nitentiam vocavit Christus, sed impios, et incon-
    tinentes, et injusos. Sic enim inquit: Non veni
    vocare justos, sed peccatores ad poenitentiam 38.
    Penitentiam namque mavult quam poenam caelestis
    Pater. De cunctis autem hominibus diligens ia
    docuit: Si diligis eos qui vos diligunt, quid novi
    facitis? hoc enim et fornicatores faciant. Ego vero
    dico vobis: Orate pro inimicis vestris, et diligite eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,620,980,920">
    * Matth. v, 28, 29, 32. 37 Matth. xix, 12. . 38 Matth. ix, 13.
    
    (89) Ὅς δυνατῶν. Legendum putavi H. Stephanus ὡς ὁι συνετῶν, quia ad ejusmodi rerum con-
    siderationem non potentia opus est, sed sapientia.
    Sed quo major erat imperatorum potestas, eo ma-
    jores illos decebat veritatis inquisitio, praesertim in
    his rebus ob quas bonus innnocentes damnabantur. Hinc Justinus Apol. 2, n. 3, paratum se esse
    declarans ferrum cum imperatoribus Crescentem re-
    felle, ait: Regum sane hoc opus fuerit.
    
    (90) Ambigua videre possent haec Justini verba,
    cl. ἀληθῶς, etc. is enim sensus esse possit: Utrum
    haec, quae didicimus et docemus, vera sint. Sed Ju-
    stinus Christi praecepta in medio ponere voluit, nec
    verbera dare videtur, dum tantam esse Christia-
    norum sanctitatem asseverat. Itaque non dubitat,
    quin Christianorum innocentia in tuto futura sit,
    si haec illos a Christo accepisset et doceret constet
    atque id unum ad expendendum et examinandum
    proponit.
    
    (91) Alia δυναμις. Langus et Grabius sic red-
    dunt: Virtus Dei et Verbum ejus fuit. Est sane
    Christus Dei virtus et Verbum; sed Justinus id hoc
    loco non tangit; de adhibito a Christo disserendi
    genere loquitur. Quamobrem multo aptius et com-
    modius reddideris: Neque enim erat sophista, sed
    ipsius sermo virtus Dei erat, quia videlicet Christi
    sermo cum rebus inanimiis imperabat, tum etiam,
    ut ait Origenes lib. I contr. Cels., p. 55, 'occultam
    quandam in audientium animi persuasionem effi-
    cibat.'
    
    (92) Ὁρρμάς. Non secundas nuptias hic a Justino
    vituperantur, sed quæ non solum priore vinculo
    continebantur. Illius enim mens ex testimonii, quae
    ab eo referuntur, existimanda; et cum in testi-
    moniis citatis nihil sit de secundis nuptiis, probabilie
    non est illum ea de re loqui voluisse. Potest etiam
    ὁρρμάς nominare adulterium intelligi, quasi scri-
    ptum esset: 'Ὅστες μὲν γυναικῶν τις ὁρρμάς
    ποιοῦμενος, etc. Quemadmodum apud leges humanas
    peccatores sunt, qui duplex matrimonium ineunt,
    ita rec. Sed sensus, quem in interpretando secu-
    tus sum, magis mihi apparet.
    
    (93) Οὗ γάρ... βολοσθές. Iterum quoque Adva-
    haves., n. 32, § 1, p. 165, ed. Massnet, S. Martyri-
    sis vestigis: 'Praud quem, inquit, non solum qui
    moechatur expellitur, sed et qui moechari vult. Utro
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts mistos: coluna esquerda em grego (uncial/impresso) e colunas e notas em latim. Algumas abreviações e sinais críticos preservados; trecho inferior contém notas de edição em latim. Palavras muito degradadas foram transcritas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso amplo).
  </notas>
</pagina>