<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
    μένην, ὡς ἀσίμου καὶ παθητοῦ ἀνθρώπου· τὴν δὲ Δ βίτος εστι, δευτεραν, ὅταν μετὰ δόξης ἐξ οὐρανῶν μετὰ τῆς
    ἀγγελικῆς αὐτοῦ στρατιᾶς παραγενησεσθαι κεκρυπται, ὅτε καὶ τὰ σώματα ἀνεγερθεῖ πάντων τῶν γενο-
    μένων ἀνθρώπων· καὶ τῶν μὲν ἄξιων, ἐνδύσῃ ἀφ-
    θαρσίαν· τῶν δ' ἀδίκων, ἐν αἰσθήσει (36) αἰωνίῃ
    μετὰ τῶν φαύλων δαιμόνων εἰς τὸ αἰῶνος πύρ πέμ-
    σε. Ἐδέ δε καὶ ταῦτα προειρημένα, δηλῶ-
    σωμεν. Ἐξεβέβη δὲ διὰ ἑξεστηλίας τοῦ προφήτου οὕτω:
    Συναχθήσεται ὀρθοδοξα πρὸς ὀρθοδοξα, καὶ δεστέον
    ἀρσές σέσται, καὶ σάρκες ἀναζωσήσοται, καὶ πάν-
    τον λάμπψει τὴν Κυρίω, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομο-
    λογήσεται αὐτῷ· Ἐν οἷς δὲ αἰσθήσεις καὶ κολάσεις γε-
    νέσθωσι μελλουσῶν τι δίκων, ἀκούσατε τῶν ὁμοίως εἰς
    σώμα ἐπιληψην.  Ἐστι δὲ ταῦτα· 'Ο σκάλιν αὐτῶν
    οὐ καταθήσεται (37)· καὶ τὸ πύρ αὐτῶν οὐ σβεν-
    σησεται. Καὶ τότε μετανοήσουσιν, ὅτε οὐδὲν ὠφε-
    λήσουσι. Ποιὰ δὲ μέλλουσιν οἱ λαοὶ τοῖν Ἰουδαίων λέγειν
    καὶ ποιεῖν, ὅταν ἴδωσιν αὐτὸν ἐν δόξῃ παραγενόμε-
    νον, διὰ Ζαχαρίου (38) τοῦ προφήτου προφητευθέν-
    τι εἴρηται οὕτως· Ἐντελέσθωσι τοῖς ἑκατεσσιν
    ἀνέμους συνελθῆναι τὰ ἐκχωρισμένα τέκνα· ἐντε-
    λέσθω τῷ Βεδράφ φέρειν, καὶ τῷ Νότῳ μὴ προ-
    κύπτειν. Καὶ τότε ἐν Ἱερουσαλήμ κύπτεσθ' με-
    βας, οὐ κατεσθὼς σπήσων τὰ χελέων, ἀλλὰ κατοπ-
    τος καρδίας· καὶ οἱ μὴ σχισθήσονται τὰ ἱμά-
    τια, ἀλλὰ τὰς διαβολὰς. Κόρται φυλὶ πρὸς
    φυλὴν, καὶ τέτε ὄθνήσονται εἰς ὑδεκτερησαν, καὶ
    ἔροισ' Τι, Κύριε, ἐλλάγησας ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὁδοῦ
    σου; Ἡ δόξα ἦν εὐλογητηραι οἱ πατέρες ἡμῶν,
    ἐπερίθη ἡμῖν εἰς ὀνέιδος.
    53. Πολλὰς μὲν καὶ ἑτέρας προφητείας ἔχοντες
    εἴπειν, ἐπισυμάξα (39), αὐτάρκεις καὶ ταύτας εἰς
    πεισμονὴν τοῖς τὰ ἀκουστά καὶ νοερὰ ὄντα ἔχουσιν
    εἶναι λογισάμενοι, καὶ νοὼν δυνάσθαι αὐτούς γνῶ-
    ναι, ὅτι οἱ ὁμόισυ τοῖς μυθοποίησεσι περὶ τῶν
    νομιζομένων ὑπὲρ τοῦ Διὸς, καὶ ἡμεῖς μόνον λέγομεν,
    ἀλλ' οὐκ ἀποδεικτὰ ἔχομεν. Τίν γὰρ ἂν λόγῳ ἀνδρώ-
    σαντα προσμένετε ἐπειθόμεθα, ὅτι πρωτότοκος τῷ
    ἀγενήτῳ θεῷ ἐστί, καὶ αὐτὸς τὴν κρίσιν τοῦ παντὸς
    τῆς ἁνθρωπίνου γένους ποιήσεται, εἰ μὴ μαρτυρία, πρὶν
    ἢ ἐλθεῖν αὐτὸν ἀνθρώποις γενόμενον, κεχρημένα
    περὶ αὐτοῦ εὑρόμεν, καὶ οὕτως γεγονόνα ὀρθῶμεν;
    τῆς μὲν Ἰουδαίων ἐρημώσιν, καὶ τοὺς ἀπὸ παντὸς
    ἔθνους ἀναλαμβάναι διὰ τῆς παρα τῶν ἀποστόλων αὐτῶν ῥ
    διδασκῆς πεισθήσεσθαι, καὶ παρατιταγμένους τὰ ῥαλά,
    ἐν οἷς ἀπαντήσουσι ἀντεστράφησαν, ἔφη (40), ἐαυτοὺς
    ἡμᾶς ὀρίσαντες, πλεῖονας τε καὶ ἀληθεστέρους τοὺς
    ἐξ ἔθνῶν τῶν ἀπὸ Ἰουδαίων καὶ Σαμαρειτῶν Χριστια-
    νοὺς εἶδότες. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα πάντα γένη ἀνθρώ-
    πεων ὑπὸ τοῦ προφητικοῦ Πνεύματος καλειτὸν.ἔθην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A bitus est, tanquam despecti et passibilis hominis;
    alterum autem, quando cum gloria e caelis una
    cum angelico ipsius exercitu aduenturus praedicat-
    tur; 74 quando et corpora resuscitabunt omnium,
    quicumque exstiterint, hominum; ac dignorum
    quidem corpora induet incorruptione, iniquorum
    autem in perpetuo sensu cum daemonibus in
    ignem aeternum mittet. Quomodo autem haec quoa-
    que praedicta sint, ostendemus. Sic enim Ezechiel
    prophetat: Coagmentabitur junctura ad juncturam,
    et os ad os; et carnes denuo succrescent 10. Et genui-
    ome curabitur Domino, et omnis lingua confitebi-
    tur ei 11. Quali autem in sensu et cruciatu futurí
    sint iniqui, audite quae similiter ea de re dicla sunt.
    Sic autem se habent: Vermis eorum non sopierut,
    et ignis eorum non exsinguetur 12; et tunc eos po-
    nielibit, cum nihil promovebunt. Quaenam autem
    dicturi sint populi Judaeorum et facturi, cum eum
    videbunt cum gloria aduenientem, sic Zacharias
    propheta praedixit: Praecipiam quattuor ventis, ut
    congregernt dispersos liberos; praecipiam Boreae, ut
    serat, et Austrio ut ne impingat. Et ium in Hieru-
    salem erit planctus ingens; non planctus oris aut la-
    biorum, sed planctus cordis; et non scindet vesti-
    menta sua, sed mentes; et plangent iribus ad iri-
    bum, et tunc videbunt in quem pupugerunt, ac
    dicent: Cur, Domine, aberrarre nos fecisti a via tua?
    Gloria, cui benedixerum parentes nostri, conversa no-
    bis est in ignominiam 13 15.
    C
    53. Multa igitur et alia habentes prophetarum
    testimonia, quae proferre possemus, sinem facimus,
    cum satis ista esse ad persuasionein arbitrem his
    qui aures ad audiendum et intelligendum idoneae
    habent, eosque perspicere posse existimemus, ne-
   quaquam nos, fabularem more ac moda, quæ de
    opinatis Iouis filiis feruntur, dicere quidem, sed
    demonstranre non posse. Quomodo enim homini
    crucifixo crederemus eum esse primogenitum in-
    genito Deo, ac judicium de universo genere hu-
    mano facturum, nisi testimonia de eo, antequam
    homo factus veniret, praedicata inveniremus,
    eaque eveniu confirmata videremus; Judaeorum
    terrae vastitatem, ac eos ex omni homi-
    num gente, illius : apostolorum doctrinae credi-
    dere, et vetera, in quibus opinionis errore versa-
    bantur, instituta aversari sunt, nimirum nomne-
    ipsos intuenti, ac plures ex gentibus, et veriores,
    quam ex Judæis et Samaritans, Christianos esse
    perspicientes? Caetera enim omnia hominum ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (36) Er αἰσθήσεις. Eadem loquendi ratio paulo
    post occurrit et antea n. 20 et Judith xvii, 17.
    37 Παυδήσεσται. LXX τελευτήσει, atque ita no-
    star Dialog., n. 54, παρασεται, n. 148. THIRILBIUS.
    (38) Zachariou. Hæc omnia tanquam Zachariæ
    citantur: sunt autem partim Isaæ, partim ipsius
    Justini. TIRKBLUS.
    (39) Ἐπιγράψαμθα. Reg. et Claromont. habent ad
    magnien παράγγελθ. Sic etiam R. Stephanus, ad
    calcem.
    (40) Ἐον. Legitur Ἐθνη in codice Claromontano.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em grego (coluna esquerda) e em latim (coluna direita) — script identificado como grego e latino. Há notas de rodapé em latim no rodapé. Todos os blocos foram transcritos mantendo-se o texto visível; algumas letras e acentos em grego apresentavam degradações localizadas, mas evitou-se usar [ilegivel] exceto onde falta total de traço (nenhum bloco inteiro foi omitido). BBOX valores estimados em escala 0-1000, ordenados de cima para baixo e da esquerda para a direita visual.
  </notas>
</pagina>