<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    COHORTATIO AD GRÆCOS.                                                                                                  298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,720">
    καὶ τῆς γῆς: ἔτι καὶ αὐτὰ συνάπτει λέγων· Ἡ δ' ἡ ἀόρατος καὶ ἀκατασκευαστος· ψῆφ(η)ς
    ἔστιν ὅπερ περὶ τῆς Γῆς, Ἡ δὲ γῆ ἦν, τὴν προϋπάρχουσαν εἰρηκέναι γῆν, ἐπεὶ Μωϋσῆς ἔφη· Ἡ δὲ
    γῆ ἦν ἡ ἀόρατος καὶ ἀκατασκευαστος· ταύτην δὲ
    περὶ τῆς λέγει, Εἶπεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ
    τὴν γῆν, ψῆφην ταύτην λέγειν αὐτῷ τὴν κατὰ τὸ
    προϋπάρχον (27) εἶδος ἵνά τοῦ θεοῦ γεγενῆναι αἰ-
    σθητὴν. Ὠλοκλήρου δὲ καὶ περὶ τοῦ γενομένου οὐρα-
    νοῦ, ὃν μὲν πεποιημένον οὐρανον, ὃν καὶ στερεώ-
    μα ὑπόψασε, οὔσιον εἶναι τὸν γεγόνεναι αἰσθητὸν
    ἔτερον δὲ εἶναι τοῦ νοητοῦ, περὶ δὲ ὁ προφήτης ἔφη·
    Ὁ στέφανος τοῦ οὐρανοῦ τὸν Κύριος· τὴν δὲ γῆν
    ἔκτεινε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων (28). Καὶ περὶ
    ἀνθρώπου δὲ ὁμοίως, πρώτερον μὲν ὄνωματος ἀνε-
    ρώτων μέμνηται Μωϋσῆς, εἶτα μετὰ τὰ πολλά τῶν
    κτισμάτων περὶ πλάσεως ἀνθρώπου πεποιήται μνή-
    μη, ὣστε λέγων· Καὶ ἐποίησε ὁ θεὸς τὸν ἄνθρω-
   πον, χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς λαβὼν (28').  Ψῆφην γοῦν
    ἔν μὲν πρότερον ονομασθῆναι ἀνθρώπου προϋπάρ-
    χειν τοῦ γενομένου, τὸν δὲ ἐκ τῆς γῆς πλασθέντα
    ὑπὲρον κατὰ τὸ προϋπάρχον εἴδος γεγενῆσθαι. Ὅτι
    δὲ ἐκ τῆς ἀνθρώπου τῆς πεπλασμένης, καὶ Ὅμηρος ἀπὸ
    τῆς παλαιᾶς καὶ θείας ἱστορίας μανθὼν τῆς λεγομέ-
    νης, Γῆ, ἐπὶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελίπετο, τὸ σῶμα τοῦ
    Ἐκτορος σωμα χωρίῳ ονομαζὲ τήν. Ἔφη γὰρ πρὸς
    καὶ τοῦ Ἀχιλλέως μετὰ θάνατον το τοῦ (29) Ἐκτο-
    ρος ἔρχεται σώματος·
    
    Καὶ τὰς μὲν τὰιαν δεικνύει μεσαιωνικόν».
    Καὶ ἄλλως ἀλλὰχου τοῦ τὸν Μενελαιο λεγόντα τοῖς μὴ
    εἰρημένους δεξαμένους τὴν τοῦ Ἐκτορος περὶ τῆς μο-
    νυχιλας πεζόχην (30).
    
    Ἄλλ' ὑμεῖς μὲν πατέρες ὑδὲρ καὶ γαῖα τεῦχον-
    δ΄ ὑπερβάλλουσαν ὀργὴν εἰς τὴν ἀρχαίαν καὶ προστ-
    ρῶν (32) αὐτοῖς ὅκ τῆς ἄνιλων πλάσιν. Ταῦτα
    ἦν τῶν ἀρχαίων ἱστορίων ἐν Αἰγύπτῳ μεμαθή-
    κατες Ὅμηρος καὶ Πλάτων, ἐν τοῖς ἑαυτῶν γεγράφ-
    ασι λόγοις.
    
    31 Ἔπει τηνέον ἄλλοιεν μεμαθμένος ὁ Πλάτων
    πᾶσιν ἀρὰ ἐλαύνειν τὴν Δία ἐν οὐρανῷ λέγει, εἰ
    μὴ ταῦτ' τῶν προφητῶν ὑπέργων ἱστορίας· Ἔγω
    γὰρ ἀπὸ τῶν τοῦ προφήτου πρώτων περὶ τῶν χερου-
    βίμ οὕτως εἰρημένων (33)· Καὶ ἐξῆλθε δόξα Κυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,720">
    a Deinde statim subiungit: Terra autem erat invisibilis et incomposita; existimavit his quidem verbis:
    Terra autem erat, præexistentem terram designari,
    quia Moyses dixerat: Terra autem erat invisibilis et
    incomposita; istis autem: Fecit Deus cælum et ter-
    ram, eam putavit significari, quæ sensibilis a Deo
    secundum præexsistens exemplar creata. Similiter
    et de creato cælo; eorum quidem, quod sicutrum
    est, quodque a Moyse vocatur firmamentum, ipsum
    illud esse existimavit, quod sensibile creatum est;
    sed aliud esse, illudque intelligentia percipi, de quo
    Propheta dirit: Cælum cæli Domino, terram autem
    dedit filiis hominum ". 30 Sic etiam et de homine.
    Hominis nomen primo commeminorat Moyses; deinde
    post multas res creatas sic de hominis formatione
    B mentionem facit: Et, fecit Deus hominem pulvere a
    terra sumpto ". Existimavit igitur hominem illum,
    qui prius nominatus est, ante eum, qui factus est,
    existere: ac eum, qui postea ex terra factus est,
    secundum præexsistentem formam factum esse.
    Quod autem homo ex terra formatus est, id etiam
    Homerus ex antiqua et divina historia cum conno-
    visset ita dicente, Terra es et in terram reverteris ";
    examinum Hectoris corpus surdam terram appellat.
    Alicubi enim in Achillem Hectoris mortui corpus
    raptantem hæc dicit:
    
    Inseribiliter enim terram contumelia afficit furens.
    Et alibi Menelaus, his qui Hectoris provocationem
    ad singulare certamen minus alacriter accepe-
    rant:
    
    Sed vos quidem omnes aqua et terra estis,
    
    præ ire magnitudine in antiquam eos et originem ex
    terra originem resolvens. Hæc in Ægypto ex ve-
    stustis historiis percepta Homerus et Plato in suis
    libris scripserunt.
    
    31. Quod enim ait Plato Jovem in cælo volucrem
    currum agere; id quo alio ex fonte didicit, nisi
    propheticas legens historias? Id præfecto cognovit
    ex his prophetæ de cherubim dictis: Et exivit e do-
    mo gloria Domini, et ascendit super cherubim; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,980,980">
    11 Psal. cxiii, 16. 12 Gen. ii, 7. 13 Gen. iii, 19. 14 Iliad. Q, v. 54. 15 Iliad. H, v. 99.
    
    (26) Ῥήσις. Addunt etc. R. Si. Reg. 2, 3, et 1
    Clarom. et Colb.
    (27) τὸ προϋπάρχον. Deest articulus in Colb.
    Terram invisibilem id ideis ac ipso exemplari in-
    terpretaur Clemens Alex. Strom. vi. Ei præverat
    Philo. De mundi opificio p. 24. Euseb., Præp. Evang.
    l. ii, cap. 23, prolium Philipponis ea re de testimo-
    niis descripsit.
    (28) Καὶ ... τῆς ἀνθρώπων. Deest articulus in Colb.
    (29) Τοῦ Ἄχ(ι)λλευος. Sic Clarom. θόνατον του.
    (30) Πρόξενον. Sic Clarom. et Reg. 3. et ad
    calcem R. St. Male edit prohhibent.
    (31) Γενόμενος. Colb. γεγόμενος. Citatum in eum-
    dem usum hic versus a Clem. Alex. Strom. iv.
    (32) Καὶ χρώματα. Haec deest in Colb. et Reg.
    1, nec incommode deleruntur. — Additur in editis
    "πρόσφατον" verba ineditum extant in codd.
    Reg. 1, 2, 4. Argentor. et ms. Pici. Otto.
    (33) Εἰρημένων. Sic ope Reg. 1 emendavimus.
    
    PATROL. GR. VI.                                                                                           10
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto grego em coluna esquerda e latim em coluna direita; scripts identificados: grego (rômbico antigo, estilo impresso do século XIX) e latino (impressão tipográfica). Há notas de rodapé e apparatus crítico em latim na parte inferior. Algumas abreviações e sinais editoriais (numeração entre parênteses) preservadas. Partes do grego apresentam degradação tipográfica em áreas densas, mas transcrevi o que é legível; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso aqui).
  </notas>
</pagina>