<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,360">
    συ. καὶ οἱ ταῦτα. (63) λέγοντες, καὶ ἡμεῖς ἐμαθό-
    μεν, καὶ ὑμεῖς πεισθῆναι δύνασθε. Καὶ τὸ καλούμε-
    νον Ἐρεβος παρὰ τοῖς ποιηταῖς, εἰρῆσθαι πρότερον
    ὡς Μωυσῆς ὑπολαμεν.
    
    60. Καὶ τὸ ἐν τῷ παρὰ Πλάτωνι Τιμαίῳ φυσιολο-
    γημενον περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅτε λέγει, Ἐξελα-
    τέρον αὐτὸν ἐν τῷ κάρττι (64), παρὰ Μωυσῆς λαβὼν
    θυμὸς εἶπεν. Ἐν γὰρ τῷ Μωυσῆ γεγραφα ἀναγέ-
    γραπται, ὡς κατ᾿ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ τὸ ἐξῆλθον ἀπὸ
    Αἰγύπτου οἱ Ἰσραηλῖται, καὶ γεγόνασιν ἐν τῇ ἐρήμῳ,
    ἤλπισαν αὐτοῖς ἰσόθρα θηρία, ἐγινώσθη τέ καὶ ἀστή-
    δε, καὶ ἔρξων τὰν γένος, ὁ θανάτων τὸν λαὸν· καὶ
    κτᾶ ἐπίπολιν καὶ ἐνέργειαν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ γε-
    νόμενην, λαβεῖν τὸν Μωσέα χαλκὸν, καὶ ποιῆσαι τέ-
    ταν στάυρον (65), καὶ τοῦτον στῆσαι ἐπὶ τῆς ἀγλα-
    σκηνῆ (66), καὶ εἶπε τῷ λαῷ· Σὺν προσβάλλετε (67)
    τῷ τύπῳ τούτῳ, καὶ πιστεύσετε, ἐν αὐτῷ σω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,360">
    A Alque erebum etiam, ut poetae vocant, prius a
    Moyse dictum 99 novimus.
    
    60. Et quod apud Platonem In Timaeo physicis
    rationibus de Filio Dei investigatur; cum ait : « Et
    decussavit eum in universo, pariter a Moyse inu-
    tualus dixit. Scriptum enim apud Moysen legimus,
    quo tempore Israelitae ex Aegypto profecti in soli-
    tudine versabantur, occurrisse illis venenatas fe-
    ras, viperas, aspides et serpentum omne genus,
    quod populum necabat; uniuqne 79 Moysen, Deo
    aspirante et praecipiendo impellente, aes accepisse,
    et crucis effigiem fecisse, eaque sancto tabernaculo
    imposita dixisse populo : Si inspereris hic signum
    et credideritis, salvi in eo eritis ». Quo facto ser-
    pentes extincios esse scribit, ac populum hoc modo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,360,500,540">
    * Deut. xxxii, 22.   11 Num. xxi, 8.
    
    (63) Καὶ οἱ ταῦτα. Conjicit Thirlbius scripsisse
    Iustinum τ' αὐτά. Haec conjectura firmari potest
    e numero 62, ubi legitur τὰς αὐτάς, et ex pluribus aliis locis.
    
    (64) Ἐξελ⟨α⟩σε ἀυτὸν ἐν τῷ καρτί. Nonnulla hic
    obseruanda :— Non unde Filio Dei haec dixit Plato,
    qui nulla prorsus Verbi cognitione afflatus fuit, sed
    de anima mundi. Neque etiam hanc sententiam
    Plato et Moysis sonitibus derivauit. ? Si Platonis
    sententiam minus accurate exponit S. Justinus,
    sumn ipse non obscure declarat, nempe Verbum
    uelut crucis in mundo extensus esse. Nam in
    Platone, quem de Verbo locutum putabat, hoc tan-
    tum reprehendit ; quod Verbum decussatum, non
    tantum crucis extensum dixerit. Non solus ista sensi
    Justinus. Ait sanctus Basilius in caput xi Isaiæ n.
    249: « Mortem crucis precipe honorari fuisse,
    sive ut singulare mundi partes ad salutem perduc-
    ientur per crucis partes; sive quod ante lignum
    intelligibilis quadram crux in universo descripta
    esset, ὃς τῷ πρὸ τοῦ Σαλβατοσ σαρκὸς νοητὸς τῆς τῳ
    ἀρχῆ ψυχῆ συντοματέρον ». Hinc Valentinus
    Verbum in mundi creatione furi et crucis partes
    sustinuisse dicebant. Atque illud quidem crucem
    uocabant : quatenus firmat et stabilit, Horon vero
    quatenus dividit et distinguui, Iren. lib. 1 c. 3,
    n. 5. Videtur Justinus Verbum instar crucis ad
    mundi creationem extensum dixisse, quia crux ad
    omnes mundi partes extenditur, ut observant Ju-
    stinus Firmicus, lib. De profan. relig. et Hieronymus
    in Ep. ad Ephes. p. 318. Videtur auctor epistolae,
    S. Barnabae locum praeferri, idem ac Justinus
    scribere, nempe Verbum Dei in universo instar cru-
    cis extensus fuisse. Postquam enim crucem a
    Moyse erexlam fuisse narrari, haec addit in n. 12 :
    Ἐγε κά τὲ τούτων τῆς ἁμαρτίας τοῦ Ἰσραήλ, ὅτε ἐν αὐτῶι
    τῷ τύπῳ ἐν τῷ αὐτῷ. Habes et in hoc gloria Iesu,
    quia in ipso omnia et per ipsum. His enim verbis
    universi creatio significatur. — Ex Addendis et
    Emendandis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,980,540">
    consuluisse, id nullo prorsus fundamento nititur.
    Ipsa Scriptura verba : Καὶ ἐσώσατο Μωῆς ὅρων
    χαλκὸν, καὶ ἐστησεν αὐτὸν ἐπὶ σημειον. Et secit
    Moyses serpentem ceneum, et statuit illum in signo,
    Num. xxi, 9. Justinum in hauc opinionem inducere
    runt. Signi enim nomine crucem, ut multi alii, in-
    leigebal. In Testimonio Esdrae, quod Justinus a
    Judæis recusum queritur Dialog. n. 72, crux vo-
    ciur signum, ut patet ex his judaeorum verbis: Μελλο-
    μεν αὑτὸν πετειναι ἐν σημειῳ. Humiliaturi eorum
    sumus in signo. Videtur ad hunc locum respicere
    S. Barnabas, cum ait cap. 12 : Καὶ πάλιν Μωυσῆς
    ἔστησε τὸν τύπον τοῦ Ἰησοῦ· ὅτι δεῖ αὐτὸν παιδεῖν, καὶ
    αὐτὸν ζωοπόιειν(ζωοποιῆσειν), ἵνα δόξῃ ἀπολα-
    λέξειεν ἐν σημείῳ, πίστειντος τοῦ Ἰσραὴλ. Et ile-
    runt Moyses facii fuurarn λεγὼν (quod passurus esset
    et vitam praeibiturs ipse quem puulbant periisse in
    signo) cadente Israel. Mendoe Colotenris legit in v
    σημειον πεττοντος τοῦ Ἰσραήλ, et sic reddit : In
    signo cadenti Israel. S. Clemens Stron. v. p. 656 ;
    crucem appellant σημειον. Et Sirum. VII, p. 747 :
    Το σημειον δε πατασσον, τοὺ θανατον εστιν περισφε-
    ρειν, ἐτι ζητονα πρασσων ἀποκαλεσθαι. Signum autem
    portare, est mortem circumferre, vivum omnibus re-
    nuntiantem. Ibidem verba Christi Luc. xiv, 17, sic
    refert : Εἰ γὰρ τὸ σημεῖον βασταζειν. Vide lib.
    Quis dives saluerit, n. VIII, et in Excerpt. Theod.
    p. 795, col. 2 : Ἀιὰ καὶ τὰ σπέρματα ὁ Ἰησοῦς διὰ
    τοῦ σημείου ἔπὶ τῶν ἰχθῶν βασταζεις εἰς τὰς
    πληθυσας. Electa semina Jesus per signum humana
    gestans induci in pleroma. Paulo post eodem sensu
    vox illa usurpatur. Non est ergo crux uniuersum,
    quod signum Justinus idem esse ac crucem exisi-
    navit. Vide Dialog. n. 94.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,540,980,980">
    (65) Ὥσα̑ ἀπὸ τῆς σταυροῦ. Duo reprehendit Clericus
    hoc loco, et quod Justinus crucem a Moyse fa-
    cuerit, et quod aeream crucem dicat. Crucem aeream
    Moysem, accepto aere, figuram crucis fecisse, in-
    cligere debemus confluam fuisse serpenteum et
    cruci impositum, ut perspicitur ex Dialogo n. 94.
    ubi diserte docet serpentem aeneum signo, sive cruce
    impositum fuisse. Quod autem ait Clericus Justi-
    num, dum crucem a Moyse factam existimait, me-
    morie suae nimis credidisse, nec Moysis contextum
    (66) ἔτῃ τῷ τύπῳ τούτῳ ἐσ ἰν τῷ σώματι. Habes et in
    hoc gloriou Ies,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos em grego (maioria de colunas esquerdas) e latim (colunas direitas e notas). Os scripts complexos identificados são grego comum (não estrangelo). Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>