5st

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

$38

€os qui inced&nt in via non bona**. Et iterum : Dor- A τιλέγοντα, ἐπὶ τοὺς πορευομένους ἐν ὁδῷ οὐ χαλῃ.

sum meum dedi ad flagella, et genus meas αὐ ala-
pas : ei faciem meam non averti a confusione sputo-
rum, et Dominis auxiliator meus (actus est : propterea
mon sum confusus, sed posui faciem meam, sicul so-
lidam petram : εἰ novi quoniam non confundar; quia
juxta est, qui justificavit me**. Ac rursum cum di-
cit : Super vestem meam miserunt sortem, εἰ foderunt
pedes meos εἰ mantis'*, Ego autem dormivi et som-
num cepi, et exsurrexi!; quia Dominus suscepit me**,
Et rursum cum ait : Locuti sunt labiis, moverunt
caput, dicentes : Liberet seipsum **. Qux omnia a
Judzis Christo accidisse cognoscere potestis. Nam
erucifixo eo distorserunt labia, et capita moverunt,
dicentes : Qui mortuos excitavit, liberet seipsum *'.

Kai πάλιν" Τὸν νῶτόν μου τέθεικα εἰς μάστιγας,
καὶ τὰς σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα, τὸ δὲ πρόσ-
ὠπόν μου οὐχ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυ-
σμάτων" καὶ ὁ Κύριος βοηθός μου ἐγένετο" διὰ
τοῦτο οὐκ ἐνετράπην, ἀ.1.1 ἔθηκα τὸ πρόσωπόν
μου ὡς στερεὰν πέτραν, καὶ ἔγνων ὅτε οὗ μὴ ai-
σχυνθῶ, ὅτι ἐγγίζει ὁ δικαιώσας με. Καὶ πάλιν ὅταν
λέγῃ" Αὐτοὶ É6adov κλῆρον ἐπὶ τὸν ἱματισμόν
μου, καὶ ὥρυξάν μου πόδας καὶ χεῖρας. ᾿Εγὼ δὲ
ἐκοιμήθην καὶ ὕπνωσα, καὶ ἀνέστην, ὅτι Κύριος
ἀντελάδετόνμου. Καὶ πάλιν ὅταν λέγῃ "EAdAncar
ἐν χείλεσιν, ἐκχίγησαν κεραλὴν, λέγοντες " Ῥυσά-
σθω ἑαυτόν. “Δτινα πάντα γέγονεν (95) ὑπὸ τῶν Ἰον-
δαίων τῷ Χριστῷ, μαθεῖν δύνασθε. Στανρωθέντος

γὰρ αὐτοῦ, ἐξέστρεφον τὰ χείλη, καὶ ἐχίνουν τὰς χεφαλὰς, λέγοντες. Ὁ γεχροὺς ἀγεγείρας ῥυσάσθω

ἑαυτόν».

$9. Quando autem Spiritus propheticus ut futura B 39. Ὅταν δὲ ὡς προφητεῦον τὰ μέλλοντα γίνεσθαι

vaticinans loquitur, sic ait : Ex Sion enim ezibit
cez, et. verbum Domini de Hierusalem. Εἰ judicabit
inter gentes, et arguet populum multum. Et coniun-
dent gladios suos in aratra, el (anceas suas in fal-
ces ; ei ton levabil gens contra gentem 7 gladium,
et non discent. amplius belligerare**. Atque id ita
evenisse persuaderi vobis potest. Hierosolymis
enim viri numero duodecim in mundum profecti
sunt, iique imperiti nec dicendi facultate przdiii ;
sed Dei virtute communiti denuntiarunt omni ho-
minum generi missos se esse a Christo, ut omnes
verbum Dei docerent ; et qui olim czedibus mutuis
grassabamur, non modo cum inimicis bellum non
gerimus, sed etiam ne meatiamur, aut eos qui in-
terrogant decipiamus,
morimur. Facile enim erat, ut quod dicitur :

Jurata lingua, non tamen jurata mens,

mos quoque imitaremur. Sed ridiculum foret, ut
obstricli a vobis sacramento et conscripti milites
fidem vobis datam, qui nihil illis potestis incorrupti
prostare, et suz ipsoruni vitz et parentibus et pa-
tri: et omnibus propinquis przponant; nos autem,
qui incorrupte vitze cupidi sumus, non perferamus
omnia, ut optata ab eo, qui potest prostare, con-
sequamur.

40, Audite quoniodo et de iis praedictum sit, qui
ejus doctrinam priedicaverunt et adventum puntia-
runt, supradicio propheta et rege sic dicente per
Spiritum propheticum : Dies diei eructat verbum, et
moz nocti annuntiat sermonem. Non suni loquela

neque sermones, quorum non audiantur voces eorum.
*3]ga. Lxv, 3, 99 Isa, 1, δ. δ᾽ Psal, xxi, 19.
$9. ^"* Isa, $

(93) Γέγονεν. Vel premiltendum ὡς alteruiri
verbo γέγονεν aut μαθεῖν, ut placet Sylburgio, vel
potius cum Grabio legendum γεγονέναι. .

(94) 'H γλῶσσα. Monet Grabius post Halloixium
hac desumpta esse ex medio Euripidis LP
ei ἃ Cicerone sic reddi sub finem lib. ni Offic. :
« Jurata lingua, animum injuratum gero. »

λαλῇ τὸ προφητικὸν Πνεῦμα, οὕτως λέγει "᾿Εκ γὰρ
Σιὼν ἐξελεύσεται vópoc, καὶ Aóroc Κυρίου ἐξ 'Ic-
ρουσαλὴμ. Καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον ἐθνῶν, καὶ ἐλέγ-
£s. λαὸν πολύν. Καὶ συγχόψουσι τὰς μαχαίρας
αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ζιδύνας αὑτῶν εἰς δρέ-
zara, καὶ οὐ μὴ λήψονται ἔθνος ἐπὶ ἔθνος μάχαι-
par, καὶ οὗ μὴ μάθωσιν ἔτι ποιεμεῖν. Καὶ ὅτι o5-
τως γέγονε, πεισθῆναι δύνασθε. "Amb γὰρ Ἱερουσαλὴμ
ἄνδρες δεκαδύο τὸν ἀριθμὸν ἐξῆλθον εἰς τὸν κόσμον,
καὶ οὗτοι ἰδιῶται, λαλεῖν μὴ δυνάμενοι" διὰ δὲ Θεοῦ
δυνάμεως ἐμήνυσαν παντὶ γένει ἀνθρώπων, ὡς ἀπε-
στάλησαν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ διδάξαι πάντας τὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον " καὶ οἱ πάλαι ἀλληλοφόνται οὐ μόνον οὐ
πολεμοῦμεν τοὺς ἐχθροὺς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ μηδὲ ψεύδε-

libenter Christum confitendo σθαι, μηδ᾽ ἐξαπατῆσαι τοὺς ἐξετάζοντας, ἡδέως, ὁμο-

λογοῦντες τὸν Χριστὸν, ἀποθνήσχομεν. Δυνατὸν γὰρ
ἣν τὸ λεγόμενον"

Ἡ γλῶσσ' (94) ὀμώμοκεν,, ἡ δὲ φρὴν ἀνώμοτος,
ποιεῖν ἡμᾶς εἰς τοῦτο. Γελοῖον ἤδη (95) πρᾶγμα,
ὑμῖν μὲν τοὺς συντιθεμένους xal καταλεγομένους
στρατιώτας, χαὶ πρὸ τῆς ἑαυτῶν ζωῆς, xaX γονέων,
χαὶ πατρίδος, καὶ πάντων τῶν οἰχείων, τὴν ὑμετέ-
ραν ἀσπάζεσθαι ὁμολογίαν, μηδὲν ἄφθαρτον δυναμέ-
vov ὑμῶν αὐτοῖς παρασχεῖν " ἡμᾶς δὲ, ἀφθαρσίας
ἐρῶντας, μὴ πάνθ᾽ ὑπομεῖναι ὑπὲρ τοῦ τὰ ποθού-
μενα παρὰ τοῦ δυναμένου δοῦναι λαθεῖν.

AQ. ᾿Αχούσατε δὲ πῶς καὶ περὶ τῶν χηρυξάντων (96)
τὴν διδαχὴν αὐτοῦ, καὶ μηνυσάντων τὴν ἐπιφά-
νειαν, προεῤῥέθη, τοῦ προειρημένου προφήτου xai
βασιλέως οὕτως εἰπόντος διὰ τοῦ προφητιχοῦ Πνεύ-
ματος" "Hpépa τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, καὶ γὺξ
τῇ νυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν. Οὐκ εἰσὶ Aa

$$ Psal, i, θ6. *5 Psol, xxi, 8. *' Matth. xxvi,

(95) Γελοῖον ἤδη. Billius leg δέ, Sylburg. δ' iv
vel δ᾽ εἴη, Thirlb. 7j δέ vel εἴη δέ. Ex levissims mu-
tatione Otto post Grabium edidit fj δή. Eprr. Paraot..

(96) Περὶ τῶν κηρυξάντων. D» SS. apostolis hzc
Davidis verba in mystico sensu accepit Justinus,
praeunte ipso S. Paulo Rom. x, 18. 111 Grabius,

. eujus nota a Thirlbio adoptata.

Digitized by Google
