us APOLOGIA 1 PRO CHRISTIANIS:

Au

zv xaV σχήματος τοῦ. φαινομένου, ὅση δύναμις, προ- A hanc formam consecratis, eosque litteris inseriptis

τρεψάμενοι ὑμᾶς, ἀνεύθυνοι οἴδαμεν λοιπὸν ὄντες,
(dv ὑμεῖς ἀπιστεῖτε " τὸ γὰρ ἡμέτερον γέγονε xal
ππέρανται.

appellatis deos. Cum vos igitur et verbis et figura
omnibus conspicus consideratione eohomati pro
viribus simus, nos deinceps extra culpam fu-

aros novimus, etiamsi increduli moneatis. Quod enim in nobis situm erat, id perfectum et. abso-

utum est.

36. 05x ἠρχέσθησαν δὲ ol φαῦλοι δαίμονες πρὸ τῆς
γμανερώσεως τοῦ Χριστοῦ εἰπεῖν τοὺς λεχθέντας υἱοὺς
3» διὰ γεγονέναι" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ςανερωθέντος αὐτοῦ
αἱ γενομένου ἕν ἀνθρώποις, καὶ ὅπως διὰ τῶν προ-
πιτῶν προεχεχήρυχτο ἔμαθον, καὶ ἐν παντὶ γένει πι-
πευόμενον xai προσδοχώμενον ἔγνωσαν, πάλιν, ὡς
τροεδηλώσαμεν, προεδάλλοντο ἄλλους" Σίμωνα μὲν
αἱ Μένανδρον ἀπὸ Σαμαρείας " οἱ xat μαγιχὰς δυνά-
ES ποιήσαντες, πολλοὺς ἐξηπάτησαν, χαὶ ἔτι ἀπα-
μένους ἔχουσι. Καὶ γὰρ παρ᾽ ὑμῖν, ὡς προέφημεν,
ἡ τῇ βασιλίδι ῬΡώμῃ ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος γενό-
v ὁ Σίμων, καὶ τὴν ἱερὰν σύγχλητον xa τὸν δῆ-
Ww! Ῥωμαίων εἰς τοσοῦτο χατεπλήξατο, ὡς θεὸν
πεισθῆναι, χαὶ ἀνδριάντι, ὡς τοὺς ἄλλους παρ᾽ ὑμῖν
᾿μωμένους θεοὺς, τιμηθῆναι, Ὅθεν τὴν τε ἱερὰν
ὕγαλητον, xai τὸν δῆμον τὸν ὑμέτερον, συνεπιγνώ-
ww; ταύτης ἡμῶν τῆς ἀξιώσεως παραλαθεῖν αἰτοῦ-
ἐγ! Ty! εἴ τις εἴη τοῖς ἀπ᾽ ἐχείνου διδάγμασι xate-
ὄμενος; τἀληθὲς μαθὼν, τὴν πλάνην φυγεῖν δυνηθῇ "
δὶ τὸν ἀνδριάντα, εἰ βούλεσθε, χαθαιρήσατε.

31. Οὐ γὰρ μὴ γενέσθαι (56) τὴν ἐχπύρωσιν ἐπὶ
πλάσει τῶν ἀσεδῶν, οἱ φαῦλοι δαίμονες πεῖσαι δύ-
ἀντι" ὄνπερ τρόπον οὐδὲ λαθεῖν τὸν Χριστὸν παρα-
τόμενον ἴσχυσαν πρᾶξα:, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μόνον, τοὺς
ὑόγως βιοῦντας, καὶ ἐμπαθῶς ἐν ἔθεσι φαύλοις τε-
βαμμέγους, xal φιλοδοξοῦντας (57), ἀναιρεῖν ἡμᾶς
3i μισεῖν δύνανται ποιῆσαι. Οὖς οὐ μόνον οὐ μισοῦ-
5», ἀλλ᾽ ὡς δείκνυται, ἐλεοῦντες μεταθέσθαι πεῖσαι
ουλόμεθα. Οὐ γὰρ δεδοίχαμεν θάνατον, τοῦ πάντως
ποθαγεῖν ὁμολογουμένου, xaX μηδενὸς ἄλλου. καινοῦ,
3 ἢ τῶν αὐτῶν ἐν τῇδε τῇ διοιχήσει. ὄντων * ὧν εἰ
(ἢ κόρος (38) τοὺς μετασχόντας x&v ἐνιαυτοῦ ἔχῃ,
"α ἀεὶ ὧσι καὶ ἀπαθεῖς καὶ ἀνενδεεῖς, τοῖς ἡμετέροις
ἰξάγμασι προσέχειν δεῖ, Εἰ δ᾽ ἀπιστοῦσι μηδὲν εἶναι
μτὰ θάνατον, ἀλλ᾽ εἰς ἀναισθησίαν χωρεῖν τοὺς ἀπο-
γήσχοντας ἀποφαίνονται, παθῶν. τῶν ἐνταῦθα xal

* supra n. 16, "7 supra n. 20.

56. Satis autem pravis dx»monibus: non fuit, an-
tequam Christus apparuisset, filios illos inducere,
qui ex Jove geniti dicuntur ; sed postquam ille pra-
diit, atque inter homines versatus est, cum et
quomodo a prophetis prxnuntiatus esset, (didicis-
sent, ac illum in omni hominmun genere eredi et
exspectari cognoscerent, rursus, ut jáàm demon-

B ztravimus "5, alios immiserunt ; Simonem. et Me-

nandrum Sarmparilanos, qui magicis miraculis edi-
tis multos deceperunt, atque etiamnum deceptos
teneut. Nam cum apud vos in regia urbe Roma, ut
j»m dixi, imperante Claudio Cesare, Simon versa-
rewir, et sacrum senatum et populum Romanum ita
admiratione perculsit, ut deus existimaretur, et
statua, velut alii qui a vobis coluntur dii, donare-
tur. Quapropter oramus, ut et sacrum senatum et
p^pulum Romanum una vobiscum hujus nostri sup-
vEcis libelli cognitores asciscatis, ut si quis ejus
doctrina implicatus sit, veritate cognita, errorem
possit effugere; et statuam, si ita vobis placet, de-
jicite.

51. Neque enim nullam esse ad impiorum sup-
plicium conflagrationem improbi demones persua-
dere possunt; quemadmodum nec perficere potue-
rnt, ut Christi adventus lateret *' ; verum id unum
moliri possuut, ut qui preter rationem vivunt et
flagitiose in pravis institutis nutriti sunt, et. opi-
nionum amalores sunt, occidaut nos et oderint;
quos non modo non edimus, sed etiam, ut mani-
festuni est, misericordia commoti persuadere illis
cupimus, ut. immutentur et convertautur. Neque
euim mortem timemus, cum omnino moriendum
esse constet, nec quidquam novi, sed eadem in hac
rerum administratione occurrant, quarum satietas
si vel aunum unum perfruentes capit, debent ii ut
&lternam ei perpessionis expertem, ac nullius rei

Www, sed nihil mutandnm fatetur. Vertit Hal- D:cognita veritate errorem effugere possit. Tum addit :

olxius Vit, Justin. p. 242, per decreta. Notissima
st εἰ Grecis et Latinis hzec loquendi ratio. Popu-
95 bortabatur Tiberium Gracchum διὰ γραμμάτων
Ὁ στοαῖς xdi τοίχοις xal. μνήμασι γραφομένων, per
iMeras in. porticibus, in muris et monumentis ἴη-
eriptas, Plut, in. Gracch. p. 828. Hinc etiam apud
Aceronem, « incisa aut inscriptze litter: » in orat,
ro Domo. « Incisze litterze, divin virtutis testes
empiternz, » 14. Philip. Et iv Verr. « Et Romae
Wimus in basi statuarum maximis litteris inci-
Wn, ἃ communi Sicili:s datas. » d

156) Οὐ γὰρ μὴ γενέσθαι. De conflagratione 10-
Ιβεράϊ, id est de extremo judicio, occasionerm su-
nit Justinus ex his quie paulo ante dixerat. Modo
'Bim optabat senatuin el populum Romanum una
"m imperatore de Christianorum causa cogno-
€et6, uL si quis Simonis dociring implicatus ait,

Neque. enim nullam esse ad. impiorum. supplicium
conftagrationem. pravi demones persuadere possunt;
jd est, cum homines liberi sint, ac sua bonis et ma-
lis servetur merces, boni ex malis possunt Tieri, et
ab errore ad veritatem converti, Summam necessi-
tudinem statuere solet Justinus, ul videri potest
num. 928 et 45, inter libertatem hominis et futurum
judicium.

: (81) ΦιΔλοδοξοῦντας. Sic etiam paulo post φιλο-
δόξους reddidi opinionum amatores. Nam. δόξα in
ejusmodi locis opponitur veritati. Vide num. 2, 12
et 55 et Apol. 2, n. 5. "n

(98) "Qv. εἰ μὴ κόρος. Legendum esse ὧν el μὲν
xópoc. fatebitur, quisquis sensum, quem in inter-
pretatione expressimus, cum eo conferet, qui ex
apposita negatione consequeretur. Ha etiam Thirl-

bius.

Digitized by Google
