<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,920">
    ῥἑς καῖ τὰς καλας̣εῖς, καῖ τὰς αγαθας αμοιβας͑ κατ' Α τᾶς απόδοσεις, περι των πραξεων εκαστου αποδιδοσθαι δια των προφητων μαθῆταις, και αληθες α˙ποϝαινωμεθα. Επει 
    ει μη τοιου̑το εστιν, αλλα κατ'ειμαρμενην πάντα γινεσθαι, ουτε το ἐφο ἠμιν εστιν αλλα. Ει γαρ ειμιρ-
    ται (8) τόνδε τινα αγαθον ειναι, και τόνδε φαυλον, ούτ' ουτος αποδεκτος, οῦτε εκεῖνος μεμπτος. Και
    αἰ, ει μη προαιρεισε͂ι ἐλευθερα προς το φυγειν τα αισχρα, και ἀπεισται τα χαλα, δύναμιν εχει το αν-
    θρωπειον γενος, ἀναλκίον εστι τὼν ὀπωσδηποτε πρατ-
    τομενων. Αλλ' οἱ ἐλευθερ πρωαιρέσει και καποθος,
    και σφάλλεται, οῦτως αποδεικνυμεν. Τῶν αύτω ἀν-
    θρωπων των εναντιων τὴ μἐτελευσιν ποιουμένων
    φροιμεν - si δε ἐμαρτο η φαυλον η͑ σπουδαιον ειναι,
    ειχεν αν ποτε των εναντιων δεκτικος ἠν, και πλειστα-
    κις μετετεμνετο· αλλ' ούδ' οι μεν ησαν σπουδαιοι,
    οι δε φαυλοι, επει την εἰμαρμενην αιτιαν φαυλων,
    και εναντια εαυτη πραττουσαν αποφαινομεθα (9)· ἡ
    εκεῖνο το προειρημενον δόξα αληθες ἐστιν, τον οὑδειν
    εστιν ἀρετη οὑδε χαλα, αλλα δόθη μονων ἠ αγαθα ἡ
    κακια νομιζεται, ἡπερ, ως δεικνυσιν ο ἀληθης λόγος,
    μεγιστη ασεβεια και αδικια εστιν. Αλλ' εἰμαιρ-
    μενη (10) φαμεν απαραβλαβον ταυτην ειναι τοις τα
    καλα εκλεγομενοι τα ἀξια επιτιμια· και της ομοιως
    τα εναντια, τα αξια επιχερα. Ου γαρ όστερ τα
    ελλα, ολον δενδρα και τετραποδα, μηδενα δυναμεν
    προαιρεισθαι πραττειν, πιστοποιεσθαι ο Θεος τον ανθρωπον·
    ουδε γαρ η αξιος αμοιβης η επαινος, ουκ αφ' εαυ-
    του ελειφθην το αγαθον, αλλα τουτο γεγόμενος· οὑδ'
    ει κακὸς ἠν, δικαιως κακοστις ετυγχανεν, οὑκ
    αφ' εαυτου τουτο·͂υτος ουν, αλλ' ουδε δυναμενος ειναι
    ετερον παρ' ὁ ἐγενετο.
    
    44. Ειδατε δε ἡμὰς ταυτα το αγιον προφητικον
    Πνευμα, δι' Μωυσεως φησιν τῶ πρὠτῶν πλασθεντι
    (11) ανθρωπῶ επιρθειν υπο του Θεου ουτως: 'Ιδου
    σοφοι προφηται σου το αγαθον, και το ακακι-
    εκκλησας το ἀγαθον. Και παλιν δη 'Ησαΐου του ετε-
    ρου προφητου, ως απο του Πατρος των ὁλων και
    Δεσποτου Θεου εις τοις λεγεται ουτως· Λουσαι-
    σθε, καθαροι γεγονατε· αδελφες ταις κωμησιν
    απο των ψυχων ἱμῶν, μαθηται καιρᾶ ποιειν·
    κρινεται οργανοι, και δικαιωσατε χρηστεαν· και
    δειπνε, και διαλειπιν, ἱμεν Κυριος. Και ἑιπε
    ειπον οι αμαρτιας ημιν ἱσυχίᾳ, ως δολιον,
    ἱστε κακων. Και ἑαν θελητε, και εισακουσητε μου,
    τα αγαθα της γης σας εσται· ἑαν δε μη εισακουση-
    τητε μου, μαχαιρα ὑμας καταδεξεται. Το ῥα
    σιγμα Κυριου ἐλαλησε ταυτα. Το δε προειρημε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    ac bonas remunerationes pro meritis cujusque
    actionum irrôgari, verum id esse confirmamus.
    Nam si res ita se non habet, ac sati necessitate
    sunt omnia, nullus jam libero arbitrio locus. Si
    enim fato decretum est hunc esse bonum, istum
    autem malum, neque hic laudandus, neque iste
    vituperandus. Ac rursus nisi humanum genus sa-
    culatem habeat libera animi inductione et fu-
    giendi turpia et honesta seclandi, extra noxiam est,
    quidquid egerit. Sed libera animi inductlone ho-
    minem vel bene agere vel male, sic demonstraumus.
    Hominem eundem in contraria transcurrere vide-
    mus. Quod si fato decretum esset, eum vel bonum
    esse vel malum, non sane contrariorum capax
    esset, nec jam sapere mutaretur. Sed ne alii
    quidem boni esse possent, alii mali; vel eliam fatum
    malorum causam esse, ac contraria sibi ipsi fa-
    cere salutremus; vel verum nobis videretur id,
    de quo jam dicimus 98, nilil esse virtutem aut vi-
    tium, sed sola opinione bona aut mala dijudi-
    cari, quae profecto, ut vera ratio demonstrat, ma-
    xima impietas et injustitia est. Sed fatum inelucda-
    bile illud esse dicimus, his, qui bona eligunt, me-
    rita praemia, his vero qui contraria, debitam mer-
    cedem. Neque enim ut caetera, rata arbores et
    quadrupedes, quae nihil judicio et voluntate facere
    possunt, ita Deus hominem fecit. Non enim remu-
    neratione aut laude dignus foret, si ex seipso be-
    num non eligeret, verum ita natus esset; nec ure-
    rito, si malus esset, puniretur, ut qui non ex esse
    talis foret, sed aliud ab eo, quod natus fuisset, esset
    non posset.
    
    44. Haec edocit sumus a sancto Spiritu prophe-
    tico, qui per Moysem testatur ei, qui primus crea-
    tus est, homini haec Deum verba dixisse: Ecce in
    conspectu tuo bonum et malum: elige bonum 99;
    et rursus per Isaiam alium prophetam haec lan-
    quam ex persona parentis universorum et Domini
    Dei in eamdem sententiam dicta esse: Lavamini,
    mundi estote, auferte mala ex animabus vestris,
    discite facere bonum; judicate pupillo, et iustificate
    uiduam; et venite et discepetimes, dicit Dominus. Et
    si fuerint peccata vestra quasi phoenicem, sicut
    laman dealbabo; et si fuerint, ut coccinam, sicut mi-
    vem dealbabo. Et si volueritis et audieritis me, bona
    terrae comedetis; si vero non audieritis me, gladius
    depascet vos. Os enim Domini locutum est haec 100.
    Quod autem dictum est, Gladius depascet vos, non
    hanc vim et sententiam habet, ut gladio neca nadi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
    "Supra n. 8. 99 Deut. xxx, 15 et 19. 100 Isa. 1, 16-20.
    
    (9) Ει γαρ ειμαρτ. Nescio cur legere velit
    el si Thiriubus. Mox H. Stephanus levissima con-
    junctione legendum putat αποδεκτος, vel μεμπτος.
    (9) Αποκαινομεθα. Melius visum nonnullis
    αποφανιημεθα.
    (10) ἈΛ' εἰμαιρμενη. Similiter Clemens Ale-
    xandrinus de bonorum et malorum præmiis Strom.
    vii. pag. 710 : αὐτ' του 'Αδριασται, καθ' γ' ουκ
    εστι διαφανα του δεον. Illec est Adrastia, secun-
    dum quam Deum effugere non licet. Sic etiam Ille-
    
    PATROL. GR. VI. 13
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto principal impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Também há cabeçalho em latim e notas de rodapé em latim e grego. As identificações dos scripts: grego (minúsculas tipográficas antigas, com abreviações) e latino (impressão tipográfica). Algumas palavras gregas apresentam ligaduras e abreviações; onde a leitura é incerta preservei formas literais e marquei nada como [ilegivel] apenas em casos específicos (nenhum aplicado).
  </notas>
</pagina>