<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,470,910">
συγγέγραπται, καὶ δὴ μ̓παντεὶ Ῥωμαίων, ὑπὲρ τῶν ἐκ A
παντὸς γένους ἀνθρώπων ἀδίκως μισουμένων καὶ
ἐπιπεσκόπων, Ἰουστῖνος Πρίσκος, τοῦ Βακχείου,
(27), τῶν ἀπὸ Φλαουίας νέας πόλεως (28) τῆς Συρίας,
Παλαιστίνης, εἰς αὑτὸν τὴν προσώπην καὶ ἐν-
τεῦθεν πεπλημμ.
2. Τοὺς κατὰ ἀλήθειαν εὐσεβεῖς καὶ φιλοσόφους
μόνους τάλας τιμῆν καὶ στέργειν ὁ λόγος ὑπαγορεύει,
πραγματευμένοις δὲξάς παλαιῶν ἐξακολουθεῖν ἄν φα-
ίλῃσιν. Οὐ τὰρ μόνον μὴ πέπεισθαι τοῖς ἀδίκως τι-
τράλαξιν ἢ δογματίσασιν ὁ σώφρων λόγος ὑπαγο-
ρεύει· ἀλλʼ ἐκ παντὸς τρόπου, καὶ πρὸ τῆς εαυτοῦ
ζῆν τὸν φιλαλήθη, καὶ θάνατος ἀπελπίζηται, τὰ δι-
καιὰ λέγειν τε καὶ πράττειν αἰεὶ ἑαυτὸν δεῖ. Ἡμεῖς μέν
νυν ὅτι λέγεσθε (29) εὐσεβεῖς καὶ φιλόσοφοι, καὶ φυλα-
κές δικαιοσύνης, καὶ ἐρασταὶ παιδείας ἀκούσαις ταγα-
χόν, εἴ τε καὶ ὑπάρετε, δειχθήσεται (30). Οὗ γὰρ πο-
λακεῖσθε ὑμᾶς διὰ τῶνδε τῶν γραμμάτων (31),
νῦν τρὶς χάριν ὁμιλήσοντες, ἀλλὰ ἀπαιτήσαντες κατὰ
ὂν ἀσφάλῃ καὶ ἐξετάζοντι λόγον τῆς χρίσεως ποιη-
σαί, προσεπαμείλεσθε, μὴ παρὰλλῇ μὴ ἀνθρώ-
πεια παρασκευᾶν τὴ δεδιωγμένων κατεχομένων, ἢ ἀλόγῳ
ὀργῇ, καὶ χροιᾶ προσκτάτευσιν φθόνῳ κατεχῇ, τὴν
κατʼ ἑαυτῶν ψῆφον φέροντας. Ἡμεῖς μέν γὰρ πρός
οὐκέντες πεπιστεύκαὶ τὶ κακὸν δύνασθαι λελογισμένα,
ἢ μὴ κακίας ἐργάται ἐλεγχόμεθα, ἢ πονηροὶ διε-
γνωσμένα· ὑμεῖς (32) ὄ ἔποχενται μὲν δύναστες,
βλαβεῖ ε ὅ.
5. Ἄλλʼ ἵνα μὴ ἄλογον φωνὴν καὶ τολμηρὰν ὕβριν
τὰ ταῦτα εἶναι, ἐξομολογοῦμαι τὰ κατηγορούμενα αὐτῶν
ἐξετάσαι, καὶ ἂν ὅσους ἔχοντα ἀποδείκνυνται,
χολάξεται, ὡς πρέπον ἐστὶ,[μάλλον δὲ κολάξειν (33).]
Εἰ δὲ μηδὲν ἔχοι τις ἐλέγχειν, οὐχ ὑπαγορεὺε ὁ
αἰσὶν p. 485, φιλοσοφίᾳ μέν, ὅσον παιδείας χάριν,
ζαίλὴ μετʼ ἕτερον· Socrates apud Plutarchum p. 580,
ὁ Σωκράτις γένιο διδάσκων φιλοσοφίαν· χαρακτήρᾳ
παιδείας καὶ λόγου τερπιδάλωσται. Lucianus in Con-
vatio p. 1042, sic loquitur de Aristoteleo, qui sele-
ções in unaquaque secta ad nuptias filii nocerent:
"Διά καὶ παιδείας μέλῃ αὐτοῦ καὶ τελείων του βίου
ἡδονὰς συνιστᾶσι. Sed al doctrine studiosus est
ac maximam vitæ partem cum ejusmodi hominibus
inducit.
(27) Τού Βακχείου. Hieronymus Justini patrem
hoc habuisse cognomen existimavit, idemque error
illust Christophorono et Justini interpretibus.
Rufinus probè vidit avum Justini sic appellatum;
unde sic reddidi : Justinus Prisci filius Bacchiaeis.
Ruffinum secuti sunt Valesius et Grabius.
(28) Νέας πόλεως. Legitur apud Eusebium νέας
πόλεως Συρίας τῆς Παλαιστίνης. Mox idem habet ἐξ
αὐτῶν ὁ... ποιοῦσι. Vid. in. 68. Citat sequentia
παρ. (29) Οὑ λέγεσθε. Conjicit Henricus Stephanus
ἑκ Justini non esse, sed ad marginem apposita ad
explicandum illud deuotes, in illa ex textum obre-
pisse. Sed illud δὴ λέγεσθε satis commode univers
et verum cognomina, ἀκούετε autem laudes signifi-
cant, quæs hominum fama tribucebat. Vocabularii pi'
et philosophi, audiabant justitiae custodes et doctri-
næ amantes. Pariculia δὅ ante vxa τε ἔχντετε et
dumst, ut pauci post lineas ante χολάζειν et saepe
alias apud Justinum. Vid. n. 35.
(30) Δειχθήσεται. Frustra Hi. Steph. legendum pu-
tulī esse.
(31) Γραμμάτων. In utroque codice Regio et
Patrol. Gr. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,70,970,910">
A universo populo Romano, pro iis qui ex omni ho-
minum genere vocati praeter æquum odio habentur
et vexantur, Justinus Prisci filius, Bacchii nepos,
Flaviæ Neapolis in Syria Palæstinæ civium, unus ex
illorum numero, orationem et supplicationem con-
scripsi.
2. Præscribit ratio, ut qui vere pii et philosophi
sunt, verum unice colant et diligant, recusantes
majorum opiniones sequi, si prava sint. Neque
enim id solum sana ratio præcipit, ut ne eos se-
quamur, qui injuste quid secerre aut docuere; sed
omninò vel prae sua ipsius anima, veritatis amatori,
quamvis mors intentetur, statuendum et eligendum
est, ut æqua dicat et faciat. Quod igitur pii et phi-
losophi appellamini, et justitiæ custodes, ac do-
ctrinæ amantes ubique auditis, utrum tales sitis
demonstubernur. Neque enim ea mente accessimus,
ut vobis hoc scripto assentaremur, aut ad gratiam
alloqueremur, sed ut postularemus, ut judicium
ad accuratam et diligencem in inquirendo rationem
faciamus, nec anticipata opinione, aut superstitiosis
hominibus placendi studio detenti, aut impetu a
ratione alieno, aut dudum insidente animis malo
rumore, sententiam in vosmetipsos feratis. Sic
enim tenemus, nihil nos mali a quocquam perpeti
posse, nisi maleficii arguamur, aut improbi depre-
hendamur. Vos autem occidere quiden potestis,
lædere vero neuququam.
3. Sed ne hæc quis alienam a ratione et teme-
rariam vocem esse existimet, oramus ut quæritur
de criminibus, quæ Christianis objiciuntur, 45
ac, si rem ita se habere pateat, ut quælibet
alium punitre decet, ita puniantur. Sed si nihil ar-
Clariom. legitur ad marginem præparatum. Mox recte
observavit Syllburgius legi convenientius proces-
sulibamus.
(32) Υἱεῖς. Simile Socratis dictum : Ἐμὲ δὲ
Ἄνυτος καὶ Μέλιτος ἀποκτείνας μὲν δύνανται, βλάψει
δὲ ὅσ, apud Clementem Alex. Strom. iv. p. 505 et
Origen. vii contra Celsum. Vide Socrat. Apol. p. 23,
apud Plat.
(33) Μάλλον δε κολάξειν. Ex levissima immutat-
lone extitit sentential Justini proposito haerens ap-
tissime. Pro ὡς πρέπον ἐστὶ, μᾶλλον δε κολάξειν,
legeos ὡς πρέπον ἐστίν, ἀλλοι δε κολάζειν, ut quælibet
alium punire decet, ita puniantur. Postulat Justinus,
ut Christiani eodem jure sint ac alii rei, nec no-
men criminil vertatur, sed ut ali infra n. 7, si quis
ex illis arguat, puniatur ut improbis, non ut
Christianos. Probabilis inveniunt conjecturae
ut Syllburgii qui Πίς προσέδωσαudendum putat ad-
denda: hac Langi interpretatione; seu potius ut
acrius puniantur; tum etiam Grabi, qui sic inter-
pretant: seu potius ipsi puniantur. — Κολάσκειν,
ὡς πρότερον ἐστὶ. His verbis vulgo additur μᾶλλον δε
κολάξειν. Sed ita locutum corrumpunt esse, omnes
editores videntur. Quare Syllburgius, Langi versione
sent. putat ut acrius puniantur dictum, legi vult
πείσατο δε κολάσκειν παρ'αὐτοῖς (ac sic fere habet
Athenaegor. Legat p. Christ. c. 2. p. 5. Aed. Colom.).
Grabius vero additione illa rejecit redditis: Si criminia
Christianis objecta fuerint probata, puniantur, qui
(vel sex) poiuis vso ipsi puniuntur. Porro Fabricius (Bi-
blioth. Gr. ed. Harl.) vol. VII, p. 59, sq.) Grabius corr-
igens ita interpretatur : Volumus in crimina Chri-
stianis objicia inquir, atque si ita se habere probet,
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Texto contém notas de rodapé numeradas e referências bibliográficas; todos os blocos visíveis foram transcritos mantendo ortografia e abreviações do impresso. Algumas palavras e linhas muito degradadas foram transcritas com marcas de colchetes somente quando ilegíveis parciais (ex.: [μάλλον δε κολάξειν (33).]). As bounding boxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>