<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
325 APOLOGIA 1·PRO CHRISTIANS.  396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,140,500,660">
συζῆτας κοινωνιᾶν (21), και προσάψαι εαυτὸν συνέ-
σει εἰς σωτηρίαν, αἰρεῖσθαι τε τὴν τῶν χρεασίμων
ἐκλογήν,κατὰ τὸ ἐπ᾽ ἀνθρώπου κείµενον αὐτεξούσιον,
µὴ τοὺς ἀνθρωποπλάστας ὑποµένειν ὧν ἄλλον δεσπό-
την, ὅπου γε οὐδὲ ἀνθρώπου ἔσχηνε φαίνεται.
Παῤ᾽ Ὁµήρου γὰρ ὁ µὲν Δηµόδοκος αὐτοδικαζος
φησὶν εἶναι,
θεός δὲ µοι (22) ἐµβάλει ὁµους,
θυτάδων (23). Ἀσκληπιάδης καὶ Ἀπόλλων παρὰ Χείρωνι
τῷ κενταύρῳ ἰατροὶ διδάσκοντο, τὸ καινότατον παρὰ
ἀνθρώπῳ θεοί. Τὶ γὰρ διέλθει περὶ Διονύσου, ὃν µαί-
ν µενόν ῥησιν ὁ ποιητής· ᾐρακλέους, ὃν καὶ αὐ-
τῶν σφέτερον λέγει· Τί δε µοι ἀναγρεφειν Ἄρη καὶ
Ἀφροδίτην τοὺς τῆς µοιχείας ἀρχηγούς, καὶ ἔξ ἀπάν-
των τούτων κρίσιν ἐπέκαιεν τοῖς δακνυµένοις; Εἰ γὰρ
τις, µὴ µαθὼν, τὰς περὶ τὰ λεγόµενα θεῖα πράξεις ἐ-
µιµήσατο, χάν ἐπὶ τῶν κειθόλων ἀλλότριος βίοθ καὶ
ἀνθρωπότηςτο λογισθεἵη· γνωδὲ δὲ τις, ἐλάγον ἔξει
τὴν τῶν τιµωµῶν ἀπόσχυν, οὐ παρεχοµέναις θε-
χγίων τῆν τῶν θεῖκῶν τοληµµάτων µίµησιν. Εἰ δ'
ὅρα τις τοῖς ἔργοις ἐπισκεµψαιτο, ἀναλεγ καὶ τὰ ἐκ
πρώτων γνωστάειν ὀνόµατα. καὶ µηδὲ πιθανῶς
καὶ σπουδῇς ῥήσεσιν ἐπισκεπτέσθαι (24) αὐτούς.
Ἀστόςθασθαλ δὲ χρὴ τὸ ἀληθινὸν καὶ ἀπεκτεν ὄνοµα,
οὐχὶ διὰ τῆς ἡµῖς φωνῆς µόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν
εἰσαγαγόντων ἡµᾶς εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς παιδείας χρη-
συµόµεν, ἵνα µὴ αργῶς τελειώσαντες τὸν ἐν-
ταῦθα τοῦ ἡµῶν χρόνον, οὕ µόνῳ τις ἀγνοήτης τῆς οὐ-
ρανίων ὄδυς, ἀλλὰ καὶ διὰ ἀχράστων τῷ χρίστῳ τὰς
εἰδῶνας παραχθῇσι.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,980,380">
A rem recurrere, seque ipsum prudentiæ ad salutem
trahere, ac meliora pro insito homini arbitrio eli-
gere, non existimantem eos, qui humanis affectio-
nibus obnoxii sunt, universorum dominos esse;
quippe cum ne pares quidem hominibus deprehend-
antur. Nam apud Homerum ut Demodocus se a
seipso doctum dicit,
Deus mihi affuit cantus,
quamvis mortalis sit. Æsculapius autem et Apollo
apud Chironein Centaurum mederi discunt, quod
maxime novum est, apud hominem diu. Quid
enim de Baccho memerom, quem furentem poeta,
aut de Hercule, quem miserum dicit? Quid aillent
Martem et Venerem, duces illos adulteri ac prin-
cipes, recenrse, et ex his omnibus susceptam de-
monstrationem perslicere? Si quis enim eorum qui
seruntur deorum actiones, cum non noverit imit-
tur, is adhuc impurus est a vita et humanitate alie-
nus existimetur. Si quis autem noverit, probabilem
habebit rapac effulgentae ansam, delictum non esse
demonstrans divinorum facinorum imitationem.
Quod si quis actiones viluperet, nomina quoque ex
his nota volet; nec eas probabilibus et speciosis
verbis obteget. Itaque complectendum nobis est ve-
rum et immutabile nomen, non mea solum voce
praedicatum, sed eorum etiam, qui vos in prima
doctrina elementa introducunt; ne, si hujus vite
tempus in otio et inertia traduxerimus, non solum
ut gloriæ cœlestis ignari, sed etiam ut ingrati ra-
tionem judici reddamus.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,660,980,760">
(24) 'Επισκεψάσθω. Id est, si quis a diis malas
actiones arreat; simul cum actionibus deos ipsos
A ntem hunc Apologiam, quae secundum in superioribus editionibus loco non suo volebat, obtulit Iustinus circa am-
plum 150, imperator Antonino Pio, ejusque filiis adoptivis M. Aurelio et L. Vero, ac ipsi etiam senatu populorque Romano.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,760,980,800">
ANALYSIS PRIMÆ APOLOGIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,800,980,1240">
43 Primum hanc Apologiam, quæ secunda in superioribus editionibus loco non suo volebat, obtulit Iustinus circa an-
plum 150, imperator Antonino Pio, ejusque filiis adoptivis M. Aurelio et L. Vero, ac ipsi etiam senatui populoque Romano.
Eiusced in hoc opere eximia dicendi libertus sine temeritate, summa in imperatores reverentia sine assentilione. Sic autem
constantem causam S. martyr deglend., ut qui versatum apud antiques libenter investigant, si in hoc examino monumento
doctrinam et mores ac institututa veterum Christianorum oculis suis subjecta spectare et perspicere possint.
Totam orationem dividere possumus in tres partes, quarum in prima Iustins Christianos indicat causas non debere
condemnari demonstrat, eorumque innocentiam exponit. In altera probat religionem Christainam certissimas argumetius
nili. In tertia demique quid in mysterijs Christianorum perpetrari deseri.
Declari itinero (n. 1) S. martyr unum esse ex Christianis: summa cum libertate posulat ab imperatoribus, ut aequi-
tatem severent (n. 2), et Christianos aliorum rerum more iubere judicari (n. 3). Perinque enim solum nomen indicia
causa damnari (n. 4): quibus ex reatum damnactionibus tribuit (n. 5). Si de his autonomus arguendi, reprobend.: (6) auote esse
Christianus; al id volperari posse negl; tempore cum Deum Patrem, ejusque Filium et Spiritem sanctum culant. Si
qua forte ex hominibus id credenti facit ingenui secires, si nocere non debet illis (n. 7), quorum eo illustrior in
noxentia (n. 8), quod apoe negare possent, si vellet: sed confuerte libenter, ut mendacium violent, et ex devum vanum dicit.
Perendum. Neque enim umparatum decet Christianum (n. 9), quod similacra non colunt, cum hoc nulli nihia absurids
est; nec quod materialibus dumis Deum esse non puni (n. 10), a quo omnino creat, et regum ementem dedit veram
fidem; in aliae partes in quibus argumenta pro Christianis indicantur selectus, in non solum extrema rationem aut, in opera quaed
sistitur, id est quasi explanatio in primis argumentis, et quae in prima parte exposita sunt recolliguntur; amplius alia,s
quas in primis introducta sunt.
</bloco>
  <notas>
    Nesta página aparecem textos em grego (alfabetos gregos antigos) no corpo superior esquerdo, e notas em latim no corpo direito e inferior. O script principal do texto superior esquerdo é grego; as notas e a análise subsequente estão em latino. Foram transitadas literalmente as palavras reconhecíveis; onde o traço ou impressão dificultou a leitura, marquei palavras parcialmente incertas mantendo-as literais. Não há siriaco, copta, hebraico, árabe ou outros scripts complexos nesta página.
  </notas>
</pagina>