3553

APOLOGIA i PRO CHRISTIANIS,

uà

δύνηται. Καὶ γὰρ τοὺς χατηγορουμένους ἐφ᾽ ὑμῶν A eos poena non afficitis antequam contincantar. In

πάντας (39) πρὶν ἐλεγχθῆναι ob τιμωρεῖτε * ἐφ᾽
ἡμῶν δὲ τὸ ὄνομα ὡς ἔλεγχον λαμβάνετε, καίπερ,
ὅσον γε ἐχ τοῦ ὀνόματος, τοὺς χατηγοροῦντας μᾶλλον
χολάζειν ὀφείλετε. Χριστιανοὶ (480) γὰρ εἶναι κατη-
τορούμεθα " τὸ δὲ χρηστὸν (M) μισεῖσθαι οὐ δίχαιον.
Καὶ πάλιν, ἐὰν μέν τις τῶν χατηγορουμένων ἔξαρνος
γένηται, τῇ φωνῇ μὴ εἶναι φήσας, ἀφίετε αὐτὸν, ὡς
μηδὲν ἐλέγχειν ἔχοντες ἁμαρτάνοντα " ἐὰν δέ τις ὁμο-
λογήσῃ (43) εἶναι, διὰ τὴν ὁμολογίαν χολάζετε * δέον
χαὶ τὸν τοῦ ὁμολογοῦντος βίον εὐθύνειν χαὶ τὸν τοῦ
ἀρνουμένου, ὅπως διὰ τῶν πράξεων ὁποῖός ἔστιν ἔχα-
cc φαίνηται. "Ov γὰρ τρότοον παραλαθόντες τινὲς
ταρὰ τοῦ διδασχάλου Χριστοῦ μὴ ἀρνεῖσθαι ἐξεταξζό-
psv παραχελεύονται (45), τὸν αὐτὸν τρόπον χαχῶς
ζῶντες, ἴσως ἀφορμὰς παρέχουσι τοῖς ἄλλως (44) Β
χαταλέγειν τῶν πάντων Χριστιανῶν ἀσέδειαν xal
ἀδιχίαν αἱρουμένοις. Οὐχ ὀρθῶς μὲν οὐδὲ τοῦτο πράτ-
wu xal γάρ τοις φιλοσοφίας ὄνομα xal σχῆμα
ἐπιγράφονταί τινὲς οἵ οὐδὲν ἄξιον τῆς ὑποσχέσεως
πράττουοι, Γινώσκετε δ᾽ ὅτι χαὶ οἱ τὰ ἐναντία δοξά-
σαντες xal δογματίσαντες τῶν παλαιῶν (48), τῷ ἑνὶ

(59. Ἐφ᾽ ὑμῶν πάντας. lta R. Steph. et codex Cla-
rom. Mateir editionibus Paris. et German, ἐφ᾽ ὑμῶν
πάντων.

(40) Χριστιανοί. Sylburgius, Langus et Grabiua
legendum putant. hoc in loco et in alio simili n. 7,
χρηστιανοῖ ; propterea quod Justinus hanc vocem
Mem esse putat ac τὸ χρηστόν, unde eliam supra,
quamuiwm ad ipsum nomen χρηστότατοι sumus. In
quo quidem S. martyrem respicere putant ad usita-
am, ut eruditorum non pauci opinati sunt, Chresti C
per ridiculum promuntiandi rationem. Sed hxc sen-
"inia parum mihi, fateor, arridet. Nom 1» Justinus
Caristi nomen. deducit ab ungendo in Apol. 2, n. 5.
9: Cum ait hoc Joco Christianos, quantum ad nomen
àltinel, esse optinnos, atque hoc nomen odio haberi
n»n debere, quia τὸ χρηστόν odisse injusium est;
ninime derivat banc vocem ἀπὸ τοῦ χρηστοῦ, sive
3bonitate, sed ab unctione, quam rem utilem et
optimam judicat. Hioc nomen si deduxisset ἀπὸ τοῦ
χρηστοῦ, hon dixisset, χρηστότατου, optimi sumus,
mec superlativo usus fuisset, qui satis commode
apponi potuit, sí Christianorum nomen ex re optima
derivetur : at. perabsurdo adhiberetur, si ἀπὸ τοῦ
χρηστοῦ deducatur. 3» Justini sententiam illustrat

heophilug Antiochenus, qui in lib 1, n. 4, ait :
«Fateor me esse. Christianum, ac fero hoc nomen
Deo acceptum, sperans me utilem esse Deo, ἐλπίζων
εὔχρηστος εἶναι τῷ Θεῷ. » Quibus verbis designat
necessitudinem — intercedentem | inter. Christianos D
εἰ τὸ χρηστόν, non quod prima vox abaltera derive-
tur , sed quia, ut ipse ait n.12, τὸ Χριστὸν ἠδὺ xav sb-
γρηστόν ἐστι, id quod unctum est, suave ei bonum est.

(M) Τὸ 6? χρηστόν. Chresti pronuntiandi ratio
non tam pervulgata fuit apud ethnicos, quain exis-
Vimarunt erudiu viri. Nam si perpauca excipias, ut
dialogum, qui Philopatris inscribitur apud Lucia-
y4m, ubi Chrestus legitur, et Suetonium qui Judaeos,

* inpulsore Chresto, assidue tumultuantes » Roma
* Claudio expulsos narrat, ubique pronuntiatur
Uhristus et Christiani, iu epistola Plinii ad Traja-
num, auque etiam Adriani apud Vopisc. in. Saturn.
P. 245; apud Cornelium "Tacitum: Annal. lib. xv,
apod Lucianum in Proteo et Alexandro, et iu libris
Celsi, eujus tam. multa. in Christum et Christianos
contumeliose dicta referuntur ab Origene. Hinc illa
tlhnicorum dicta : « Christianos ad leonem. » Tert,
De spectac.: « Bonus vir Caius Seius taptum. quod

nobis antem nomen argumenti loco sumliis ; quam»
vis, quantum ad ipsum nomen attinet, in eos potius
qui illud deferunt, animadvertere deberetis, Accus
samur enim qnod Christiani simus: 4G bonum au-
tem odio haberi contra justitiam est. Deinde vero,
si quis ex his qui accusantur negatorem se przbeat,
verbo negans se esse Christianum , dimittitis tan-
quam nihil habentes quod eum peccare argualis.
Si quis autem confiteatur, penam ob ipsam ton-
fessionem irrogatis, cum et confitentis et negantis
vitam excutere oporieat, 1« ex actionibus qualis
quisque sit intelligatur. Quemadmodum enim qui«
dam, eum a magistro Christo didicerint non negare,
interrogati hortatorum munere funguntur : sic qui
male vivunt, ansam fortasse iis prebent, qui aliunde
ad affingendam omnibus Christianis impietatem et
injusiitiam patati sunt. Neque id recte comparatunt
est, Quidam enim philosophix nomen et habitum
prz se ferunt, qui nihil dignum hoc promisso fa-
ciunt; nec vos latet eos, qui contraria olim intcr
se sensere ac docuete, nomine nno appellati philos

Christianus.» Apol. c. δ. Quamobrem vitiosa pronnu-

. Viatio apud paucos obrepserat, neque id contuneliz

f2ausa, ut viri docti. existimarunt, sed errore, ut
patet ex Tertulliano et Lactantio. « Etiam cum cor-
rupte a vobis, inquit Tertullianus, 1 ad Nat. cap. 5,
Chrestiani pronuntiamur (nam ne nominis quidem
ipsius liquido certi estis), sic quoque de suavitate
vel bonitate modulatum est, » Et Lactantius lib. 19,
Cap. 7 : « Sed exponenda hujus nominis ratio pro-
pter ignorantium errorem,qui eum immutata littera
Christum (ege Chrestumn) solent dicere. » — Τὸ δὲ
χρηστόν... Non ignorat S. Martyr veram nominis
Christiani. originem, wt apparet ex Apol. 1, c. 19,
p. 60 A. et τι, c. 6, p. 44. E. ; nec ideo cum Syl-
burgio, Lango et Grabio legendum Χρηστιανοί. Ve-
lementer vero antiqui tum. sacri tum profani scri-
ptores, Attici. imprimis, Plato et. Demosthenes in
ejusinodi lusibus etyrologicis et quidem in hac ipsa
voce χρηστός elaborarunt. Cf. Grotius ad Mattb, 1,
21, et Dionys. Petav. in Epiph., tom. 1l, gi. 55.
BrauNiUs. Cf. et Wolf. ad Theoph. 4, 3 p. 7.

(42) Ὁμοιλογησῃ. Judiciorum iviquitatem :non
omittunt cziteri religionis defensores, in primis Ter-
tulliauus, qui Apologeticum ab hoc exorditir argu-
mento, ac praesides, cuin. Christianos negare coge-
rent, sic loqui solitos refert ; « Sic autem soleus,
inqiut, dicere homicidze : Nega, laniari jubete sa-
erileguin, si confiteri perseveraverit. » Corruptus lo-
cus sic videlur emendari posse : « Sic enim soletis
dicere: Homicida, nega : laniarijubeo te sacrilegum,
8i confiteri perseveraveris. »

(43) Παρακχεϊεύονται. Sic Tertullianus sub finem
Apologetici ; « Mla ipsa obsumatio, quam expro-
braüs, magistra est. s Unde etiam martyres vo-
cantur a Gregorio Naziauzeno σιγῶντα χηρύγματα,
orat. 20, p. 519. Vid. Clem. Strom. 1v, U 50$.

(44) Τοῖς àAAec. lta H. Steph. et mss. Male inedi-
tionibus τοῖς ἄλλοις, quae scriptura placuit Grabio,
quia non vidit hanc esse debere horum verborum
constructionem, τοῖς ἄλλως αἱρουμένοις καταλέγειν
ἀσέδειαν xax ἀδιχίαν τῶν πάντων Χριστιανῶν, "Tiris
bius non plus vidit quam Grabius. Legendum enint
putat. ἄλλοις et ὡς addendum ante ἀσέθειαν.

(45) Τῶν παλαιῶν. Sic consiruenda. hzc verba,
οἱ τῶν παλαιῶν, nec vertendum, qui contraria vete-
ribus senserunt. Nideinfra n. 7; Athenagoram, n. 2;
Tertull., 1 ad Nut., ubi sic !oquitue τε Quot denique

Digitized by Google
