<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    383 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,590">
    nequaquam minima es in principibus Judæ : ex te
    enim egredietur dux, qui pascet populum meum 73.
    Est autem vicus quidam in terra Judæorum, stadiis
    triginta quinque Hierosolymis distans, ubi natus
    est Jesus Christus, quemadmodum et ex descriptio-
    nibus census discere potestis, quæ sub Cyrenio, pri-
    mo vestro in Judæa præside, confectæ sunt.

    33. Quod autem futurum erat ut Christus natus
    cæteros homines usque ad ætatem virilem lateret,
    id quod evenit; quæ prædicta sint ea de re audi-
    te. Sic autem habent : Puer natus est nobis , et ado-
    lescentulus datus est nobis : cujus super humeros im-
    perium ejus 74, indicium potentiæ crucis, cui affixus
    humeros applicuit, quemadmodum progressui ora-
    tionis clarius demonstrabitur. Rursus idem prophe-
    ta Isaias divinitus afflatus a Spiritu prophetico
    dixit : Expandi manus meas ad populum incredu-
    lum et contradicentem, ad eos qui incedunt in via non
    bona. Postulant nunc a me judicium et appropin-
    quare Deo audent 75. Ac rursus aliis verbis per
    alium prophetam ait : Ipsi foderunt meas manus et
    pedes, et jecerunt sortem super vestimentum meum 76.
    Ac David quidem, rex et propheta, qui hæc dixit, nihil
    horum passus est. Christi autem Jesu manus expansæ
    fuerunt, cum a Judæis crucifigentibus contradicentibus
    et asserentibus eum non esse Christum. Nam et il-
    lum, ut dixit propheta, per ludibrium in tribunali
    collocarunt et dixerunt, Judica nobis. Illud autem,
    Foderunt meas manus et pedes, narratio erat clavo-
    rum, qui in cruce manibus ejus et pedibus infixi
    sunt. Et postquam eum crucifixerunt, sorte duxe-
    runt ejus vestimentum, illudque inter se partiti sunt
    qui eum crucifixerant. Atque hæc ita gesta esse ex
    actis sub Pontio Pilato confectis discere potestis.
    Quod autem diserte prædictum fuerat eum asinæ
    pullo sessurum et Hierosolymam ingressurum , pro-
    nuntiata ab alio propheta Sophonia vaticinii verba
    dabimus. Sic autem habent : Lætare vehementer fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,590">
    ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα · ἐκ σοῦ γὰρ
    ἐξελεύσεται ἡγούμενος ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν
    μου. Κώμη δέ τις ἐστὶν ἐν τῇ χώρᾳ Ἰουδαίων, ἀπέ-
    χουσα σταδίους τριακονταπέντε Ἱεροσολύμων, ἐν ᾗ
    ἐγεννήθη (82) Ἰησος Χριστός, ς καὶ μαθεῖν δύνα-
    σθε ἐκ τῶν ἀπογραφῶν τῶν γενομένων ἐπὶ Κυρηνίου
    τοῦ ὑμετέρου, ἐν Ἰουδαίᾳ πρώτου γενομένου ἐπιτρό-
    που (83).

    35. Ὡς δ καὶ λήσειν μελλε τοὺς ἄλλους ἀνθρώ-
    πους γεννηθεὶς ὁ Χριστός, ἄχρις ἀνδρωθῇ (84), ὅπερ
    καὶ γέγονεν, ἀκούσατε τῶν προειρημένων εἰς τοῦτο.
    Ἔστι δὶ ταῦτα (85)· Παιδίον ἐγεννήθη ἡμν, καὶ
    νεανίσκος ἡμν ἀπεδόθη · οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τῶν
    ὤμων, μνητικὸν τῆς δυνάμεως τοῦ σταυροῦ, ᾧ προσέ-
    θηκε τοὺς ὤμους σταυρωθεὶς, ὡς προιόντος τοῦ λόγου
    σαφέστερον δειχθήσεται. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς προφή-
    της Ἠσαΐας θεοφορούμενος τῷ Πνεύματι τῷ προφη-
    τικῷ, ἔφη · Ἐγὼ ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου ἐπὶ
    λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα, ἐπὶ τοὺς πο-
    ρευομένους ἐν ὁδῷ οὐ καλῇ. Αἰτοσί με νῦν κρί-
    σιν, καὶ ἐγγίζειν Θεῷ τολμῶσιν. Καὶ πάλιν ἐν ἄλ-
    λοις λόγοις δι' ἑτέρου προφήτου λέγει · Αὐτοὶ ὠρυ-
    ξάν μου πόδας καὶ χεῖρας, καὶ ἔβαλον κλῆρον ἐπὶ
    τὸν ματισμόν μου. Καὶ ὁ μν Δαβίδ,  βασιλεὺς καὶ
    προφήτης, ὁ εἰπὼν ταῦτα, οὐδὲν τούτων ἔπαθεν. Ἰη-
    σοῦς δὲ Χριστὸς ἐξετάθη τὰς χεῖρας, σταυρωθεὶς ὑπὸ
    τῶν Ἰουδαίων ἀντιλεόντων αὐτῷ κα φασκόντων μὴ
    εἶναι αὐτὸν Χριστόν. Καὶ γάρ, ὡς εἶπεν  Προφήτης,
    διασύροντες αὐτόν, ἐκάθισαν ἐπὶ βήματος, καὶ εἶπον ·
    Κρῖνον ἡμῖν (86). Τὸ δέ, ὠρυξάν μου χεῖρας καὶ
    πόδας, ἐξήγησις τῶν ἐν τῷ σταυρῷ παγέντων ἐν ταῖς
    χερσὶ καὶ τος ποσὶν αὐτοῦ λων ἦν. Καὶ μετὰ τὸ
    σταυρῶσαι αὐτόν, ἔβαλον κλῆρον ἐπὶ τὸν ματισμὸν
    αὐτο, καὶ ἐμερίσαντο ἑαυτοῖς οἱ σταυρώσαντες αὐ-
    τόν. Καὶ ταῦτα τι γέγονε, δύνασθε μαθεῖν ἐκ τῶν
    ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου γενομένων ἀκτων. Καὶ ὅτι ρη-
    τῶς καθεστησόμενος ἐπὶ πῶλον ὄνου, καὶ εἰσελευσό-
    μενος εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα προεφήτευτο (86'), ἑτέρου
    προφήτου τοῦ Σοφονίου (87) τὰς τῆς προφητείας λέξεις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,600,480,930">
    73 Mich. v, 2.
    74 Isa. IX, 6.
    75 Isa. LXV, 2; LVIII, 2.
    76 Psal. XXI, 18.
    (82) Ἐν ᾗ ἐγεννήθη. Vide Dialog. n. 77.
    (83) Ἐπιτρόπου. Negat Grabius hac voce signi-
    ficari procuratorem, sed præfectum; hujusque ob-
    servationis auctorem citat Grotium. Sed tamen
    accuratius mihi videtur rectorem aut præsiden
    Judææ aut Syriæ attribuere, quam præfectum. De
    hoc Cyrenio, sive Quirinio, vide Vales. in Euseb. v, 5.
    (84) Ἄχρις ἀνδρωθῇ. Non hic agitur de Christi
    silentio et vita obscuriore usque ad baptismum, sed
    de Judæorum erga illum animo, qui eum regem et
    Deum suum esse non cognoverunt. Dixerat enim
    antea Justinus, nempe n. 31, Christum a prophe-
    tis, ut « invisum et ignotum et crucifixum » præ-
    nuntiari. Probat hoc loco Christum ignotum fuisse
    Judæis, quia principatum ex ipsa cruce adeptus est,
    in quam scilicet Judæi illum ignorantes egerunt. Et
    n. 49 : « Christum non modo non cognoverunt, sed
    etiam crucifixerunt. » Quare cum ignoratio et invi-
    dia et crux simul conjuncta sint, illud ἄχρις ἀν-
    δρωθῇ virilem ætatem non excludit, sed potius in-
    cludit, ac Christum ab ipso ortu usque ad ætatem
    virilem et extremum vitæ tempus Judæis invisum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,900,930">
    et ignotum fuisse demonstrat.
    (85) Ἔστι δὲ ταῦτα. Longam huc inducit lacu-
    nam Grabius et non solum cum Lange aliquid de
    obscura Christi vita testimonium, sed etiam pro-
    missa n. 31, de Christi miraculis et de invidia Ju-
    dæorum oracula excidisse ex hoc loco pronuntiat;
    sed prorsus immerito. Nam ex his quæ promisit
    Justinus, duo exsequitur hoc loco, nempe Christum
    singulos ætatum gradus percurium, et invisum ac
    ignotum ac crucifixum iri. Id autem optime probat
    ex testimonio, in quo et varii gradus ætatis Christi
    commemorantur, et imperium illius ex ipsa cruce
    repetitur. Quid ergo huic orationi deesse possit? De
    miraculis aget n. 48, de invidia Judæorum agit hoc
    ipso in loco, ut per se patet.
    (86) Κρῖνον ἡμῖν. Sententiæ, non verborum al-
    legatio Matth. XXVII, inquit Langus.
    (86') Legendum προεφήτευτο.
    (87) Τοῦ Σοφονίου. Μνημονικὸν ἁμάρτημα. Sunt
    enim hæc Zachariæ, non Sophoniæ verba, inquit
    R. Stephanus. Zachariæ tribuuntur in Dialogo n. 53,
    ut observat Grabius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). O aparato crítico na parte inferior também segue layout de duas colunas, com continuidade de frase entre elas ("invisum / et ignotum").
  </notas>
</pagina>