$51
qui odio vos persequuntur **. Benedicite maledicen-
tibus vobis, et orate pro calumniantibus vos**. Ut
autem nostra communicemus cum egentibus, nec
quidquam gloriz causa faciamus, hzc dixit : Omni
petenti. date , ei mutuo sumere volentem ne averse-
mini ", Si namque muluo his daiis a quibus vos
recepluros speratis, quid novi facitis ? faciunt hoc
et publicani *. Vos autem nolite thesanrisare vobis
5.8. thesauros in terra, ubi erugo et tinea demolitur,
et preedones effodiunt : sed thesaurizate vobis thesau-
ros in calo, ubi neque. arugo neque tinea demoli-
iur **, Quid enim. prodest. homini, si mundum to-
um (ucreiur, anime vero suc detrimentum patia-
tur ? Aut quam dabit. commutationem. pro. ea *?
Thesaurizate ergo thesauros in celis , ubi nec erugo
mec tinea demelitur , Ἐπ: Estote autem. benigni
εἰ misericordes, sicut. Pater. vester benignus est et
misericors *, ac. solem summ oriri (acit super pec-
calores, εἰ justos ei malos", Ne sollicite curetis
quid esuri sitis, aut. quibus. usuri vestimentis. An
vos volucribus el feris non prastatis? et Deus alit
illa. Ne igitur solliciti sitis quid esuri sitis, aul qui-
bus usuri. indumentis. Novit enim Pater vester τ»
lestis, vos hisce. indigere. Quaerite autem. regnum
celorum, et omnia hec adjicientur vobis 5. Ubi enim
thesaurus, illic et mens. hominis est **. Et: Ne ista
feceritis, ut. spectaculo. sitis. hominibus; alioquin
mercedem nonu habebitis a. Patre vestro qui in calis
est o,

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

352

A χαὶ γὰρ ol &opro τοῦτο ποιοῦσιν. ᾿Εγὼ δὲ ὑμῖν
“έγω" Εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν, καὶ ἀγα-
πᾶτε τοὺς μισοῦντας ὑμᾶς, καὶ εὐκογεῖτε τοὺς
καταρωμένους ὑμῖν, καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν &xn
ρεαζόντων ὑμᾶς. Ἑὶς δὲ τὸ χοινωνεῖν τοῖς δεομένοις,
xai μηδὲν πρὸς δόξαν ποιεῖν, ταῦτα ἔφη " Παντὶ τῷ
αἰτοῦντι δίδοτε, καὶ τὸν βουλόμενον δανείσασθαι,
μὴ ἀποστραφῆτε. Εἰ γὰρ δανείζετε παρ᾽ ὧν &Aal-
(ece Aa6eir, τί καινὸν ποιεῖτε; τοῦτο καὶ οἱ τε.Ἰῶ-
γαι ποιοῦσιν. "Yusic δὲ μὴ θησαυρίζετε ἑαυτοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀξρανίζει, καὶ
«Ἰῃσταὶ διορύσσουσι" θησαυρίζετε δὲ ἑαυτοῖς ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀξα-
vt. Τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος, ἂν τὸν χόσμον
ὅλον κερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὑτοῦ ἀποϊέσῃ;

B Ἢ τί δώσει αὐτῆς ἀντάλλαγμα ; Θησαυρίζετε οὖν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις
ἀφανίζει. Καὶ, Γίνεσθε δὲ χρηστοὶ xal olxzíppo-
γες, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν χρηστός ἐστε καὶ ci-
χτίρμων, καὶ τὸν ἥλιον αὑτοῦ ἀνατέλ,ει ἐπὶ ἁμαρ-
tovc, καὶ διχαίους xal πονηρούς. Μὴ μερι-
μνᾶτε δὲ τί φάγητε, ἣ τί ἐνδύσησθε" οὐχ ὑμεῖς
τῶν πετεινῶν xal τῶν θηρίων δια;έρετε; καὶ ὁ
Θεὸς τρέξει αὐτά. Μὴ οὖν μεριμνήσητε τί gápn-
te, ἣ τί ἐγδύσησθε" οἶδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐ»
párioc, ὅτε τούτων χρείαν ἔχετε" ζητεῖτε δὲ τὴν
βασιϊείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ ταῦτα πάντα προσ-
τεθήσεται ὑμῖν. Ὅπου γὰρ ὁ θησαυρός ἐστιν,
ἐκεῖ καὶ ὁ νοῦς τοῦ ἀγθρώπου. Καί" Μὴ ποιῆτε

ταῦτα πρὸς τὸ θεαθήγαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων * εἰ δὲ μή γε, μισθὸν οὐκ ἔχετε πυρὰ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν

τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

16. Patientes autem ut. simus οἱ ad serviendum C

omnibus parati ac irze expertes, qux ab co dicta
sunt, ita se liabent: Qui ie percutit. in maxillaut,
praebe εἰ alteram. Et ab eo, qui aufert tibi tunicam,
aut vestimentum, noli prohibere δ". Qui vero ira ez-
. €anduerit, ad. ignem. condemnationi obnoxius [fue-
fü 55, Omnem autem. adigentem [6 ad. milliare
unun, duobus illum comitare "*. Luceant veso be-
niefacta vestra coram hominibus, ut. illi ea cernen-
tes, admirentur Patrem. vesyrum qui. in celis est **,
Non enim reluctari oportet, neque nos imitatores
6586 malorum vult Deus; sed ut patientia et leni-
tate omnes a. dedecore εἰ cupiditate malorum ab-
ducamus hortatus est. Quod quidem et de inultis
qui apud vos fuerunt, demonstrare possumus, qui
ex violentis et tyraunis immutali sunt, vel vesti-
gala vicinorum vite constantia. victi, vel perspecta
vix comitum in injuriis perferendis wira patientia,

"Ὁ Matth. v, 46, 44, ** Luc. vi, 28.
*5 Matth. vi, 29.

" Luc. vj, 29. ** Mattb. v, 92, ** jbid., 41.

(94) Ἢ τὸ ἱμάτιον. Legit Thirlbius xa τὸ gu
τον, UL sit Sensus, nec pallium prohibueris. Sed
! c memoriter videtur referre Justinus, ac proinde
non accuratissime. Si quis tamen emendare velit,
legendum potius esset, afpovc aou τὸ ἱμάτιον, xat
τὸν χιτῶνα μὴ χωλύσῃς.

(99) Ὅ γὰρ καὶ ἐπὶ πολιῶν. Melius 5 γε καὶ

^ [bid., 30.
* Luc, vi, 50, “1 Mauh. v, 45. " Math. vi, 25, 26, 33.
* Ibid., 16.

16. Περὶ δὲ τοῦ ἀνεξικάχους εἶναι, xai ὑπηρετι-
χοὺς πᾶσι, χαὶ ἀοργήτους, ἃ ἔφη, ταῦτά ἔστι" Τῷ
τὐπτοντέ σου τὴν σιαγόνα, πάρεχε xal τὴν
ἄλλην" καὶ τὸν αἱροντά σου τὸν χιτῶνα, ἢ τὸ
ἱμάτιον (98), μὴ κωλύσῃς. Ὃς δ᾽ ἂν ἐργισθῇ,
ἔνοχός ἐστιν εἰς τὸ πῦρ. Παντὶ δὲ ἀγγαρεύοντί
σοι μέλιον ἕν, ἀκοούθησον δύο. Λαμψάτω δὲ ὑμῶν
τὰ καλὰ ἔργα ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ira
βλέποντες, θαυμάζωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. Οὐ γὰρ ἀνταίρειν δεῖ " οὐδὲ μιμητὰς
εἶναι τῶν φαύλων βεθούληται ἡμᾶς, ἀλλὰ διὰ τῖ-:
ὑπομονῆς καὶ πραότητος ἐξ αἰσχύνης xai ἐπιθυμίας
τῶν χκαχῶν ἄγειν πάντας προετρέψατο. Ὃ γὰρ xai
ἐπὶ πολλῶν (95) τῶν παρ᾽ ἡμῖν (90) γεγενημένων
ἀποδεῖξαι ἔχομεν, ἐκ βιαίων xal τυράννων μετέδα-
Ὁ λὸν ἡττηθέντες, ἣ γειτόνων χαρτερίαν βίου παραχο-
λουθήσαντες, T] σύνοδοι πόρων πλεονέχτου μένων ὑπὸο-
μονὴν ξένην χατανοήσαντες, fj συμπραγματενομένων
"8. lbid., 54.

*9 Matth. vi, 19. 5* Mart, xvi, 95.

* Jbid., 21. *^ lbiJ., 1.

ἐπὶ πολλῶν.

(96) Tav παρ᾽ ἡμῖν. Vellegendum τῶν παρ᾽ ὑμῖν,
id quod secutus sum in interpretando, vel παρ᾽
ἡμῖν γεγενημένων, quod. quidem pluribus nostrorum
evenisse possumus demonstrare. Ibidem non dubium
quin legendum sit οὐ £x βιαίον, Legit Thirlbius,
ὃγς χαὶ... γεγενη μένεν,

Digitized by Google
