825

Firmate verbis. Dico ego tyrannidem
Spoliare vita, prediisque plurimos,
Vastare et urbes per dolum fracta fide.
Auque hec agenti melius est quam lenibus,
Numenque, quotquot sunt dies, colentibus.
Urbesque parvas, qua deos colunt, scio,
Servire magnis, qua impie sunt, ensium
Frequentiorum perditas mucronibus.
Puto illud equidem, ai quis ex vobis piger
Deos precetur, nec manu victum paret ;
Ex. rebus ipsis is brcvi cognoverit,

An arceunt. di tristia infortunia.

Et Menander in Diphilo :

Qui sempcr ergo Dominus est rerum omuium

Paterque, solus debet hic semver coii,

Ut tot bonorum. inventor atque conditor.
]dem quoque in Piscatoribus :

Quod namque uutrit me, illud arbitror deum.

Nutrire sed quod suevit, id non indiget,

Ut sublevetur sumptibus precantium.

Idem in Adelphis :

Semper est Deus bonis
Mens ipsa, quisque censet ut. doctissimus.

Et in Tibicinis :
Sunt cuncta rationi bona
Templum : ipsa nam mens est Deus qui disseret.

Et in. Phrixo Tragicus :
Quod si piorum, et qui modum in mirum impii
Sors una ; quis rem pulchre habere se putet,
Si sentit aqui Juppiter nil optimus ἢ

In PAiloctete :

Videte ut ipsis lucra. honesta sint diis :
Mirabilisque plurimum in templis qui habet
Auri; quid ergo te vetat lucrum sequi,
Cum liceat ipsis esse dis haud imparem ἢ

In Hecuba :

Quicunque Zeus es, novi enim verbo tenus,
Zeus aive factum, sive mens mortalium,
Te deprecabor.

Ὁ. Hic igitur indicium est virtutis ac animi 49
prudentiam amantis, ad conjunctionis communio-

(15) Δυσσεδεστέρων. Sic apud Grotium legitur.
Editi δυσσεδεστέρῳ.

(457) "Yir, etc. Marauus Grotium. secutus. edi-
dit : μᾶς... βίον Βραχεῖ παρ' αὐτῶν πραγμάτων
λαδεῖν τὰ ÜeU' ἀπείργουσιν εἰ χαχὰς τὰς συμφο-
ράς (Matuhieus aliud. quid etiam excidisse opina-
tur, ul αἱ ἔνδειαι τὰ θεῖα πυργοῦσ᾽, eic.), prorsus
contra Omnes codd. mss. et editos, in. quibus nou
exstant uisi hzcce : Ὑμᾶς. . . βίον «à θεῖα πυρ-
γοῦσιν αἱ xaxaí τε συμφοραί, Sylburgius et Hui-
ehinus πυργοῦσ᾽. llle non minus apte ἡ μᾶς scribi
dicit, πυργοῦν contendeus si capiatur pro. ianquam
turre superstructa onerare sat beue constare sentein-
tiam. Quod me fateor. haud. intellexisse. Equidem
existimabaw ceteris non. immutatis legi posse
ὑμῶν, ut poeta auditores alloquatur : « Si quis ve-
strum (b. e. hominum) qui piger est deos precetur
nec manu victum paret, ista, opinor, hec tristia in-
fortunia deorum auctoritatem stabiliunt, » Verum
euim vero nescio an preferendum sit ὑμῖν, ut ipsi
dii compellentur : « Vobis (h. e. dus), opinor
(οἶμαι absolute cum iudignatione quadam et ironia
pronuntiatum est), si quis piger deos precetur nec
Inanu victum paret, divinam dignationem ipse tri-
stes calamitates fulciunt s. augent. » Uterque enim

esignilicatus, qui in verbo πυργόω inest, quadrat ad
sententiam, Nam vult poeta exprimere, ipsa inopia
alque calamitatibus deorum opinionem non desirui,
procreari potius vel erigi, cum qui in statu

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

$3.
Α Γνώμην ἔχοντες. Φήμ᾽ ἐγὼ τυραννίδα E
Krelrery τε παρίστα, ἘᾺΝ μάτων. t' ἀποστερεῖν,

Ὅρχους τε παραδαίνγογτας ἐχπορθεῖν πόλεις.
Καὶ ταῦτα δρῶντες, μᾶ.λ.1ον εἴσ᾽ εὐδαίμονες
Τῶν εὐσεδούντων ἡσυχῆ καθ᾽ ἡμέραν.
Πόλεις c8 μιχρὰς olba τιμώσας θεοὺς,
ΑἹ μειζόνων "λύουσι δυσσεδεστέρων (15),
Αόγχης ἀριθμῷ πιϊδίονος κρατούμενα.
Οἴμαι δ' ἄν ὑμᾶς (15), εἴ τις dpróc ὧν θεοῖς
Εὔχοιτο, καὶ μὴ χειρὶ συλλέγοι βίον,
Βραχεῖ zap' αὑτῶν (16) πραγμάτων «αδεῖν
Τὰ 0si' ἀπεῖργουσ' εἰ καχὰς τὰς συμφοράς.
Καὶ Μένανδρος ἐν Aul Ag *
Διότι τὸν ὄντα (11) κύριον πάντων ἀεὶ,
Καὶ πατέρα, τοῦτον διὰ τέλους τιμᾷν μόνον,
᾿Αγαθῶν τοσούτων εὑρετὴν καὶ χτίστορα.
Ὁ αὐτὸς καὶ ἐν ᾿Αλιεῦσι"
Τὸ τρέφον με, τοῦτ᾽ ἐγὼ κρίνω 0sóv.
B Τὸ δ' εἰθισμένον τρέφειν,
Οὐ δεῖται τῆς παρὰ τοῦ δεομένου χορηγίας.
Ὁ αὐτὸς ἐν ᾿Αδειϊροῖς "
Θεός ἐστι τοῖς χρηστοῖς ἀει
Ὃ γοῦς γάρ, ὡς ἔοικδ τοῖς σοφωτάτοις (18).
Καὶ ἐν Αὐκητρίσι"
liárz' ἐστὶ τῷ καλῷ Aómyg
Ἱερόν. Ὁ νοῦς γάρ ἐστιν ὁ ζαλήσων Θεός.
Ἐν Φρίξῳ ὁ Τραγιχός ᾿
Εἰ δ' εὐσεδὴς ὧν τοῖσι δυσσεδεστάτοις.
"Ec ταῦτ᾽ ἔπραττεν (19), πῶς τάδ᾽ ἂν καλῶς ἔχοι,
Εἰ Ζεὺς, ὁ λῷστος, μηδὲν ἔνδιχον φρονεῖ;
Ἔν Φιλοχτήτῃ"
Ὁρᾶτε δ᾽ ὡς κἂν θεοῖσι κερδαίνειν καλὸν,
Θαυμάζεται δ᾽ ὁ πλεῖστον ἐν ναοῖς ἔχων
Χρυσόν τί δῆτα καί σε κωλύει «1αδειν (20)
κέρδος, παρόν v6 κ᾽ ἐξομοιοῦσθαι θεοῖς ;
Ἔν Ἑχάδῃ"
Ζεὺς, ὅστις εἶ Ζεύς " οὐ γὰρ οἶδα πλὴν Aéro
Ζεὺς εἴτ' ἀνάγχη φύσεως, εἴτε νοῦς βροτῶν,
Προσησυξάμην σε.
6. Ἐνταῦθα τοίνυν ἐστὶν ἔλεγχος ἀρετῆς xal qw
μῆς σύνεσιν ἀγαπώσης, ἐπαναδραμεῖν ἐπὶ τὴν τῆς

deteriore sunt, eo tantum solatio sustenteutur,
quod exspectart a diis, deos credentes auxilia ad-
jumentaque allaturos. Igitur recte cod. Vimar. :
« Quin et reor, si quis deos iners rogel. victumque
quarvitare negligat manu, vel ipsa calamitas ei fa-
ciet deos, » Qua in translatione, id quod. etiam po-
test fieri, ὑμῖν non ad deus, sed ad homines refertur;
θεῖον enim non modo id, quod ad deos pertinet, eo-
rumque est, h. e. divinitatem, majestateni vel siwile
quid valet, verum sepenumero eliam voce isa
D ipsum designatur numen divinum, Deus. Orro.

(16) Bpuxei παρ᾽ αὐτῶν. Totum hunc. versum
Grotio debeo, qui et sequentis. emendandi auctor
fuit. Sic enim legebatur in editis nostris : τὰ θεία
πυργοῦσ' αἱ xaxat τε συμφοραί.

(,1) Διότι τὸν ὄντα. Grotius, τὸν ὄντα πάντων
Κύριον γενικώτατον. Nullam ejusmodi fabulam
scripsit Menander, ut. Perijonius et. alii monuere.
Tribuuntur ipsi Diphilo poeta bi versus a Clemenie
Strom, v. Scie observat Sylburgius hoc nomen ὃ
margine in texium venisse el ex poeta nomen la-
bula factum fuisse. Legitur τίμα apud Cleme«-
tem.

(18) Τοῖς σοφωτάτοις. Sic Grotius : editi nostr!
οἱ σοφώτατοι.

(19) "Ἔπραττεν. lta Grotius. Editi nostri ἔπρατο
τον.

(20) Λαδεῖν. Hauc vocem, qui deerat in edili
uosiris, Grotio debemus.

Digitized by Google

