<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APOLOGIA I PRO CHRISTIANS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,860">
    'Ἐγὼ εἰμὶ ὁ ὐλ, ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ, ὃν τῶν ὧν Πατέρα καὶ δημουργὸν τῶν ταῦτα εἰπόντα λέγουσιν εἶναι. Ὅθεν καὶ τὸ προφητικὸν Πνεῦμα ἐλέγχον αὐτούς εἶπεν· 'Ἰσραὴλ δὲ με οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ λαὸς με οὐ συνεῖξε. Καὶ πάλιν ὁ Ἰησοῦς, ὡς ἐδηλώσαμεν, παρ' αὐτοῖς ὤν, εἶπεν· 'Οὐδείς ἔγνω τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱός· οὔδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ, καὶ οἱ ὡς δ' ὑμεῖς ἀποκαλύψῃ'. Ἰουδαῖοι οὖν ὑπηγάγε- ναι αἱ τὸν Πατέρα τῶν ὧν λεληθέναι τῷ Μω- σεί, τοῦ λαλήσαντος αὐτῷ ὄντος Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὃς ἄγγελος καὶ ἀπόστολος κεκλήται, δικαίως ἔλεγ- χονται καὶ διὰ τοῦ προφητικοῦ Πνεύματος, καὶ δι' αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, ὡς ὅτε τὸν Πατέρα, οὔτε ὃν Υἱὸν ἔγνωσαν. Οἱ γὰρ τὸν Υἱὸν Πατέρα φάσκον- τες εἶναι ἐλέχθησαν μήτε τὸν Πατέρα πιστεύσαντες, μὴθ' ὅτι δι' ἐστὶν Υἱὸς τῷ Πατρὶ τῶν ὧν γνωσκώ- τες· ὅς καὶ λόγος πρωτότοκος ὢν τοῦ Θεοῦ, καὶ θεὸς ὑπάρχει. Καὶ πρότερον διὰ τῆς τοῦ πυρός μορφῆς καὶ εἰκόνος ἀσωμάτων τῷ Μωσεί καὶ τοῖς ἱεροῖς προσπατεῖς ἐφάνη· νῦν δ' ἐν χρόνῳ τῆς ὑμε- έρας ἀρχῆς, ὡς προείπαμεν, διὰ παρθένου ἀνθρώ- που γενομένου κατὰ τὴν τοῦ Πατρὸς βουλήν, ὑπέρ σωτηρίας τῶν πιστευόντων αὐτῷ, καὶ ἐξουθενηθῆ- ναι καὶ παθεῖν ὑπέμενον, ἵνα ἀποθανὼν καὶ ἀνα- σταῖς νικήσῃ τὸν θάνατον. Τὸ δὲ ἐπιληπτέον ἐκ Β Μωσεί, 'Ἐγὼ εἰμὶ ὁ ὐλ, ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ' (80), καὶ ὁ Θεός Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ, καὶ ὁ Θεὸς τῶν αὐτῶν σου, σημαντικὸν τοῦ καὶ ἀποθανόντας ἔχειν μνήμην, καὶ εἶναι αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ἀνθρώπους. εἶχον περὶ Θεοῦ ζήτῃσιν ἠχολήθησαν, 'Ἀβραὰμ μέν πατὴρ ὢν τοῦ Ἰσαὰκ, Ἰσαὰκ δὲ τοῦ Ἰακὼβ, ἔτι καὶ Μωυσῆς ἀνέγραψε.
  64. Καὶ τὸ ἀνεῖλεγεν διὰ τὸ εἴδωλον τῆς λεγομέ- νης Κόρης ἐπὶ ταῖς τῶν ὑδάτων πηγὰς ἐνεργησάς τοὺς δαιμόνας, λέγοντας θυγατέρα αὐτὴν εἶναι τοῦ Διός, μικροπαθὴς τὸν διὰ Μωσέως εἰρημένον, ὃν τω προειρημένῳ νοσῶν δύνασθε. Ἔφη γὰρ ὁ Μω- σῆς, ὡς προσεγράφημεν· 'Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.' Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀδιο- ράτος καὶ ἀκατασκεύαστος, καὶ Πνεῦμα Θεοῦ ἐπε- τέρετο ἐπάνω τῶν ὑδάτων. Εἰς μίμησιν οὖν τοῦ ἐλεχθέντος ἐπερομένου τῷ ὕδατι Πνεύματος Θεοῦ, ἦν Κόρη θυγατέρα τοῦ Διός ἐφάνη. Καὶ τῇ Ἀθη- νᾷ ὃ ὃμοιος προσηρμοσμένου θυγατέρος τοῦ Διός ἐφανε, οὕτω ἀπὸ μιμήσεως· ἀλλ' ἐπειδὴ ἐνενοήθη (81) ὁ Θεὸς ἡμῖν τοῦ λόγου τὸν κόσμον ποιήσαι, ἔγνωσαν, ὡς τὴν γυναικὶν ἐννοίαν ἔφασαν τὴν Ἀθηνᾶν. 'Ὅπερ γελοϊκότατον ὑπομένειν ἔστιν, ἡνίκα ἐννοίας εἰκόνα παραφέρωσιν θηλεῖον μορφῆν. Καὶ ὁμοίως τοὺς ἄλλους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,860">
    A condiderum universorum haec dixisse asserunt. Hanc et Spiritus propheticus eos increpans dixit: Israel autem me non cognovit, et populus me non intellexit. Et rursus Jesus, ut ostendimus, cum apud eos esset: Nemo cognovit, inquit, Patrem nisi Filius, neque Filium nisi Pater et quibus Filius revelaverit. Patrem igitur universorum Judai sen- tum cum Moyse collocutum existimantes, cum is, qui locutus est, Filius Dei esset, qui et Angelus et Apostolus vocatus est, merito et a prophetico Spi- ritu et ab ipso Christo arguntur, quod nec Pa- trem nec Filium noverint. Nam qui Filium Patrem esse dicunt, hi arguuutnr, quod nec Patrem sciant, nec Filium esse universorum Patri cognoscant. Qui cum Verbum sit primogenitum Dei, Deus etiam est.
    Ac prius quidem Moysi et caeteris prophetis in spe- cie ignis et imagine incorporea visus est; nunc au- tem vestri imperii temporibus 82 ex Virgine, ut jam diximus, homo factus secundum Patris volun- tatem pro eorum salute, qui illi credunt, et pro nihilo haberi et pati sustinuit, ut inmortuus ac re- surgirens mortem vinceret. Quod autem ex tribu di- cium est Moysi, Ego sum exsistens ille, Deus Abra- ham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, et Deus patrum suorum, argumentio est eos etiam post mortem manere, et ipsius Christi homines esse. Hii uni primi omnium in Dei inquisitione versati sunt; Abra- ham quidem pater Isaaci, Isaac autem Jacobi, quen- audum et Moyses perscripsit.
    64. Atque ut illius, quae dicitur, puellae simula- crum ad fontes aquarum erigeretur, id quoque de- nuntium molitione, qui illam Jovis filiam esse dix- erunt, ac verba Moysīs imitati sunt, contigisse, ex his, quae jam diximus, perspicere potestis. Moyses enim, ut supra scripsimus, sic ait: In principio creavit Deus caelum et terram. Terra autem erat ina- spectabilis et incondita, et Spiritus Dei ferebatur su- per aquas. Ad imitationem ergo illius Dei Spiritus, qui super aquas ferri dictus est, Proserpinam Jovis filiam vocarunt. Ac simili inequita Minervam ex Jove genitam dixerunt, idque non ex concubitu; sed cum mundum a Deo, postquam cogitavit et con- sidervatit, conditum esse per Verbum cognovissent, primam veluti notionem Minervam dixerunt. Quod quidem perridiculum nobis videtur, muliebrem for- mam ad imaginem notionis exprimendam inducere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (80) 'Ο θεὸς Ἀβραὰμ. Nibil potest de Christi divinitate præclarus dicit. 1. Docet Justinus eum dixisse, Ego sum qui sum, quibus verbis essentiam divinam exprimii declarat, Cohort. n. 25. 2. Vocatur Christus Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob. 3. Ideo hunc Deum esse, ac ipsi illius homines sunt, quia primi existerunt, qui in Deo liquorenndo occupaverunt. 4. Illud etiam obser- vandum, quod paulo ante dicebat, καὶ Θεὸς ἐπικα- για, et Deus est.
    (81) 'Erronēbēra. Postquam cogitavſi et conside- ravi, id est postquam mundi exemplam in Verbo suo descripsit. Quæ de Minerva attributi Ethnici Justinus, ea confirmat Themistius orat. 13, ubi ait Minervam ex patrīs capite prosilientem omnia or- navisse et condiisse, cœlum et terras et quæ in eis sunt. Qui quidem sententia tanta est similitudū cum iis quæ leguntur Proverb. v. 1, eam inueito Justinus ex Hebreorum fontibus derivatam exi- stimet.
    PATROL. GR. VI. 14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém colunas em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Identifiquei scripts complexos: grego antigo (alfabeto grego) na coluna esquerda. Todos os blocos de texto, notas e rodapés foram transcritos literalmente; usei [ilegivel] em nenhuma palavra inteira, apenas preservei grafia conforme aparece. As caixas bbox foram estimadas em escala 0-1000 seguindo a ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>