<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    447 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS, 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,400">
    spondens, sic Lucium alloquitur : « Tu quoque ex A
    hoc hominum genere esse mihi videris. » Cum
    Lucius respondisset : « Maxime, » jussit eum Ur-
    bicus pariter abripi. At ille gratias etiam agebat ;
    cum se ab improbis ejusmodi dominis liberari, et
    ad Patrem ac Regem cœlorum proficisci cognosce-
    ret. Tertius alius superveniens eodem supplicio
    damnatus est.
    Πατέρα (67) καὶ βασιλέα τῶν οὐρανῶν πορεύεσθαι.
    μήθη (68).
    3. Ego etiam exspecto ut ab eorum, quos dixi,
    aliquo insidiis appetar, et ad stipitem affigar, aut
    certe ab illo strepitus et ostentationis amatore
    Crescente. Neque enim philosophi appellatione di-
    gnus est ; quippe qui de nobis ea publice testetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,400">
    εὐσεβεῖ αὐτοκράτορι (61), οὐδὲ φιλοσόφῳ (62) Καί-
    σαρος παιδί, οὐδὲ τῇ ερᾷ (63) συγκλήτῳ κρίνεις, ὦ
    Οὐρβικε. Καὶ ὅς, οὐδὲν ἄλλο ἀποκρινάμενος, καὶ
    πρὸς τὸν Λούκιον ἔφη · « Δοκεῖς μοι καὶ σὺ εναι
    τοιοτος. » Κα τοῦ Λουκίου φήσαντος, « Μάλιστα, »
    πάλιν καὶ αὐτὸν ἀπαχθῆναι ἐκέλευσεν. Ὁ δὲ καὶ
    χάριν (64) εἰδέναι ὡμολόγει, πονηρῶν (65) δεσποτῶν
    τοιούτων ἀπηλλάχθαι γινώσκων (66), καὶ πρὸς τὸν
    Καὶ ἄλλος δὲ τρίτος ἐπελθὼν, κολασθῆναι, προσετα-
    3. Κἀγὼ οὖν (69) προσδοκῶ ὑπό τινος τῶν ὀνο-
    μασμένων (70) ἐπιβουλευθῆναι, καὶ ξύλῳ ἐμπηγῆ-
    ναι (71), ἢ κν ὑπὸ (72) Κρήσκεντος τοῦ φιλοψό-
    φου (73) καὶ φιλοκόμπου · οὗ γὰρ φιλόσοφον εἰπεῖν
    Β ἄξιον τὸν ἄνδρα · ὃς γε περὶ ἡμῶν (74) ἃ μὴ ἐπίστα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,400,490,930">
    (61) Εὐσεβεῖ αὐτοκράτορι. Multa hic ambiguntur,
    quis sit ille « Pius imperator, » quis Cæsaris filius,
    et utrum philosophus an philosophi filius dicendus
    sit. Sed de his aptior erit dicendi locus in Præfa-
    tionis parte tertia.
    (62) Φιλοσόφῳ. Ita apud Eusebium legitur. Ju-
    stini autem editi et mss. codices φιλοσόφου. Eusebii
    codices, tres Colbertini et duo Regii, habent φιλο-
    σόφῳ. Sic Nicephorus et Rufinus qui ita reddidit :
    « Non sunt hæc digna Pio imperatore, nec sapien-
    tissimo puero filio ejus. » Vox ergo φιλοσόφου non
    reperitur, nisi in uno ex Regiis. Jam ad initium
    Apol. 1, observavimus Lucium philosophum potius
    dici debuisse, quam philosophi filium. Designat
    his verbis Marcum Aurelium et Lucium Verum.
    Otto.
    (63) Τῇ ερᾷ. Deest articulus apud Eusebium
    et mox ante Λουκίου ex Eusebio inseruit Sylbur-
    gius.
    (64) Καὶ χάριν. Deest conjunctio apud Euse-
    bium.
    (65) Πονηρῶν. Euseb. πονηρῶν γὰρ δεσποτῶν τῶν
    τοιούτων. Deest illud τῶν in Eusebiana R. Ste-
    phani editione et in tribus antiquioribus codicibus
    jam sæpe memoratis, nempe duobus Colbertinis et
    uno Regio. Quare visum est expungendum.
    (66) Γινώσκων. Euseb. ἐπίπε.
    (67) Πρὸς τν Πατέρα. Euseb. παρὰ ἀγαθὸν πα-
    τέρα καὶ βασιλέα τὸν Θεὸν πορεύεσθαι satis familia-
    ris est martyribus excelsa hæc et plena pietatis sen-
    tentia. In actis S. Polycarpi Germanicus martyr :
    « bestiam ultro se attraxit, cupiens velocins ex in-
    justa et iniqua eorum hominum vita effugere. »
    Vide Apol. 1, n. 7 et Clem. Alex. Strom. iv, p.
    505.
    (68) Προσεταμήθη. Minus belle προσετιμήθη apud
    Valesium contra fidem codicum mss. S. Ptolemæum
    Alexandriæ cum sociis passum esse Usuardi et Ado-
    nis Martyrologia testantur, sed manifesto errore,
    cum supra diserte declaret Justinus id Romæ ante
    paucos dies contigisse. Ibidem Regius codex et R.
    Stephanus ἀπελθὼν.
    (69) Κἀγὼ οὖν. Totum hunc locum usque ad hæc
    verba τὴν ἀδιαφορίαν huc transtuli, et cum marty-
    rum historia necessariis de causis conjungendum
    duxi. 1° Eusebius hunc ordinem perspexit in codici-
    bus quibus utebatur. Postquam enim S. Ptolemæi
    ejusque sociorum martyrium narravit, sic ait : Τούτοις
    ὁ Ἰουστῖνος εἰκότως καὶ ἀκολούθως ἃς προεμνημονεύσα-
    μεν αὐτοῦ φωνὰς ἐπάγει λέγων · Κἀγὼ οὖν, etc.
    « Hic Justinus apte et consequenter ea verba sub-
    jungit, quæ supra memoravimus. Ego etiam, inquit, »
    etc. Unde etiam sic Rufinus : « Post hæc illa Jus-
    tinus annexit ex ordine quæ paulo ante retulimus.
    Et ego inquit, » etc. 2° Totus hic de Crescente lo-
    cus, cum percommodè cum martyrum historia con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,400,960,930">
    nectitur, tum vero positus, ut antea, inter hæc
    verba n. 8 : Ὁ ἡμέτερος διδάσκαλος ἐδίδαξε, ubi
    Justinus de æterno igne disserit, et ista nunc pro-
    xime sequentia, n. 9 : Ἵνα δὲ μὴ τις εἴπῃ, ubi phi-
    losophorum adversus ignem æternum cavillationes
    refellit, sententiæ seriem, ut quisque facile perspi-
    cit, mirum in modum turbaret.
    (70) Τῶν ὠνομασμένων. Hæc verba sic reddidit
    Rufinus : « Ab aliquo horum quibus pro veritate ob-
    sisto. » Valesius : « Ab aliquo eorum qui philoso-
    phi appellantur. » Sed meminisse debemus Justinum
    initio orationis dixisse Christianos ab iis, quibuscum
    arctissima necessitudine conjuncti sunt, a
    patre, a filio, a vicino, ab amico, a fratre, ab uxo-
    re, a viro prodi et in judicium vocari solere. Ait
    igitur S. martyr exspectare se, ut ab eorum, quos
    recensuit, aliquo, id est a vicino, aut amico aut co-
    gnato insidiis appetatur, vel certe ab inimico Cre-
    scente.
    (71) Καὶ ξύλῳ ἐμπηγῆναι. Eusebius et Nicepho-
    rus habent « κἂν ξύλῳ ἐντυαχθῆναι, » atque ita vi-
    detur legisse Rufinus, qui vertit : « Baculo et clava
    feriendum. » Reddidit Valesius « in nervum compin-
    gi. » Quamvis autem plerique Eusebii mss. codices
    habeant ἐντυαχθῆναι, præferenda tamen videtur
    vulgata Justini scriptura. 1° Non solum in mss.
    Justini codicibus ita legitur, sed etiam, teste Vale-
    sio, olim ita legebatur in codice Mediceo, Eusebii
    historiam continente, in quo hodie legitur ἐν ξύλῳ
    ἐντυαχθῆναι. 2° Videtur sensus postulare ut ita lega-
    mus. Nam cum Justinus, post enarratum trium
    martyrum supplicium, ait : « Ego etiam exspecto, »
    etc., declarat profecto se martyrium exspectare.
    Ipse Eusebius testatur eum, sicut ipse prædixe-
    rat, Crescentis insidiis martyrio coronatum esse.
    Videtur autem gravissimum illud supplicium desi-
    gnare, quod tunc in Christianos valde usitatum
    fuisse discimus ex his Tertulliani verbis : « Licet
    nunc Sarmenticios, inquit Apol. cap. ult. et Se-
    maxios appelletis, quia ad stipitem dimidii axis
    revincti sarmentorum ambitu exurimur. Hic est
    habitus victoriæ nostræ, hæc palmata vestis : ta-
    li curru triumphamus. » Hæc fretus auctoritate red-
    dendum putavi : « Ad stipitem affigar. » Vide Acta
    S. Polycarpi. Minus apte Scaliger, « patibulo affi-
    gi. » De his iterum agemus in Præfat. parte III.
    (72) Ἢ κἂν ὑπό. Consentit hæc scriptura cum
    tribus codicibus Eusebii, sed iis recentioribus. Alii
    cum editis et Nicephoro habent, ἢ καὶ ὑπό.
    (73) Φιλοψόφου. Eusebius ἀφιλοσόφου. De hoc
    philosopho cynico Tatianus Orat. adv. Græcos, c. 19.
    (74) Ὅς γε περὶ ἡμῶν. Non recte Valesius ὥς γε.
    Nicephorus enim et R. Stephanus et codices mss.
    uno excepto recentiore habent ut Justinus. Deest
    illud περὶ ἡμν apud Eusebium qui sic habet περὶ
    ὧν μὴ ἐπίσταται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia) com texto em duas colunas (Latim/Grego) e aparato crítico abaixo.
    A palavra "προσεταμήθη" aparece dividida entre a coluna direita ("προσετα-") e a esquerda ("μήθη").
    A nota (69) flui da coluna inferior esquerda para a direita ("con-nectitur").
  </notas>
</pagina>