<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    335 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    sophos. Ac eorum quidem nonnulli nullos deos esse docuerunt. Jovem etiam poetæ una cum ejus filiis impudicum decantant, quorum fabulas qui agunt, non prohibentur a vobis, sed deos sonora voce exagitantibus præmia et honores ponitis.
    5. Quid hæc igitur sibi volunt? Erga nos, qui nihil mali facturos, nec impia illa opinaturos pollicemur, non judicia examinatis, sed affectu a ratione alieno, ac malorum dæmonum flagello agitati, animadvertere indicta causa parvi penditis. Dicetur enim id quod res est. Pravi olim dæmones, cum præsentiam suam exhiberent, stupra mulieribus et pueris intulerunt, ac terricula hominibus monstrārunt, ita ut percellerentur quid id quod fiebat non ratione dijudicabant, sed metu correpti, ac malos dæmones esse ignari, deos appellabant, et eo quemque designabant nomine, quod sibi quisque dæmon imposuisset. Postquam autem Socrates vera et exquisita ratione hæc in lucem proferre, et a dæmonibus homines abducere conatus est; ipsi dæmones hominum nequitia gaudentium opera perfecerunt, ut velut atheus et impius necaretur, nova ab eo dæmonia 47 induci dictitantes. Hoc idem contra nos pariter moliuntur. Neque enim apud Græcos solum hæc a Verbo per Socratem convicta, sed apud barbaros etiam ab ipso illo Verbo forma induto, et homine facto ac Jesu Christo appellato. Cui cum credamus, dæmones, qui hæc perpetrarunt, non modo bonos esse non dicimus, sed etiam malos et nefandos dæmones, qui ne hominibus quidem virtutis cupidis similes actiones habeant.
    6. Inde ortum ut athei appellaremur. Atque atheos quidem nos esse confitemur, si de opinatis ejusmodi diis agatur; secus vero si de verissimo illo, et justitiæ ac temperantiæ, ac cæterarum virtutum Patre, nulla admisto vitiositate Deo. Sed eum et Filium qui ab eo venit ac nos ista docuit, et cæterorum qui illum assectantur, eique assimilati sunt, bonorum angelorum exercitum, et Spiritum philosophari dicuntur, nec tamen legem philosophiæ adimplent? Omnes nomen de professionibus gestant; seducant nomen (forte, sed vacat nomen) professionis præstantiæ. Qui superficie vocabuli inflant veritatem, non statim sunt qui dicuntur, sed quia non sunt, frustra dicuntur, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,680">
    ὀνόματι προσαγορεύονται φιλόσοφοι· καὶ τούτων τινὲς ἀθεότητα ἐδίδαξαν. Καὶ τὸν Δία ἀσελγῆ ἅμα τοῖς αὐτοῦ παισὶν ο γενόμενοι ποιηταὶ καταγγέλλουσι· κἀκείνων τὰ διδάγματα οἱ μετερχόμενοι οὐκ εἴργονται· πρὸς ὑμῶν· ἀλλὰ δὲ καὶ τιμὰς τοῖς εὐρώνως βρίζουσι τούτους (46) τίθετε.
    5. Τί δὴ οὖν τοῦτ' ἂν εἴη; ἐφ' ἡμῶν ὑποχνουμένων μηδὲν ἀδικεῖν, μηδὲ τὰδε ταῦτα δοξάζειν, οὐ κρίσεις (47) ἐξετάζετε, ἀλλὰ ἀλόγῳ πάθει καὶ μάστιγι δαιμόνων φαύλων ἐξελαυνόμενοι, ἀκρίτως κολάζετε μὴ φροντίζοντες. Εἰρήσεται γὰρ τἀληθές (48)· ἐπεὶ τὸ παλαιν δαίμονες φαῦλοι, ἐπιφανείας ποιησάμενοι, καὶ γυναῖκας ἐμοίχευσαν, καὶ παῖδας διέφθειραν, καὶ φόβητρα ἀνθρώποις ἔδειξαν, ὡς καταπλῆγῆναι τοὺς οἱ λόγῳ τὰς γινομένας πράξεις οὐκ ἔκρινον, ἀλλὰ δεῖ συνεπτωσμένοι, καὶ μὴ ἐπιστάμενοι, δαίμονας εἶναι φαύλους, θεοὺς προσηνύμαζον, καὶ ὀνόματι ἕκαστον προσηγόρευον, ὅπερ ἕκαστος αὐτ τῶν δαιμόνων ἐτίθετο. Ὅτε δὲ Σωκράτης λόγῳ ἀληθεῖ καὶ ἐξεταστικῶς ταῦτα εἰς φανερὸν ἐπειρᾶτο φέρειν, καὶ ἀπάγειν τῶν δαιμόνων τοὺς ἀνθρώπους, καὶ αὐτοὶ (49) οἱ δαίμονες διὰ τῶν χαίροντων τῇ κακίᾳ ἀνθρώπων ἐνήργησαν ὡς θεον καὶ ἀσεβῆ ἀποκτεῖναι, λέγοντες καινὰ εἰσφέρειν αὐτὸν δαιμόνια. Καὶ ὁμοίως ἐφ' ἡμῶν τὸ αὐτὸ ἐνεργοῦσι. Οὐ γὰρ μόνον Ἕλλησι (50) διὰ Σωκράτους ὑπὸ Λόγου ἤλεγχθη ταῦτα, ἀλλὰ καὶ ἐν βαρβάροις ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Λόγου μορφωθέντος καὶ ἀνθρώπου γενομένου, καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ κληθέντος. ᾧ πεισθέντες ἡμεῖς, τοὺς ταῦτα πράξαντας δαίμονας οὐ μόνον μὴ ὀρθοὺς εἶναι φαμέν, ἀλλὰ κακοὺς καὶ ἀνοσίους δαίμονας, οἱ οδὲ τος ἀρετν ποθοῦσιν ἀνθρώποις τὰς πράξεις ὁμοίας ἔχουσι.
    6. Ἐνθένδε καὶ ἄθεοι κεκλήμεθα. Καὶ ὁμολογοῦμεν τῶν τοιούτων νομιζομένων θεῶν θεοι εἶναι, ἀλλ' οὐχὶ τοῦ ἀληθεστάτου, καὶ πατρς δικαιοσύνης κα σωφροσύνης, καὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν, ἀνεπιμίκτου τε κακίας Θεοῦ· ἀλλ' ἐκεῖνόν τε, καὶ τὸν παρ' αὐτοῦ Υἱὸν ἐλθόντα καὶ διδάξαντα ἡμς ταῦτα (51), καὶ τὸν τῶν ἄλλων ἑπομένων καὶ ἐξομοιουμένων ἀγαθὸν ἄγγελον στρατόν, Πνεῦμά τε τὸ προφητικὸν σεβόμεθα,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,680,950,950">
    (46) Ὑβρίζουσι τούτους. Ita codex Regius et Clarom. Editi ὑβρίζουσι τούτοις, quam scripturam vitio non carere animadverterant Billius, Sylburg. et Grab. Hic tria testimonia satis similia citat Thirlbius ex lib. in Theophili Antioch. et aliud ex Lactantio lib. v, c. 20.
    (47) Οὐ κρίσεις. Grabius legit οὐ κρίσει. Totum hunc locum illustravimus mutata interpunctione. Sic enim antea legebatur : τί δὴ οὖν τοῦτ' ἂν εἴη ἐφ' ἡμῶν... δοξάζειν. Paulo ante, illud ἐφ' ἡμῶν eodem modo usurpatur.
    (48) Εἰρήσεται γὰρ τἀληθές. Quod palam et aperte declarat Justinus, dæmonum flagellis incitari qui ita judicant, id Tertullianus lenius et obscurius insinuat: « Suspecta sit vobis ista perversitas, inquit, Apol. c. 2, ne qua vis lateat in occulto, quæ vos adversus formam, adversus naturam judicandi, contra ipsas quoque leges ministret. » Quod quidem verbum positum videtur pro administret, sive regat et incitet. De dæmonibus eadem habes in Apol. 2. n. 4.
    (49) Καὶ αὐτοί. Legendum pronuntiat καὶ αὐτὸν Thirlbius, et paulo post μὴ θεούς, pro μὴ ὀρθούς. Huic postremæ emendationi tantum tribuit, ut rem tam claram exemplis aut rationibus confirmare nihil aliud esse dicat nisi lectoribus convicium facere. » Nihil sane incommodi esset, si scripsisset Justinus καὶ αὐτόν, et μὴ θεούς; sed cum aliter scriptum habeamus, et utraque scriptura apte et commode posita sit, quid opus est sana ac minime corrupta emendare?—Κατὰ δαιμόνια. Cf. Xenoph. Memorabil., c. 1, et Platonis Apol. Socr. Otto.
    (50) Ἕλλησι. Legendum ἐν Ἕλλησι jam multi post Perionium observarunt.
    (51) Καὶ διδάξαντα ἡμᾶς ταῦτα. Cum magna exstiterit protestantium de hoc Justini testimonio adversus catholicos dimicatio, interpretationis meæ defensionem, quæ satis commode finibus notæ includi non poterat, in Præfationem conjeci.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto paralelo em Latim (esquerda) e Grego (direita), com aparato crítico na parte inferior. Presença de numeração de páginas (335, 336) e cabeçalho.
  </notas>
</pagina>