<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    341 APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
    λευτους δι' ἐργων δειξωσι, της μετ' αυτου αναστρο-
    φης καταδεδηθαι προσελθή⇑ψαμεν συμβασιλευοντας,
    ἀφθαρτοτε καϊ αποθεῖν γενομένους. Ον τροπον γαρ
    την ἀρχην ουκ οντας εποιησε, τον αυτον ηγουμεθα
    τροπον, δια το ελεσθαι τους αιρουμενους τα αυτα
    ἀρεστα, και αθαρασια και συνουσια κατασωθωηναι.
    Το μεν γαρ την ἀρχην γενεσθαι, ουκ ἠμέροτον ἠν·
    το δε εξακολουθησαι οις φιλων αυτὼ αιρουμενοι δι' ων
    αυτος εωρησατο λογικων δυναμεων, πεμειε τα και
    εις πιστιν αγει ημας. Και υπερ παντων ανθρωπων
    ηγουμεθα ειναι, τω μη ἐργεσθαι (64) ταυτα μανθα-
    νεν, αλλα και προσεπρεσβευε επι ταυτα. Οπερ (65) γαρ
    ουκ ιδουνηθησαν οι ανθρωποι νομον πραξαι, ταυτα
    ό λογος (66) θειος αν εργαζαστο, ει μη οι φαυλοι δαι-
    μονος κατεχεσαν πολλα ψευδη και ιδεα κατηγορη-
    ματα, σύμφωνας λαβοντες την εν εκαστων κακην προς
    παντα και ποικιλην φυσει επιθυμιαν, ων ουδὲν προ-
    στειν ημιν.
    
    11. Και υμεις, ακουσαντες βασιλειαν προσδοκωντας
    ημας, ἀχριτως ανθρωπινον λεγειν ημας υπειλαβετε,
    ημων την μετα Θεου λεγοντων, ὁς και εκ του αντετα-
    ζωμενους υπ' υμων ομολογειν ειναι Χριστιανους,
    γνωσκομενους τὡ ομολογουντι θανατον την ζημιαν
    κεισθαι, φαινεται. Ει γαρ ανθρωπινην βασιλειαν προ-
    σεδοκωμεν, καν ηγουμεθα οπως μη ανατιμωμεθα, και
    λανθανειν επερριψεσθαι, ὁπως των προσδοκομενων
    τυχωμεν. Αλλ' εστιν ουκ εις το νυν τας ελπιδας εχο-
    μεν, αναπορουντων οὐ περσοπηχαμεν, του και παντως
    (67) αποθανειν εφελομενον.
    
    12. Αρχοι δε υμιν και σωμματων προς ειρηνην
    εσμεν παντων μαλλον ανθρωπων, οι ταυτα δοξαζομεν,
    ως λαθεςθ ὡν, καχερονη, η πληροχητην, η επιδου-
    λη, η εναρετον, αδαυνατον ειναι, και ενασσωπ εκ' ἀλω-
    γων χιασαν η σωτηριαν κατα' ἀξιαν των πραξεων
    προσευξασθαι. Ει γαρ οι παντες ανθρωποι τουτοι εγιγνω-
    σκοσιν, ουκ αν τις την κακῑαν προεβαλε ποιειτο, γινω-
    σκοσιν πορευομεθα επι αιωνιαι δια πορος καταδικην,
    αλλ' εκ παντος τροπου εμονον συνεχεν και εκχολει
    αρετη, οπως των παρα τοὐ Θεου των ακολουθιων, και
    των κολαστηριων απλλαγμενος εθη. Ου γαρ δια του-
    ὑμιν χειμενων νομους (68) και κολασεις πειρων-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,950,420">
    (64) Τῷ μὴ ἐργεσθαι. Frustra hic nonnulli le-
    -gunt τῷ μὴ ἐργεσθαι. Sic reddimus hunc locum, ut
    nulla supersist difficultas. Confirmat hunc sensum D
    Iustinius, dum ait Evangelium latins manatum
    fuisse, nisi falsas carminis obtulissent.
    
    (65) Ἀπερ. Iloc pro vulg. O̓περ legendum prope
    Davisionis notavit, aspiulpantibus Gallandio et Brau-
    nio; ergo recepi. Otto.
    
    (66) Ταῦτα ὁ λόγος. Legi Perionins τοῦτο ὁ λο-
    γος θείος αν ἐργαζαστο, et infra γνωσκοτστω τῶ̔
    ὁμολογουντι. Sed ejus emendatio, si prima vox exci-
    petur, aliis non probatur. Leibnter legerem ὁ λογος
    ἐως ων, Verbum, cum Deus sit, hanc praestitisset. Sic
    etiam legi Thirlbius. Quod spectat ad illud γινω-
    σκοοις, similula passim apud Iustinum exempla oc-
    currunt.
    
    (67) Του και παντως. H. Steph. legendum putat τοῦ
    ἐθιποσης και παντως. Sed hae absurda emendatio
    loci intueri et statim. Infra cadem occurrit loquendi
    ratio in. 53. Grabius putat excidisse ex utroque loco
    vocem πανο'ς ob proximum illud πάσης. Sed si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,420,960,900">
    A voluntati exhibuerint, adepturos accepimus, ut cum
    eo degant, atque una regnent corruptioni est per-
    pessionis expertes. Quemadmodum enim ab initio
    non existentes creavit, eodem modo futurum cre-
    dimus, ut qui elegerint quae ipsi placent, ob hanc
    eligendi rationem immortalitate et Dei convictu et
    consuetudine dignentur. Nam ut a principio fiere-
    mus, in nobis situm non erat; ut autem ea sequa-
    mur quae ipsi placent, adhibitis ad eligendum ra-
    tionalibus facultatibus, quas ab eo accepimus, id
    ipse nobis persuadet et ad fidem nos adducit. At-
    que id quidem ad omnes homines pertinere arbi-
    tramur, eo quod non arcanetur ab his discendis,
    sed potius hortatur ad ea incitcuntur. Quod enim
    non poluerant leges humanae perficere, id verbum
    divinum præstiliisset, nisi mali dæmones sociam ad
    omnia et adjutricem adhibentes malam in unquo-
    que et variam natura cupiditatem, multa falsa et
    iniqua crimina, quorum nullius conscii nobis su-
    mus, in vulgus sparissent.
    
    11. Vos autem, cum regnum a nobis expectari
    auditis, humanum reperam suspicamini, cum il-
    lud, quod cum Deo est, dicamus; ut vel ex eo patet
    quod a vobis interrogati fateamur nos esse Chri-
    stianos, quamvis mortis poenam confitenti possi-
    amus. Nam si humanum regnum exspectaremus,
    negaremus profecto interitus vitandi causa, et la-
    terer conarremur, ad ea quæ exspectamus conse-
    quenda. Sed quia spes in rebus præsentibus po-
    sitas non habemus, interfectores parvi pendimus,
    cum præsertim mors omnino declinari non possit.
    
    12. Vobis autem adjutores omnium hominum
    maxime et auxiliarii ad pacem sumus, qui hæc do-
    cemus, fieri omnino non posse ut Deum lætet ma-
    lectus, aut avarus, aut insidiator, aut virtute prædi-
    tus, ac unquamcunque ad æternam, sive poenam,
    sive salutem pro meritis actionum suarum prosilcsi.
    Nam si hæc cognita omnibus hominibus essent, ne-
    mo vitam ad breve tempus eligere, cum se ad
    æternam ignis condemnationem prosilicii sciret;
    sed sese omnino continerent ac virtute exornarent,
    tum ad bona, quæ a Deo promituntur, consequen-
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O grego apresenta caracteres unciais/minúsculos típicos de edição crítica de Justino; notas de rodapé em latino explicativas aparecem em tipo menor abaixo do texto grego. Algumas linhas e palavras do texto grego estavam parcialmente degradadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). As caixas (bbox) são aproximadas na escala 0-1000 e seguem a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>