47

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

408

vera ἃ prophetico Spiritu gentes vocantur; Judaicze A τὸ δὲ "lovSatov καὶ Σαμαρειτιχὸν φῦλον, Ἰσραὴλ xal

autem et Samaritanz tribus, Israel et domus Jacob.
Quomodo autem praedictum sit plures ex gentibus
«redituros, quam ex Judais et Sanaritanis, vati-
cinium afferenus, quod sie habet : Letare, sterilis
que non paris; erumpe εἰ clama, que non parturis,
quoniam milio plures. sumt filii deseri, quam ejus

que habet virum δ, Desert? namque erant et veri ,

Dei ignare gentes omáes manuum opera colentes.
Judai autem et Samaritani, qui Dei verbum sibi
per prophetas traditum habebant, et Christuu
semper exspectaverant, advenientem et praesentem
ROn agnoverunt, paucis exceptis quos salvos fore
Spiritus propheticus per Isaiam 75 przedixit. Lo-
cutus autem est velut ex corum persona : Nisi Do-

ofxog Ἰαχὼδ χέχληνται. Ὡς δὲ προεφητεύθη ὅτι
πλείονες οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν “ϊστεύοντες τῶν ἀπὸ Ἴου-
δαίων χαὶ Σαμαρέων, τὰ προφητευθέντα ἀπαγγελοῦ-
μεν. Ἐλέχθη δὲ οὕτως " Εὐφράνθητι στεῖρα ἡ οὗ
τίχτουσα, ῥῆξον καὶ βόησον ἡ οὐκ ὠδίνουσα, ὅτι
z204Aà τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου plor, f) τῆς ἐχού-
σῆς τὸν ἄνδρα. "Ἔρημα γὰρ ἣν πάντα τὰ ἔθνη ἀλη-
θινοῦ Θεοῦ, χειρῶν ἔργοις λατρεύοντα - Ἰουδαῖοι δὲ
xal Σαμαρεῖς, ἔχοντες τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ λόγον διὰ
τῶν προφητῶν παραδοθέντα αὐτοῖς, καὶ ἀεὶ προσδοχή-
σαντες τὸν Χριστὸν, παραγενόμενον ἢγνόησαν, πλὴν
ὀλίγων τινῶν, οὖς προεῖπε τὸ ἅγιον προφητικὸν Πνεῦ-
μα διὰ Ἡσαΐου σωθήσεσθαι. Εἶπε δὲ ὡς ἀπὸ προσώ-
που αὐτῶν᾽ Εἰ μὴ Κύριος ἐγκατέλιτεν ἡμῖν σπέρ-

minus reliquisset nobis semen, quasi Sodoma et Go- B μα, ὡς Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα ἂν ἐγενήθημεν. Σόδο-

morrha [acti essemus V, Sodoma enim ei Gomorrha
memorantur ἃ Moyse civitates quadam hominum
impiorum fuisse, quas Deus igne et sulpbure crematas
evertit, nemine in eis servato, preter inquilinum
quemdam, Chaldzum genere nomine Loth, quicum
filie ineolumes evaserunt. Hanc regionem omnem de-
seram ei exusiam esse et sterilem manere, possuat
cernerequi voluerint, Quemadmodum autem et verio-
res qui ex gentibus, et fideliores przecogniti fuerint,
lsaiw prophete dicta referemus, quie sic. habent :
Jsrael incircumcisus corde, gentes autem prasputio "5,
Toi ergo et tanta ante oculos posita persuasioner.
εἰ dem iis, qui verum amplectuntur, nec opinio-
mes sectantur, mec cupiditatibus serviunt, ratione
nixam afferre possunt.

ὅδ. Qui vero fabulosa poetarum commenta tra-
dunt, nullam prorsus demonstrationem ediscen-
tibus adolescentibus proferunt ; sed hzc decipiendi
et abducendi humani generis causa, malorum. dz
monum operatione dicta demoustramue, Cum enn
pradicarb a prophetis audissent venturum. esse
Christum, ac impios homines excruciatum iri;
perfecerunt ut. multi dicerentur geniti Jove fiti ;
rati efficere se posse, ut quie «d Christum spectant,
ea homines. prodigiosas fabulas, et iis que a poetis
dicta sunt, similia existimarent. Atque hac vul-

** Βα, niv, 1.. 7 153, 3,9..— "5 Jer. ix, 96.

μὰ γὰρ χαὶ Γόμοῤῥα πόλεις τινὲς ἀσεδῶν ἀνδρῶν
ἱστοροῦνται ὑπὸ Μωσέως γενόμεναι, ἃς πυρὶ xal
θείῳ χαύσας ὁ Θεὸς κατέστρεψε, μηδενὸς τῶν ἐν αὖ-
ταῖς σωθέντος, πλὴν ἀλλοεθνοῦς τινος Χαλδαίου τὸ
γένος, ᾧ ὄνομα Λώτ᾽ σὺν ᾧ καὶ θυγατέρες διεσώθη-
σαν. Καὶ τὴν πᾶσαν αὐτῶν χώραν ἔρημον καὶ χεχαυ-
μένην οὖσαν, καὶ ἄγονον μένουσαν, οἱ βουλόμενοι
ὁρᾷν ἔχουσιν. Ὡς δὲ xal ἀληθέστεροι οἱ ἀπὸ τῶν ἐθ-
γῶν (4) xal πιστότεροι προεγινώσχοντο, ἀπαγγελοῦ-
μεν τὰ εἰρημένα διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου. Ἔφη δὲ
οὕτως" Tepail ἀπερίτμητος τὴν» καρδίαν, τὰ δὲ
ἔθνη τὴν ἀχροδυστίαν. Τὰ τοσαῦτα γοῦν ὁρώμενα,
πειθὼ xal πίστιν τοῖς τἀληθὲς. ἀσπαζομένοις xal μὴ

ς φιλοδοξοῦσι, μηδὲ ὑπὸ παθῶν ἀρχομένοις, μετὰ λόγου

ἐμφορῇσαι δύναται.

54. Οἱ δὲ παραδιδόντες τὰ μυθοποιηθέντα ὑπὸ τῶν
ποιητῶν οὐδεμίαν ἀπόδειξιν φέρουσι τοῖς ἐχμανθά-
νουσι νέοις " xal ἐπὶ ἀπάτῃ (42) καὶ ἀπαγωγῇ τοῦ
ἀνθρωπείου γένους εἰρῆσθαι ἀποδείχνυμεν xac bvip-
γεῖαν τῶν φαύλων δαιμόνων. ᾿Αχούσαντες γὰρ διὰ
τῶν προφητῶν χηρυσσόμενον παραγενησόμενον τὸν
Χριστὸν, χαὶ χυλασθησομένους διὰ πυρὸς τοὺς á$t-
δεῖς τῶν ἀνθρώπων, προεδάλλοντο πολλοὺς λεχϑῆ-
vat (45) λεγομένους νἱοὺς τῷ Διὶ, νομίζοντες δυνή-
σεσθαι ἐνεργῆσαι τερατολογίαν ἡγήσασθαι τοὺς ἀν-
θρώπους τὰ περὶ τὸν Χριστὸν, καὶ ὁμοίως τοῖς ὑπὸ

(M) ᾿Αδηθέστεροι οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. Videtur D singularitate faciendum esset. Sed libentius et ge-

prima Specie cum. Justino pugnare Irenzus, qui
plus. negotii in ethnicig, quam in Judzis ad Chri-
stum convertendis fuisse docet, « Quapropter plus.
laborabat, inquit lib. 1v, c. 24, qui in gentes apo-
stolatum acceperat, quam qui in circumcisione prae-
«onabantar Filium Dei. lllos enim adjuvabant Scri-
piuce quas confirmavit: Dominus et adimplevit talia
veniens, qualis.et preedicatur, Hic vero peregrina
quedam eruditio et nova doctrina deos gentium
»on solum non esse deos, sed et idola esse demo-
Riorum;. esse autem unum Deum....... et hujus
Verbum naturaliter. quidem invisibilem , palpabi-
lem et visibilem in hominibus factum. » Sed obser-
vandum. est lrenzum. in lioc Judzos cum ethnicis
Comparare, quod iu istis Moyses quoddam veluti.
fundamentum jecisset, cui facilius deinceps super-
siruerent apostoli; in ethnicis autem docendis ini-
üum predicandi ab. ipsis elementis, ab ipsa Dei

nerosius etbnicos credidisse assentitur Irenaeus, qui
sic ibidem loquitur : « Generosior autem rursus
fides ostenditur, sermonem Dei assequentium sine
instructione litterarum. »

(42) Kal ἐπὶ ἀπάτῃ. Ex tribus, quz supra Ju-
stinus n. 25, prolaturum se promiserat, hoc erat
tertium, quod nunc de fabulis poetarum ad homines
ἃ fide avertendos excogitatis aggreditur. — ὃ

(45) AexOnva«. Prima specie convenientius vi-
deri possit τεχθῆναι, nempe eos qui geniti ex Jove
dicuntur. Sed cum nou multo post dicat Justinus τὸν
Περσέα λεχθῆναι προεδάλλοντο, mibil mutandum.
Non enim dicit Justinus perfecisse dasmones, ut
gigneretur Perseus, sed ut genitus diceretur. Fru-
Stra ergo legendum τεχθῆναι contendit Cleriens,
tow, II] Biblioth, select. Legendo γενομένους υἱούς,
sana erunt omuia, Mox Thirlbius legeudum conjicit.
xai 6yotz.

Digitized by Google
