<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,910">
514
Duplex merentes mente non sanguis scelus.
Est ille namque, est; prosperæ res sed cui erunt,
Cum non probus sit; tempus apponat lucrο.
Huic namque poenas inseret tandem dies.
4. Libaminibus autem et incensis malorum non
placari Deum, sed summa æquitate poenas ap
eo cu'que irrogari, testis iterum accedet Phile
mon:
Si profereas quis victimas, o Pamphile,
Bovum caprumve copiam, vel per Jovem
Alia similia; aut arte facta munera,
Aurore chlamydes splendidas vel purpura,
Sive ex smaragdo signa, sive eburneа,
Placare sperat talibus donis Deum;
Haud sanus errat ac levem mentem gerit.
Probum esse namque oportet omnino virum,
Non inserentem supra nupta aut virgini,
Lucrive causa jurta vel cœdes; neque
Aliena spectantem, ac deinde conjugis
Male appetentem aut superbarm edium,
Aut prædiorum, vel puellæ, aut vernulæ,
Pecorinum, taurume, aut æquam. Quo hæc pertinere?
Acum vel unum haud concupisces, Pamphile,
Te namque cernit haud procul sedens Deus.
Quem falsa mulcent æque, iniqua displicent:
Laborious rebus uti prosperis
Sinit, colerem rura nocte et per diem.
Deo æquitatem semper observans litа,
Magisque corde splendens quam vestibus.
Tonsur audias si, ne procul consœperis,
O here, tibi ipse si nihil consciperis,
Te namque cernit haud procul sedens Deus.
Et rursus Plato in Timæo : florum autem ex
plorationem et probationem si quis ipso opere ag
grediatur; is divinæ ac humanæ naturæ ignoret
discrimen : quippe cum Deus multa in unum com
misceret, ac rursus unum in multa possit dissol
vere, utpote scientia et potestate præditus; neutri
autem quisquam hominum aut nunc idoneus sit,
aut unquam sit futurus.
5. De illis autem qui apud nonnullos existimant
tur participes es e sancti et perfecti nominis, quod
quidem vana traditione quidam, tanquam dii, acce
perunt, Menander ait in Heniuochο, sive Auriga:
Non mihi placebit ambulanƄ foris Deus,
Anum comitem habens, aliquæ ventitans domos
Cum tabula : oportet quippe jusus ut Deus,
Donni numendo ait salus colentibus.
40 Idem Menander in Hierea, sive in Sacerdote :
Homini salutem non Deus dat alierum.
Mulier, per hominem; namque homo si quem Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,910">
520
Δ λε ἑξαμαρτάνοτρες (94) οὕτω ἐννοοῦμεν.
Ἐστιν γὰρ, ἔστιν· ἐἰ δὲ τις πράσσει κακῶς (95),
Κακῶς κεκρινμένος, τὸν χρόνον κεφαντέν.
Χρόνῳ γὰρ οὕτος ὄντων ὀπίσω διδνήν.
4. Καὶ ὅτι οἱ στοναχ καὶ θυμιαματι καχοῦργοι
προσφέρεται ὁ θεὸς, ἀλλ᾽ εὐθύπατα τὰς τιμωρίας
προσμένει ἑκάστοψ, μαρτυρήσε (96) μοι Φιλήμων
πάλιν·
Εἴ τις δὲ θυσιας προσφέρον, ὦ Πάμφυλε,
Ταῦτα τι πλήθος, ἢ ἐφίλψων (97), ἢ πρὶ Δλα
Ἐτρεψαν τοιοῦτον, ἢ κατασκευαζόσπαντα,
Χρυσᾶς ποίησας λαμψύδας, ἤτοι πορφύρας,
Ἤ ἐκ σμαραγδερ τὴ ἱμαρῶδος ἔθιλα,
Ἐθονη νομίζει τὸν θεὸν καθρεπιδρα,
Πλακατ ἔκεινος, καὶ σφέρας νύκας ἔστι.
Δεῖ γὰρ τὸν ἄνδρα χρησίμον καθρεπιδρα,
Τῇ παρθένικῷ φθίβροται, καὶ μοιχάνον,
Κλέπτορτα, καὶ σφαλόντα γυναικτᾶν χάριν.
Β Παλλακια βελόντω, καλλινδρυοντα
Ἤτοι νηστικῶς, καὶ δικαίων τῷ δόματος,
Ἡ κηπίσης, παιδος τε, παιδιόπῃς θ᾽ ἀπλῶς,
Ἰακω, βον τὸ σύνολον, ἢ κτενει. Τί ὅτι;
Μηδὲ βελόνρης ἐξ ἔμψ ἐκλύσης, Πάμφυλε·
Ὁ γὰρ θεὸς βλέπεισε ἀπλὸν καρδίαν.
Ὁς ἄχριτος ἠδὰν διάκοις, οὐκ ὀδῷς.
Ποιοῦτ ὁ θεὸς ἔχει τὸν ἱστόν ἀπλαρ,
Τῇ μὲν ἁρ' ἀφροντα νομίζων, καὶ τὴν ἱμέρα·
Θεὸς ὁ θεὸς διά τελους ἠδὲν ὅτι.
Μὴ λευκὸς ὁς ταῖς λαμψίσι, ὡς τῇ καρδίᾳ.
Βροντὶς ἁκούσης, μηδαμὰς πόρρω ὑμέντις,
Μηδὲ συνειδὼς ἀντὸς ἀνώ (98), θεᾶσταν.
Ὁ γὰρ θεὸς βλέπεισε ἀπλὸν καρδίαν.
Πάλιν τε Πλάτων εν Τιμαίο : 'Ει δε τις τοιούτων ἐργ
ψ (99) σκοποῦμενος βλασθον λαμβάνοντος, τῆς ἀν
θρωπίνης καὶ θείας φύσεως ἁγιονικὴς ἀν ἐπὶ τοῖς δι-
φορον, ὅτι θεὸς μὲν τά πολλὰ (1) εἰς ἐν συγκεραίνω
ται, καὶ πάλιν ἐξ ἑνὸς εἶς πολλὰ διαλύειν ἰκανὸς,
κἂ (2) ἐπιστάμω ἅμα καὶ δυνατόν ὤν· ἀνδρῶν δε
ουδεὶς οὐδέτερον τούτων ἱκανὼς οὔτ' εἶστι νῦν, οὔτ'
ἐίσασθαι ἔστεται ποτε.
5. Περὶ δὲ τῶν δοκουϖν παρα τιτι μετέχειν τοῦ
ἁγίου καὶ τελείου ὀνόματος, ὅπερ παραδώσει ματαῖα
τινες ἀπεγηγαντο ὡς θεῷ (3), Μένανδρος ἐν Ἡνίχοῳ
λέγει·
Οὐδεὶς ὃ ἀρέσκει περικτατον ἔξε θεὸς.
Μετά πρασῳ (4), οὐδ' εἰς οἰκιασ παρεῖσθαι
Ἐπὶ τοῦ σαυτοῦ. Τὸν δίκαιον δὲ θεὸν
Ὀλοι μεῖζον σώσατο τοὺς ὑδροπύρους·
Ὁ αὐτὸς Μένανδρος ἐν Τειρεῖα·
Οὐδὲς ἂρ ἀφθόνον θεός σύζε, γίγαν,
Ἐτέρων τὸν ἔτερον· ὅι γὰρ ἄλλοι θεοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
(94) Δι' ἑξαμαρτάνοτρες. Deest hic versus apud
Clen. et Euseb.
(95) Πράσσει κακῶς. Postulat omnino sententia
series, ut legamus κακῶς. Neque enim praxsei
hoc loco idem valet ac perpetrat, sed res prospe
ras aut adversas significat; et cum adversae lici non
congruunt, legendum κακῶς.
(96) Φιλήμων. Menandro tribubuntur hi versus
apud Clementem, Eusebium et Grotium. — Spu
rios esse primus monuit Brunckius, 'Ηλκται ποιη
τας, sive Gnomici poete Graeci (Argentor. 1784. 8o),
p. 356; in his tamen Brochins (Gr. Tragœdiæ prin
cipum Æsch., Soph., Eurip., nunc ea quæ supersunt
genuina omnia sunt, etc., p. 137 sq.) non dubitat
quos nonnulla vere Menandri sint, alia ab interpo
litore multa aut adjecta videri. Otto.
(97) Εἵρωτω. Clemens φησιν, metri servandi
causa.
(98) Aúτῳ. Sic ex Grotio emendavit. Hubebant
editi nostri satvt.
(99) Έργψ. In Platn, p. 1072, edit. Francofurt.
Editi nostri τῶν ἔργων. Mox βασαν δο Plαton
desumpsti.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: latino (tipografia imprimida em caracteres latinos) na coluna esquerda e grego na coluna direita (caracteres impressos, com formas atípicas de ligaturas; parece grego bizantino impresso, não mão). A página não é capa nem guarda; contém texto denso em duas colunas, notas e aparato crítico no rodapé. Todos os blocos visíveis foram transcritos; onde a tinta é parcial, mantive a leitura literal e usei formas latinas/greco-impressas conforme visual.
  </notas>
</pagina>