<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    359 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,460">
    Menander comicus, et qui similia locuti sunt. Ma-
    jorem enim esse opere opificem pronuntiarunt.
    21. Dum autem Verbum, quæ prima est Dei pro-
    genies, sine missione genitum dicimus, Jesum Chri-
    stum Magistrum nostrum, eumdemque crucifixum
    et mortuum et redivivum ascendisse in cælum;
    nihil ab iis, qui apud vos dicuntur, Jovis filiis alie-
    num et novum affirmus. Scitis enim quot Jovis
    filios commemorent spectati apud vos scriptores,
    Mercurium, sive sermonem interpretem et omnium
    magistrum; Æsculapium, postquam fulmine etiam
    ob medici munus percussus est, evectum in cælum;
    Bacchum postquam dilaniatus; Herculem postquam
    seipsum fuga laborum igni tradidit; Dioscuros ex
    Leda, Perseum ex Danae genitos, et genitum ex ho-
    minibus Bellerophontem, equo Pegaso sublatum.
    Quid enim dicamus Ariadnen et qui similiter ac
    ista recepti inter sidera feruntur? Nam et mo-
    rientes apud vos imperatores semper immortalitati
    consecrandos judicatis, ac productis qui etiam
    juratus vidisse se crematum Cæsarem in cœlum
    abeuntem dicat. Qualia autem cujusque eorum, qui
    dicuntur, Jovis filiorum facta perhibeantur, necesse
    non est apud scientes dicere; sed hæc certe ad
    corruptelam et depravationem discentium litteris
    mandata sunt. Deos enim imitari præclarum omni-
    bus videtur. Absit autem a sana mente hæc de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,65,950,460">
    τοῖς τατα φήσασι, ταῦτα πράξομεν. Μείζονα γὰρ
    τὸν δημιουργὸν τοῦ σκευαζομένου ἀπεφήναντο.
    21. Τῷ δὲ καὶ τὸν Λόγον, ὅ ἐστι πρῶτον γέννημα
    τοῦ Θεοῦ, ἄνευ ἐπιμιξίας φάσκον ἡμᾶς γεγενῆσθαι
    (7) Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Διδάσκαλον ἡμῶν, καὶ τοῦτον
    σταυρωθέντα καὶ ἀποθανόντα καὶ ἀναστάντα ἀνελ-
    ηλυθέναι εἰς τὸν οὐρανόν, οὐ παρά τοις παρ' ὑμῖν
    λεγομένοις υἱοὺς τῷ Διὶ καινόν τι φέρομεν. Πόσους
    γὰρ υἱοὺς φάσκουσι τοῦ Διὸς οἱ παρ' ὑμῖν τιμώμενοι
    συγγραφεῖς ἐπίστασθε, Ἑρμῆν μὲν λόγον τὸν ἑρμη-
    νευτικὸν (8) καὶ πάντων διδάσκαλον· Ἀσκληπιὸν δὲ
    καὶ θεραπευτὴν γενόμενον, κεραυνωθέντα ἀνειλη-
    θέναι εἰς οὐρανόν· Διόνυσον δὲ διασπαραχθέντα·
    Ἡρακλέα δὲ φυγῇ πόνων ἑαυτὸν πυρὶ δόντα· τοὺς
    ἐκ Λήδας δὲ Διοσκούρους, καὶ τὸν ἐκ Δανάης Περσέα,
    καὶ τὸν ἐξ ἀνθρώπων (9) δὲ ὑφ' ἵππου (10) Πηγάσου
    Βελλεροφόντην. Τί γὰρ λέγομεν τὴν Ἀριάδνην, καὶ
    τοὺς ὁμοίως αὐτῇ κατηστερίσθαι λεγομένους; Καὶ
    τί γὰρ (11) τοὺς ἀποθνήσκοντας παρ' ὑμῖν αὐτοκρά-
    τορας ἀεὶ ἀπαθανατίζεσθαι ἀξιοῦντες, καὶ ὀμνύντα
    τινὰ προάγετε (12) εὐρακῆναι ἐκ τῆς πυρᾶς ἀνερχό-
    μενον εἰς τὸν οὐρανὸν τὸν κατακαέντα Καίσαρα; καὶ
    ὁποῖαι ἑκάστου τῶν λεγομένων υἱῶν τοῦ Δις ἱστο-
    ροῦνται αἱ πράξεις, πρὸς εἰδότας λέγειν οὐκ ἀνάγκη,
    πλὴν ὅτι εἰς διαφθορὰν (13) καὶ προτροπὴν τν ἐκπαι-
    δευομένων ταῦτα γέγραπται· μιμητὰς γὰρ θεῶν κα-
    λὸν εἶναι πάντες ἡγοῦνται. Ἀπείη δὲ σωφροσύνης;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,470,480,940">
    pturam probandam geminus locus c. 55, p. 88, C,
    quo Martyr ait : Ἔθνη χειρῶν ργοις λατρεύοντα.
    Quare recipere non dubitavi. Otto.
    (7) Γεγενῆσθαι. Miror cur hæc Græbius de gene-
    ratione ex Maria intelligenda pronuntiet. Hic pro-
    fecto agitur de generatione Verbi, quatenus Ver-
    bum est. Hanc enim doctrinam comparat Justinus
    cum fabulis ethnicorum de Jovis filiis ac præsertim
    de Mercurio quem sermonem interpretem, et n. 22
    sermonem a Deo internumnium vocabant. At Chri-
    sti ex Maria generationem comparat Justinus n. 22
    cum fabulosa Persei generatione.
    (8) Λόγον τὸν ρμηνευτικόν. Sic etiam Clemens
    Alexandrinus testatur Strom. vi, p. 679, Mercu-
    rium apud Græcos vocari Λόγον. Non tamen pro-
    babile est ethnicos credidisse Λόγον esse Personam
    a Deo Patre distinctam. Quineiam tunc Mercu-
    rium dicebant esse Λόγον, cum fabulosum illum
    deum ad physiologiam, id est ad res inanimas, re-
    vocarent. Hinc Porphyrius apud Eusebium Præp.
    evang. l. iii, c. 11, eum absurdas de diis fabulas
    lenire conatur, Mercurium ait esse symbolum
    Λόγου omnium efficientis et interpretis, statimque
    addit eum Λόγον, qui est in sole, Mercurium dici;
    eum qui est in luna, Hecaten; eum qui in universo,
    Hermopan. Sic etiam Eustathius in Iliad. lib. i,
    p. 10, docet in veterum fabulis Jovem esse men-
    tem, Musas scientiam, Mercurium Λόγον. Ammia-
    nus Marcellinus ait lib. xvi Mercurium mundi « ve-
    lociorem sensum esse, » et idcirco Julianum illi oc-
    culle supplicasse.
    (9) Τὸν ἐξ ἀνθρώπων. Opinati sunt eruditi ho-
    mines post has voces subaudiendum esse ἀνηρπα-
    σμένον vel aliquid simile, quasi dicat Justinus eum
    ex hominum conspectu sublatum. Sed quod semel de
    Æsculapio dixit Justinus, eum in cœlum ascen-
    disse, id ad eos, qui deinceps recensentur, et
    provinde ad ipsum etiam Bellerophontem referen-
    dum est. Illud autem ἐξ ἀνθρώπων non significat
    Bellerophontem ex hominibus sublatum esse, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,470,950,940">
    ex hominibus genitum, ita ut aliis opponatur, qui
    ex Jove geniti in cœlum ascenderent. Sic enim
    infra n. 54 Bellerophontem ait Justinus ἄνθρωπον
    ἐξ ἀνθρώπου γενόμενον.
    (10) Ὑφ' ἵππου. Infra n. 54, ἐφ' ἵππου.
    (11) Καὶ τί γάρ. Legendum καὶ τοι γάρ. Is enim
    est sensus : Quid necesse est antiqua recensere,
    cum quotidie ejusmodi consecrationes apud vos
    celebrentur?
    (12) Καὶ ὀμνύντα τινὰ προάγετε. Sylburgius et
    Græbius Justini diligentiam hoc loco desiderant,
    quasi latius extendat, quod de Romulo et de Julio
    Cæsare narratur, nec animadvertat in aliorum im-
    peratorum exsequiis non ejusmodi jusjurandum
    dari, sed aquilam e rogo emitti solitam esse, quæ
    defuncti animam in cœlum efferre putaretur. Non
    viderunt eruditi viri utramque consuetudinem usur-
    patam fuisse. Sic loquitur Suetonius in Augusti
    Vita : « Non defuit, inquit, vir prætorius, qui se
    effigiem cremati euntem in cœlum vidisse jura-
    ret. » Sic jocatur in hanc consuetudinem Seneca
    in Colocyniosi, sive ludo de Claudii Apotheosi:
    « Quærite, inquit, ab eo qui Drusillam in cœlum
    euntem vidit. Idem Claudium vidisse se dicet iter
    facientem non passibus æquis. Velit nolit, necesse
    est illi omnia videre quæ in cœlo agantur. Appiæ
    viæ curator est : quæ scis et divum Augustum et
    Tiberium Cæsarem ad deos iisse. Hunc si interro-
    gaveris, soli narrabit : coram pluribus nunquam
    verbum faciet. Nam ex quo in senatu juravit se
    Drusillam vidisse cœlum ascendentem, et illi pro
    tam bono nuntio nemo credidit quod viderit, ver-
    bis conceptis affirmavit se non indicaturum etiam
    in medio foro hominem vidisset occisum. » Justini
    testimonium confirmat Tatianus n. 10. Tertullia-
    nus idem perjurium exagitat, 1 ad Nat., c. 10 et
    lib. ii, c. 7.
    (13) Εἰς διαφοράν. Legendum esse διαφθορὰν
    καὶ παρατροπὴν jam multi observarunt. — At ironia
    usus est Justinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout típico da Patrologia Graeca (Migne), com texto principal em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico/notas na parte inferior, também em duas colunas.
    A nota (9) começa na coluna inferior esquerda e continua na coluna inferior direita ("sed ex hominibus genitum").
    O início da coluna inferior esquerda ("pturam") parece ser o final de uma palavra cortada (provavelmente "scripturam").
    As letras A, B, C, D nas margens referem-se às colunas da edição original grega.
  </notas>
</pagina>