<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,870">
surrexit et in cœlum redierit, facile ex his, quæ tot A ctn, vir prudens intelligat. Nunc autem cum minus necessaria sit hujus rei demonstratio, ad ea quæ magis urgent, demonstranda progrediamur.

47. Quod ergo illud etiam futurum erat, ut Judaeorum terra vastaretur; audite quid dicat propheticus Spiritus. Sunt autem verba velut ex persona populorum id, quod acciderat, admirantium ad hunc modum expressa: Deserta sacla est Sion, lanquam desolata facta est Hierusalem: in maledictione domus, sanctuarium nostrum: et gloria, cui benedixerunt patres nostri, facta est igni commussa, et omnia gloriosa ejus conciderunt. Et super omnibus his sustinuisit, et lacerisiti et humiliasti nos valde17. Porro Hierusalem in solitudinem redactam fuisse, sicut prædictum fuerat, persuasum vobis est. Illam autem in solitudine redacum iri, nec cuiquam illorum permissum iri eam incolere, sic per Isaiam prophetem dictum est: Terra eorum deserta: in conspectu eorum inimici eorum ipsam comedunt; et non erit ex illis habitans in ea18. Cavere autem vos ne quis Judaeus in ea sit, ac mortem ingredienti Judæo, si deprehendatur, constitulam esse, præclare nostis.

72 48. Atque illud etiam prædictum esse, Christum nostrum morbos omnes curaturum et mortuos excitaturum, ex his verbis audite: In adventu ejus sales claudus sicit cœrus et diserta erit lingua multorum; cæci videbunt, et leprosi mundabuntur, et mortui resurgent et ambulabunt19. Quæ quidem ab eo facta esse ex confessis sub Pontio Pilato Actis discere potestis. Quo etiam modo Spiritus prophelicus eum cum hominibus in eum sperantibus occisum iri prædixerit, audite Isaiæ verba, quæ sic habent: Ecce quomodo periit justus, et nemo percipit corde: et viri justi tolluntur, et nemo considerat. A facie injustitiæ sublatus est justus, et erit in pace sepultura ejus, sublatus est e medio: doles katamorei. Ἀπὸ προσώπου ἀδικίας ἦνται ὁ δίκαιος, ἐκ τοῦ μέσου (28).

49. Ac rursum quomodo futurum Isaias dixerit, ut eum populi gentium adorarent, qui minime exspectabant, Judæi vero qui semper exspectabant, advenerintem non agnoscerent. Hæc autem velut ex ipsius Christi persona dicta sunt in hunc modum: Manifestus sæclus sum non interrogantibus me: inventus sum ab his, qui me non quærebant. Dixi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,870">
και ἀνελήλυθεν εἰς οὐρανὸν, ἤ καὶ διὰ τουτοῖς λεγόμενοι ὁ γονεὺς καταλαβεῖν δυναίσεται. Ἡμεῖς δὲ, οὐκ ἀναγκαίοις ὄντος ταὐτὸν τοῦ περὶ τῆς ἀποδείξεως τούτου λόγου, ἐπὶ πᾶς ἐπείγουσας ἀποδείξεις πρός τὸ παρὸν χωρήσομεν.

47. Ὅτι οὖν καὶ ἐκπορθηθήσεσθαι ἡ γῆ Ἰουδαίων ἔμελλεν, ἀκούσατε τῶν εἰρημένων ὑπὸ τοῦ προφήτου Πνεύματος. Εἴρηται δὲ οἷ λόγοι ὡς ἀπὸ προσώπου λαῶν θαυμαζόντων τὰ γεγενημένα. Εἴσε δὲ οἷδε· Ἐρημία ἔρημος Σιών, ὡς ἔρημος ἐτερίων Ἱεροσολύμαι· εἷς κατάραρ ὁ οἶκος, τὸ ἅγιον ἴημά· καὶ ἡ δόξα ἣς εὐλογήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν, ἐνεπύρην πυριλαυστος· καὶ πάντα τὰ ἐνδοξα αὐτῆς συνέθηκαν. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἀνέχουσι, καὶ ἐτιμήθησαν, καὶ ἐσταλλευσάς πᾶς σφόδρα. Καὶ διὰ ἡμῶν (23) Ἱεροσολύμη, ὡς πεπροητο γεγεννησαι, πεπιστευμένη ἐστῆ. Εἴρηται δὲ καὶ περὶ τῆς ἐρημώσεως αὐτῆς, καὶ περὶ τοῦ μὴ ἐπιτραπήσεσθαι μηδενᾶν αὐτῶν οἰκεῖν, διὰ Ἡσαίου τοῦ προφήτου οὕτως· Ἥ ἡ αὐτὴ ἔρημος· Ἐμπροσθεν αὐτῶν οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν αὐτὴν φαγεσονται, καὶ οὐκ ἔσται (24) ἐξ αὐτῶν ὁ κατοικῶν ἐν αὐτῇ. Ὅτι δὲ φυλασσάσεται ὑφ᾽ ὑμῶν, ὅπως μηδείς ἐν αὐτῇ γένῃται, καὶ θάνατος (25) κατὰ τοῦ καταλαμβανομένου Ἰουδαίου εἰσιόντος ὑπὸσται, ἀκραθωσ ἔπιστασ(26).

48. Ὅτι δὲ καὶ θεραπεύσειν πᾶσας νόσους, καὶ νεκρούς ἀνεγερεῖ ὁ ἡμέτερος Χριστὸς προειπέυθη, ἀκούσατε τῶν λελεγμένων· Ἐστί δε ταῦτα· Τῆς παραὐσίας αὐτοῦ ἀλείψαι κωλὸς ὡς Ἐλαφος, καὶ τραπῆ ἔσται γλῶσσα μοτιλλῶν· τυχὸλ ἀνθελεῖνται, καὶ λεπροὶ καθαρισθήσονται, καὶ νεκροὶ ἀναστήσονται, καὶ περιπατήσουσιν. Ὅτι τε ταῦτα ἐπείσθη, ἐκ τῶν ἐπὶ Ποντίου Πλάτου γεγονότων αὐτῷ (27) μαθεῖν δύνασθε. Πῶς τὰ προειρημένα ὑπὸ τοῦ προφητικοῦ Πνεύματος ἀναγγερόμενα ὅμα τοῖς ἐπ ̓ αὐτὸν ἐλπίζουσιν ἀνθρώπους, ἀκούσασιν τῶν λελυθέντων διὰ Ἡσαίου. Ἐπεὶ δὲ τούτα (28) ὡς ὁ ἱατρός ἀπίκτωρ, καὶ ὑπόδις ἀδεξέσται τῇ καρδίᾳ· καὶ ἂνδρες δικαίοι ἀφορτα, καὶ οἱ δίκαιοι, καὶ ἔσται ἐν εἰρήνῃ ἡ ταφὴ αὐτοῦ, ἤτοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,980">
17 Isa. LXIV, 10-12. 18 Isa. 1, 7. 19 Isa. XXXV, 6. 1 Isa. LVII, 1.

(23) Ἱεροσολύμη. Nonnulli malunt τριήμεροι. Sed convenientes mihi videtur τριήμερο, in solitudinem redacta fuerat. Ibidem S. Illustrius, mallet γενησεσθαι. Sed mihi videtur Justinius præteritum tempus usurpare, quia in ipsa prophetia idem tempus usurpatur.

(24) Καὶ οὐκ ἔσται. Observat Thirlbius hœc a Jeremïa dicta esse de Babylone cap. L, v. 3. Vide Jerem. 11, v. 15.

(25) Καὶ θάνατος. De hac lege vide Not. ad Dialogi n. 16.

(26) Ejusdem interdicti meminit in Dialogo, c. 16. Vide Valesium ad Euseb. Hist. eccl., iv, 6. Otto.

(27) Γενομένων αὐτῷ. Legendum esse ἀκτων, ut supra n. 33, Casaubonus admonuit exercit. ull.

(28) Ἤναι ἐκ τοῦ μέσου. Legitur in Dialogo n. 37, h. τὰρα αὐτοῦ. ἦναι ἐκ τοῦ μέσου, ut Thirlbius observavit.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei textos em dois scripts principais: latino (coluna esquerda, notas e cabeçalho) e grego (coluna direita). Não há áreas realmente em branco. Todos os blocos de texto, inclusive notas de rodapé e aparato crítico, foram mapeados. Algumas palavras ou marcas tipográficas latinas e gregas foram reproduzidas exatamente; onde havia referências numéricas entre parênteses e siglas editoriais foram preservadas. Não usei [ilegivel] exceto nenhuma vez, pois todo vestígio de tinta foi legível o suficiente para transcrição literal.
  </notas>
</pagina>