$81

πάντες αἱ κρίνοντες τὴν γῆν. Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόδῳ,
Δράξασθε παιδείας, μή ποτε ὀργισθῇ Κύριος, xal ἀπολεῖσθε ἐξ ὁδοῦ δικαίας,

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὑτῷ ἐν τρόμῳ.
ὅταν ἐκκαυθῇ ἐν

τάχει ὁ θυμὸς αὐτοῦ" μακάριοι πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ' αὑτόν. ᾿
M. Ac rursus in alia prophetia per eumdem Da- A — 41. Καὶ πάλιν OU ἄλλης προφητείας μτιννον πὸ

videm ostendens Spiritus propheticus Christum
post crucis supplicium regnaturum esse, sic fatur :
Cantate Domino, omnis terra, et onnuntiate de die in
diem salutare. ejus. Quoniam magnus Dominus et
laudabilis nimis : terribilis super omnes deos. Quo-
miam omnes dii gentium. simulacra daemoniorum
sunt ; Deus autem colos fecit. Gloria εἰ laus in con-
spectu ejus, et foriitudo et gloriatio inloco sanctifica-
tionis ejus. Date Domino Patri seculorum gloriam ;
accipite gratiam , et ingredimini in conspecium ejus,
et adorate in atriis sanctis ejus. Metual a facie ejus
omnis terra, Εἰ prosperetur recte agendo , et non
commoveatur. Letentur in. gentibus : Dominus. re-
gnavit a ligno *!.

42. Quandonam autem fotura propheticus Spi-
ritus, ut jam facta. pronuntiet, quemadmodum vel
'n iis, que attulimus , animadvertere est; id quo-
que, ne quam legentibus excusationem praibeat,
explanabimus. Qux omnino cognita sunt futura, ea
ut jam facta predicit. Cur autem ita rea accipienda
sit, animum ad ea, qui dicentur, advertite. David
ennis miile et quingenlis, antequam Christus hoo
factus crucifigeretur, supradicta pronuntiavit; nec
quisquam anle eum crucifixus letitiam gentibus
attulit; sed neque etiam post eum, Noster autem
Jesus Christus crucifixus et mortuus resurrexit et
regnavit in celum reversus; aique ex iis, que
ejus nomine per apostolos in omnibus gentibus pro-
vulgata sunt, lzetitia est eorum, qui annuntiatam
&b eo vitam incorruptan: exspectant.

45. Ne quis autem ex iis, quz exposuimus, id a
nobis dici colligat, fati necessitate omnia Q9 fleri,
ex eo quod precognita jam dixerimus; id quoque
dissolvimus. Edocti a prophetis peenas et supplicia

*! Psal. xcv, 1-10.

(4) πᾶσα ἡ γῆ. Desunt hic nonnulla, quz cum
legantur in Dialogo c. 75, a librariis omissa putat
Thirlbius. , '

(2) Τῷ Πατρὶ τῶν αἰώνων. Legit Thirlbius [et
reponendum putat Gallandius], al mat tai τῶν
ἐθνῶν, quia ita habemus in Dialogo n. 75. Quasi
vero non potuerit Justinus Scripturam aliter in aliis
locis citare.

(5) "'AxoAorlar. Langus et Gelenius videntur le-
gisse ἀπορίαν. Primus enim vertit dubitationem, ΠΝ
ter, ne facessat negotium. Grabio probatur Sylburgii
conjectura 4 Woltio accepta, ἀντιλογίαν, occasio-
nem contradicendi. Sed non videntur eruditi viri in-
genium S. Justini et illius consuetudinem. dispu-
tandi satis perspexisse. Nam cum iroposilum sibi
esse ducerel, quamplurimos ad veritatis cognitio-
nem adducere, operam dabat exemplo Pauli, ut
mundus esset à sanguine omnium, nec dubitabat
quin, si quid subtralieret utilium rerum, relicta au-
dientibus excusatio in suum ipsius caput resiliret.
Nide infra n. 55 οἱ 61, et Dialog. n. 38, 44, 58 et 82.
Nihil igitur omnino mutandum, nec probabilior con-
jectura Thirlbii qui reponit ἀλογίαν.

προφητικὸν Πνεῦμα 5i αὐτοῦ τοῦ A61, ὅτι μετὰ τὸ
σταυρωθῆναι βασιλεύσει ὁ Χριστὸς, οὕτως εἶπεν"
ἤΆσατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ Tfi (4), καὶ ἀναγτείλατι
ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον αὐτοῦ. Ὅτι μέγας
Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, φοθερὸς ὑπὲρ πάντα;
τοὺς θεούς " ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν εἴδω,1α
δαιμονίων εἰσὶν, ὁ δὲ Θεὸς τοὺς οὐρανοὺς ἐποίηςε.
Δόξα καὶ αἶνος κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, xal ἰσχὶς
καὶ καύχημα ἐν τόπῳ ἁγιάσματος αὐτοῦ. Δότε τῷ
Κυρίῳ τῷ Πατρὶ τῶν αἰώγων (2) δόξαν" λάδετε χάριν
καὶ εἰσέλθετε κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, xal προσχυ-
γήσατε ἐν αὐλαῖς ἁγίαις αὑτοῦ. Φοδθηθήτω ἀπὸ
προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῇ» καὶ κατορθωθήτω,
xal μὴ σαλευθήτω. Εὐφρανγθήτωσαν ἐν τοῖς ἔθνε-
σιν" ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν ἀπὸ τοῦ £o lov.

42. Ὅταν δὲ τὸ προφητικὸν Πνεῦμα τὰ μέλλοντα
γίνεσθαι ὡς ἤδη γενόμενα λέγῃ, ὡς xai &v τοῖς
προειρημένοις δοξάσαι ἐστὶν, ὅπως ἀπολογίαν (3) μὴ
παράσχῃ, τοῖς ἐντυγχάνουσιν, xai τοῦτο διασαφή σ᾽»
μεν. Τὰ πάντως ἐγνωσμένα (4) γενησόμενα προλέγει,
ὡς ἤδη γενόμενα. Ὅτι δὲ οὕτως δεῖ ἐχδέχεσθαι, ἕνα-
τενίσατε τῷ νοῖ τοῖς λεγομένοις. Δαδὶδ ἕτεσι (5) χιλίοις
χαὶ πεντακοσίοις πρὶν ἣ Χριστὸν ἄνθρωπον γενόμενον
σταυρωθῆναι τὰ προειρημένα ἔφη, καὶ οὐδεὶς τῶν
πρὸ ἐκείνον γενομένων “ταυρωθεὶς εὐφροσύνην παρ-
ἐσχε τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν μετ᾽ ἐκεῖνον. Ὁ
xa9' ἡμᾶς δὲ Ἰησοῦς Χριστὸς, σταυρωθεὶς καὶ &zo-
θανὼν, ἀνέστη, καὶ ἐδασ ἔλευσεν ἀνελθὼν εἰς οὐ
ρανόν" xai ἐπὶ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ διὰ τῶν ἀποστόλων

C ἐν τοῖς πᾶσιν ἔθνεσι κηρυχθεῖσιν εὐφροσύνη ist
προσδοχώντων τὴν χκατηγγελμένην ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀφθαρ-
σίαν.

AS. Ὅπως δὲ μή τινες Ex τῶν προλελεγμένων ὑφ᾽
ἡμῶν δοξάσωσι xaü' εἱμαρμένης ἀνάγχην φάσκειν
ἡμᾶς τὰ γινόμενα γίνεσθαι, ix τοῦ προειπεῖν ἔρον
εγνωσμένα (0) , χαὶ τοῦτο διαλύομεν (T). Τὰς τιμω-

(6) Ἐγνωσμένα, Reddit Langus, Que omnino
futura. decreta. aunt. Recte quoa sententiam ; sed
verbum verbo reddere malui, atque hoc. verbum
eodem modo interpretari hoe in loco ac in aliis se-

D quentibus, Nec iamen inde sequitur Justini non
ea eliam decreta credidisse, quze dicit fuisse pre
cognita, Quomodo enim Christi Incarnationem ei
resurrectionem et alia ejusmodi, de quibus bic
agitur, decreta et constituta ab zlerno non credi-
disset *

(B) "Ereci. Grabius. putat hunc errorem esse li-
brariorum, non Justini.

(6) 'Ex τοῦ προειπεῖν xposprac péra. Grabvws,
Laugi interprelatione leviter mutata, sic reddit:
Nec aliqui colligant nos dicere... eo quod predicta
sint, predeterminata esse. Sed cum ubique fateatur
Justinus omnia a Deo προεγνωσμένα, ut infra u. δ᾿
et 45, non videlur id negasse hoc luco, sed potius
occurrere voluisse iniquis conseculionibus, qua
ex ea re jam sepe asseverata. deduci potuissent.
lta hunc locum intellexit Thirlbius.

(7) Διαλύομεν. Inutilis. coujectura Sylburgii le-
gentis διαλύσομεν.

Digitized by Google
