G

APOLOGIA 1 PRO CHRISTIANIS.

45.

ἧκεν, εἴ τις χατηγορεῖν βούλοιτο, τοῦτό σε διαγινώ- A'te ea dere. cognoscere. Si quis igitur accuset et

σχεῖν. Εἴ τις οὖν χατηγορεῖ, καὶ δείχνυσέ τι παρὰ
τοὺς νόμους πράττοντας, οὕτως διόριζε (δ) κατὰ τὴν
δύναμιν τοῦ ἁμαρτήματος. Ὡς μὰ τὸν Ἡραχλέα,
εἴ τις συχοφαντίας χάριν τοῦτο προτείνοι (6), δια -
λάμδανς ὑπὲρ τῆς δεινότητος, xat φρόντιζε ὅπως ἂν
ἐχδιχήσειας. »
Ἀντωνίνου ᾿Επιστοὴ πρὸς τὸ κοιγὸν τῆς Ἀσίας.
70. Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ (7) Τίτος Αἴλιος 'λδρια-
νὸς ᾿Αντωνῖνος σεύδαστὸς, εὐσεδὴῆς, ἀρχιερεὺς μέγε
στος, δημαρχικῆῇς ἐξουσίας τὸ ιε΄, ὕπατος τὸ 1', ma-
«hp πατρίδος, τῷ χοινῷ τῆς ᾿Ασίας (8) χαίρειν.--- Ἐγὼ
ᾧμην (9) ὅτε καὶ τοὺς θεοὺς ἐπιμελεῖς ἔσεσθαι μὴ
λανθάνειν τοὺς τοιούτους. Πολὺ γὰρ μᾶλλον ἐχείνους
χολάσοιεν, εἴπερ δύναιντο (10), τοὺς μὴ βουλομένους

αὐτοῖς προσκυνεῖν (44). Οἷς ταραχὴν ὑμεῖς ἐμδάλ- B

λετε, χαὶ τὴν γνώμην αὐτῶν ἧνπερ ἔχουσιν ὡς ἀθέων
χατηγορεῖτε, καὶ ἕτερά (12) τινα ἐμθάλλετε, ἅτινα
οὐ δυνάμεθα ἀποδεῖξαι. Εἴη δ᾽ ἂν (15) ἐκείνοις χρή-
σιμον, τὸ δοχεῖν ἐπὶ τῷ κατηγορουμένῳ τεθνάναι"
xa! νιχῶσιν ὑμᾶς (14) προϊέμενοι τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς,
περ πειθόμενοι οἷς ἀξιοῦτε πράσσειν αὐτούς. Περὶ
δὲ τῶν σεισμῶν τῶν γεγονότων xal τῶν γινομένων,
οὐχ εἰχὸς (15) ὑπομνῆσαι ὑμᾶς ἀθυμοῦντας, ὅταν
περ Got, παραδάλλοντας τὰ ὑμέτερα πρὸς τὰ ἐχεί-
wy, ὅτι εὐπαῤῥησιαστότεροι ὑμῶν γίνονται πρὸς τὸν

signari acclamationes illas, 4025 a populo fleri sole-
hant in theatris : Christianos ad leonem, uL testatur
Tertullianus.

(5) Διόριζε. Euseb. ὄριζε.

(6) Τοῦτο προτείγνοι, id est, si calumnis causa
somen Christianum obtendat, neque aliud crimen
probare possit. Hanc esse mentem Adriani patet
ex epistola sequenti, in qua Antoninus penas inten-
lai bis qui Christianos, quatenus Christianos, defe-
reu!, seque bac in re patris sui sententiam sequi
drelarat,

(7) Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ. De hac epistola ejusque
titulo pluribus disserimus in Praefat. part. i. Ex
Eosebii Hist, lib. ww, c. 13, hue translata. est. —
Arrurirov, etc. Hoc edictum, si modo fuit Justino
in manibus, ipse apologi:e non inseruit, eui. postea
per alienam accessit sedulitatem, Nam nec mentio-
nem eius usquam i fecit, neque illud omnino exstitit
«o lempore, quo Apelogiam suam scribebat. Quod
si exstitisset, non est dubium, Justinum potius hoc
usurum fuisse ad defensionem sui, quia ad Anto-
ninum ipsum dirigitur Apologeticus, quam illo Adria-
εἰ, ad quem Apologeticus non pertiuel. lta prxce- D
ptor noster. Eichstadius in Exercitatione Antoni-
mama v, Annal. Academim Jenens. vol. 1, (len.
1925, 4) inserta p. 286, not. 5. Idem vir clarissi-
mus issus decreti textum apposita versione Latina
€x Justino et. Eusebio (Hist. eccl. 1v, c. 15, p. 5206,
$05.) reddidit notis illustratum (l. c. p. 290, sqq.).
Mirilice autem. discrepat exemplar Eusebianum ab
loc nostro ; quare de illo nihil afferemus. OTTo.

(8) Tp xod τῆς Ἀσίας. Ma Cicero. commune
M.igadum et commune tois. Sicilie in Verrinis
dixi: Porro cun χοινὸν ᾿Ασίας dicitur, subaudien-
dum est συνέδριον. Habebaut enim Asiani commune
concilium totius gentís, quo síugulze civitates lega-
10$, 8eu synedros mittebant, ut. docet. Aristides in
4 Orat. sacrarum. VALEsiUS. — lac concilia fuere
varnarum in Christianos persecutionum semina-
tium. Orro.

f) Ἐγὼ ῴμην. Habet Eusebius, ἐγὼ μὲν οἶδα, sed

C

(Christianos) przter leges aliquid agere demou-
&tret, ila statue, ut gravitas delicti postulabit. Que:n-
admodum etiam mehercule,si quis calumniandi causa
buncprietextum arripiat, 85 cogitationem suscipe de
hac crudeli agendi ratione, et cura ut ulciscaris. »

Antonini Epistola ad commune Asie.

70. Imperator Caxsar Titus /Elius Adrianus Aa-
toninus Augustus Pius, pontifex maximus, tribun.
potest. xv, cons. Hi, pater. patriz, communi Asia
salutem.—Putabam equidem euraturos deos, ne tales
homines laterent. Nam si possent, multo roagis
quam vos ab ejusmodi hominibus qui ees adorare
nolnnt, pienas repeterent. Quibus quidem vos mo-
lestiam facessitis, et eorum sententiam, tanquam
8j essent atliei, accusatis, et alia nonnulla knpingi-
Us, qux probare non possumus. Utile autem iMis
fuerit ob id, cujus nomine accusantur, mortem vi-
deri oppetere, ac. vos vincunt, dum animas suas
projiciunt potius, quam illis pareant, que ab eis
fieri postulatis. De terre autem motibus qui vel
evenerunt, vel eveniunt, non decet ut admonueatis,
vos qui animum despondetis, cum fiunt, si. cum
illorum rebus vestras comparetis, Sunt enm illi fi-
dentiores quam vos apud Deum. Ác vos quidem per

rorsus mendose, ut in multis aliis ejusdem epistolae
ocis, Perbonorifice enim de Christianis Antoninus
loquitur : palam et aperte deorum in avertendis
calamitatibus imbecillitatem arguit ; Christianorum
in veri Dei cultu constantiam przdicat, Quamobrem

. verisimile non es! eum initio epistoke dixisse : Scio

diis ipsis cura esse ne hujusmodi homines lateant.
(10) Εἴπερ δύναιντο. Hxc desunt apud Euseb.
(11) Προσκυνεῖν. Addit Eusebius ἢ ὑμεῖς, Ομ
sequuntur, sic leguntur apud eundem : 00s εἰς ταρα-

ἣν ἐμθάλλετε, βεδαιοῦντες τὴν γνώμην αὐτῶν ἧνπερ
ἔχουσίν, ὡς ἀθέων κατηγοροῦντες. (Quos contra κα
mulium concitatis, sententiam eorum con(irmantes,
dum eos accu»atis tanquam impios. Observat Vale-
sius Nicephorum addere περὶ ἡμῶν, ac Rufinum
ipsum ita legisse. Sic enim vertit : Confirmatis eo-
rum quos perseqvimini, sententiam, quam de vobia
habent, dicentes vos. impios esse.

12) Kal ἕτερα, etc. Desunt apud Euseb.

13) Εἴη δ' ἄν. Sic legit. Eusebius : Εἴη δ᾽ ἂν xd-
χείνοις (in 5 mss.,efm δ᾽ ἂν ἐχείνοις) αἱρετὸν τὰ
δοχεῖν χατηγορουμένοις τεθνάναι μᾶλλον, ἢ ζῆν, ὑπὲρ
olxzlou τοῦ Θεοῦ.

(14) Καὶ νικῶσιν ὑμᾶς. Legitur ὅθεν καὶ νικῶσι,
sine ὑμᾶς, apud Eusebium, ex quo ibidem reposui
ἥπερ pro εἴπερ. . .

(48) Οὐκ εἰχός. Contra Eusebius, οὖκ ἄτοπον, el
paulo post ἀθυμοῦντας μὲν, παραδάλλοντας δὲ τὰ
ἡμέτερα. Ex quibus solum vocem παραδάλλοντας
exeerpsimus, pro παραδάλλοντες quod babebat Ju-
stinus, Cxtera apud S. Martyrem accuratiora, ut
quisque animadvertere potest ex interpretatione,
quie satis clara et. perspicua 681, Grabius vertit ;
Vestra infortunia illis imputetis; idem seusus a Ru-
fino et Christopliors. expressus, sed repugnantibus
Grecis verbis, ut observa Valesius, cui probatur
Langi non multo accuratior interpretatio, ὑπομνῇ-

᾽σαι παραθδάλλοντες, admonere μὶ conipuretis, —

"γὙχυμγῆσαι. Woc verbum referendum est ad Asia-
nos, quippe qui imperatorem de calamitatibus
admonuerint pcr Christianos iwportaiis, Qrro.

Digitized by Google
