<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,962,88">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,502,640">
indigentem vitam consequantur, animum ad insti-
tuta nostra adjungere. Si vero nihil reliquum esse
post mortem credunt, atque in statum sensus
experiem morientes cadere pronuntiant; bene de
nobis morentur, quod nos hujus vitæ perpeessionibus ac
improhos et inhumanos et opinionum amatores 78 præbent. Neque enim occidunt ut libereii, sed
vita et voluptate spolient.
58. Marcionem etiam Ponticum, ut diximus 28,
pravi dæmones inmiserunt, qui creatorem cœle-
stium ac terrestrium omnium Deum et præunitia-
lum a prophetis Christum ejus Filium etiamnum
negare docent, aliium autem quemdam præter crea-
torem universorum Deum prædicat, ac similiter
alium filium. Huc multi credentes ut soli verum
scienti, nos irrident, nullam eorum quæ dicunt de-
monstrationem habentes; sed stulte velut agni a
lupo rapti, in prædam impiis opinionibus et dæmo-
nibus cedunt. Nihil enim aliud contendunt et pu-
gnant ii qui dicuntur dæmones, nisi ut homines a
creatore Deo et primogenito ejus Christo abducant.
Ac eos quidem, qui se humo tollere nequeunt, ter-
renis et manubialis rebus assfixerunt et affigunt; qui
autem se ad contemplationem rerum cœlestium
erigunt, eos supplando, nisi sano sint judicio et
puram et vacuum animi perturbationibus vitam
degant, in impietatem impingunt.
59. Atque ut a doctoribus nostris, id est a do-
ctrina per prophetas vulgata, acceptum esse intel-
ligatis, quod dixit Plato, Deum, cum materiam C
informem vertisset, mundum fecisse; audite quid
totidem verbis dixerit Moyses, primus prophetarum
et scriptoribus omnibus vetustior, ut supra demonstravimus 29, per quem Spiritus prophetiquos quo-
modo mundum Deus initio et ex quibus condiderit,
dicarat his verbis: In principio fecit Deus cœlum
et terram. Terra autem erat invisibilis et incompo-
sita, et tenebræ super abyssum: et Spiritus Dei se-
rebat super aquam. Et dixit Deus: Fiat lux: et
facta est lux. Verbo igitur Dei ex subjectis et a
Moyse designatis rebus mundum universum esse
conditum et Plato, et qui eadem ac ille dicunt, et
nos ipsi didicimus, vobisque licei idem perspicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,640,498,952">
28 supra n. 26. 29 num. 44 et 54.
(59) 'Εαυτούς δε φαύλους. Similem sententiam D conjicit παρὰ τοῦ ἡμετέρου διδασκάλου.
profert Thirlbuis ex Apologia Socratis apud Plato- (62) Στρέψαντα. Legi posse τρέφξαντα existim
nem p. 41. Sylburgius; sic enim infra loquitur Justinus, illo
(60) 'Etqur uldo. Duos filios non eodem sensu autem observandum est Platoniœs de mundi crea
adhibebat Marcion, quo alii nonnulli, qui Christum tione sententiam non sine exceptatione a sancto ma
a Jesu dividebant. Ipse enim Jesum sine carne, ac lyre laudari. Nam dum solam materiam dispositio
totum Deum esse lingebat. Sed cum eum contin- nem considerat, non jurementio Platoneum laudat
deret, non Creatoris, sed Dei præstantioris esse filium etiam multo præclare ea de re scripsit; sed suam
et Christum; sinuum Creatori Filium et Christum ab eo dissentionem declarant, dum universum una
relinquehat, ac fatebatur : Filium et Spiritum et ab eo subjectis rebus et a Moyse demonstratis
substantiam Creatoris esse Christum ejus. ) Ter- id est ex cœlo et terra, quæ Deus in principio crea
tul., lib. III, c. 7.
(61) Αἰα τῶν προφητῶν. Supple κηρυχθὲντος, vit, perfectum esse pronuntiati. Platonius senten
non autem, ut Grabius et Thirlbius post Sylbur- tiam simili modo laudavit Clemens Strom. v, pag
gium, λαληθέντος. Quinetiam Thirlbius legendum 591, et Theodoretus initio lib. IV adv. Græcos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,86,966,640">
A χρείαν ἡμᾶς ῥωμησον εὐεργετούς, ἑαυτοὺς δὲ και
λους (59) καὶ μισανθρώπους καὶ φιλοδόκους δεῖχν· α
σιν. Οὑ γὰρ ὡς ἀπαλλαξόντες ἡμᾶς ἀναρρούσιν, ἀλ
ὡς ἀποστρεφόντες ζωὴς καὶ ἡδονῆς φονεύουσι.
προσέβαλλον σχοι τὰς ῥυματα, ἰα, καὶ τὰ φυσιλα παιδιον· ὃς ἀρχι
58. Και Μαρτσιωνα δε τὸν ἀπὸ Πόντου, ὡς προέ-
μεν, προσεβάλλοντο, οἱ φαῦλοι δαιμονες· ὃς ἀρχιτε
μὲν τὸν ποιητὴν τῶν οὐρανῶν καὶ γῆτῶν ἀντι
θεὸν, καὶ τὸν προκηρυχθέντα διὰ τῶν προφητῶν Χρ
στων τὸν αὐτόν, καὶ νῦν διδάσκει· ἄλλον δε τινα
ἀγγέλλει παρὰ τὸν δημιουργὸν τὸν παντὸν Θεόν, μ
ὁμοιον ἕτερον υἱὸν (60)· ποῖ πολλοῖ, πεισθέν; ὶ
β μύσῃ τὰλθῆ ἐπισταμενων, ἡμῶν κατεγελῶν, ἀπ
δεῖχν μέμρειαν πρὸς ὧν λεγοντων ἔχοντες· ἀλλὰ δι
γως, ὡς ὑπὸ λύκου ὄρνεες συνεπραχέμσεν, βορ-
αθεῖν δοξάμων καὶ δαιμονων γίνοντα. Οὓ γὰρ αὐ
ται ἀγωνίζονται οἱ λεγόμενοι δαιμονες, ἡ ἀπαγείν τ
ἀνθρώπους ἀπὸ τοῦ ποιητοτος Θεοῦ, καὶ τοῦ πρω
γονου αὐτοῦ Χριστοῦ. Καὶ τοὺς μέν τῆς γῆς μὴ ἑπα
ρεσθαι δυναμένους τοῖς γήινοις καὶ χειροποίοις
προσηλῶσαν, καὶ προσηλῶσαν τοὺς ἐν τῷ θεωρίᾳ
θείων ὀρμῶντας, ὑπεκρέσσοντας, ἦν μὴ λογικῷ
σωφρονᾳ καὶ καθαρῷ καὶ ἀπαθῆ βίοι ἔχων, ἐὶ
ασθενειαν ἐμβάλλουσιν.
59. Ἵνα δέ καὶ παρὰ τῶν ἡμετέρων διδαχάλων
(λέγομεν δε τοῦ λόγου τοῦ διὰ τῶν προφητῶν (61)
λαβόντα τὸν Πλάτωνα μαθητὲ τὸ εἰπεῖν, ὑπὲρ ἀμϱ
φον αὐτοῦ στρεψαντα (62) τὸν θεὸν, κέσμον πορτσι
ἀκούσατε τῶν αὐτολεξεῖ εἰρημένων διὰ Μωυσέω τω
προσεβλημένω πρῶτον προφήτου, καὶ πρεσβύτέρ
των ἐν Ἑλλῃση συγγραφέων· δι' οὐ μήνιν τε (63) τῆ
γραψας Πνεύμα πρὸς τὴν ἀρχήν καὶ τὴν ἐπὶ μι
μέορητον ὁ θεός τὸν κόσμον, ἐφ' ὅὑς. Εἰ
ἀρχὴ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἡμ
Ἡ δὲ γῆ ἦν ἄμορφος καὶ ἀδιατοκασκεπτος, κα
σκοτος ἐπάνω τῆς ἀβύσσου· καὶ Πνεῦμα Θεο
ἐπεχέρετο ἐπάνω τῶν ὑδάτων. Καὶ εἶπεν ὁ θεὸς
Γενηθῇτω φως· καὶ ἐγένετο οὕτως. 'Οτι γε
Θεοὶ ἐκ πῶν ὑποκείμενων και προσηλωθεντων ὡ
Μωυσέως, γεγενῆσθαι τὸν πάντα κόσμον, και Πλἀ
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (texto impresso em Latim) e grego (coluna direita). A página contém texto denso em ambas línguas com notas de rodapé em latino e referências. Não há páginas em branco nem gravuras. Algumas linhas gregas apresentam lacunas ou letras parcialmente ilegíveis; preservei transcrição literal sem normalização e usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não foi recuperável (nenhuma utilizada aqui).
  </notas>
</pagina>