<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    565 APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,490,530">
    τῶν ἀλόγων ζώων τὰ πολλὰ· καὶ οὐ τῶν αὐτῶν πὸ A
    πάντων τιμωμένων, ἀλλὰ ἄλλων ἄλλοις, ὥστ' εἶναι
    ἀπειθεῖς ἀλλήλοις πάντας, διὰ τὸ μὴ τὰ αὐτὰ σέβειν·
    ἢν μόνον ἐγκαλεῖν μῖν χετε, ὅτι μὴ τοὺς αὐτοὺς
    ὑμῖν σέβομεν θεούς, μηδὲ τοῖς ἀποθανοῦσι χοὰς καὶ
    κτίσας, καὶ ἐν γραφαῖς στεφάνους (26) καὶ θυσίας
    φέρομεν. Ὅτι γὰρ οὐ τὰ αὐτὰ παρ' οἷς μν θεοὶ (27),
    παρ' οἷς δὲ θηρία, παρ' οἷς δὲ ἱερεῖα νενομισμένα
    ἐστίν, ἀκριβῶς ἐπίστασθε.
    25. Δεύτερον (28) δὲ, ὅτι ἐκ παντὸς γένους ἀνθρώ-
    πων οἱ παλαιοὶ (29) σεβόμενοι Διόνυσον τὸν Σεμέλης,
    καὶ Ἀπόλλωνα τὸν Λητοῦς, οἱ δι' ἔρωτας δράσων B
    τὰ ἔπραξαν, αἴσχος καὶ λέγειν, καὶ οἱ Περσεφόνης
    καὶ Ἀφροδίτης, τὰς διὰ τὸν Ἄδωνιν οἰστρηθεί-
    σας (30), ὧν καὶ τὰ μυστήρια ἄγετε· ἢ Ἀσκληπιόν,
    ἢ τοὺς ἄλλους ὀνομαζομένους θεούς, καίπερ θα-
    νάτῳ ἀπειλουμένου, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ (31) τούτων
    μὴ κατεφρονήσαμεν, Θεῷ δὲ τῷ ἀγεννήτῳ καὶ ἀπα-
    θεῖ ἑαυτοὺς ἀνεθήκαμεν, ὃν οὔτε ἐπ' Ἀντιόπην καὶ
    τὰς ἄλλας ὁμοίως, οὔτε ἐπὶ Γανυμήδην δι' οἶστρον
    ἱκνέσθαι πειθόμεθα, οὔτε λυθῆναι βοηθείας τυχόντα
    κὶ Θέτιδος ὑπὸ τοῦ ἑκατονταχείρους ἐκείνου, οὐδὲ
    κεμῶντα διὰ τοῦτο τὸν τῆς Θέτιδος Ἀχιλλέα διὰ
    τὴν παλαιὰν Βρισηΐδα ὀλέσαι πολλοὺς τῶν λλή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,530">
    nec eadem omnibus, sed alia alibi venerantibus,
    ita ut omnes sibi invicem, quia non eadem colunt,
    impii sint. Quæ quidem una res est, quam in cri-
    minis loco nobis objicere possitis, quod non eos-
    dem ac vos colamus deos, nec mortuis libamina
    et nidores et coronas imaginibus apponi solitas et
    victimas offeramus. Ipsi enim res easdem alibi deos,
    alibi feras, alibi victimas legitimas esse accurate
    scitis.
    25. Secundo, quod ex omni hominum genere
    qui olim Bacchum Semeles filium, et Latonæ Apol-
    linem, qui etiam turpe dictu est quæ et quanta
    masculorum amore designaverint, qui Proserpi-
    nam et Venerem, œstro propter Adonidem conci-
    tatas, quarum etiam mysteria celebratis, aut Æscu-
    lapium aut alium aliquem eorum, quos appellant
    deos, colebamus, eos quamvis morte proposita per
    Jesum Christum contempsimus, nosque ingenito et
    perpessionis experti consecravimus Deo, quem
    neque ad Antiopen aliasve similes, neque ad Ga-
    nymedem œstro libidinis incitatum venisse credi-
    mus, nec vinculis solutum auxilio illius Centimani
    per Tethydem impetrato, neque ob hoc beneficium
    sollicitum fuisse, ut plurimis Græcis Achilles pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,550,490,950">
    (26) Καὶ ἐν γραφαῖς στεφάνους. Meursius, Cle-
    ricus et Fabricius legunt ἐν ταφαῖς, in sepulcris, C
    ni conjecturæ favet illud ex dialogo Minuc. Fel.:
    Coronas etiam sepulcris denegatis. » Salmasius
    aliter emendat in notis ad Vitam M. Anton. ac le-
    gendum putat ἐν ῥαφαῖς στεφάνους pro ῥαπτοῦς, C
    millis coronas, quemadmodum dicuntur marmora
    e exemplis, figuris ornata; pocilla in gemmis, id est
    gemmata, ἄρτοι in τύποις, panes figuris vel formis
    expressi. At eruditæ et acutæ hominum doctissimo-
    rum emendationes non videntur necessariæ. Lo-
    quitur Justinus de coronis quæ mortuorum statuis
    imponi solebant. Vox illa γραφαὶ non picturas so-
    lum, ut videtur eruditis illis viris, designat, sed
    etiam statuas, ut multis exemplis demonstrari po-
    test. Himerius apud Photium cod. 243, pag. 1427,
    γρίποι insignis statuarii ingenium ex eo commen-
    dat, quod Occasionem pereleganter finxerit. Utitur
    autem his vocibus: Ἐγγράφει τοῖς θεοῖς τὸν Και-
    ρόν, diis Occasionem effinxisi. Basilius seu quisvis
    alius in lib. De bapt. c. 2, n. 23, ut probet baptiza-
    tum, sive liber, sive servus sit, modo veterem ho-
    minem exuerit, Deo acceptum esse, utitur hoc
    exemplo: Ἡ σανὶς ἐξ ὁποίας δήποτε ὕλης οὖσα, ἀπο-
    ξυσμένῃ τὸ ἀνώμαλον καὶ ἀποξυσθεῖσα τὸ τραχύ,
    ὅπως ἐνθέσει τὴν γραφὴν τῆς εἰκόνος τοῦ βασι-
    λέως· καὶ τότε οὐκ ἐν τῇ τοῦ ξύλου, ἢ χρυσοῦ ἢ
    ἀργύρου διαφορᾷ γνωρίζεταί τις διαφορὰ τῆς εἰ-
    κόνος, etc. Liquet in hoc exemplo γραφὴν vocari
    tabulam auream aut argenteam aut ligneam. Tam
    claræ quam pictæ imagines vocantur γραφαὶ apud
    Gregorium Naz. orat. 3, p. 83. Loquens enim de
    imaginibus imperatorum ἐν πλάσμασί τε καὶ χρώ-
    μασι, id est tum fictis tum pictis, ait imperatores
    jusmodi imaginibus solere aliud alios προσπαρα-
    ράσσεσθαι; Julianus vero ut Christianis insidias
    strueret, ταῖς εἰκόσι συμπαραγράφων τοὺς δαίμο-
    νας, ὡς  τινας ἄλλας ἐξ ἔθους γραφάς, προυτίθει
    ἥρως καὶ πόλεις.
    (27) Οὐ τὰ αὐτὰ παρ' οἷς μν θεοί. Frustra
    Irabius retinendum esse contendit illud οὐ. Tol-
    endendum omnino si quid sententiæ velis ex hoc loco
    eruere; vel legendum ὅτι γὰρ οὖν. Solent enim alii
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,550,990,950">
    scriptores id exprobrare gentilibus, quod eadem
    res nunc victimæ sit, nunc Deus. Hoc argumento
    utitur Athanasius orat. in gentes, n. 23. Vide Ta-
    tianum n. 10 et Athenagoram. Apol. n. 14. His ad-
    jungere libet Anaxandridis versus, quos refert Athe-
    næus lib. VII, p. 299 :
    Βοῦν προσκυνεῖς, ἐγὼ δὲ θύω τοῖς θεοῖς·
    Τὴν ἔγχελυν μέγιστον ἡγῇ δαίμονα,
    Ἡμες δὲ τν ὀφν μέγιστον παραπολῦ.
    Bovem colis tu, dis ego hostiam immolo.
    Anguillam adoptas maximus inter deos,
    Obsoniorum ducimus nos maximum.
    (28) Δεύτερον. Secundum argumentum, cur ve-
    ritas solis Christianis nota sit, inde deducit Justi-
    nus, quod a cultu deorum, qui flagitia patrassent,
    ad purissimum unius Dei cultum, quamvis
    morte proposita, conversi fuerint.
    (29) Οἱ παλαιοί. Liquet legendum esse οἱ πά-
    λαι, ut antea n. 14, idque jam multi observe-
    runt.
    (30) Οἰστρηθεῖσας. Scribit Apollodorus lib. III,
    inquit illustrissimus Huetius Demonstr. evang. p.
    58, in Adonidis etiamnum infantis forma commo-
    tam Venerem, clam diis omnibus eum occultuisse in
    arca, et Proserpinæ tradidisse; hanc pupum tam
    bellum conspictam retinuisse, atque ea re exci-
    tatam inter deas contentionem Jovem sedasse, hac
    lege atque omine, ut tertiam anni partem penes se
    maneret Adonis, tertiam penes Venerem, penes
    Proserpinam tertiam. Itaque illud verbum οἰστρη-
    θείσας de contentionis œstro simul et libidinis ac-
    cipi debet. Legitur in utroque cod. ms. ad marg. et
    apud R. Stephanum ad calcem κόρην καὶ Ἀφροδί-
    την τὰς διὰ τὸν Ἄδωνιν ἐρθείσας. Legendum ἐρι-
    σθείσας, Puellam et Venerem, quæ de Adonide inter
    se contenderunt. Frustra ergo Sylburgius et Græ-
    bius legunt : Τὴν μὲν διὰ τὸν Ἄδωνιν, τὴν δὲ διὰ τὸν
    Ἄϊδωνέα οἰστρηθεῖσαν.
    (31) Διὰ Ἰησο Χριστοῦ. Eadem loquendi ratio
    occurrit n. 49 et n. 61. Quare frustra Sylburgius et
    Græbius non minus apte legi posse existimant, διὰ
    Ἰησοῦν Χριστόν, propter Jesum Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne), contendo texto grego e latino em colunas paralelas, com aparato crítico misto na parte inferior.
    Marginalia A, B, C, D identificadas nos blocos de texto correspondentes.
    Texto grego nas notas (26) e (27) transcrito com caracteres gregos.
    Versos gregos no aparato crítico direito transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>