<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,500,980">
    559
    autem nobis incredibile id esse, ac fieri non posse A τρὸς ἕτερον, μέχρις οὗ ἔργῳ μηδὲν ἀδικεῖν; dical, levis sane est ac quotidianus hic error, ἐλεγχθῆσα. quando nullius malefacti arguuimur.
    
    9. Neque etiam victimarum copia, et florum co-
    ronis colimus quos homines, postquam effinxere
    et in fanis collocavere, deos appellarunt. Si qui-
    deum inanimata et mortuia haec esse, nec Dei forma
    praedita (neque enim talem Deo iuisse formam pu-
    lamus, qualem quidam colendi causa simulatam
    dicunt), sed malorum illorum, qui apparuerunt,
    daemonum et nomina et figuras referre novimus.
    Quid enim attinet vobis, qui probe scitis, exponere
    quonam artifices modo materialiam traxerent, scal-
    pendo, caedendo, fundendo et tundendo? Quinetiam
    saepe ex vasis inhonestis, cum speciem tantum arte
    immutaverint, ac effigiem induxerint, cognominant
    deos. Quod quidem non solum a ratione alienum
    esse, sed etiam contumeliose, in Deum fieri cense-
    mus; qui eum gloriam et formam non enarrabilem
    habeat, ejus nomen rebus corruptioni obnoxiis et
    assiduam curam requirentibus imponitur. Alique
    horum artifices vitio omni , ne singula recensceam,
    delitiis esse accurate nostis; adeo ut suas etiam
    ancillas, dum seculum laborant, consumpserint. O stu-
    porem allonite mentis! id hominibus incontinen-
    tibus tribui, ut deos ad colendum fingere et trans-
    formare dicantur, ac sanorum, in quibus illi collo-
    cantur, tales constitui custodes! Nimirum non videatur
    rerum esse custodes.
    
    10. Neque etiam materialibus hominum donis C
    Deum indigere accepimus, cum illum videamus
    cuncta praebentem. Sed eos solos illi probari
    didicimus, et persuasum habemus et credimus, qui
    iisita illi bona imitantur, temperantiam, justi-
    tiam: et humaniatem, et quaecumque Dei, qui nullo
    jansposito nomine vocatur, propria sunt. Et cum
    bonus sit, omnia illum ab initio ex inferiori materia
    provoler homines condidisse accepimus. Quos 49
    quidem, si dignos se per opera illius consilio ac
    castigare. Non inusitata est Justino et aliis reli-
    gionis defensoribus haec ratiocinatio. Postulat in
    eadem Apologia Justinus n. 20. ut Christiani, dum
    Filium Dei natum et crucifixum praedicant, non
    absurdiora dicere videantur, quam poetae, qui de
    filiis deorum multa finguerunt. In conclusione Apo-
    logiae rogat imperatores, ut si annus eis placeat
    Christianorum doctrina, illam quidem instar nuptia-
    rum habeant, ac nequaquam in Christianos tan-
    quam in hostes capita-lem pecuniam decernant. Ter-
    tullianus Apolog., cap. 21, De Verbi Incarnatione
    loquens: «Reipublice interim, inquit, hanc fabulam,
    similis est versis.» Vide cap. 49. Legit Thirlbius:
    Πρὸς μὲν ἔθνε ὁ τόπον ἐστιν, ἀλλὰ σὺ τρὸς ἑτερου.
    Ad nos error iste pertinet, non ad alium quemvis.
    
    (58) Τυμώμεν οὕς. inª Clarom. códex. Editii ἐπωμαχεσθω.
    
    (59) Μορφωσιοποιοπτες. Frustra H. Sleph. addit
    ante hanc vocem ἀνθρώπους vel ἀνθρώπων εἴκασ.
    Sic enim paulo ante legimus ὅτι ἄνθρωποι μορφω-
    σαντες, et u. 6 locorum μορφωθέντες.
    
    (60) Ἀτεθεσθαι. Legitur in codicibus mss. et R.
    Sleph. ἐλεύθερ. Sed recte emendatus hic magnus in
    edit. Parisi. Homines deorum custodes, ut observat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,975,980">
    S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 340
    
    9. Ἀλλ' οὐδὲ θυσιὰς πολλὰς καὶ πλακοὺς ἀνθῶν
    τιμωμ, οὓς (58) ἄνθρωποι μορφωσάντες, καὶ ἅ
    τωσις ἰδρύσαντες, θεοὺς προσωνομασουσιν· ἔπεὶ ἔλεγεν
    καὶ νεκρὰ ταῦτα γινώσκομεν, καὶ θεοῦ μορφὴν μὴ
    ἔχοντα, (οὐ γὰρ τοιύτην ἡγοῦμεθα τὸν θεὸν ἔχειν
    τὴν μορφὴν ἣν φασι τινὲς εἰς τὴν περὶμερθόν:)·
    ἀλλ' ἔχινων τῶν φανετων κακῶν δἀμώνων καὶ ἔνδα
    μνὰ καὶ σχήματα ἔχειν. Τι γὰρ δεῖ εἰδόσιν ὑμῖν λε-
    γειν, ἀ τὴν ὕλην οἱ τεχνὶται διατιθεσκαι, ξένοντες καὶ
    τεύγοντες, καὶ γνώμουτες καὶ τύποιτες; καὶ ἓς
    ἁπών πολλακὶς σκευῶνδι διὰ τέχνης τὸ σχῆμα μόνον
    ἀλλὰζαντες καὶ μορφωποιησαντες (59), θεοὺς ἐπονο-
    μάζουσιν. Ὅπερ οὐ μόνον ἀλογον ἡγοῦμεθα, ἀλλὰ
    καὶ ἐφ' ὕβρει τοῦ θεοῦ γινεσθαι, ὃς ἄρρητον δοξαν
    καὶ μορφὴν ἔχων, ἐπὶ φθαρτὸς καὶ δελεάμονας θερα-
    πεῖας πραγμασιν ἐπονομάζεται. Καὶ ἂν οἱ τοιαῦται
    'ἐχτυπται δελγητες τε, καὶ πλῖσαν χαλαιν, ἱδύ τῆς
    καταποθλής, ἔχουσιν, ἀκριβώς ἐπιστασθε· καὶ τὰς
    ἑαυτῶν παιδικὰς συνεργασίας φθειρούσιν. Ὁτίς
    ἐβρένουσια, ἀνθρώπων ἀκαλάστους, θεοὺς εἰς τὰ
    ποσκυνήσασθαι πλάσματα λέγεται (60), καὶ μετὰ
    ποινήν· καὶ τῶν ἱερῶν, ἔνθα ἀναθιβεται, φυλαξ
    τόποις καθιστᾶσιν· μὴ συναρῶνται ἀθερίκὸν καὶ
    τὸ νεῖν τῆς λέγεις ἀνθρώπου θεῶν εἷναι φυλαξ·
    
    10. Ἀλλ' οἱ θεοὶ: τῆς παρὰ ἀνθρώπων ὑλικῆς
    προσφορᾶς προσεῖχθμεν (61) τὸν θεὸν, αὐτὸν πα-
    ρέχοντα πάντα ἑδῳτεσ. Ἐκεῖνος δὲ προσδεξέσθαι
    αὐτὸν μόνον δοδόμεναι, καὶ πεπιστεθέν καὶ πα-
    ρεισόμενοι, τοὺς τὰ προσόντα αὐτῷ ἀγαθὰ μιμουμε-
    νους, σωφρούντας καὶ δικαιοσύνην καὶ φιλανθρωπίαν,
    καὶ ὅσα ἄλλα θεᾷ ἔστι, τῷ μὴδενὶ ὀνόματι θεῶν χα-
    λουμενον. Καὶ πᾶντα τὴν ἀρχὴν ἀγαθὸν ἔναι ἐπιμο-
    ρφωσαι αὐτὸν ἐξ ἀφθορου ὕλης (62) δι' ἀνθρώπους δε-
    διάθά· οἱ, ἐὰν ἄξιος τῷ ἔχειν βουλήσεται (63)
    
    Grabius, irrident Baruch. vi, 17, Pseudoclemens,
    Recogn. lib.vi, Arnobius lib. vi, Cyprianus contra
    Demetrianum. Vide Epist. ad Diognetum, et Ter-
    tull. Apol. 29 et ad Nat., c. 10.
    
    (61) Προσεῖχθετ. Grabius post H. Steph. et
    D Sylburgium legt προσήχθεσαν tum hoc in loco,
    tum in alio uoru paullo post occurrit. Sed Justinus
    vix ullum vrium frequentius usurpat, cum acce-
    pitum a Christo et apostolis traditionem ; cum acce-
    pitum a Christo et apostolis traditionem; quod sua sponte minu-
    tiosa est, vel potius longe aliter praeferenda, ad
    ea significanta quae a Christo et apostolis edocui
    sunus.
    
    (62) Ἐξ ἀφθορου ὕλης. Haec verba Hallovius
    Vit. S. Just. p. 529, e S. martyris contextu reci-
    dit, ut plane subsidit et materiae aeternitatem, prae-
    fer Justin sententiam, asserunt. Aliiter emenda-
    vit Langus: vertit enim : ex nihilo et non ex inferni
    materia. Sed nihil corrumpum aut interpolatum,
    nihil quod Justinum in erroris suspicione possit
    adducere, ut in Praefatione ostendimus.
    
    (63) Βουλευσται. Hinc ratione Sylburgius legit
    ρποβλεπει, et paulo post συζητελέσθηκε.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino à esquerda e grego à direita, ambos densos. Identifiquei dois blocos principais: o bloco latino em tipo romano impresso e o bloco grego em tipo de impressão grega. Há algumas abreviaturas e números de nota entre parênteses (58–63). Trechos danificados ou pouco legíveis foram transcritos literal e conservadoramente; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum bloco inteiro foi omitido). Script identificado: latino e grego (não há outras escritas como siriaco, copta, etc.).
  </notas>
</pagina>