391

APOLOGIA I PkO CHRISTIANIS.

598

σιν (16) πεποίηται’ ἐπαχούσατε τῶν εἰρημένων διὰ A xit; audite prophete Davidis verba, qu sunt

Aa515 τοῦ προφήτου. Ἔστι δὲ «ausa: Εἶπεν ὁ Κύ-
poc τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐχ δεξιῶν μου, ἕως
ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.
Ῥάδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι Κύριος ἐξ
Ἱερουσαλήμ' καὶ xaraxvpleve ἐν μέσῳ τῶν
ἐχθρῶν σου. Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυ-
γάμεώς cov ér ταῖς JAapapócnot τῶν ἁγίων cov.
'Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. Τὸ οὖν
εἰρημένον, 'Ράδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι ἐξ
Ἱερυυσαλὴμ, προαγγελτιχὸν τοῦ λόγου τοῦ ἰσχυροῦ,
ὃν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ οἱ ἀπόστολοι αὐτοῦ ἐξελθόντες,
πανταχοῦ ἐχήρυξαν. Καίπερ θανάτου (17) δριαθέντος
χατὰ τῶν διδασχόντων, ἢ ὅλως ὁμολογούντων τὸ
ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, ἡμεῖς πανταχοῦ καὶ ἀσπαζό-

ejusmodi : Disit Dominus Domino meo: sede a
dextris meis : donec ponam inimicos tuos scabel-
lum pedum. tuorum, Virgam — virtutis emittet. tibi
Dominus ex Hierusalem : et dominare in medio ini-
micorum tuorum. Tecum principatus in die poten-
lie tue in splendoribus. sanclorum. tuorum, Es
Wtero ante luciferum genui te **, Quod igitur dictura
est : Virgam virtutis emiitet tibi ex Hierusalem ,
przsignificatio erat potentis illius doctrinz, quam
ejus apostoli Hierosolymis profecti ubique przdi-
caverunt, Et quamvis mors decreta οἱ constituta
sit docentibus aut omniuo confitentibus nomen
Christi, nos ubique et amplectimur et docemus.
Quod si vos 7} quoque bzc enimo inimico legetis,

μῖθα, καὶ διδάσχομεν. El δὲ καὶ ὑμεῖς ὡς ἐχθροὶ B nibil amplius, ut jam diximus **, potestis quam oc-

ἐντεύξεσθε τοῖσδς τοῖς λόγοις, οὐ πλέον τι δύνασθε,
ὡς προέφημεν, τοῦ qovsüety ὅπερ ἡμῖν μὲν οὐδε-
μίαν βλάδην φέρει" ὑμῖν δὲ καὶ πᾶσι τοῖς ἀδίχως
ἐχθραίνουσι, xai μὴ μετατιθεμένοις, κόλασιν διὰ
πυρὸς αἰωνίαν ἐργάζεται.

46. Ἵνα δὲ μή τινες ἀλογισταίνοντες εἰς ἀποτρο-
πὴν (18) τῶν δεδιδαγμένων ὑφ᾽ ἡμῶν εἴπωσι, πρὸ
ἐτῶν ἑχατὸν πεντήχοντα (19) γεγεννῆσθαι τὸν Χριστὸν
λέγειν ἡμᾶς ἐπὶ Κυρηνίου, δεδιδαχέναι δὲ & φαμεν
διδάξαι αὐτὸν ὕστερον χρόνοις ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου,
xi ἐπιχαλῶσιν (20) , ὡς ἀνευθύνων ὄντων τῶν προ-
Ὑεγενημένων πάντων ἀνθρώπων, φθάσαντες τὴν ἀπο-
ρίαν λυσώμεθα. Τὸν Χριστὸν πρωτότοχον τοῦ Θεοῦ

εἶναι ἐδιδάχθημεν, καὶ προεμηνύσαμεν λόγον ὄντα (21), C

οὖ πᾶν γένος ἀνθρώπων μετέσχε * xai οἱ μετὰ λόγου
βιώσαντες Χριστιανοί εἰσι, κἂν ἄθεοι ἐνομίσθησαν“
οἷον Ey Ἕλλησι μὲν Σωχράτης καὶ Ἡ ὶ
οἱ ὅμοιοι αὐτοῖς * ἐν βαρδάροις δὲ ᾿Αθραὰμ, καὶ 'Ava-
νίας, χαὶ ᾿Αζαρίας, καὶ Μισαὴλ, xai Ἡλίας, καὶ ἄλλοι
290, ὧν τὰς πράξεις ἢ τὰ ὀνόματα χαταλέγειν
μαχρὸν εἶναι ἐπιστάμενοι, τανῦν παραιτούμεθα,
Ὥστε χαὶ οἱ προγενόμενοι ἄνευ λόγου βιώσαντες
ἄχρηστοι καὶ ἐχθροὶ τῷ Χριστῷ ἦσαν, xo, φονεῖς
τῶν μετὰ λόγου βιούντων οἱ δὲ μετὰ λόγου βιώ-
σαντες χαὶ βιοῦντες Χριστιανοὶ (22), xat ἄφοδοι, καὶ
ἀτάραχοι ὑπάρχουσι. Δι᾿ ἣν δ᾽ αἰτίαν διὰ δυνάμεως
τοῦ λόγον κατὰ τὴν τοῦ Πατρὸς πάντων καὶ Δεσπότου
θεοῦ βουλὴν, διὰ Παρθένου ἄνθρωπος ἀπεχυήθη, καὶ
᾿ Ἰησοῦς ἐπωνομάσθη, καὶ σταυρωθεὶς ἀποθανὼν ἀνέ-

*, Pal. cix, 1-5. 9* num. 2 οἱ 12.

(16) Τὴ» ἐπικύρωσιν, Legendum esse ἐπιπό- D
Y observavit Billius lib. 11 Observ. sacr., cap. 6,
Mque probat ex aliis locis, in quibus Justinus
banc vocem usurpat, nempe hujus Apol. n. 57 et
. V0, et Apol. 9, n. 6.
(17) Καίπερ θανάτου. Premitüt xai ante hsec
Yerba Thirlbius, vel paulo post ante ἠμεῖς.
(18) ᾿Αποτροπήν. ldem legit ἀνατροπήν, sed
prorsus mendose. His enim occurrit Justinus , quie
δὰ detorquenda illius dicta magis quam ad retel-
lenda spectabant.
* (19) Numerus rotundus. Similiter alii Patres, ut
Teriulliapus ad nationes 1,c. 1 : Igitur etati nostra
*ondum anni CCL ; sed paulo post, c. 9 : Ut supra, in-
quit, edidimus, etatis nostra nondum anni ccc. Oro.

cidere. Quod sane nullum nobis damnum effert,
vobis autem ac omnibus injusto odio indulgentibua,
mec penitentiam agentibus, «ternum per ignem
supplicium conficit,

46. Ne qui autem a ratione aberrantes, ad ea quas
docuimus detorquenda, Christum dicant ante annos
centum el quinquagina natum a nobis dici sub
Cyrenio, ac post illud tempus ea docuisse, 4885
ipsum docuisse dicimus, sub Pontio Pilato; indeque
consequi objiciant, ul insontes sint homines omnes,
qui ante illud tempus fuere; dubitationis solutionem
oceupabimus. Ghristum primogenitum Dei esse 86
rationem illam , cujus omne hominum genus par-
ticeps erat, didicimus ,.et supra declaravimus. Et
qui cum ratione vixerunt , Christiani sunt , etíamsi
athei existimati sint; quales apud Graecos fuere
Socrates et Heraclitus; apud barbaros autem
Abraham, Ananias, Azarias, Misael et Elias, ae
multi alii quorum actionibus aut nominibus recen-
sendis, quia longum id esse scimus, nunc super-
sedemus. Similiter qui olim absque ratione vixere
improbi et Christo inimici fuere , et eorum , qui
cum ratione vivebant, homicidz. (Qui vero cum ra»
tione vixerunt et vivunt , Christiani sunt aique im-
pavidi et intrepidi. Quam autem ob causam per
virtutem Verbi secundum Patris universorum et
Domini Dei voluntatem ex Virgine genitus sit et
Jesus cognominatus, ac crucifixus οἱ mortuus re-

(20) Ἐπικαλῶσιν. R. Steph. ad calcem et codex
Claromontanus ad marginem ἐπιχλῶσιν. Non magis
necessaria Langi emeudatio, qui legi posse existi-
mal, ἐγχαλῶσι incusent, objiciant.

(21) Προεμηρύσαμερ JAóyor ὄντα. Jam swpe
Justinus de Verbo locutus est ; precipue vero n. 5,
40, 12, 27, 22. Sed Christum esse rationem illam,
cujus omnes homines sunt participes przcipue do -
cet in Apologia secunda n. 7 et 9.

(22) Χριστιανοί εἰσι. Non obscura est S. mar-
iyris sententia, sed quia illam obscurare nonnulli
tentarunt, eorum commenta refelluntur in  Przfa-
Uone. Quod autem. nonnulli legendum putant hoe
etjam loco Χρηστιανοί, id supra explosimus n. ἃ.

Digitized by Google
