<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    375 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,80,480,530">
    oculis ita, ut prædicta fuerant, evenisse et evenire
    videamus ; quæ sane demonstratio vobis quo-
    que, ut arbitramur, maxima et verissima vide-
    bitur.
    31. Quidam igitur homines inter Judæos Dei
    prophetæ exstitere, per quos Spiritus propheticus
    futura prænuntiavit antequam fierent. Horum va-
    ticinia diligenter asservabant, qui secundum tem-
    porum seriem in Judæa regnarunt, cum ea, ut ex
    ore vaticinantium emissa fuerant, propria Hebræo-
    rum lingua in libris ab ipsis prophetis conscripta
    possiderent. Ptolemæus autem rex Ægyptiorum,
    cum bibliothecam construeret, ac omnium homi-
    num scripta comportare conaretur, certior de his
    quoque vaticiniis factus, Herodem tunc Judæorum
    regem per legatos rogavit, ut libros prophetarum
    ad se mitteret. Ac rex quidem Herodes ea quam
    diximus Hebræorum lingua scriptos misit. Sed cum
    nota Ægyptiis non essent, quæ scripta in illis erant,
    iterum legatis missis ab eo petiit, ut ad se mitte-
    ret, qui hos libros in Græcum sermonem transfer-
    rent. Quod cum factum esset, apud Ægyptios quo-
    que hactenus libri manserunt, ac ubique apud
    omnes exstant Judæos, qui quamvis legant, non ta-
    men quid dicatur intelligunt, sed nos pro inimicis
    et hostibus habent, et non secus ac vos, necem no-
    bis, cum hujus rei potestatem nacti sunt, et sup-
    plicia inferunt; id quod vobis facile persuaderi po-
    test. Nam in bello Judaico, quod nuper confectum
    est, dux Judæorum defectionis Barchochebas solos
    Christianos ad gravia supplicia, nisi Jesum Chri-
    stum negarent et blasphemiis appeterent, abripi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,530">
    ὡς προερρήθη ὁρν γενόμενα κα γινόμενα· ἥπερ
    μεγίστη καὶ ἀληθεστάτη ἀπόδειξις καὶ ὑμῖν, ὡς νο-
    μίζομεν, φανήσεται.
    31. Ἄνθρωποι οὖν τινες ἐν Ἰουδαίοις γεγένηνται
    θεοῦ προφῆται, δι' ὧν τὸ προφητικὸν Πνεῦμα προε-
    κήρυξε τὰ γενήσεσθαι μέλλοντα, πρὶν ἢ γενέσθαι·
    καὶ τούτων οἱ ἐν Ἰουδαίοις κατὰ καιροὺς γενόμενοι
    βασιλεῖς, τὰς προφητείας ὡς ἐλέχθησαν ὅτε προεφη-
    τεύοντο, τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν Ἑβραδι φωνῇ ἐν βιβλίοις
    ὑπ' αὐτῶν τῶν προφητῶν συντεταγμένας κτώμενοι,
    περιεῖπον. Ὅτε δὲ Πτολεμαῖος ὁ Αἰγυπτίων βασιλεὺς
    βιβλιοθήκην κατεσκεύαζε (64), καὶ τὰ πάντων ἀν-
    θρώπων συγγράμματα συνάγειν ἐπειρᾶτο, πυθόμε-
    νος καὶ περ τῶν προφητικῶν τούτων, προσπέμψας
    τῷ τν Ἰουδαίων τότε βασιλεύοντι Ἡρώδ (65),
    ἠξίων διαπεμφθῆναι αὐτ τὰς βίβλους τῶν προφη-
    τειῶν. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς ρώδης τῇ προειρημένῃ
    Ἑβραΐδι αὐτῶν φωνῇ γεγραμμένας διεπέμψατο.
    Ἐπειδ δὲ οὐχ ἦν γνῶριμα τὰ ἐν αὐταῖς γεγραμ-
    μένα τοῖς Αγυπτίοις, πάλιν αὐτὸν ἠξίωσε πέμψας
    τοὺς μεταβαλοῦντας αὐτὰς εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνὴν
    ἀνθρώπους ἀποστεῖλαι. Καὶ τούτου γενομένου, ἐμεί-
    ναν αἱ βίβλοι καὶ παρ' Αἰγυπτίοις μέχρι τοῦ δερο,
    καὶ πανταχοῦ παρὰ πᾶσίν εἰσιν Ἰουδαίοις· οἱ καὶ
    ἀναγινώσκοντες οὐ συνιᾶσι τὰ εἰρημένα, ἀλλ' ἐχθροὺς
    ἡμᾶς καὶ πολεμίους ἡγονται, ὁμοίως ὑμῖν ἀναι-
    ροντες καὶ κολάζοντες ἡμς ὁπόταν δύνωνται, ὡς
    καὶ πεισθῆναι δύνασθε. Καὶ γὰρ ἐν τῷ νν γεγενη-
    μένῳ (66) Ἰουδαϊκῷ πολέμῳ, Βαρχοχέβας ὁ τῆς
    Ἰουδαίων ἀποστάσεως ἀρχηγέτης, Χριστιανοὺς μό-
    νους εἰς τιμωρίας δεινὰς (67), εἰ μ ἀρνοῖτο Ἰη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="90,535,480,930">
    (64) Κατεσκεύαζε. Ita R. Stephanus et mss. Syl-
    burg. κατεσκεύασε.
    (65) Ἡρώδη. Manifestus nævus; sed qui imperitiæ
    potius librariis, quam Justino tribui debeat. Certe
    redundat illud vocabulum, saltem post has voces
    ὁ βασιλεύς. Videtur ergo ex margine in contextum
    irrepsisse. Grabiu legendum putat βασιλεύοντι ἱε-
    ρε, et paulo post βασιλεύων ἱερεὺς pro βασιλεὺς
    Ἡρώδης. Firmat hanc legendi rationem Philonis
    testimonio, qui pontificem, ad quem legatos misit
    Ptolemæus, regnum cum sacerdotio obtinuisse scri-
    bit lib. II De vit. Moys., p. 638 : Πρέσβεις εὐθὺς
    ἔπεμψε πρὸς τὸν τῆς ουδαίας ἀρχιερέα καὶ βασι-
    λέα· ὁ γὰρ αὐτὸς ν. Legatos confestim misit ad
    Judæorum pontificem et regem : idem enim tunc erat.
    Aliam init viam Usserius dissert. 2, in LXX in-
    terpr., p. 31. Nihil prorsus emendat, sed ex dictis
    Justini conjicit Cleopatram, quæ priore biblio-
    theca in cineres redacta novam in Serapeo consti-
    tuit, ab Herode idem fere beneficium, ac olim a
    summo sacerdote Ptolemæum, impetrasse, ut co-
    dices Hebræos ad Græcam interpretationem eru-
    ditiis manibus castigatam ad se mitteret; quam-
    obrem Justinum temporibus quidem graviter er-
    rasse, sed tamen aliquam veri umbram assecu-
    tum esse.—Τῷ τν Ἰουδ. τότε βασιλεύοντι Ἡρώ-
    δῃ, κ.τ.λ. Manifestus anachronismus, cum certum
    sit Ptolemæum (Philadelphum) multum tempore
    Herodem præcessisse. Langus igitur Sylburgio
    astipulante Justinum notavit pro βασιλ. Ἡρ. scri-
    bere debuisse ἀρχιερεὺς Ἐλεάζαρον itemque
    paulo post ἀρχιερεὺς Ἐλεάζαρος pro βασιλεὺς ρώ-
    δης. Grabiu, omnem culpam illius erroris trans-
    ferens in scribam aliquem e reipublicæ Judaicæ
    minus gnarum, > conjicit Martyrem non Ἡρώδη,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,535,950,930">
    sed teret scripsisse et mox βασιλεύσας ἱερεύς, id
    quod firmare studet Philonis testimonio (vid. Co-
    hort. ad Gr. n. 13, ubi etiam Alexandrinæ versio-
    nis origo narratur), qui pontificem, ad quem
    legatos misit Ptolemæus, regnum cum sacerdo-
    tio obtinuisse scribit. Thalemannus vocem Ἡρώ-
    δης opinatur ex margine irrepsisse, cui ascripsis-
    set imperitus quidam nesciens, pontificem quoque
    regem dici posse; idem jam Pearsonus et Maraius
    statuerant. Fabricius (Biblioth. gr. ed. Harl. vol.
    VII, p. 60) Usserio assentitur existimanti (De Græ-
    ca LXX interpretum versione synt. Lond. 1655,
    4, p. 31), Justinum mira quadam ἀδεξιᾷ Phila-
    delphi et Cleopatræ bibliothecarum historiam com-
    miscuisse. Istarum quæpiam conjecturarum si cui
    placuerit, ego non invideo; scilicet nævus videtur
    potius Justino quam librariis attribuendus esse.
    Otto.
    (66) Γεγενημένῳ. Euseb. loco mox citato habet
    γενομένῳ et Βαρχώβας et ἐκέλευεν ἐξεσθαι.
    (67) Μόνους εἰς τιμωρίας δεινάς. Hanc narratio-
    nem non docte interpretatus Banagius ac narratio-
    rem haud liberaliter refellit. (Quæritur Justinus
    martyr, inquit Hist. Jud. lib. VI, part. 1, cap. 9, n.
    21, quod Barchochebas solos impugnaret Christia-
    nos, solosque illos trucidaret, quia religionem
    suam ejurare nolebant.... sed quis credat ethnicos,
    quibus bellum intulerat, ab ejus crudelitate tutos
    fuisse? > Levis animadversio Banagium errore ex-
    solvere poterat. Non enim negat Justinus crude-
    lem in ipsos etiam ethnicos fuisse Barchochebam,
    sed barbarum in solos Christianos fuisse tortorem,
    iisque solis horrenda supplicia, nisi religionem
    suam ejurarent, parasse testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico misto na parte inferior.
    Notas de rodapé (64-67) contêm citações em grego e latim.
    A nota (65) flui da coluna esquerda para a direita ("non Ἡρώδη, sed teret...").
  </notas>
</pagina>