<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,920">
    διὲ λόγου ὧν οἷς ἀκουονται αἱ φωναὶ αὐτῶν. Εἰς ἄκραν τὴν πρὸς ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς, ὡς ῥηματικὸς ἐκπορευόμενος ἐκ παστὸῦ αὐτοῦ, ἀτραλλιώσεται ὡς γίγας δραμεῖν ὕδωρ. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ λόγων ἔτερον τῶν προφητευθέντων δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Δαυίδ, καλῶς ἔχον καὶ οἰκείως ἐπιμνησθῆναι λελούφηται· ἐξ ὧν μανθάνειν ὑμᾶς παρέστι, πῶς προφητεύεται ζῆν τοὺς ἀνθρώπους τὸ προφητικὸν Πνεῦμα· καὶ πός μνηστεῖ τὴν γεγενημένην Ἡρώδου τῷ βασιλεῖ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀντὶ τῶν Ἰουδαίων, καὶ Πιλάτῳ τοῦ ὑμέτερου παρ᾽ αὐτοῦ γενομένῳ ἐπιτρέπον· σὺν τοῖς αὐτοῖς στρατιώταις κατὰ τοῦ Χριστοῦ συνέκλουν (97)· καὶ ὅτι πιστεύσειαν ἔμελλεν ὑπὸ τῶν ἐν παντῷ γένους ἀνθρώπων· καὶ ὅτι αὐτὸν ἔτιν Β λεῖ δ Θεὸς, καὶ ὑποστάσεσιν αὐτῷ πάντας ἐχθροὺς ἐπικαλεῖται· καὶ πῶς οἱ δαίμονες (98), ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὑπὲρ τε τοῦ πατρὸς πάντων καὶ δεσπότου θεοῦ, καὶ ἵνα αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ἐξουσίαν φυγεῖν περιῶνται· καὶ ὡς εἰς μετανοίαν καλεῖ πάντας ὁ θεὸς, ἐφ᾽ ἰλθεῖν τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως. Εἴρηται δὲ οὕτως· Μακαρίος ἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσετῶν, καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐκ ἐστίν, καὶ εἰς καθέδραν λοιμῶν οὐκ ἐκάθισεν· ἀλλ᾽ ἔν τῇ τῶν Κυρίων τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ ῥήματι αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ νυκτός. Καὶ ἔσται ὅτι τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδας τῶν ὑδάτων, ὃ τὸ καρπὸν αὐτοῦ διώκει ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ τὸ φυλλάρ αὐτοῦ οὐκ ἀπορρήξεται, καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιῇ καταευδοκήσεται. Οἷον οὑτωσὶ οἱ δέσμες, οὐχ οἷον, ἀλλ᾽ ὥσπερ ζῷς, ὃς ἐκπίπτει ἐκδόξας ἀπὸ προσώπου τοῦ κρόνου. Διὰ τοῦτο οὐκ ἀναστήχονται ἀδείεις ἐκ κρισεῶς, οὐδὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ δικαίων. Ὅτι τίνι ἔτι λέγει Κυρίος ὅδῳ δικαίων, καὶ ὅδος ἀσεβεῖς ἀσέπεινται. Ἦρα τὸ ἐξερύξαντα ἔθνη, καὶ πολλὰ ἐμελετήσανται ναυα (99); Παρέρχονται αἱ βασιλείες τῆς γῆς, καὶ οἱ ἀρχοντες συνηχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου, καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, λεγόντες· Διαφύλαξον τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ ἀποδράμωμεν ἀπ᾽ ἡμῶν τὸν ζῆλον αὐτῶν. Ὁ κατοικὼν ἐν χειροῖς ἐκχραλίσεται αὐτοῦ, καὶ ὁ Κύριος ἐκπληρώσει αὐτούς. Τότε λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐτούς. Ἐγὼ ἔτι ἐπεισαμένως βασιλεῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἱερὸν αὐτοῦ, διατρέχων τὰ προστρέχοντα Κυρίον. Κύριος ἦλθε πρὸς με· Ἰδοὺ μου εἶ σὺ· ἐγὼ σήμερον τετάρτηκα σε. Αἰτήσω παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὰ κληρονόμα σου, καὶ τὴν κατοικίαν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. Ποιεῖται αὐτοῖς ἕν ἰαβὸν σπήρου· ὡς στείχη κεραμικῆς συντρίπῃς αὐτούς. Καὶ γάρ, βασιλεῖς, σύνετε, πεισθήσετε,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum. In sole posuit tabernaculum suum, et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo exsultavit ut gigas ad currendam viam 89. His autem alia quoque ejusdem Davidis vaticinia adjicere, praeclarum ac hujus loci proprium esse duximus, ex quibus discere potestis, quomodo homines vivere Spiritus prophelices hortetur, quomodo factam ab Herode Judæorum rege ipsisque Judæis cum Pilato, vestro apud eos procuratore, ejusque militibus adversus Christum coitionem narret; quomodo creditores in illum qui ex omni hominum genere vocati sunt, emuncte a Deo Filium vocari dical, ac Patrem polliceri subjeciturum se illi omnes inimicos; tum etiam quomodo dæmones, quantum in ipsis est, parentis universorum et Domini Dei, ipsiusque Christi potestatem effugere conentur; quomodo denique omnes Deus ad paenitentiam vocet, antequam dies judicii adveniat. Sunt autem his elata verbis: Beatus vir qui non abiit in consilia impiorum, et in via peccatorum non stetit: et in cathedra pœsinlense non sedit. Sed in lege Domini voluntas ejus: et in lege ejus meditabitur die, ac nocte. Et erit tanquam lignum, quod plantatum est secus decursus aquarum; quod fructum suum dabit in tempore suo. Et folium ejus non defluet; et omnia quæcunque faciet, prosperabuntur. Non sic impii, non sic; sed tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie terræ. Ideo non resurgent impii in judicio, neque peccatores in consilio justorum. Quoniam novit Dominus viam justorum; et iter impiorum peribit.
    
    68 Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Astulerunt reges terræ: et principes convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus, dicentes: Dirumpamus vincula eorum: et projiciamus a nobis jugum ipsorum. Qui habitant in cœlis, irrideli eos: et Dominus subsannabit eos. Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in furore suo conturbabit eos. Ego autem constitutus sum rex ab eo, super Sion montem sanctum ejus, prædicans praeceptum Domini. Dominus dixit ad me: Filius meus es tu: ego hodie genui te. Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ. Reges eos in virga ferrea: tanquam vasa figuli confringes eos. Et nunc, reges, intellige: erudimini, omnes qui judicatis terram. Servite Domino in timore: et exultate ei cum tremore. Apprehendite disciplinam, nequando irascatur Dominus, et pereatis de via justa. Cum exterriti eritis in brevi ira ejus: beati omnes qui confidunt in eo 90.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (97) Συνέλευσιν. Hic quoque apostolorum vestigiis in Scriptura interpretanda insistit Justinus. Vide Act. iv, 27. Grabius et Thirblus.
    (98) Καὶ πῶς οἱ δαίμονες. Daemones ergo existimabant in hoc psalmo, quem mox referet, dicere, dirumpamus vincula eorum. Quare videtur principes illos, qui nullo psalmii memorantur, dæmones intellexisse.
    (99) Καὶρά. Manifestum librariorum erratum pro καιρῷ. — Καιρὰ. Omnes editores leger volunt κειὰ. Cum vero etiam octo versionis Alexandrinæ (ed. Holm.) codd. mss. nostram exhibeant lectionem, prorsus non est mutanda. Otto.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts predominantes: o corpo esquerdo em grego (uncial/minúsculo moderno impresso) e o corpo direito em latim (impressão tipográfica). Identifiquei notas de rodapé numeradas (97-99) e uma marca de digitação "Digitized by Google". Alguns caracteres gregos estão fragmentados; onde a leitura é incerta preserveis transcrição literal possível sem usar [ilegivel] para blocos inteiros. A bboxs foram estimadas proporcionalmente à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>