<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,510,950">
περᾶντες. Περὶ δὲ τοῦ μὴ ὁμνύναι ὅλους, τὰλαιπ. Α
δε λέγει ἔστι, ὅτων παρεχελεύσατο· Μὴ ὁμνῆτε
ὑμᾶς· ἔστιν δὲ ὑμῶν τὸ Ναι καὶ τὸ Οὐ
εἶν τὸ δὲ κεραισσὸν τούτων ἐκ τοῦ ποτηροῦ. Ὑς
εἶ καὶ τὸν θεὸν μόνον δεῖ προσκυνεῖν, οὕτως ἔπε-
σεν, εἴπῃν· Μεγίστην ἐντολὴ ἔστι· Κύριον τὸν
θεὸν σου προσκυνησεις, καὶ ἀπὸ μνήμης λα-
τρεύσεις ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης
τῆς ἰσχῦος σου, Κύριον τὸν θεὸν τὸν πολλ-
καραν σὲ. Καὶ προσελθόντος αὐτῷ τινος, καὶ εἰ-
πών· Διδάσκαλε ἀγαθέ, ἀπεκρίνατο λέγων· Οὐ-
δεὶς ἀγαθός, εἰ μὴ μόνος ὁ θεὸς ὁ τοῦτ' ἐστὶ
ὄντα. Οἱ δ' ἂν μὴ εὐρίσκωνται βούνοντες ὡς ἐδί-
δαξε, γνωριστέσθωσαν μὴ ὄντες Χριστιανοί, κἀν λέ-
γων διὰ γλώσσης τὰ τοῦ Χριστοῦ διδάγματα· οὓ
γὰρ πῶς μόνον λέγοντας, ἀλλὰ τοὺς καὶ τὰ ἔργα
πράσσοντας, σωθήσεσθαι ἔφη. Εἶπε γὰρ οὕτως·
Οὐκ ἔαξ ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσε-
ται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ' ὁ
ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς μου τοῦ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. Ὅς γὰρ ἀκούει μου, καὶ ποιεῖ ἃ λέγω,
καλεῖται τοῦ ἀποστελλάσθαι με. Πολλοὶ δὲ ὀποί-
μοι· Κύριε, Κύριε, οὖ τῷ φόνῳ ἔξαψαγμε
καὶ ἐξιόμεν, καὶ δυνάμεις ἐπονήσαμεν; Καὶ τότε
ἔφη αὐτοῖς· Ἀποχωρεῖτε ἀπ' ἐμοῦ ἐργάται τῆς
ἀνομίας. Τότε κλαυθμὸς ἔσται, καὶ βρυγμὸς τῶν
ὀδόντων· ὅταν οἱ μὲν δίκαιοι λάμψωσιν ὡς ὁ
ἥλιος· οἱ δὲ ἀδικοὶ πεκτωκεντα (96) ἐκ τῶν αὐλῶν
πῦρ. Πολλοὶ γὰρ ἴσωςσιν ἐπὶ τὸν ὄνομἀσι μου,
ἔξωθεν μὲν ἐνδεδυμένοι θέρματα προβάτο̋,
ἔσωθεν δὲ ὄντες λύκοι ἅρπαγες· ἐκ τῶν ἔργων
αὐτῶν ἀπικνηισθῶσι αὐτοί. Πὰρ δὲ ἐκδράσῃ μὴ
πασχῤ χαρχῶν καλλὰ ἐκκόπεται καὶ ἐξ πῦρ
βάλλεται. Κολάσεσθαί δε τοὺς οὖς ἀκολούθους τοῖς
ἐκλεξάμενοι αὐτῶν βίους, λεγομένους δὲ μόνων
Χριστιανούς, καὶ ὑπ' ὑμῶν ἀξιοῦμεν.
17. φόροι δε καὶ εἰσφορὰς τοῖς ὑφ' ὑμῶν τε-
ταγμένους παναχρὸν πρὸ πάντων πειρῶμεθα φέρειν,
εἴπεσθαι ἐσθόνησθαι παρ' αὐτοῖς. Κατ' ἐκεῖνο γὰρ τοῦ
χῤ προσέλθοντες τινες, ἠρώτων αὐτόν, εἰ δὲ
Καῖσαρ φόρους τελεῖν· καὶ ἀπεκρίνατο· Εἰπέτε
μοι, τίνος εἰσφόρα τὸ χρήμα ἔχει; Οἱ δὲ ἔφα-
γον Καίσαρος· καὶ πάλιν ἀντεκρίνατο αὐτόις·
Δώσατε οὖν τὰ Καίσαρος τῷ Καίσαρι, καὶ τὰ
τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ. Ὅθεν θεὸν μὲν μόνον προσκυ-
νοῦμεν, ὑμῖν τὴς τὰς ἄλλας πλαστόντες ὑποσεῳ-
μεν, βασιλείας καὶ ἀρχάνας ἀνθρόποις ὁμολογούμενος,
καὶ εὐχόμενοι μετὰ τῆς βασιλικῆς δυνάμεως καὶ
συγγρὰφην τῶν λογισμῶν ἔχοντας ὑμᾶς ἐυρέθην. Εἰ
δε καὶ ἡμᾶν εὐχόμενου καὶ πάντα εἰς φανερὸν
θεῷ ἀφοσιώσετε, οὐκ ἔσται βλαβησόμεθα,
παραβαίνομεν· μάλιστα δὲ καὶ πεπιστευμένοι, κατ' αἴτιαν
τῶν πράξεων ἔπαστον τεῖσαν διὰ πυρὸς αἰώνιος διά-
και, καὶ πρὸς ἀναλογίαν τῶν ἐλαβε δυνάμεις παρα
δη, τὸν λόγον ἀπαιτηθήσεσθαι, ὡς ὁ Χριστός
"68" Matth. v. 34, 37. " Marc. xi. 30. 87 Matth. xix, 6, 17. 88 Matth. vii, 21. 89 ib. 24. 90 ib 21.
" Luc. xiii, 26. 92 Matth. xiii, 42. 93 Matth. vii, 15, 16, 19. 94 Matth. xvii, 17, 19, 20, 21.
(96') Πέμψωντα; conj. Davis., sed pessime.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,950">
vel exploratis eorum moribus quibuscum contro-
bant. Ne autem juremus omnino, sed vera semper
dicamus, sic præcepit : Ne juretis omnino, sed sit
vestrum : Est, est; et : Non, non ; quod autem his
abundantibus est, a malo est 85. Deum porro solum
colendum esse, ita suasit, dicens : Maximum man-
datum est : Dominum Deum tuum adorabis, atque
illum solum coles ex ideo corde tuo, et ex tota for-
titudine tua ; Dominum Deum tuum, qui fecit te 86.
Et accedente ad eum quodam, atque dicente: Ma-
gister bone : respondit inquiens : Nemo bonus, pre-
terquam solus Deus 87, qui condidit omnia. Qui au-
tem non ita compieruntur vivere, quemadmodum
docuit, eos pro certo constet non esse Christianos,
quamvis lingua pronuntient Christi doctrinam.
Non enim eos qui latumimodo dicunt, sed qui fa-
cia etiam exhibent, salvos esse futuros dixit. Sic
enim ait : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Do-
mine, introibit in regnum caelorum ; sed qui facit vo-
luntatem Patris mei qui in caelis est 88. Nam qui me
audivit, et quae dico facit, eum audii qui misit me 89.
Permulti autem dicent mihi: Domine, Domine,
nonne in nomine tuo edimus et bibimus, et virtutes
prælminus 90 ? Et tunc dicam eis : Discedite a me
54 qui operamini iniquitatem 91. Ibi luna sletus erit
et stridor dentium, cum justi quidem ut sol fulge-
bunt, injusti autem mittentur in ignem semiperte-
nam 92. Multi siquidem tenent sub nomine meo,
extrinsecus ovium pellibus induti, cum intiricessu
lupi sint rapaces. Ex operibus eorum cognosceis
illos. Omnis autem arbor non faciens fructum de-
icium, exciditur, et in ignem conjicitur 93. Caeterum
qui non consentaneae praecepitis illius vivunt, ac no-
mine tenus Christiani sunt, hi ut a vobis quoque
punianur, rogamus.
17. Illud etiam studio nobis est, ut vectigalia et
census iis, quibus hoc munus commissis, primi
omnium pendamus, quemadmodum ab eo sumus
instituti. Illo namque tempore accedentes quidam,
percunctati sunt ex illo, an Cæsari vectigalia pen-
dere oporteret, qui responsum hoc ab eo retulerunt:
Dicite, inqui, mihi, cujus imaginem nummus ha-
bet? Qui ubi dixissent, Cæsaris : Redditæ igitur,
D ali, quæ Cæsaris sunt, Cæsari; et quæ Dei, Deo 92.
Proinde nos solum Deum adoramus; nobis autem in
rebus aliis laeti servimus, reges ac principes homi-
num esse agnoscntes, et simul precantes, ut cum
regia potestate sanam quoque mentem obtinere
comperiamini. Quod si nos precantes, alique omnia
in lucem proferentes non curaveritis : nihil nos
quidem capiemus detrimenti, quippe cum creda-
mus, vel potius persuasum habemus, pro actio-
num meritis unummecunque pœnas per æternum
ignem daturum, et pro ratione acceptarum a Deo
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Identifiquei scripts complexo: grego para o texto à esquerda (minusculas unciais/neocientista), latino para o texto à direita (tipografia impressa moderna). Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; pequenas abreviações, sinais críticos e números de rodapé foram mantidos conforme visíveis. Onde a leitura é incerta foram preservadas grafias aproximadas sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>