39$
.sint qui non paruerint ; sed gladius Dei ignis est,
cjus esca fiunt qui mala patrare in animuin indu-
cunt, Hinc ait : Gladius depascet vos : os enim Do-
mini locutum est, Quod 8i. de secante et confestim
»JQ dimittente gladio.loqueretur , non diceret, de-
pascet. Quapropter quod ait Plato: « Culpa eli-
gentis, Deus extra eulpam,» ἃ Moyse prophela mu-
tuatus dixit, Antiquier enim Moyses omnibus etiam
Grecorum scriptoribus. Atque omnia quascunque
de immortalitate anima, vel poenis post. mortem,
vel ccelestium rerum contemplatione vel similibus
sententiis tum philosophi, tum poete dixerunt, sum-
pto ex - prophetis argumento et intelligere res illas
potuerunt et exposuerunt. Hinc omnibus videntur
inesse veritatis sewina. Sed miuus accurate ab illis
cognitam fuisse ex eo liquet, quod contraria sibi-
melipsis dicant. Quod ergo res futuras dieimus
praedictas fuisse , non eo dicimus, quod fati neces-
sitate fiant; sed cum Deus futuras omnium homi-
num actiones prevideat, cumque apud eum sin-
gulos homines pro meritis actionum remuneratu-
rum, statutum sit ut a se etiam digna actionibus
premia rependantur; per Spiritum propheticum
predicit, semper ad animi attentionem ac recorda-
lionem vocans liominum genus, seque eorum cu-
ram gerere ac illis. providere demonstrans. Malo-
rüm autem daemonum operatione sancita mors
est in eos, qui legunt Hystaspis aut. Sibylle au!
prophetarum libros; tum ut metu homines deter-
reant, quominus “ἰδ legendis bonarum rerum co-
gnitionem assequantur, tum uL eos sibi servos re- €
tineant; quod quidem in perpetuum efficere non
potuerunt, Impavide enim non solum illos legimus,
sed vobis etiam, ut videtis, inspiciendos offerimus,
eum futurum sciamus, ut grati omnibus videan-
tur. Atque etiamsi paucis persuadeamus, maxima:
tamen lucra faciemus. Nam ut boni agricola merce-
dem a Domino percipiemus.

A45. Quod autem parens universorum Deus Chri-
stum in ccelum evecturus erat, cum eum ez mor-
tuis excitasset, ibique retenturus donec percutiat
inimicos el daemones, ἃς nnmerus precognitorum

S, JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
A vov, Μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται, ob λέγει διὰ payac-

ρῶν φονευθήσεσθαι τοὺς παραχούσαντας, ἀλλ᾽ ἢ
μάχαιρα τοῦ Θεοῦ ἐστι τὸ πῦρ (12), οὗ βορὰ γένον-
ται οἱ τὰ φαῦλα πράττειν αἱρούμενοι. Διὰ τοῦτο
λέγει, Μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται. Τὸ γὰρ στόμα
Κυρίου ἐλάλησεν. El δὲ καὶ περὶ τεμνούσης καὶ
αὐτίχα ἀπαλλασσούσης μαχαίρας ἔλεγεν, οὐχ ἂν
εἶπε, χατέδεται. Ὥστε xal Πλάτων εἰπὼν, Αἰτία
ἑλομένου (15), Θεὸς δ᾽ ἀναίτιος, παρὰ Μωσέως
τοῦ προφήτου λαθὼν εἶπε. Πρεσθυτερὸος γὰρ Μωσῆς
xai πάντων τῶν ἐν Ἕλλησι συγγραφέων " καὶ πάντα
ὅσα περὶ ἀθανασίας ψυχῆς, ἢ τιμωριῶν τῶν μετὰ
θάνατον, ἢ θεωρίας οὐρανίων, ἣ τῶν ὁμοίων δογμά-
των, καὶ φιλόσοφοι xal ποιηταὶ ἔφασαν, παρὰ τῶν
προφητῶν τὰς ἀφορμὰς λαθόντες, καὶ νοῆσαι δεδύ-
νηνται, καὶ ἐξηγήσαντο᾽ ὅθεν παρὰ πᾶσι σπέρματα
ἀληθείας δοχεῖ εἶναι. Ἐλέγχονται δὲ μὴ ἀχριθῶς
νοήσαντες, ὅταν ἐναντία αὐτοὶ ἑαυτοῖς λέγωσιν-
“Ὥστε ὅ φαμεν πεπροφητεῦσθαι τὰ μέλλοντα γένε-
σθαι, οὐ διὰ. τὸ εἱμαρμένης ἀνάγκῃ πράττεσθαι λέ-
γομεν" ἀλλὰ προγνώστου τοῦ Θεοῦ ὄντος τῶν μελ-
λόντων ὑπὸ πάντων ἀνθρώπων πραχθήσεσθαι, καὶ
δόγματος ὄντος παρ᾽ αὐτῶν (14) xav ἀξίαν τῶν
πράξεων ἕχαστον ἀμείψεσθαι μέλλοντα τῶν ἀνθρώ-
πων, καὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ κατ᾽ ἀξίαν τῶν πραττομέ-
νων ἀπαντήσεσθαι, διὰ τοῦ προφητιχοῦ Πνεύματος
προλέγει, εἰς ἐπίτασιν xal ἀνάμνησιν ἀεὶ ἄγων τὸ
τῶν ἀνθρώπων γένος, δειχνὺς ὅτι χαὶ μέλον ἐστὶν
αὐτῷ, καὶ προνοεῖται αὑτῶν. Κατ᾽ ἐνέργειαν δὲ τῶν
φαύλων δαιμόνων, θάνατος ὡρίσθη (15) κατὰ τῶν
τὰς Ὑστάσπου, ἣ Σιδύλλης, ἢ τῶν πῤοφητῶν βί-
ὅλους ἀναγινωσκόντων, ὅπως διὰ τοῦ qé6ou ἀπο-
ατρέψωσιν ἐντυγχάνοντας τοὺς ἀνθρώπους τῶν χα-
λῶν γνῶσιν λαθεῖν, αὐτοῖς δὲ δουλεύοντας χατέχω-
σιν" ὅπερ εἰς τέλος οὐκ ἴσχυσαν πρᾶξαι. ᾿Αφόδως
μὲν γὰρ οὐ μόνον ἐντυγχάνομεν αὐταῖς, ἀλλὰ xal
ὑμῖν, ὡς ὁρᾶτε, εἰς ἐπίσκεψιν φέρομεν, ἐπιστάμργος
πᾶσιν εὐάρεστα φανήσεσθαι. Κἂν ὀλίγους δὲ πείσω-
pev, τὰ μέγιστα κερδήσαντες ἐσόμεθα" ὡς γεωρ-
γοὶ γὰρ ἀγαθοὶ παρὰ ποῦ δεσπόζοντος τὴν ἀμοιθὴν
ἕξομεν.

45. Ὅτι δὲ ἀγαγεῖν τὸν Χριστὸν εἰς τὸν οὐρανὸν
ὁ Πατὴρ τῶν πάντων θεὸς μετὰ τὸ ἀναστῆσαι Ex νε-
χρῶν αὑτὸν ἔμελλε, καὶ χατέχειν ἕως ἂν πατάξῃ
τοὺς ἐχθραίνοντας αὐτῷ δαίμονας, xol συντελεσθῇ ὁ

ab eo bonorum et virtute przeditorum expleatur, ἢ ἀριθμὸς τῶν προεγνωσμένων αὐτῷ ἀγαθῶν γινομέ-
propter quos euam conflagrationem nondum indu- νων xal ἐναρέτων, δι᾽ οὖς καὶ μηδέπω τὴν ἐπικύρω-

(12) Ἡ μάχαιρα... τὸ πῦρ. Hec imitatur Clemens
Alexandrinus Protrept., p. 60, qui verba Isaiz sic
citat: Máyatpa ὑμᾶς xal πῦρ κατέδεται. GRA-

BIUS.

(43) Αἰτία ἑλομένου. Hzc e libro decimo De re-
publ., desumpta sunt, et citantur a Clem. Alexand.
Strom. v, p. 615 el Theodoreto lib. j1. adversus -
Grecos. ἵνεμ.

(44) Παρ’ αὐτῶν. Legendum videtur παρ᾽ αὑτόν
vel παρ᾽ αὐτῷ οἱ μέλλοντι. Ut. intelligatur S. mar-
tyris sententia, in memoriam revocandum est quod
paulo ante dicebat n. 45, fatum ineluctabile in eo
positum esse, ut bonis et. malis praemia rependan-

tur ; non vero ut hic bonus sit, iste malus. Sic igi-
tur hoc loco judicium, quod de singulis hominibus
iustituendum est, distinguitur ab ea lege, et veluti
ineluctabili, ut ipse appellat, fato, que bonis et
malis qua merces solvenda, Alque huc vedit tota
sententia : StatMtum. apud Deum, ut cum singuli
homines ab eo judicandi sint, justa virtuti et vitio
remaneratio tribuatur, .

(18) θάνατος ὡρίσθη. De hac lege cum plura
occurrant dicenda, quam ut hisnote angustiis con-
tineantur, hujus rei examen visum est rejiciendum
in Praefat. part. 1.

Digitized by Google
