<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,860">
sacculatum rationem ei redditurum, quemadmodum A ἐμιμνήσκεσθ εἶπεν· Ὁ πλήσον ἔδωκεν ὁ θεός, αἰὼν
Christus declaravit, dicens: Cui plus contulit Deus,
plus etiam reposcetur ab eo 68.

18. Respícite enim exitum cujusque superiorum
imperalorum; communem omnibus mortem obie­
runt, aut si in statum sensus expertem evaderet,
de lucro id esset improbis omnibus. Sed quia et
sensus manet is omnibus qui exstiterunt, et sup­
plicia aeterna reposita sunt, ne haec pro certis ha­
bere ac vera credere regnalis. Nam ei necyoman­
tia, et incorruptorum puerorum inspectiones, et
animarum lumanarum evocationes, et qui apud
magos dicuntur sonniorum immissores et assesso­
res, et quae a peritis illarum rerum sunt, persua­
deant vobis animas etiam post mortem sensu pra­
ditas esse: et qui ab animabus mortuorum corre­
pui projiciuntur, daemonici et furiosi ab omnibus
appellati, et quae dicuntur apud vos oracula, Am­
philochi, Dodonae et Pythiae, et quaecunque alia
ejusmodi, et scriptorum sententiae, Empedoclis et
Pythagorae, Platonis et Socratis, et illa apud Ho­
merum fossa et descensus Ulyssis horum videndo­
rum causa, et eorum testimonia qui eadem ac isti
dixerunt: quibus nos saltem aeque approbate, 55
qui non minus quam illi, imo magis Deo credimus,
quippe cum nostra corpora etiam mortua et in
terram conjecta nos rursus recepturos speremus,
nihil non posse a Deo fici: assertentes.

49. Et sane quid incredibilis videatur attente
consideranti, quam si in corpore non essemus, no­
bisque diceret aliquis ex parva quadam humani
semini guta ossa et carnes ea, quam videmus,
forma fieri posse? Id enim nunc fingendo dicamus.
Si tales non essentis, neque orti ex talibus, vobisque
aliquis hominis semen et pictam imaginem demon­
strans, ex tali re eum generari posse asseveraret;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,860">
18. Ἀποβλέψετε γὰρ πρὸς τὸ τέλος ἑκάστου τῶν
γενομένων βασιλέων, ὅτι τὸν κοινὸν πᾶσι θάνατον
ἀπέθανον· ὑπερ (97) εἰ εἰς ἀναίσθητίαν ἐχώρησεν,
ἔρρησαν ἀν τῷ τοῖς αἰσθητοῖς πάσιν. Ἀλλ᾽ ἔπειτ᾽ καὶ
ἀισθήσει πάσι τοῖς γεννωμένοις μένει, καὶ κόλασις αἰωνία
ἀπόκειται, μὴ ἀμελήσητε πεισθῆναι τε καὶ πιστεῦ­
σαι ὅτι ἀληθῆ ταῦτ᾽ ἐστι. Νεκρομαντείαι (98) μέν,
καὶ αἱ ἀδιαλόφων γαλαίων ἐπετέλεσεν, καὶ ψυχῶν
ἀναβοητῶν κλήσεις, καὶ οἱ λεγόμενοι παρὰ τοῖς
μάγοις ὀνειροπομποὶ καὶ παρέδροι (99), καὶ αἱ
γινόμεναι ὑπὸ τῶν ταύτα εἰδότων, πεισάσαντες ὑμᾶς
ὅτι καὶ μετὰ θάνατον ἐν αἰσθήσει εἰσιν αἱ ψυχαὶ·
καὶ αἱ ψυχαὶ ἀποθανόντων λαμβανόμενοι (1) καὶ
ῥιπτόμενοι· ἄνθρωποι, οἳ διανοημάλπτοντες καὶ μαι­
νόμενοι χαλοῦσι τέχνες, καὶ τὰ παρ᾽ αὐτῶν λεγό­
μενα μαντεῖα Ἀμφιλόχου καὶ Δωδώνης καὶ Πυθους,
καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ἐστι, καὶ τὰ τῶν συγγραφέων
διδαγμάτα, Ἐμπεδοκλέους καὶ Πυθαγόρου, Πλάτω­
νός τε καὶ Σωκράτους, καὶ ὅ παρ᾽ Ὁμήρου, ἡ φόρος,
καὶ ἡ κάθοδος Ὀδυσσεως εἰς τήν τοῦτον ἐπισκεψιν,
καὶ τῶν τὰ αὐτὰ τούτοις εἰπόντων· οἱ δὲ ὁμοίως
ἡμᾶς ἀποδεξάσθαι οὐχ ἤττον ἔκλειπον θεῶν πιστευ­
τας, ἀλλὰ μᾶλλον, οἳ καὶ τὰ νεκρωμένα καὶ εἰς
γῆν βαλόμενα, πάλιν ἀποληφθέσθαι ἑαυτῶν σώματα
προσοδόμενα· ἀδύνατον μέν, εἶναι θεῷ λεγόντες.

19. Καὶ κατανοοῦσιν (2) ἀπὸτοντερ ἂν μᾶλλον ὄν­
των, ἢ ἐν σώματι μέ ὑπῆρχομεν, καὶ τις. ἔλεγεν, ἐκ
μικρᾶς τινὸς ῥανίδος τῆς τοῦ ἀνθρώπου στέμματος,
δυνατὸν ὀστέα τε καὶ νέυρα καὶ σάρκα ἔκνοη­
ποινεῖν, οἷα δρώμενη, γενέσθαι. Ἐστὶ γὰρ γνῶ-
μή ὑποθεσεως λεγόμενον· εἰ τις ὑμῖν μὴ οὖσι τουτό­
τους, μήδε τοιούτων, ἔλεγεν τὰ στέμματα τὰ ἀνθρώπινα
δειχνύς, καὶ εἰκόνα γραττὴν, ἐκ τοῦ τοιοῦσδε οἷον σε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,520,980">
* Luc. xii, 48.

(97) Ὅπερ. Legendum censet Stephanus ὅπερ
et ἀπογεγονός, pro γεγονόνος, ut de mortuis
Justinun loqui clarius pateat. Deinde ante μᾶς—
Ἀλγησεν addendum putat καὶ, vel se post eandem
vocem. Sed haec prorsus inutilia. Non animadver­
tit vir longe doctissimus hanc vocem, γενομένους, non
tam mortuos designari, quam generalim omnes
quiuncunque ante exstiterunt. Eodem sensu Justinus
dicebat supra, n. 4, oi γενόμενοι τοιαυτα. Hinc ea­
dem vox designat posteros, sive eos qui deinceps
fuerunt in his Julianii verbis apud Cyrillum lib.
viii, p. 258: «Cum legislator velutis set idis ser­
viret... et adduxisset: Non maledices diis; h τύχην
γενομένη βελτιωτ᾽ εἰ και τολαμη, postereorum scelist
et audacia voleis religionem omnem multitūdini
adimere, statuit ex eo quod non sit diis servien­
dum, consequens esse ut iis maledicerent: sit. »

(98) Νεκρομαντείαι. Omnes, quas Justinus enu­
merat, inquit Gratius, magicianum præstigiarium
species, iuncium quoque enumerat Tertullianus in
Apologet. c. 23: «Si et magni phantasmata edunt,
et jam defunctorum inclamant animas, si pueros
in eloquium creanci eliciunt, si multa miracula
circumfaciant præsidiis ludunt, si et somnia imuni­
runt, habentes senui initiantur ad angelorum et de­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="520,860,980,980">
(99) Ὁμορουογολοι καὶ παρέδροι. Valesius ad
Euseb. Hist. eccl. iv, c. 7, recte notante, paredros
dixere spiritus magis assistentes, vel etiam quos
magi aliis immittlebant vel perpetuo eis ad tule­
lum assisterent; ονειροπομποί vero istos qui som­
nia hominibus injiciebant et de eventibus edoce­
rebantur (fuitrs. Otto).

(1) Ψυχαι δοθάροντον λαμβανόμενοι. Negat
Tatianus Justini discipulus effectus ejusmodi in
animas defunctorum conferri debere. Sed Justinus
hoc loco argumenta colligit non ex suis, sed ex
ethnicorum principiis. Hinc fossam homomerum
citatet Odys. v. v. 93 et philosophos metempyschosis
defensores. Hinc etiam sunt argumenta loco ins­
pectiones illas puerorum incorruptorum, quia sci­
licet ethici existimabant eos, qui violentiam et
immanitatem mortem obierant, ad ipsum corpus
innotum detineri. Vide adnotationes ad n. 47
Tatiani.

(2) Κατανοοῦσι. Post hanc vocem exiidit aliud
est, quod quidem restitendum esse monuit Gratius.
Citatur a Thirlbio similis sententia Irenæi ex pag.
295, edit. Massiet.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (tipografia impressa da edição crítica) e grego (coluna direita). Existem notas de rodapé em ambos os scripts. Texto legível exceto por pequenas abreviações editoriais; nada completamente ilegível. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>