511 LIBER DE MONARCHIA $18

Οὗτος γὰρ χάλκειον ἐπ οὐρανὸν ἑἐστήριχται,
Χρυσέῳ εἰνὶ θρόνῳ, γαίης δ᾽ ἐπὶ ποσσὶ βέδηκε,
Χεῖρά τε δεξιτερὴν ἐπὶ τέρματος Ὥχεαγοῖο
Πάγτοθεν ἐκτέταχεν. Περὶ γὰρ τρέμει οὔρεα pa-

Kai ποταμοὶ, πολιῆς te βάθος xapoxoio θαλάσσης.
Καὶ ταῦτα οὕτως φράζει, ὡς αὐτόπτης γεγονὼς τοῦ
μεγέθους Θεοῦ. Κοινωνεῖ δ᾽ αὐτῷ xai Πυθαγόρας ἐν
οἷς γράφει"
El τις ἐρεῖ, Θεός εἶμι, πάρεξ ἐνὸς, οὗτος ὀφείλει
Κόσμον ἴσον τούτῳ στήσας εἰπεῖν, Ἐμὸς οὗτος "
Κοὐχὶ μόνον στήσας εἰπεῖν Ἐμὸς, ἀλλὰ id
Αὐτὸς ἐν ᾧ xexoinxs - πεποίηται δ᾽ ὑπὸ τού-
ίτου (817)

35. Καὶ περὶ τοῦδε ὅτι μόνος δυνατός ἐστι, xal τῶν
ἐν τῷ βίῳ συντελουμένων πράξεων, xal τῆς περὶ τὸ
ϑεΐον ἀγνωσίας χρίσιν ἐνστήσασθαι, οἰκείους μάρτυ-
pu παραστῆσαι ἔχω καὶ πρῶτόν γε Σοφοχλέα καὶ
περὶ τούτον λέγοντα *

Ἔσται ἔσται xeiroc αἰώνων χρόνος,
Ὅταν (88) πυρὸς γέμοντα θησαυρὸν σχάσῃ
Χρυσωπὸς αἰθήρ" ἡ δὲ βοσκηθεῖσα φιϊὸξ,
Ἅπαντα τὰ ἐπίγεια καὶ μετάρσια -

φ)έξει μανεῖσ᾽. Ὅταν δὲ ἐκλίπῃ τὸ πᾶν,
φροῦδος μὲν ἔσται χυμάτων ἅπας βυθὸς,

Fn δενδρέων ἔρημος, οὐδ᾽ ἀὴρ ἔτι (89)
Πτερωτὰ φῦλα βαστάσει πυρούμενος.

Καὶ γὰρ xatf (90) ἄδην δύο τρίδους νομίζομεν,
Míar δικαίων, x' ἁτέρων ἀδίκων ὁδόν.

δάπειτα σώσει πάνθ᾽ d πρόσθ᾽ ἀπώ,ϊεσεν.

᾿Αλλὰ xal Φιλήμων (91) πάλιν’

Οἴει σὺ τοὺς θανόντας, ὦ Νικέστρατε,

Τρυφῆς ἁπάσης μετααδόντας ἐν βίῳ,

Καὶ γὴν καλύψειν, ὡς ἀπὸ τοῦ πάντ' εἰς γρόνον
Πεφευγέναι τὸ Θεῖον ὡς .λεζηϑότας ;

Ἔστιν Δίχης ὀφθαιϊμὸς, ὃς τὰ πάνθ᾽ ὁρᾷ.

Εἰ γὰρ ὁ δίχαιος καὶ ἀσεδὴς ἕξουσιν ἕν,
Ἄρπαζ᾽ ἀπελθὼν, κιέπτ'᾽, ἀποστέρει, κύκα.
Μηδὲν πλανηθῇς, ἔστι κἀν δου κρίσις,
Tirsep ποιήσει Θεὸς ὁ πάντων δεσπότης,
οὗ τοὔνομα φοδερὸν, οὐδ᾽ ἂν ὀνομάσαιμ᾽ ἐγώ.
Καὶ Εὐριπίδης * .
"Agücror (92) βίου μῆχος δίδωσι πρὸς xplaw.
Ὥστις δὲ θνητῶν οἴεται coop" ἡμέραν,

Kaxér τι πράσσων, τὸν Θεὸν AsAn0£vat ,

Δοχϑὶ χογηρὰ (95), καὶ δοκῶν ἀλίσκχεται

Ὅταν σχολὴν ἄγουσα τυγχάνῃ Alxn.

Ὁρᾶθ' ὅσοι γομέζετ᾽ οὐκ εἶναι Θεὸν,

(87^ flos quatnor versus, quos ab interitu vindi-
ewit solus Martyr, Pythagorei. cujusdam fetum
*iisiimat Goezius. Orro.

(88) Ὅταν». Clemens Alexandrinus, Strom. v,

P. 801, ἐπάν. Sic etiam Grotius, Aliquos versus iu-
ler hane vocem. et praecedentem interjectos fuisse
lestatür Clemens,
, 89) Γῆ δενδρέων... οὐδ᾽ ἀὴρ ἔτι. Sic spud Gro-
Uu, multo aptius, quam apud Justiuum et Clemen-
Vin γῇ δ᾽ ἐδράνων.... οὐδὲ &p' ἔτι. Clemens. οὐδὲ γάρ
τ' ἔτι, Mox idem Grotius πυρούμενος. Justinus et
Uemens πυρουμένη.

(90) Καὶ γὰρ καθ᾽. Hic versus cum sequenti de-
est apud Clementem et Grotium ; sed leguntur inter
sequentes Philemonis versus, nempe ante bunc ver-
*un, El γὰρ ὁ δίχαιος.

(91) 91 .. Diphilo, ut observat Sylburgius,
tribuit hos versus Clemens Alexandrinus, Strom. v,
ἢ. 69, apud. quem non tam accurate referuntur,
33 apud Justinum et Grotium.

(2) "Ag6oror. Hunc versum Grotius cum pra-

A Hic enim «reo in cato constitutus est,

Aurato in solio, terram pedibus calcat, .

Manum autem dextram ad terminos Oceani

Undique extendit. Circum. enim — tremunt. moutes

. [magni,

Et fiuvii, et cani profundum cerulei maris.

Atque hzc ille ita eloquitur, quasi majestatem Dei
oculis suis vidisset. Consentit autem ei et Pythago-
ras, qui sic scribit :

Si quis dicat, Deus sum, preter unum, hic debet.
Mundum isti similem creare, ac dicere, Hic meus est:
Nec solum creare ac dicere, Meus est, sed ii habi-

Mare
Iyse in eo quem fecit, certe ab isto factus est.

$. Hunc solum de rebus in vita gestis-et de nu-

minis ignoratione judicium instituere posse, dome-

B sticis testibus demonstrare possum, ac primo quiz
dem Sophocle, qui sic ea de re loquitur:

Jam veniet ille, veniet haud dubie dies,
Luazabit ignis cum redundantes opes:
Auratus ether ; lege tnm spreta furens
Terras et illis quidquid est sublimius
Depascet ardor. [nde cum defecerit

Hoc omne, nulla jam ferent undas vada,
Neque ulla ramos erigel tellus, neque
Exustus aer pascet aligerum genus.
Namque esse scimus duplicem ad inferos viam,
Unam nefastis, alteram innocentibus,
Tum salva faciet cuncia que destruxerat.,

Rarsus Philemon :

Vitane functos mstimas, Nicostrate,
Qui l-zu. n omini molliter vitam egerant,
Q — Latere terra conditos, ceu effugerint
In onime tempus, et fefellerint Deum?
Justitie oculus est, qui intuetur omnia.
Nam si una justum sors et impium manet,
I, rape, dolisque cuncta misce et fraudibus,
Ne erres, in ipsis inferis jus dicitur;
Eritque judez Dominus omnium Deus,
Cujus tremendum nomen, haudque ego dixerim, .

Εἰ Euripides :

Longo» dat annos, ut severe judicet.

Mortalium at quisquis in diem admittens mali

Aliquid, latere fidit hec ipsum Denm,

$39 Js stulta sperat, atque sperans tollitur,
eriata tundem pena. cum supervenit,

Videte quicunque esse uon vuttis Deum,

cedentibus conjungit. Non hunc solum, sed et cz-
reros, qui sub Euripidis nomine sequuntur, eidem
D Diphilo attribuit. Clemens, et. post. eum Eusebius
Prep. ev., |l. xui, c. 15, Mendose apud hos. omnes
scriptores legitur, ὃς τοῖς ἁμαρτάνουσι πρὸς βίον
μῆχος δίδωσι. Melius multo Justinus, apud quem
tamen aptius legeretur βίου ἄφθονον. --- Valckena-
rius ( Diatr. de Aristobulo Jud. ed. Luzac. Lugd.
Ut. 1506, in-1«, p. 1 sqq.) eumque secutus Beeckhius
(A schyli, Sophoclis, Euripidis, num ea qua super-
ant εἰ genuina. omuia sint, etc. Heidelb. 1808,
in-8», p. 158 sq. ) quatuor versus : Ὅστις δὲ θγη-
τῶν.., τυγχάνῃ Δίκη, quibus addunt ex  Stobao
uintum ; Τιμωρίαν ἔτισεν ὧν ἦρξεν χαχῶν Kuripi-
is genuinos esse, cz:eteros ἃ Judiso aliquo vel Cbri-
stiano subditos recte contendunt, De seripturz di-
versitate cf. Mathis. Euripidis traged, et. [ragm.,
toin. IX, p. 297 sq. Orro.
(95) Πονηρά. Sic. emendavi ex Clem. οἱ Euseb.
Male in edit, nostris πονηρός.

Digitized by Google
