35

APOLOGIA 1 PRO CIIRISTIANIS,

$46

.

τῖρος διδάσχαλος καὶ τοῦ Πατρὸς πάντων καὶ Δεσπό- A novimus neminem. Quemadmodum enim nemo est,

τοῦ θεοῦ Υἱὸς καὶ ἀπόστολος ὧν Ἰησοῦς Χριστὸς»
ἀφ᾽ οὗ xal τὸ Χριστιανοὶ ἐπονομάζεσθαι ἐσχήχαμεν "
ὅϑεν xai βέδαιοι γινόμεθα πρὸς τὰ δεδιδαγμένα ὑπ᾽
αὐτοῦ πάντα, ἐπειδὴ ἔργῳ φαίνεται γινόμενα ὅσα
φθάτας γενέσθαι προεῖπεν ὅπερ Θεοῦ ἔργον ἐστί "
πρὶν ἢ γενέσθαι εἶπε (79), καὶ οὕτως δειχθῆναι γινό-
μενον ὡς προείρηται, "Hv μὲν οὖν καὶ ἐπὶ τούτοις
παυσαμένους μηδὲν προστιθέναι, λογισαμένους ὅτι
διχαιά τε xal ἀληθῆ ἀξιοῦμεν “ ἀλλ᾽ ἐπεὶ γνωρίξο-
μὲν οὐ ῥᾷον (80) ἀγνοίᾳ κατεχομένην ψυχὴν συντόμως
μεταθάλλειν, ὑπὲρ τοῦ πεῖσαι τοὺς φιλαλήθεις, μιχρὰ
προπθεῖναι προεθυμήθημεν, εἰδότες ὅτι οὐχ ἀδύνατον,
ἀληθείας παρατεθείσης, ἄγνοιαν φυγεῖν.

qui paupertatem aut morbos aul ignominiam lre-
reditate a parentibus accipere non refugiat; sic
quecunque Verbum eligi non debere docuerit, ea
vir sanzx mentis haud eliget, Futura hac, iuquam,
omnia przdixit magister noster, Parentis et Domini
omnium Dci Filius et apostolus Jesus Christus, a
quo etiam habuimus , ut Cliristiani appellareinur.
Unde et confirmamur in omnibus, qux ille docuit:
quandoquidem reipsa videmus evenire, quzcunque
futura pragixit. Quod quidem Dei opus est, res
antequam flant pradicere, easque quewadinodum
predicte fuerunt, ita factas exhiberi. Licebat igitur
hoc loco desineutibus nibil amplius addere, justa a

mobis et vera postulari cogitantibus. Sed quia difficile esse novimus meniem ignoratione obsessam
subito immutari, pauca statuimus adjicere, ut veritatis ama:oribus persuadeamus : haud ignari posse

lieri, ut veritate ja. medio posita, iguoratio pellatur.
15. "Aüzot μὲν οὖν ὡς οὐχ ἐσμὲν, τὸν δημιουργὸν B

τοῦς τοῦ παντὸς σεδόμενοι, ἀνενδεῇ͵ αἱμάτων καὶ
στηνδῶν xal θυμιαμάτων, ὡς ἐδιδάχϑημεν, λέγοντες,
Mo εὐχῆς xal εὐχαριστίας ἐφ᾽ οἷς προσφερόμεθα
τάτιν (81), ὅση δύναμις αἰνοῦντες (μόνην ἀξίαν αὐτοῦ
tiv ταύτην παραλαβόντες, τὸ τὰ ὑπ᾽ Exelvov εἰς δια-
τροφὴν γενόμενα, οὐ πυρὶ δαπανᾷν, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς xot
«οἷς δεομένοις προσφέρειν (82), ἐχείνῳ δὲ εὐχαρί-
σοὺς ὄντας, διὰ λόγου πομπὰς καὶ ὕμνους (85) πέμ-

43. Quis igitur βᾶπαρ mentis homo non fateatur
atheos nequaquam nos esse, qui opificem hujusce
universitatis colimus, eum nec sanguinis, nec libu-
ininum, nec sulfimentorum indigum esse, ut edocti
sumus, asserentes; sed verbis precationem el gra-
tiarum actionem S habentibus, in his omnibus
qua offerimus, eum, quantum possumus, iaudantes
pro creationis beneficio, pro omnibus ad bonam
valetudinem adjumentis, pro diversarum rerum

wey) ὑπέρ τε τοῦ γεγονέναι (84), xai τῶν εἰς süpuw- |: qualitatibus, ac vicissitudinibus tempestatum , et

ταϑολῶν ὡρῶν, xaY τοῦ πάλιν ἐν ἀφθαρσίᾳ γενέσθαι
διὰ πίστιν τὴν ἐν αὐτῷ αἰτήσεις πέμποντες, τίς σω-
φρονῶν οὐχ ὁμολογήσει ; Τὸν διδάσχαλόν τε τούτων
γενόμενον ἡμῖν, χαὶ εἰς τοῦτο γεννηθέντα Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν σταυρωθέντα ἐπὶ Ποντίου Πιλάτόυ, τοῦ

vinilate non fatebantar- ethnici , aliud argumentum
Tpelit Justinus ex. ipso praedicationis eventu, quo
Christianos ita firmari et roborari docet, ut ipsa
Wersecutiu addat animos, nedum persecutores opta-
los sihi. suecessus polliceri possint. Grabius cuui
Sutentie seriew minus videret, Jacunam et. hiatum
Sispicalus est.

(19) Εἶπε Legenlum εἰπεῖν.

(8) οὐ ῥᾷον. Huc Óremeus pene ad verbum
dewribit lib. μι, cap. 2, ut ante observavit Gra-
bius. « Sj nam facile est ab errore apprehensam re -
Slpiscere animam, sed uon omnino impossibile est
errorem elfugere apposita veritate, »

(81) 'Er' οἷς προσφερόμεθα πᾶσιν». [n his omni:
n que offerimus, "id est, i3 omnibus sacriliciis no-
sris, sive quoties saerificamus. N-que euim apud
Uhristiawos varia erant, ut apud Judues alque
cibuicos, sacrificiorum genera.

(82) Προσφέρειν. Ad nostros et pnuperum usus
9fferre, quia scilicet eorum, quae oblata fueraut a
ldelibus, para in. pauperum usus servabatur.

(85) Πομπὰς καὶ ὕμνους. Satis perspicitur bym-
νος bic vocari tum Psolmos. Davidis, tum a Chrri-
3Hanis ipsis composita carmina, quie im ecclesia
citari solebant. Pompa autem nihil aliud viden-
Wr esse, quam ritus el ceremouiz in administran-
dis sacramentis, eucharistiz prassertim et baptisui,
solite observari. Pompa auteur voeari non solent
mysteria religionis Christianz. Quid enim aliud
Sat pompe, nisi « theatrorum iimsania, ut ait Cy-
rilus Hierosolyui., catech. nystagog. 1, equorum
virsus, in. hippodroniis, vcnatioues in circo, οἱ re-
ljqua hojusceuiodi vanitas?» Sed quia hec in. lio-

Lei

οτίαν πόρων πάντων, ποιοτήτων μὲν γενῶν, xat ue- ; propter

fidem, qua illi credimus, precibus eum
oraptes uL rursus iucorrupti fiamus; quippe cum
hane solam coleudi rationem illo. dignam esse edo-
eti simus, quie a0 60 ad alendum creata sunt, nou
igne consumere, sed ad nostros et pauperuu usus

C offerre, ac gratum ei animum przes:antes, rationa-

norem deorum fiebant, et Christiani qui has fugie-
bant superstitiones, nullum numinis cultum retinere
videbantur , docet Justinus suas' illos pompas cele-
brare, sed cum ralione et veritate. Non absimili
sensu Tertullianus mysteria religionis Christiane
comparat cum spectaculis gentilium. « Hi» voluptas
tes, inquit, hec. spectacula. Christianorum, saucta,
perpetua, gratuita, » etc., lib. De spectac., c. 29.

t anetor libri De spectaculis, apud Cypriauum ς
« labet, ioquit, Christianus spectacula incliora, si
velit, » —[lufra. Justinus, nempe n... 65, declarat
Christianos per nomen Filii et Spiritus sancti, εἰ
n. 67, iu. omnibus oblationibus Deum per. Filium
ejus Jesum Christum et per Spiritum saucium. lau-
dari. Sed hoc loco illud διὰ λόγου non videtur idem
valere ac per Verbum, sed. rationalem cultum desi-
gtiare, ut apad Athenagoram Legat. n. 15, ubi lau-

D datur Curistianornm: vicina. ineruenta. et. cultus

rationalis, δέον ἀναίμαχτον θυσίαν xxt τὴν λογικὴν
προσάγειν λατρείαν. Interdum διὰ λόγου apud Jusu-
nun idem est ac verbis, ut n. δῦ. Is qui prae 1
dieitur u.. 67, admonitionem el adhoriutiuuem διὰ
λόγου suscipere. Quod si διὰ λόγον πομπὰς χαὶ
ὕμνους πέμπειν idem) esse velimus, ac verbis pout-
pus et hyunos mittlere, quem sensum Perionius et
Gelenius secuti sunt; pompe ille idem eruutac
preces, quod quidem fateor mihi non multum arri-
uere | — Ez Addendis εἰ Emendandis.——

(84) Ὑπέρ τε τοῦ γεγονέναι. Parenthesis, quam
apposui, satis idonea. videtur ad Graecam γα ὐμο
illusrandum. Sed quia eumdem usum in Latina in-
lerpretatione praebore uen. poterat , mutandus fuit
ordo verborum, ct qua media erant, posureia feci.

Digitized by Google
