«t$

S. JUSTIN PHILOSOPHI! ET MARTYRIS

4394

dens audivit descensurum se in. Egyptum, ibique A προσελθὼν, àxfjxoe χατελθεῖν εἰς Αἴγυπτον, xol

commoranti populo Israelitico ducem abeunti fu-
turum ; cumque a Christo, qui in specie ignis 81
locutus eum ipso fuerat, magnam virtutem accc-
pisset, descendit et populum eduxit, magnis et ad-
mirandis rebus editis, quas si vultis discere, ex
ejus libris accurate discetis.

65. Judei autem omnes etiamnum docent ca-
rentem uomine Deum cum Moyse collocutum. Unde
Wlos Spiritus sanctus per supradictum proplietam
lsaram incerepaus sic loquitur, ut antea scripsi-
mus *5: Cognovit bes possessorem suum, et. asinus
presepe domini suiz lsrael. autem. me non cognovi
et populus. me non. intellexit 9. Ac Jesus Christus
cum eos Similiter argueret, quod nec quid Pater
$it, nec quid Filius, novissent, sic et ipse dizil:
Nemo cognovi Patrem nisi Filius, meque. Filium
nisi. Pater, εἰ quibus. revelaverit. Filius *. Verbum
autem Dei est ejus Filius, ut diximus *t. Vocatur
etiam angelus et apostolus; ipse enim nuntiat qua-
cunque coguosci decet, et mittitur ut indicet quz-
cunque nuntiantur ; quemadmodum et ipse Domi-
nus noster ail: Qui me audit, eum qui me misit aw-
4it ". Atque id quidem patebit ex Moysis scriptis,
in quibus h:xec dicta legimus: Et locutus. est. Moysi
angelus Dei in flamma ignis e rubo et dixit: Ege
«sum exsistens ille, Deus Abraham, Deus leaac, Deus
Jacob, Deus patrum tuorum, Descende in Egyptum
ei educ populum meum *. Quz vero sequuntur, po-
testis ex. ipsis libris, si vultis, cognoscere ; neque
euim hic omnia perscribere possuinus, Hac autem
*0 diximus, quo Filium Dei et apostolum esse Je-
$um Cliristum demonstraremus; qui quidem cum
antea Verbum esset, ac modo in specie ignis, modo
ín imagine incorporea visus esset, nunc voluntate
Patris pro humano genere homo factus ea etiam
perpeii sustinuit, quecunque in eum insani Judai,
demonum impulsu, moliti sunt. Qui cum nomina-
tim in Moysis commentariis expressum habeant :
£t locutus. est. angelus Dei cum Moyse in igne flam-
e e rubo, et dixit : Ego sum exsistens ille, Deus
Abraham, Deus dsaac εἰ Deus Jacob, parentem et

ἐξαγαγεῖν τὸν ἐκεῖ λαὸν τῶν Ἰσραηλιτῶν, xat δύ-
ναμιν ἰσχυρὰν ἔλαδε παρὰ τοῦ λαλήσαντος αὐτῷ ἐν
ἰδέᾳ πυρὸς Χριστοῦ" καὶ χατελθὼν ἐξήγαγε τὸν λαὸν,
ποιήσας μεγάλα xal θαυμάσια " ἃ εἰ βούλεσθε μα-
θεῖν, ἐκ τῶν συγγραμμάτων ἐχείνου ἀχριδῶς μα-
θήσεσθε.
63. Ἰουδαῖοι δὲ πάντες καὶ γῦν διδάσχουσι τὸν
ἀνωνόμαστον Θεὸν λελαληχέναι τῷ Moast: ὅθεν τὸ
- προφητιχὸν Πνεῦμα διὰ Ἡσαῖου τοῦ προμεμηνυμέ-
vou προφήτου ἐλέγχων αὐτοὺς, ὡς προεγράψαμεν,
εἶπεν" “Ἔγνω Boc τὸν κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν
φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ" opa δέ μὲ οὐχ
ἔγνω, καὶ ὁ Aaóc με οὐ cvrijxs. Καὶ Ἰησοῦς δὲ ὁ
Χριστὸς, ὅτι οὐχ ἔγνωσαν Ἰουδαῖοι τί Πατὴρ, xal
«b Υἱὸς, ὁμοίως ἐλέγχων αὐτοὺς, καὶ αὐτὸς εἶπεν"
Οὐδεὶς ἔγνω (17) τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Ylóc " οὐδὲ
κὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, xai οἷς ἂν ἁἀποκαζύψῃ ὁ
Υίὶός. Ὃ Λόγος δὲ τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ Υἱὸς αὐτοῦ, ὡς
προέφημεν" χαὶ ἄγγελος δὲ χαλεῖται, χαὶ ᾿Από-
στολος. Αὐτὸς γὰρ ἀπαγγέλλει (18) ὅσα δεῖ γνωσθῆ-
ναι, χαὶ ἀποστέλλεται μηνύσων ὅσα ἀγγέλλεται, ὡς
xai αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν εἶπεν. Ὁ ἐμοῦ ἀχούων,
ἀχούει τοῦ ἀποστείλαντός με. Καὶ kx τῶν τοῦ
Μωσέως δὲ συγγραμμάτων φανερὸν τοῦτο γενήσε-
ται. Λέλεχται δὲ ἐν αὐτοῖς οὕτως " Καὶ ἐλάλησε
Μωσεῖ ἄγγειλος Θεοῦ ἐν φλογὶ πυρὸς ἐκ τῆς βά-
του, καὶ slxev: ᾿Εγώ εἶμι ὁ ὧν, Θεὸς Ἀδραὰμ,
Θεὸς 'Icaáx, Θεὸς "Iaxo6, ó Θεὸς τῶν πατέρων
σου" κἀάτε.ῖθε εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐξάγαγε τὸν λαόν

Q μου. Τὰ δ' ἑπόμενα ἐξ ἐκείνων βουλόμενοι μαθεῖν

δύνασθε" οὐ γὰρ δυνατὸν ἐν τούτοις ἀναγράψαι πάν»
τα. ᾿Αλλ᾽ εἰς ἀπόδειξιν γεγόνασιν oibe οἱ λόγοι, ὅτι
Υἱὸς Θεοῦ xai ἀπόστολος Ἰησοῦς ὁ Χριστός ἐστι,
«pócepov Λόγος ὧν, xat ἐν ἰδέᾳ πυρὸς ποτὲ φανεὶς,
ποτὲ δὲ χαὶ ἐν εἰχόνι ἀσωμάτων(9) * νῦν δὲ, διὰ θελή-
ματος Θεοῦ ὑπὲρ τοῦ ἀνθρωπείου γένους ἄνθρωπος
γενόμενος, ὑπέμεινε χαὶ παθεῖν ὅσα αὐτὸν ἐνήργη-
σαν οἱ δαίμονες διατεθῆναι ὑπὸ τῶν ἀνοήτων Ἴου-
δαίων᾽ οἴτινες ἔχοντες ῥητῶς εἰρημένον ἐν τοῖς Μ:»
σέως συντάγμασι, Καὶ ἐλάλησεν ἄγγειλος co Θεοῦ
τῷ Μωσεῖ ἐν gAoróc πυρὶ ἐκ τῆς βάτου, καὶ εἶπεν,

** supra n. 57. * 152, 1, ὅ, 59 Matth. χι, 51, ** vid. n. 46. ** Luc. x, 6. 55 Exod. iu 6.

(7 οὐδεὶς ἔγνω. fkereticos castigat [reneus Ὁ

fib. iv, eap. 5, quod Christi verba sic legerent :
Nemo cognovit pro Nemo cognoscit, « Hi autem, in-
quit, qui peritiores apostolis volunt esse, sic descri-
bunt : Nemo cognovit Patrem misi Filius, nec Filium
miei Pater et cui voluerit Filius revelare, » Fraudis
suspicionem removere posset ab higreticis Justini
exemplum, qui, ut. videmus, eodem prorsus modo
legit. Sed hzc priesentis in. praeteritum immutatio
suspecia non immerito fuit ín perfidis bzereticis,
qui, ut ait ibidem Irenszeus, ita hunc. locum inter-
pretabantur: quasi a. nullo cognitus sit verus Deus
«nte Domini nostri adventum,

18) ᾿Απαγγέ,λ.:ει. Codices mss. babent ad marg.
et R. Stephanus ad calcem. παραγγέλλει. Observat
Grabius Justinum, dum Christum ait vocari aposta-
lum, respicere ad Epistolam ad Hebraeos, quam
yroinde in Scripturis cauonicia numerabat.

(79) Ἐν εἰχόνι ἀσωμάτων. Legendum ἀσωμάτῳ,
οἱ paulo post εἰχόνος ἀσωμάτου. Imagines incorpo-
reas videtur intelligere eas, quae oculos non ferie-
bant, sed menti divinitus illustrate offerebantur.
« Verbum, inquit Irenzus iib. 1v, cap. 20, n. i,
non in una figura, nec in. uno charactere videba-
tur videntibus eum, sed secundum dispensationum
ejus causas, sive efficaciam, sicut in Daniele scri-
ptum. 651. Aliquando enitn cum his qui eraut circa
Auaujam, Azariam, Misaelem, videbatur assistens
eis iu fernace ignis, et in camino, et liberans eoe
de igne: Et visio, inquit, quarti similis Filio Dei.
Aliquando autem lapis a monte absciesus. sine mani-
b*s, et percutiens temporalia regna, et ventilans ea
et ipse replens universam terram. Rursum hic idem
videtur quasi Filius bominis in nubibus celi ve-
Biens, » etc,

Digitized by Google
