<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,0,500,1000">
ἔνεσθαι διαλεξαινούμενος, πριν ἰδεῖν γενομένον, ἐπι-
τεύσασθε; Οὐκ ἂν τις τολμήσειεν ἀντεῖναι.
αὐτῶν οὖν τρόπον, διὰ τὸ μὴπω ἐωρακέναι ὑμᾶς ἀνα-
στάντα νεκρὸν, ἀπιστία ἔχει. Ἀλλʼ ὑν τρόπον τὴν
ἀρχὴν οὐκ ἀν ἐπιστεύσατε ἐκ τῆς μικρᾶς ρανίδος δυ-
νατὸν τοιούτους γενέσθαι, καὶ ὀρθὲς γιγνομένους· τὸν
αὑτὸν τρόπον λογισασθε, ὅτι διαλυθέντα (3), καὶ διχὺν
σπερμάτων εἶς γῆν διαλυθέντα τὰ ἀνθρώπινα σώ-
ματα, κατὰ καιρὸν προστάξει Θεοῦ ἀναστήσον, καὶ
ἀφαθρασίαν ἐνδύσασθαι, οὐκ ἀδύνατον. Ποῖον γὰρ
ἂν ἔξιζεν Θεοῦ δύναμιν λέγουσιν οἱ φάσκοντες εἰς ἐκεῖνο
χωρεῖν Ἐκαστον, ἐξ οὗ περ ἐγένετο, καὶ παρὰ ταῦτα
μᾶλλον ἄλλο δύνασθαι μηδὲ τὸν θεὸν, οὐκ ἔχομεν λέ-
γειν· ἀλλʼ ἐκεῖνο συνορώμεν, ὅτι οὐκ ἂν ἐπίστευσαν
δυνατὸν εἶναι τοιούτους ποτέ γενόμεθα, ὅποιος καὶ
ἐπτωχς, καὶ τὸν σύμπαντα κόσμον, καὶ ἐξ ὅποιων
γεγενημένα δρῶσι. Κρείττον δὲ πιστεύειν καὶ τὰ τῆς
ἐξανθρώπησις φύσει καὶ ἀνθρώποις ἀδύνατα, ἢ ὁμοίως τοῖς
ἄλλοις ἀπιστεῖν, προειπώμενον· ἐπεὶ δὲ τὸν ἡμέ-
τερον Διδάσκαλον Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγνώκομεν εἰπόντα·
Τα ἀδύνατα παρὰ ἀνθρώποις δυνατὰ παρὰ θεῷ.
Καὶ· Μὴ φοβείσθε τοὺς ἀποκτείντας ὑμᾶς, καὶ
μετὰ ταῦτα μὴ δυναμόυς τι ποιήσασθαι, εἰπε· φο-
βηθῆτε δὲ τὸν μετὰ τὸ ἀποθανεῖν δυναμένον καὶ
ἔχοντα καὶ ψυχὰ ἐκ νεκρῶν ἐγεῶλθήναι. Ἡ δὲ γέ-
νεσις ἔστις τόπος ἐνθα κολασθέντες μέλλουσιν οἱ ἀδι-
κοις βιώσαντες, καὶ μὴ πιστεύοντες ταῦτα γενήσε-
σθαι· ὅσα ὁ θεὸς διὰ τοῦ Χριστοῦ ἐδίδαξεν.
20. Καὶ Σίβλλα δε καὶ 'Υστάτις (4) γενήσεσθαι
τῶν φθαρτῶν ἀνθρώπων δὲ πυρὸς ἔρασσαν. Οἱ λεγό-
μενοι δε Στωϊκοὶ φιλόσοφοι καὶ αὐτὸν τὸν θεόν εἰς πῦρ
ἀναλόωσιν δογματίζουσι, καὶ αὖ πάλιν κατὰ μετα-
στροφήν τὸν κόσμον γενέσθαι λέγουσιν. Ἡμεῖς δὲ
χρειτῶτας τῶν μεταβαλλομένων νομίζομεν τὸν πάν-
των ποιητὴν θεόν. Εἰ οὖν καὶ ἧμῖν, τίνι τοῖς παρʼ
ὑμῖν ἐπεμψέως ποιηταὶ καὶ φιλόσοφοι λέγον,
ἔνθα δε καὶ μειζώνας καὶ θεῖους (5), καὶ μόνον μετὰ
ἀποδείξεως, καὶ παρὰ πάντας ἁδῶς μισούμεθα; τῷ
γὰρ λέγειν ἡμᾶς, ὑπὸ θεοῦ πάντα κεκωσθόσιν καὶ
γεγενηθαι, Πλάτωνος δοξάμεν λέγειν δόγμα· τῷ δὲ
ἐκτῆρυν γενέσθαι, Στωϊκῶν· τῷ δε κολλῃδεσθαι ἑν
αἰσθῆσι καὶ μετὰ θάνατον ὄυσας ταῖς τῶν αἰτίων
ψυχὰς, τὰς δε τῶν σπουδαίων ἀπηλλαγμένας τῶν
ἁμαρτιῶν εἰ διὰγιεν, ποιηταὶ καὶ φιλόσοφοι ταῦ-
τα λεγεῖν δόξαν. τῷ δὲ καὶ μὴ δὲν χειρῶν ἀν-
περωτων (6) προσεχον, Μενάνδρυ τῷ χωμῷ, καὶ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS.
A num priusquam videretis factum, crederetis? Ne-
mo contradicere audebit. Eodem modo quia non-
dum vidistis mortuum ad vitam revocatum, incre-
duli estis. Sed quemadmodum nunquam omnino
credidissetis tales vos ex parva gulla fieri posse,
et tamen factos videtis; eodem modo fieri posse
existimale, ut dissolut aorum corpora, et instar
seminum in terram resoluta. Dei iussu, certo lem-
pore resurgent et incorruptionem induant. Nam qui
unnumquodque in id unde existit redire, ac praeter-
ea ne Deum quidem quidquam aliud posse dicunt,
ii statuere non possumus equam Deo dignam po-
tentiam relinquant. Sed illud perspicimus, nequea-
quam eos credituros fuisse tales se et universum
mundum fieri posse, quales et ex qualibus factos
vident. Satius autem esse ea credere, quae et no-
strae naturae et aliorum hominum vires superant,
quam parier cum aliis incredulos esse, accepimus.
Quandoquidem et Magistrum nostrum Jesum Chri-
stum ita dixisse scimus: Quae. impossibilia apud
homines, possibila apud Deum 66. Item: Ne linnea-
lis eos qui occidunt eas, ac deinceps nihil facere
possunt; eum vero timelte qui post mortem poIesti et
animam et corpus conjicere in gehenam 67. Est
autem gehenna locus ubi puniuntur qui injuste
vixerint, nec ea crediderint futura, quacumque
Deus per Christum docuit.
20. Ac Sibylla quidem et Hylaspas es, quae cor-
ruptioni obnoxia sunt, igne consumptum iri dixe-
runt. Philosophi illi, qui dicunt Stoici, Deum
ipsum in ignem resolvi docent, ac mundum post
immutatiönem rursus oriri dicunt. Nos autem prae-
stantis aliquid mutabilibus rebus crealorem om-
nium Deum credimus. Igitur si quaedam similila his,
qui apud vos in pretio sunt, poetis et philosophis,
quaedam autem plenius et divinius disserimus, id-
que soli cum demonstratione; cur supra omnes in-
justis odiis humagramus? Dum enim a Deo dicinus
ornati et facta omnia, Platonis sententiam proferre
videbimur: dum conflagrationem fore, Stoicorum:
dum autem improborum animas, etiam post mor-
tem, sensu praeditas puniri, bonorum a suppliciis
liberas beate agere; eadem ac poetae et philosophi
dicere videbimur. Dum homines 56 id quod ipsis
pejus est colere non debere; idem dicimus quod
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
(Mallh. xii, 26. 67 Matth. x, 28.
(3) Διαλυθέντα. In codice Claromontano legitur
ad marg. αναλυθέντα. Satius videtur ita legere
quam διαλυθέντα cum Grabio.
(4) 'Υστατις. Legendum esse 'Υστατῆς, ut
infra et apud Lactantium lib. vii, cap. 15. Syllur-
gius et Grabins admonuerunt. Vide infra De Si-
bylla quaest. et resp. 74 ad orthodoxos.
(5) Καὶ θεῖοι. Legendum θεῖοις jam multi
monuerunt.
(6) χειροῖν ἀνθρώπων. Hunc locum emendat
H. Stephanius legendi χειρῶν ἐργοῖν ἀνθρώπιοις.
Sed legendum potius χειρῶν ἀνθρώπινων. Cum enim
levior erit mutatio, tum etiam sententiae Justinj
aprior. Cur enim ait ex Menandro et aliis poetis opi-
ficem esse majorem opere, nisi ut probet deos
qui ab hominibus fabricantur, peiores esse homini-
bus ac promide ab iis coli non debere? Vide supra
versus Menandri, lib. De monarchia. Χειρῶν
ἐργα ἀνθρώπου. Vulgo vitiose χειρῶν ἀνθρώ-
πων. Wolfiius conjecit ἐργα χειρῶν ἀνθρώπων; H.
Stephani. (in edit. Epist. ad Diogn. p. 44), χειρῶν
ἐργων ἀνθρώπων, vel ἐργων χειρῶν ἀνθρώπων aut
ἀνθρώπινων; Davis., χειρῶν ἀνθρώπων ἔργοι; Ma-
rani, χειρων ανθρώπων. Sylburg. et Braun. pro-
bant χειρώων ἀνθρώπων ἔργοι, sed vulgatae lectioni
proprius est haud dubie χειρῶν ἐργων ἀνθρώπων,
id quod prae caeteris etiam H. Stephano, Grabio et
Thulemano placet. Egregie facit ad nostram scri
</bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita e rodapé). O grego apresenta ortografia e abreviações típicas de edição crítica; certas marcas parentéticas com números remetem a notas. Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>