<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    309 COHORTATIO AD GRAECOS.. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,500,920">
    ἦμὼν ὑποδείξαντων, καὶ φαίιν τινα ἐκ γαλλοῦ κατ- εσταχυασμένον, ἐν ᾧ τὰ λέγονται αὐτῆς σύνθετα
    ελεγ., Ἐφασαν δὲ μετὰ πάντων ὧν διηγού̂ντο καὶ
    τοῦτο, ὡς παρὰ τῶν πραγμάτων ἄχρηστος, ὅτι οἱ
    ἐχλευάζοντες τοὺς νοσοὺς χρησιμὰ, ἔκτως πα- 
    δεύσεως ὄντες, πολλαχοῦ τῆς τῶν μέτρων ἀκριβείας
    δήμαρχον· καὶ ταύτην ἔλεγον αἰτίαν εἶναι τῆς
    ἐνίοσι ἐπὶν ἀμερείας, τῆς μὲν χρησμῳδῆς μετὰ τῆς
    πεπαυμένης (64) τῆς κατοχῆς καὶ τῆς ἐπιγνωίας μὴ
    μεμνημένης τῶν εἱρημένων, τῶν δὲ ὑπογραψάντων δι᾽
    τῶν. Δια τοῦτο τοῖςον τὸν Πλάτωνα, εἰς τοὺς τῆς
    ῥωσ̑ εἰπρήναξαι ἔφη. Ἔφη γὰρ οὕτως· «Ὅταν καταροθῶσι λέγοντες πολλὰ καὶ μεγάλα πράγματα, μὴδὲν
    εἴπῃς ἁπλῶς λέγειν».
    
    38. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπεὶδήπερ, ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, οὐκ ἐν
    πολιτικῶν μέτρων τῆς ἀληθοῦς θεοσεβείας πράγματα
    ὡς ἐν τῇ παρ᾽ ὑμῖν εὐειδοκόμοι παιδεύσε, ἀφε-
    μένοι λοιπὸν τῆς τῶν μέτρων καὶ λόγων ἀκριβείας,
    ὡς ὑπ᾽ αὐτῆς (65) εἱρημένος ἀρξιονείης προσ-
    ἔχοντες, γνῶτε πόσων ὀνὺ ἀγαθῶν αἵτιλ ἔσται, τῶν
    μὲν Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἄφιξιν σαφῶς
    καὶ φανερῶς προσαγορεύουσα· ὅς, τοῦ Θεοῦ ὑπάρ-
    χων λόγος ἀχώριστος (66) συγγνὰτ, ὅτι κατ᾽ εἴχον
    καὶ ὁμολόγων Θεοῦ πλασθέντα ἀναλώλων ἀνθρώποις,
    τῆς τῶν ἀρχαίων ἡμᾶς προγόνων ἀνεμήντης θεοσε-
    βίας, ἣν οἱ ἐξ αὐτῶν γενόμενοι ἄνθρωποι καταλι-
    πήσαντες, διδασκόμενοι βασκάνιοι δαιμόνων, εἰ τῆν τῶν
    μὲν θεῶν ἐπάγγελπον θρησκείαν. Εἰ δὲ τις ἔχως μὴν
    ἐννοήσῃ πίστεως περὶ τῆς τοῦ ἀνδρόπου πλασεως,
    πεπίστευκεν τούτοις, ὅς ἔτι προσέχειν οἷσθε δείν, καὶ
    γνώσε· ὅ τὸ π αρ᾽ ὑμῖν χρησιμοποιόν, εἰκὸς ὁρ τέρων ἐξ
    ὑμῶν τοῦ παντοκράτορος ἐκδιδόντα θεοῦ, οὕτωι ἂν
    μέγεῖ τὸν ὑμῶν ἔχῃ·
    Ὁς ἀρωτὸς κλαίσις (67) μερσάτων, Ἀδάμ δὲ κα-
    [λεσσος].
    
    Καὶ τοῦτον σῖσσοδον ἀν ὕμνων παρὰ πολλῆς ὗμ ἔμεν
    συμβαίνει, εἰς ἔλεγχον τῶν μη πεπιστεύα τῆ τῆ ὑπ᾽
    πάντων μαρτυρουμένη ἀλήθειε βουλομένων. Εἴ τοῖ-
    ν, ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, μὴ προτιμησας (68) ἠτ-
    τῆ, ὑπὸ ὑμῶν αὐτῶν σωτηρίας τὸν περὶ τὲν τῶν μὴ
    ἔχουσι ψευδῆ φατναζται, πεπιστευε, ὥστε ἐργῳ,
    τῇ ἀρχατείᾳ καὶ σφόδρα παιδαὶ Σίβλλη, ἣς τὰς
    ῥίδας ἐν τάσῃ τῇ σκοπουμένην σῶσεσθαι συνάβλεν.
    ἔπὶ μὲν τὸν λεγομένων θεῶν, ὡς μὴ θνητῶν, ἀπὸ
    τῆς δυνατῆς ἐπιποίας διὰ χρησμῶν ἡμᾶς διδα-
    σκουσι· περὶ δὲ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
    στου μελλούσης ἑσσεδαρ παρουσίας, καὶ περὶ παν-
    των τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενέσθαι μελλόντων, σαφῶς καὶ
    γηνεκρῶς (69) προαναγγέλλουσιν. Ἔσται γὰρ ὑμῖν ἀναγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    A necnunllis versibus desit; quippe-um ipsa, postquam
    teneri et afflari desiderat, nihil eorumn, quæ dixerat,
    recordaretur; librarii autem ob imperitiam ab ac-
    curata numerorum observatione aberrassent. Qua
    de eausa Platonem ad Sibyllae oracula respicientem
    idem de vaticibus pronuntiasse liquet. Sic enim ait:
    «Cum prospere vaticinantur, multa et magna di-
    cenne, nec quidquam eorum quae dicunt intelli-
    gentes.»
    
    38. Sed quia nec in poeticis numeris, o Graeci,
    vera religio sita est, nec in ea, aut apud vos in
    pretio est, eruditione; omissa deincesp numerorum
    et verborum exquisita ratione, citra contentionis
    studium quid a Sibylla dicatur animadvertite, et
    quanta vobis allatura sit bona, perspicite, clare et
    aperte Salvatoris nostri Jesu Christi adventum pre-
    nuntians; qui cum sit Dei Verbum, virtute et po-
    tentia ab eo inseparabile, hominem ad imaginem et
    similitudinem Dei creatum assumens, revocavit no-
    bis in memoriam priscorum parentum religionem,
    qua relicta eorum posteri, inviti daemonis moniti-
    et doctrina ad deos, qui nulli sunt, colendos deic-
    xerunt. 35 Si qua autem vobis obstrepit dubitatio,
    quominus aduen hominis creationi adhibeatis, iis
    credite, quos adhuc- audiendos putatis, et scitote
    oraculum vestrum, cum a quodam rogatum esset,
    ut hymnum in Deum omnipotentem ederet, sic in
    medio hymnio dixisse:
    
    Qui primum mortalem effinxit, Adamque vocavit.
    
    Atque nunc hymnum a multas quos novimus ser-
    vari contingit, ad eos arguendos, qui veritati om-
    niun testimonio confirmatae assentiri nolunt. Ve-
    risam igitur salutem, o Graeci, si falso de diis, qui
    nulli sunt, clemente potioreum duciis, credite, ut
    jam dixi, Sibyllae antiquissimae et vetustissimae,
    cujus libri per totum orlen servantur, quæque ex
    potenti quodam almatu deos qui dicuntur, nullos
    esse per oracula nos docet, ac de futuro Salvatoris
    nostri Jesu Christi adventu, ac rebus omnibus
    D quas gesurus erat, clare et aperte presentans. Erit
    enim vobis harum rerum cognitio, necessaria quae-
    dam ad sanctorum hominum vaticinia praemeditatio.
    Quod si quis ab antiquissimis apud eos appellatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,920,480,990">
    (54) Μετὰ τὸ πεπαυσθαι. Reg. 3 et Clarom. διὰ
    τὸ πεπασθαι. Sic etiam ad calcem R. Sl.
    (65) Υἱ᾽ αὐτῆς. R. Sl. ὗτ᾽ αὐτῆς. Codices mss.
    un. lext.
    (66) Ἀναφόρουσ. Colb. ἀχρηστος.
    (67) Πλἰσας. R. Sl. ad calcem αναπλασας.
    (68) Προσπερσων. Colb. προσπερῶν.
    (69) Καὶ περὶ πατον... σαφεϲων καὶ φαραγω.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado texto em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Página de texto denso, não é capa nem página de guarda. Todas as notas de rodapé e aparato crítico visíveis foram incluídas. Algumas palavras gregas finais na margem estão danificadas ou abreviadas; preservei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma empregada). BBOXs estimadas em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>