a

APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS.

433

ποιεῖν" xplrare ὀρφαγῷ, καὶ δικαιώσατε χήραν" A minus. Etsi (uerint peccata vestra quasi phoniceum,

ταὶ δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν, «“έγει Κύριος. Kal ἐὰν
ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς gowixobr, ὡσεὶ ἔριον
Aevxavà " καὶ ἐὰν ὦσιν ὡς χόχκινον, ὡς χιόνα Atv-
xarà. Ἐὰν δὲ μὴ εἰσαχούσητέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς
κατέδεται. Τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάζησε ταῦτα.
Καὶ λόγον δὲ εἰς τοῦτο παρὰ τῶν ἀποστόλων ἐμάθο-
piv τοῦτον. ᾿Επειδὴ τὴν πρώτην (71) γένεσιν ἡμῶν
ἀγνοοῦντες, xav' ἀνάγχην γεγενήμεθα ἐξ ὑγρᾶς σπο-
ρᾶς χατὰ μίξιν τὴν τῶν γονέων πρὸς ἀλλήλους, καὶ
ἐνέθεσι φαύλοις xal πονηραῖς ἀναστροφαῖς γεγόναμεν,
ὅπως μὴ ἀνάγχης τέχνα μηδὲ ἀγνοίας μένωμεν,
ἀλλὰ προαιρέσεως καὶ ἐπιστήμης, ἀφέσεώς τε ἀμαρ-
τιῶν ὑπὲρ ὧν προημάρτομεν τύχωμεν ἐν τῷ ὕδατι,
ἐπονομάζεται τῷ ἑἐλομένῳ ἀναγεννηθῆναι, καὶ με-

tanquam lanam dealbabo ; εἰ si (uerintut coccinum,
sicut nivem. dealbabo. Si autem. non audieritis me,
gladius devorabit vos. Os enim Domini locutum ext
λας ?*. Hanc autem hujus rei rationem ab apostolis
accepimus. Quando quidem primam nostram gere-
rationem ignorantes, necessitate quadam ex hu-
mido semine per mutuam parentum mistionem ge-
niti sumus, atque in pravis moribus et nefariis
institutis educati : αἱ necessitatis et ignorationis
filii non maneamus, sed electionis et scientiz, δι
remissionem peccatorum, qux& prius commisimus,
consequamur in aqua ; super 60 qui regenerari vo-
luerit, et peccatorum penitentiam egerit, parentis
omnium et Domiui Dei nomen pronuntiatur, 2tque

τανοήσαντι ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις, τὸ τοῦ Πατρὸς B hocipsum tantummodo appellamus, cum. eum ba-

τῶν ὅλων χαὶ Δεσπότου Θεοῦ ὄνομα " αὐτὸ τοῦτο μό-
νὸν ἐπιλέγοντες (73), τοῦτον λουσόμενον ἄγοντες ἐπὶ
τὸ λουτρόν. "Ὄνομα γὰρ τῷ ἀῤῥήτῳ Θεῷ οὐδεὶς ἔχει
εἰπεῖν" εἰ δέ τις τολμήσειεν εἶναι λέγειν, μέμηνε τὴν
ἔσωτον μανίαν. Καλεῖται δὲ τοῦτο τὸ λουτρὸν φω-
πισμὸς, ὡς φωτιζομένων τὴν διάνοιαν τῶν ταῦτα μαν-
θανόντων. Καὶ ἐπ᾽ ὀνόματος δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
σταυρωθέντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, καὶ ἐπ᾽ ὀνόματος
Πνεύματος ἁγίον, ὃ διὰ τῶν προφητῶν προεχήρυξε
τὰ χατὰ τὸν Ἰησοῦν πάντα, ὁ φωτιζόμενος λούεται.

62, Καὶ τὸ λουτρὸν δὴ τοῦτο ἀχούσαντες οἱ δαίμο-
νες διὰ τοῦ προφήτου (15) χεχηρυγμένον, ἐνήργησαν
xa ῥαντίζειν ἑαυτοὺς τοὺς εἰς τὰ ἱερὰ αὐτῶν ἐπιῤ-
ἰαίνοντας, χαὶ προσιέναι αὐτοῖς μέλλοντας, λοιδὰς καὶ

χνίσσας ἀποτελοῦντας * τέλεον δὲ xat λούεσθαι ἀπιόν- C

τᾶς (15) πρὶν ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ ἱερὰ ἔνθα ἵδρυνται, ἐνερ:
τοῦσι. Καὶ γὰρ τὸ ὑπολύεσθαι ἐπιδαίνοντας τοῖς
ἱεροῖς, χαὶ τοῖς αὐτοῖς (15) τοὺς θρησχεύοντας χε-
λεύεσθαι ὑπὸ τῶν ἱερατευόντων, ἐκ τῶν συμόάντων
Μωσεῖ τῷ εἰρημένῳ προφήτῃ μαθόντες οἱ δαίμονες
ἐμιμήσαντο. Κατ᾽ ἐκεῖνο γὰρ τοῦ χαιροῦ ὅτε Μωσῆς
ἐχελεύσθη χατελθὼν εἰς Αἴγυπτον ἐξαγαγεῖν τὸν Exet
λαὸν τῶν Ἰσραηλ:τῶν, ποιμαίνοντος αὐτοῦ ἐν τῇ ᾿Αρα-
διχῇ τῇ πρόθατα τοῦ πρὸς μητρὸς θείου (76), ἐν ἰδέᾳ
πυρὸς Ex βάτου προσωμίλῃσεν αὑτῷ ὁ ἡμέτερος Χρι-
vox, xai εἶπεν ^. 'γχόλυσαι τὰ ὑποδήματά σου,
λαὶ προσελθὼν ἄχουσον. 'O δὲ, ὑπολυσάμενος xol

* [sa, 1, 16-90, 3 Exod. πὶ, 5.

ptizandum ad lavacrum deducimus, Nemo est. enim
qui nomen dicere non enarrabili Deo possil, aut si
quis dicere audeat nomen illi inesse, is perdite ir-
sauit, Vocatur autem Javacrum illud illuminatio,
eo quod mente illuminentr qui hec discunt. Sed
et in nomine Jesu Christi sub Pontio Pilato cru-
cifixi, et in nomine Spiritus sancti, qui per pro-
phetas omnia ad Jesum spectantia pranuntiavit, is
qui illuminatur, abluitur.

62. Atque boc lavacrum da:mones cum per pro-
phetam predicatum audisseut, perfecerunt, ut qui
templa eorum ingrediuntur, iisque supplicaturi
sunt et libamina ac nidores delaturi, seipsos aqua
aspersione lustrarent : atque illud etiam perficiunt,
ut proficiscentes penitus lavent, antequam templa,
ubi iidem dzmones colloeati sunt, deveniant, Nam
et quod sacerdotes jubent, ut calceos. solvant, qui
templa ingrediuntur et. iisdem rebus demones co-
lunt, id d:emones ex his, quie supradicto proplietas
Moysi evenerunt, cognitum imitati sunt. Quo eniui
tempore Moyses in Egyptum descendere et popu-
lum lsraeliticum ibi commorantem educere jussus
est, pascentem illum in Arabia oves avunculi tma-
terni Christus noster in specie ignis e rubo allo-
cutus est, ac dixit : Solve calceamenta tua, et acce-
dens audi *'. Tum ille calceamentis depositis acce-

(11) ᾿Επειδὴ τὴν» πρώτην. Hec mirifice consen- D S. martyri (vide supra n. 55), tum quia supra dixit

fiunt cam doctrina S. Augustini: « Natos non ex
bouo, quo bonz sunt. πυρὶ, inquit 1, De peccat.
meril., n. 28, sed ex malo concupiscenti, quo
bene quidem utuntur nuptie, de quo tamen eru-
bescunt et nuptie, reos diabolus parvulos tenet...
Ex hac concupiscentia carnis... quacunque nasci-
tur proles, originali est obligata peccato, nisi in
illo renascator, quem sine ἰδία concupisceutia
Virgo concepit.

(12) Αὐτὸ τοῦτο μόνον» ἐπιλέγοντες. Necesse
Mon est eum Grabio legere ἐπιλέγοντες τούτῳ, λου-
φόμενον. Legit Thirlbius αὐτὸ τοῦτο μόνον ἐπιλέ-
Ὑῦντος τοῦ τὸν λουσόμενον ἄγοντος, πος tantum. ap-
pellante eo, qui baptizandum ducit ad lavacrum. Hanc
emendationem plurimi facio, ac si quis eam am-
plectatur, minime obstabo. Non tamen ei assentiot,
tun quia ejusmodi participia non inusitata sunt

baptizauduu) non ab uno, sed a pluribus ad lava-
crum duci,

(75) Διὰ τοῦ προφήτου. Isaiam intelligit, eujus
paulo aute testimonium attulit.

(74) Τέλεον δὲ xal ούεσθαι ἀπιόντας. Thirl-
bius hic inulta excogitat. Legendum putat, vel ἐν τέ-
λεσι pro τέλεον, vel ἅπαντας aut. ἱερατεύοντας pro
ἀπιόντας.

(75) Τοῖς αὑτοῖς. Legit τοῖς ναοῖς Sylburgius.
Nihil mutat Grabius, sed subintelligit daemonibus.
Satius videtur rebus subintelligere.

(76) Τοῦ πρὸς μητρὸς θείου. Mirum unde hac
S. martyc. hauserit. Forte memoria effluente ma-
ternum avunculum pro socero sumpsit. Conjicit
Thirlbius eum in. Moysem transferre, quod Jacobo
convenit.

Digitized by Google
