$15
Videtur inis, nunc tenebra, nunc aqua

Apparet, ipsis fit par interdum feris, —

Pluvie et tonitru, [ulguri, euro, nubibus.

Ministrat illi pontus et saxa horrida,

Fontes, et usquam quidquid undarum fluit.

FHlunc terra, montes, hunc et immensi tremit

Maris profundum, et collium cacumina,

Domini severa aspexerint cum lumina.

Namque omnia potest ; laus Dei est altissimi,
Non: bic solus Dei cognitione initiatus; sed et So-
phecles singularis omnium creatoris et unius Dei
sic: ondinem deseribit :.

Unus profecto est, unus est.tantum Deus,

Coli, solique machinam qui condidit,

Vadumque ponticeruleum, et vim spiritus.

At ducta ceco errore gens mortalium

Commenta, cladis iu sue solatium, est

Formas deorum saxeas aut areas,

Aurove ductas [usili, aut eburneas.

His victimarum sanguinem, his festos dios .

Cum dedicamus, esse nos remur pios.

Sed et Philemon, qui in antiquis rebus exponendis.
eopiosus est, a veri cognitione alienus nou videtur...
Sic enim scribit :

Qualem esiimare, dic milii, decet Deum ?.

Qui cuncta cernit, nulli at ipse cernitur.

Quinetiam ipse Orpheus, qui trecentos. sexagintar
deos induxerat, testis erit mex sententim in libro,
quem Precepta inscripsit, ubi illum erroris pomi
tuisse patet ex his quie scribit :

Loquar quibus fas est : portas occludite, profani

Omnes simul. Tu vero audi, [ucifere fili luna:

Musee, dicam enim vera; nec te qua prius
Jn corde meo animadvertisii, privent beata vita ;
Ad verbum divinum respiciens, illi asside,
birigens cordis intelligens profundum, et. rectam. ἐπε
[cede
Viam, et solum respice mundi regem.
Unus est ex sc genitus ; ab uno quecungue suyt geni-
[t2 creata suat,
1n illis ipse versatur, nec quisquam illum
Videt mortali, ipse auiem omnes videt.
Hic ex bouo malum hominibus dat,
Εἰ bellum horribile et dolores lucrymosos.
38 Nec ullus est alius preter magnum regem.
ilum autem non video. Nam circa illum nubes con-
| stituta est.
Omnibus autem mortalibus mortales suut pupilla: in
ΣᾺ
Infirme vidcre Jovem omnium regnantem.

(79) "AzAac cov. Sic emendavit Grotius pro ἄπλα-
«0c, e mox νέφει τε pro νεφέλῃ ve. —Potlerus obser-
vat satius esse legere ἄπλατος ὁρμή, vel, ut apud
Ewsebiuim, ἄπλατον FAS » quam illam Grotii emen-
dationem adoptare, ἄπλαστον ὁρμῇ, siquidem ἄπλα-
«og est apud grammaticos ἀπρόσιτος, ἄπειρος, πο-
λύς, In iisdem versibus AEschyli scribendum monet
χ' ὕδατος συστήματα. — Ex Addendis εἰ Emendan-

dis.

(80) Πάντα δύναται. Vic versus non legitur apud
Grotüum ; sedapud Clem. et Euseb. sic legitur: Δεσ-
πότου πάντα, δυνατὴ γὰρ δόξα ὑψίστου Θεοῦ.

(81) Ἐμυήθη. R. St. ad calcem et Clarom. ad
anarg. ἐτιμήθη.

(82) Hunc versum plerique interpretes, quos se-
cutus sum, ita reddiderunt, Ünus profecto, etc. Ges-
nerus in. Legat. Allenag.: Unus revera est, etc. Sed
accuratius videtur huuc in modum reddi posse: Est

$. JUSTINE PIIILOSOPHI ET. MARTYRIS
À ἍἌκλαστον (9) ὁρμῆ, ποτὲ δ' ὕδωρ, ποτὲ δὲ γνό-

$16

goc
Kal θηρσὶν αὐτὸς γίνεται παρεμφερὴς,
'Avépo, νέφει τε κἀστραπῇ» βροντῇ, βροχῇ.-
"Yxnpecei δ' αὐτῷ θάλασσα, καὶ πέτραι,
Καὶ πᾶσα πηγὴν χ᾽ ὕδατος συστήματα.
Τρέμει δ᾽ ὄρη, καὶ γαῖα, καὶ πελώριος
Βυθὸς θωλάσσης, κὠρέων ὕψος μέγα,
Ὅταν ἐπιδλέψῃ γοργὸν ὄμμα δεσπότου. -
Πάντα δύναται (80) γάρ" δόξα δ᾽ ὑψίστου Θεοῦ.
Οὐ μόνον δὲ οὗτος τὴν περὶ Θεοῦ ἐμνήθη (81) γνῶ-
σιν, ἀλλὰ καὶ Σοφοχλῆς τὴν τοῦ μόνου ποιητοῦ τῶν
ὅλων καὶ ἑνὸς Θεοῦ ἱστορεῖ τάξιν οὕτως"
(82) Εἷς ταῖς ἀληθείαισιν, εἷς͵ ἐστὶν Θεὸς,
Ὃς οὐρανόν τ᾽ ἔτευξε (83), καὶ γαῖαν μακρὰν,
Πόντου τε χαροπὸν οἶδμα, κἀνέμων βίας.
Θγητοὶ δὲ zoAAcl, καρδίαν πλανώμενοι,
Ἱδρυσάμεσθα, πημάτων zapayvyàc (84),
Θεῶν ἀγάλματ' ἐκ Δίθων, 9] xa-Axéur (85),
Ἦ χρυσοτεύχτωγν, i] ἐλεφαντίνων τύπους "
Θυσίας τε τούτοις, καὶ καλὰς πανηγύρεις
Τεύχοντες (86), οὕτως δὐσεθδεῖν νομίζομεν.
᾿Αλλὰ xal Φιλήμων, τὰ ἀρχαῖα εὐπορήσας φράσαι,
χοινωνεῖ τῇ περὶ τῶν ὄντων γνώσει, ὡς γράφει"

Θεὸν δὲ ποῖον, εἰπᾷ uot, νομιστέον;

Τὸν záv0' ὁρῶντα, καὐτὸν οὐχ ὁρώμενον.
Μαρτυρήσει δέ μοι xat Ὀρφεὺς, ἁ παρεισάγων τοὺς.
τριαχοσίους ἑξήχοντα θεοὺς, ἐν τῷ Διαθήκαις ἐπι-
τραφομένῳ βιδλίῳ, ὁπότε μετανοῶν ἐπὶ τούτῳ φαί-
νεται ἐξ ὧν γράφει "

Φθέγξομαι (81) οἷς θέμις ἐστί" θύρας δ᾽ ἐπίθεσθε
[A66n.tox
Πάντες ὁμῶς " σὺ δ᾽ ἄκουε φαεσφόρου I a

»
Movcat' * ἐξερέω γὰρ ἀληθέα" μηδέ Á τὰ πρὶν
Ἐν στήθεσσι φανέντα φίλης αἰώγος ἀμέρσῃ"
Εἰς δὲ Aóyor. θεῖον βλέψας, τούτῳ προσέδρευε,
᾿θύγων κραδίης γοερὸν κύτος, εὖ τ᾽ ἐπίδαινε

Ατραπιτοῦ, μοῦνον δ' ἐσόρα κόσμοιο ἄνακτα.

Εἷς ἔστ᾽ αὐτογενὴς. ἐνὸς ἔχγονα πάντα τέτε-.
xta

Ἐν δ' αὐτοῖς αὐτὸς περιγίγγεται, οὐδὲ τις αὐτὸν

Εἰσοράᾳ θνητῶν, αὑτὸς δέ γε πάντας ὁρᾶται.

Οὗτος δ' ἐξ ἀγαθοῖο καχὸν θνητοῖσι δίδωσι,

Καὶ πόλεμον xpvósrca, καὶ ἄλγεα δακρυόεντα.

Οὐδέ τις ἔσθ' ἕτερος, χωρὶς μεγάλοιο dvaxcoc*

Αὐτὸν δ᾽ οὐχ ἀρόω. Περὶ γὰρ γέφος ἐστήρικται"

Πᾶσι γὰρ θνητοῖς 0rncal κόραι εἰσὶν ἐν ὅσσοις,
᾿Ασθενέες 0 ἰδέειν Δία τὸν πάντων μεδέοντα..

D unus, idque cerium habe, unus est Deus.

(83) "Ecev£s. Clarom. prima manu. ἕτευχε. ad
marg. et sic R. St. ad oalcem.

(84) Παραψυχάς. Clem., Euseb. et. Theodoret,
mapaquytv.

(85) "H yaAxécv. Theodoret. £x λίθων τε xat ξύ-
λων. Sic Grotius videtur legendum  existimasse.
Vertit enim : Simulacra divum facta saxo aut arbore.

(86) Τεύχοντες. Sie etiam Grotius, Cyrillus i
Jul., p. 52, Ai Clemens Strom. v et Euseb. et Theo-
doret. babent στέφοντες, coronantes. Sic etiam R.
Si. ad calcem. Melius multo Clemens Alex. in Ez-
hort. ad gentes habet νέμοντες.

(87) Φθέγξομαι. Mic versus eum sequenti deest
in codicibus wostris mss, et apud Stephanum. Sed
in editionibus Greco-Latinis desumpti fuere ex Co-
hort, , n. 45, ubi consuli possunt quac observaviuus--
Vide iuitium lib. 111 Theophili.

Digitized by Google
