<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    371 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,530">
    galium equorum aluisse, ita nunc et pueros ad
    turpes duntaxat usus; et fœminarum pariter ac am-
    bigui sexus hominum, ac nefanda patrantium turba
    ad hoc piaculum apud omnes gentes prostat. Atque
    ex his mercedes et tributa et vectigalia percipitis,
    cum eos ex orbe vestro exterminari oporteret.
    Quibus qui utitur, is præter nefandum et impium ac
    impudicum concubitum cum filio, si ita sors ferat,
    aut cognato aut fratre miscetur. Sunt qui liberos
    etiam suos et uxores prostituunt: Ac palam et
    aperte quidam ad cynædicam turpitudinem eviran-
    tur, atque in matrem deorum hæc mysteria refe-
    runt; atque apud unumquemque eorum, quos existi-
    matis, deorum, magnum serpens symbolum ac my-
    sterium recensetur. Igitur quæ palam et aperte
    vobis aguntur et coluntur, ea nobis ascribitis, quasi
    ea divino lumine everso et exstincto perpetremus.
    Quod quidem nobis, qui non ii sumus ut quidquam
    qui ea ipsi faciunt et in alios falso conferunt.
    28. Apud nos enim princeps malorum dæmonum
    serpens vocatur et Satana et diabolus, ut potestis
    ex litteris nostris scrutando perspicere. Hunc Chri-
    stus præmonstravit cum ipsius exercitu et assecla-
    tibus hominibus in ignem missum iri, ut in infini-
    tum ævum excrucientur. 61 Interposita enim
    mora, quominus id Deus hactenus perficeret, pro-
    pter humanum genus contigit. Prævidet enim quos-
    dam ex pœnitentia salutem consecuturos, quos-
    dam vero nondum esse natos. Et ab initio quidem
    numanum genus intelligentia et vera eligendi ac
    recta faciendi facultate præditum creavit, ita ut
    omnibus hominibus nulla apud Deum relinquatur
    excusatio. Ratione enim præditi et ad intelligen-
    dum apti et habiles creati sunt. Si quis autem hæc
    Deum curare neget, is vel eum non esse astute
    profitebitur; vel si sit, pravitate gaudere aut lapidi
    similem manere dicet, nec quidquam esse virtutem
    aut vitium, sed sola opinione hæc ab hominibus
    bona aut mala judicari; quæ sane maxima impie-
    tas et injustitia est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,890,530">
    εἰς τ αἰσχρς χρῆσθαι μόνον· καὶ ὁμοίως θηλειῶν καὶ
    ἀνδρογύνων καὶ ἀρρητοποιῶν πλῆθος κατὰ πᾶν θνος
    ἐπὶ τούτου τοῦ ἄγους ἕστηκε. Καὶ τούτων μισθοὺς καὶ
    εἰσφορὰς καὶ τελῆ λαμβάνετε, δέον ἐκκόψαι ἀπὸ τῆς ὑμε-
    τέρας (53) οἰκουμένης. Καὶ τῶν τούτοις χρωμένων τίς,
    πρὸς τῇ ἀθέῳ καὶ ἀσεβεῖ καὶ ἀκράτει μίξει, εἰ τύχοι,
    τέκνῳ ἢ συγγενεῖ,  ἀδελφῷ μίγνυται. Οἱ δὲ καὶ τὰ
    ἑαυτῶν τέκνα καὶ τὰς ὁμοζύγους προσαγωγεύονται. Καὶ
    φανερῶς εἰς κυναδίας ἀποκπτόμεθαί τινες, καὶ ες μη-
    τέρα θεῶν τὰ μυστήρια ἀναφέρουσι, καὶ παρὰ παντὶ
    τῶν νομιζομένων παρ' ὑμν θεῶ (54), ὅρις σύμβολον
    μέγα καὶ μυστήριον ἀναγράφεται. Καὶ τὰ φανερῶς
    ὑμν πραττόμενα καὶ τιμώμενα, ὡς ἀνατετραμμέ-
    νου (55) καὶ οὐ παρόντος φωτὸς θείου (56), ἡμν
    προσγράφετε. Ὅπερ ἀπηλλαγμένοις ἡμῖν τοῦ πράτ-
    τειν τι τούτων ὁ βλάσφη φέρει, ἀλλὰ τοῖς πράττουσι
    καὶ ψευδομαρτυροῦσι μᾶλλον.
    ejusmodi faciamus, minime nocet, sed iis potius,
    28. Παρ' ἡμῖν μὲν γὰρ ἀρχηγέτης τῶν κακῶν δαιμό-
    νων, ὅρις καλεῖται, καὶ σατανᾶς, καὶ διάβολος, ὡς κα ἐκ
    τν ἡμετέρων συγγραμμάτων ἐρευνήσαντες μαθεῖν
    δύνασθε· ὃν εἰς τὸ πῦρ πεμφθήσεσθαι μετὰ τῆς αὐτοῦ
    στρατιᾶς καὶ τῶν ἑπομένων ἀνθρώπων, κολασθησο-
    μένους τὸν ἀπέραντον αἰῶνα, προεφήτευσεν ὁ Χριστός.
    Καὶ γὰρ ἡ ἐπιμονὴ τοῦ μηδέπω τοῦτο πράξαι τὸν
    Θεόν, διὰ τὸ ἀνθρώπινον γένος γέγονται. Προγινώ-
    σκει γάρ τινας ἐκ μετανοίας σωθήσεσθαι μέλλοντας,
    καί τινας μηδέπω ἴσως γενηθέντας. Καὶ τὴν ἀρχὴν
    νοερὸν καὶ δυνάμενον αἱρεῖσθαι τἀληθῆ, καὶ εὖ πράτ-
    τειν, τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον πεποίηκεν, ὥστ' ἀναπο-
    λόγητον εἶναι τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποις παρὰ τῷ Θε·
    λογικοὶ γὰρ καὶ θεωρητικοὶ γεγόνασιν. Εἰ δέ τις
    ἀπιστεῖ μέλειν τούτων τῷ Θε, ἢ μὴ εἶναι αὐτὸν
    διὰ τέχνης (57) ὁμολογήσει· ἢ ὄντα χαίρειν κακίᾳ
    φήσει, ἢ λίθ ἑοικότα μένειν, καὶ μηδὲν εἶναι ἀρε-
    τὴν μηδὲ κακίαν, ὅξ δὲ μόνον τοὺς ἀνθρώπους ἢ
    ἀγαθὰ ἢ κακὰ ταῦτα γεῖσθαι· ἥπερ μεγίστη ἀσέ-
    βεια καὶ ἀδικία ἐστί.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,540,480,950">
    (53) Vide initium Apol. Athenagoræ.
    (54) Θεῶ. Legi posset θεῶν. Sylburgius.
    (55) Ὡς ἀνατετραμμένου. Huc redit tota sen-
    tentia : Quæ palam et aperte facitis, ea a nobis in
    tenebris fieri dicitatis. Sic interpretari malui, quam
    cum aliis interpretibus hæc ad ipsos ethnicos re-
    ferre, quasi divinum lumen sine ratio inversa in illis
    esset, dum hæc agunt. Videtur Justinus ethnicorum
    mores cum afflictis nomini Christiano criminibus sic
    comparare, ut etiamsi ea Christiani admitterent,
    ethnicis tamen palam et aperte perpetrare con-
    cederent. Iniquitatem ethnicorum eodem modo
    castigat Tertullianus i ad Nat., cap. 16. « Verum
    jam laudate, inquit, consilium incesti verecundi,
    quod adulteram noctem commenti sumus, ne aut
    lucem aut veram noctem contaminaremus, quod
    etiam luminibus terrenis parcendum existimavimus,
    quod nostram quoque conscientiam ludimus : quod-
    cunque enim facimus, et volumus (leg. si velamus)
    suspicamur. Cæterum incesta vestra pro sua liber-
    tate et luce omni et nocte omni et tota cœli con-
    scientia fruuntur, quodque felicius proveniat cum
    palam misceatis incesta toto conscio cœlo, soli ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,540,890,950">
    ignoratis : nos vero etiam in tenebris scelera no-
    stra recognoscere possumus. » Vide Apol. 2, n. 11.
    Item Athenag. Apol. n. 34.
    (56) Φωτὸς θείου. Lumen illud Dei non rationem
    hoc loco, sed lucem oculis corporis affulgentem
    designat. Sic Clemens Pædag. lib. iii, cap. xi, præ-
    cipit vetulis ut canos non inficiant, sed in lucem
    Dei efferant, id quod maxime venerandum est, ἀνα-
    δεκτέον ὅτι αὐγὰς τοῦ Θεοῦ τὸ τίμημα. Essei, teste
    Josepho ii, Bel. Jud. cap. 7, cum naturæ darent
    operam, diligenter sese veste contegebant ne αὐγὰς
    Θεοῦ lucem divinam contaminarent. Observat Eusta-
    thius in Iliad. p. 832. Diem ab Homero sacram
    vocari, ac ipsam noctem apud Hesiodum eodem
    modo appellari. Hinc etiam terram sacram, muros
    sacros dici solere idem scriptor docet, pag. 789, in
    Iliad.
    (57) Διὰ τέχνης. Legendum putat Billius διὰ χυ-
    τῆς vel ἀτυχῶς lib. ii Observ. sacr., cap. 6. Red-
    dit Grabius : Non confitebitur ex arte sive opificio
    Dei eum exsistere. At διὰ τέχνης aliquid asserere,
    idem est ac ne palam et aperte illud statuere, sed
    cum artificio quodam. Nam qui Deum humana non
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e notas de rodapé também em duas colunas misturando Latim e Grego.
    Há uma linha de texto em Latim ("ejusmodi faciamus...") inserida na coluna da direita, no meio do texto Grego.
    Transcrição fiel incluindo números de notas (53)-(57) e referências marginais.
  </notas>
</pagina>