<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    573 APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,420">
    29. Καὶ πάλιν (58), μὴ τν ἐκτεθέντων εἰς μὴ Α
    ἀνηλεῖς θανατοῦν, καὶ ὕμεν ἀνδροφόνοι. Ἀλλ' ἡ
    εἰς ἀρχὴν οὐκ ἐταμίσαμεν, εἰ μὴ ἐπὶ παίδων ἀνα-
    τροφῆ, ἢ παραιτούμενοι τὸ γήμασθαι, τέλεον ἐνεγ-
    κρατευόμεθα. Καὶ ἤδη εἰς τῶν ἡμετέρων, ὑπὲρ τοῦ
    πεῖσαι μᾶς τι οὐκ στιν ἡμῖν μυστήριον ἡ ἀνέ-
    δην μίξις, βιβλίδιον ἀνέδωκεν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Φί-
    λιππῳ (59) ἡγεμονεύοντι, ἀξιῶν ἐπιτρέψαι ἰατρῷ τοὺς
    ὄρχεις αὐτοῦ ἀφελεῖν. Ἄνευ γὰρ τῆς τοῦ ἡγεμό-
    νος ἐπιτροπῆς τοῦτο πράττειν ἀπείργεσθαι οἱ ἐκεῖ ἰα-
    τροὶ ἔλεγον. Καὶ μηδόλως βουληθέντος Φίλιππος ὑπο-
    γράψαι, ἐφ' ἑαυτοῦ μείνας (60) ὁ νεανίσκος, ἠρκέ-
    σθη τῇ ἑαυτοῦ καὶ τῶν ὁμογνωμόνων συνειδήσει,
    οὐκ ἄσκοπον δὲ ἐπιμνησθῆναι ἐν τούτοις ἡγησάμεθα
    καὶ Ἀντινόου τοῦ νῦν γεγενημένου, ὃν καὶ πάντες B
    ὡς θεὸν διὰ φόβου (61) σέβειν ὥρμηντο, ἐπιστάμε-
    νοί τις τε ἦν καὶ πόθεν ὑπῆρχεν.
    30. Ὅπως δὲ μὴ τις ἀντιτιθεὶς ἡμῖν, τί κωλύει
    καὶ τὸν παρ' ἡμῖν λεγόμενον Χριστόν, ἄνθρωπον ἐξ
    ἀνθρώπων ὄντα, μαγικῇ τέχνῃ ἃς λέγομεν δυνάμεις
    πεποιηκέναι, καὶ δόξαι διὰ τοῦτο Υἱὸν Θεοῦ εναι,
    τὴν ἀπόδειξιν (62) ἤδη ποιησόμεθα, οὐ τοῖς λέγουσι
    πιστεύοντες, ἀλλὰ τοῖς προφητεύουσι (63) πρὶν ἢ
    γενέσθαι, κατ' ἀνάγκην πειθόμενοι, διὰ τὸ καὶ ὄψει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,420">
    29. Deinde vero metuimus, ne quis ex iis, qui
    exponuntur, non susceptus intereat, et homicidæ
    simus. Sed vel omnino matrimonium non inimus
    nisi ad liberorum educationem; vel si a nuptiis re-
    fugimus, perpetuo nos continemus. Jamque nostro-
    rum quidam, ut vobis persuaderet non esse myste-
    rium apud nos promiscuum concubitum, obtulit li-
    bellum Felici Alexandriæ præfecto, rogans ut me-
    dico licentiam daret testes ipsi resecandi. Id enim
    sine præfecti licentia facere interdictum sibi illius
    urbis medici dicebant. Sed cum Felix omnino sub-
    scribere noluisset, adolescens in continentia et
    virginitate permanens, sua et eorum, qui idem ac
    ipse sentiebant, conscientia contentus fuit. Mihi
    autem haud absurdum videtur hoc loco mentionem
    injicere illius, qui nuper exstitit, Antinoi, quem
    omnes ut deum cum metu colere cœperunt, cum
    quis esset et unde perspectum haberent.
    30. Sed ne quis nobis opponat nihil obstare, quo-
    minus et is qui apud nos dicitur Christus, homo
    ex hominibus arte magica quæ dicimus miracula
    ediderit, ac propterea Filius Dei esse visus sit,
    jam demonstrationem insituemus, non dicentibus
    credentes, sed futura antequam 62 fiant, prædi-
    centibus necessario fidem habentes, eo quod ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,430,490,920">
    carare dicebant, hi palam et aperte non dicebant
    Deum non esse, aut eum vitiis gaudere aut lapidi
    similem esse. Sed cum nefanda hæc commenta ex
    eorum sententia sequerentur, videbantur Justino
    astute profiteri quod totidem verbis efferre non au- C
    debant. In Dialogo cum Tryphone n. 54, colligit Ju-
    stinus ex his verbis: Lavabit in sanguine uvæ ami-
    ctum suum, sanguinem Christi, ut sanguinem uvæ,
    a solo Deo formatum fuisse. Sed quia res totidem
    verbis non declaratur, sed figura quadam involvi-
    tur, ait Justinus hoc mysterium per artem quam-
    dam a Scriptura indicari, διὰ τῆς τέχνης. Legit
    Thirlbius δι' ἀνάγκης ac reddit, aut eam non esse
    conjecturam necesse est, ridiculæ illud Perionii, arte
    et astutia.
    (58) Καὶ πάλιν. Aliam affert rationem cur Chri-
    stiani ab exponendis liberis abhorreant.
    (59) Φίλιππῳ. Ita R. Stephanus et mss. Sylbur-
    gius posuit Φήλικι et mox Φήλικος. Qui præerat
    Ægypto vocabatur præfectus Augustalis, ejusque
    sedes erat Alexandriæ, ut patet ex cod. Theod. tom.
    V, p. 270.
    (60) Ἐφ' ἑαυτοῦ μείνας. His verbis indicat Ju-
    stinus adolescentem in virginitatis proposito perse-
    verasse, et cum hujus laudis testimonium ab ipsis
    ethnicis impetrare non posset, sua et aliorum idem
    sententium conscientia contentum fuisse. Proposi-
    tum continentiæ sic designant antiqui. Mos est
    Christianis, inquit Athenagoras Legat. n. 33: ἢ οἷος
    τις ἐτέχθη μένειν, ἢ ἐφ' ἓν γάμῳ, vel qualis quis-
    que natus est permanere, vel semel nubere. Clemens
    Alex. Strom. III, p. 461, de eo qui secundis nuptiis
    abstinet: Δόξαν δὲ αὐτῷ οὐράνιον περιποιεῖ μείνας
    ἐφ' ἑαυτοῦ, Gloriam sibi cælestem conciliat in seipso
    manens. In libro III Constitut. apost., cap. 1, de ju-
    niore vidua sic statuitur: « Si manserit in se sin-
    gularis (εἰ μένη ἐφ' ἑαυτῆς) donum habens vidui-
    tatis, beata reperietur. » Hinc etiam in libr. II Her-
    mæ mandal. 4: « Qui nubit non peccat: sed si per
    se manserit, magnum sibi conquirit honorem apud
    Dominum. » Forte legendum « si super se manse-
    rit; » sic enim legitur in codem capite n. 1: « Præ-
    ceptum est vobis ut cælibes maneatis; » pro qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,430,950,920">
    bus verbis legitur ad marginem, « super vos ma-
    nere. » S. Methodius orat. 3 apud Combefis. p. 85,
    ait Paulum hortari μένειν ἐφ' ἑαυτῷ, unicis nuptiis
    contentum. Eodem modo loquitur S. Basilius ep.
    217, can. 60. Gregorius Nyssenus in Vita S. Ma-
    crinæ p. 180, testatur eam, defuncto adolescente
    cui destinata erat, statuisse perpetuam virgini-
    tatem servare, μένειν ἐφ' ἑαυτῆς τὸ λοιπὸν ἡίου.
    (61) Διὰ φόβου. Putarunt interpretes ipsius
    Adriani metu adductos esse homines, ut Antinoüm
    colerent. Atque ita quidem statuendum esset, si
    legeremus ut apud Eusebium διὰ φόβον, per vim et
    metum, ut interpretatur Valesius. Sed longe præ-
    clarior ac verior erit sententia, si legamus διὰ φό-
    βου, ac ita reddamus: Tanquam Deum cum metu
    colere cœperunt, vel ut Deum metuere et colere cœpe-
    runt. Non enim ipse Adrianus imperii sui aucto-
    ritate homines terruit, sed ipsius Antinoi, tanquam
    magni cujusdam Dei, metus animis incussus. Huic
    epim attributa, teste Spartiano in Adriani Vita,
    urbs de ejusdem dicta nomine, templa in illius ho-
    norem, sacri ludi, sacerdotes et prophetæ. Hæc ho-
    minibus timorem incusserunt. At vim non intulit,
    qui id humanitate sua consecutus est, ut testatur D
    Athenagoras n. 30 Apol. Nititur Thirlbius testi-
    monio S. Athanasii, qui in orat. contra Gentes, p.
    9, ait Antinoüm adorari διὰ φόβον τοῦ προστά-
    ξαντος, ob metum illius qui id jusserat. Maxima sane
    auctoritas S. Athanasii, sed eum cum Athenagora
    conciliabimus in adnotatione ad hunc locum Athe-
    nagoræ. At Justinus conciliari non posset, si lega-
    mus διὰ φόβον nihil aliud addendo; tunc enim ter-
    ror intelligi hac voce deberet.
    (62) Τὴν ἀπόδειξιν. Exsequitur quod secundo
    loco promiserat sese probaturum, nempe Filium
    Dei hominem factum fuisse. Paulo ante legendum ἀν-
    τεθέῃ, idque vidit Thirlbius qui eidem objectioni
    observat Irenæum eodem modo occurrere lib. II,
    c. 57 et Lactantium lib. v, c. 3.
    (63) Τοῖς προφητεύουσι. Clarom. Τοῖς προφη-
    τεύσασι, sed tamen ad marg. apposita lectio vul-
    gata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego, Latino.
    A página contém texto paralelo (Grego/Latino) na parte superior e notas/comentários na parte inferior.
    O texto latino flui da coluna direita superior para a esquerda inferior ("eo quod ipsis carare dicebant").
    As notas fluem da coluna esquerda inferior para a direita inferior ("pro quibus verbis").
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto.
  </notas>
</pagina>