<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    381                      APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS.                                     382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,720">
    gατε. Ἐλέχθη δὲ οὕτως· Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γα- στῤ ἔξει, καὶ τέξεται υἱόν· καὶ ἔχουσιν ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, Μεθὰ ἡμῶν ὁ θεός. Ἀ γὰρ τῷ ἐπιστα καὶ ἀδύνατα νομίζομενα παρὰ τοῖς ἀνθρώποις γενήσεσθαι, ταῦτα ὁ θεὸς προσετήρυσε διά του προφητικοῦ Πνεύματος πέλλειν γνῶσθαι, ἵν', ὅταν γένωνται, μὴ ἀπιστῇ, ἀλλ' ἐκ τοῦ προειρηθέναι πιστευθῇ. Ὅπως δὲ τινες (78) μὴ νοήσαντες τὴν δεξι- λωμένην προφητείαν, τυχάλεσσαν τῷλ' ἄπερ ἐγε- καλέσανεσσιν τοῖς ποιηταῖς ἐπινοίᾳ ἀφροδίσων χάριν ἐληλυθέναι ἐπὶ γυναῖκας τὸν Δία, διασαφήσαι τοὺς λόγους πειρασθώμεθα. Τὸ οὖν, Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει, σημαίνει οὗ συνουσιασθῆναι τὴν παρθένον συλλαβείν. Εἰ γὰρ ἐσυλληφθή ὑπὸ ἄνθρωπον, οὐκ ἔτι ἦν παρθένος· ἀλλὰ δύναμις θεοῦ, ἐπελθούσα τῇ Παρθένῳ, ἐπεσκίασεν αὐτήν, καὶ νοηρούσθαι βῆ παρθένου οὖσαν πεποῖηκε. Καὶ ὁ ἀποστελλεὶς δὲ πρὸς αὐτὴν τὴν παρθένον κατ' ἐκείνο τοῦ καιροῦ ἄγγελος θεοῦ, εὐηγγελίσατο αὐτῇν εἰπών· Ἰδοὺ συλληφήσεται ἐν γαστρὶ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ τέξεται υἱόν, καὶ κληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦς· αὐτός γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν· ὡς οἱ ἀπμνημονεύσαντες πάντα τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔδιδαξαν· οἵς ἐπιστεύσαμεν· ἐπειδὴ καὶ διὰ Ἡσαΐου τοῦ προδεδηλωμένου τὸ προφητικὸν Πνεῦμα τούτων γενώμενον, ὡς προεφήτευ- μεν (79), ἐφῆ. Τὸ Πνεῦμα οὖν καὶ τὴν δύναμιν τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ οὐδένα ἄλλο νόημα ἔθιμε, ἢ τὸν λόγον, ὃς καὶ πρωτότοκος τῷ θεῷ ἐστί. Μωϋσῆς (80) ὁ προδεδηλωμένος προφήτης ἔμηνε. Καὶ τοῦτο, ἔλ- θον ἐπὶ τὴν Παρθένον καὶ ἐπισκίασαν, οὐ διὰ συνου- σίας, ἀλλὰ διὰ δυνάμεως ἐνπλεόν κατετήσετο. Τὸ δε Ἰησοῦς ὄνομα τῇ Ἑβραϊδι φωνῇ σωτῆρ ἐστὶ 'Ελλη- νίδι διαλέκτῳ δηλοὶ. Ὅθεν καὶ ὁ ἄγγελος πρὸς τὴν Παρθένον εἶπε, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ 'Ιησοῦν· αὐτός γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Ὅτι δὲ ὀὕδεν ἄλλο δεοφοροῦνται οἱ προφητεύοντες εἰ μὴ ὁ λόγος θείο (81), καὶ ὑμεῖς, ὡς ὑπολαμβάνω, φήσετε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,720">
    A Item locutus est : Ecce Virgo in utero habebit, et pariet filium, et dicent super nomine ejus : Nobiscum Deus74. Quæ enim incredibilia erant et fieri non posse hominibus videbantur, ea Deus per Spiritum propheticum futura prænunciavit, ut cum evenis- sent, fides eis non derogeretur, sed ex eo quod es- sent prædicta, crederentur. Ne qui autem prolata m prophetìam minus intelligentes, eadem nobis objiccant, quæ poetis. Jovem dicentibus ad mulieres rei veneræ causa ventilassse, objecimus ; verba expla- nare tentenius. Illud igitur : Ecce Virgo in utero habebit, significat absque concubitu concep- turam. Nam si cum aliquo consuesvisset, non jam esset virgo. Sed virtus Dei superveniens Virgini obumbra- vit eam, secitque ut lum, cum esset Virgo, præ- gnaret. Et qui tunc ad ipsam Virginem missus est Angelus Dei, sic lætum ei nuntium attulit : Ecce concipies in utero ex Spiritu sancto, et paries filium, et Filius Altissimi vocabitur : et vocabitur nomen ejus Jesum. Ipse enim salutem faciet populum suum a peccatis eorum75 quemadmodum docuerunt, qui om- nia ad Salvatorem nostrum Jesum Christum perti- nentia literis mandarunt ; quibus quidem eruditus, quia per eum etiam, quem jam diximus, Isaiam Spi- ritus prophecticus illum ita, uti exposuimus, nasci- turum dixit. Spiritum igitur et virtutem quæ a Deo est, nihil aliud fas est intelligere, quam Verbum, quod et Deo primogenitum est, ut is, quem jam di-ximus, Moyses propheta indicavit. Atque hic Spiri- tus cum in Virginem illapsus esset, eaque obum- brasset, illam non ex concubitu, sed ex virtute præ- gnanten effecit. Jesus autem, Hebraicæ linguæ no- men, idem sonat Greco sermone ac Salvator. Unde angelus ad virginem dixit : Et vocabis nomen Je- sum ; ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum. Vaticinantes autem dum divinitus efferun- tur, nulla alia re efferri, quam verbo divino, vos quoque, arbitror, dicetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,720,980,980">
    71 Isa. vii, 14. 72 Luc. 1, 3, 32; Matth. 1, 21.
    
    (78) Ὅπως δὲ τινες. Legendum monet Thirlbius D οὕτως διὰ μὴ τινες.
    (79) ὅς προεφήτευεν. Clarom. προσεφηνε.
    (80) Μωυσ. Nemo est, qui non advertat legendum esse ὡς Μωυσ. Sed Grabius longe diversam emendandi hujus loci rationem sequitur. Legendum enim putat, ὡς 'Ησαΐας, atque errorem inde ortum putat quod scriptum fuisset brevitas causa ὡς Ησ. inde factum Mωυσ. Necessse non est commentum hominis eruditi pluribus refellere. Liquet enim Justinum, qui hoc loco Verbum. ante incarnationem primogenitum esse docet, minime represse ad Isaiae de Filio incarnato et Virgine Deum pariente oracula. At Moysis auctoritate Justinus utiliter diu- g. n. 50, ut probet Verbum esse primogenitum. Quare non debet Isaias in Moysis iocum huc intrudi. Vide hunc Dialogi locum.
    
    (81) Λόγῳ θείω. Nequaquam hæc de Verbo Dei Filio, ut existimarunt interpretes Justini, accipienda sunt, sed de eloquiis Dei, quæ in animam prophetas, ut de Josepho dictum est in psalmo civ : τὸν λόγον τοῦ Κυρίου ἐπέπονεν αὐτοῦ. Quanquam Verbum aspirat prophetis per Spiritum sanctum ; non tamen quadrabat, ut Justinus, qui latterim Trinitatis Personam appellare solet Spiritum propheticum (ut num. 6, 13 et 35), prophetas ab alia, quam Verbo, Persona nergaret affiliari. Præterea hæc verba, vos quoque, arbitror, dicetis, Justinum probant de re facilì et pervulgatâ loqui. Porro Trinitatis mysterium elucubrationis notum non erat, vel potius invisum erat et stultum videbatur, ut observat Justinus num. 13. Et vates eloquiis divinis inflammari et ef- ferri, res erat ad omnium intelligentiam accompo- data.
    
    65 34. Ubi autem terrarum nasciturus esset, quomodo alius propheta Micheas prædixerit, au- dite. Sic autem dixit : Et tu, Bethlehem terra Judæ,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts visíveis: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). O texto grego apresenta sinais tipográficos e abreviações impressas; algumas linhas encontram-se ligeiramente degradadas, mas nenhum bloco inteiro foi omitido. Foram preservadas as divisões de colunas e notas de rodapé conforme a ordem visual (de cima para baixo, esquerda para direita).
  </notas>
</pagina>