841

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

$48

libus eum pompis-et nymus celebrare? Nostrum au- A γενομένου ἐν Ἰουδαίᾳ ἐπὶ χρόνοις Τιδερίου Καίσαρος

tem harum rerum doctorem, natum ad hoc munus

Jesum Christum, ac sub Pontio Pilato, Judzz, tem-

poribus Tiberii C:esaris, praeside crucifixum, veri
Dei Filium esse edocti, ipsumque secundo loco,
Spiritum autem propheticum tertio lizbentes ordi-
ne, non sine ratione a nobis eoli demonstrabimus.
Hoc enim loco insani nos accusant, post. immuta-
bilem et sempiternum et Patrem omnium Deum ho-
misi cruciflxo alterum locum a nobis dictitaates
deferri, mysterium hujus rei ignorantes, quod dum
exponimus, ul attente audiatis liortamur.

14. Nam ne supra exagitati a nobis demones
vos decipiant, atque ab his, que dicimus, omnino
legendis atque intelligendis avertant, cavendum
vobis denuntiamus (contendunt enim summopere,
ut vos servos et ministros habeant; ac nunc qui-
dem per somniorum visa, nunc per magicas przsti-
gias eos omnes capiunt, qui de sua salute nihil la-
borant) : quemadmodum et nos, postquam Verbo
credidimus, ab istis quidem descivimus, ac golum
ingenitum Deum per ejus Filium sequimur; et qui
olim stupris gaudebamus, /nunc castimoniam unice
amplectimur ; qui magicis etiam artibus utebamur,
bono et ingenito nos consecravimus Deo; qui pe-
cuniatum et possessionum vias omnibus antiquio-
res habebamus, nunc etiatn ea qui possidemus in
cemmune conferimus, et cum indigentibus quibus-
que communicamus; qui muluis odiis et c:edibus
pugnabamus, et cum jis qui tribules nostri non
essent, communem focum ob diversa instituta non
Labebamus, nunc postquam 5.8. Clieistus apparuit,
conviclores sumus, et pro inimicis oramus; et qui
nos iniquis odiis prosequuntur, eos suadendo fle-
ctere conamur, ut. qui secuudum przclara Christi
precepta vixerint, bonam spei habeant eadem sc
4€ nos ἃ dominatore omnium Deo consecuturos.
Sed ne vobis verba dare videamur, operz pretium

(85) Προδιαθδεδι:λημένοι. Ad. δὰ respicil quae an-
fea iu diemones dixit; quo sensu dicebat Tertullia-
mus in libro Ad Scapulum, cap..2: « Dzwones au-
lem non tantum respuimus, verum εἰ revincimus,
et quotidie traducimus, et de hominibus expelli-
inus, sicut plurimis notum est. »

(86) Ὃν τρόπον. Hxc referenda sunt ad eautio-
nem adversus dz:emonuin | insidias. Etlinicos monet
Justinus, ut caveant ne decipiantur a dumouibus et
4 Christiaua. religione abducantur: tum ait Chri-
stianos ad hunc modum, id est, dum fraudes «de-
monum perspiciunt, et. Christiane doctrine asseu-
liuntur, a dicaonibus discessisse.

(8^) Διὰ τὰ ἔθη. Tangit S. Martyr argumentum
longe prieclarissimum, ceteris religionis defensori-
bus frequentatum, conversionem totius. orbis ex
Omni vitiorum ae superstitionum genere ad veri
Dei cultum, ex perpeiwis internecionibus ad conspi-
r&utem in omnibus rebus consensum. lila autein
iustitutorum varietas, qux ne focum quidem iutet
€os qui ejusdem tribus non essent, communein esse
Sinelal, cum ad legum in reipublice admiuistra-
tione, tum etiam ad religionum dissimihtudinem
videtar. pertinere. Primum | dissensionis genus de-
pingit Eusebius in orat. De laud. Const,, p. 647.
Summam etm distractionem pariebat varietas re-

B

C

D

ἐπιτρόπον, Υἱὸν αὐτοῦ τοῦ ὄντως Θεοῦ μαθόντες, seat
ἐν δευτέρᾳ χώρᾳ ἔχοντες, Ἠνεῦμά τε προφητιχὰν ἐν
τρίτῃ τάξει, ὅτι μετὰ λόγου τιμῶμεν, ἀποδείξομεν.
Ἐνταῦθα γὰρ μανίαν ἡμῶν καταφαίνονται, δευτέραν
χώραν μετὰ τὸν ἄτρεπτον καὶ ἀεὶ ὄντα Θεὸν, καὶ
γεννήτορατών ἁπάντων, ἀνθρώπῳ σταυρωθέντι διδό-
ναι ἡμᾶς λέγοντες " ἀγνοοῦντες τὸ ἐν τούτῳ μυστή,-
piov , ᾧ προσέχειν ὑμᾶς ἀξηγουμένων ἡμῶν προτρε-
πόμεθα.

14. Προλέγομεν γὰρ ὑμῖν φυλάξασψαι μὴ οἱ προ-
διαδεδλημένοι (85) ὑφ᾽ ἐμῶν δαίμονες ἐξαπατήσω-
σιν ὑμᾶς, xal ἀποτρέψωσι τοῦ ὅλως ἐντυχεῖν xai
συνιέναι τὰ λεγόμενα " (ἀγωνίζονται γὰρ ἔχειν ὑμᾶς
δούλους χαὶ ὑπηρέτας, xal ποτὲ μὲν δι᾽ ὀνείρων
ἐπιφανείας, ποτὲ δ᾽ αὖ διὰ μαγιχῶν στροφῶν χε:-
ροῦνται πάντας τοὺς οὐχ ἔσθ᾽ ὅπως ὑπὲρ τῆς αὐτῶν
σωτηρίας ἀγωνιζομένους *) ὃν τρόπον (86) καὶ ἡμεῖς,
μετὰ τὸ τῷ «Λόγῳ πεισθῆναι, ἐχείνων μὲν ἀπέσττ,-
μεν, θεῷ δὲ μόνῳ τῷ ἀγεννήτῳ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἕπό-
μεθα, οἱ πάλαι μὲν πορνείαις χαίροντες, νῦν δὲ σω-
φροσύνην μόνην ἀσπαζόμενοι" ob. δὲ καὶ μαγικχαῖς
τέχναις χρώμενοι, ἀγαθῷ καὶ ἀγεννήτῳ Θεῷ ἑαυτοὺς
ἀνατεθειχότες * χρημάτων δὲ xal χτημάτων οὗ πό-
ρους παντὸς μᾶλλον στέργοντες, νῦν xai ἃ ἔχομεν
εἰς χοινὸν φέροντες, καὶ παντὶ δεομένῳ χοιγωνοῦν-
πες " οἱ μισάλληλοι δὲ xal ἀλληλοφόνοι, xai πρὸς
τοὺς οὐχ ὁμοφύλους διὰ τὰ ἔθη (87) ἑστίας κοινὰς
μὴ ποιούμενοι, νῦν μετὰ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Χρι-
στοῦ, ὁμοδίαιτοι γινόμενοι, καὶ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν
εὐχόμενοι, καὶ τοὺς ἀδίχως μισοῦντας πείθειν πει-
ρώμενοι, ὅπως οἱ χατὰ τὰς τοῦ Χριστοῦ (88) καλὰς
ὑποθημοσύνας βιώσαντες, εὐέλπιδες ὥσι, σὺν ἡμῖν
τῶν αὐτῶν παρὰ τοῦ πάντων δεσπόζοντος Θεοῦ τυ-
χεῖν. Ἵνα δὲ μὴ σοφίξεσθαι ὑμᾶς δόξωμεν, ὀλίγων
τινῶν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ διδαγμάτων

ligionum, cum alii alios deos cclerent, et eadem
res alibi Deus, alibi victima esset. Hujus rei apud
Eusebium Prepar. Evangjel. lib. ut, cap. f, insigue
testimenium liabemus ex libro Plutarchi De D«cda-
lis Platgensibus, corruptum illud quidem, sed ta-
men quod facile emendetur ; Οὐ νομίζουσιν οὐδὲ
ἀξιοῦσι xotvovíav. εἶναι πρὸς Διόνυσον "Hoz * ου-
λάσσονται δὲ συμμιγνύναι τὰ ἱερὰ, καὶ τὰς εαὖξ-
νῃσιν ἱερείας ἀπαντώσας φασὶν ἀλλήλαις προσαγο-
Ξύξιν, μηδξ ὅλως χιττὸν εἰς τὸ τῆς Ἥρας χομί-
ξέσθαι τέμενος. Legendum putat Vigerus. προλγο-
ρεύειν ; al solula emmnia si legalur οὐ προσαγο-
ρϑύειν. Nullum prorsus Juuoni cum Baccho socicia-
lem et communionem esse pronuntiant, eoque αἰ -
genter cavent ne amborum sacra misceantur ; ac sa-
cerdotes narrant. Athenis, si sibi invicem occurrant,
inter se non salutare, nec omnino hederam in tem-
plum Junonis inferri, Ex religionum varietate bella,
seditiones ac caedes exoriri ouserval Athanasius ia
Ürat. contra gentes, n. 25. E .

(88) Οἱ κατὰ τὰς τοῦ Χριστοῦ. Quamvis illud οἱ
nion repugnet, comuode Uunen possel. expungt.
isque seusus exstare : Eos suadendo flectere cona.
mur, uL secundum prazclara. Christi praecepta vi
veu;ces, bonam spei babeant, etc.

Digitized by Google
