<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,730">
Veri simile ergo est, quos atheos esse suspicamur, eos in conscientia sua Deum habere sponte insidi­
tem, ejusque praesentia communitos esse), sed cum se humi projecissent, non pro me solum precati
sunt, sed etiam pro universo exercitu, ut praesentem sitim et famem sederant. Quinto enim jam
die aquam non acceperamus, eo quod prorsus deesset. Eramus enim in inedilulio Germaniae
et in finibus hostium. Statim autem atque illi in terram sunt provoluti, ac Deum, quem ego ignorabam, invocarunt, confestim imber de coelo consecutus est, in nos ille quidem frigidissimus, in hostes autem Romanorum gran­
do 87 ingea. Sed et cum oratione ipsa illico praesentia Dei adfuit, tanquam insuperabilis et invicti.
Inde igitur incipientes, permitenuis hisce, Christianis esse; ne, si talia adversum nos arma postul­
lent, voti compones fiant. Quicorca statuo ne hominem hujusmodi, quod videlicet Christianus sit,
accusare liceat. Si quis autem inveniatur qui Christianum, propera quod Christianus sit, deferat,
de Christiano qui defertur, quique Christianum se esse profilerit, manifestum fieri volo nullam aliam
ob rem eum accusari, nisi quod Christianus sit; delatorem vero ipsum vivum comburi; Christianum
autem consilientem atque id probantem, se scilicet non aliam ob rem accusari, is cui administratio
provinciae credita est, non coget ab hoc institutio discedere, nec libertatem auferet. Haec vero etiam
senatusconsulto confirmari volo, et constitutionem hanc meam in foro Trajani proponi jubeo, ut legi
possit. Illam quoque in provincias quasque mittendam curabit Verasius Pollio praefectus. Quicunque
autem hanc uti, et habere exemplar ejus voluerit, ne recipere id ex eo, quod a nobis propositum est,
prohibeatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,730">
Αὐτόματοv ἐν τῇ συνειδήσει τετειχισμένον) ῥήσαντες
γὰρ ἑαυτοὺς ἐπὶ τὴν γῆν, οὐχ ὑπὲρ ἐμοῦ μόνον
ἐδεήθησαν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τοῦ παρόντος στρατεύμα­
τος, παρήγοντο (32) γενέσθαι δίκηις καὶ λιμῷ τῆς
παρούσης. Πεμπταὶοἰ γὰρ ἔδωρ οὐκ εἰλήφεσεν
διὰ τὸ μὴ παρέϊναι. Ἥμεν γὰρ ἐν τῷ μεσοφάλῳ
τῆς Γερμανίας, καὶ τοῖς ὅροις αὐτῶν. Ἄμα δὲ
τούτους ῤίψαι τῇ γῇ τὴν ἡμῶν ταυτός, καὶ ἐχε­
σθαι θεῷ, ὃ ἐγὼ γίνωσκον, εὐθέως ἔδωρ ῥιχλοί­
θει ὀρανόθεν, ἐπὶ μὲν ἡμᾶς ψυχρατόν, ἐπὶ δὲ
τοὺς Ῥωμαίων ἐπινόλονους (33), γνάλα ἀγνώσης­
ἀλλα καὶ εὐθὺ θεοῦ παρουσίαν (34) ἐν εὐχῇ γινω­
μένην παραιτύχα, ἣς ἀνεπεβλήτο καὶ ἀκαταλῦτον.
Αὐτόθεν ἂν ἀρεσάμενοι, συγχωρήσομεν τοῖς τοιού­
τοις εἶναι Χριστιανοὺς, ἵνα μὴ, καθ' ἡμέρας τὴ τοιούτου
αἰτησάμενοι ὄπλον, ἐπιτύχωσι. Τὸν δὲ τοιούτον συμ­
βουλεῖν, διὰ τὸ τοιούτον εἶναι Χριστιανόν, μὴ ἐχα­
λεσθαι. Εἰ δὲ εὑρεθῇ τις ἐγκαλῶν τὸν Χριστιανόν,
ὅτι Χριστιανός ἐστι, τὸν μὲν προσάγοντας Χριστια­
νὸν πρόδηλον εἶναι βούλομαι γίνεσθαι (35) ὁμολογή­
σαντα τοῦτο, ἄλλο ἔτερον μηδὲν ἐγκαλοῦμενον, ἢ ὅτι
Χριστιανὸς ἐστι μόνον· τὸν προσάγοντα δὲ τοῦτον,
ζῶντα καίσθαι· τὸν δὲ Χριστιανὸν ὁμολογήσαντα,
καὶ συναυσακλαζόμενον περὶ τοῦ τοιούτου, τὸν πεπε­
στεψάμενον τὴν ἐπαρχίαν εἰς μετάνοιαν καὶ ἀνελευ­
ριάν τὸν τοιούτον μὴ μετάγειν. Ταῦτα δὲ καὶ τῆς συγ­
κλήτου δόγματι κυρώσθηνα βούλομαι, καὶ κελεύω
τοῦτο μου τὸ διάταγμα ἐν τῷ φόρῳ τοῦ Τραϊανοῦ
προτεθῆναι, πρός τὸ δύνασθαι ἀναγνώσσεσθαι. Φρον­
τίσει ὁ πραίφεκτος Βηςάσιος (36) Πολλῶν εἰς τὰς περι­
επαρχίας πεμφθήσεσθαι· τάντα δὲ τὸν βουλόμενον χρῆ­
σθαι καὶ ἔχειν, μὴ χωλοθέναι λαμβάνειν ἐκ τῶν προ­
τεθέντων παρ' ἡμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,730,500,860">
(32) Παρήγοροι. Scaliger legit παρηγορoι, refe­
rendo ad Deum.
(33) Ἐπιβολους. Haec vox optime respondet
textui Julii Capitolin in Vita M. Antonini cap. 24,
scribentis : "Fulmen de coelo precibus suis contra
hostium machinationem extorsit. Ubi Salmasius
in Notis Hostium machinationum, cum ἐπιβολους
conferet, ac primum quidem, quale illud machina­
mentum fuerit, se ignorare profitetur; postea vero
id ex Dionis Epitome explicatur, nequae quid bar­
bari pugnam detrectantes, Romanos aestu sitique
interituros speraverint, locis omnibus, unde aquam
consequi possent, occupatis. GRABUS.
(34) θεοῦ παρουσία. Supplemdum est verbum
aliquod ac forte verbum ἐγνωκέσθαι, quod supra oc­
currit, quanquam nimis remotum videri potest.
(35) Γρετσαυ. Rejicit hoc verbum Syllurgius ut
redundans. Infra nonnulli legunt Βριδασος Παλ­
λω.
(36) Βριδασος. Vulgo Βριδασος. Nomen praefecti
jam Brissonius (De Formulis, p. R. II, 234) resi­
tuit cumque Eichstadius est secutus. OTTO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
ANALYSIS APOLOGIÆ SECUNDÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,1000,1000">
Cum meminerit Justinius optatos exilius primae suae Apologiae concessos a Deo fuisse, eandem operam Ecclesiae narrare
tollit in persecutione M. Aurelii. Sciebat ille quidem initia esse de sua pernicie a philosophiis consilia, sed in communi
periculo suum esse negligendum duxit; seque involvcer in medium discrimen pro fratribus coniecit. Propositum est ei
demonstrare Christianos non alias ob causam occidi, nisi quia veritatem docent et virtutem colunt.
Declarati igitur in ipso primordio (n. 1) homines improbosi et daemones operari conjungere, ut Christianos occidant : atque hujus rei manifestum argumentum proferunt (n. 2) ex itineri martyrum, qui paucis ante diebus passi fuerant, historis.
Quoniam se quoque expectare testantur (n. 3), ut a C. Crescente in judicio vocetur, quem ut improbum, contemptus ipsius
minis, et dolorem notat. Ne quis autem dicret Christianus, cur non vobis mortem ipso conscius ad Deum abeat; rationem reddidi Justinus (n. 4), cur nihil ipsumdoni faciunet nec tamen interrogari negent.
Aliud etiam quod elinci obicere solerent, nimirum Deum, si esset auditor Christianorum, non passurum illos occidi ab
improbis. Id quoque ita expellit Justinus (n. 5), ut Dei justitiam et Christianorum innocentiam dejundet.
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column main text: left column Latin, right column Greek; marginal notes and numbered footnotes appear between columns and at foot; bbox coordinates are approximate based on image layout.</notas>
</pagina>