D

408

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

i04

ctionem non aperuit os suum. Sicul ovis ad victimam A τόν" τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν. Πάντες ὡς

ducius est; et sicut agnus coram Londente mulus, sic
non aperuit os suum. In humilitate sua judicium ejus
sublatum, est *. Postquam igitur crucifixus est, ab
en etiam discipuli omnes defecerunt, eum negan-
fes; rursusque ex mortuis redivivus cum eis appa-
ruisset, et prophetias, in quibus futura bxc omnia
przdictum fuerat, legere docuisset, illumque ascene
denter in coelum vidissent , et credidissent, ac vir-
tute, quam inde illis immisit, accepta, ad omne
hominum genus profecti essent; hac docuere et
apostoli appellati sunt.

πρόδατα ἐπλανήθημεν, ἄνθρωπος τῇ ὁδῷ αὐτοῦ
ἐπιλανήθη" xal παρέδωχεν αὐτὸν ταῖς ἁμαρτίαις
ἡμῶν, καὶ αὐτὸς διὰ τὸ χεχακῶσθαι οὖχ ἀνοίγεε
τὸ στόμα αὑτοῦ. Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη,
xal ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφω»
γος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. Ἐν τῇ
ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ χρίσις αὐτοῦ ἤρθη. Μετὰ
οὖν τὸ σταυρωθῆναι αὐτὸν, καὶ οἱ γνώριμοι αὐτοῦ

, πάντες ἀπέστησαν, ἀρνησάμενοι αὐτόν " ὕστερον δὲ,

ἐχ νεχρῶν ἀναστάντος, χαὶ ὀφθέντος αὐτοῖς, χαὶ
ταῖς προφητείαις ἐντυχεῖν, ἐν αἷς πάντα ταῦτα προ-

εἰρητο γενησόμενα, διδάξαντος, xal εἰς οὐρανὸν ἀνερχόμενον ἰδόντες, χαὶ πιστεύσαντες, καὶ δύναμιν ἐχεῖθεν
αὐτοῖς πεμφθεῖσαν παρ᾽ αὐτοῦ λαθόντες, καὶ εἰς πᾶν γένος ἀνθρώπων ἐλθόντες, ταῦτα ἐδίδαξαν, καὶ ἀπό-

στόλοι προσηγορεύθησαν.

᾿ 81. Nobis autem ut ostenderet Spiritus prophe- B — 51. Ἵνα δὲ μηνύσῃ ἡμῖν τὸ προφητικὴν Πνεῦμα, ἔτι

tictg eum, qui hzc. patitur, non enarrabile genus

abete, οἱ inimicis suis imperare, sic loculus est :

enerationem ejus quis. enarrabit ? Quia. tollitur de
terra vita. ejus. Ab. iniquitatibus eorum transit in
morlem. Et dabo pessimos pro sepultura ejus, et di-
vites pro morie iltius, Quia iniquitalem non fecit,
meque inventus est dolus. in ore ejus : et Dominus
tult mundare eum a. plaga. Si datus fuerit. pro pec-
cao, anima vestra videbit semen longevum. Et vult
Dominus auferre de dolore animam ejus, ostendere
ei lucem, et formare intelligentia, justificare jusium
bene servientem. multis. Et peccata. nostra ipse yor-
tabit ; propterea ipse possidebit mulos, εἰ fortium
dividet spolia, pro eo quod tradita est ad mortem

ὁ ταῦτα πάσχων ἀνεχδιήγητον ἔχει τὸ γένος, καὶ βα-
σιλεύει τῶν ἐχθρῶν, ἔφη οὕτως" Τὴ» γενεὰν αὑτοῦ
tíc διηγήσεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ
αὐτοῦ" ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν αὑτῶν ἥκει elc θάνα-
τον. Καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς ταφῆς
αὐτοῦ, καὶ τοὺς πιουσίους ἀντὶ τοῦ θανάεου αὖ-
τοῦ" ὅτι ἀνομίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δό-
Aoc ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ" καὶ Κύριος βούλεται
καθαρίσαι αὑτὸν τῆς πληγῆς. Ἐὰν δῶται περὶ
ἁμαρτίας, ἡ ψυχὴ ὑμῶν ὄψεται σπέρμα μαχρό-
6:0v. Καὶ βούλεται Κύριος dgeAsir ἀπὸ πόνου
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, δεῖξαι αὑτῷ φῶς, καὶ πιλά-
σαετῇ. συνέσει, δικαιῶσαι δίχαιον εὖ δουλεύοντα
πολλοῖς" καὶ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αὐτὸς ἀνοίσει"

anima ejus; εἰ in iniquis repulatus est, et ipse pec- C διὰ τοῦτο αὐτὸς κληρονομήσει ποιϊλοὺς. καὶ τῶν

cata multorum. tulit, el propter iniquitates. eorum
traditus est *. Quomodo autem et in calum ascen-
surum esse illum predictum sit, audite, Sic enim
dictum est z Tollite portas celorum : aperimini, ut
ingrediatur. rex glorie. Quis est. iste rex. glorie?
Dominus fortis, et Dominus potens*. Quomodo au-
tem et de celis venturus sit cum gloria, audite
qui ea de re dicta. sunt per Jeremiam prophetam.
Sic autem se habent : Ecce tanquam filius. hominis
venit in. nubibus coli, et angeli ejus cum eo *.

ἰσχυρῶν μεριεῖ σκύλα * ἀνθ᾽ ὧν παρεδόθη εἰς θά-
razor ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, καὶ ἐν τοῖς ἀνόμοις &Ao-
γίσθη, καὶ αὐτὸς ἁμαρτίας πολλῶν ἀνήνεγχε, καὶ
διὰ τὰς ἀγομίας αὑτῶν αὐτὸς παρεδόθη, Ὥς δὲ
xal εἰς τὸν οὐρανὸν ἔμελλεν ἀνιέναι, χαθὼς προε-
φητεύθη, ἀκούσατε" ἐλέχθη δὲ οὕτως" "Apace πύ-
ας οὐρανῶν, ἀνοίχθητε, ἵνα εἰσέλθῃ ὁ βασι-
λεὺς τῆς δόξης. Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιζεὺς τῆς
δόξης; Κύριος κραταιὸς καὶ Κύριος δυνατός.
Ὥς δὲ καὶ ἐξ οὐρανῶν παραγίνεσθαι μετὰ δόξης

μέλλει, ἀκούσατε xai τῶν εἰρημένων εἰς τοῦτο διὰ Ἱερεμίου (54) τοῦ προφήτου. Ἔστε δὲ ταῦτα"
Ἰδοὺ ὡς υἱὸς ἀνθρώπου ἔρχεται ἐπάνω τῶν γεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ σὺν

αὐτῷ.

$2. Quoniam igitur qux evenerunt, jam omnia p — 59. Ἐπειδὴ τοίνυν τὰ γενόμενα ἤδη πάντα ἀπο:

ostendimus predicta, antequam evenirent, per
prophetas fuisse; nece:se est et ea, qux. similiter

predicta. sunt, ac aliquando evenient , omnino:

eventura credere. Quemadmodum enim ea que
jam evenerunt, przedicta et ignorata evenerunt ; ita
et quie. supersunt, quamvis ignorentur ac non cre-
dantur, evenient, Duos enim illius adventus prz-
dixerunt. prophete : unum quidem, qui jam exhi-

δείκνυμεν πρὶν ἣ γενέσθαι προκεχηρύχθαι διὰ τῶν
προφητῶν, ἀνάγκη καὶ περὶ τῶν ὁμοίως προφητευθέν-
των, μελλόντων δὲ γίνεσθαι, πίστιν ἔχειν, ὡς πάντως
γενησομένων. Ὃν γὰρ τρόπον τὰ ἤδη γενόμενα, mpo-
χεχηρυγμένα xai ἀγνοούμενα ἀπέδη, τὸν αὐτὸν τρό-
πὸν χαὶ τὰ λείποντα, xÀy ἀγνοῆται xal ἀπιστῆ-
ται (25), ἀποδήσονται. Δύο γὰρ αὐτοῦ παρουσίας
προεχήρυξαν οἱ προφῆται" μίαν μὲν, τὴν ἤδη qove

4 188. Lu], 1-8. Τ Ibid., 8-12. — * Psal. xxut, 1. * Dan. νη, 15.

(54) Διὰ Ἱερεμίου. Non Jeremie esse hunc lo-
tum, sed Danielis, jam multi observarunt,

(55) Kal ἀπιστῆται. la. Clarom, Editi. ἀπιστεῖν
ται.

Digitized by Google
