<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    343 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,560">
    da, tum ad fugienda supplicia. Neque enim qui peccant, ii propter positas a vobis leges et pœnas latere conantur; sed cum se consequi posse sciant, ut vos, ut pote homines, lateant, iniqua faciunt. At si didicissent et persuasum 50 haberent fieri non posse, ut Deum quidquam lateat, non modo factum, sed etiam cogitatum; saltem propter impendentia supplicia honestatem omnino colerent; id quod et a vobis concedetur. Sed speciem datis metuentium, ne omnes æqua faciant, nec jam habeatis, in quos animadvertatis. Carnificem sane id foret, non bonorum principum. Persuasum autem habemus, malorum dæmonum operatione, qui hostias et cultum ab hominibus præter rationem viventibus petunt, hæc quoque, ut jam diximus, fieri. Vos autem, qui pietatis et philosophiæ studiosi estis, nihil præter rationem facturos arbitramur. Quod si ipsi quoque, itidem ut homines insipientes, veritati consuetudinem anteponitis, quod in vestra potestate situm est, facite. Plus autem non possunt ne ipsi quidem principes, si veritati opinionem anteponant, quam latrones in solitudine. At vos minime litaturos Verbum declarat, quo magis regium, magisque justum principem, secundum genitorem illius Deum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,560">
    ται λαμβάνειν ἀδικοῦντες· ἀνθρώπους δ' ὄντας λαμβάνειν ὑμᾶς δυνατὸν ἐπιστάμενοι ἀδικοῦσιν. Εἰ ἔμαθον (69) καὶ ἐπείσθησαν θεὸν ἀδύνατον εἶναι λαθεῖν τι, οὐ μόνον πραττόμενον, ἀλλὰ καὶ βουλευόμενον, κἂν διὰ τὰ ἐπικείμενα (70) ἐκ παντὸς τρόπου κόσμιοι ἦσαν, ὡς καὶ ὑμες συμφήσετε. λλ' ἔοικατε δεδιέναι μὴ πάντες δικαιοπραγήσωσι, καὶ ὑμεῖς οὓς κολάζετε (71) ἔτι οὐχ ἕξετε. Δημίων δ' ἂν εἴη τὸ τοιοῦτον ργον, ἀλλ' οὐχ ἀρχόντων ἀγαθῶν. Πεισόμεθα δ' ἐκ δαιμόνων φαύλων, οἳ καὶ παρὰ τῶν ἀλόγως βιούντων αἴτοῦσι θύματα καὶ θεραπείας, καὶ ταῦτα (72), ὡς προέφημεν, ἐνεργεῖσθαι· ἀλλ' οὐχ ὑμᾶς, οἳ γε εὐσεβείας καὶ φιλοσοφίας ὀρέγεσθε, δίκηνόν τι πράξειν (73) ὑπειλήφαμεν. Εἰ δὲ καὶ ὑμεῖς ὁμοίως τοῖς ἀνοήτοις τὰ ἔθη πρὸ τῆς ἀληθείας τιμᾶτε, πράττετε ὃ δύνασθε. Τοσοῦτον (74) δὲ δύνανται καὶ ἄρχοντες πρὸ τῆς ἀληθείας δόξαν τιμῶντες, ὅσον καὶ λῃσταὶ ἐν ἐρημίᾳ. τι δ' ο καλλιερήσετε (75), ὁ λόγος ἀποδείκνυσιν, οὗ βασιλικώτατον (76) καὶ δικαιότατον ἄρχοντα μετὰ τὸν γεννήσαντα θεόν, οὐδένα οἴδαμεν ὄντα. Ὃν γὰρ τρόπον διαδέχεσθαι πενίας, ἢ πάθη, ἢ ἀδοξίας πατρικῆς ὀφείρονται πάντες· οὕτως καὶ ὅσα ἂν ὑπαγορεύσῃ ὁ λόγος μὴ δεῖν αἱρεῖσθαι, ὁ νουνεχὴς οὐχ αἱρήσεται (77). Γενήσεσθαι ταῦτα πάντα προείπε, φημί (78), ὁ ἡμέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,580,480,950">
    (69) Εἰ ἔμαθον. Legit Sylburgius εἰ δ' ἔμαθον. Nihil audit Thirlbius, sed legit οἱ γὰρ διὰ τούς, etc. 4 Qui enim propter leges et pœnas a vobis constitutas contendunt latere injuste agentes (quoniam vero sciunt illis posse ut vos, utpote qui homines estis, lateant, injuste agunt), si edocti essent, etc. Hæc legendi ratio prima specie arridere possit, sed prorsus rejicietur, si expendatur attentius. Hic enim Just. nus quam potentior sit humanis legibus Christiana doctrina demonstrat hoc argumento, quod spem fallendi ista præripiat, hæc vero relinquat. Statuit itaque latendi studio in hominibus improbis non auctoritatem legum commendari, sed infirmitatem argui, nec legum metu ac reverentia laterbras ad facinus quæri, sed spe facinoris abscondendi, quæ si tollatur, non jam facinus committetur. Utrum hæc inepta et falsa videri debent ac fœda depravatio, an peracuta sententia, in qua pervertenda vir doctissimus desudavit?
    (70) Διὰ τὰ ἐπικείμενα. Impendentia videlicet a Deo supplicia.
    (71) Κολάζετε. Legendum videtur κολάζητε, vel, ut Sylburgius posuit, κολάσετε. — [Ut hanc libertatem dicendi leniamus eamque cum debita regiæ majestati reverentia, quantum fieri potest, conciliemus, observandum est Justinum imperatori ejusque filiis quos alloquebatur, nequaquam attribuere tam perversum consilium, ut eos metuere suspicetur ne omnes æqua faciant. Hanc cogitationem improbis hominibus injici a dæmonibus declarat : imperatores nihil præter rationem facturos confidit. Non suam ergo propriam opinionem aut suspicionem profert, sed id objicit, quod nonnulli ex imperatorum agendi ratione colligere possent; quasi diceret : Christianos persequi, quorum tam utilis ad vitium exstirpandum doctrina, hominum videtur esse mentium, ne omnes æqua faciant. In his quæ sequuntur, Carnificem sane id foret, non bonorum principum, fidemter hujus vitii turpitudinem declarat, ut illud in imperatorem ejusque filios minime cadere demonstret.] Ex Addendis et Emendandis.
    (72) Καὶ τατα. Nempe absurdissimam illam cogitationem et metum ne omnes æqua faciant.
    (73) Πράξειν. II. Steph. mallet πράξειν, sed nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,580,920,950">
    videtur mutandum. Hæc citata a Joan. Damasc., Paral., cap. 58, ut monet Græbius.
    (74) Τοσοῦτον. Hæc citata a Joan. Damasc., Paral., cap. 58, ut monet Græbius.
    (75) Οὐ καλλιερήσετε. Hanc vocem Langus et alii sic accipiunt, quasi S. Martyr imperatores litaturos (h. e. prosperos successus habituros) neget, si dæmones colere, ac victimas illis offerre pergant. At perspicuum est Justinum de injusta Christianorum nece expostulare, ac imperatores litaturos negare, si veritatem consuetudini posthabeant, ei, ut solent latrones in solitudine, Christianos furori suo immolent. Simili sensu, sed non sine ironia Demonax, teste Luciano in ejus Vita, p. 549 : Ἄνδρες γὰρ Ἀθηναοι, inquit, ἐμὲ μὲν θρόνους ἐστεφανωμένον, ὑμες δὴν κἀμὲ καταθύσατε. Τὸ γὰρ πρότερον οὐ καλλιερήσατε. Cum me coronatum, Athenienses, videtis, mactate me. Hactenus enim non litastis. Provocat ergo Athenienses Demonax, ut, se coronatum mactent, si litare velint. Contra imperatoribus denuntiat Justinus eos non litaturos, si Christianos immolent : idque ab ipso Verbo demonstratum esse declarat.
    (76) Οὗ βασιλικώτατον. Verbi omnipotentiam hic prædicat Justinus, ut ostendat nunquam defuturos, qui ab eo adjuti præcepta ejus sequi malint, quam patrias superstitiones.
    (77) Οὐχ αἱρήσεται. Non male Græbius subintelligendum putat, etiamsi patrio more sint recepta, ut accurata sit comparatio inter ea quæ a Verbo prohibita vir prudens non eligit, et ea quæ quisque a patribus hæreditate accipere reformidat.
    (78) Φημί. Refertur hoc verbum ad ea quæ paulo ante dixit Justinus, nempe imperatores non litaturos, si Christianos mactent, idque a Verbo demonstrari et doceri. Quare non incommode illud, inquam, usurpat, ubi explicare instituit quomodo Verbum docuerit inanes fore persecutorum conatus. Duplici enim rationis momento veritatem Christi prædicationis demonstrat. Ac primum quidem repetit ex ipsius Christi majestate, qui, cum summum exerceat cum Patre imperium, Christianos suos ita roborabit, ut quæcumque fugere præceperit, ab iis refugiant, ut alii homines a paupertate et morbis et ignominia refugere solent. Sed quia de Christi di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página da Patrologia Graeca (PG 6), contendo texto de São Justino Mártir em colunas paralelas (Latim e Grego) seguido de aparato crítico/notas em duas colunas.
    Marcadores de coluna visíveis nas margens: B, C, D.
    Números em negrito no texto principal (50).
    Números de nota entre parênteses no texto grego e nas notas.
  </notas>
</pagina>