<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,870">
suissse ac totum terrarum orbem peragrasse runcus. Rursus postquam praedictum esse didicerunt,
morbos omnes curaturum et mortuos excitaturum,
Æsculapium induxerunt.

55. Nusquam autem nec in ullo eorum, qui dicuntur, Jovis filiorum crucis supplicium imiati
sunt. Neque enim illis in mentem venerat, eo quod
non sine symbolis, ut demonstravimus, dicta fue
rint, quæcunque dicta ea de re fuerant; quæ qui
dem, ut supra dixit propheta *, maximum est ejus
potestatis et principatus signum, quemadmodum
ex his etiam, quæ sub aspectum cadunt, ostendi
tur. Intuemini enim animo quæcunque in mundo
versantur, an sine hac figura administrari, et
commercia inter se conjungi possint. Mare non
si includur, nisi tropæum illud, quod dicitur velum,
integram in navi maneat. Terra vero absque eo
non aratur; fossores opus non faciunt, nec in
nuari pariter artifices nisi adhibitis hanc figuram
præferentibus instrumentis. Humana autem forma
non alia re ab animantibus rationis expertibus
differt, nisi quod erecta est, et extensionem
manuum habet, et in vultu nasum a fronte prominen
tem gerit, qui et animali ad respirationem usui est,
nec aliud quam crucis formam ostendit. Proph eta
quoque sic locutus est: Spiritus ante faciem no
stram Christus Dominus 25. Hujus etiam figuræ vim
declarant vexillorum apud vos et tropæorum signa,
quibuscum semper in publicum proceditis, ac in
eis vestri imperii et potestatis insignia constitui
tis, licet id non animadverteres 77 faciatís. Quin
et in morientium apud vos imperatorum imagines in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,870">
Δα ταὶς προγεγραμμέναις προφητείαις· Ἰσχυρὸς δὲ
γίγας δραμεῖν ὅδὁ, τὸν Ἡρακλέα ἰσχυρὸν, καὶ ἐκ
περιοστήσαντα τὴν πᾶσαν γῆν ἔφασαν. Ὅτε δὲ πάλἁ
ἐμαθον προφητεύεσθαι θαραπέσυν ἀυτὸν πᾶσα
γῆσον, καὶ νεκροὺς ἀνεγερεῖν, τὸν Ἀσκληπιόν παρ
ηνενχαν.

55. Ἀλλ' οὐδαμοῖ οὐδὲ ἐπὶ τινος τῶν λεγομένων
υἱῶν τοῦ Διος τὸ σταυρωθῆναι ἐμπλήσαντο. Οὐ γὰρ
ἐνεστὼ αὐτοῖς, συμβολικῶς, ὡς προεδήλωται, τῷ
εἰς τοῦτο εἰρημένων πάντων λελεγμένων ὑπερ, ὡς
προσεῖπεν ὁ προφήτης, τὸ μέγιστον σύμβολον τῆς
ἰσχύος καὶ ἀρχῆς αὐτοῦ ὑπάρχει, ὡς καὶ ἐκ τῶν ἐπ
ὄνων πτιπτώντων δείκνυται. Κατανοοτάρ δε καρπῶν
τὰ ἐν τῷ κόσμῳ, εἰ ἄνευ τοῦ σχήματος τούτου ἄν
ἔκειτο, ἡ κολωνίαν ἔχειν διεῖναι. Θαλάσσα μὲν
γὰρ (50) οὐ τέμενται, ἤ μὴ τοῦτο τὸ τρόπαιον, ἠ
καλεῖται· ἰσότον, ἐν τῇ γῇ ἀὕων μείνῃ· τῇ δὲ οὐ
φούται ἀνευ αὐτοῦ σκανάζει· ὃς τὴν ἐργασίαν ὅ
ποιήσονται, οὔθέ βασανιστοῦ ὀμόως, εἰ μὴ διὰ τοῦ
τοῦ σχήμα τοῦτο ἐχόντων ἐργαλείων. Το δὲ ἀνθρώ
πειον σχῆμα (51) οὐδὲν ἄλλο τῶν ἀλόγων ζώων δια
φέρει, ἢ τῷ ὀρθὸν τε εἶναι, και ἐκτασιν χειρῶν
ἔχειν, και ἐν τῷ προσώπῳ ἀπὸ τοῦ μετωπίου πεπα
γμένον τοῖς λεκμένοις μέλησιν φέρειν, ὅ, ὅτι καὶ ἡ τ
ἀναπνοὴ ἐστὶ τῶν ζώων, καὶ οὐδὲν ἄλλο δείκνυσιν ἢ τὸ
σχῆμα τοῦ σταυροῦ. Και διὰ τοῦ προφήτου δελεξθη
οὕτως· Πνεῦμα προ προσοψίου (52) πλῶν, Χριστοὺς
Κύριος. Και τα παρ' ὑμῖν ἐς κύμβαλια τὰν τοὺς σύ
ματους τοῦτον δυναμιν δηλοὶ 'Αλλως (53) και τὼν
τροπαίαν δι' ὧν αιτὲ πεσοδοὶ ὑμῶν πανταχοῦ γινομέ
νης ἀρχῆς και δυναμεως τα σημεια τοῦτο δεῖ·
χάντες, εἰ καὶ μὴ νομήσετε τοῦτο πραττεσθαι. Και ὦν
παρ' ὑμῖν ἀποθηκώντων αὑτοκρατρήρων ταῖς ἐκ
θιμάς (54) ἐπὶ τούτοις τῷ σχήματι ἀναθέετε, καὶ θεώρ
δα γραμματιων (55) ἐπιουσάγετ. Και δὰ λόγων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,490,980">
* supra n. 35. s. Thren. iv, 20.

4º Non immerito dæmonibus acceptum refert quid
quid poetæ de filiis Jovis sizerunt. 2º Neque etiam
illud dubitari possit, quod S. martyrum usus et expe
rientia videtur perspexisse, fabulas poetarum eth
icis permultis ansam attulisse Christianorum do
ctrinæ rejicientibus. Trypho Judæus Dialog. n. 70,
rejicit, ut poetarum de Perseo fabulam, quod Justinus
de Filio Dei ex Virgine genito docebat. Sed quod
Bacchi fabulam ex propheta Jacob, Herculis ex
psalmi verbis deductam fuisse putat, id profecto
longius tractum videtur. Julius Firmicus multas
similiter fabulas, et iis 'quæ de Christo prædica
rant, imitatione a dæmonibus expressas putat lib.
De prof. relig.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,980,500,1020">
(50) θαλασσαν μεν ρἀρ. Carpit hanc ratiocina-
tionem Clericus, ut e declamatorum rationem. — Si
sed tamen cæsi ejusmodi argumenta non multum
habent per seipsa ponderis, inepta tamen videri
non debent in disputatione adversus ethicnos, qui
nihil facere magis ignorantium ducebant. Non in-
sula visa sunt acciduisimo scriptori Tertulliano, qui
Justinm, ut modo videbimus, imitatus est. — Que
autem de crucis similitudine, cum naviis autelibus
et jugo et hominis figura, dicit Justinus, ea sic ex-
primunt imitatione Minucius Felix p. 286. Edit. Lugd.
Batav. : « Signum crucis naturaliter visimus in
navi, cum velis tumentibus vehitur, cum expansis
palmulis vehitur, et cum erigitur jugum, crucis
signum est, et cum homo porrectis manibus Deum
puru mente veneratur. » Vid. Hieron. epist. ad Heliod.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,870,970,1020">
(51) Το δε ανθρωπεῖον σχημα. Ipsi quoque cor
pori nostro, inquiit Tertullianus i ad Nat. c. 11,
locuta et secreta lineœ crucis situs est.

(52) Πνεῦμα προ προσώπου. Deest praeposito
in vulgata LXX interpretum editione, et apud fre
quentum lib. iii, cap. 10, n. 4, et apud Tertullianum
Adv. Praescr. c. 14, ubi legitur, Spiritus per eios,
ejus, Christus Dominus. Cum Justinio consentientur
Constitutiones apostolicæ lib. v, c. 20. GRABIUS.

(53) 'Αλλως. Hujus lacunæ repurgandae copiam
D præbet codex Claromontanus, in quo secunda manu
antè illud ἁλλως additur βέ, ex quo intelligitur
legendum esse βελλαὶν; nec mirum si vocem La
tinum Graeci librarii deformarunt. In codic.
tantum spatii ad hunc titulum expendendum reliqui
est, quantum qualuor aut quinque syllabis satis
fuisset. Forte ergo legendum τὼς βελλαίων vel τῶν
χαλασμένων βελλαίων. Plura addit Thirblus qui hu
locum in codice Claromontano consuelndum cu
ravit. Legendum enim putat λεγω δε τα ἐκ φαυ
λῶν πραγμάτων βελλιν. Eadem sententia occurrit
apud Tertullianum Apol. cap. 16, et Minucium Fe
licem pag. 286.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (impressão tipográfica latina) e grego (impressão tipográfica grega; forma bizantino/edição patristica). A página contém texto denso em ambas as línguas e notas de rodapé/nota marginal. Alguns caracteres tipográficos (aspas, sinais de abreviação) preservados; não se identificaram scripts não-latinos adicionais.
  </notas>
</pagina>