δὲὲ
endendam aptissimo,
Jesu drorpor ibus Toma expellunt

Dei justitia in puniendis

APOLOGIA II PRO CHRISTIANIS.
nempe auctoritate et imperio Christianorum in daemones, quos wbique terrarum per. nomen

43

daemonibus aliquando elucebit ; sed cum tanta sint Christi incarnationis. beneficia, equum esu

πὶ poundus propter Christianos conservelur (n. 8). Quare nondum Deus de damonibus tot malorum auctoribus sumit sup-

plicium ; sed in ignem c
Rec virtuti locum relinquit. — ΝΗ
Cheristianorum virtuem et innocentiam ex ipsis per.

qui ac totum V erbum incarnatum c
tiant, profecto (n. 11) negari | D
nibus i n. 12), veritatem, cujus

invisi fuere, qui aliquam veritatis scintillam assecuti suni (n. 10), to majora
ἑ onn selitalem omplectuntur | ac demones

,
i non possunt, nisi aut. Deus negetur
2g sciutilla tantum ad. oculos philosophorum [ulserant, ac totum. Verbum

elernum mitlentur, cum fiet conflagratio, que tamen ex fato non eveniet, quia. fatum nec libertati
secutionibus commendari probat (n. 9). 1" Si semper opera demonum

odia esse debent in Christianos,
expellendo, eterna. illis supplicia
aut providentia. Non in hoc solum invisi deemo-

agnoverint ; sed in eo etiam, quod Christus sua ipsius potestate prazstiterit, ui

εἴ metum ei mortem contemnerent. 2. Christianorum in
seclari, ac virtulis solidam et expressam effi
num

dictitabant? Lilorum innocentiam Justinus ex hac animi fortitudine perspexit, et a Platonis doctrina

prastantiorem transiit (n. 15).

apri giem assecutos esse. δ᾽ N ill aptius persecutionibus ad propulsan t
icionem (n. 14) Quomodo enim tam libenter mortem oppeterent Christiani, sita. viverent, hi eos vivere ethnici

etiam imperiti et operarii gloriam
consianiia declarat (n. 1 ) eos wera ei €lerna bona
sundam crimi- .

(0nge

Postremo (n. 16) rogat imperalores, ut hunc libellum auctoritate sua comprobent.

TOY AYTOY IOYXTINOY
AIIOAOTIA AEYTEPA ὙΠῈΡ XPIZTIANON

ΠΡῸΣ ΤῊΝ POMAION EZYTKAHTON.

EJUSDEM JUSTINI
APOLOGIA SECUNDA PRO CHRISTIANIS

AD SENATUM ROMANUM.

ἢ. Καὶ τὰ χθὲς δὲ xol πρώην (37) ἐν τῇ πόλει
ὑμῶν γενόμενα ἐπὶ Θὐρδίχου, ὦ Ῥωμαῖοι, xai τὰ
τανταχοῦ ὁμοίως ὑπὸ τῶν ἡγουμένων ἀλόγως πρατ-
τόμενα, ἐξηνάγχωσέ με ὑπὲρ ὑμῶν (58), ὁμοιοπαθῶν
ὅπων, καὶ ἀδελφῶν (59), x&v ἀγνοῆτε, xal μὴ θέλητε
διὰ τὴν δόξαν τῶν νομιζομένων ἀξιωμάτων, τὴν τῶν-
& τῶν λόγων σύναξιν (40) ποιήσασθαι. Πανταχοῦ
τὰρ, ὃς ἂν σωφρονίζηται ὑπὸ πατρὸς, ἢ γείτονος, ἣ
πέκνου, ἢ φίλου, ἢ ἀδελφοῦ, ἢ ἀνδρὸς, ἢ γυναιχὸς
xav' ἔλλειψιν, χωρὶς τῶν πεισθέντων τοὺς ἀδίχους
καὶ ἀχολάστους ἐν αἰωνίῳ πυρὶ χολασθήσεσθαι, τοὺς
δ᾽ ἐναρέτους, χαὶ ὁμοίως Χριστῷ βιώσαντας, ἐν ἀπα-
θείᾳ συγγενέσθαι (4) τῷ Θεῷ (λέγομεν δὲ τῶν γενο-
μένων Χριστιανῶν), διὰ τὸ δυσμετάθετον χαὶ φιλήδο-

(57) Kal τὰ χθὲς δὲ καὶ πρώην. Proverbialis est Β

locutio ab Homero profecta et pre ceteris ab orato»
ribus asque sophistis in peliciis habita. Bnaustus.
Non autem mutavimus δέ ib τε, hoc quamvis melius
se habere videatur. Orro.

(38) 'Yxàp ὑμῶν, Sic. mnss.; codices et R. Ste-
phanus melius multo quam alie editiones ὑπὲρ
ἡμῶν, « pro nobis qui ejusdem ac vos naturz et fra-
ires vestri sumus, » Non scribebat Justinus pro
Christianis quia fratres erant ethnicorum, sed ethni-
«os ad veritatem adducere cupiebat, quia fratres
erant Christianorum. Declarat sub finem Apologie
μος unum sibi in scribendo propositum fuisse, ut
ethnicos ab errore revocaret. Vide Apol. 1, u. 7.
Similiter Tertullianus ad. Scapulam cap. 1 : « Ma-
gi$que damnati quam absoluti gaudemus, [taque
benc libellum noi; uobis timentes misimus, sed vo-

Α΄ 1. Et que in urbe vestra, Romani, sub Urbico
heri et nudius tertius gesta sunt, et qux similiter :
ubique a judicibus prxter rationem fiunt, coege-
runt me pro vobis, qui ejusdem ac mos nature,
atque etiam si ignoretis ac nolitis propter opinata-
rum dignitatum splendorem, fratres nostri estis,
hanc orationem componere. Ubique enim, exceptis
lis, qui improbos et libidinosos zterno igne excru-
ciatum iri, virutis autem cultores, quique similiter
ac Christus vixerint, extra perpessionem, omnem
cum Deo victuros persuasum habent (ον dicimus
qui Christiani facti sunt), his, inquam , exceptis, δὲ
quis a patre vel vicino, vel filio, vel amico, ve) (ra-
we, vel viro, vel uxore ob delicum  castigetur ;

bis et omnibus inimicis nostris. ἀ πὲρ ἡμῶν. Codd.
mss. Stephan. et Maran., ὑμῶν. Sie Braunius quo-
que, quanquam verum coguovit, scilicet et sensus
lectionem a nobis receptam flagitat et similitudo
exordii Apologie prioris. Solent autem ista prono-
mina ἃ librariis haud raro confundi. Orro.

(99) Καὶ ἀδειϊφρῶν. Sic Tertullianus Apologet.
cap. 39. « Fratres autem etiam vestri. sumus, jure
naturie matris unius, elsi vos parum homines, quia
mali fratres.

(40) Zóra£w. Legendum esse σύνταξιν per se
patet. Sic infra num. 15: Τούσδε τοὺς λόγους συνε-
τάξαμεν. Vide Dialog. num. 81. GnAbiUS.

(M) Συγγεγέσθαι. Maluit Perionius συγγενήσε-
σθαι, sed alibi aoristum pro futuro usurpat noster,
SYLbURGIUS,

Digitized by Google
