<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,520,950">
    elevaverunt chervbim alas suas. et rolde cum eis et A plov anO tou olkov, και ἐπέθη ἐπὶ χερουβίμ · και
    gloria Dei Israel erat super eos desursum 31. Inle ἀπέλαβε τί χερουβὶμ τὰς πτέρυγας αὐτῶν, και
    incitatus vocalis ille Plato summa cum libertate οι τροχοὶ ἐχόμενοι αὐτῶν· και δόξα Κυρίου θεοῦ
    clamat: Magnus in cœlo Jupiter volucrum currum Ἰσραὴλ· ἦν ἐπ' αὐτοῖς ὑπεράνωθε. Ἔνθεν φόβη-
    agens. Unde enim edoctus hæc scripsit, nisi a μενος ὁ μεγαλοφώνως Πλάτων, μετὰ πολλῆς παρέμ-
    Moyse et prophetis? Unde accepta occasione Deum σίας βοᾶ λέγων· 'Ὁ μέν ὢν μέγας (34) ἐν οὐρανοῖς
    in ignea substantia esse dicit? Nonne ex tertio libro Ζεὺς πρῶτον ἀρμα ἐλαιῶν· Ἔπεὶ πλῆθος ἀλλοῖς
    Regnorum, ubi scriptum est: Non in spiritu Domi- μελαγχολίαις ταῦτα ἔγραψεν, ἐὶ μὴ παρὰ Μωϋσέως
    nus et post spiritum commotio: non in commotione και τῶν προφητῶν· πῶθεν δὲ τὴν πρόφασιν εἰλήφες,
    Dominus, et post commotionem ignis: non in igne καὶ ἐν τῇ πυρωθείσῃ οὐσία τῷ θεῷ ἐγγ· Οὐκ ἀντὶ τῆς
    Dominus, et postlignem uox aurea lenius 32 ? Sed haec τρίτης τῶν Βασιλειῶν ἱστορίας, ἔνθα γέγραπται.
    ad sublimies sensus multa animi inquisitione a piis Οὐκ ἐν τῷ πνεύματι Κύριος, καὶ μετὰ τὸ πνεῦμα
    hominibus revocanda. Plato autem non-ea qua de- συσσωσάμενος· οὐκ ἐν τῷ συσσωσάμῳ Κύριος, καὶ
   cebat contemplatione animun. intendens, in ignea μετὰ τὸν συσσωσαμὸν ἀνθ' οὗ ἐν τῶν που Κύ-
    substantia Deum esse dixit. ρος, καὶ μετὰ τὸ πῦρ σωρᾶ ἑστὶ λεπτὶς;
    'ΑΛΛ' ἐκείνα μὲν κατ' ἀναγωγὴν μετὰ πολλῆς θεωρίας τοῖς θεοσεβεῖς νοεῖν ἀναγκαῖον. Πλάτων δέ, οὐ
    μετὰ τῆς προσοχῆς θεωρίας προσχων τοῖς ρητοῖς, ἐν τῇ πυρωθείσῃ οὐσία τῷ θεῷ εἶναι ἔφη.
    32. Quod si quis et de dono sursum a Deo in B 32. Εἰ δὲ τις καὶ περὶ τῆς ἄνωθεν παρὰ Θεοῦ χα-
    homines sanctos Delabente, quod sacri.prophetae ρισῆς ἐπὶ τοὺς ἁγίους ἀνθρώπους δωρεὰς (35), ἡν
    Spiritum sanctum appellant, rationem accurate Πνεῦμα ἅγιον ὀνομάζουσιν εἴη ἱεροὶ προφῆται, ἀκριβ-
    inire velit; reperiet illud quoque a Platone in Me- ῶς σκοπειν ἑχέλω, ἐφόρᾳ ἂν καὶ ταὐτὸν τῷ Πλά-
    none sub alio nomine prædicatum. Veritus enim τονι ἐν τῷ πρὸς Μένωνα λόγῳ δι' ἐτέρου ὀνόματος
    Dei donum appellare Spiritum sanctum, ne, pro- κηρυττομένην. Δεδιώς γὰρ τῇ τοῦ Θεοῦ δωρεᾷ
    phetarum doctrinam sequens, inimico esse in Πνεῦμα ἅγιον ὀνομάζεσθαι, ἦν ἡ δέξις, τῇ τῶν προ-
    Græcos animo videretur; sursum quidem fatetur φητῶν ἐπόμενος διδασκάλαι, ἐχθρὸς Ἕλλην ἦει,
    illud a Deo delabi, non tamen Spiritum sanctum, τὸ μὲν ἄνωθεν αὐτὸ παρὰ Θεοῦ κατεῖναι ὁμολογεῖ,
    sed virtutem appellandum esse censuit. In illo enim οὐ μὴν Πνεῦμά ἅγιον, ἀλλ' ἀρετήν ὀνομάζειν αὐτὸν
    De reminiscentia cum Menone dialogo, postquam ὡς ἑτέρω· Οὕτω γὰρ πρὸς τὸν Μένωνα ἐν τῷ Περὶ ἀνα-
    multa quaesivit de virtute, ulrum doceri possil, an μηγήσεως λόγῳ, πολλά πρότερον περὶ τῆς ἀρετῆς τ' ἔρ-
    non doceri, usu sed et exercitatione 31 compa- ψησας, πότερον ποτε διδάχθη ἡ ἀρετή, ἡ οὗ οἷαι-
    retur, vel utrum nec doctrina nec usu, sed natura χιν, ἀλλ' ἀσχημάτι ἡ οὗτε ἀσχημάτι, οὖτε μαθεῖν,
    hominibus eveniat, vel alio quodam modo; tandem ἀλλὰ φύσει παραγόμενον τοῖς ἀνθρώποις, ἢ ἄλλῳ
    loquidem verbis sic pronuntiat: : Nunc autem si in C τινὶ τρόπῳ, αὐταὶς λέξεσιν (36) οὕτως ἀποφανέται
    hoc omni sermone recte quæsimus et disseru- λέγων· 'Εἰ δὲ νῦν ἡμεῖς ἐν παντὶ τῷ λόγῳ (37) τοὺς
    mus, virtus profecto nec natura nec doctrina, sed καλῶς ἐξηπτησαμέν τε καὶ ἐλέγχουμεν (38), ἀρετὴ δὲ
    divina sorte hominibus evenit sine scientia, iis ἐπὶ οὔτε φύσει, οὔτε διδαχτὸν, ἀλλὰ θεία μοῖρα παρα-
    quibus evenit. Haec, mea quidem sententia, cum γινομένη ἄνευ νοῦ (39), ὅς ἂν παραγιγνώσκεται. Ταῦτα,
    clare a prophetis de Spiritu sancto didicisset Plato, ὅμοιοι, σαφῶς πρὸς τοὺς προφήτας περὶ τοῦ ἁγίου
    in virtutis nomen videtur transluisse. Quemad- Πνεύματος μυστηριῶδως Πλάτων, εἰς τὸ τῆς ἀρετῆς
    modum enim unum et eundem Spiritum sacri ὄνομα μεταφέρειν φαίνεται. Ὁμοίως γὰρ ὥσπερ οἱ
    prophetæ in septem spiritus dividi dicunt, ita et ἱεροὶ προφῆται· τὸ δὲ καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα εἶς ἐπὶπ
    ipse unam et eandem virtulem appellans, in qua- πνεύματ' μεριζέσθαι φαυκ, οὖν καὶ αὐτὸς μὲν καὶ
    tuor eam virtutes dividi pronuntiat; sancti quidem τὴν αὐτὴν ὀνομάζων ἀρετήν, ταύτην εἰς τέσσαρας
    Spiritus nusquam meminisse volens, sed quæ a ἀρετὰς μεριζέσθαι λέγει· τοῦ μέν ἀγίου Πνεύματος
    prophetis dicta fuerant de Spiritu sancto, ea per οὐδαμῶς μηχανόμενος θέλεσθαι, διὰ δὲ τἶνος ἀλλήοτροπίας
    quandam allegoriam aperte prædicans. Sic enim τὰ ὑπὸ τῶν προφητῶν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐ-
    sub finem Menonis ait : : Ex hac igitur ratiocina- ρημένα ἀπαγγέλλουσαν σαφῶς. Οὕτω γὰρ πρὸς τὸ τελεῖ
    tione, o Meno, videtur nobis divina sorte virtus τοῦ λόγου πρὸς τὸν Μένωνα ἔφη· 'Εἶχ μεν κόνινν
    33 Ezech. xi, 22. 33 III Reg. ix, 11.
    (34) οὔ μεν ὢν μέγας. Haec Plato in Phaedro..
    (35) Δωρεὰς. Sic etiam supra, n. 8, appellat Spiritum sanctum; neque hāc jejuna appellatio vi-
    deri debet, nec inerrito ad reprehensionem sancti maliyris arriperetur. Sic enim locuti Patres Graeci
    et Latini, ut demonstrat Petavius lib. viii De Trin.
    cap. 3.
    (36) Αὐταὶς λέξεις. Ante has voces editi ha-
    bent ὕστερον, quod saltem inutile videtur, nec in
    codicibus melioris notae, ut Colb. et Reg. 2, repe-
    ritur. — Vocem ὕστερον, antecedentti προηγου· και
    sequenti πρός τῷ τέλει bene respondentem, Justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,950">
    ἡρνιαι sermonis consequenti (cf. c. 15, 17) accom-
    modatan, cold. Reg. 1, 3, Claron., Agerontor., Vi-
    mar. e ms. Pigli simiam, male expunxti Martbar-
    nus. Otto.
    (37) τὸ λόγον. Deest τοῦτο in cod. Colbert.
    (38) Ἐλέγxον. Ila Reg. 1, et ipse Plato. Editi
    λέγουσι.
    (39) Ἄνευ νοῦ. Ignoratione Platonici styli in
    editionibus S. Justini, excpta R. St. editione, le-
    gitur οὔν ἄνευ νοῦ. Sed negatìo deest in Reg. 2 et 5.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há dois scripts identificados: latino (lado esquerdo, texto principal e notas de rodapé) e grego (lado direito e fragmentos intercalados). Há diversas passagens mistas com termos gregos inseridos no corpo latino. As caixas de texto foram divididas visualmente de cima para baixo e esquerda para direita. Algumas palavras gregas aparecem transliteradas no texto latino; mantive transcrição literal sem normalização. Nenhuma área foi considerada vazia. Algumas linhas e palavras estão degradadas; usei [ilegivel] apenas quando imprescindível (não necessário aqui).
  </notas>
</pagina>