» APOLOGIA 1 PRO CHRISTIANIS.

So

τὴν (85) γένος ἀνθρώπων διὰ τῆς τῶν δαιμόνων συλ Α blasphemias erumperent, ac universi creatorem

λέψεως, πολλοὺς πε ποίηχε βλασφημίας λέγειν, xa

ἀρνεῖσθαι τὸν ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντὸς Θεόν " ἄλλον.

& τινα, ὡς ὄντα μείζονα, τὰ μείζονα (44) παρὰ τοῦ-
«ov ὁμολογεῖν πε ποιηχέναι, Πάντες οἱ ἀπὸ τούτων (45)
ὁρμώμενοι, ὡς ἔφημεν (46), Χριστιανοὶ καλοῦνται,
ὃν τρόπον χαὶ οἱ οὐ χοινωνοῦντες τῶν αὐτῶν δογμά-
τῶν τοῖς φιλοσόφοις, τὸ ἐπιχατηγορούμενον ὄνομα
τῆς φιλοσοφίας χοινὸν ἔχουσιν. Εἰ δὲ xal τὰ δύσφημα
ἱχεῖνα μυθολογούμενα ἔργα πράττουσι, λυχνίας μὲν,
ἐπιτροπὴν, xat τὰς ἀνέδην μίξεις, καὶ ἀνθρωπείων
τιρχῶν βορὰς (47), οὐ γινώσχομεν * ἀλλ᾽ ὅτι μὴ διώ-
vw, μηδὲ φονεύονται ὑφ' ὑμῶν, χἂν διὰ τὰ δόγ-
μπτὰ (48), ἐπιστάμεθα, "Ἔστι δὲ ἡρῖν χαὶ σύνταγμα

τὸ πασῶν τῶν γεγενημένων αἱρέσεων συντεταγμέ-
vv (49) ᾧ εἰ βούλεσθε ἐντυχεῖν, δώσομεν.

2. Ἡμεῖς δὲ, ἵνα μηδένα διώκωμεν (50), μηδὲ
ἐξεδῶμεν, ἐχτιθέναι καὶ τὰ γεννώμενα (51), πονη-
Kn εἶναι δεδιδάγμεθα * πρῶτον μὲν, ὅτι τοὺς πάν-
τος σχεδὸν ὁρῶμεν ἐπὶ πορνείᾳ προάγοντας οὐ μόνον
Ὡς χόρας, ἀλλὰ xal τοὺς ἄρσενας * χαὶ ὃν τρόπον λέ-
ται οἱ παλαιοὶ ἀγέλας βοῶν fj αἰγῶν ἢ προδάτων
τρέφειν, ἢ ἵππων φορδάδων, οὕτω νῦν xa παῖδας (52)

(15) Ὃς κατὰ xv. etc. Euseb. ὃς καὶ κατὰ πᾶν...
πίτειχε βλάσφημα λέγειν καὶ ἀρνεῖσθαι τὸν motn-
τὴν τοῦδε τοῦ παντὸς Πατέρα εἶναι τοῦ Χριστοῦ. -
νος Marcion iuducebat deos, alierum opilicem, qui
mundum fabricavit, allerum majorem, qui praestan-
liora condidit ; illum negandum docebat, hanc con-
fitendum, Orto.

(H) Τὰ μείζονα. Hzc desunt apnd Eusebium;
"de magnam in Valesii interpretatione erratum.
Sit enim reddit : Alium vero quemdam longe. illo
WeHantiorem hoc universum | condidisse eferma-
ταὶ, Nibil magis pugnat cum principiis Marcio-
^5, qui mundum a summo illo Christi Patre
Miam negabat. Ipse Valesius in notis agno-
SiLlegendum esse τὰ μείζονα. ut. apud Justinum.
ἔχῃ Marion hunc mundum ἃ vero Deo crea-
Vm negaret , dicebat esse et illi conditionem
51m et suum mundum et suum celum; Tertull r,
Merc., c. 15, Mtaque « Deo suo invisibilia » tribue-
but ibid. e, 16. Sed cum probarent catholici
absurdum dictu esse; « ejus esse invisibilis, qui
nihil visibile przmiserit » magisque congruere,
u$ esse majora, cujus et magna ; » respondebant
Mircionitz : « Suflicit unicum hoe opus Deo no«
sr», quod bominem liberavit summia et praecipua

nitate spa, et omnibus locustis anteponenda. »

5) Πάντες ol ἀπὸ τούτων. Eusebius xat πάντες,

Deum Christi patrem esse negarent, et alium quem-
dam, utpote majorem, mojora quam illum perfe-
cisse profiterentur. Qui ab istorum disciplina pro-
fecti sunt, ii omnes, ut diximus, appellantur Chri-
&liani; quemadmodum et qui judicia cum philoso-
phis communia non habent, commune nomen ex
philosophia ductum habent. An vero etiam nefanda
illa et (abulosa facinora perpetrent, lucerna eversio-
nem, psomiseuos concubitus, capnium humanarum
epulas, non scimus. At ΘΟ eos a vobis nec vexari
nee occidi, saltem o5 ipsorum opiniones, novimus.
Est autem liber a nobis contra omnes qum exstite-
runt bzreses compositus, quem, si legere libeat,
vobis trademus.

$1. Nos autem ne quem vexermus, aul quidquam
impie faciamus, pueros etiam recens natos expo-
nere hominum improborum esse didicimus. Primo
quidem quia omnes fere hujusmodi videmus ad
stupra non puellas solum, sed etiam masculos pro-
duci : et quemadmodum narrantur antiqui greges
et armenta bouin vel caprarum, vel ovium, vel gre-

periri catholica Ecclesia probarent. Ajt Cyprianus
ep. b8, omnem scularem potestatem adversus
Ecclesiam Christi subito prorupisse, € ut... osten-
deret Dominus quz esset Ecclesia... qui essent quos
inimicus lacesseret, quibus ut suis parceret. Neque
enim persequitur et. impugnat Christi adversartus
nisi eastra el milites Christi. Hareticos prostratos
semel et suos factos contemnit et praeterit. » Vide

( ep. 57 et S. Iren. lib, 1v, c. ὅδ, n. 9 et Acta

S. Montani martyris et sociorum n. 14.

49) Συντεταγμένον., Deest apud Eusebium,

90) Διώχωμεν. H. Steph. et. Grabius legendum
esse contendunt μηδὲν ἀδιχῶμεν. Legit etiam ἀδικῶ-
μὲν Billius approbante Thirlbio. Sed cur emendemus
quod minime mendosum est? Imo illud verbum, διώ-
χωμεν, aptius milii videtur ad significandum homi-
cidium. Hc enim est S. Justini sententia, Nata
occasione ex hzreticis, de quibus nescire se dixerat,
utrum nefanda illa committerent necpe, asseverat
de Chrisüanis, eos ita ab his sceleribus remotos
esse, uL etiam pueros exponere nefas ducant, ne
aut aliquem vexent et opprimant, committendo ut

uer non susceptus intereat aut impietatis rei
ant; si susceptus ad nefanda et. impia, ut ipseap-
pellat, flagitia educetur. liec enim duo. gravissima
mala ex puerorum exponendorum more consequi
docet. Adducii sunt viri doctissimi, ut ἀδιχῶμεν huc

,U6) Ὡς ἔφημεν. Euseb. ὡς ἔφαμεν, et mox : Καὶ Βα intrudereut, quia infra n. 28, Justiuus injustitiam

V χριγῶν ὄντων δογμάτων τοῖς φιλοσόφοις, τὸ ἐπι-
Fuosyusyoy, elc.

M) Avgríac... Bopác. De horrendis istis erimie
"ibus, quz Christianis gentiles (coll. Apoll. κι, c. 12 )
εἰ ludzi (Dial, .Tr. c. 10, 17, c. 108 Jaffiugere so-

but, nempe θυέστεια δεῖπνα et Οἰδιποδείονς μίξεις
fubenat. gal. p. Chr., c. 5. Hist. eccl. et Epist.

ed, Vien. ei Lugdun. ap. Euseb. v, c. 1. (Tom. It. ]
P. 11.) audias C:ciljum paganum in Minuc. Felic.

(mio e. 9 et c. 39. Oro.

(8) Κἂν διὰ cà δόγματα. Duo docet S. Martyr :
pino, hereticos ἃ persecutione tutos el immunes

St. Deinde, si qui ex illis occidantur, saltem non
cedi ob ipsorum opiniones, sed quia (sic enim intel-
Indum videtur) facinus aliquod commisere. Quo

Siem Argumento utitur S. Justinus, ut probet so-

2 in Christianis veritatein puniri et damnari, eo-

Alii Patres usi sunt, ut veritatem in sola re-

cum impietate conjungit. Sed ibi alja de re loquitur.

(91) Kal cà γενγώμενα. Mallet Thirlbius καὶ &xzi-
θέναι τὰ γεννώμενα. Piget refeire alias conjecturas,
tum H. Stephaui qui legendum putat. ἐχτιθέναι παρ-
αἰτούμεθα ὅτε, wn. Perionii e& Grabii, quoruui
primus legit γενόμενα, alter πονηρόν.

(52) Hal παῖδας. Legendum putat Grabius παῖδες
vel παίδων, Sed necesse non est quidquam mutare,
idque ex. interpungendi ratione a nobis adhibita
salis perspiciuir. De his gregibus citantur a Grabio
Tatianus n. 26 et Clemens Alex. 11, Poadag., c. 4,
de vectigalibus, que ad imperatores redibant, vide
Suewn, in Calig. et Lamprid. in Alex. Sever, Ábro-

atuim lioc vectigal lege ult, tit, xi, lib. x1, cod.

ust. Ππὰ Thirlbius qui et de incestis flagitiis iude
consequentibus citat. Clem. Alex. Pedag. lip, itj,
l2 265; Lactantium lib. vi, c. 20; Minucium c. 21
Tertull. Apol. cap. 9 et ὁ ad Nat. cap. 16.

Digitized by Google
