<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    APOLOGIA : PRO CHRISTIANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,85,490,515">
    οὖν τὸν Χριστὸν καὶ βλασφημοῦν, ἐκλέλειπ ἀπά-
    γεται. Ἐν ὃ ταῖς τῶν προφητῶν βιβλίοις εὑρομεν
    προκηρυσσόμενον, παραγινόμενον, γεννώμενον διὰ
    παρθένου, καὶ ἀνδρούμενον, καὶ θεραπεύοντα πᾶσαν
    νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν, καὶ νεκρούς ἀναγε-
    ῖροντα, καὶ φονοῦμενον καὶ ἀργούμενον καὶ σταυ-
    ροῦμενον Ἰησοῦν τὸν ἡμέτερον Χριστόν, καὶ ἀπο-
    θησκόντα, καὶ ἀνεγειρόμενον, καὶ εἰς οὐρανούς
    ἀνερχόμενον, καὶ Γίων θεοῦ διατὰ καὶ κεκλημένος,
    καὶ τίνας πεπιστευμένους ὑπ’ αὐτοῦ εἶς πᾶν γένος ἀν-
    θρώπων κηρύσσοντας ταῦτα, καὶ τοὺς ἑξ ἐθνῶν ἀν-
    θρώπους μᾶλλον αὐτῷ πιστεύειν. Προσετιθέμεθα δὲ
    πρὸς ἡ φαμίγγα αὐτῶν, ἔτεσι ποτὲ μὴν πεπτακισχι-
    λίοις (68), ποτὲ δὲ τρισχιλίοις, ποτὲ δὲ διαχιλίοις,
    καὶ πάλιν χιλίας (69), καὶ ἔπειτα ὀκτακοσίας. Κατὰ
    γὰρ τὰς διαδοχὰς τῶν γενῶν (70) ἔτερον καὶ ἔτερον β
    ἔγνομενος προφηται.
    
    32. Μωϋσῆς μὲν οὖν, πρῶτος τῶν προφητῶν (71)
    γεγενημένος, ἐστεὰν αὐτοῖςοὑτως· Οὐκ ἐξελεύσεῖ ἀρ-
    χωὺς ἐξ Ἰούδα οὐδὲ ἡγούμενος ἐξ ἑνὸς μηρῶν αὐτοῦ,
    ἕως ἂν ἔλθῃ ὃ ἀποκειταί (72)· καὶ αὐτὸς ἔσται
    προσδοκία ἐθνῶν, δοσείνων πρὸς αὐτὸν λόγον τοῦ χα-
    λουτορ αὐτοῦ, πλήρων ἔν ἀίματι σταφυλῆς τῆν στο-
    λην αὐτοῦ. Ὑπὲρ οὖν ἐν ταῖς ἀκριβῶς ἐξετάσαι καὶ
    μαθεῖν, μέχρις ἂν ᾖ ἄρχων καὶ βασιλεὺς ἐν Ἰου-
    δαιοις ἔσται αὐτῷ. Μέχρι τῆς φανερώσεως Ἰησοῦ
    Χριστοῦ τοῦ ἡμέτερου διδασκάλου, καὶ τῶν ἀγνωσι-
    μων προφητῶν ἐξηγητοῦ, ὡς προεβλήθη ὑπὸ τοῦ
    θείου ἀγίου προφητικοῦ Πνεύματος διὰ τῶν Μωϋσέως,
    μὴ ἐκλελείψειν ἄρχοντας ἀπὸ Ἰουδαίων ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ
    ἐποικτεσται τὸ βασιλειον. Ἰούδας γὰρ προπάτωρ Ἰου-
    δαιων, ἀφ’ οὗ καὶ τὸ Ἰουδαϊκὸν καλεῖται ἐσχίσχσα·
    καὶ ὑμεῖς μετὰ τῆς γενομένης αὐτοῦ φανερώσιν καὶ
    Ἰουδαίων ἐξελαισιεσασθε, καὶ τῆς ἑκείνων πάσης γῆς
    ἐκτρησασθε. Το δὲ, Αὐτός ἔσται προσδοκία ἐθνῶν,
    μνημονικόν ἦν ἐκ τῆς πάντων τῶν ἐθνῶν προσδοκῶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,970,515">
    A jubebat. In his autem prophetarum libris praenun-
    tiatum reperimus Jesum Christum nostrum adve-
    nientem atque ex Virgine nascentem, ad aetatem
    virilem pervenientem, morbos omnes et agrihu-
    dines curantem, et mortuos ad vitam revocantem,
    invisum, ignoratum et crucifixum, morientem et re-
    surgentem, ac in coelos ascendentem; eumque esse
    et vocari Filium Dei, et nonnullos ab eo initiad
    omne hominum genus, qui haec praedicent, magis-
    que illi credere eos qui sunt ex gentibus. Praenu-
    ntiatus autem est, antequam prodiret, annis nunc
    quinquies mille, nunc ter mille, nunc bis mille, in-
    terdum mille, nonnunquam octingentis. 63 Nam
    secundum generationum successiones alii atque
    alii prophetae exstiterunt.
    
    32. Moyses quidem, qui primus exstitit prophe-
    tarum, sic ad verbum scripsit: Non deficit prin-
    ceps e Juda, neque dux e femore ejus, donec venial cui
    repositum est, et ipse erit exspectatio gentium, ligans
    ad vilem pullum suum, lavans in sanguine uvae solam
    suam". Vestrum est igitur accurate inquirere et
    pernoscre quoadusque Judæis suus fuerit proprius
    princeps et res. Minimum quod apparruit Jesus
    Christus magister noster, et latentium oraclorum
    interpres, quemadmodum praedictum est a Spiritu
    prophetico per Moysen, non deflecrum e Judæis
    principem, donec venier ille cui repositum erat
    regnum. Judas enim auctor generis Judæorum ex-
    silit, a quo etiam ut Judæi vocarentur habuerunt;
    et posquam ille prodiit, vos Judæis imperastis, et
    omnem eorum erram ditioni vestræ adjecistis. Illud
    autem, Ipse erit exspectatio gentium, significabat
    fore ex omnibus gentibus, qui eum denuo venturum
    exspectarent. Quod quidem vobis licet cernere et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,515,970,960">
    Gen. xlii, 10.
    
    (68) Πεντακισχιλιοις. Demonstrat Martianus
    posteri in defensione text. Iber. lxxm. II. cap. 1,
    primitium illum prophetam, qui Christi adventum
    quinque annorum millebus precessit, non Heno-
    chum esse, ut placebat Peronio, sed Adrianum,
    cujus prophetia sacris et ecclesiasticis scripto-
    ribus laudata. Quod autem idem Marianeus ex ver-
    bis Justini colligit, eum non amplius quam quinque
    annorum millia a mundi creatione ad Christi or-
    tum numerasse, id vereor ut certum et explorati-
    um sit. Neque enim in ejusmodi numeris accura-
    tissime versatur Justinus, qui etiam infra n. 42.
    Davidem annis mille et quingentis ante Christum
    collocat.
    
    (69) Χιλιοις. Post Adamum, Noe et Moysem,
    propriis David locus videtur assignari. Sed cum
    ab eo seque ad Christum annos mille et quin-
    quentos infra numeret Justinus, nihil certi videtur
    statui posse.
    
    (70) Γενεῶν. Legit generum eruditus Londinensis
    editor. Sed multi prorsus mutavimus. Sic enim infra
    κατὰ τὰς γενεὰς διαδοχὰς. Sic etiam Africanus apud
    Euseb. Hist. lib. i. c. 7 : τὰς περιαλλάγης τῶν γενῶν
    ἀνηργάσατο.
    
    (71) Πρώτος τῶν προφητῶν. Non video cur Moy-
    sen Graiuis contentam dignitate, non tempore, pri-
    miùm prophetarum dicit. Quem enim Justinius in
    Cohort. ut scriptorum omnium antiquissimum citat,
    quid mirum est, si eum hoc loco inter sacros scrip-
    tores primum recenset?
    
    (79) Ὁ ἀπολειπεται. Regius codex et R. Stephana
    habent ὁ ἀπολιπεται. Clarom. τὸ ἀπολειπεται. Le-
    gitur in nostris editionibus LXX interpretum τὰ
    ἀπολειποντα αὐτ.
    
    (72) τὸ ἀποκειται. Magna est hac in re apud scrip-
    tores ecclesiasticos varietas, sed non dubium est
    quin legerit Justinus τὸ ἀποκειται, tum quia paulo
    post addit post has voces τὸ βάσλειον, tum quia in
    Dialogo n. 120, contendent ita reddidisse Septuaginta
    interpretes, ac Judaeo aliam lectionem excogitasse,
    nempe τὰ ἀπολειπομενα αὐτῶν. Lectionum, quam lue-
    rit Justinus, magis usitata apud Christianos fuisse
    colligimus ex testimonio Juliani, cui eos accusat
    apud Cyrill. Alex. lib. viii. p. 253, quod Scriptu-
    ram depravaverint, inducendae hac lectione ὁ ἀπο-
    λειπεται. Sic interpretatus est Symmachus, teste Eu-
    sebio Demonstr. Evang. p. 372. Interdum eadem
    lectio occurrit apud Eusebium, ut lib. vii Demonstr.
    cap. ult. Sed ipse lib. viii, cap. i, sic explicat τὰ
    ἀπολειπομενα ὡς τὰ τῆς Ἰουδαίας οὐν ἐλθεῖν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em grego (coluna esquerda) e em latim (coluna direita/rodapé). O grego apresenta script uncial/minúsculo impresso complexo; algumas palavras estão parcialmente degradadas mas transcrevi os vestígios legíveis. Não há imagens ou tabelas.
  </notas>
</pagina>