<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    449 APOLOGIA II PRO CHRISTIANIS. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,520,540">
    και, δηοσια καταμαρτυρει, ως αθεων και ασεβων Χριστιανων ἔννων, πρὸς χαρι καὶ ἠθονη των πολλων των πεπλανημενων (75) ταυτα πραττων. Εi τε γαρ, μη εντυχων τοις του Χριστου διδαγμασι, κατατρεχει ημιν, καμπτονηρς εστι, και ιδιωτων πολλω μειων (76), οι φυλαττονα πολλακις περὶ ων ουκ επιστασανται διαλεγεται και ψευδομαρτυρειν. Η ει εντυγχαν, μη συνιχηκε τω εν αυτοις μεγαλειον (77): η συνει, προς τη μη υποπεπτευθην τοιουτος ταυτα ποιει, πολὺ μαλλον ἀγεννης και παραπληρος, ιδιωτικως και αλογου δοξης και φοβου ελαττων ων. Και γαρ προφθενα (78) με και ερωτησατο αυτον ἑρωτησεις τινας τοιαυτας, και μαθενι (79) και ελεγεα ὅτι αληθως μηδεν ἐπισταται, εἰδεαν ὑμᾶς ῥουλομαι. Και στι αληθῆ λεγω, εἰ μη ανεχχθησαν ὑμᾶς αι κοινοναι των λογων, ἑτοιμος καὶ ἐφ' ὑμῶν κοχωνειν τῶν ερωτησεων παλιν. Βασιλικὸν δε αν και τοτο εργον εἰη. Ει δε και εγνοισθησαν ὑμιν αι ερωτησεις μου, και αι εκεινων αποκρισεις, φανερον ὑμιν εστιν, ὃτι ουδεν των ημετερων (80) ἐπισταται. Η, ἑι και ἐπισταται (81), δια τους εκαυοντας δε ου πολυ λεγειν ομοιος Σωκρατης, ως προσφην, ου φιλοσοφος, αλλα φιλοὀδοξος (82) ανηρ δειλωνται· ὅς γε μη το (83) Σωκρατικον, αξεῖπαρον ον, τιμα, 'Αλλ' ουτοι πε προ της αληθους τιμησεως ανηρ. 'Αδυνατον δε κυνικῳ, διαφορων το τελος προσε- ρευσε, το αγαθον ειδεναι παντα διαφορας. tali •). Verum integrum Cynico non est, finem ultimum praeter hanc indifferentiam existimare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,540">
    A quae prorsus ignorat, altheos et impios esse Christi- stianos, ad gratiam et voluptatem deceptae plebecul- ae asseverans. Nam si, cum doctrinam Christi non legerit, nos tamen exegit, nequissimus procele est ac imulto deterior hominibus inperitis. qui saepe cavent, ne, de rebus, quas ignorant, loquan- tur et falsum testimonium dicant. Sin autem legit, non intellexit hujus doctrinae majestatem; aut si intellexit, ne Christianum esse illum homines su- spicentur, ita se gerit, ac multo magis ignavus est et pessimus, ut qui populari et a ratione aliena opin- ione ac metu soperetur. Illud enim scire vos ve- lim me, cum nonnullas ei interrogationes ejusmodi proposuissem, didiscisse et deprehendisse illum re- vera nihil scire. Alique ut verum a me dici pateat, paratus sum, si disputationes illae ad vos perlatse non sunt, coram vobis interrogationes iterum pro- ponere. Regium sane hoc etiam opus fuerit. Si vero ad aures vestras interrogationes meae, illiusque responsa pervenerunt, liquet vobis nihil eum scire rerum nostrarum; aut si scit ille quidem, sed au- dientium meo non audet ad exemplum Socratis eloqui; non philosophum, ut jam dixi, sed opinio- num amaltorem deprehendi; quippe qui pulcherri- nium illud Socratis dictum parvi faciat: : Sed plus honoris non est habendum homini, quam veri- tum integrum n
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,540,520,940">
    (75) Πεπλανημενων. Sic etiam Rufinus et Nice- phorus et tres antiquiores mss. codices. Sed la- men Valesius retinet πεπλανημενων, atque ita le- gendum esse contendit.
    
    (76) Πολλω μειων. Ita editiones Eusebii et co- dex vetustissimus Colb., cui consentit alius ex Regiis valde antiquus, excepto quod labet χειρων. Codices recentiores et Nicephorus habent, ut editi nostri, πολὺ. Infra vetustissimus codex Colberti- nus habet ων ελαττων, alius iisdem Colb. valide an- tiquus ων ελαττων. Ita et Robertus Stephanus. Re- gius valde antiquus ων ελαττων.
    
    (77) Μη συγχων τὸ ἐν αὐτοις μεγαλειον. Euse- bio debetur hujus loci emendatio. Habebant enim editi nostri: "Η ει εντυγχαν τῶ εν αυτοις μεγαλειων, η συνει, quod quidem posteriorem verbum necessi- tatem imponit legendi antea μη συγχων. Post ἐντυγ- χων, virgulam apposui, subinluendo id quod antea dixit Justinus, κατατρεχει ημιν. Sequentia autem sic interpretanda sum, ut contextum nullo prorsus in verbo inmuramer. Nimirum, cum Crescens in responsionibus suis summam ignorationem rerum Christianarum significasset, alterutrum ex duobus necessariarum esse colligitur, ut Christianorum li- bres legendo non intellexerint, vel intelllexisse sed dissimuluit. Rufinus, quem sequitur Valesius, ita reddit : Si vero legit que apud nos scripta sunt, et aut non intellexit eorum virtutem, aut intellexit quidem, sed dissimulavit... multo nequior et delesta- biliar judicans est. Sequi volumus hanc interpreta- lionem, quia aequum non videtur ut Crescens multo magis ignavus et improbus dicatur, eo quod librorum, quos legerat, intelligentiam assecutus non fuisset. Tmribibus, ut hoc effugiat incommodum, le-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="520,540,960,940">
    C git, #1 ει συνεις, et distinguit posti εντυγχων. Male Eu- sebiius καὶ ει εντυγχν. Illabet Nicephorus, ut Justini editiones.
    
    (78) Προβεβη. Ita Euseb. melius quam editi no- stri προβαθεινα.
    
    (79) Μαθειν. Deest conjunctio apud Eusebium.
    
    (80) Των ημετερων. Haec addidit ex Eusebio Syl- burgius. Sic etiam legit Rufinus.
    
    (81) Η, ει και ἐπισταται. Deest xal apud Euse- bium.
    
    (82) φιλοδοξος. Notatur hac voce non tam gloriae quam opinionis ei mendacii amor. Ideirco enim φι- λοδοξος vocatur Crescens, quia veritatem praedicare non audet, ac plus hominibus tribuit quam veritati. Paulo ante dicebat: 'Ισχυκπας και αλογου δοξης D xal φθονου ελαττων. In eandem sententiam videtur slrepius et ostentationis vocari amator, nueme mendacii et falsarum opinionum. Philosophit καρπο- των v. 9, appellat doctrinam de igne eterno. Vide Apol. i. 1. 57.
    
    (83) Ὁς γε μη το. Ita R. Stephani Eusebiana editio et tres vetustiores mss. quorum duo non agnoscent sequens verbum ϑν, quod etiam a R. Stephano explicatum fuit. Editi nostri: 'Ογει και δε.
    
    (84) 'Οπως δε μη τις ειη. Dicterium illud, cui occurrit Justinus, saepe in ore erat ethnicis : ' Ar- rius Antoninus, inquit Tertullianus lib. Ad Scap., c. 4, in Asia cum persecuterut instantier, olimus, illius civitatis Christiani ante tribunalia ejus se m- iniu facta obtulerant : cum ille, paucis duci jussis, reliquis ait: 'Ο δελοι, εἰ δελετεσ αποθνησκοι, χρη- μνων ῥ βροχους ξενες.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos em grego e latim. O texto grego apresenta letras maiúsculas antigas e variantes paleográficas próprias de manuscritos bizantinos; as notas críticas em latim usam abreviações e referências editoriais (Eusebius, Rufinus, Nicephorus, Valesius, Stephanus). Identifiquei blocos de aparato crítico à margem inferior em latim.
  </notas>
</pagina>