439

APOLOGIA ] PRO CHRISTIANIS.

450

αάρχες χατὰ μεταδολὴν τρέφονται ἡμῶν, Exsívou A ex qua sanguis el. carnes nostre per mutatio.em

τοῦ σαρχοποιηθέντος Ἰησοῦ xat cápxa xal αἷμα
ἐδιδάχθημεν εἶναι, Οἱ γὰρ ἀπόστολοι Ev τοῖς γενομέ-
vot; ὑπ᾽ αὐτῶν ἀπομνημονεύμασιν (87), ἃ χαλεῖται
Εὐαγγέλια, οὕτως παρέδωχαν ἐντετάλθαι αὐτοῖς τὸν
Ἰησοῦν: λαθόντα ἄρτον, εὐχαριστήσαντα εἰπεῖν"
Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἀγάμνησίν μου" Τουτέστι
τὸ σῶμά μου" καὶ τὸ ποτήριον ὁμοίως λαθόντα χαὶ
εὐχαριστήσαντα εἰπεῖν Τοῦτό ἐστι αἷμά μου" καὶ
μόνοις αὐτοῖς μεταδοῦναι. Ὅπερ xal ἐν τοῖς τοῦ
Μίθρα μυστηρίοις παρέδωχαν γίνεσθαι μιμησάμενοι
οἱ πονηροὶ δαίμονες. Ὅτι γὰρ ἄρτος καὶ ποτήριον
ὕδατος τίθεται ἐν ταῖς τοῦ μυουμένου τελεταῖς μετ᾽
ἐπιλόγων τινῶν, f| ἐπίστασθε, ἢ μαθεῖν δύνασθε.
61. Ἡμεῖς δὲ μετὰ ταῦτα λοιπὸν ἀεὶ τούτων ἀλλή-
λους ἀναμιμνήσχομεν᾽ xai οἱ ἔχοντες τοῖς λειπομέ-
νοις πᾶσιν ἐπιχουροῦμεν, xat σύνεσμεν ἀλλήλοις ἀεί.
Ἐπὶ πᾶσί τε οἷς προσφερόμεθα, εὐλογοῦμεν τὸν
Ποιητὴν τῶν πάντων διὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ
Χριστοῦ xal διὰ Πνεύματος τοῦ ἀγίου " xai τῇ τοῦ
lou λεγομένῃ ἡμέρᾳ πάντων χατὰ πόλεις ἣ ἀγροὺς
μενόντων ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέλευσις γίνεται, χαὶ τὰ
ἀπομνημονεύματα τῶν ἀποστόλων, ἣ τὰ συγγράμ-
pam τῶν προφητῶν ἀναγινώσκεται μέχρις ἐγχωρεῖ.
K«a ταυσαμένον τοῦ ἀναγινώσκοντος, ὁ προεστὼς
διὰ λόγου τὴν νουθεσίαν χαὶ πρόχλησιν (88) τῆς τῶν
χαλῶν τούτων μιμήσεως ποιεῖται. “Ἔπειτα ἀνιστά-
μεθα χοινῇ πάντες, χαὶ εὐχὰς πέμπομεν᾽ xol ὡς
προέφημεν, παυσαμένων ἡμῶν τῆς εὐχῆς, ἄρτος

προσφέρεται xoi οἶνος καὶ ὕδωρ" καὶ ὁ προεστὼς (

εὐχὰς ὁμοίως xax εὐχαριστίας, ὅση δύναμις αὐτῷ (89),
&va rl eec (90), καὶ ὁ λαὸς ἐπευφημεῖ λέγων τὸ Ἀμήν"
xai ἡ διάδοσις xai ἡ ᾿μετάληψις ἀπὸ τῶν εὐχαριστη-
θέντων ἑχάστῳ γίνεται, χαὶ τοῖς οὐ παροῦσι διὰ τῶν
διαχόνων πέμπετα:. Οἱ εὐποροῦντες δὲ xal βουλόμε-
νοι, κατὰ προαίρεσιν ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ, ὃ βούλε-
παι δίδωσι" xal τὸ συλλεγόμενον παρὰ τῷ προ-
επτῶτι (91) ἀποτίθεται, καὶ αὐτὸς ἐπιχουρεῖ ὀρφα-
νοῖς τε χαὶ χήραις, xa τοῖς διὰ νόσον, ἢ δι᾽ ἄλλην
αἰτίαν λειπομένοις, xai τοῖς ἐν δεήμοῖς οὖσι, xal
τοῖς παρεπιδήμοις οὖσι ξένοις, καὶ ἁπλῶς πᾶσι τοῖς
ἐν χρείᾳ οὖσι κηδεμὼν γίνεται. Τὴν δὲ τοῦ ἡλίου
ἡμέραν κοινῇ πάντες τὴν συνέλευσιν ποιούμεθα"
*' Luc. xxii, 19. * Μδιι}. xxvi, 28.

(87)'Axournporsópactr. "Mroyynoveó pasa sunt
dieta sapientium qua memoria repetuntur. Sic Eu-
sebius lib. v Hist. eccl. cap. 8, de Irenzo ait : Καὶ
ἀπομνημονευμάτων ἀποστολιχοῦ τινος πρεσδυτέρου....
μνημονεύει, Diciorum apostolici cujusdam presbg-
teri... meminit. Hinc Xenophon acripsisse dicitur
libros τῶν Σωχράτους ἀπομνὴ μονευμάτων, Dictorum
Socratis que memoria recolebat. Eadem voce ante
Jostinum usus est Papias apud Eusebium lib. n1,
1 cap. 39. GraBiUs.

(83) IpóxAmcu*. Legendum Grabius existimat
παράχλησιν.

(89) Ὅση δύναμις αὐτῷ. Non favent hzc verba
his qui ratas et fixas Ecclesie preces impugnant.
Neque enim eas Justinus in sacerdotis arbitrio po-
sitas fuisse dicit, sed sacerdotis orantis ardorem
et intentionem animi exprimit. Nibil sibi aliud vo-
luut hzc verba, ὅση δύναμις αὑτῷ, quantum potest,
seu, ut reddidi, totis viribus, Sic paulo ante dicebat
Christianos εὐτόνως, id est cum. magua animi in-

aluntur, incarnati illius Jesu et carnem el sangui-
nem esse edocti sumns. Nam apostoli in commenta-
riis suis, quz vocantur Evangelia, ita sibi mandasse
Jesum tradiderunt : eum scilicet accepto pane, cum
gratias egisset, dixisse : Hoc facite in meam com-
memorationem V. Hoc esi corpus meum ; et poculo si-
militer accepto, actisque gratiis dixisse : Hic est
sanguis meus **, ipsisque solis tradidisse. Atque id
quidem et ín Mithrz mysteriis ut fieret, pravi dz-
mones imitati docuerunt. Nam panem et poculum
aque in ejus, qui initiatur, mysteriis, quibusdam
verbis additis apponi, aut scitis, autdiscere potestis.
67. Ex illo tempore hzc semper nobis invicem in
memoriam revocamus ; et qui babemus, indigenti-
B pus omnibus subvenimus, el seniper una sumus.
Alque in omnibus oblationibus laudamus crea-
torem omnium per Filium ejus Jesum Christum et
per Spiritum sanctum. Ac solis, ut dicitur, die om-
nium sive urbes sive agros incolentium in eumdem
Jocum fil conventus, et commentaria apostolorum,
aut scripta prophetarum leguntur, quoad licet per
tempus. Deinde, ubi lector desiit, is qui przest ad-
monitionem verbis et adhortationem ad restam prz-
claras imitandas suscipit. Postea omnes simul con-
surgimus, el preces emittiius ; atque, uL jam dixi-
mus, ubi desiimus precari, panis affertur et vinum
et aqua : el qui praeest, preces et gratiarum actiones
totis viribus emittit, et populus acclamat, Amet, et
corum, in quibus gratie acia sunt, distributio (it
ev communicatio unicuique presentium, el absen-
tibus per diaconos mittitur. Qui abundant et vo-
lunt, suo arbitrio, quod quisque vult, largiuntur,
ΒΖ. et quod colligitur apud eum, qui praeest, depo-
nitur, ac ipse subvenit pupillis et viduis, et iis qui
vel ob morbuin, vel aliam ob causam egent, tum
etiam iis qui in vineulis sunt et advenientibus pe-
regre hospitibus; uno verbo omnium indigentium
curam suscipit. Die autem solis omnes simul con-
veuimus, tum quia priina hzc dies est, qua Deus,
cum tenebras et materiam vertisset, mundum crea-
vit, tum quia Jesus Christus Salvator noster eadem
die ex mortuis resurrexit. Pridie enim Saturni eun

tentione preces fundere. Et supra n. 45: Ὅση δύνα-
ἰς αἰνοῦντες. Ninivite ἀνεδδησαν πρὸς τὸν Θεὸν
χτενῶς, Jonw in, v. 8. Sic οἴ Origenes vi. Cels.
pag. 986 : ᾿Αλλὰ τὸν ἕνα Θεὸν, xat τὸν ἕνα Υἱὸν αὐτοῦ
καὶ Λόγον xat εἰκόνα, ταῖς κατὰ τὸ δυνατὸν ἡ μῖν ixs-
σίαις καὶ ἀξιώσεσι σέθομεν. Unum Deum, inquit,
et unicum ejus Filiumet Verbum et imaginem, quan-
tum possunus, supplicationibus et precibus, colimus,
(90) ᾿Αγαπέμπει. loc verbo, quo Justinus hoc
loco et antea οἱ s;epe alias utitur, clamorem quei-
dam, sive vocem magno conati emissam sigimlicari
observat Valesius ad cap. 45. lib. iv. Hist. eccles,
Eosebii,
| (91) Παρὰ τῷ προεστῶτι. Vac voce presbyterum
2ut episcopum designat. Utrique enim. communes
perfunciiones de quibus hic agitur, nempe. bapti-
zare, sacrilicare et pauperum enram gerere. At4ue
id causze esse arbitror, cur nihil dicat. Justinus de
conlirmalione; quia scilicet soli eam dabaut epis
scopi.

E

Digitized by Google
