<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    385 APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,1510">
    ἐροῦμεν. Εἰσὶ δὲ αὗται· Χαῖρε σιγόδρα, θύγατερ Α Για Sion : · πραδικα filia Hierusalem : Ecce res tuas
    Σιὼν, κηρύσσει, θύγατερ Ἰερουσαλὴμ· Ἰδοὺ ὁ βα- venit tibi milis, asino insidens et puillo filio subjugasilεις σου ἐρχεταί σοι πρός, ἐπιθεσίως ἐπὶ lis77.
    χορ, καὶ πώλου υἱὸν ὑποζυγίου.
    36. Ὅταν δὲ τὰς λαλεῖς τῶν προφητῶν λεγομένας
    τὰς ἀπὸ προσώπου ακούῃς, μὴ ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν ἐμ-
    πεπνευσμένων λέγεσθαι νομίσητε, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ κι-
    νώντος αὐτοὺς θείου λόγου (88). Ποτὲ μὲν γὰρ ὡς
    προσηγελάκτως τὰ μέλλοντα γενήσεσθαι λέγει, ποτὲ
    δ᾿ ὡς ἀπὸ προσώπου τοῦ Δεσπότου πάντων καὶ Πα-
    τρὸς θεοῦ φεύγεται, ποτὲ δὲ ὡς ἀπὸ προσώπου τοῦ
    Χριστοῦ, ποτὲ δὲ ὡς ἀπὼ προσώπου λαῶν ἀποκρινω-
    μένων τῶν Κυρίῳ, ἤ τῷ Πατρὶ αὐτοῦ· ὁποῖον καὶ ἐπὶ
    τῶν παρ᾿ ὑμῖν συγγραφέων ἰδεῖν ἐστὶν, ἓν μὲν τὰν
    τὰ πάντα συγγράφοντες ὄντα, πρόσωπα δὲ τὰ διαλε-
    γόμενα παραφέροντα (89). Ὅπερ μὴ νοήσαντες οἱ Β
    ἔχοντες τὰς βίβλους τῶν προφητῶν Ἰουδαίοι, οὐκ ἐγνώ-
    ρισαν ὄντα παραγεγενημένον τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ καὶ
    ἡμᾶς τοὺς λέγοντας παραγεγενῆσθαι αὐτὸν, καὶ ὡς
    παρεκεχρῆτο ἀποδεικνύντας ἐσταυρωθῆναι ὑπ᾿ αὐ-
    τῶν, μισοῦσιν.
    37. Ἰνα δὲ καὶ τοῦτο ὑμῖν σαφεσένῃ γένηται, ἀπὸ
    προσώπου τοῦ Πατρὸς (90) ἐλέχθησαν διὰ Ἡσαίου
    τοῦ προειρημένου προφήτου ὅδε οἱ λόγοι· Ἐργω
    ῥῶσιν ὧν ἀπεκλημένοι, καὶ ὃς ἔσται φαγὼν τοῦ
    κήρυγος αὐτοῦ· Ἰσραὴλ δε με οὐκ ἔγνω, και ὁ λαός
    μου (91) οὐ συνήκει. Οὐαὶ ἔθνος ἀμαρτωλόν, λαὸς
    πληρὴς ἁμαρτιῶν, σπέρμα ποιητῶν· οἱ λοι ἀνομοι,
    ἐκρατείακτε τὸν Κύριον. Καὶ πάλιν ἄλλογε, ὅταν
    ἦμη ὁ αὐτὸς προφήτης ὁμοίως ἐπὶ τοῦ Πατρὸς·
    Ποῖον μοι οἶκον οἰκοδομησεῖς; λέγει Κύριος. Ὁ
    οἰκοστὰρ μου ὄρθρον, καὶ ἡ τῆν ὑποδοὴν τῶν πο-
    τῶν μου. Καὶ πάλιν ἀλλάχθον· Τὰς ἐργασίας μὲν
    καὶ τὰ σάββατα μισέι ἡ ψυχὴ μου, καὶ μεγάλην
    ἡμέραν νηστείας καὶ ἁρίαν οὐκ ἀνέχοιμαι· ὑπὲρ
    δὲ ἐργασίας ἐβρῆναι μου, εἰσακονίσας ὑμῶν.
    Πλήρης αἵματος καὶ χειρῶν ὑμῶν. Καὶ φέροντες σὲ-
    μίταν, θυμάτια, βόεινα μου ἐστὶ· στέαρ ἀρ-
    νῶν καὶ αἷμα ταύρων ὑμῶν οἱ βουλόμενοι. Τὶς παρὰ ἄξέ-
    ζήσεται ταῦτα ἐν τῶν χειρῶν ὑμῶν; Ἀλλὰ δύαλε
    σάγα συ̑νεσφορα ἀδικίας, διδασκα στρατηγαλίας
    βλαβων συναλλαγματων· ἀστρεψον καὶ γευμόν
    εἶχε, διδωρησσε πείνῃ τὸν ἀρτον σου. Ὑπολαβέ-
    μεν ὑπὲρ ἔτι καὶ τὰ διελεγχθέντα διὰ τῶν προφητῶν
    ἀπὸ τοῦ θεοῦ (92), νειν ὀίδατε.
    38. Ὅταν δὲ ἀπὸ προσώπου τοῦ Χριστοῦ λέγη τὸ
    προφητικὸν Πνεῦμα, οὕτως φεγγίται· Ἐγὼ ἐκπε-
    τευσω τὰς χεῖράς μου ἐπὶ λαῶν ἀπειθοῦντα καὶ ἀπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,1510">
    36. Sed cum prophelarum verba velut aliqua ex
    persona efferri auditis, non ab his qui aflati fue-
    runt, sed ab eo, quod illos movebat, verbo divino
    dicta existimate. Interdum enim praenuntius mo-
    re futura exponit, interdum ut ex persona Domini
    omnium et Patris Dei loquitur, interdum ut ex per-
    sona Christi, interdum 68 ut ex persona populo-
    rum Domino aut ejus Patri respondentium loquitur.
    Quale est quod et apud vestros scriptores cernere
    licet, apud quos unus quidem scribit omnia, collo-
    quentes autem personas inducit. Quod cum non in-
    tellexiscent Judæi, quorum in manibus sunt libri
    Prophetarum, nec Christum advenerientem cognove-
    runt, sed et nos, qui advensse dicimus, et ab illis,
    ut praedictum fuerat, crucifixum demonstramus
    odio prosequuntur.
    37. Alique ut id etiam perspectum habeatis; dicta
    sunt ex persona Patris per eum, quem diximus,
    prophetam Isaiaim hæc verba: Cognovi hos posses-
    sorem suum et asinus præscepte domini sui : Israel au-
    tem me non cognovit, et populus me non intellexit.
    Væ genti peccatrici, populo pleno peccatis, semini
    nequam. Filii iniqui, deversistis Dominum78. Et ruru-
    sum alibi, cum idem propheta similiter ex persona
    Patris dicit : Qualem mihi ædificabis domum ? di-
    cit Dominus. Cælum sedes mea, et terra scabellum
    pedum mearum79. Ac rursum alibi : Neomenias ve-
    stras, et Sabbata odit anima mea. Et diem magnum
    jejunii, et otium non fero; neque si venialis ut appa-
    reatis mihi, exaudiam vos. Plene sunt manus nostrae
    sanguine. Etiamsi offering similum, incensum, abo-
    minatio mihi est. Adipem agnorum et sanguinem hir-
    corum nolo. Quis enim quæsivit hæc de munibus ve-
    stris? 80 Sed dissolvè omnem colligantur iniquitatis;
    disrumpé obligationes violentorum contracturum; va-
    gim et nudum tege; frange esurienti panem tuum81.
    Qualia ergo sint ea, quæ per prophetas docentur ex
    persona Dei, intelligere potestis.
    38. Quando autem ex persona Christi loquitur
    Spiritus propheticus, sic fatur : Expandi manus
    meas ad populum incredulum et contradicentem, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1510,970,1700">
    77 Zach. ix, 9. 78 Isa. i, 3. 79 Isa. lxvi, 1. 80 Isa. i, 14. 81 Isa. xviii, 6.
    (88) Κροντέρος αὐτοῖς θείου λόγου. Divinum
    verbum prophetas movere dicitur, quia quibusdiu
    verborum profferunt, id eis inspirabatur. Dicun-
    tur n. 13 nulla alia res eferri quam verbo divino.
    Εἰς κοπελυται quæ ipsis inspirabantur, inquiit
    Athenagoras Legat. n. 8, ὁ ἐνπνεόμενος ἐξεφράσατο.
    (89) Παραφέρονται. Non male legeretur δεαφε-
    ρα, persone colloquentes diverse. Alique in vide-
    tur legisse Langus. Sed tamen nihil mutandum
    duxi, quia verbum παραφέρειν nonnunquam apud
    Justinum idem valet ac inducere. Vide Dialog., n. 69.
    (90) Τοῦ Πατρός. Miror inde in mentem venerit
    Lango et Syllburgio nomen Filii hic Patris nomini
    substituere. Utrunque merito reprehendit Gralius.
    (91) Λαος μου. Legendum esse λαός με ἰοσσι
    Grabius, atque ilia legit infra n. 59.
    (92) Ἀπὸ τοῦ θεοῦ. Non dicit ὅτι τοῦ Θεοῦ, sed
    ἢν accipienda hæc verba quasi scriptum esset ἀπὸ
    προσώπου τοῦ Θεοῦ, Faris videlicet. Ila hæc verba
    intellexit Thirlbius. Vide infra n 44.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas e notas críticas bilingues no rodapé. Foram mantidas as grafias originais sem normalização; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>