<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,6,970,86">
    409 APOLOGIA I PRÆ CHRISTIANS. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,86,510,938">
    τῶν ποτηρῶν λεγέσθαι. Και ταῦτα δ' ἐλέχθη καὶ ἐν A gaia sunt et apud Graecos et apud ge[n]tes omnes, Ἑλλήνων, καὶ ἐν ἐθνειν πᾶσιν, ὅπου μᾶλλον ἐπέτυχον ubi futurum esse, ut Christo magis crederetur, τῶν προφητῶν πιστευθῆσθαι τὸν Χριστὸν προκηρυσ- prophetas prænuntiantes audiebant. Sed eos, cum σόντων. Ὅτι δὲ καὶ ἀκούοντες ἃ διὰ τῶν προφητῶν prophetarum dicta audirent, parum accurate sen- λεγόμενα οὐκ ἐνόμωσαν ἀκριβῶς, ἀλλ' ὡς πλανώμενοι tentiam calliusse, ac more errantium res Christi ἐμπίπτοντες τὰ περὶ τοῦ ἡμἐτερου Χριστοῦ, διασα- imitatos esse demonstralimus. Moyses igitur φύρωμεν. Μωϋσῆς οὖν ὁ προφήτης, ὡς προἔφημεν, propheta, ut jam diximus 19, antiquior fuit on- προεΐησας τὴν πάντων συγγραψῶν· καὶ δ' αὐτοῦ, nibus scriptoribus, sicque, ut demonstravimus 20, ὡς προσεγγύυσας, προσετήρθη οὕτως· Οὐκ ἐκ- vaticinatus est : Non deficit princeps ex Juda, et λείπεται ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἠγούμενος ἐκ τῶν dux de femore ejus, donec veniat cui repositum est; μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἀν ἐλθῇ ὁ ἁπὸκειται· καὶ αὐ- et ipse erit exspectatio gentium, lignans ad vitem τὴς ἔσται προσδοκία αὐτὸς, δεσμώτην πρὸς ἀμ- pullum suum, larans sibulam suam in sanguine ζεῖν τὸν πῶλον αὐτοῦ (44), πλῶντα τὴν στο- uræ 21. Illic prophetæ verba cum audissent dæ- λὴν αὐτοῦ ἐπ' αἵμασι σταζύλλῃς. Τοῦτων οὖν τῶν mones, Bacchum dixerunt Jovis filium esse, vilis- προφητικῶν λόγων ἀκούσαντες οἱ δαίμονες, Διόνυσον quæ inventorem esse tradiderunt, ac vinum in εἶχον ἔξαγον γεγονέναι υἱὸν τοῦ Διός, εὑρέθη δὲ γε- mysteris exhibent, eumque dilaniatum in caelum κέθαι ἀμπέλου παξεθώσαν, καὶ οἶνον (45) ἐν τοῖς ascendisse docuērunt. Et quia in Moysis prophetia μυστήρἰοις αὐτοῦ ἀναγράφψασι (46), καὶ διασπαρα- nominalim expressum non erat, utrum is qui ξέντες αὐτὸν ἀνεληλύσθαι εἰς οὐρανὸν ἔδοξεαν, venturus erat, Filius Dei sil, ac utrum pullo usi- Καὶ ἐπειδὴ διὰ τῆς Μωϋσέως προφητείας οὖ ῤητῶς idens 76 in terra mansurus an cœlum ascensurus ἐπηλθετο, εἶτε υἱὸς τοῦ θεοῦ ὁ παραγενησόμενος esset; deinde etiam quia pulli nomen, et asini ἐστι, καὶ εἰ ὁρμῆμενος ἐπὶ πώλων ἐπὶ γῆς μενεῖ (47), pullum et equi designare poterat, cum nescierent ἢ εἰς οὐρανὸν ἀνελεύσεται· καὶ τοῦ πώλου ὄνομα utrum asini an equi pullum agens, praesentiam καὶ βουλῶ πώλου καὶ ἵππου σημαίνειν ἐδυνάτο· μὴ suam is, qui prænuntiabatur, esset significaturus, ἐπετράπη· εἰτε ὅνου πώλον ἄγων ἔσται σύμφο- atque utrum Dei, ut diximus, an hominis sit filius; λον (48) τῆς παρουσίας αὐτοῦ, εἶτε ἔτι· τρυπ. ὁ προσ- ipsum quoque Bellerophonem equo Pegaso in- κρόςθημενος, καὶ υἱὸς θεοῦ ἐστὶν, ὥς προέφημεν, vectum, hominem ex hominibus natum, in cœ- ἠρώτησεν· τὸν Βελλεροφόντην καὶ αὐτὸν, ἐφ' lum ascendisse dixerunt. Cum autem illud au- Ἡρω Πηγαίω ἄνθρωπον εἶναι ἀνθρώπὸν γεγονό- dissern, quod ab alio propheta Isaia ilium est, ἑς ὑφάνθη ἔφασαν ἀνεληλυθέναι. Ὅτε δὲ ἄρα τις eum ex Virgine nasciturum, et per eipsum in εἶπ' ὧν ἄλλου προφήτου· Ἡσαΐας λελεγεν, ὅτι διὰ cœlum ascensurum, perfecerunt ut Perseus di- Παρθένον τεχθήσεται, καὶ δι' ἑαυτοῦ ἀνελελύσεται creterum 22. Sic etiam ubi cognoverunt id, quod εἰς τὸν οὐρανόν, τὸν Περσέα λεγώναν προσέβαλλον. in prophetis supra allatis prædicitur : Fortis Καὶ ἔτι ἔγνωσαν (49) εἰρήμενον, ὡς προσέλεγονται ἐν ut gigas ad currendam viam 23, fortem Herculem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,86,970,938">
    19 supra n. 44. 20 n. 32. 21 Gen. xlix, 10. 22 supra n. 4. 23 Psal. xviii, 6.
    
    (44) Tôr πῶλον αὐτοῦ. Inter haec verba et ea remittur, eos duplici ratione hominum animos fal- quæ sequuntur, habemus in sacro contextu, καὶ συν- lere studiuisse, atque ita et Bacchum, Jovis filium, εἰς τὸν πῶλον τῆς δυο αὐτοῦ. Ille interjecti et Bellerophontem, nullum ex hominibus, ascen- verba Justinus aut non legebat in suo codice, aut disse in cœlum duxisse, et quod ambiguum esset vox certe non neminem se legere. Nam paulo post ait pulli, alteri asinum attribuisse, alterum equo ve- pulli nomen, quod hoc in loco memoratur, atque hencem induisse. Ad quod cum librarii non atten- asini ac equi pullo congruere. Nihil ergo de pullo dareent, suos mutuarunt in oivon, quod est vulgare asinae in hoc testimonio legisse se tunc putabat. Bacchi attributum.) Ottio. Vide Dialog. n. 62.
    
    (45) Kal ὄνον. Sic editio R. Steph. et codices (46) Ἀπαραγόγοι. Similiter de serpente num. nss. At editiones Graeco-Latinae Parisienses habent 27: Apud unumquemque eorum, quos existimatis, ἦν; quam quidem lectionem defendit Grabius, ac Deorum, magnum serpens symbolum recensetur, ava- asinum mysteriis Bacchi consecratum fuisse per- rompefeta, id est inier ea recensetur sive exhibetur, tendi. Sed retinendum est olim. Nam 1° asinum quæ ad mysteria celebrationum maxime necessaria Baccho consecratum fuisse non potuit ex hoc testi- videntur. In Dialogo num. 69 : Ὅτιν' ἐν τοῖς μυστη-imonio colligere Justinus, in quo nullam, ut modo ρίοις αὐτοῦ παραφρονοῦσιν.
    vidimus, asini inventorem fleri putabat; 2°etsi Pil- (47) Ἐπὶ τῆς γῆς. Horum verborum is videtur lius, lib. xxvi, c. 1, ut observat Grabius, asinum esse sensus : Cum rescierent utrum hoc pullo is, Libera parti assignari testatur; multo solemnius qui prænuntiabatur, in terris usurus esset, an in fuit etiam Baccho vinum, ut vitis inventor, ac cœlum ascendens; aberraverunt ab oraculi sen- multo referre. — Kal ἑτὶ. Codd. miss. et editi olim, tentia, et quod prophetæ de Christo adhuc in terris Solus Morellus edidit eivon, quam quidem lectionem manente prædixerant, id Bellerophontem in cœlum Grabus, Thirlbius, Gallaudius et Brunius maxime ascendisse tribuerunt.
    approbarunt; quod mox sequitur: Kal τὸ τοῦ
    πᾶνὸς ὄνου καὶ ἵππου πῶλον καὶ ἵππου σημαίνειν (48) Ἔστι σύμβολοι. Legi eruditus Londi- ἦν· ita enim Justinus judicavit : ; Cum, ut nisens editor Έστ σῦμβολσον; sed inutili labore. para haec, qui verus sit sensus verborum prio- Quod enim ait Justinus Christum, dum ita vehitur, rhelicorum quo certius quod volebant asseque- luisse adventus sui symbolum, non ita difficile est pellicerum quo certius quod volebant asseque- ad intelligendum.
    
    (49) Καὶ ὅτε ἔγνωσαν. Ut de Justini sententia, υἱ αρ εστι, judicetur, nonnulla sunt distinguenda.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página aparecem dois scripts principais: grego (texto principal, provável grego koiné) e latino (cabecalho, notas e aparato crítico). Há também abreviações e lectiones variantes no aparato crítico latino. Alguns fragmentos gregos estão parcialmente danificados; empreguei [ilegivel] apenas quando necessário nenhum termo foi substituído integralmente.
  </notas>
</pagina>