<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
COHORTATIO AD GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,470,920">
ὁμολογεῖτ μῆδεν εἰδέναι, πῶς οἱ μετ' αὐτὸν καὶ τὰ ᾽ si hic, ἦμαρ, nihil se scire confitentur, quomodo 
ἑν ὑμῶσι, ἐπιτηλλομένοιτο ἑλεῖν· Σωκράτης γὰρ 
εἰσῆλθον· σοφὸν διὰ τοῦτ' εἰρήσθαι ἐφη, ὅτι τῶν λοιπῶν 
ἀνθρώπων ἀ μὴ ἴσασι προσποιουμένων εἰδέναι, αὐ-
τῷς οἷς ἔσχει μετρὸν ὁμολογεῖν (49) εἰδέναι. Ἐφη γὰρ 
οὕτως· 'Εοικα γ' οὖν αὐτῷ τοῦτ' σμικρὰ σοφί-
ας εἶναι, ὅτι ἀ μὴ εἴδα, οὐδὲ ὁραιειε εἰδέναι.' Μη-
δεὶς δὲ οἰεῖσθω εἰρωνευόμενος ἄγνοιαν τροποπεῖσθαι 
Σωκράτην, ἐπεὶ πολλαχῶς ἐν τοῖς διαλόγοις εἶθ' ὑπὸ 
τοῦτο ποιεῖν. Ἡ γὰρ τελευταῖα ἤδης τῆς ἀπολογίας, 
ἦν ἐπ' ἀ] δεσμωτ]ρίου ἀπὸν Εφη, δηλοὶ μετὰ σπου-
δῆς αὐτὸν καὶ ἀληθείας τὴν ἀγνοίαν δολογεῖν. 'Εφη 
γάρ οὕτως·' 'Αλλαχ γὰρ ἤδη ὥρα ἀπένα, ἐμοὶ μὲν 
τεινήσθημεν, ὑμῖν δὲ βιωσομενος. 'Οπότεροι δὲ 
ἠμῶν ἐπὶ τὰ ὄμμενον πράγματα ἔρχονται, δεικνυσι παντ'
ταλῆν τῷ θεῷ. 'Αλλὰ Σωκράτης μὲν, ταὐτὴν ὑστα-
σιν τὴν τῷ Ἀρειῷ πάχυφων ῥησεῖ, ἐπὶ τὰ δεσμω-
τήριαμώρησε, τῷ θέῳ μόνην τὴν τῶν παρ' ἡμῖν ἀδόκιμον
γραμματῶν ἀναφερεῖν γνώσιν· οἱ δὲ μετ' αὐτὸν, μάδε
δ' ἔτι τῆς γνῶσιν δυνάμενοι, τὰ ἐν οὐρανοῖς (50) ὡς
ἑωρακότες εἰδέναι ἐπαγγέλλονται. 'Ο γοῦν Ἀριστο-
τέλης, ὡς ἀρχαιώτερον Πλάτωνος τὰ ἐν οὐρανοις
ἐμφαινός, οἷν ὑστεροὺ Πλάτων ἐν τῇ πρωτώτῃ οὐλῇ
τὰ θεῷ εἶναι λέγει, οὕτω καὶ αὐτὸς ἐφη, ἀλλ' ἐν
τῇ ἀληθινῇ δόμματι στοιχεῖα εἶναι αὐτῷ ἀπεφή-
νατο. Και περὶ τούτων πεπιστευόμενοι ἑαυτὸν διὰ δοκι-
μάτου φράσεως ἀξίων, οὕές τὴν τοῦ Εὐρίπυ φύσιν
τοῦ ὄντος ἐν Χαλκὶδι γνῶναι δυνήθε, διὰ πολλὴν
ἀξίων καὶ ἀλόγην λυπηθές, μετέστη του βίου.
Μηδὲς οὖν τῶν ἐν τῷ φρονούντων προσπιπν ἠγείλθη
'τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας τὴν τούτων ἐυλογίαν, ἀλλα
καὶ τὴν παλαιὰν ἐκείνην ἱστορίαν, ὑπήρ τὰ ὕπα
φραζόμενος, τῇ ἑν τω Σείρησυν αὐτῶν ἐννολούσαν
ἑκάην γεγεύτως βλέψη. Οἱ γὰρ προβεβηξαν ἄνδρες,
ὤπερ τ' δεῖλαι τὴν ἐγήλωνται προσιόμενοι, πολλ-
οὺς ἀπέσχον τῆς ὀρθῆς θεοσεβείας προτρέποντ', με-
μήνως τὸν τῆς πολυθεσβήτους τοὺς πρώτους ἀνθρώ-
πους ἐδιδάξαν τολμήσαντα. Οἳ μὴ πειθεσθαι ὑμᾶς
εἶξαν, ἐντυγχάνον δὲ ταῖς τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν προφη-
τείαις. Εἰ δὲ τὴς ὄχης, ἡ παλαία των προγόνων ὑμῶν
ἐπιτελειονας τέως ἐντυγχάνειν ὑμᾶς τὰς τῶν ἁγίων
ἀνδρῶν προφητείας κωλεί, δι' ὧν δυνατὸν μαθήσεσθαι
ὑμᾶς, ἐς καὶ μόνον ἔσται θεὸν (51), ὁ πρώτων εστι
τῆς ἀληθοῦς θεοσεβείας γνώρισμα, τῷ γοῦν πρότερον
ὑμῖς τὴν πολυθεσβίαν διδάσκασι, ὑστέρον δὲ λυσι-
πηχὴ καὶ ἀναγκαιαν παιδιάσιν ἔλασι προσλείψας,
πείσόμεν 'Οπριστ', ταῦτ' εἶρηκεν ἂ πυκρὰ προσθες
ψεγρὰ· χαὶ τοῖς λοιποῖς, καὶ τοῖς τὰ αὐτὰ περὶ
τῶν θεῶν γραφοσιν πείθεισαι. Θεῖας γὰρ ὑπὲρ ὑμῶν
προνοιᾶς ἔργονγε γέγον, το καὶ ἀκοντας τούτους μαρ-
τυρεῖν τὴν ἐπὶ τῶν προφητῶν περι. ἔνθ' θεοῦ εἰρη-
μένα ἀληθὴ εἶναι· ἵνα παρὰ πάντων ὁ τῆς πολυθεσ-
βίας (52) δεδοκιμένος λόγος ἀφορμὴν ὑμῖν παρέχῃ
τῆς ἀληθοῦς γνώσεως.
37. 'Εστι δὲ ὑμῶν ῥᾳδίως τὴν ὀρθὴν θεοσέβειαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,920">
qui post eum orti sunt, etiam coelestia sibi nota 
esse professentur? Socrates enim propterea sapien-
tem se esse dicebat, quod omnes ceteri homines 
simulenti se scire amis nesciani, ipse non pigreuit 
nihil se scire confiteri. Ita enim dicebat: 'Videor
igitur hac re peregrixa esse sapientissimus, quod
quae nesciam non me existimen scire.' Nemo au-
tem existimet Socratem ironia quodam ignoratio-
nem prae se ferre, 33 eo quod ita se gerere in 
cohoquiis soleat. Extirena enim verba defensionis,
quam in carcerem abiens pronuntiavit, argumento 
sunt, serio illum et vere ignoratiomem esse con-
fessum. Sic enim loquitur: 'Sed iam tempus es-
tut abeamus, ego quidem moriturus, vos autem vi-
cturi: vtrí autem ad meliora proselicauur, ne-
mini notum nisi Deo.' Socrates hac ultima voce
in Areopago emissa in carcerem abiit, soli Deo
rerum nobis ignotam cognitionem tribuens. Qui
autem post eum exorti sunt, cum ne terrena qui-
dem cognitione assequi potuissent, coelestia sibi
explorata esse professi sunt, lanquam ea oculis
suis vidissent. Sic Aristoteles quasi accuratius,
quam Plato, coelestia vidisset, non ut iste in ignea
substantia (ita enim Platonii visum), sed in quinto
aethereo elemento Deum esse pronuntiavit. Et qui
fidem sibi his de rebus ob spectaculum et elegans
dicendi genus haberi postulat, idem cum Euripi
Chalcidici naturam investigare non posset, collecio
ex dedecore et ignominia dolore perculsus vitam 
reliquit. Nemo igitur ex his qui sapiunt salutem
suam bonum hominum eloquentie posthalbeai; sed
aures suas secundum veterem historiam cera ob-
turans, perniciem ex his sirenibus suaviter inse-
clantem fugiat. Praedicti enim scriptores, dum ser-
monis suavitates velut quandam escam praeten-
dunt, multos a vera religione abducere conantur,
imitantes eum qui multitudinem deorum primos
homines docere ausus est. His auctor vobis sum ne
obsequiannim, sed potius sanctorum hominum va-
ticiniiis operam detis. Sin autem pigritia aut an-
tiqua majorum superstitio sanctorum virorum va-
ticinia legere prolifer, ex quibus discere potestis
unium ac solum esse Deum, quod quidem primum
est verae religionis insigne; saltem ei, qui vos
primo multitudinem deorum docuerat, sed postea
utilem ac necessariarm sibi palaindiam cantandam
esse ratus, ea dixli quae paulo ante scribebam,
Orpheo credite et aliis qui de uno Deo eadem scri-
psere. Dei enim in nos providentia factum est, ut
hi vera esse prophetarum de uno Deo dicta vel
inviti faterentur, ut, rejecta ab omnibus multitu-
dinis deorum doctrina, copiam vobis veri cogno-
scendi praeberet.
37. Erit autem vobis persfacile veram religionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
(49) 'Ομολόγειν. Legitur ὁμολογεῖν in Reg. 3,
et Clarom. et ad calcem apud R. St.
(50) 'Εν οὐρανοῖς. Reg. 3 et Clarom. εν ουρανοῖς,
et sic ad calcem R. St.
(51) Elrai θεοϰ. Clarom. εἰδεναι, sic etiam Collb.
ad marg.
(52) Πολυθεσβητος. Collb. πολυθεσβ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Nesta página há duas colunas: a coluna esquerda em grego (esquerda) com fragmentos de apógrafos antigos; a coluna direita em latim. Identifiquei script grego antigo na coluna esquerda e latino clássico na coluna direita. Alguns sinais editoriais e numerações marginais (por ex. (49)-(52), 33, 37) aparecem junto aos blocos. Palavras danificadas foram transcritas com caretes e cortes conforme visível; utilizei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma necessidade aqui). Há anotações manuais marginais ao lado direito da coluna latina.
  </notas>
</pagina>