421

5. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

428

Similiter et reliquos, qui dicuntur, Jovis flliog ips A λεγομένους υἱοὺς τοῦ Διὸς al πράξεις ἐλέγχουσιν.

aciiones redarguunt.

65. Nos autem postquam eum, qui fidem suam et
assensum dociring nostre testatus est, sic ablui-
mus, ad eos, qui dicuntur fratres, deducimus, ubi
illi congregati sunt, communes preces et pro nobis-
metipsis, et pro eo qui illuminatus est, et pro aliis
ubique omnibus intento animo facturi, ut veritatis
cognitionem adepti, hac etiam gratia dignemur, ut
rectam operibus vitam agentes et praeceptorum cu-
stodes inveniamur, quo salutem zeternam assequa-
mur. Invicem osculo salutamus, ubi desiimus pre-
cari. Deinde ei, qui fratribus przest, panis affertur,
et poculum aquae et vini : quibus ille acceptis lau-
dem et gloriam universorum Parenti per nomen
Filii et Spiritus sancti emittit, et eucharistiam, sive
gratiarum actionem, pro bis ab illo acceptis donis
prolixe exsequitur. Postquam preces et euchari-
stiam absolvit; populus omnis acclamat, Amen.
Amen aujem Hebrza lingua idem valet ac Fiai. 83
Postquam vero is, qui praest, preces absolvit, et
populus omnis acclamavit, qui apud nos dicuntur
diaconi panem et vinum et aquam, in quibus gratize
acie sunt, unicuique presentium participanda dis-
tribuunt, et ad absentes perferunt.

66. Atque hoc alimentum apud nos vocatur eu-
charistia, cujus uemini alii licet esse participi, nisi
qui credat vera esse quae docemus, atque illo ad
remissionem peccatorum et regenerationem lavacro

ablutus fuerit, et ita vivat ut Christus tradidit. Ne- C

que enim ut communem panem, neque ut commu-
nem potum ista sumimus; sed quemadmoduin per
Verbum Dei caro factus Jesus Christus Salvator no-
ster et carnem et sanguinem habuit nostra salutis
causa ; sic etiam illam, in qua per precem ipsius
verba continentem gratie acte sunt, alimoniam,

(82) Φιλήματι. Quamvis S. Justinus bane. Apo-
dogiam Rome scripserit, ritus tamen Ecclesie
Orientalis in scribendo sequitur, et sancti osculi
lempus, non ut in Latina Ecclesia proxime aute
communionem, &ed, ut est in Cons'itut.. apost. lib.
vin et apud. Cyrill. Cat. myst. 5, coustituit. Ob
eamdem causam diaconis, qui in Ecclesia Latina
calicem tantum. distribuebant, utriusque speciei
distribuend:e munus committit.

(83) Εὐχαωριστίαν..... ἐπὶ πολὺ ποιεῖται. Sic p

apud [renzwm lib. t, cap. 45, n. 2, de Marco Va-
leutiuiauo : Ποτήρια οἴνῳ χεχραμένα προσποιούμε-
νος εὐναριστεῖν, xai ἐπὶ πλέον ἐχτείνων τὸν λόγον
“ἧς ἐπικλήσεως. « Pocula vino mista fingens se
Censccrare, atque invocationis verba in longius
protendeus. » In. eamdem sententiam S. Firuilia-
uus, ep. 15, iuter Cyprianicas, de muliere quadam
luquitur, quie « etiam boc frequenter ausa. est, ut
el invocalione nou contemptibili, sanctificare se
panem et eucbaristiam facere simularet et sacrili-
eium Domino (nou) sine sacramento solite przedi-
cationis offerret. » Invocatio illa non contempti-
bilis idem videtur esse ac prolixe preces eucha-
ristiz.

(85) "Yaàp τοῦ κατηξιῶσθαι τούτων. Eam in-
dicat S. Martyr gratiarum actionem, quie Deo du-
plici nowige, id est ob creatum ab illo panem et
vinum, et ob eadem duna in Christi corpus et
sanguiucu conversa offerebatur. Similiter Origeues

65. Ἡμεῖς δὲ, μετὰ τὸ οὕτως λοῦσαι τὸν πεπει-
σμένον καὶ συγχατατεθειμένον, ἐπὶ τοὺς λεγομένους
ἀδελφοὺς ἄγομεν, ἔνθα συνηγμένοι εἰσὶ, χοινὰς εὖ-
χὰς ποιησόμενοι ὑπέρ τε ἑαυτῶν χαὶ τοῦ φωτισθέν-
τος, χαὶ ἄλλων πανταχοῦ πάντων εὐτόνως, ὅπως κατ-
ἀξιωθῶμεν, τὰ ἀληθῆ μαθόντες, καὶ δι᾽ ἔργων &va-
θοὶ πολιτευταὶ, καὶ φύλαχες τῶν ἐντεταλμένων εὖ-
ρεθῆναι, ὅπως τὴν αἰώνιον σωτηρίαν σωθῶμεν. "AM
λήλους φιλήματι (82) ἀσπαζόμεθα παυσάμενοι τῶν
εὐχῶν ἔπειτα προσφέρεται τῷ προεστῶτι τῶν ἀδελ
φῶν ἄρτος, xal ποτήριον ὕδατος καὶ χράματος"
xai οὗτος, λαδὼν, αἶνον xal δόξαν τῷ Πατρὶ τῶν
ὅλων διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος

B τοῦ ἁγίου ἀναπέμπει" καὶ εὐχαριστίαν (85) ὑπὲρ

τοῦ χατηξιῶσθαι τούτων (84) παρ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ πολὺ
ποιεῖται " οὗ συντελέσαντος τὰς εὐχὰς xai τὴν εὖ-
χαριστίαν, πᾶς ὁ παρὼν λαὸς ἐπευφημεῖ λέγων,
Ἀμήν. Τὸ δὲ ἀμὴν τῇ Ἑθραῖδι φωνῇ τὸ γένοιτο
σημαίνει. Εὐχαριστήσαντος δὲ τοῦ προεστῶτος, καὶ
ἐπευφημήσαντος παντὸς τοῦ λαοῦ, ol καλούμενος
παρ᾽ ἡμῖν διάχονοι διδόασιν ἑχάστῳ τῶν παρόντων
μεταλαθεῖν ἀπὸ τοῦ εὐχαριστηθέντος ἄρτου xal οἴνου
χαὶ ὕδατος, καὶ τοῖς οὐ παροῦσιν ἀποφέρουσι.

66. Καὶ fj τροφὴ αὕτη χαλεῖται παρ᾽ ἡμῖν εὖχα-
ριστία’ ἧς οὐδενὶ ἄλλῳ μετασχεῖν ἐξόν ἔστιν ἢ τῷ
πιστεύοντι ἀληθῆ εἶναι τὰ δεδιδαγμένα ὑφ' ἡμῶν,
xaX λουσαμένῳ τὸ ὑπὲρ ἀφέσεως ἁμαρτιῶν καὶ εἰς
ἀναγέννησιν λουτρὸν, καὶ οὕτως βιοῦντι ὡς ὁ Χριστὸς
παρέδωχεν. Οὐ γὰρ ὡς χοινὸν ἄρτον οὐδὲ χοινὸν
πόμα ταῦτα λαμδάνομεν" ἀλλ᾽ ὄν τρόπον διὰ λόγου
Θεοῦ (85) σαρχοποιηθεὶς Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν, xal σάρχα xai αἷμα ὑπὲρ σωτηρίας ἡμῶν
ἔσχεν, οὕτως xal τὴν δι᾽ εὐχῆς λόγον τοῦ παρ᾽ αὐ-
τοῦ (86) εὐχαριστηθεῖσαν τροφὴν, ἐξ ἧς αἷμα καὶ

lib. vii contra Cels., p. $99: Τοὺς μετ᾽ εὐχαριστίας
xai εὐχῆς τῆς ἐπὶ τοῖς δοθεῖσι προσαγομένους &
τους ἐσθίομεν, σῶμα γενομένους διὰ τὴν εὐχῖν
ἅγιόν τι, καὶ ἁγιάζον τοὺς μετ᾽ ὑγιοῦς προθέσεως
αὐτῷ χρωμένους. « Panes cum gratiarum actione
ei precatione ob data hzc dona oblatos coinedimus,
corpus quoddam ob precem effectos sanctum, et
sanclificans eos qui eo utuntur cum 5800 propo-
sito. »

(85) "Or τρόπον διὰ λόγου Θεοῦ. De (ota. hac
Justini doctrina, vide Prefat. lllud autem, Per Ver-
bum Dei incarnatus Jesus,e n. 46 : Per virtutem
Verbi homo factus, illustrari potest et explicari ex
num. 535, uhi Spiritus seu Verbum dicitur in Virgi-
nem descendisse, eique obumbrasse et przgnantei
virtute sua effecisse.

(86) Δι’ εὐχῆς Aóyov τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ. Vox illa
λόγος πον Verbum boc loco signilicat, sed ipsius
Chicisu verba, ut patet ex hís quà sequuntur. Refert
eniin Justinus Christi verba ut explicet, cur Chri-
stiani. alimoniam illam, in qua gratie δι᾿ εὐχῆς
λόγου τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ acte sunt, corpus et satigui-
nem Christi esse eredant. Quemadmodum antea di-
cebat n. 15 : Λόγῳ εὐχῆς xal εὐχαριστίας, verbis
precem εἰ gratiarum. actionem. continentibus ;. ita
lioc loco videtur eamdem adhibere verborum con-
siructionem , cuim ait, δι εὐχῆς λόγου τοῦ xap'
αυτου.ς .

Digitized by Google
