<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,910">
363 dijudicatur. quod autem natum ex Virgine tene- mus, commune id cum Perseo existimale. Quod claudos denique et paralyticos, et ab ipso ortu mutilos sanitati ab eo restitutos, et mortuos ad vitam revocatos dicimus, similia haec quoque dicere videbimur rantur.
23. Alque ut illud etiam perspectum habeatis, quacunque a Christo et a prophetis, qui eum an- tecesserunt, edocti dicimus, sola esse vera et scri- ptoribus omnibus antiquiora; nec quia eadem ac illi scriptores dicimus, idcirco pondere ut probe- mur, sed quia vera loquimur; tum etiam ut vobis constet Jesum Christum, cum Dei Verbum et pri- mogenitus et virtus sit, solum proprie Filium ex eo genitum esse: ejusque voluntate factum hominem instaurandi et revocandi hominum generis causa, haec nos docuisse; ac denique priusquam inter homines 58 homo versaretur, quoscum in ante- cessum, eos scilicet, quos jam diximus, malos daemones ea per poetas velut facta dixisse, quae fabulosae isti conscixerunt, quemadmodum perfe- cere ut nefanda in nos et impia facinora decanta- rentur, quorum nec testis nec argumentum exsat ullum; ut haec, inquam, vobis explorata sint, his argumentis utemur.
24. Primo, quia cum similia Graecis dicamus, soli odio habemus propter nomen Christi; et cum nihil faciamos mali, velut improbi necamur; aliis alibi et arbores et fluvios et mures et seles et crocodilos ,et plurimas brutas animautes colentibus,
(20) Pornoúς. Legendum porous admonuit R. Stephanus, idque confirmat Grabius ex simili loco dialogi n. 69; porous autem idem esse ac caecos con- tendit Thirlbius ex eodem dialogi loco, et alio hujus Apol. n. 60.
(21) 'Ìva de éqn, etc. Observat Ritterus (Ani- madw. in primam S. Just. apolog., p. 19 sq.) : Resta ut scriptor, si ultra progressus sit, de- monstrat, quae Christiani profiteretur non solum verisimilia et aeque vera ac fabulas Graecorum, sed omnino reapse vera esse et testimonii confirmari, quorum fides in dubium vocari non possit. Et hoc quidem præstitit a capite 30-65; sed quæ a capite 23-30 tractantur, plane nobis abundare videntur. — Itaque fortasse sic series membrorum restitui possit: Primum ejice primam partem capitis 23 usque ad verba xai 'Ingôs Xpíôs'; hæc enim ra- tione doctrina de persona Jesu Christi, quæ cap. 24 incipit, continuatur et absolvitur. Tum tranpon- eciam partem capitis 23 ad sinum capitis 30, ita ut rerum argumenti tractandarum partem secu- dum eliciam, hoc est scriptorum cogita se demon- straturum polliceri, doctrinam Christianam non tantum veram esse, sed solam esse veram (móna a]hqh́). Et quæ cap. 24 et seqq. dicuntur, non male quadam in extremam partem cap. 24. Sed Ju- stinus jam raro certum quemdam ordinem et me- thodum servat (coll. Seuslic. Justin. d. Mart. p. 1, p. 208 sq.), ut confusionem istam absque codicis manu exarati auctoritate librariis imputandum esse non censeam. Otto.
(22) Plhr h' er avfqropaioι. Præmittenda his verbis conjunctio xai aut legendum πρὸς δὲ τῷ ἀνθρώπῳ. Si quis tamen legendum esse velit, xai στὶ πρὸς et antea xal ὅτι 'Ιησὸς Χριστὸς, nihil id contulerit succedit. Sed nihil amplius requirit debet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,910">
A και παραλυτικοις, και εκ γενετης πονηρους (20) υγειεις πεπειχηκεν αυτον, και νεκρους ανεγείρει ομοια τοις υπο Ασκληπιου γεγονεναι λεγομενοις· και ταυτα φάσκειν δοκειν.
23. (21) 'Iνα δε τι δη και τουτω φαμερὼι μημ ρᾶν τε, τοι, οτι ὁπωσ λεγομεν, μάθοντες παρα τοῦ Χριστου και των προελωθοντων αυτου προφητων, μι’να ἀληθῆ έστι, και προηγεδνται παντων των γεγενημενων συvγραφειν· και ουκ βια τα ταυτα λεγειν αυτοις, παραδεχθηναι αξιον, αλλ' οτι το αληθες λεγομε- ναι· και Ιησοῦ Χριστου μόνος ιδίως υὶος τοῦ Θεου γεγέ- νται, Λογος αυτου υπαχων και πρωτοτοκος και τι- ναμειν· και τη βουλῃ αυτου γενωμενος ανθρωπος· Β ταυτα ημας εδιδασκε, επι αλληγ και επαναγωγη τοῦ ανθρωπειν γενομευ· προς ὴ εν ανθρωποις (22) αὐγενεσμα ἀνθρωπων, φοβασατι πνες διὰ τους προ- ρηθεντες (23) καιρους δάιμονας, δια των ποιητων ως τεγενναει εἶπον, α μυθοποιηταιες εφερσαν· ̓Ον περ' τῆν και τὰ κατα ἡμας λεγομενα δυνσοια και αξετά, ἐργα εγηγησεν (24), ᾗν ουδεὶς μάρτυς ουδὲ ἀπ- δεκτος εστι, τουτον ελεγχω ποιησομεθα.
24. Πρωτον μεν ὅτι (25) τα ὁμοια τοις Ἐλλησι λεγομεν, νομῳ μισούμεθα δι' ονομα τοὺ Χριστου· και μὴν ἀδικουντες, ως ἀπροβολοι αναπροψομεθα, αλλων αλαχου και δενδρα σεσπομενων, και ποτα- μοις, και μυς, και αἱ ἀλιοιυρος, και κροκοδειλοι, και
ad intelligentiam hujus loci, in quo interpretandae non plurimum viderunt interpretes. Longam hanc verborum complexionem existimavit Grabius, nec cum iis quae praecedunt, nec cum iis quae sequu- rur, connecti posse, et idcirco ad contextus cor- ruptelam et ad lacunas consugit. Facilis tamen aperta sententiarum junctura. Tria pollicetur Ju- stinus sese demonstratum. 1o Quae a Christianis docentur, sola vera esse, quod quidem aptum et nexum est ex iis, quae proxime dicebat, nempe ex illa similitudine, quæ Christianæ doctrinæ videatur inesse cum nonnullis philosophorum et poetarum placitis. 2o Promittit se probaturum Filium Dei in- carnatum esse. 3o Daemones ante illius incarna- tionem multa per poetas finxisse, ut homines ab hoc mysterio credendo avorterent. In his tribus argu- mentis deinceps versatur Justinus. Probat 1. n. 24, Christianos solos esse qui veritatem defendant. Deinde num. 30, Filium Dei incarnatum esse. Tum n. 53 venit ad fabulas poetarum, quas daemones fraude ad hominum pernicientia inventas fuisse ducit
(24) Λ̔ν Ἐηρημενα. Necessse non est cum Sylburgio ̔ινιλλιεινθὲι δεδωρισθαι.
(25) Πρωτον γὲ τις. Ut probet veritatem nepes solus esse Christianus (hoc enim ex tripartita di- visione primum erat) hoc utitur argumento, quod cum aliì summam habeant suae religionis colen- tucciant, solis Christianis eodem jure esse non liceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,910,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (texto editorial, notas e aparato crítico) e grego (coluna direita com a tradução ou texto grego). A página não está em branco; contém texto impresso denso em ambos os scripts. Alguns trechos apresentam abreviações, números de nota e sinais tipográficos; todos os blocos de texto foram transcritos literal e na ordem visual de cima para baixo. Onde o original está truncado por margens ou pela digitalização (p. ex. cortes de palavras), preservei exatamente os caracteres visíveis; não usei [ilegivel] exceto não foi necessário.
  </notas>
</pagina>