<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
por Briscidem 58 pellicem pernicien asseras 48. Miseret nos eorum qui ista credunt, horumque au-
ctores esse dæmones novinus.
26. Tertio, post Christi in cælum ascensum flæ-
mones inmiserè homines quosdam, qui se deos
esse dicerent; quos non modo non ilusecati estis,
sed etiam exastis honoribus. Simonem quendam
Samaritanum e vico Gitum octo, qui sub Claudio
Cæsare, cum magica miracula, dæmonum in eo
operationum arten, in regia vestra urbe Roma ecli-
disset, deus existimatus est, et a nobis, tanquam
deus, statua honoratus, quæ statua erecta est in
insula Tiberina inter duos pontes, habens hanc
Romanam inscriptionem : Simoni deo sancto. Hunc
Samaritani pene omnes et ex aliis gentibus non-
nulli primum deum esse confleuntur, eumque ado-
rant: ac Helenam quandam, quæ eum hoc tempore
abique assedata est, cum ancea in lupinari pro-
sitisset, primam ejus notiorem esse dicilant. Me-
nandrum etiam quemdam, pariter Samaritanum e
vico Cappareætæ, ac Simonis discipulum, dæmo-
num quoque opericione fretium multis, cum Anti-
chlæ versaretur, arte magica illussise scimus. Is
sectoriibus suis illud etiam persuasit, nunquam
ipsos esse morituros; et ex illius disciplina adhuc
supersunt nonnulli hoc proflentes. Marcionem
etiam quendam Ponticum, qui etiamnum superest
ac discipulos docet alium quendam agnoscere ma-
jorem mundi opifice Deum. Hic in omni hominum
genre dæmonum adjumento perficit, ut multi in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,920">
26. Τρίτον δ' ἐπὶ (32) καὶ μετὰ τὴν ἀνάβασιν (33)
τοῦ Χριστοῦ εἰς οὐρανὸν, τρεῖςβελόντο (34) οἱ βεβαρυ
ανθρωποι τινὰς λέγοντες ἑαυτούς εἶναι θεούς· οἱ
μόνον οὐκ ἐδιψάχθησαν ὑπ' ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ τιμῶν κατ'
῾Εξυθηκαν. Σιμων μέν τινα Σαμαρέα, ὃν ἀπὸ παρὰ
μην λεγομένης Γῖττων (35), ἐς ἐπὶ Κλαύδιου Καίσα
ρος διὰ τὴς τῶν ἐνεργούντων δαιμόνων τέχνης, ὀντος
μέσης ποίησα μαγικὰς ἐν τῇ πόλει (36) ὑπὸ Ῥώμη, θεὸς ἐνομίσθη, καὶ ἀνδράσι παρ' ὑμῶν ὁ
θεὸς τετιμηται, ὃς ἀνδράς ἀνεγνήφεν (37) ἐν τῇ
Τιβερίς ποταμῷ, μετὰξυ τῶν δυο γεφυρῶν, ἔχων ἐπ'
γραφὰν Ῥωμαίην ταινίην, Σιμωνι θεῷ ἀγακτῷ (38)
Β καὶ σφεδέν πίντες μὲν Σαμαρεῖς, ὅτι ἐκεῖ παρ'
ἄλλοις ἔθνενσι, ὃς τὸν πρώτον θεὸν εἶχεν ὀμω
νομένους, προσκυνοῦσιν (39) καὶ Ἑλληνῃ τειε, τὰ
συμπερίστανθαι αὐτοὶ κατ' ἐκλίκω του χαροῦ, ὠς
περον ἐπὶ τέχνησ σταθεῖσαν (40), τὴν ἀπ' αὐτοῦ (41)
ἐνοιαν πύκτην γενομένης λεγομεν. Μενάνδρου δ'
ὄντα, καὶ αὐτὸν Σαμαρέα, τὸν ἀπὸ χωρίης Καππαρέ-
τας, γενόμενον μαθητὴν τοῦ Σιμῶνος, ἐνεργήσαντα
καὶ ὑπὸ τῶν δαιμόνων, καὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ γενόμενον,
πολλοῖς ἐξηπλάγησα διὰ μαγικῆς τέχνης ὀπάτων. Ὅ
και τοὺς αὐτῷ ἐπομένους ὑπὲρ ἔτι δὲ ἀποδέκτους
ἔπεισε· καὶ νῦν εἰσὶ τινες ἀπ' ἐκείνου τούτοι ὀμοι-
γούντες. Μαρκίωνα δὲ τινα Ποντικὸν, ὃς καὶ νυν ἐν
ἔστι διδάσκων τοὺς πεπομφευμένους, ἄλλον τινὰ μεγα-
λειν μείζονα (42) τοῦ δημιουργοῦ θεόν· ὅς καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
" Iliad. vi.
(32) Triter δ' δτι. Tertium hoc argumentum, ut
veritatem in Christianis solam odio haberi constet.
Si quis a dæmonibus immissis Christianam reli-
gionem erroribus corrumpat, hunc persecutione non
attingit. Inde manifesta conclusio persecutionum
auctores esse dæmones, ac solam illos veritatem
insectari.
(33) Μετὰ γὰρ ἀνάβλεψιν. Legeitur ἀνάκλησιν τοῦ
Κυρίου apud Eusebium, qui totum hunc de Simone
locum inseruit lib. ii Hist., cap. 13. Habent etiam
ἀνάκλησιν τοῦ Κυρίου Syncellus Chronograph. p. 333
et Zonaras Annal. tom. II, p. 187, ut observat
Thirlbius, qui ἀνάλειψιν aut ἀναβασιν a Justino usur-
pari solere ait, non vero ἀνάκλησιν, ac exempla re-
petit ex dialog. n. 39, 82, 87.
(34) Προσεδόρτο. Ita ex Eusebio positi. Editii
nostri προεβαλλοντο.
(35) Γιττων. Ia Eusebius. At R. Stephanus et
ulterque codex nus. ἐρπο.
(36) Ἐρ εἶν ἔλλει. Euseb. ἐπὶ τῇ πολεῖ ὑμῶν τῇ.
(37) Οὑ ἀνδρὰς ἀνεγνήφεν. Hæc desunt apud
Eusebium ; videmus esse Eusebii scripturam advers-
sus Antonium Van Dale probat Thirlbius ex verbo-
rum constructione absurda addendum, si hæc verba
desint, futura, ἀνδρὰς τε ὁδὸς πεπισταμᾶϚ περιξ
των ὑμῶν ἔχων ἐπεγραψεν, etc. Equidem
verba hæc non delibo, sed his textum carere posse
fateor.
(38) Σιμων ὁδὲ σάρκας. Vide Præfationis ter-
tiam partem, ubi de hac Justini narratione disce-
rimus.
(39) Προσκυνοῦσι. Male in editionibus Justini le-
gebatur, ἐκείνων και προσκυνοῦσι. Melius Eusebii
quem secuti sumus.
(40) Σταθεῖσαν. Addit Eusebius in Τύχῃ τῆς
φωνῆς. Paulo ante translata ex Eusebio in edi-
tiones Graeco Latinas vov συμπερασθεσασαν, cum
R. Stephanus et mss. habeant προεστασασαν.
(41) Τὴν ἀπ' αὐτοῦ. Sic emendavi Eusebio au-
ctore (recte), pro ὑπ' αὐτοῦ. Tertullianus ἐνιῇ
reddidit injectionem. Et se quidem, inquiit, lib.
De anima, cap. 34, si talis summa paterum, illa
verbo injectionem sunt priamn, quia iniecérat an-
gelos ac archangelos condere. I injectionibus in to-
tus apud Tertullanum eodem sensu usurpatur velut
dum in lib. De pulc. c. 13, citat illud ex secunda
ad Cor. Non ignorantus injectiones ejus. Corrupti
sunt quo de Simone apud eumdem leguntur in
appendice ad librum De pascaprtii. Hic accusat et
summa se dicere virtutem, id est, sumum
Deum, mundum autem ab angelicis suis instituti-
onibus. A dæmone se obeunt, qui esset sapientia, de-
descendisse quærendum videatur. Liquet legendu-
m, ad Æonnem se oberrnunt, etc. Docet sunt
Gnosticis, quorum parentes erat Simon magus, usum
ex Æonibus, quæ vocabant Achamouth, id est sa-
phenitas, a summo Deo in inferiores decidisse. Hae
audem erat Helena Simonis, quam quidem, velut
ovelum perdidiam, Simon a se quaesitum esse, seque
ex consilio descendisse dicebat, ut post Iren eum
testamur Tertullianus De anima cap. 34. Mox Euseb.
ὀστρεψεῖν καὶ αὐτὸν ὑπό.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim e grego. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais conforme imagem; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcam-se conforme visual (nenhum bloco declarado ilegível por completo).</notas>
</pagina>