419

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 43

exitium tradit effugisse. His lectis Plato, nec s3tis A θήσεσθε. Καὶ γενομένου τούτου, τοὺς μὲν ὄφεις ἀπε

accurate perspectis, cum figuram crucis esse non
altenderet, sed decussationem esse crederet; alte-
ram illam, post principem Deum, Virtutem in uni-
verso decussatam esse dixit. Quod autem ab eo
tertium dicitur, inde ortum quod Spiritum Dei apud
Moysem, ut supra diximus **, super aquas ferri le-
gerat. Secundum enim locam Dei Verbo, quod in
universo deeussatum esse dixit, tertium vero ei,
qui supec aquas ferri dictus est, Spiritui tribuit his
verbis: « Tertia autem circa tertium. » Quomodo
autem futuram conflagrationem Spiritus sanctus
per Moysem przdixerit, audite, Sic enim ait: De-
scendet. ignis semper vivens, et. devorabit. usque ad
imam abyssum ?*. Non ergo eadem nos ac alii
opinamur; sed nostra omues imitati edisserunt.
Hiec sane apud nos audire est et discere ex iis,
qui ne figuras quidem litterarum norunt, impe-
ritis hominibus et lingua barbaris, sed mente
sapientibus et fidelibus, quorum etiam nonnulli
debiles et oculis capti; ut facile pateat. non hu-
mana sapieutia hzo ileri, sed Dei virtute dici.

61. Quomodo autem nos Deo consecraverimus
per Christum renovati, id quoque exponemus; ne
quid improbe, si hoc pratermittamus, in enarran-
dis rebus agere videamur. Quicunque persuasum
habuerint et crediderint vera esse, quz: ἃ nobia do-
«entur et dicuntur, seque ila vivere posse promi-
serint, ii precari et jejunantes priorum peccatorum
veniam a Deo petere docentur, nobis una precan-
tibus et jejunantibus. Deinde eo ducuntur ἃ nobis,
ubi aqua est, et eodein regenerationis modo rege-
nerantur, quo et ipsi suinus regenerati, Nam in
nomine parentis universorum ac Domini Dei ac
Salvatoris nostri Jesu Christi et Spiritus sancti la-
vacrum in aqua tunc suscipiunt, Dixit enim Ch»i-
stus : Nisi regenerati fueritis, non intrabitis 80) in
regnum celorum **. Fieri autem non posse, ut semel
nati in uteros matrum iugrediantur, omnibus perspi-
cuum est. Dictum etiam est ab Jsaia propheta, ut su»
pra scripsimus *5, quonam modo peccata effugiant qui
peccaveruntet ponitentiam ogunt. Sic autem locutus
est : Lavamini, mundi estote, auferte mala. ex ani-
mabus vestris, discite [acere bonum, judicate pupillo,
justificate viduam : et venite et disceptemus, dicit Do-

θανεῖν ἀνέγραψε" τὸν δὲ λαὸν ἐχφυγεῖν τὸν θάνατο
οὕτως παρέδωχεν. ᾿Αναγνοὺς Πλάτων, καὶ μὴ ἄχρι
6g ἐπιστάμενος, μηδὲ νοῆσας τύπον εἶναι σταυροῦ
ἀλλὰ χίασμα νοήσας, τὴν μετὰ τὸν πρῶτον Θεὸν δέ
ναμιν χεχιάσθαι ἐν τῷ παντὶ εἶπε. Καὶ τὸ εἰπεῖν aj
τὸν τρίτον, ἐπειδὴ, ὡς προείπομεν, ἐπάνω τῶν ὑξά
τῶν ἀνέγνω ὑπὸ Μωσέως εἰρημένον ἐπιφέρεσθαι τ
τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα. Δευτέραν μὲν γὰρ χώραν τῷ agi
Θεοῦ Λόγῳ, ὃν χεχιάσθαι ἐν τῷ παντὶ ἔφη, δίδωσι
τὴν δὲ τρίτην, τῷ λεχθέντι ἐπιφέρεσθαι τῷ ὕδα:
Πνεύματι, εἰπών " « Τὰ δὲ τρίτα περὶ τὸν τρίτον (681.
Καὶ ὡς ἐκπύρωσιν γενήσεσθαι διὰ Μωσέως προεμή
γυσε τὸ προφητιχὸν Πνεῦμα, ἀκούσατε. "Ἔφη δὲ οὗ
τως Καταθήσεται ἀείζωον πῦρ, xal χαταξάτετα
μέχρι τῆς ἀδύσοου κάτω. Οὐ τὰ αὑτὰ οὖν fusi
ἄλλοις δοξάζομεν " ἀλλ᾽ οἱ πάντες τὰ ἡμέτερα μιμοῦ
μένοι λέγουσι. Παρ᾽ ἡμῖν οὖν ἐστι ταῦτα ἀχοῦσα
xai μαθεῖν παρὰ τῶν οὐδὲ τοὺς χαρατήρας τῶν
στοιχείων ἐπισταμένων, ἰδιωτῶν μὲν χαὶ βαρδάρομ
τὸ φθέγμα, σοφῶν δὲ xal πιστῶν τὸν νοῦν ὄντων, χα
πηρῶν, fal χήρων τινῶν τὰς ὄψεις " ὡς συνεῖναι εἰ
σοφίᾳ ἀνθρωπείᾳ ταῦτα γεγονέναι, ἀλλὰ δυνάμε
Θεοῦ λέγεσθαι.

61. Ὃν τρόπον δὲ καὶ ἀνεθήχαμεν ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ,
χαινοποιηθέντες διὰ τοῦ Χριστοῦ ἐξηγησόμεθα " ὅπιω
μὴ, τοῦτο παραλιπόντες, δόξωμεν πονηρεύειν τι E
τῇ ἐξηγήσει. “Ὅσοι ἂν πεισθῶσι καὶ πιστεύωσιν ἀλτθὶ
ταῦτα τὰ ὑφ' ἡμῶν διδασχόμενα καὶ λεγόμενα εἶνα:

C καὶ βιοῦν οὕτως δύνασθαι ὑπισχνῶνται, εὔχεσθαί zi

xai αἰτεῖν γηστεύοντες (09) παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶι
προημαρτημένων ἄφεσιν διδάσκονται, ἡμῶν συνε
χομένων χαὶ συννηστευόντων αὐτοῖς. Ἕπειτα ἄγον.
ται ὑφ' ἡμῶν ἔνθα ὕδωρ ἐστὶ, καὶ τρόπον ἀναγεννῇ"
σεως, ὃν καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ ἀνεγεννήθημεν, ἀναγεν.
νῶνται. "Ev! ὀνόματος γὰρ τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων xal
Δεσπότου θεοῦ, xal τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
χαὶ Πνεύματος &ylou, τὸ ἐν τῷ ὕδατι τότε Aoutph
ποιοῦνται. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς εἶπεν" Ἂν μὴ ἀνα
γενγγηθῆτε, οὗ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν. Ὅτι δὲ καὶ ἀδύνατον εἰς τὰς μή τριω
κῶν τεχουσῶν τοὺς ἅπαξ γεννωμένους (70) μῆνας,
φανερὸν πᾶσίν ἔστι. Καὶ διὰ Ἡσαῖου, τοῦ προφῆτο:
ὡς προεγράψαμεν; εἴρηται τίνα τρόπον φεύξονται: ci;
ἁμαρτίας οἱ ἁμαρτήσαντες καὶ μετανουῦντες. Ἔλέχθη
δὲ οὕτως" Λούσασθε, καθαροὶ γένεσθε" dgéJAett τὰς
πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν μάθετε xcAcr

35. supra n. ὅ9. 3 Deut. xxxu, 332. ** Joan, i, ὅ. *" supra n. 44.

similitudinem carnis peecati in ligno martyrii exal-
tatur a terra et omnia trahit ad se et. vivificat
mortuos, » Probabilius videtur, quod ait Massuetus
noster in adnotatione ad hunc locum, uequaquam
hzc e libris apoceryphis desumpta, &ed nihil aliud
esse quam paraphrasim aut versionem liberiorem
verborum Moysis,

(68) Τὰ δὲ τρίτα περὶ τὸν τρίτον. Legitur apud
Platonem τὸ τρίτον περὶ τὰ τρίτα, nempe in ep. 2.
Sie etiam legunt. Clemens Alex. Strom. v, p. 98 ;
Porphyrius apud Cyrill. Alex. lib. 1 in Jul., p. 95;

Origenes lib. vt, adv. Cels., p. 288 ; Eusebius lib. n
Prepar. Evang. Nihil tamen. mutandum in Justino
nostro. Nam Proclus lib. 11 Theologi&' Platonice
cap. 11, eodem modo legit ac S. martyr, quod ar-
gumento est non. defuisse codices, in quibus bzc
legendi ratio occurreret. .

(69) Νηστεύοντες. Constitut, apost. lib. xu, c. 9$:
Πρὸ δὲ τοῦ βαπτίσματος νηστευσάτω ὁ βαπτιζόμε -
νος. GRABIUS. ἢ

(10) Γεγγνωμένουο, Glarom. γενομένους, et a
marg. γεννηθέντας. ἢ

Digitized by Google
