Eri

APOLOGIA 1 PRO CHRISTIANIS,

458

χαὶ προσχυγοῦμεν, λόγῳ xai ἀληθείᾳ τιμῶντες, xal A proplieticum colimus et adoramus, ratione et veri-

“αντὶ βουλομένῳ μαθεῖν, ὡς ἐδιδάχθημεν, ἀφθόνως
παραδιδόντες.

1. ᾿Αλλὰ φήσει τις, ἤδη τινὲς ληφθέντες ἠλέγχθη-
σαν χαχοῦργοι. Καὶ γὰρ πολλοὺς πολλάχις (52) , ὅταν
ἑχάστοτε τῶν χατηγορουμένων τὸν βίον ἐξετάζητε,
ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοὺς προλεχθέντας (53) χαταδιχάζετε.
Καθόλου μὲν οὖν χἀχεῖνο ὁμολογοῦμεν, ὅτι ὃν τρόπον
ol ἐν Ἕλλησι τὰ αὐτοῖς ἀρεστὰ δογματίσαντες, ix
παντὸς τῷ ἑνὶ ὀνόματι φιλοσοφίας προσαγορεύονται,
χαΐπερ τῶν δογμάτων ἐναντίων ὄντων - οὕτως καὶ
τῶν ἐν βαρδάροις γενομένων χαὶ δοξάντων (54) σοφῶν,
τὸ ἐπιχατηγορούμενον ὄνομα χοινόν ἐστι. Χριστιανοὶ
γὰρ πάντες προσαγορεύονται. "Ὅθεν πάντων τῶν χα-
ταγγελλομένων ὑμῖν, τὰς πράξεις χρίνεσθαι ἀξιοῦμεν,

tate venerantes, et ut quisque discere voluerit, citra
invidiam, ut edocti sumus, impertientes.

1. Sed dicet aliquis : Jam nonnulli, eum com-
prehensi fuissent, convicti sunt malefacti. Ác mul-
los quidem persepe, cum iu vitam inquiritis
reorum, condemnalis ; non tamen propier eos, qui
prius fuere convicti, condemnatis. Illud ergo gene-
ratim confitemur, quemadmodum qui apud Graecos
arridentes sibi opiniones docuere, uno omnino
pbilosophiz nomine appellantur, quamvis contra-
rie sint eorum sententiz ; .ita οἱ 118 qui apud bar-
baros exstitere aut existimali sunt. sapientes, comi-
mune impositum, esse nomen. Christiani enun
appellantur oinnes. Rogamus itaque ut. omniuta ,

ἵνα ὃ ἐλεγχθεὶς ὡς ἄδιχος χολάζηται, ἀλλὰ «μὴ ὡς D qui apud vos accusantur, dijudicentur actiones, ut

Χριστιανός. 'E&v δέ τις ἀνέλεγχκτος φανῆται, ἀπολύη-
ται, ὡς Χριστιανὸς οὐδὲν ἀδιχῶν. Οὐ γὰρ τοὺς χατη-
γοροῦντας χολάζειν ὑμᾶς ἀξιώσομεν  ἀρχοῦνται
γὰρ τῇ προσούσῃ πονηρίᾳ, καὶ τῇ τῶν χαλῶν
ἀγνοίᾳ.

8. Λογίσασθε δ᾽ ὅτι ὑπὲρ ὑμῶν ταῦτα ἔφημεν, ἐκ
τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι ἀρνεῖσθαι ἐξεταζομένους. ᾿Αλλ᾽ οὐ
βουλόμεθα ζῇν ψευδολογοῦντες. Τοῦ γὰρ αἰωνίου xai
χαθαροῦ βίου ἐπιθυμοῦντες, τῆς μετὰ Θεοῦ τοῦ πάν-
tov Πατρὸς χαὶ δημιουργοῦ διαγωγῆς ἀντιποιούμεθα,
χαὶ σπεύδομεν ἐπὶ τὸ ὁμολογεῖν, ol πεπεισμένοι xal
πιστεύοντες τυχεῖν τούτων δύνασθαι: τοὺς τὸν Θεὸν
$C ἔργων πείσαντας, ὅτι αὐτῷ εἴποντο, καὶ τῆς παρ᾽
αὐτῷ διαγωγῆς ἤρων, ἔνθα χαχία οὐχ ἀντιτυπεῖ. Ὡς
μὲν οὖν διὰ βραχέων εἰπεῖν, & τε προσδοχῶμεν, καὶ
μεμαθήχαμεν διὰ τοῦ Χριστοῦ, καὶ διδάσχομεν, ταῦτά
ἔστι. Πλάτων (55) δὲ ὁμοίως ἔφη Ῥαδάμανθυν xat
Μένω χολάσειν τοὺς ἀδέχους παρ᾽ αὐτοὺς ἐλθόντας.
Ἡμεῖς δὲ, τὸ αὐτὸ πρᾶγμα φαμὲν γενήσεσθαι, ἀλλ᾽
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τοῖς αὐτοῖς σώμασι μετὰ τῶν
ψυχῶν γινομένων (56), xat αἰωνίαν χόλασιν χολασθη-
σομένων, ἀλλ᾽ οὐχὶ χιλιονταετῆ περίοδον, ὡς ἐχεῖνος
ἔφη, μόνον. Εἰ μὲν οὖν ἄπιστον f) ἀδύνατον τοῦτο
φήσει τις πρὸς ἡμᾶς, fj δὲ πλάνη (57) ἐστὶν ἄλλου

(92) Καὶ γὰρ πολλοὺς πολλάκις. Subintelligit
Grabius ἐλέγχετε, sed prorsus immerito. Nam
clara est verborum constructio, πολλοὺς πολλάχις...
χαταδικάζετε. (Quod autem Justinus multos siepe
condemnari ait, id de Christianis accipi non potest
(quomodo enim multos ex illis convictos fuisse fa-
teretur, cum paucos tautum objicerent adversarii ἢ);
sed generatim docet quanti intersit in reorum vitam
inquirere, ut idem jus impetret Christianis.

(53) Διὰ τοὺς προϊεχθέντας. Legit Grabius διὰ
τοῦτο προλεχθέντας, sed inutilis prorsus liec con-
jectura. Multo aptius et, coninodius  Perionius et
Billius legunt διὰ τοὺς προελεγχθέντας. Multos sane
condeimnatis , cum de. cujusque vita iuquiritis, sed
eos noà. condemnatis propter eos qui jam convieti
fuere. Quare. etiamsi nonnulli ex Christianis con-
vieti fuerint, non idcirco cieteri condemnandi,

(54) Kal δοξάντων. Mud χαί idem valet hoc
loco. ac fj. Declarat. enim commune esso. Chiristia-
hiorün oomen iis qui re aut nomine sunt Christiani.

(55) μιιάτω». Observat Grabius his dc rebus

qui convictus fuerit, puniatur ut improbus, ne-
quaquam autem ut Christianus ; si quem aulem ex-
ira noxiam esse pateat, dimillatur ut innocens
Christianus. Nam ut in ipsos delatores auimadver-
tatis minime rogabimus ; satis enim illis est sup-
plicii sua ipsorum nequitia ac bonarum rerum
ignoratio.

8. Vestra aulem causa h»c a nobis dícta esse
ex eo iutelligite, quod in nobis eitum sit negare
cum interrogamur. Sed vivere nolumus obstricli
mendacio. Aiterne enim ac purs vite cupidi. ad
domicilium cum Deo uuiversorum Patre et opifice
promissum contendimus; ac properamus ad confi-
tendum , cum persussum habeamus et credamus,
hzec beno ab illis comparari posse, qui factis suis
testati. Deo fuerint se illum sectatos esse, ac illud
apud eum domicilium adamasse , ubi nulla vitiosi-
tas reluctatur. Ut igitur brevissime dici potest, hxc
sunt qui& exspectamus, quaque a Christo didicimus
et docemus. Similiter ; quidem Plato improbos,
&8 cum ad Minoem et Rbadamantbum venerint ,
punitum iri ab illis dixit ; nos autem idem ilis
eventurum dicimus, sed a Christo; idque exsi-
steutibus in iisdem corporibus, una cum suis aui-
mabus, ut parua :eterna. puniantur, non. mille an-
norum, ut iste dixit, circuitu definita. Si quis

agere Platonem in Gorg. tom. | edit. Serrani,
p. 524, et in Apologia Socratis, et dc suppliciis mille
annorum in Timeo, p. 42. Addit eruditus Thirl-
bius lib. x De rep., p. 161, et in Gerg., p. 997, et in
Phadr., p. 1225. DM

(δῦ) Σ᾿ νομένων, Supple αὐτῶν vel ἀνθρώπων
γινομένων αὐτοῖς σώμασι vel ἐν αὐτοῖς σώμασι μετὰ
«Gv Ψυχῶν. Necesse non est cum Thirlbio legere
γινομένοις et χολασθησομένοις.

(57) Ἡ δὲ πλάνη. Corrupum putat hunc locum
Grabius. Langus et Perionius sic interpretautur ut
dicanL eos, qui judicium negant , ex uno crrore I
alium. delabi, donec tandem. boc judicio. peracto
nihil mali a Christianis fieri pateat, At nihil aliud
sibi vult Justinus, nisi hunc errorem de judicio, si
modo error sit, levissimi esse momenti , quanutu
opere et lactis nihil deliquisse arguentur Christiani.
Voces ille, δε ἡ πλάνη ἐττὶν ἄλλου πρὸς ἕτερον,
idem 30natl ac πλάνη ἀλλοπρόταλλος, error commu-
uis el quotidianus, queur »i quis nobis objiciat, [τ
cile sit in ipso ceusore simile aliquod. vitium

᾿ Digitized by Google
