S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

ΕἸΣῚ

philosophis doctrinam sibi videatur accepisse de Deo; A χαῖον προγύμνασμα ἡ τούτων γνῶσις τῆς τῶν ἱερῶν

is Ammonem et Mercurinm audiat : Ampionem qui«
dem, qui Deum .occultissimum in suis de illo scriptis
vocat; Mercurium autem clare et aperte dicentem :
«* Deum intelligereperdifficile est, ac si quis intelligere
possit, eloqui profecto non possit. » Omnino igitur per-
spectum et exploratum esse debet, nulla alia ratione
Deum aut rectam religionem cognosci posse, nisi ex
solis proplietis, qui divino numine afflaii nos docent.

ἀνδρῶν προφητείας. EL δέ τις olorto παρὰ τῶν πρεσόνυ-
τάτων παρ᾽ αὐτοῖς ὀνομασθέντων φιλοσόφων τὸν περὶ
Θεοῦ μεμαθηχέναι λόγον, ᾿Αχμωνός (70) τε xaX "Eg-
μοῦ ἀχουέτω “"Ἄκμωνος μὲν ἐν τοῖς περὶ αὑτοῦ λόγοις
πάγκρυφον τὸν Θεὸν ὀνομάζοντος " Ἑρμοῦ δὲ σατῶς
χαὶ φανερῶς λέγοντος, Θεὸν νοῆσαι μὲν ἔστι χαλε-
πὸν, φράσαι δὲ ἀδύνατον, ᾧ xol νοῆσαι δυνατόν. Παν-
ταχόθεν τοίνυν εἰδέναι προσήχει,, ὅτι οὐδαμῶς ἑτέρως

περὶ Θεοῦ ἣ τῆς ὀρθῆς θεοσεδείας μανθάνειν οἷόν τε, f| παρὰ τῶν προφητῶν μόνον, τῶν διὰ τῆς θείας ἔπι-

πνοίας διδασχόντων ἡμᾶς (71).

anum illam, a qua libellum in visione acceperat, Si-
hyllam esse primo credidit lib. 1, c. 2, nisi quia de
Sibylla honorifice sentiebat? Ut omittam Sihyllze de
futuro judicio testimonium a S. Clemente laudatum,
teste auctore Quastionum ad orthodoz., quist. 14,
nimium profecio attenti erant ad religionis sux de-
fensionem Christiani, quam ut negligerent quartam
Eclogam Virgilii, Quamvis enim Virgilius nihil de
Christo cogitaverit ,. illud tamen veri ex ejus dictis
&xcerpere possumus : 4? Proedixisse Sibyllam. Cu-
imam toten orbeni immutatum iri, qus quidem im-
mutatio iisdem coloribus depingitur, ac apud Is.iam.

4. Tam mirabilis eventus auctorem pro Deo et. Dei
Filio habitum iri. ὅν Eum scclera nostra expiatu-
rum. Mirum ergo videri non. debet si, cum. Sibyl-
lam de Christo predixisse constaret, edita sub
illius nomine vaticinia approbationem moverunt.

(10) Ἄχμωνος. Legendum esse "Agpuovog jamdu-
dum eruditi viri observaverunt. De lioc autem Am-
wone et de Mercurio consulendus Fabricius Bibiioth.
lom. [. Dictum illud, quod bic tribuitur Mercurio,
Platonis est in Timao. -

(71) Ἡμᾶς. lta Colbert., Clarom. et Reg. ὅ.
Editi ὑμᾶς.

ANALYSIS LIBRI DE MONARCHIA.

Variis de hoc scripto judiciis locum dedit opinio quedam, que Eusebii auctoritate non nitebatur quidem, sed niti vide-
batur. Nam cym Eusebium asseverasse crederent erudili viri, librum Justini De monarchia non solum ex sacris, sed
etiam ex profanis testimoniis contextum esse ; alii Justini non esse pronuntiarunt opus illud, in quo.nulla Scripture testi-
monia videbant, alii hanc partem periisse dixerunt. Sed cum Eusebius ac ipse etiam Justinus, ut in Pre[atione. ostendi-
mus, alter quidem librum De monarchia ez solis gentilium libris compositum esse dicat, alter auem se non aliunde. ar-
gumenta deprompturum promittat ; non est cur «ut Justino tolum hoc opus negetur, aut pars illa, que nunquam. | exstitit,

desideretur.

Scriptum videtur opus, ut duo alia pracedentia, antequam persecutio Justinum gravioribus stimulis ad religionis de-

fensionem acuisset. Postquam de origine idololatrie nonnulla prefatus est (n. 1),
Ι aliorum. Deinde (n. 5) rationem huic. Deo homines omnium. actiorum 3
el incensis minime-placari demonstrat (n. 4). Sequuntur de [αἰξὶδ gentilium diis non. pauca. Κα kis

testimoniis Aschyli, Sophoclis. et
eumque libationii 1 i

unum esse Deum probat (n. 2) ex
8 5 reddimpos.

concludit (n. 5) soli vero et immutabilt Deo adluerendum esse.

TOY AYTOY IOYXTINOY
ΠΕΡῚ MONAPXIAX

EJUSDEM JUSTINI DE MONARCHIA

LIBER

1. Cum humana natura initio conjunctionem intel- C

ligentix εἰ salutis ad veritatis et cultus uni omnium

(72) Περὶ μοναρχίας. Editi addunt Θεοῦ, quam-
vis hanc vocem de hanus ex. Eusebio et Suida
desumptam ad calcem lantum. apposuisset. Euse-
bius enim et ejus vestigiis S. Hieronymus et Pho-
tius iuter alia Justini opera numerant librum Περὶ
qivapxíac Θεοῦ. Sed valde dubito an. Eusebius ita
scripserit. Neque enim legebat illud Θεοῦ Rufinus

«ui ita reddit : De monarchia, Singularitatem Dei.

1.. Τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τοχαταρχὴν συξυγίαν
συνέσεως xaX σωτηρίας λαθούσης, εἰς ἐπίγνωσιν

signifleat sua sponte mouarchia, non addita Dei
voce, non solum apud Graecos, ut in Justini Dialogo
n. 1; sed etiam apud Latinos, ut patet ex. his Ter-
tulliani verbis Adv. Prax. c. 9 : « Monarcliiam, in-
quiunt hzretici, tenemus. Et ita sonum vocaliter
exprimunt , etiam Latini, etiam Opici, ut putes
iam bene illos intelligere nionarchiam , quai enuus
tiant. ».

Digitized by Google
