<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    301 COHORTATIO AD GRAECOS. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,480">
    τῶν τοῖς λογισμοῖς, ὦ Μέγων, ὅσία μοῖρα φαίνεται· Τῷ
    πᾶσι παραγιγνομένῃ ἡ ἀρετή, οἷς ἂν παραγνήται. Τὸ
    δὲ κατὰ γὰρ αὐτοῦ εἰσήνεκτο τοῦτο, ὅποτέ τις τρέμ-
    μῃ ὡς ἀνθρώπου͵ παραγίνεται ἡ ἀρετή, ὅταν πρόσθε-
    ρωρὶν ἐπιχειρήσωμεν αὐτῷ καθ' αὐτὸ ζητεῖν, τί ποτὲ
    ἐστὶν ἀρετή. ᾿Ορᾷς ὅπως τὴν ἄνωθεν κατατεθειμένην ἀ-
    ρετήν, ἀρετὴν μόνην νομίζει· Ἐτι δε ζητήσεως ἄξιον
    εἶναι νομιζεῖ, πετρέσποντος παρὰ ἀρετῆς, ἢ ξενίζων τί αὐτὸ
    ὑμᾶς ἐμέζεσθαι προσῆκεν, δεδίως αὐτὸ φανοιρῶς ἁπλῶς
    ἐμοιχάζειν Πνεῦμα, ἵνα μὴ ὄδῃ τῇ τῶν προφητῶν
    ἔπεσθαι διδασκαλία.
    
    33. Πόθεν δὲ μαθὼν ὁ Πλάτων, ἢν χρόνον μετ'
    οὐρανοῦ γεγενῆσθαι ἔγνω; οὕτω γὰρ γέγραπται· Χρό-
    νος δὲ οὗ μετ' οὐρανοῦ γέγονεν· Ἵνα ἅμα γεννώμενοι,
    ἅμα καὶ λυθῶσιν, ἂν ποτε λυθς αὐτῶν γίγνηται,·
    ᾿Οὐκ ἔστι τοῦτο ἀπὸ τῆς θείας Μωϋσέως ἱστορίας με-
    μνημένου· Ἔγω γὰρ ὅτι τὸν χρόνον γέγονεν ἐκ τε-
    ἱμερων καὶ μηνῶν καὶ ἐπαυτῶν τὴν ἀρχὴν τῆς συμ-
    στάσεως εἴληφεν. Ἤς οὖν τῆς πρώτης ἡμέρας τῆς
    μετ' οὐρανοῦ (40) γεγενημένης, ἀρχὴν τοῦ παντὸς χρόνου
    παρεξηγόμην͵ (οὕτω γὰρ Μωϋσὴς γέγραπεν· Ἐν
    ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν·
    εἶτα παρ' αὐτῷ συνάπτε λέγω, Και ἕκαστον ἡμέρα
    μία), ὡς ἀπὸ μέρους ὁ Πλάτων τὸν πάντα σημαῖνον
    χρόνον (41), τὴν ἡμέραν ὀνομάζει χρόνον, ἵνα μὴ
    ὅλης, ἡμέρας μεμνημένοι, ὡς πάντες τοῖς Μωϋσέως
    ἱστορίαις κράτιοι, παρ' Ἀθανάσιοις καταχρησθῶσι.
    Πόθεν δὲ καὶ περὶ λύσεως οὐρανοῦ φαντασθῆς οὔτω
    γέγραπται͵ οὐκὶ καὶ τοῦτο παρὰ τῶν ἱερῶν προφητῶν
    μεμαθηκότων, καὶ οὕτως εἰρήσθαι παρ' αὐτῶν (42)
    νομίζεις;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,480">
    A cis evenire quibus evenit. Illud autem clare per-
    spicimus, quomodo virtus hominibus eveniat, si
    prius hoc ipsum instituerimus per se quaerere,
    quid sit tandem ipsa virtus. Videtis quomodo
    sursum adveniens donum, virtutem tantummodo
    appellet, ac illud etiam inquisicione dignum esse
    censeat, utrum virtutem an aliud quidpiam deceat
    hoc donum appellari; veritus illud aperte Spiri-
    tum sanctum appellare, ne prophetarum doctrinam
    secari videretur.
    
    33. Unde autem edoctus Plato tempus cum caelo
    creatum esse cognovit? Sic enim scripsit: Tempus
    ergo cum caelo creatum est, ut simul creata simul
    dissolvantur, si quando eorum eveniat dissolutio. »
    An non hoc ex divina Moysis historia cognovit? No-
    verant enim temporis creationem et diebus, mensibus
    et annis initium constitutionis accepisse. Igitur cum
    primus ille simul cum caelo condidulus dies initium
    omnis temporis præstiterit (sic enim scripsit Moy-
    ses: In principio fecit Deus cœlum et terram; ac
    deinceps ita subjungit: Et factus est dies unus»), tan-
    quam ex parte totum tempus designans), Plato diem
    tempus appellat, ne si mentionem diei faceret,
    tanquam omnino Moysis verborum sæclator accu-
    sandus apud Athenienses videretur. Unde autem et
    de cœli dissolutione informatus ita scripsit? Nonne
    et id quoque a sacris prophetis edoclus, atque illos
    ita locutos esse ratus?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,480,960,720">
    34. Si quis et de statuis rationem ineat, unde
    accepela unus primi deorum vestrorum fabricatore,
    humana illos forma prædilos judicarefint, il qui-
    que illos reperiet ex divina historia didicisse. Nam
    cum Moyses historia ex persona Dei dicat: Faciamus
    hominem secundum imaginem nostram et similitud-
    nem»; quasi dictum esset homines Deo forma si-
    miles esse, ita deos suos oslingere cœperunt, simile ex
    simili sese exprimere arbitrati. Sed qualum ob cau-
    sam adductus sum ut hæc commemorarem, o Græci?
    Ut intelligatis veram religionem ex istis disci 32
    non posse, qui quibus rebus admirationem sibi
    apud homines a nostra religione alienus concita-
    ruit, ne in iis quidem proprie aliquam scribere
    potuere, sed per quamdnam allegoriam, quæ ex
    Moyse et cæteris prophetis hauserant, ea in suis
    scriptis prædicarum.
    
    ** Gen. 1, 1, 5. » Ibid., 26.
    
    (40) Met' οὐρανοῦ. Ita Collb. ac ipse Justinus
    paulo ante ὡς χρόνον μετ' οὐρανοῦ, χρόνος μετ' οῦ-
    ρανῳ. Editii μeτ' οὐρανοῦ.
    
    (41) Ὁ Πλάτων τὸν πάντα σημαῖνον χρόνον.
    Magnum huic loco inest vitium. Neque enim Plato
    ex parte, sive ex die, totum tempus designavit.
    Solus Moyses dicit nomen, quæ pars est temporis,
    usurpavit. At Plato, ut existimat Justinus, hanc
    verborum cum Moyse similitudinem nitavit. Scri-
    bundum ergo, ut in Latina interpretatione expressi-
    mus, ὅτι, ἄντα σημαίνειν χρόνον, ὁ Πλάτων.
    
    (42) Παρ' αὐτῶν. Collb. ct Reg. 4, 1, ὑπὸ αὐτῶν
    νομιζ͵
    
    (43) ᾿YΔα Μωϋσέως. Legendum videtur ἀπὸ
    Μωϋσέως. — ΔΙΑ.. Μωϋσέως. Locum vitiom esse
    nemo non videt. Quare Syllurgus pro exiens le-
    gendum putat εἴκασι aut (quod verò videtur simi-
    lius) εἴδειας, quod ἐξηγητικῶς priuum cuius
    ἱστορίας adscriptum, dende pergeram a librarias
    in contentum iniuculum sit; pro ὑπὸ alium reper-
    nelum censet τὰ τοὺς. Grabio potius exiens prorissis
    expunegendil et eum U.» Μωϋσέως participium,
    quod prolaturum vel simile quid significet, subintelli-
    .
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em dois scripts: grego (coluna esquerda, grego poliglotado) e latim (coluna direita e notas de rodapé). O grego apresenta abreviações e caracteres antigos (alfabeto grego médio; não se identificou siriaco ou copta). Foram transcritos todos os vestígios de tinta visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas caso a caso (nenhuma seção inteira omitida).
  </notas>
</pagina>