se S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS $28
ponit eximia Christi preecepta, εἰ quomodo observentur a Christianis declarat (n. 15), nempe de castitate, de charitate in

omnes el liberalitate tn pauperes, de patientia (n. 16) εἰ de vitando jurejurando, et. de obedientia regibus praestanda. (n
41), et solvendis vectigalibus. T am bene affectos cives si spernant imperatores, minatur eis Justinus [uturum post mortem
jusicium (n. 18), quod ipsi gentiles scriptores agnoscunt, Christiani vero mulio magis, qui et. resurrectionem sperant,
eamque non dijficitiorem Deo esse putant (n. 19). quam tpsam creationem. Huic dogmati nonnulla affinia dixere geuties
(n. $9); quare ὦ | non est ut soli Christiani flagrent invidia. δὶς etiam qua de Filio Dei ejusque in coelum ascen-
&ione (n. 21), de Verbi generatione (n. 22), ejusque incarnatione et morte. docent, absurda videri. non. debent, cum tani
multa poet de [iliis Jovis nugati [uerint. . ΜΝ . a. .

In secunda parte pollicetur (n. 25) se tria probaturum. 1* V eritutem a solis Christianis doceri. 2* Filium | Dei vere
incarnatum. $^ Fabulas opera daemonum inventas, ut. Christi adventus (abula videretur. MEN .

V eritatem a. Christianis doceri, eosque non aliam ob causam vexari probat. 1* Quia (n. 34) illis solis non licet quod
aliis omnibus permittitur. 2* Quia (n. 25) solus veritatis amor adducere eos potuit, ut cultum Dei morie proposita anipte-
clerentur. 5* Quia (n. 26) si quis veritatem religionis Christiane erroribus corrumpat, hunc persecutio nonaltinget, saltem
ob luzresim. Non audet asserere Justinus hereticos nefanda illa scelera committere ; sed Christianos ita ub eis abhorrere
declarat, wt ne pueros quidem exponere [as esse putent (n. 21). Sibi ipsis nocent qui Christianos. calumniantur (n. $3), et
cun diabolo in ignem mitlentur. Quanta εἰ! morum castitas apud Christianos, demonstrat (n. 29) ez. cujusdam adolescen-
tis facto, cui oppouit Antinoum. 2. . .

Filium Dei vere incarnatum esse demonstrat (n. 29, $1) ex pluribus prophetarum oraculis, in quibus recensendis regu-
las tradit (n. 36, 39) ad discernendum quisnam in Scripturis loguatur : (utum ex his pradictionibus minime sequi decia-
rat (n. 55, $1) ; eosque minime innocuos esse monet (n. 46), qui ante Christi incarnattonem vixerunt. Ex. his. autem pro-
phetiis resurrectionem moriworwin, quae nondum evenit, confirmuri probat (n. 52) : tum conciudit (n. 55) certissimis ar-
gumeutis niti fidem Christianorum, qui ooults suis vident impleri qug olim predicta [uerant de conversione gentium, et
reprobatione Judarorum. ΜΝ

"Iprobat denique (n. 54) fabuias de filiis Jovis (id enim ad religionis veritatem. et antiquitatem valere. existimabat)
inspiratione dgmionum invenias (fuisse, ut. Filsi Dei udventus [abula videretur. N ihil tamen de cruce. suspicati. poeü (n.
55), cujus potentiam εἰ utilitatem Justinus ex rebus sub aspectum cadentibus.et magni apud ethnicos momenti commendat.
Eodem consilio (n. 36, 58) damones induxere Simonem el Marcionem. Sed nihil aliud. perficere potuerunt. (n. 37), nisi
ut Cüristianos improbi dissent. Ipse etiam Plato qug de mundi «creutione. (n. 59) et de. Filit decussatione. (n. 60)

Tertiis circa tertium dizit, ea ex Moyse derivavit. 2l. . . 2.

In tertia. parte. (n. δι) Justinus exzpon.t do sese Christiani Deo consecrent in bapiismo, de quo cum aliquid
audissent darmones (n. 62), aspersiones et (avacra induzerunt. Sic eliam ex his qu Christus Moysi dizerat, instituerunt
4il calceos solverent qui templa ingrediebantur. N on enim Deus Pater apparuit Moysi (n. 65), sed Filius; et. Judei, qui
Patrem apparuisse colunt, nec Pairem nec Filium norunt. Eidem.damonum artificio tribuuntur (n. 64) fabulg de Pro-
serpina et Minerva. Redit ad propositum Justinus : quomodo consacretur. Eucharistia (n..65), et quid sit (n. 66), εἰ quz
iota series eoram (n. 61), qua in Synaxibus agebantur, exponit : ac intperatores in conclusione admonet (n. 68), ul 8i es,
que hactenus dixerat, πίη videamur, saltem capituli supolicio diana non videantwr. Subjungit Apologic episiolam
Adriani in gratiain Christianorum datam. .

—Á—

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ IOYXTINOY
AHOAOTIA IIPOTH ὙΠῈΡ XPIZTIANON

ΠΡῸΣ ANTOQNINON ΤΟΝ EYZEBH

EJUSDEM JUSTINI APOLOGIA PRIMA
PRO CHRISTIANIS

AD ANTONINUM PIUM.

f 1. linperatori Tito Alio. Adriano Antonino A 1. Αὐτοχράτορι Τίτῳ Αἰλίῳ ᾿Αδριανῷ "Avtuvivy

Pio Augusto Crsari, et Verisaimo filio philosopho ,
et Lucio philosopho Casaris natura filio, Pii autem
adoptivo, doctri: amatori, sacroque senatui , et

(33) Φιμοσόφῳ. Legitur φιλοσόφον apud Euse-
bium, Hist. lib. 1v, c; 12, ubi hoc exoraium Apolo-
gie S. Justini refertur. Sed vitium videtur hzc
apud Eusebium scriptura. 1» Etsi legitur φιλοσό-

in multis codicibus, non desunt alii in quibus
habemus φιλοσόφῳ. Quatuor ejusmodi citantur ἃ
Valesio, quibus alius ex Colbertinis adjung'ndus.
** De eodem Lucio legimus iu Apol. 2, n. 2, φιλο-
σόφῳ Καίσαρος mad, sicque liabent non solum
codices quibus usus est Valesius, sed etiam multi
alii quos consului ; uno tantum excepto. 5* Verisi-
milius multo est hune philosophi titulum Lucio
Vero viventi, laudandi causa, quam veluti quod-

Εὐσεθεῖ Σεθαστῷ Καίσαρι, Οὐηρισσίμῳ vli φιλοσόφῳ,
χαὶ Λσυχίῳ φιλοσόφῳ (25) Καίσαρος φύσει υἱῷ, xai
Εὐσεξοῦς εἰσποιητῷ, ἐραστῇ παιδείας (26), ἱερᾷ τὸ

dam cognomen ipsius patri mortuo tributum fuisse.

(26) Παιδείας. Valesius in contextu. apud Eusc-
bium loco mox citato vertit, docirine amatori. À
in adnotationibus reddendum putat, literarum stu
dioso. Unde coucludit legeudum esse φιλοσόφον, ual
φιλοσόφῳ, quia cum Lucius vocetur, litterarum sti
diosus, quod de philosophe dici non solet, philoso
phi nomen ipsius patri potius tribuendum. ps
Grabius, etsi legit φιλοσέφον, fatetur tamen παι
δείας nomiue rhetoricen et poeticen, non philoso
phiam, designari. Sed eruditis illis viris non faveu
antiqui. scriptores, Nam Plato in Sophisia, p. 294
edit. H. St., παιδείαν opponit igrorationi. In Gorg:

Digitized by Google
