<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    401 APOLOGIA I PRO CHRISTIANIS. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    τῶν (LXX τὸν ἔθνει) οἱ οὐκ ἐκάλουν τὸ ὄνομα A adsum, ad gentes quæ non vocaverunt nomen meum.
    μοι. Ἐξετάσασα τὰς χεῖρας μου ἐπὶ λαὸν ἀπει-
    διὸντα καὶ ἀπληθεροτα, ἐπὶ τοὺς προσευχόμενους
    ἢ ὅφη οἱ καλοἰ, ἀλλ' ὁπίσω τῶν ἁμαρτιῶν αὐ-
    τῶν. Ὁ λαὸς δ' παραχρώμην εἰρουλὸν μου. Ἰουδαῖ
    γὰρ, ἔχοντες τὰς προφητείας, καὶ ἀεὶ προεχθόχα-
    σε τὸν Χριστὸν παραγεγενησόμενον (29), γηγόνα-
    σιν μόνοι δὲ, ἀλλὰ καὶ παρεχρήσαντο· οἱ δὲ ἀπὸ τῶν
    ἔθνῶν, μηδέποτε μηθὲν ἀκούσαντες περὶ τοῦ Χριστοῦ,
    μέχρις οὗ οἱ ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ ἐξελθόντες ἀπόστολοι
    αὐτοῦ ἐμήνυσαν τὰ περὶ αὐτοῦ, καὶ τὰς προφητείας
    παρέδωκαν, πληρωθέντες χαρᾶς καὶ πίστεως, τοῖς
    εἰδόλοις ἀπεστάξαντο, καὶ τὸ ἄγεννήτῳ θεῷ διὰ τοῦ
    Χριστοῦ (30) ἑαυτοὺς ἀνέθηκαν. Ὅτι δὲ προγει-
    νώσκοντο τὰ δόγματα ταῦτα λεχθόμενα κατὰ τῶν
    τοῦ Χριστοῦ ὑμνολογούντων, καὶ ὡς εἶεν τάλαινες οἱ
    δυσφημοῦντες αὐτοὺς, καὶ τὰ παράδειγμα ἔθη καλοὶ ἐναι
    τῆς ἀπὸ λέγοντες, ἀκούσατε τῶν βραχυτεὼ εἰρημέ-
    νων ἀλλ' Ἡσαίου. Ἔστι δὲ ταῦτα· Ὅτι τοῖς λέγοντας
    τὰ πλῆκ' ἡμῖν, καὶ τὸ πικρὸν γλυκὸν.
    
    50. Ὅτι δὲ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενος ἄνθρωπος,
    παθεῖν καὶ ατιμασθῆναι ὑπέμεινε, καὶ πάλιν μετὰ
    σκῆς παραγγεγράφεται, ἀκούσατε τῶν εἰρημένων εἰς
    τῷ προσπεπταισ. Ἔστι δὲ ταῦτα· Ἀσθ' ὅτι παρεί-
    δωκαν εἰς θύρασιν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ μετὰ
    τοῦ ἄνθρωπον ἐσκοπισθῆν· αὐτὸς ἁμαρτίας πολλὰς
    ἐλήγξ, καὶ τοὺς ἄρρωμος ἐξελάσσεται. Ἴδε γὰρ,
    συνῆγετ' ὁ παῖς μου, καὶ ἠνώτησται, καὶ δοξα-
    σθήσεται σφόδρα. Ὃν τρόπον ἐκχριστούμεθα πολλοῖ
    ἐσὶ ἑσὼ, οἷσον ἀδρόμεθα ἀπὸ ἁμαρτιῶν τὸ εἶ-
    δός σου, καὶ ἡ δόξα σου ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων·
    εἶτε θαυμαστοντα ἔσται πολλὰ, καὶ συνέξουσιν·
    βασὶλεὺς τὸ στέμμα αὐτοῦ. Ὅτι οἱ οὐκ ἀπηγή-
    χει αὐτοὺς (31), καὶ οἱ οὖν ἀκηκόασιν συνήχορον.
    Κύριε, τὶς ἐπικεντευσε τὴν ἀκούη ἡμῶν; και ὁ βρα-
    των Κυρίου τὶν ἀπεκαλύψθη; Ἀνηπτελαιεν
    ἑκάστοις αὐτοῖς φῶς παιδός, οἷς ἔμεινεν ἐν τῇ διάβίω-
    σιν ἑστὶν εἶδος αὐτῷ, οὕτε ὁδὲ καὶ ἐλθόνες
    αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλλος, ἀλλὰ τὸ
    εἶδος αὐτοῦ ἦτοιχον καὶ ἐκλησίον παρὰ τοῖς ἀν-
    θρώπου· Ἄνθρωπος ἐγήνηται ὡς καὶ ἐλοὺς φε-
    ρεῖν μιλακάς, ὅτι ἀπεστραφέντα τὸ πρόσωπον
    αὐτοῦ, ἠτιμάσθη καὶ οὐκ ἐλωρίσθη. Οὗτος τὰς
    ἁμαρτίας ἡμῶν ἔφερε, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδὺναῖ·
    καὶ ἡμεῖς ἐλοριζόμεθα αὐτὸν ἐναι τὸν ἥμιν, καὶ
    ἔν ἁλπὶ, καὶ ἔν κακώσει. Αὐτὸς δὲ ὑπεναντί-
    σθην διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, και μεμψιλακιστα διὰ
    τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν. Παιδεία εἰρημένη (33) ἐστ' αὐ-
    τῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    B ad gentes qua non vocaverunt nomen meum.
    Expandit manus meas ad populum incredulum et
    contradicentem, qui ambulabant in via non bona,
    sed post peccata sua; populus provocans ad iracun-
    diam coram me3: Judaei enim, qui prophetis in ma-
    nibus habebant, ac Christum semper exspectave-
    rant venturum, eum non agnoverunt, ac non solum
    non agnoverunt, sed etiam occiderunt. Qui autem
    ex gentibus, cum nihil unquam de Christo audivis-
    sent, quoad de ejus rebus apostoli Hierosolyms
    profecti nuntiarent, et prophetias illis traderent,
    gaudio et fide pleni nuntium simulacris remisse-
    runt, seque ingenio Deo per Christum consecra-
    runt. Illud autem praecogititum esse, nefanda ilia
    crimina adversus eos qui Christum confitentur,
    sparsum iri, ac miseros fore eos qui illum male-
    dictis appellant, et vetera instituta servare precla-
    rum esse dicitani, cognoscite ex his Isaiae breviter
    dictis : Væ qui dicitis dulce amarum, et amarum
    dulce3.
    
    50. Quod autem et pro nobis home factus pati
    et ignominia affici sustinuit, et iterum cum gloriæ
    venturus est; audite edita ea de re valicina, quæ
    sic labent : Pro eo quod tradiderunt in mortem,
    animam ejus, et cum iniquis reputatus est : ipse pe-
    cata multorum suscepit, et iniqua propitius eri :
    lœce enim intelligit puer meus, et exaltabitur, et
    glorificabitur valde. Sicut stupebunt super te multi,
    sic inglorius erit ab hominibus aspectus tuus, et gloria
    tua ab hominibus. Sic mirabuntur gentes multæ, et
    continebunt reges os suum. Quia quibus non est an-
    nun tiatum de eo,8 et qui non audierunt, intelleget3.
    Domine, quia credidi audivit nos? et brachium
    Domini cui revelatum est? Annuntiavimus in con-
    spectu ejus tanquam puerulum (32) ; sicut radix in
    terra silenti: non est species ei, neque gloria; et
    vidimus eum, et non habebat speciem, neque decu-
    rem; sed species ejus inhonorata, et deficiens prae
    hominibus. 73. Homo in plaga positus, et sciens
    ferre infirmitatem; quia aversa est facies ejus, de-
    specta, et non reputata. Ilse peccata nostra portant,
    et pro nobis dolet : et nos reputavimus eum esse in
    labore, et in plaga, et in afflictione. Ipse autem vul-
    neratus est propter iniquitates nostras, et infirmatus
    est propter peccata nostra. Disciplina pacis super
    eum. Livore ejus nos sanati sumus. Omnes quasi
    oves erravimus; homo in via sua erravit. Et tradidi
    eum propter iniquitates nostras; et ipse propter affli-
    D est propter peccata nostra. Disciplina pacis super
    eum. Livore ejus nos sanati sumus. Omnes quasi
    oves erravimus; homo in via sua erravit. Et tradi-
    dum propter iniquitates nostras; et ipse propter afli-
    
    1 Isa. LXV, 4-3. 3 Isa. v. 20. 4 Isa. LIII, 12.
    
    (29) Παραγεγενοσμενον. Malet παραγεγενομεν
    SYlburgins, aut saltem hoc verbum addendum pu-
    liet ante γηγόνασι.
    
    (30) Τὸ ἀγεννήτῳ θεὸ διὰ τοῦ Χριστοῦ. Nolatu
    dignum est hunc ipsum fuisse formulam, qua olim
    catechumeni, post aliquid tempus baptizandi, ex
    Ecclesia dimissi sunt, diacono inter alia procla-
    mante : 'Εαυτοὺς τῷ μόνῳ ἀγεννήτῳ θεῷ διὰ τοῦ
    Χριστοῦ αὐτοὺς παραδεσθε. Vosipso soli ingenio
    Deo per Christum ejus dedicate, uti legitur lib. vii
    Concil. apostol., cap. 6. Ad quam Justinus non hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página aparecem dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). O grego é grego bibliográfico/cionário com caracteres unciais/minúsculos modernos de impressão; o latino é tipografia latina. Há também notas críticas em latim numeradas e abreviações editoriais.
  </notas>
</pagina>