<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    . 379    S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    rei experientia credere. Ex omni enim hominum genere exspectant illum in Judaea crucifixum, post quem statim bello capta Judaeorum terra vobis tradita est. Istud porro, ligans ad vitem pullum suum, et lacans in sanguine uvae stolam suam, symbolum erat res significans partim Christo eventuras, partim ab ipso gerendas. Nam pullus quidam asinae stabat in quodam introitu vici ad vitem alligatus; quem cum sibi a discipulis tunc adduci jussisset, adductum conscendit, eique insidens Ierosolymam ingressus est, ubi maximum Judaeorum templum erat, quod postea a vobis eversum est. Ac postea in crucem actus est, ut quod reliquum erat prophetiae explorcer. Nam illud lavans in sanguine uvae stolam suam, passionem illam praenuntiabat, quam erat passurus, sanguine eos expians qui ipsi cre­ dunt. Nam quæ dicitur a divino Spiritu per propheta­m stola, homines sunt et credentes, in quibus illud a Deo semen habitat Verbum. Quod autem dicitur sanguis uvae, id significabat eum, qui appariturus erat, sanguinem quidem habiturum, sed non ex humano semine, verum ex divina virtute. Prima autem secundum parentem omnium et Dominum Virtus et Filius, Verbum est; quod quomodo incarnatum homo factum sit, deinceps dicemus. Quemadmodum enim uvae sanguinem 64 non homo fecit, sed Deus : ita et hic sanguis significabatur non ex humano sanguine, sed ex virtute Dei, ut jam diximus, futurus. Atque Isaias alius propheta eadem verbis diversis praedicens sic fatur : Orietur stella ex Jacob et flos e radice, esse ascendit, et in brachium ejus gentes sperabunt 76. Stella sane lucida exorta est, et flos ascendit e radice Jesse, hic Christus. Nam ex Virgine seminis Jacobi, qui Judæ pater exstitit (Judam autem Judæorum patrem esse ostendimus) per virtutem Dei genitus est. Ac Jesse quidem prœvax Christi secundum oraculum fuit; Jacobi autem et Judæ filius secundum generis successionem.
    
    33. Jam vero quemadmodum ex virgine oriturum conceptis verbis Isaias praedixerit, audite. Sic au­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,900">
    A συν αυτὸν πάλιν παραγενησόμενον· ὅπερ ἔχει 3μὶ πάρεστιν ιδείν, και ἔργῳ πεπεισμένον. Εἰς πάντων γὰρ γεννῶν ἀνθρώπων προσδοκῶσι τὸν ἐν Ἰουδαῖς σω­ ρωθέντα, μεθ' ὃν εὐθὺς δοραιώτος ὑμῖν ἡ γῆ Ἰου­ δαιων παρεδόθη. Τὸ δὲ, δεσμώσων πρὸς ἄμισθεν τὸν πώλον αὐτοῦ, καὶ πλύνων τὴν στολὴν αὐτοῦ ἐν αἵματι σταφυλῆς, σύμβολον δηλωτικὸν ἦν τῶν γενομένων τῷ Χριστῷ, καὶ τῶν ὑπ' αὐτοῦτερα βεβηλαμένων. Ἤντως γὰρ τις ὃν ἔχον εἰσῆλθε ἐν τῷ εἰσόδῳ κώμης πρὸς ἀμπελὸν (73) δεδεμένος, ὃν ἔκλε­ λευεν ἀγαγεῖν αὐτῷ τότε τοὺς γνωρίμους αὐτοῦ, καὶ ἀθλῶν τότε ἐπίδακ ἀκάλεσε, και εἰσελθόντες εἰς τὰ Ἰεροσόλυμα, εὐθὺς τὰ μέγιστα ἱερά τῶν Ἰουδαίων, ὑπ' ὑμῶν ὕστερον κατεστράφη. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπικραφῶς ὅπως τὸ λοιπὸν τῆς προφητείας συνε­ λεχθῇ. Τὸ γὰρ, πλύνων τὴν στολὴν αὐτοῦ ἐν αἵ­ ματι σταφυλῆς, προαγγελτικὸν ἦν τοῦ πάθους σῆ, πάσχειν ἔμελλε, δι' αἵματος καθαιροῖν τοὺς πιστεὐ­ οντας αὐτόν. H γὰρ κεκλημμένη μνὸ τὸῦ θείου Πνεύμα­ τος διὰ τοῦ προφήτου στολὴ, οἱ πιστεύοντες αὐτῷ εἰσιν ἄνθρωποι, ἐν οἷς οἰκεῖ τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ σπέρμα, ὁ Λόγος (74). Τὸ δὲ εἰρημένον αἷμα τῆς σταφυλῆς σημαντικὸν τοῦ ἔχειν μὲν ἀῖμα τὸν γνωριζόμενον, ἀλλ' οὐκ ἔξ ἀνθρωπείου σπέρματος, ἀλλ' ἔξ θείας δυνάμεως. Ἡ δὲ πρώτη δύναμις (75) μετὰ τὸν Πα­ τέρα πάντων καθ' Δεσπότην Θεὸν, καὶ Υἱὸς, ὁ Λόγος · ἔστιν· ὅς τὸν τρόπον ἁρμοζομένων ἀνθρώπους ᾠγό­ γεν, ἐν τοῖς ὑἱοῖς ἐφρόνεν. Ὅν τρόπον γὰρ τὸ τῆς ἀμπελὸς αἷμα οἷς ἀνθρώποις πεποικένει, ἀλλ' ὁ Θεὸς, οὕτως καὶ τοῦτο ἐννήγειτο (76) οὐκ ἐξ ἀνθρώπου σπέρματος γενησεσθαι τὸ αἷμα, ἀλλ' ἔξ δυνάμεως Θεοῦ, ὡς προείρημεν. Καὶ Ήσαιας δὲ ἄλλος προφήτης τῆς αὐτῆς ἑκάδ ἔλεγον προσεφηνεύδειν, οὕτως εἶπεν· "Ανατελεῖ ἄστρον (77) ἐξ Ἰακὼβ, και ἀν­ θος ἀναβήσεται ἐξ ῥάγης Ἰεσσαὶ· καὶ ἐπὶ τὸ βραχίονα αὐτοῦ ἔσονται ἔθνη ἐλπίζοντα". Ἀστηρ ὡς φανερωθέν ἀνέτειλε, καὶ ἄνθος ἀνέβη ἐκ τῆς ῥάγης Ἰεσσαὶ, οὗτος ὁ Χριστός. Διὰ γὰρ παραδόξου τῆς τῶν σπέρματος Ἰακὼβ, τοῦ γεννήσθαι κα­ τὰ τοὺς ἀνθρώπους θεοῦ ἀπεχομένου· καὶ Ἰακὼβ προση­ τωρ μὲν κατα ὃν τὸ λόγον γεγέννηται· του δὲ Ἰακὼβ καὶ τοῦ Ἰούδα κατα γένους διαδοχῇ υἱῷ ὑπήρχεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1170">
    33. Jam vero quemadmodum ex virgine oriturum conceptis verbis Isaias praedixerit, audite. Sic au­
    
    " Isa. xl, 1.
    
    (73) Πρὸς ἀμπελὸν. Hunc pullum ad vitem allig­ gallium fuisse nec Evangelistae narrant, nec ipse Ju­ stinus in Dialogo n. 75, ubi hanc prophetiani uberius explicat.
    
    (74) Τὸ παρὰ τοῦ θεοῦ σπέρμα, ὁ Λόγος. Legend­ dum existimat Grabius το πνευμα, sum quia Spiritui melius convenit, ut in fidelibus dicatur habitare; tum quia non multo post, nempe n. 33, Verbum vocatur Spiritus. Scio equidem Verbo interdum a Justino Spiritus nomen allirubi; at hoc loco non inconmodo vocatur semen. Sic in Apol. 2, n. 6 : Ἐμφντονται παντὶ γενεα ἀνθρώπων σπέρμα τοῦ Λόγου, et n. 7 : κατα σπερματικὸν λόγον μέρος.
    
    (75) Ἡ δὲ πρόστη δύναμις. Quod ait Justinus Verbum esse virtutem illam, quae obumbravit Vir­ gini; quodque illud num. sequenti vocal Spiritum
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em dois blocos principais: coluna esquerda em latim (alfabeto latino) e coluna direita em grego. Identificados scripts latino e grego. Não há páginas em branco nem gravuras. Todos os blocos de rodapé e notas foram transcritos; algumas palavras compostas exibem hifenização e quebras de linha conforme o original. Onde o texto é muito pequeno ou parcialmente cortado, transcrevi literalmente o que é visível; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>