4*1 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 452
erucifixerunt, et postridie ejusdem diei, id est Solis A ἐπειδὴ πρώτη ἐστὶν ἡμέρα, ἐν fj ὁ Θεὸς, τὸ σκότος
die, apostolis suis et discipulis visus ea docuit, que καὶ τὴν ὕλην τρέψας, χόσμον ἐποίησε, xat Ἰησοῦς
vobis quoque consideranda tradidimus. Χριστὸς ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐκ vexpov
ἀνέστη. Τῇ γὰρ πρὸ τῆς Κρονικχῆς (92) ἐσταύρωσαν αὐτόν καὶ τῇ μετὰ τὴν Κρονιχὴν, ἥτις ἐστὶν ἡλίον
ἡμέρα, φανεὶς τοῖς ἀποστόλοις αὐτοῦ xal μαθηταῖς, ἐδίδαξε ταῦτα, ἅπερ εἰς ἐπίσχεψιν χαὶ ὑμῖν ἀνεδώχαμεν.

68. Atque ᾿ς quidem si vobis ratjoni et veritati
cousentanea videntur, in pretio habete; sin autem
pug vobis videntur, ut nugas contemnite, nec, ut
adversus hostes, ita adversus homines innocuos
mortem decernite. Vobis enim predicimus vos Dei
judicium non evitaturos, si in injustitia permanea-
tis; ac nos exclamabimus : Quod Deo placet, id
fia, Εἰ cum. ex. epistola maximi et illustrissimi B
Cesaris Adriani, parentis vestri, postulare a vobis
possemus, ut judicia, quemadmodum rogavimus,
fieri jubeatis; non tamen magis ob hanc causam
rogavimus, quod ila constitutum essel ab Adriano;
sed quia scimus nos justa petere, orationem et re-
TUm nostrarum enarrationem confecimus. Adriani
autem epistole exemplum etiam subjecimus, ut in
hoc quoque verum a nobis dici pérspiciatis. Sic ha-
bet illud exemplum :

Adriani pro Christianis Epistola.

69. « Minucio Fundano. Litteras accepi ad me
scriptas a Serenio Grauiano clarissimo viro, cui
successist. Videtur igitur mihi res non sine inquisi-
tione prztermittenda, ne et homines. perturbentur, C
et sycophantis materia sceleris priebeatur. Si ergo
ad banc petitionis rationem provinciales sese oblr-
mare possunt adversus Cristianos, ut etjam pro
tribenali respondeant, illue tantum sese . vertant,
non autem petitionibus aut solis utantur elamoribus.
Multo euim magis convenit, si quis accusare velit,

(92) Πρὸ τῆς Κρονιχῆς. Balloixius observat Vit.
Justini p. 155, diem Veneris nolle appellare Justi-
num ob summam bujus dez turpitudinem. Ridet
lialloixium Thirlbius, quod hiec, ut abstrusa et dif-
ficilia, nou sine niagno apparatu observanda duxe-
Fit; ac joco non multum probando £ratias agit
« sagacissimo Halloixio, vel potius Ludovico de la
Gerda a quo hoc suffuratus est. »

(95) Ὃ φίλον τῷ Θεῷ, τοῦτο. Legitur ad marg.
in codicibus mss, et apud R. Stephanum ὡς τῷ Θεῷ D
φίλον, ταύτῃ γενέσθω.

(95) Ἐπιστολῆς. Habebapt editi nostri et mss.
ἀποστολῆς, sed melius Eusebius qui bunc locum
transtulit in 1. iv. Hist., c. 8.

(95) Οὐχ ἐκ τοῦ κεχρίσθαι. Eusebius : τοῦτο οὐ
ὡς ὑπὸ ᾿Αδριανοῦ χελευσθὲν μᾶλλον ἠξιώσαμεν"
χαὶ &x τοῦ,

(96) Καὶ ἐξήγησιν πεποιήμεθα.  Mendose hac
desunt apud Eusebium, apud quem legitur tantum,
δικαίαν ἠξίουν τὴν προσφωνησιν.

(97) Καὶ χατὰ τοῦτο. Eusebius xal τοῦτο.

198) Καὶ ἔστι τὸ ἀντίγραφον τοῦτο. Legitur tan-
tum apud. Eusebium, καὶ ἔστι τόδε. — Justinus teste
Eusebio ([. c. : αὐτὴν παρατέθειται [sc. Justin.) τὴν
'Ῥωμαϊχὴν ἀντιγραφὴν, ἡμεῖς δ᾽ ἐπὶ τὸ Ἑλληνιχὸν
κατὰ δύναμιν αὐτὴν μετειλήφαμεν) genuinum  Lati-
sc epistola exeniplum  apoloyie ascripsit idque a
Khuliuo servatum repetit. Jam Alex. Syu. Mazochius
rescripti illius Adrianei textum, quem Aquileiensi
presbytero redivivum debemus, Eusebiaug inter-

68. Ka εἰ μὲν δοχεῖ ὑμῖν λόγον καὶ ἀληθείας ἔχε-
σθαι, τιμήσατε αὐτά" εἰ δὲ λῆρος ὑμῖν δοχεῖ, ὡς
ληρωδῶν πραγμάτων χκαταφρονήσατε, wai μὴ ὡς
xaT ἐχθρῶν, χατὰ τῶν μηδὲν ἀδιχούντων θάνατον
ὁρίξετε. Προλέγομεν γὰρ ὑμῖν ὅτι οὐχ ἐχφεύξεσθε
τὴν ἐσομένην τοῦ Θεοῦ χρίσιν, ἐὰν ἐπιμένητε τῇ ἀδι-
κίᾳ, χαὶ ἡμεῖς ἐπιθοήσομεν' Ὃ φίλον τῷ Θεῷ,
τοῦτο (93) γενέσθω. Καὶ ἐξ ἐπιστολῆς (94) δὲ τοῦ
μεγίστου καὶ ἐπιφανεστάτου Καίσαρος ᾿Αδριανοῦ, τοῦ
πατρὸς ὑμῶν, ἔχοντες ἀπαιτεῖν ὑμᾶς χαθὰ ἠξιώσα-
μεν κελεῦσαι τὰς χρίσεις γενέσθαι, οὐχ Ex τοῦ χε-
χρίσθαι (95) τοῦτο ὑπὸ ᾿Αδριανοῦ μᾶλλον ἠξιώσαμεν,
ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ ἐπίστασθαι δίχαια ἀξιοῦν, τὴν προσφώνη-
σιν καὶ ἐξήγησιν πεποιήμεθα (96). Ὑπετάξαμεν δὲ
καὶ τῆς ἐπιστολῆς ᾿Αδῥιανοῦ τὸ ἀντίγραφον, ἵνα καὶ
κατὰ τοῦτο (97) ἀληθεύειν ἡμᾶς γνωρίζητς - καὶ ἔστι
τὸ ἀντίγραφον τοῦτο (98) *

Ἀδριανοῦ ὑπὲρ Χριστιανῶν Ἐπιστολή (99).

69. « Μινουχίῳ Φουνδανῷ. Ἐπιστολὴν ἐδεξάμην
γραφεῖσάν μοι ἀπὸ Σερηνίου (4) Γρανιανοῦ λαμπρο-
κάτου ἀνδρὸς, ὄντινα σὺ διεδέξω. Οὐ δοχεῖ οὖν μοι
4b πρᾶγμα ἀζήτητον καταλιπεῖν, ἵνα μῆτε οἱ ἄνθρω-
ποι ταράττωνται,, χαὶ τοῖς συχοφάνταις χορηγία χα-
χουργίας παρασχεθῇ. "Av οὖν (2) σαφῶς εἰς ταύτην
τὴν ἀξίωσιν οἱ ἐπαρχιῶται δύνωνται διισχυρίζεσθαι
κατὰ τῶν Χριστιανῶν, ὡς xal πρὸ βήματος ἀποχρί-
νεσθαι (5), ἐπὶ τοῦτο μόνον τραπῶσιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀξιώ-
σεσιν (4), οὐδὲ μόναις βοαῖς. Πολλῷ γὰρ μᾶλλον προσ-

retationis (I. c. c. 9. p. 515, sq.) loco subrogavit,
tr Maz. Uontmemt. in wet, marmor. 8. Neapolit.
eccl. Kalendar. , vol. 1], p. 476, sqq. (rec. in. Gal-
landii Biblioth., eic. t. L, p. 723, sqq0.); add. Ern.
Jul. Kimmel : De lisfino Eusebii interprete (Gera
1858, 8,) p. 175, sq., Seculus autem sum eamdem
Rultinieditionem Basileensem recogn. per Beat. Rhe-
nanum (Basil. ap. Jo. Froben. 1525, fol.) c. 9, p. 78,
quam possedit Jo. &ndr. Bosius, Jenz olim bi-
bliothecarius ; hie enim a. 1672, mstun quemdam
codicem Norimbergensem ita. exbausit, omnes le-
etiones αἱ marginiillius editionis nunc in bibliotheca
Jenensi asservaUe ascriberet. Orvo.

(99) Hzc est rescripti interpretatio, quam post«
modum librarii, primitivo exemplari spreto, Justini
δροίορία ex Eusebii Hist, eccl., iw, 8, attexuerunt.

TTO.

(4) Σερηνίου. Mallev Valesius cum Ruino et Hie-
Tounymo Serenianum hunc proconsulem vocare,
quem quidem post litteras Adriano missas e vita vel
e provincia decessisse putat, οἱ idcirco Adrianum
illius successeri respondisse. Hauc autem Adriani
epistolam Latino sermone huic Justini Apologiz sub-
jectam Eusebius Grece reddidit, ut ipse testatur;
€i ex illius Historia lib. wv, c. 9, buc translata est,

(2) Ἂν οὖν. Euseb. εἰ οὖν, et mox ἐπαρχιῶταιε
δύνανται. .

(ὅ) ᾿Αποχρίνεσθαι. Euseb. ἀποχρίνασθαι. Sed. in
nonnullis mas. codicibus legitur ut apud Justinum.

(4) 'A&«ocscty. Observat Valesius hac voce do-

Digitized by Google
