<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    307 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    aliqua ex parte ex antiqua Sibylla discere, cujus A
    vaticinia ex potenti afflatu edita ad prophetarum
    doctrinam prope accedere videntur. Hanc Babylone
    ortam dicunt, Berosi Chaldæcæ historiæ scriptoris
    filiam; et cum in Campaniæ oras delata nescio quo
    pacto fuisset, ibi oracula edidisse in urbe, quæ
    Cumæ dicitur, Baiis, ubi sunt Thermæ Campanæ,
    sex lapidibus distans. Vidimus, cum in hac urbe
    essemus, locum quemdam, ubi sacellum maximum
    ex uno saxo excisum conspeximus, rem sane præ-
    clarissimam et omni admiratione dignam; ibi sua
    illam oracula edidisse narrabant, qui hæc a majori-
    bus, ut patriæ suæ 34 propria acceperant. In medio
    autem sacello monstrabant nobis tria receptacula ex
    eodem excisa saxo, quibus aqua repletis lavare eam
    dicebant, et cum vestem resumpsisset in intimam B
    sacelli ædem secedere, ex eodem saxo excisam, ac
    in medio ædis sedentem excelso solio, sic vaticinari.
    Hujus sibyllæ, ut vatis, cum multi alii scriptores
    meminere, tum etiam Plato in Phædro. Videtur au-
    tem mihi, cum in illius vaticinia incidisset, vates
    pro divinis hominibus habuisse. Videbat enim quæ
    ab illa olim prædicta fuerant, opere compleri; et
    idcirco admirans in Menone ac totidem verbis effe-
    rens vates, ita scribit: « Recte sane divinos illos
    vocemus, quos nunc appellamus vates. Non imme-
    rito dixerimus divinos illos esse, et divinitus afflatos
    et a Deo correptos, cum prospere vaticinantur,
    multa et magna dicentes, nec quidquam eorum
    quæ dicunt intelligentes. » Hic manifeste et aperte C
    ad sibyllæ respicit versus. Ipsa enim, non ut poetæ
    post scripta carmina, facultatem habebat emen-
    dandi et limandi, in his præsertim quæ ad accurata
    numerorum legem pertinent. Sed in ipso af-
    flatus articulo vatis munere fungebatur; ac desi-
    nente afflatu desinebat dictorum recordatio. Atque
    hæc sane exstitit causa, cur non omnes numeri
    versuum sibyllæ servarentur. Id enim, cum in hac
    urbe essemus, a perductoribus didicimus, qui
    et loca, in quibus vaticinabatur, nobis monstra-
    runt, et loculum quemdam ex ære constructum, in
    quo ejus reliquias asservari dicebant. Illud etiam D
    inter alia, ut a majoribus acceptum narrabant, eos
    qui tunc oracula excipiebant, cum illitterati essent,
    sæpe ab accurata numerorum observatione aber-
    rasse. Atque id causæ esse dicebant, cur numerus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,780">
    ἐκ μέρους παρὰ τῆς παλαιᾶς Σιβύλλης ἐκ τινος δυ-
    νατῆς (53) ἐπιπνοίας διὰ χρησμῶν μᾶς διδασκούσης,
    μανθάνειν ταῦθ' ἅπερ γίης εἶναι δοκεῖ τῆς τῶν
    προφητῶν διδασκαλίας. Ταύτην δὲ ἐκ μὲν Βαβυλῶνος
    ὡρμσθαί φασι, Βηρωσσοῦ (54) τοῦ τὴν Χαλδαϊκὴν
    ἱστορίαν γράψαντος θυγατέρα οὖσαν (55) · εἰς δὲ τὰ
    μέρη τῆς Καμπανίας οὐκ οἶδ' ὅπως διαβᾶσαν, ἐκεῖ
    τοὺς χρησμοὺς ἐξαγορεύειν ἔν τινι Κούμῃ οὕτω κα-
    λουμένῃ πόλει, ἓξ σημείοις (56) διεστῶση Βαίων,
    ἔνθα τὰ θερμὰ τῆς Καμπανίας εἶναι συμβαίνει.
    Ἐθεασάμεθα δὲ ἐν τῇ πόλει γενόμενοι καὶ τινα τό-
    πον, ἐν ᾧ βασιλικὴν (57) μεγίστην ἐξ ἑνὸς ἐξεσμέ-
    νην (58) λίθου ἔγνωμεν, πρᾶγμα μέγιστον, καὶ παν-
    τὸς θαύματος ἄξιον· ἔνθα τοὺς χρησμοὺς αὐτὴν ἀπαγ-
    γέλλειν οἱ ὡς τὰ πάτρια (59) παρειληφότες παρὰ
    τῶν ἑαυτῶν προγόνων ἔφασκον. Ἐν μέσῳ δ τῆς
    βασιλικῆς ἐπεδείκνυον ἡμν τρεῖς δεξαμενὰς ἐκ τοῦ
    αὐτοῦ ἐξεσμένας λίθου (60) · ὧν πληρουμένων ὕδατος,
    λούεσθαι αὐτὴν ἐν αὐταῖς ἔλεγον, καὶ στολὴν ἀνα-
    λαμβάνουσαν, εἰς τὸν ἐνδότατον (61) τῆς βασιλικῆς
    βαδίζει οἶκον ἐκ τοῦ ατοῦ ἐξεσμένου λίθου · καὶ ἐν
    μέσῳ τοῦ οἴκου (62) καθεζομένην ἐπὶ ὑψηλοῦ βήμα-
    τος καὶ θρόνου, οὕτω τοὺς χρησμοὺς ἐξαγορεύειν.
    Ταύτης δὲ τῆς Σιβύλλης ὡς χρησμῳδο πολλοὶ μν καὶ
    λλοι τν συγγραφέων μέμνηνται, καὶ Πλάτων ἐν τῷ
    Φαίδρῳ. Δοκεῖ δέ μοι τοῖς ταύτης χρησμοῖς ἐντυχὼν
    ὁ Πλάτων, τοὺς χρησμῳδοὺς ἐκθειάζειν. Ἐώρα γὰρ
    τὰ ὑπ' αὐτῆς πάλαι προειρημένα ἔργοις πληρούμενα ·
    καὶ διὰ τοῦτο θαυμάσας ἐν τῷ πρὸς Μένωνα λόγῳ,
    αὐταῖς λέξεσιν ἐπαινῶν τοὺς χρησμῳδοὺς, οὕτω γέ-
    γραφεν · Ὀρθῶς ρα ἂν καλοῖμεν θείους τε αὐτούς,
    οἷς δ νῦν λέγομεν χρησμῳδοὺς. Οὐχ κιστα (63)
    φαίμεν ἂν τούτους θείους εἶναι καὶ ἐνθουσιάζειν ἐπί-
    πνοια ὄντας, καὶ κατεχομένους ἐκ τοῦ Θεο, ὅταν
    κατορθῶσι λέγοντες πολλὰ καὶ μεγάλα πράγματα,
    μηδὲν εἰδότες ὧν λέγουσι · » σαφῶς κα φανερῶς εἰς
    τοὺς Σιβύλλης ἀφορῶν χρησμούς. Αὕτη γάρ, οὐχ
    ὥσπερ οἱ ποιηταί, καὶ μετὰ τὸ γράψαι τὰ ποιήματα,
    εἶχεν ἐξουσίαν διορθοῦσθαι καὶ ἐπιξέειν μάλιστα διὰ
    τὴν τῶν μέτρων ἀκρίβειαν · ἀλλ' ἐν μὲν τῷ τς ἐπι-
    πνοίας καιρῷ, τὰ τῆς προφητείας ἐπλήρου · παυσα-
    μένης δὲ τῆς ἐπιπνοίας, ἐπέπαυτο καὶ ἡ τῶν εἰρη-
    μένων μνήμη. Τοῦτ' οὖν ατιον το μὴ πάντα τὰ
    μέτρα τῶν ἐπῶν τῆς Σιβύλλης σῴζεσθαι. Αὐτοὶ γάρ,
    ἐν τῇ πόλει γενόμενοι, παρὰ τῶν περιηγητῶν με-
    μαθήκαμεν, τῶν καὶ τοὺς τόπους ἐν οἷς ἐχρησμῴδει
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    (53) Δυνατῆς. Deest in Colb. Mox μανθάνειν me-
    lius poneretur ante ἐκ τινος.
    (54) Sibylla Berosi Chaldæcæ historiæ scriptoris
    filia dicitur. Statuerat Grabius Justinum a frivola
    recentiorum criticorum accusatione vindicare, sed
    rem jam actam esse indicat a G. J. Vossio in lib.
    1 De historicis Græcis, cap. 1. Paulo ante illud ἐκ
    τίνος δυνατῆς ἐπιπνοίας verte, ut infra, ex potenti
    quodam afflatu.
    (55) Βηρώσσου....θυγατέρα οὖσαν. Id Persicæ
    Sibyllæ aptius convenire, ut filia Berosi dicatur,
    observat Gallæus c. 2 De Sibyll.
    (56) Σημείοις. R. St. ad calcem σημείων. Sic
    etiam in textu Colb.
    (57) Βασιλικήν. Ante hanc vocem R. St. ad cal-
    cem et Reg. 3 et Clarom. habent ad marg. οἰκίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,790,950,950">
    (58) Ἐξεσμένης. Similiter Virgilius lib. vi Æneid.:
    Excisum Euboicæ latus ingens rupis in antrum.
    (59) Τὰ πάτρια. Deest articulus in Colb.
    (60) Λίθου. Colb. λίθῳ.
    (61) Εἰς τὸν ἐνδότατον. Sic et Virgilius Æneid. III:
    ..... Quæ rupe sub ima
    Facta canit.
    (62) Τοῦ οἴκου. Colb. τῷ οκῳ, et sic R. St. ad
    calcem.
    (63) Οὐχ ἥκιστα. Minus accurate Platonis verba
    refert Justinus, forte quia memoriter referebat. Le-
    gitur enim apud Platonem : Χρησμῳδος καὶ μάν-
    τεις καὶ τοὺς ποιητικοὺς ἅπαντας · καὶ τοὺς πολιτι-
    κοὺς οὐχ ἥκιστα τούτων. Nimirum politicos, sive eos
    qui rempublicam gerunt, conjungit Plato cum vati-
    bus et poetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    As letras A, B, C, D no texto latino são marcadores marginais de seção.
    O número 34 no texto latino aparece em negito/grande.
    O início da coluna grega apresenta uma ligatura ou abreviação para 'ἐκ' que se assemelha a 'x'.
  </notas>
</pagina>