<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
da:es displicuisse. At quo majores incredulorum in A vide disserationem 3 in Iren., art. 7, n. 94 e
hoc mysterio evertendo conatus, eo major in de-
fende:ndo catholicorum constantia. Num ergo anti-
quae fidei illustrius testimonium requiri possit,
quam hoc Justini? Si eucharistiam absentis cor-
poris figuram esse existimassel, an Christianos cre-
dere dirisset, panem et vinum post consecrationem
esse carnem et sanguinem Domini, quemadmodum
Christus non formam et figuram carnis et sangui-
nis, ut tot haereses fingebant, sed veram carnem
verumque sanguinem habuit?
IV. 3o Verbi omnipotentiam non minus admira-
tur S. martyr in eucharistia, quam in incarna-
tione. His enim verbis: Per Verbum Dei caro fa-
ctus Jesus Christus, persona Verbi non separatur
ab homine ex Virgine genito, nec ulla hujus erro-
ris in S. martyre suspicio; sed idem hic docet,
quod lot aliis locis, ipsum Verbum sibi in utero Vir-
ginis carnem formasse. Quamobrem in eo eucha-
ristiam cum Incarnatione comparat, quod quemad-
modum in Incarnatione caro Verbi ab ipso Verbo
corpus assumente perfecta est, ita etiam in eucha-
ristia panis et vinum caro et sanguis fiant per pre-
cem verba ipsius continentem, id est omnipotentia
ejusdem Verbi, cujus verba exhibet precatio. Cre-
debat ergo Justinus carnem Christi eadem omni-
potentia, qua in utero Virginis formata est, in eu-
charistiae sacramento praesentem apponi.
4o Justinus imperatores alloquebatur, quos per-
magnui inculretare de rebus Christianorum apte et
dilacide erudiri; quippe cum hactenus de Chri-
stianis ex iniquo rumore dijudicassent. Quare ma-
gna cautio exsistit, ne aut latentem in Christi ver-
bis figuram non videretur, si corpus Christi vere
eucharisticae sacramento non continetur, aut, si
vere continetur, ne totam rem, ut fabulam anilem,
rejicerent. Primo incommodo facile occurrit pote-
rat: tantum voces explicaret Justinus, nihil su-
pererat absurd1, sed soluta et expedita erant omnia.
Ad alterum autem requirebatur, ut hoc mysterium
non sine certissimis argumentis a Christianis credi
demonstraret
Utram viam secutus sit in ambiguo esse non po-
tess. Nusquam enim ad eam rei explicandae ratio-
nem descendit, quae tam facilis tanque expedita,
ac simul tam necessaria fuisset, ut panem et vinum
vere corpus Christi non esse, sed ad hoc corpus
significandum adhiberi admoneret. Nihil ejusmodi
factum a S. martyre; sed in id totus incumbit, ut
hoc mysterium non sine gravissimis causis credi
demonstrer. Duo requirebantur in re tanti mo-
menti: primo, ut omnipotens sit, qui eam a se perfici
dixerat; deinde ut nulla ejus verbis insit obscu-
ritas. Utroque argumento nititur Justinus, dum
Christianorum studem inde repetit, quod Verbum
illud, quod sibi in utero Virginis carnem formavit,
accepto pane, dixerit: Hoc est corpus meum; et,
accepto calice: Hic est sanguis meus. Quo sensu
uos eucharistia ali doceat, itidem ut alii Patres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
V. Si Justino ethnic os alloquenti talem t
praebuit eucharistia; quanto magis adversus h
ticos scribenti arma ministravit, quorum ad q
res profligandos maxime apposita est? Nega
illi Christum mundi Creatoris Filium esse: sed
trem Christi Deum quemdam creatore excelsi
sibi fingebant. At quomodo Christus aliena et
non creata ad consecrationem eucharistiae a
buisset? Negabant carnis resurrectionem. At (
modo caro, quae corpore et sanguine Domini
scitur, aeterno addicta esse possit interiiti? N
bant veram carnem a Christo assumptam. H
que impietatem refellebat eucharistia, qua
communicatio corporis et sanguinis Christi. I
quis enim non est nisi a venis et carnibus et a 1
qua, quae secundum hominem est, substantia,
vere factum est Verbum Dei, inquit Irenaeus, Il
c. 2. Non dubium igitur quin S. martyr haec a
menta ante Irenaeum et Tertullianum frequenta
tum in libro contra Marcionem, tum in alio ad
sus omnes haereses scripte. Quare non mihi v
bor ab illius defendernde doctrinae proposito di:
dere, si hoc loco explanare aggiedar duo no
momenti testimonia, alterum S. Irenaei, alter
Tertulliani, quae etsi strenuos defensores habu
videntur tamen uberiorem lucem ad contex
intelligentiam requirere. Praeterea hac Irenaei
Tertulliani adversus eos, qui carnem Christi n
bant, disputatione in tuto collocabitur Athenag
doctrina, quem Petrus Alilx a corporibus rediv
sanguinem removisse, ac in eucharistia sanguis
Christi non agnovisse contendit.
Sic igitur Irenaeus, lib. v, c. 18, n. 5: Πῶς...
σάρκα λέγοντι εἰς φόβονα χρσπείν, καὶ μὴ μετὲ
τῆς ζωῆς, τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος του Κύριου, καὶ
αἵματος αὐτοῦ τερεμβλῇ, ἃ τὴν γνώμην, ἀλλὰ
τωσων, ἴ τὸ προσφερον τὰ ἐλπώμενα παραστειλθεσ
Ήμώνδεσύμφωνας τὴν γνώμην τῆς εὐχαριστίας, καὶ ἡ
πίστια...βεβαίοι τὴν γνώμην...προσφερομεν δε α
τά ἑα, ἐμελεσν κοιωννλα καὶ ἐνθναπαγγελον
καὶ ὁμολογοῦτες σαρκὸς καὶ πνεύματος ἔργι
Ίκεσ ἀρὰ ἀπὸ τῆς ἁρτος προσιλαμβανομενος τὴν
κλησιν τοῦ θεου, οὐκ ἐστιν κονις ἄρτος ἐστιν, ἀλλ
χριστος, ἐκ δύο παραγώγτων συνεπχηκτα, ἐπίγει
καὶ οὐρανου· οὕτως καὶ τὰ σώματα ἡμῶν μεταλ
θαυρωνα τῆς εὐχαριστιας, μνηκειν (εστί) φαρ
την ἐλπῖδα τῆς εἰς ἀιώνιας ἀναστάσεως ἔχον
« Quomodo autem rursus dicunt carnem in c
ruptionem devenire, et non percipere vitam, q
corpore Domini et sanguine alitur? Ergo aut s
tentiam multen aut abstinent adferendo quae p
dicta sunt. Nostra autem consonans est senten
eucharistiae, et eucharistia rursus confirmat s
tentiam nostram. Offerimus enim ei quae sunt ej
congruenter communicationem et unitatem pr
cantes (Graece conformes resurrectionem) car
el spiritus. Quemadmodum enim qui est a ve
panis, percipiens invocationem Dei, jam non co
  </bloco>
  <notas>
Identificado script principal latino com um trecho grego intercalado à direita (letras gregas do trecho lido), portanto script="misto" para a página, mas os blocos foram separados conforme colunas visuais: coluna esquerda e direita. O trecho grego parece ser grego bizantino uncial/minúsculo; não foram identificados scripts como siriaco, copta ou outros.
  </notas>
</pagina>