<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. MARANI PRAEFATIO. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    uraque Justini Apologia, Liber de monarchia et
    Dialogus, Athenagoræ Liber de resurrectione et tres
    Libri Theophili. Satis fuit in Oratione Justini, ad
    Graecos, Epistola ad Diognetum et Hermiae opu-
    sculo interpretationem pluribus locis emendare. In
    hoc autem labore id curæ fuit, ut verbum verbo fi-
    das interpretes redderem, nec mihi sine necessaria
    causa licentiam sumerem. Æque enim religio esset
    aut de veritate quidquam negligentia deletere, aut
    eam, quasi debilis et infirm a sit, astu exaggerare.
    Idque molestum fortasse nonnullis erit testimonia
    ad dogmatum defensionem præclarissima, sed quæ
    sola interpretum auctoriale nitebantur, in hac mea
    interpretatione non reperire: quale est illud ex Ju-
    stini Dialogo, n. 88: Humanum genus per Adam in
    mortem et fraudem seductionemque serpentis conci-
    dentur; ut interim propriam pro se malignæ agentium
    cunjusque culpam jaceam. Citalum etiam fuit illud
    Theophili ex libro 11: Quod autem sibi per injuriam
    et inobedientiam homo accesserverat, id ei nunc do-
    nat Deus, per suam humanitatem et misericordiam
    faciens homines sibi obsequentiles. Contextus in causa
    exstitit, cur his testimoniis mea interpretatio care-
    ret. Sed hoc damnum, si tamen damnum videri de-
    bet, multa alia compensabunt, quæ certis ratio-
    nibus adductus ita reddidi, ut scriptoris sententia
    in clarissima luce posita sit, ac tota lis dirimatur.
    Operum ordinem, qui ad arbitrium in superiori-
    bus editionibus institutus fuerat, ex temporis notis
    dirigendum esse duxi. Non tamen disjunctæ S. Ju-
    stini Apologiæ. Rejecti in Appendicem suppositii Ju-
    stini libri, inter quos præceptorum pietate eminet
    Epistola ad Zenam et Serenum: sed quam certum
    et manifestum est eam Juslini non esse, tam ob-
    scurum et incertum est quo potissimum scripta sit
    tempore. Sequuntur duo opera, S. martyris quidem
    nomine ob errorum venenum indigna, sed tamen
    utils idonea, quæ legendi et cognoscendi studia
    commoveant: Expositio rectæ confessionis, in qua
    spirat hæresis Nestorian a; et Quaestiones ac respon-
    siones ad orthodoxos, quæ Pelagianis maculis in-
    sictæ sunt. Aliae Quaestiones et Conflutatio Aristo-
    telis dogmatum mirabili styli similitudine eundem
    parentem referunt ac Quaestiones et responsiones ad
    orthodoxos. Secunda pars Appendicis assignata fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,910">
    post Papebrochium edidi, et fragmentis operum
    deperditorum Justini, Tatiani et Theophili.
    Usui fuere duo recentes mss. codices, quibus
    omnia Justini tam genuina quam suppossitia opera
    continenter, alter e Regia bibliotheca olim 9270,
    nunc 450, alter ex Claromontana. Præterea ad
    Cohoriationem addititi regii codices perantiqui, nunc
    451 et 174, olim 2271, et 2919; et Colbertinus,
    qui nunc regius est 19. Ad Epistolam ad Zenam et
    Serenum regii codices 451 et 174, ac præterea duo
    Claromontani, qui tamen ita gemelli sunt, ut ex
    eodem codice uterque descriptus sit vel alter ex
    altero. Iidem Claromontani codices cum regis 938
    et 1268, et duobus Coislinianis, quorum primus
    decimi seculi esse creditur, ad Expositionem fidei
    emendandam profuerunt. Conflutatio Aristotelis do-
    gmatum collata cum regio 2153. Athenagoræ Legatio
    collata cum duobus regiis 451, 174, tribus Romanis,
    quorum duo ex Ottoboniana, alius ex Vaticana bi-
    bliotheca, Claromontano et alio ex bibliotheca in-
    stitutionis Oratorii Parisiensis. Ejusdem Liber de
    resurrectione collatus cum iisdem codicibus regiis
    451, 174, 450, et duobus Claromontanis, quibus
    accessere variæ lectiones olim ab eruditissimo Bi-
    got e ms. codice collectæ, quæ in bibliotheca San-
    germuensi asservantur. Liber mu Theophili colla-
    tus cum regio 887. Hermias cum duobus Romanis,
    altero Vaticano et altero Ottoboniano. Romanorum
    codicum varias lectiones debeu duobus eruditis
    nosteræ congregationis in curia Romana procurato-
    ribus, D. Elienot et D. Petro Maloel, quorum pri-
    mus Legationem Athenagoræ cum duobus Ottobo-
    nianis contulit. Postulat grati animi officium, ut et
    doctissimorum Regiæ bibliothecæ custodum D. Boi-
    vin et D. de Targnies et eorum, qui illis successere,
    eximiam in me adjuvando humanitatem commemo-
    rem. Prolixa etiam et benefica in me voluntas ex-
    titit reverendi Patris Harduini, quem nemo nescit
    bibliothecæ collegii Parisiensis societatis Jesu diu
    præfectum fuisse. Ad testimonia Justini, quæ ab
    Eusebio referuntur, adhibui varias lectiones ex
    codicibus mss. excerptas, quæ mecum ab uno ex
    nostris novam editionem Eusebii Historiæ præpa-
    rare communicatæ fuerunt.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina mostra texto em latino impresso. Scripts complexos não identificados; todo o texto é em alfabeto latino. Algumas palavras gastas/ligadas transcritas conforme visível; instâncias de pequenas ilegibilidades pontuais foram resolvidas com aproximação, sem uso extensivo de [ilegivel].
  </notas>
</pagina>