<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    17 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS I. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,970">
    cause esse potest, cur in tanta multitudine emenda- A
    torum, non tantum apud nos, reliquasque populos
    aquilonares, quos iniquus sol, ille verus Phœbus, quo
    agitante calfescunt ingenia, nisi limis et longinquo
    non respicit, verum etiam apud vividos illos ingenio-
    sosque Gallos, omniumque musarum vel populares,
    vel vicinos, divinæ solertiæ homines, Italios, vic sin-
    gulis etialibus tres aliqui aut quatuor rem feliciter
    gesserint, nisi rei quædam incredibilis magnitudo
    ac difficullas? Hæc ea mente a me non referuntur,
    ut vel ijs applaudam, quæ de popularibus suis non
    timide, vel ea ostentem, quæ de Gallis honorifice
    statuït, sed ut ex his etiam quisque perspicial,
    quam ingenua et sincera sit eruditi viri et sen-
    siendi et quid sentiat dicendi libertas.
    
    CAPUT III.
    
    De variis editionibus Tatiani, Athenagoræ, Theophili
    et Hermiae.
    
    Prima omnium Tatiani Orationis editionum debe-
    tur Joanni Frisio, qui cum hujus Orationis exem-
    plar manuscriptum, ac variis ex alio codice lectio-
    ibus inspersum Venetiis ab Arnoldo Arlenio Para-
    sylo accepisset, hoc presidio fretus Orationem
    Tatiani Tiguri Græce vulgavit in folio anno 1546,
    apud Froschoverum, cum Antonii Melissa et Ma-
    simi sententiis ac Theophilo ad Autolycum. Ad
    oram hujus editionis leguntur cum variæ ille quas
    dixi lectiones, tum etiam breves nonnullæ Conradi
    Gesneri notæ, quicum Frisius codicem suum com-
    municaverat. Eodem anno ac eadem in urbe Con-
    radus Gesnerus vulgavit in folio Latinam Tatiani
    cum prolixis notis interpretationem, quæ postea
    sæpius recusa in Bibliothecis Patrum, Paris. an.
    1575, 1589, 1610, Colon. 1618, Lugdun. 1677.
    
    Græce et Latine prodii Tatianus Basileæ inter
    Orthodoxographos anno 1555 et Parisiis in Auctu-
    ario Bibliothecæ Patrum an. 1624, cum Duceï no-
    tis, et post opera Justini martyris in editionibus
    Paris. an. 1615 et 1636, et Colon. seu potius Vi-
    tebergensi anno 1686, cui postremæ editioni additæ
    Kortholti notæ.
    
    Sed has omnes editiones diligentia et eruditionis
    laude superavit Oxoniensis in 8° anni 1700, quam
    debemus Wilhelmo Worth archidiacono Wigor-
    niensi. Is Conradi Gesneri interpretationem non-
    nullis in locis emendavit, opus in certa quædam
    capita distributi, aliorum notis adjunxit suas, ac
    varias lectiones e libris excerptas codicibus inter
    contextum et notas ordine disposuit.
    
    Ad calcem apposita Georgii Bulli observationes
    de Christi divinitate, Kortholti notæ, et dissertatio
    domni Nicolai le Nourri monachi Benedictini. Se-
    quitur Hermiæ opusculum, quod cum Tatiano
    Worthus conjungendum duxit; deinde indices ac
    eodem erudia celeberrimi abbatis de Longuerue
    dissertatio, quam Worthus a Petro Hallixio post
    absolvitum opus accepcral ea lege et conditione, ut
    eruditas dissertationis auctor celaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    A In epistola nuncupatoria, quæ Willelmi episcopi
    Wigornienfis et regii eleemosynarii nomen præ-
    fert, declarat eruditus editor hujus laboris susci-
    pendi hanc sibi occasionem et causam existisræ,
    quod cum fercerent haud ita pridem in Angliâ de
    summis fidei capibus controversiæ, ac omnes aihe-
    rni machinas in hoc conversas videret, ut sub spe-
    cie naturalis religionis excolende paganismo via ster-
    neretur; Tatiani Orationem ad reprimendos im-
    pietatis progressus utilem fore sparseret, quippe
    qui luculentissime demonstrat religionem hanc
    omnem naturalem quam dicimus, misellum quid-
    dam esse, parumque admodum valere ad excelen-
    dum animum, moresque informandos, nisi insuper
    legis Christianæ lumen accedat.
    
    B Athenagore Liber de resurrectione mortuorum,
    ante Legationem sive Apologiam prodiit. Hunc
    enim Latine reddidit Georgius Valla, cujus inter-
    pretatio Venetis in fol. excusa; cum aliis variorum
    operibus, anno 1498. Multa etiam ex hoc libro in-
    terpretatus est Marsilius Ficinnus, quæ in secundo
    illius operum tomo leguntur. Idem opus literis La-
    tinis illustravit Petrus Nannius, ac primus Græca
    vulgavit cum sua interpretatione Paris. et Lovanii
    anno 1541 in 4°. Hæc editio Græco-Latina repe-
    tila est Basileæ in folio anno 1550 in Micropresby-
    tico, et inter Orthodoxographos anno 1555 in fol.
    Latinæ tantum idem opus ex Nannii interpretatione
    refertur post Philonis Judæi opera Latine reddita a
    Gelenio Basil. 1552 in 8°.
    
    C In Legatione sive Apologia tres interpretes elbo-
    rarunt, Conrardus Gesnerus, qui Græce et Latine
    cum notis hoc opus edidit in 8° Tiguri anno 1557
    et Basileæ anno 1558; Joannes Langus, qui inter
    opera Justini Latinæ s e editâ in fol. Basilice an.
    1565 Apologiam Athenagoræ ob materiæ simili-
    dinem inseruit; tertius denique Suffridus Petri,
    qui cum uberioribus notis idem opus Latinè red-
    ditum vulgavit Coloniæ in 8° an. 1567. Langi in-
    terpretatio servata fuit in editione Basileensi: Suf-
    frido honor habitus in editionibus Lipsiensibus an-
    nis 1684 et 1685. Cæteræ quas deinceps nume-
    rabimus interpretationem Gesneri retinuerunt.
    
    Utrumque opus, Legatio et Liber de resurrectione
    mortuorum, Latinè editum est in Bibliothecis Pa-
    trum, Lutetiæ annis 1575, 1589, 1609; Coloniæ
    1618; Lugduni 1677 Græce et Latinè cum notis;
    Parisiis in 8°, an. 1657, ab Henrico Stephano quem
    immerito auctor Historiæ general. scriptorum sa-
    corum et ecclesiasticorum novam interpreta-
    tionem adornasse existimavit: item Tiguri 1559 et
    1560 fol. inter theologorum aliquot Græcorum ve-
    terum orthodoxorum scripta; in Auctuario Biblio-
    thecæ Patrum, Parisiis 1624, item post opera Ju-
    sini 1615, 1636, 1636; Oxonii in 12, cum brevibus
    notis Felli episcopi Oxoniensis 1682; Lipsiæ in 8°
    1684, 1685, cum notis Rechenbergi, qui interpre-
    tationem Suffridi retinuit.
    
    Alia Oxoniæ prodiiit editio anno 1706 in 9°, 2o.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; duas colunas; marca de origem "Digitized by Google" no rodapé direito; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos conservados conforme o original; nenhum trecho foi inventado; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>