<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,950">
In exordio Apologiæ alterius Christianos appellat eos quibus persuasum est improbos et libidinosos in æterno igne excruciatum iri, virtutis autem cultores extra omnem perpressionem cum Deo victuros. Non unquis ergo improblorum suppliciis finem statuisse dicendus est, quam bonorum præniis. Ibidem commentorat laudanda mulieris Christianæ studia, quæ ut maritum e flagitiis retraheret, denunciabat eis futura libidinosæ ac præter rectam rationem virentibus in æterno igne supplicia.

II. Cum hæc Justinian doctrina conciliare aggreditur quæ in speciem pugnantia leguntur initio Dialogi cum Tryphone, non illā quæ ab ipso Justino disputata, sed a quodam senex Christiano, ex quo audita refert et probat S. martyr. Postquam Justino persuasiit senex philosophos in suis de anima disputationibus totos errare, nec quid sit anima explicare posse, hæc addit: «Neque etiam immortalis anima dicenda est; nam si immortalis etiam profecto ingenita.» Tum quaerit ex Justino an nullum ingenitum credat. Negantem collaudat senex, ac ita ratiocinatur: «Quod si mundus genius est, necesse est animas quoque genitas esse, ac posse non exsistere. Sunt enim factæ hominum ac cæterorum animalium causa, si omnino separatim ac ideo una cum propriis corporibus genitas dices. Non ergo immortales sunt.» Assentitur Justinus et quærit ex sen e utrum idem de animabus dicat, quod Plato de mundo, quem corruptioni obnoxium, quænus creatus est, sed tamen Dei voluntate permansurum statuit; an vero hæc Platonem et Pythagoram latuisse velit. Tum senex: «Nihil Platonem moror nec Pythagoram, nec quemquam omniuo, qui talia opinetur. Sic autem se veritas habet: idque inde perspicies: anima vel vita est, vel vitam habet. Quod si vita est, non ipsa a se, sed aliud ab eo vitam accipit, quemadmodum motus aliud quidpiam movet, quam seipsum. Animam autem vivere nemo negaverit. Sed si vivit, non ideo vivit, quod vita sit, sed quod vitæ participes. Aliud autem id quod alicujus est participes, aliud id ipsum cujus est participes. Vitæ autem anima est participes, eo quod eam Deus vivere velit; similiter participes aliquando non erit, cum eam Deus vivere nolet. Neque enim ut Dei, ita etiam animæ propria vita est. Sed quemadmodum homo non semper constat, neque perpetuo corpus cum anima conjunctum est, sed, cum solvi oporterit harmoniam, relinquitur corpus anima, nec jam exstat homo; similiter, quando animam non jam esse oportel, discedit ab ea spiritus vitalis, nec jam exstat anima, sed unde educta est, eo revertitur.

Si rite attendamus, non favent hæc testimonia absurdae opinioní, quam Dodwellus non ita pridem apud Anglos defendit ac sanctis Patribus affixit, animas eorum qui a Spiritu sancto regenerati per baptismum non fuere, interituras aliquando et in nihilum rediduras. Nihil aliud hoc loco Justinus aut senex ille Christianus docent, nisi animas mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
vables ac a Deo immortalitaten accipere. 1o Eam tantum immortalitatem animabus denegat Justinus, quæ cum rei creatæ conditione consistere non possit. «Neque etiam immortalis anima dicenda. Nam si immortalis, etiam profecto ingenita.» Non eam ergo immortalitatem rejicit, quæ ex Dei voluntate pendet, sed eam quam sibi philosophi nonnulli arrogabant, qui, ut antea dicebant, «cum immortalem et incorpoream animam esse ponant, nec poenas daturos se putant, si quid mali fecerint (pati enim non potest quidquid incorporeum est), nec jam Deo, cum immortalis sit anima, quidquam indigent.

2o Hæc confirmantur ex his quæ addit senex: «Si mundus genius est, necesse est animas quoq; ue genitas esse, ac posse non exsistere. Non sunt ergo immortales.» In eo ergo immortales animas negat, quod possent non exsistere; nec futurum statuit, ut aliquando exsistere desinant, sed id fieri posse contendit.

3o Cum animam victuram negat, si Deus eam vivere noluerit, tota disputatio versatur de animæ natura, nec magis de malorum animabus disserit senex, quam de justorum; sed cujuslibet animæ sic comparatam esse naturam contendit, ut nec vita sit, nec vita ipsius propria sit. Quamobrem non magis dici potest malorum suppliciis finem statuisse, quam felicitati juslorum.

4o Conceptis verbis declarat senex nullas animas mori. Sic enim reddenda sunt hæc illius verba, ut in notatione ad hunc locum observavi, ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἀποθνήσκειν φημὶ πάσας τὰς ψυχὰς ἐγώ, etc. «Non tamen perire dico ullas animas; vere enim de lucro id esset improbius. Quid igitur? Piorum quidem animas in meliore loco manere, iniquorum autem et malorum in deteriore, judicii tempus exspectantes. Sic iste cum dixerit Deo judicatur fuerint, non jam amplius moriuntur; hæc vero puniuntur quandiu eas esse et puniri Deus voluerit. Si de lucro esset improbis mori; nullæ ergo animæ moriuntur; nam justis astruitur æternitas. Usurpata a sene loquendi ratio sæpe idem significat ac nullum. Sic apud Paulum, Rom. iii, 20: 'Ἐξ ἔργων νόμου οὐ δικαιοθήσεται πᾶσα σάρξ.' Ex operibus legis non justificabitur omnis caro. Quod dixit serpens mulieri: 'Τί οὖν εἶπεν ὁ θεός, ὅτι μὴ φάγητε ἀπὸ παντὸς ξυλοῦ τοῦ παραδέσου;' Cur præcepit vobis Deus ut non comederetis de omni ligno paradisi? Gen. iii, 1, in hoc mentitum esse serpentem existimant Irenæus, lib. v, cap. 23; Tertull., lib. i contra Marcionem, cap. 40; Ambros., lib. De parad.; Chrysost., homil. 16 in Genes., eumque prima advocante a Deo mulieris tentamenta sic molitum esse, quasi Deus nullius ligni usum concessisset.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei o script principal como latino impresso. Há também duas linhas de grego transliteradas/gravadas no corpo do texto (grego literário: ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἀποθνήσκειν φημὶ πάσας τὰς ψυχὰς ἐγώ), anotadas dentro do parágrafo correspondente. Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>