<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    113
    D. MARANI PRAEFATNO - PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Christianorum agnovisse se dicat, cum eos ad mortem et ad omnia quae terribilia existimarur, impavidos videret.
    Sed 1ª eisi persecutio resedisti anno 126, fieri lamen potuit, quod saepe alias factum est, ut praesides vel populi clamores adducti, vel odio Christianae religionis incitati, in Christianos injustu imperatoris saevireut. 2º Eliamisi nullum prorsus existisset martyrum, cum Justinus conversus esset, Christianorum constantiam in cruciatibus agnosscere et laudare posuit, non solum quia recens memoria eorum, quae in persecutione passi fuerant, hanc eis laudem omnium judicio tribuebat; sed etiam quia in ipsa pace impavidum praec se animum ferebant, religionem illam profitenles, quae gravissimis semper objecta erat procellis. Hinc Justinus in Dialogo, quum cum Judaeis habuit pacis tempore, constantiam Christianorum in morte perferrenda perpetuo laudat, nec futurum sperat ut hanc religionem principes aliquando vexare desinant, n. 30. Ipse Tryphon fateri cogitur, n. 45, mirabilem esse hanc Christianorum constantiam; quin etiam in eos locatur, n. 7, quod Christi causa vivere pereant. Mirum ergo videri non deberet, si Justinus pacis tempore hanc in Christianis virtutem agnovisset.
    
    CAPUT II.
    De Justini vivendi genere, sacerdotio, et primis adversus gentiles scriptis.
    
    I. Videtur Justinus asceta et presbyter fuisse. II. Astr- unctor illi duae adversus Graecos orationes. III. Quo tempore scripta Cohortatio. IV. Refellitur Casimirus Quid- nus. V. Alia oratio minus belle Justino videtur allributa. VI. Liber De monarchia minime multus. Eusebii loco, qui multum esse persuaserat, nova interpretatio explicatur.
    
    I. Postquam. S. martyr Christianorum mysteriis initiatus est, non segnem operam posuit in evolvendis Scripturis sacris, et ea Christianae doctrinae cognitione comparanda, quae non cuivis e Christianorum vulgo, sed homini erudito et ad religionis defensionem nato congrueret. Quantum habuerit usum Scripturae sacrae, declarati illius cum Judaeo Tryphone Dialogus, in quo et immensam prope- dorem testimoniorum silvam depromit, quam quidem memoriter in ipso congresu et colloquio lectasse fuit recitari, et Scripturarum ipsam sic interpretatur, ut Judaicam pertinaciam perstringat. Non desunt tamen qui sanctum martyrem in hoc genere parvi faciant, et Scripturae intelligentiam in eo desiderent, propterea quod allegoricas interpretationibus nimium, ut ipsi existimant, indulgeat. Haud equidem negavero nonnulla apud Justinum occurrere, quae longius tracta videantur; sed inter has umbras eminent atque emilescant alia plurima, quae mirifice comprobant, hominum doctissimorum judicid, id quod S. martyr grati animi causa testatur, haec gratam sibi a Deo concessam esse, ut illius Scripturas intelligeret, Dialog. n. 58.
    
    Non minus vitae sanctitate quam doctrina mivuit Iustinus. Non obscure indicant Epiphanii verba,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    cum eos ad A μεγάλως ἐξασκηθῆς, cum ex ascentarum numero fuisse, qui communibus Christianorum omnium praeceptis propria quedam austerioris vitae insituta adjungebant, ut testatur Origenes, lib. v contra Celsum. Cum Epiphanii testimonios satis consensuIola Justini. vita, quo in scribendo et docendo ac agendis Ecclesiae utilitatibus consumpta civilibus undls mersari non posuit. Forte hujus vitae austerioris insigne fuit pallium illud, quod Justinus gerebat. Illum enin anpis post conversionem circiter viginti in Ephesini Xysti spatiis ambulantium ex hoc ornatu philosophum esse Trypho et alii Judaii judicarunt. Observat Tillemontius non insecuteu fuisse pallium austeriorem vitam profesentibus, ut Tertulliano, ut martyri Porphyrio apud Eusebium De mart. Palaest., cap. 11. Si quis tamen Justinum hoc indumento, ut philosophiae signi usum esse velit; negai idem scrippsr id posse reprehendi, ac Iustini hac in re imitatores proferat magnum Hacraclam, Alexandrinum patriarcham, qui philosophicum pallium cum Christi sacerdoteio coniungebat. Idem aute Justinum a S. Aristide factum testatur Hieronymus in libro De scriptoribus ecclesiasticis.
    
    Presbyterum fuisse Justinum, opinatur Tillemontius, propterea quod baptismi ceremonias sic describit, ut illius administrandi munus suuminese videatur. « Nos autem, inquiit Apol. 1, n. 65, postquam eum, qui credidit et assensus est, sic adhibuimus, ad eos qui dicuntur fratres, in locum ubi concurri C gregati sunt, adducimus, communes preces animo ientelo facimus ». Erat ergo Justinus ex eorum numero qui baptizabant, et baptismum deducebant ad locum ubi fratres congregati erant. Alio in loco recenset se inter principes populi Christiani, seque in hoc perfungendo munere a principibus populi Judaici longe discrepare profiteri. « Et nos igitur timore adducti, inquiit Dialog. n. 82, sermones secundum Scripturas conferre studemus, minime autem pecuniae aut gloriae cupiditate, aut amore voluptatis. Nullum enim ex his est vitiis, quibus nos quisquam arguere possit. Neque enim similiter ac principes populi vestri vivere volumus, quibus Deus hoc probrium objicit: Principes vestri socii furum, diligentes munera, persequentes retributiones. » Sacerdoitum Justini ex ejus Actis confirmari potesl, ex quibus illud saltem colligitur ecclesiam in ea domo, in qua degebat, fuisse, nec eum, quandiu Romae fuit, alium conventus locum obire solitum fuisse. Quaerenti enim praefecto quem in locum Christiani convenerint, et suos Justinius discipulos congregaret, respondel Justinus se nullum alium conventus locum cognoscere praefer domum in qua manebat. Videtur ipse praefectus sacerdotalem in Justino dignitatem agnoscere, dum ejus socios sic interrogarit: Christianos ros fecit Justinus? Gratiam sacerdotii in Justino vacuum non fuisse declaramt eximia in Ecclesiam merita, quam non solum et viva voce et scripsis pietatem spirantibus, ut multi.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto contínuo em latino com impressão tipográfica. Não foram identificados scripts não-latinos; há ocorrência de trecho grego breve "A μεγάλως ἐξασκηθῆς" inserido no corpo do texto. Alguns caracteres e palavras apresentavam irregularidades tipográficas (linhas cortadas e caracteres sobrepostos), mas a transcrição acima procura conservar literalmente o que é legível. Onde letras faltantes ou incertas, não foi usada a tag [ilegivel] exceto quando estritamente necessário; aqui optei por transcrever o máximo possível visível.
  </notas>
</pagina>