<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    veniam, si ob animi imbecillitatem legem observent; secus vero, si spem suam in Mosaicis instituis, In Christi sanguine constituant. Ipse Trypho hanc condicionem acceperat; nam cum dixisset Justinus, quæ ad dariitam cordis instituta sunt, nihil ad justi- tiae et pietatis observationem conferre; sic eum ex-cipit Trypho : Quid si quis, cum hæc illa se habere sciat, etc. Altera conditio est ut Judæi ad Christum conversi æquabili jure cum Christianis incurcumcisis vivant, nec quemquam ad legis observationem exhortentur. Quamobrem non temere in hanc sen- tentiam adductus est Justinus, sed inita subduela- que ratione, nec sine provisione incommodorum, quæ ex ea consequi poterant.
    II. Sed, quod Justinum maxime tutatur, tum cum hæc dissereret, vixdum viginti anni, ut observat Tillemontius, effluxerant, ex quo lex Mosaica in Ec- clesia Hierosolymitana desita erat observarti. Certa et explorata res est ex Eusebii et Sulpicii Severi testimoniis. Eusebius sic loquitur Hist., lib. iv, c 5 : Illud tantum ex veterum scriptorum monu- mentis didici, ad illam usque obsessionem Judæo- rum, quæ imperante Adriano contigit, quindecim episcopos continua successione illi Ecclesiæ præ- fuisse, quos omnes origine Hebræos fuisse memo- rant, et šdem Christi sinceræ atque ex animo sus- cepisse. Adeo ut ab illis, qui de hujusmodi rebus judicium ferre poterant, episcopali officio dignissi- simi cœsenerrtur. Quippe tunc temporis universa Hierosolymorum Ecclesia constata erat ex Hebræis fidelibus, qui jam inde ab apostolorum ætate ad illam usque obsidionem permanserant, quo Judæi iterum a Romanis deficientes, maximis præliis do- miti atque expugnati sunt. » Sulpicius Severus de hac loquens extrema obsidione, hæc addit : « Quod quidem Christianæ fidei proficiebat; quia tum pene omnes Christum Deum sub legis observatione credebant. Nimirum id Domino ordinante dispositum, ut legis servitus a libertate fidei atque Ecclesiæ to- lleretur. Ita tum primum Marcus ex gentibus apud Hierosolymam episcopus fuit. »
    III. Non solus in lenitatem inclinabat Justinus; paucos sibi adversari indicat. Sunt, inquiarn, o Trypho, quique cum talibus nec colloqui nec ho- spitii communionem conjungi audeant; quibus ego non assentior. Lenitatem Justini confirmat Ori- genes lib. vii in Epist. ad Rom., ubi sic loquitur : « Christus etiamsi incarnatus non fuisset, tamen natura imperium in omnes haberet. Non vult ratio- nabilcs spiritus ad obedientiam legis suæ violenter inflcctere, sed expectat ut spnate veniant, et vo- lutate non necessitate bonum querant, et docendo magis quam temperando, invitando potius quam extorquendo, persuadeat. Tametsi quis Judæus, verbi gratia, aut ex his, qui Severiani Tatianique appellantur, velit Christo credere; putet tamen non parum inesse momenti in observantia continentia, vel eorum ciborum qui lege prohibentur, vel quos quasi castitati adversantes existimant! nonnulli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
    A etiam Scripturarum auctoritate declinandos ; jusmodi hominem si perregas ad communes hu- num cibos, nec dicas eum aliter posse salvari, ad fillem Christi et gratiam pervenire, nisi suæ his quos refugil cibus, tunc vere bonum spiri sententiæ blasphematur. » Item Origenes in libr i contra Celsum iria distinguit Judæo Christianam fidem profentium genera. Alii pr nos ritus reliquerant, cum eos spiritualiter ir ligi debere existimarent; alii spirituali sensu interpretabantur, nec lamen observera desinreb aliì denique literali sensui affixi observabant. cum spirituali explicatione conjungebant ipsam suam observationem, non alii videntur esse, qu ii, qui legem ad salutem necessariam non esse tebanlur, ac solam spem in Christo ponendam, c divinihalem cum aliis omnibus Ecclesiæ dogmat credebant.
    Qui Recognitionum libros et Clementinas hom: S. Clementi supposuit, scriptor Justino æqualis suppar, videtur ex hoc Nazaræorum, sive Christi rum legem observantum numero fuisse. Nam d Christi divinitatem pluribus locis prædicer, eum Filium Dei et divinum hominis, Filium ab initio sistentem, Filium coeli et terræ consultorem vt homil. 18, idem tamen Mosaicæ legis retineu videtur. Hinc Petrus sæcentis locis induciitur lus tioncs Judæicas aut ipse usurpans, aut aliis pra piens, nec cum ethnicis baptismo nondum initi condendes. Post epistolam Petri ad Jacobum, in citur Jacobus graviter sanciens, ut libri Praci tionis Petri, nisi fideli circumciso, nemini com- tantur. Hunc Pseudo-Clementem eo tempore esse, quo legis observatio nondum ab omni instar hæresis damnabatur, argumenta esse, qui sunt, quæ et de Ecclesia et de episcopis præcl dicta interdum occurrunt. Ecclesiam navi comp in ep. Clem. ad Jacob. p. 538, cujus pretoram scopus, nautas presbyteros appellat. Debitam scopis obedientiam commendat pluribus locis. Recogn. lib. in, cap. 66, homil. 3, p. 597 et 5
    Laudanda sane eorum animi moderatio. Evangelium Mosaicis cærimoniis permi scerede runt, ubi eas animadverterunt sine aliorum offi sione observanti non posse. Al non demerunt qui ab his institutus, in quibus nati fuerant, absti non paterentur. Nondum victa fuerat eorum pe nacia sæculo quarto, ut ex Hieronymo discim « Usque hodie, inquiit in epist. 80, per tota OrI tis Synagogas inter Judæos hæresis est, quæ d tur Minærorum et a Phariæis usque nunc damnat quos vulgo Nazaræos nuncupant, qui credunt Filium Dei natum de virgine Maria, et eum e dicunt qui sub Pontio Pilato passus est et res rexii, in quem et nos credimus. Sed dum volunt Judæi esse et Christiani, nec Judæi sunt nec Ch stiiani. » Non immertio Hieronymus tantam pe naciaum ut hæresim no talvit, cum præsertim eij modi homines ab Ecclesia catholica discessissent
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em tipo romano. Não se identificaram scripts não-latinos. Algumas palavras apresentam abreviações, sinais tipográficos e pequenas degradações; onde ilegibilidade parcial ocorreu, foram mantidas as sequências legíveis e usados hífens de divisão conformes ao original. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000, preservando ordem visual de leitura (esquerda para direita, cima para baixo).
  </notas>
</pagina>