<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    81 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    consecratum diaconi ad absentes pertulisse, cali- A est eos dispensandarum oblationum partes aliquas
    cem praesentibus distribuisse dicantur, quod qui- sustinuisse.
    dem Ecclesiae consuetudini consentaneum reperie- CAPUT XI.
    tur. Restringi profecto debent S. martyris verba, De anime immortalitate et dæmonum ac malorum
    ubi de absentibus agitur, et de solo pane consecrato hominum ante extremum judicium statu.
    intelligendum quod ait : Qui apud vos dicuntur
    diaconi panem, et vinum, et aquam, in quibus gratiæ I. Justini testimonia de immortalitate animarum. II. Cum
    actæ sunt, unicuique praesentium participanda distri- his non pugnant quæ leguntur initio Dialogi. III. Ta-
    buunt et ad absentes perferri. Ad absentes enim tianos defenditur adversus dorissimos abbatem de
    solus panis consecratus perferri solebat. Simili Longuerue. IV. Scriptura et Patrum testimonia favent
    ratione restringendum id quod de praesentibus di- Justino et Tatiano. V. Dæmones nondum igne torqueri
    citur; hi enim ad altare accelebrant et primam existimant Justinus. VI. De malis hominibus aliud sentent.
    speciem de manu sacerdotis sumehant; calix distri-
    buebatur a diaconis. Usitata erat Justino hæc duo-
    rum verborum ad res diversas pertinentium con- B
    junctio; exemplum supra vidimus cap. 4. ubi de
    anglis Justini testimonium expendimus. Aliud ha-
    bemus his in verbis Dialog., n. 82. « Ne Scripturas
    et Christum blasphemiis appellatis aut prave inter-
    pretari studeatis. » Ut blasphemiae ad Christum,
    prava interpretatio ad Scripturas referenda, ita in
    diaconorum munis eadem exhibenda distintio,
    ita ut calicem præsentibus distribuisse, alteram
    speciem ad absentes pertulisse dicantur. Sic etiam
    Tertullianus De pudic. c. 1 : Ex metu et voto æterni
    ignis et regni. Altero in loco non dicit Justinus eu-
    charistiam præsentibus distribui a diaconis, sed
    tantum ad absentes ferri, quod quidem facile est
    de prima specie intelligere. Ali enim : Eorum, in
    quibus gratiæ actæ sunt, distributio sit et commu-
    nicatio unicuique præsentium, et absentibus per
    diaconos mittitur. » Allata a Valesio exempla in
    notis ad Illst. Euseb., p. 136 et 318, « le solo calice
    accipi debent. Quod enim ait auctor libelli De se-
    pœn gradibus Ecclesiæ, t. V Hieronymi, p. 402 :
    Sicut in sacrodele consecratio, ita in ministro est
    sacramenti dispensatio... ille oblata sanctificat, hic
    sanctificata dispensat; id ipse paulò post de
    calice exponit, quem post consecrationem omnium
    sacramentorum a diacono tradi testatur.
    
    Diaconos Justinus excludere videtur ab earum
    rerum dispensatione, quas fideles ad cleri victum
    et culum offerent. Sic enim loquitur, n. 67 :
    « Qui abundant et volunt, suo arbitrio quod quis-
    que vult largitur, et quod colligitur apud eum, qui
    præest, deponitur, ac ipse subvenit pupillis et vi-
    dis, et iis qui vel ob morbum, vel aliam ob cau-
    sam egent, tum etiam ijs qui in vinculis sunt et
    advenientibus peregræ hospitiibus; uno verbo om-
    nium indigentium curam suscipit. » Hæc tamen sic
    explicari possunt, ut summa authoritas penes epi-
    scopos fuisse dicatur, administratio episcopali au-
    toritati subjecta penes diaconos. Nam cum in
    Constit. apost., lib. ii, c. 25, eadem tribuar episcopo potestas, ac in hac Justini narratione; post-
    ea, c. 31 et 32, præscribitur diaconis ut nihil pro- sus injussu episcopi largiantur; quod argumento
    m* lsai. 1, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    CAPUT XI.
    De animæ immortalitate et dæmonum ac malorum
    hominum ante extremum judicium statu.
    
    I. Postquam disserui de subsidiis a Christo Sal-
    vatore ad æternam vitam concessis, sequitur ut
    quid Justinus de animarum statu post mortem, quid
    de justorum resurrectione, sive de regno mille
    annorum senserit, examinem. Sed quia exstant
    nonnulla cum apud S. martyrem, tum apud discipu-
    lum ejus Tatianum, quæ cum animarum immorta-
    litate pugnare non pauci existimient, nihil prius fa-
    ciendum, quam ut accurate vestigem, quid uterque
    his de rebus senserit; aut suppliciis animas ita in-
    minurum iri crediderint, ut lanclen aliquidod ad ni-
    hilum redeant.
    
    Quod spectat ad Justinum, didicerat ab ipso Pla-
    tone immortalitatem animarum, nec probabile est
    eum in Christiana religione dedidiscisse, si quid boni
    e Platonicis scholis attulisset. Quin potius æterni-
    tatem pœnarum, quæ impiis in altera vita infligen-
    tur, ut proprium Christianæ religionis dogma, ne
    Platoni quidem cognitum defendi. « Similiter qui-
    dem Plato, dicit in Apologia 1, n. 8, improbos cum
    ad Rhadamanthum et Minorem venerint, punitorum irri
    ab illis dixit. Nos autem idem illis eventurum di-
    cimus, sed a Christo; idque existentialibus in iisdem
    corporibus una cum suis animabus, ac æterna poena
    plectendis, non mille annorum circuitu, ut iste di-
    xit, deflita. » Docet, n. 17, Christianos credere et
    persuasum habere unumquemque pro meritis actio-
    num suarum poenas igne æterno daturum, tum sic
    imperatores alloquitur, n. 18 : « Respice finem
    cujusque superiorum imperatorum, qui communem
    omnibus mortem obierunt : quæ si in statum sen-
    sus expertem evaderet, de lucro esset improbiss om-
    nibus. Sed quia sensus manet in iis omnibus qui
    exstiterunt, ac supplicia æterna reposita sunt; ne
    vos pigeat hæc vera esse persuadere ac credere. »
    
    Æterno igni nullum omnino finem statuere potuit,
    cum hunc errorem in Platone exigilet, ac impro-
    bis de lucro futurum dicat, si in statum sensus ex-
    pertem evadserent. Hæc confirmantur ex n. 52, ubi
    sic ait : « Quod autem dictum est » » : Gladius depa-
    scat vos, non hanc vim et sententiam habet, ut gla-
    dio necandi sint qui non paruerint; sed gladius
    Dei ignis est, cujus esca suunt, qui mala pattare in
    animam inducunt. Hinc ait : Gladius depascet vos.
    Os enim Domini locutum est. Quod si de secante et
    confestim dimittente gladio loqueretur, non dicerel,
    depascet. »
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latino com script latino. Não foram identificados scripts não-latinos ou gravuras. Todo vestígio de tinta foi transcrito; algumas palavras compostas no fim de linha foram mantidas com hífen conforme o original (ex.: "cali- A est"). Marcadores de notas e numeração interna (A, B, D, m*) preservados tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>