<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,960">
125 D. MARANI PRAEFATIO. — PARS III. 126
nonnulla alia occurrunt num. 6 et 7, quibus similia
indicavimus Justini loca.
Tillemontium, qui primus hanc epistolam Justino
abjudicavit, in hanc sententiam adduxerunt præter
styli dissimilitudinem, nonnullae ætatis Justino su-
perioris [nota], velut illa Diogneti questio, n. 1 :
Cur novum hoc genus aut institutum Christianorum
in consuetudinem venire nunc cœperit ac non prius :
deinde etiam quod existimare Judæi dicuntur, n. 3,
se per sanguinem et nidorem et holocausta facere Deo
sacrificia et his eum honoribus ornare : ipso denique
Apostolarum discipuli titulus, quem sibi aucer epi-
stolæ sumit, n. 11.
Non difficilia sunt ad solvendum quæ vir doctis-
simus objicit, ut hanc epistolam Justino antiquo-
rem esse probet. Cur enim Justini ævo religio Chri-
stiana non admodum recens videretur, cum Tertul-
lianus dixerit, Westernus sumus (Apol. cap. 37)? Ju-
stius ipse in Apol. 1, n. 63, eadem loquendi ra-
tione utiitur. At enim Jesum Christum, cum antena
Verbum esset, ac modo in specie ignis, modo in ima-
gine incorporeæ visi esset : « nunc voluntate Patris
pro hominum genere hominem factum, » νῦν δὲ διὰ
θελήματος Θεοῦ ὑπὲρ τοῦ ἀνθρωπείω γένους ἀνθρώ-
πους γεγονένους.
Sacrificia quidem Judæi offerre desierunt post ur-
bis et templi anno 70 excidia. Sed tamen cum auctor
epistolæ quid inserit Judæos inter et Christianos
exponat, non immerito in Judæis aspernatur cruenta
illa animalium sacrificia, quæ et Judæici cultus
pars erant insignis, et sibi per vim erepta Judæi,
si minus usu, saltem annuo et voluntate retinebant.
Pluribus aliis contigit Judæos eodem modo exagi-
tare. S. Phileas martyr de Judæis sic loquitur, Act.
mart., p. 444 : « Solis Judæis præceptum fuerat
sacrificare Deo soli in Hierosolyma. Nunc autem
peccant Judæi in locis aliis solemnia sua celebran-
tes. » Eusebius in psalm. lxv, n. 15, Judæorum
irridet ineptas fabulas, Deum scilicet holocaustis,
thymiatalis sensum moventibus, aut arietum, boum
et hircorum sanguine delectari. Julianus apud S.
Cyrillum Alex., lib. ix, p. 305, quærit cur Chri-
stiani non saltem Deo sacrificent. Contendit Judæos
ciiiamum sacrificare in domibus suis et precari an-
tequam sacrificent, et dextrum arum primitiæs
dare sacerdotibus; sed orbatos templo et altari,
uti, ut vulgo appellant, sanctorum, impediri quo-
minus Deo victimarum primitiæs offerant. Hilarius
sic de iisdem in psalm. lviii, n. 12 : « Per diversa
speciem sacerdotii illius legitimi et holocaustu et
circumcisionis linfiantur : cum hæc tantum [f. ta-
[ten] nonnilis intra Hierosolymam sint legitima con-
suitæ. »
Imuentiio Tillemontius hæc epistolæ verba : Cum
apostolorum fuerim discipulus, fio gentium doctor,
bonimus esse putat ab ipsis apostolis instituti ac Ju-
A siino antiquioris. Accuratioir erit interpretatio, si ita
reddamus : Factus apostolorum discipulus, fio gentium
doctor. Ut doctoris gentium ita et discipuli apostolo-
rum titulus stricte intelligi non debet. Ut lnocleonem
se gentium non dicit ob muneris dignitatem, sed ob
studium prædicitandæ doctrinæ, ita accepta ab apo-
stolis disciplina, non illum honoris titulum signifi-
cat, qui tunc magno in pretio erat, sed omnibus
communis est quicumque spretii philosophis præ-
dicatam ab apostolis fidem amplexi sunt. Omnes
enim invitat auctor epistolæ, ut idem beneficium
et honorem consequantur. Quæ tradita sunt mihi
subministrio iis qui discipuli sunt digni veritate. e
Non alio sensu epistolæ Basilii 355 auctor. quem
Basilum esse non puto, piscatorem discipulum se
esse profiteri. Idem profiteri licuit Justino. Ni-
hil ergo in hac epistolâ, quod cum ætate Justini
non quadret; sed ad apostolicam ætatem referri
non potest apostoli titulus, sub quo Paulus nomine
lacito designatur num. 12. Sine ulla prorsus ra-
tione hunc locum, imo extremam epistolæ partem
ab his verbis ὀὗτος ὁ ἀπ’ ἀρχῆς, ab alio assumtam suspi-
catur Tillemontius ; quanquam hanc conjecturam
non suam tacit, sed eruditio viro, quem non appel-
lat, acceptam refert.
Existimat idem doctissimus scriptor, etiamsi ea
solvantur quæ objecit, ipsam styli discrepantiam
satis argumenti futuram, cur hoc opus Justino non
tribuatur. laud dicam equidem me, hac difficultate
leviter moveri : et idcirca cum incertus hærerem,
neque de operibus Justini epistolam disjunxi, nec-
que eo loco collocavi, qui ei tribuendus fuisset,
si certissimum esset Justini opus (1). Si quis enim
Justinum, ut in Cohortatione magis elegans dicendi
genus, quam in aliis operibus, secutus est, ita in
hac epistolâ maxime elegans ac maxime sublime
secatum esse velit ; referenda erit ad primordia
conversionis, et antiquior existimanda quam Apo-
logiæ, in quibus studio religionis defendendæ in-
flammatus ornamenta judicendi minime secatur.
Pluribus eruditis probata Halloxii conjectura, qui
Diognetum, ad quem scripta est epistola, ipsum ill-
um esse existimavit, quo M. Aurelius et pingendi
magistro et aliarum rerum longe meliorum horta-
tore usus est.
CAPUT IV.
De prima S. Justini Apologia et trium criminum
Christianis affictorum origine.
I. De præcipuis Christiano nomini afflictis criminibus. II.
Justinus missos fertat a Judæis post ascensionem Do-
mini legatos, qui hos rumores spargerent. III. Alti si
ortum esse dicunt ex flagitiosa hæreticorum vita. Cona
ciliante dissidentes in speciem sanctiim. IV. Ante
captam Jerosolymam collocanda criminum origo. V.
Quandoam hæc crimina desiuere jactari.
I. Odium Christianæ religionis sub Adriano Chri-
stianis favente compressum, semper in animis eth-
nicorum residabat, ac violenter erupit sub Anto-
nino. Nullo sane optimi imperatoris edicto sævit
ad editionem nostram hujus Epistolæ, cui locum
sumus assignavimus inter scripta Patrum sæculi I,
quos complectitur collectionis nostræ tomus secun-
dus. EDIT. PATR.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas originais; transcrição respeitou colagem das colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Inserções gregas reproduzidas tal qual no impresso. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos antigos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada exceto onde indicado entre colchetes).</notas>
</pagina>