<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    137 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    «, ut Marcas Aurelius epistolæ auctor videretur. A spersit,
    Si tantum tribueretur Chronicis Eusebii, quantum
    illius Historie, non levis difficultas obstaret, quo-
    minus Apologia hæc ad annum circiter 150 rejici-
    tur. Nam in Chronicis oblata dicitur an. 141. Sed
    antiqui or Marcionis hæresi forel, quam tamen Eu-
    sebii Historia ante annum 142 collocare non sinit.
    Objecit Pelavius Marcum Aurelium in hac Apo-
    logia Verissimum vocari, quod nomen, teste Capi-
    tolino, post virilem togam deposuit; Cæsarem au-
    tem non vocari, quod argumenta est hanc Apolo-
    giam anno 139 scriptam, antequam Marcus ab An-
    tonino Cæsar appellatus fuisset.
    Verissimi titulus nihil ad rem facit. Nam Marcus
    Aurelius virilem togam sumpserat ante annum
    139, quo anno ipse Pelavius ita eum a Justino ap-
    pellatum fatetur. Cæsaris autem nomen vel impru-
    deus omisit Justinus, vel librariorum culpa excidit;
    vel pro Antonino Pio Augusto Cæsare et Verissimo
    filio, legendum, et Cæsari Verissimo filio, ut admo-
    uit Sylburgius.
    Difficilius Tillemontio ad solvendum videtur, quod
    ab eodem Petavio et pluribus aliis objicitur, Justi-
    num in hac Apologia de bello Judaico, quod anno
    156 confectum est, ut de re admodum recenti et
    nuper gesta loqui, ut patet ex his verbis, n. 31,
    [Greek characters] Sed jam
    observavi illud v⁰v de rebus dudum gestis interdum
    usurpai, ac religionem Christianam in Epist. ad
    Diognet. v⁰v excoriam, Christum v⁰v incarnatum
    dici in hac Apologia. In eadem Apologia Antinous,
    quem Adrianus inter deos consecravit anno 132,
    vix dicitur exstuisse, n. 23.
    V. S. Justini Apologiæ subiunguntur epistolæ
    trium imperatorum, Adriani, Antonini et M. Aure-
    lii, in gratiam Christianorum. Primum quidem, ab
    ipso Justino subjunctam fuisse constat: ipse enim
    hujus rei testis est et monitor. Alteram ex Eusebii
    Historia huc translatam fuisse existimat Scaliger in
    Animadversionibus ad Euseb. an. m. clxxxix; tertiam
    autem recentioris Græci, rerum Romanarum ignari
    facinus esse pronuntiat, infra sæculum Justiniani
    imperatoris.
    Non videtur ambigi posse an olim exsisterint
    literæ M. Aurelii, quibus et se et exercitum, cum D
    siti premerentur ab hostibus circumdati, utrum-
    que periculum precibus Christianorum effugisse te-
    stabatur. Has litteras non viderat Eusebius, cum
    Chronicæ scriberet, nec de illis præter auditum
    quidquam habebat. At Hieronymus ita hunc Euse-
    bii locum reddidit, ut illas exstare pronuntiet. Ipse
    Eusebius, Hist. lib. v, c. 5, rem ex testimonio
    Tertulliani certam et exploratam habet. Sic enim
    Tertullianus, Apol., cap. 5: «At nos e contrario edi-
    mus protectorem; si litteræ Marci Aurelii requira-
    tur, quibus illam Germanicam silim Christianorum
    forte militum precationibus imperato imbri discus-
    sam conlestatur. Sicut non palam ab ejusmodi ho-
    stibus poenam dimovit, ita alio modo palam di-
    PATROL. GR. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    adjueta etiam accusatoribus damnatione,
    et quidem tetriore. »
    His verbis freti Scaliger et Tillemontius, primus
    quidem negat Tertullianum has litteras vidisse, al-
    ter longe potiori jure asseverat. Quomodo enim ad
    has litteras provocasset inimicos Christiani nomi-
    nis, nisi rem exploratam habuisset? Quomodo tam
    accurate quid his litteris contineatur edisserveret?
    Quæ post Justini Apologiam leguntur litteræ M.
    Aurelii, non eæ sunt de quibus Tertullianus et Hie-
    ronymus locuti: sed observandum nobis est qui-
    busnam in rebus consentiant et in quibus discre-
    pent.
    Ac primo quidem de ipsa miraculi summa nihil
    occurrit discriminiis. Ubique enim sitis ex longu
    collecta, hostium circumstantium terror, præces
    Christianorum, imber Romanis salutaris, fulmen
    in hostes memorantur. Adjecta apud Tertullianum
    damnatio accusatoribus Christianorum, et quidem
    tetrior, salis quadra cum literis post Justinum ex-
    stantibus, in quibus sancit Marcus ut ejusmodi de-
    latores vivi comburantur. Quamvis Eusebius, Hist.
    lib. v, cap. 5, Tertulliani verbis capitalem poenam
    generatim designari putet; vix tamen crediderim
    damnatione tetriore non gravissimum aliquod sup-
    plicium significari. Quinetiam inset verbis Tertul-
    liani aliquid difficile, quod videitur ex litteris post
    Justini Apologiam servatis illustrai posse. Illud
    enim, Christianorum forte militum precationibus,
    significare Tillemontio videtur dubium et incertum
    animum, non quidem Tertulliani, sed Marci me-
    tuentis, ne asseveraret loquendo noceret supersti-
    tionibus gentilibus. Sed parum verisimile fit Mar-
    cum operam dedisse, ut dubitare videretur. Qui
    enim profuisset Tertulliano ad causæ patrocinium
    dubia et incerta testificatio? Deinde vero sic Ter-
    tulliani verba refert Eusebius, ut nulla in lupeza-
    tore residænt dubitationis significatio. Sed illud fortè
    libentius crederim idem valere ac casu quodam;
    non quod in casum rejiciat Marcus imperlatum pre-
    cibus Christianorum imbrcm, sed quod casu quo-
    dam sibi evrisse crederet, ut Christianos evocaret,
    de quibus antea nihil cogitabat, diis precandis in-
    lentus.
    Sed si qua in re genuinis similes sunt hæc litteræ,
    longe discrepant in pluribus aliis. Christianis ex
    universo exercitu evocatis miraculum attribuunt;
    contra apud veteres laudem hujus rei reportat una
    legio, quam exinde congruo rei vocabulo Fulmineam
    ab imperatore cognominatam esse testatur Apollina-
    ris apud Eusebium, lib. v, cap. 5. Literæ, de qui-
    bus agimus, omnem prorsus poenam a Christiano
    religionis tantum nomine accusato propulsant. At
    id penitus pugnat cum Tertulliano, et cum exem-
    plis martyrum Viennensium et Apollonii, quorum
    primi cum in judicium vocati fuissent, morte dam-
    nati sunt, ipso jubente Marco: postremus vero cum
    in judicium a perditissimo quodam homine vocatus
    fuisset, accusator quidem confestim fradicis cruri-
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino impresso (tipo romano). Há também pequena sequência grega transcrita literalmente onde aparece. Não foram identificados scripts não-latinos além da pequena passagem grega indicada.
  </notas>
</pagina>