<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,200">
CAPUT XII.
De his quæ ad regnum mille annorum pertinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,520,940">
1. De animarum statu usque ad resurrectiorem sententia JustinI. H. De Antichristo. III. De Eliae adventu et Judœorum conversione. IV. De secundo Christi adventu. Sic loquitur Justinus, quasi statim judicium futurum sit. V. Nihil Justinius admittit, quod redivivis corporibus non congruat.

I. Celeberrima Millenariorum sententiæ, in quâ defendenda secundas post Papitum sustinuit Justinus, plura continet opinionum commixta, quorum alia S. martyrī affligi non debent, alia ab eo propulsari non possunt. Accusantur Millenarii quod sanctis Dei visionem ante generalem omnium resurrectionem denegent; quod ante hâc generalem resurrectionem justos omnes in hanc vitam redituros, et mille annis cum Christo Jerosolymis victuros dicant; quod in hoc terreno Christi regno circumcisionem et Sabbata, summumque voluptatum etiam corporearum copiam somniunt. Expendendum nobis est his de rebus quid Justinus statuaturi habuerit; nec illud omittendum, an hoc erratum, quod ei cum pluribus Patribus commune est, tanti existimandum sit, ut eorum in aliis rebus testimonii auctoritas minuatur.

Quæ de sanctorum ante incarnationem statu dixit Justinus, ea innumero nonnulli existimârunt, de his etiam, qui post Christi ascensionem obierunt, dicta esse. Cum sibi persuasisset S. martyr animam Samuelis veræ artis magicæ opera evocatum fuisse, inde collegibat animas justorum nondum ab omni malarum virtutum dominatu liberas ante incarnationem fuisse. «Apparet autem, inquit Dialog., n. 105, animas ejusmodi justorum et prophetarum, sub potestatem talium virtutum cecidisse, qualem virtutum et in ventriloquia illa fuisse rebus ipsis declaratur.» Absurda sane opinio, sed quæ multo absurdiior foret, si, id quod neque Justinio, neque aliis, qui similia dixerunt, affligi debeĭ, is tribueretur malis virtutibus in sanctos dominatus, ut eos arbitrio suo vexarent et mulctarent. Iloc tantum ex Justini verbis colligitur, id dæmonibus interdum, Deo permitente, in sanctorum animas licuisse, quod semel diabolo in ipsius Christi corpus, non sine Christi permissu, licuit.

Quod autem spectat ad sanctos post Christi ascensionem mortuos, vehementis sane exsistit Justinus in hæreticis illis refellendis, qui animas, statim atque e corpore solutæ essent, in cœlorum apsidem exselubant, ita ut nihil prorsus ad beatitudinem accessurum dicerent, nec ullam resurrectionis spem aut desiderium relinqucrent. Sic loquitur Dialog., n. 80: «Si incidistis in nonnullos, qui Christiani quidem vocantur, hæc autem minime lenient, sed etiam Deum Abrahamæ, et Deum Isaac, et Deum Jacob blasphemiis appetere audent, ac nullam esse mortuorum resurrectionem, sed statim atque moriuntur, animas suis in cœlum suscipi dicunt; cavete ne eos existimetis Christianos.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,980,940">
A nio non videtur Justino præcipuus esse hæreticorum error: inde illius potissimum orta indignatio, quod resurrectionis et Creatoris odio hæc dicerent. In Actis martyril S. Justini hæc legimus: «Tum præfectus conversus ad Justinum dixit: Audi tu qui eloquens esse diceris, et putas te veram disciplinam tenere. Si flagellis cæsus capite plectaris, persuasumne habes fore ut in cœlum ascendas?» Cui Justinus: «Spero, inquit, me habiturum quod habent qui Christi dogmata servaverint, si hæc ipsa quæ dicis perpessus fuero. Scio enim omnibus qui ita vixerint, divinam gratiam conservári, quod totus mundus consummetur.» Ad hæc præfectus Rusticus: «Ergo futurum opinariis, ut in cœlum ascendas, mercedem aliquam recepturus? Non opinor, inquit Justinus, sed scio et hoc tam certum habeo, ut nihil dubitem.» Difficile non est animadvertere quid intersit inter præfecti interrogationem et responsionem Justini. Præfectus putabat martyres sperare se in cœlum statim evolaturos, ac scire avet an Justinus eadem spe leneatur. Justinus non obscure mercedem illam in tempus resurrectionis rejicit, ac divinam gratiam conservari, ait, quod totus mundus consumetur.

Sed quocunque in loco animas sanctorum ante resurrectionem collocet Justinus, jam tum eas lætitudine æterna et Dei visione perfrui non obscure declarat in utraque Apologia. Hanc enim causam affert cur Christiani libenter mortem oppetant pro Christo Apol., 1, n. 8: «Vivere nolumus obsitri mendacio. Æternæ enim ac puræ vitæ cupidi ad domicilium cum Deo universorum Patre et opifice promissum contendimus ac properamus ad consolendum, cum persuasum habemus et credamus hæc bona ab illis comparari posse, qui factis suis lestati Deo fuerint se illam sortulos esse, ac illud apud eum domicilium adamasse, ubi nulla viliositas reliquatur.» In capite præcedenti duo alia ex eadem Apologia retuli testimonia, quorum in altero ait ab hæc vita unquamque ad æternam sive paxnam, sive salutem pro meritis actionum proficisci; in altero animas bonorum e corpore exeuntes beatas esse pronuntiat. In Apol. 2, n. 2, sic de Lucio martyre, abripi jussu ad supplicium, loquitur: «At ille gratiam etiam agebat, cum se ab improbis ejusmodi dominus ad Patrem ac regem cœlorum proficisci cognosceret.» Vid. n. 4. Non solus inter eos, qui mille annorum regnum admittunt, ita sensi Justinus. Martyres eximios habere videtur treneus. Sic enim de illis loquitur lib. iv, c. 33, n. 9: «Ecclesia omni in loco ob eam quam habet erga Deum dilectionem, multitudinem martyrum præmium illud ad Patrem.» De omnibus sanctis Lactantius lib. iii, cap. 42: «Illi tamen, inquit, qui de immortalitate disputant animi, intelligere debeurunt ideo proponitam nobis esse virtutem, ut perdomitis libidinibus, rerumque terrestrium cupiditatibus superata, puræ ac victrices animæ ad Deum, id est, ad originem suam revertantur.» S. Methodius, qui
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino predominante. Página de texto denso com dois colunas. Bordas e margem inferior têm carimbo "Digitized by Google" parcialmente visível (sem texto transcrito). Alguns fragmentos muito degradados foram transcritos com lacunas minimas; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>