<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    101 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,460,900">
    Eusebius, immoderata videbitur, ac non eos solum A vituperare qui seipsos offerunt, sed eos etiam, qui non fugiunt, Strom., v, p. 508. Accuratius videtur S. Petrus Alexandrinus ea de re statuisse. In eis, qui sua sponte prodierant ad confitendum, prudentiam Christi et apostolorum exemplis consentaneam requirit, sed tamen cum eis communicandum declarat, « ut qui in Christi nomine hoc fecerint, » ὅτε δὴ ἐν ὀνόματι Χριστοῦ παρερχομένοις εἰς τοῦτο, can. 9.
    Nonnullæ certe exstitere occasiones in quibus seipsum offerre laudabile omnibus videretur; cum nimirum ii, qui primo certamine superati sacrificaverant, reparatis viribus ad pugnam redirent. Lapsis communionem justo citius poscentibus auctor est S. Cyprianus in epist. 14, ut ad pugnam redeundo, optatam pacem consequantur. S. Petrus B Alexandrinus, can. 8, eis, qui secundo prælio, ad quod ultro prodierant, victores fuerant, communionem concedit, eorumque actionem perfectissimam pœnitentiam esse declarat. Testatur vir doctissimus Eusebius Renaudot Perpet. fid., tom. V, l. III, c. 7, lapsis apud Cophtas et Jacobitas præscribi ut ad certamen redeant. Lenius egerunt sancti Patres nec iis, qui luctuosa infirmitatis specimina dederant, tantum onus imponendum duxerunt. Cur probari non solerent, qui se ultro offerebant, in causa fuit eadem humanæ imbecillitatis consideratio, quæ nonnunquam in iis, qui sponte ad certamen prodibant, infelices exitus habuerant.
    Præcipue vero in Justinum iniquus est idem scriptor, cum eum in eadem Apologia, n. 4, ethnicis Christianos ad mortem sibi ipsa inferendam hortantibus ita respondere ait, ut actionem illam non vituperet. Litigiosum hujus hominis animum agnosset quisquis locum legere non gravabitur. Conceptis enim verbis declarat Justinus Christianos contra Dei voluntatem venturos, si ita se gerant.
    III. Sed fatendum est nonnulla esse, in quibus verum Justinus non vidit. Præter regnum mille annorum, angelos cum mulieribus stupri consuetudinem habuisse, versionem LXX interpretum divinitus inspiratam fuisse existimavit, atque hi nævi communes ei cum pluribus aliis veteribus scriptoribus fuerunt. Quid inde colliget Cl. Barbeyracus? D « Si tam oscitanter labi potuere, inquit, c. 2, p. 14, in ejusmodi rebus; quid auctoritatis tribuere possumus eorum consensui vel maxime unanimi in aliis rebus, in quibus æque saltem obnoxii fuere aberrationibus falsæ criticæ ac deterioris philosophiæ? Vel hoc unum exemplum inspirationis Septuaginta interpretum, quæ generatim credita fuit ante S. Hieronymum, ita nexum et colligatum est cum innumerabilibus erroribus, quos inde naturaliter consequi par erat, ut nihil amplius requiratur ad evertendam funditus Patrum et traditionis auctoritatem, quam Scripturæ audent adæquare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,60,1000,900">
    Miræ profecto hominis eruditi ratiocinationes! Sancti Patres criticæ præsidio destituti aut male philosophiæ mysteriis initiati in nonnullis rebus erraverunt: nullius ergo ponderis in aliis rebus eorum consensus vel maxime unanimis. Quid absurdius in mentem venire poterat? Quorum enim dogmatum testes citamus sanctos Patres, ab his quidem avertere potuerunt criticæ defectus et vitiosa philosophia: minime vero ad ea excogitanda perducere. Testimonia petimus a sanctis Patribus, ut probemus materiam ex nihilo creatam, unum esse in tribus personis Deum, omnes homines Adami peccato condemnatos, quia omnes in Adamo peccaverunt; Filium Dei nostræ salutis causa ex Virgine vere genitum, verumque Deum et verum hominem esse; neminem justificari posse, nisi per fidem quæ per charitatem in corda nostra a Spiritu sancto diffusam operatur 21; unam prorsus Ecclesiam esse, cujus nec unitas unquam rumpi, nec fides perverti poterit; extra quam Spiritus sanctus haberi non potest. Hæc et alia ejusmodi dogmata ex mentibus elabi poterant, dum aut libri hæretici sub sancti alicujus nomine inscienter leguntur, aut philosophi audiuntur incautius. At quis unquam ad hæreticos legendo, aut philosophos audiendo ad hanc doctrinam, cui patrocinium a sanctis Patribus petimus, pervenisse dicitur?
    Scire etiam velim quænam sit illa errorum infinita multitudo, quam ex Septuaginta interpretum C jactata inspiratione par erat perfluere. Nam cum ipsum Scripturæ contextum divinitus inspiratum esse inter omnes conveniret; periculosius multo non erat interpretationem divinitus inspiratam credere, quam accurate et diligenter elaboratam. In utraque enim opinione sensus, quem interpretatio in aliena lingua repræsentabat, æque a Deo traditus videri debuit. Non major ergo inducta pernicies ab his qui Septuaginta interpretes a Spiritu sancto afflatos fuisse dixerunt, quam ab his qui illorum in interpretando diligentiam laudarunt.
    IV. Citat etiam cap. 1, idem scriptor ea, quæ auctores Europæ eruditæ ad annum 1718, de regno mille annorum a pluribus ecclesiasticis scriptoribus adoptato sic pronuntiant: « Annon fieri potuit ut qui cum apostolis vixerunt, eorum sententiam male intellexerint, sibique visi sint ab eis accepisse doctrinam, quæ tamen erronea esset? Hoc profecto fieri potest: non enim desunt exempla similium errorum. Dicebat Papias se ab apostolis accepisse (Euseb., Hist., v, 39), sanctos aliquando in terris regnaturos cum Christo per mille annos; atque hoc dogma, etsi falsum, adoptatum fuit a præstantissimis Christianismi viris, Justino, Irenæo, Nepote, Victorino, Lactantio, Sulpicio Severo, Quinto Julio Hilarione, Commodiano, qui illud defendendo videbantur sibi apostolicam traditionem defendere. Operæ ergo pretium esset nobis indicare quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,900,200,930">
    21 Rom. v, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos incorporados ("ὅτε δὴ ἐν ὀνόματι Χριστοῦ παρερχομένοις εἰς τοῦτο"). Letras marginais A, B, C, D foram transcritas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>