<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,980">
    D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II.
    docentur, nobis una precantibus et jejunantibus. A
    Deinde eo ducuntur a nobis, ubi aqua est, et eodem
    regenerantionis modo regenerantur, quo et ipsi
    sanus regenerati. Nam in nomine parentis univer-
    sorum ac Domini Dei ac Salvatoris nostri Jesu
    Christi et Spiritus sancti lavacrum in aqua tunc
    suscipiunt. Viletur Justinus non ea solum cre-
    dendi et vivendi præcepta indicare, quæ quotidie
    catechumenis tradebantur, sed ea potissimum, quæ
    cum ipso baptismo jungebantur, nimirum interro-
    gationes et responsiones, abrenuntiationes et pro-
    fessionem fidei. Id confirmat Justinus, n. 65. Ipsa
    illa verba, Deinde eo ducuntur a nobis ubi aqua est,
    aliud suspicari non sinunt. Ex quibus illud etiam
    palet hæc omnia in ipsa ecclesia peragi solita
    fuisse, antequam baptizandus ad sacrum fontem B
    duceretur. Sic etiam jejunia hic memorata bapti-
    smum ipsum proxime antecedunt, et ab aliis Chri-
    stianis una cum baptizando observantur, quale est
    illud jejunium quod Petrus pridie baptismi indicit
    in Clementina homil. 13, n. 12. Vid. Constitut.
    apost., lib. VII, c. 22.
    Nihil hic de sacramento confirmationis Justi-
    nus: neque id mirum. Non catholicos scribebat,
    sed imperatores ethnicœ alloquebatur, apud quos
    domine necessaria erant hujus rei enuntiatio. Deinde
    vero baptisium ita describit Justinus, ut ipse illum
    (presbyterum enim fuisse Justinum non levis con-
    jectura est) solebat administrare; nimirum sine
    confirmatione, quæ episcopis reservata erat. Sæpe
    eveniebant presbyteris baptizandi occasiones, nec
    maturi baptismo ob fervidum pietatem catechumeni
    solemnes baptismi dies exspectabant. Unde Tertul-
    lianus lib. De baptismo, c. 19: « Cæterum omnis
    dies Domini est, omnis hora, omne tempus habitu-
    le baptismo: si de solemnitate interest, de gratia nihil
    interest. »
    IV. Necesse non est admonere id quod quisque
    satis perspicit, baptisma post dimissos catechu-
    menos et poenitentes dari solitum fuisse. Nam, ut
    palet ex testimonio, quod mox referemus, qui
    baptizatus fuerat, statim devocelatur ad ecclesiam,
    et liturgiæ preces fiebant. Synaxes, in quibus non
    dabatur baptismus, sic breviter describit, n. 67: Τῇ
    τῇ ἡμέρᾳ λεγομένη· ἡμᾶς πάντων κατὰ πόλεις ἢ
    ἀφροὶ μεγιζόντων ἐπὶ τὰ αὐτὰ συγχέεσθαι γίγνεται, καὶ
    αἱ ἐπιμνημονεύματα τῶν ἀποστόλων, ἢ τὰ συγγράμ-
    ματα τῶν προφητῶν ἀναγιγνώσκεται μέχρις ἐκχωρεῖ.
    Επὶ τῇ ἐσπέρας τοῦ ἀναγνώσκοντος, ὁ προσευχὴς
    καὶ ἡ ἀνάγνωσις καὶ πρὸ προσευχῶν τῆς τῶν καλῶν
    ζῶντ' μαρτυρίαις ποιεῖται. Έπειτα ἀνάστασις κοινῆ
    καὶ ἐπὶ τῷ προσκυνῆσαι, καὶ, ὡς προέφημεν, παρα-
    τηρήσεις τῶν τῆς εὐχῆς, ἄρτος προσφέρονται καὶ ὕδωρ,
    καὶ ἅμα, καὶ προσφέρεται εὐχὴ ὑπομονῆς καὶ ἐκρηξί-
    ας, ἄρτου, οἱὰς ἀντὶ, ἀναφωνεῖται, καὶ ἁλωχς ἐπεξεργα-
    σίαι, ὡς ἄλλος ἀναφέρεται, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς ἐκκλησίας
    τὰ μνήματα τῶν ἀγίων, ἡ ἐξαγωγὴ, καὶ τὰ σπαράγγια.
    Solis, ut dicitur, omnium sive urbes, sive agros incolentium
    B in eundem locum fit conventus, et commentaria
    apostolorum, aut scripta prophetarum leguntur,
    quoad licet per tempus. Deinde ubi lector desiit, is
    qui præest admonitionem verbis et adhortationem
    ad res tam præclaras imitando suscipit. Postea
    omnes simul consurgimus et preces emitimus,
    atque, ut jam diximus, ubi desimus precari, panis
    affertur et vinum ad aqua, et qui præest, preces et
    gratiarum actiones totis viribus emittit, et populus
    acclaimat: Amen, et eorum, in quibus gratiæ actæ
    sunt, distributio fit et communicatio unicuique
    præsentium, et absentibus per diaconos mittitur.
    Huic liturgiæ simillima est ea, quæ in Constitutio-
    nibus apostolicis exstat lib. viii, et quidquid ibi ar-
    ticulatæ exponitur, id Justinus summatim indicat.
    Ille omnium sive urbes sive agros incolentium in
    eundem locum conventus, non sine aliqua excep-
    tione intelligendus. Nam ubi vehemens erat per-
    secutio, id fieri non poterat: unde interrogatus a
    præfecto Justinus quem in locum Christiani corre-
    nirent, respondit eo unumquemque convenire quo
    velit aut possit. « An, inquiit, existimas omnes
    nos in eundem locum convenire solitos? Minime
    res ita se habet. » Præterea in magnis civitatibus
    unus omnes Christianos locus excipere non po-
    tusset. Quinctilian Romanæ videntur nonnullæ exis-
    tisse ecclesiæ, in quibus ad commodum eorum, qui
    ex Oriente Roman veniebant, liturgia Græco ritu
    et Græca lingua celebrabatur. Nam interrogatus
    a præfecto, ut modo vidimus, Justinus declarati se
    manere prope domum Martini cujusdam ad balneum
    cognomento Timionum, ac per totum tempus, quod
    Romæ traduxit, alium conventus locum non cogno-
    visse. In hac ergo dono mysteria celebrari solebant,
    idque Græcæ Ecclesiæ ritui et lingua; utpote ab
    ipso Justino, ut verisimile est, celebrata. Alque
    id causæ esse puto, cur liturgia a S. martyræ exo-
    sita, non Romanæ, sed ei, quæ est in Constituio-
    nibus apostolicis, similis sit. Qui cum Justino com-
    prehensis sunt et morte damnati, videntur Justinum
    habuisse animarum suarum rectorem et ex iis
    locis, ubi Græca lingua vigebat, Roman venisse.
    Quaerit enim ex iis præfectus an non eos Jus-
    stinus Christianos fecerit? Exvelbist se Justin|
    sermones magna cum voluptate audire solitum dicit.
    Is e Cappadocia, Illyriæ? lconvio Roman venerat.
    Legebantur Scripturæ Veteris et Novi Testa-
    menti, atque, ut prescribitur lib. ii, c. 57, earum-
    dem Constitut. populum hortabantur singuli pre-
    sbyteri et postremo episcopus. Cum hoc præscri-
    pto non pugnat hispanus, qui summæ rerum fastigia
    enarrat, et idcirco nihil de catechumenis et pe-
    nitentibus dimitti solitis ait, ac præterea eam edisseri
    liturgiam, quæ etiam ecclesiis unum tantummodo
    presbyterum habentibus conveniebat, ὁ προσευχὴς, is
    qui præest, sive præsidens sæpe apud antiquos episco-
    pum designat, interdum etiam presbyteri hoc do-
    nativor nomine, imo clerus generatim comprehendin-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém principalmente script latino impresso com inserções em grego (passagens litúrgicas e citações). Não há blocos omissos; as linhas gregas foram transcritas conforme visíveis, incluindo caracteres diacríticos aproximados. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>