<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Sol cum Justinus hunc Dialogum haberet, id est A men·Τοῦτο ἐστὶ τὸ σώμά μου· καὶ τὸ ποτήριον ὁμοίως 
    uenei viginti postquam legem nemine interpellante labōnata καὶ εὐχαριστήσαντα εἶπεv· Τοῦτό ἐστὶ τὸ 
    Paresolyuis observarent, nonne aequius fuit eos αἷμά μου· καὶ μόνον αὐτοῖς μεταδοῦναι. « Neque 
    ostille allicere, quam ut haereticos tam cito aver- enim ut communem panem, inquit Apol. 1, num. 66, 
    sarî?
    
    CAPUT IX.
    
    De sacramento eucharistiæ sacramento.
    
    I. Instiãm de eucharistia doctrinam clare et nitide empsit Justinus. II. Nulla in illius verbis figura su- spicat. III. Tam certo asseverat panem et vinum fieri corpus et sanguinem, quam Christum habuisse carnem et sanguinem. IV. Omnipotentia Christi æque mirabilis in quoque mysterio. V. Expenditur quid sibi velit apud hanc eucharistia ex duabus rebus constans, terrena et caelesti. VI. Quo sensu dixit Tertullianus verba Christi idem valere atque, hoc est figura corporis mei. VII. Haereses adversus Al[l]iuum defenditur.
    
    I. S. martyr cum probe intelligeret mysteria B ap[n]i non debere, sic cum Judæis in Dialogo discut, ut de eucharistia, cujus tunc explicanda ab hæret necessitas, id tantum diceret, hoc sa- cramenta a Malachia prædictum esse, panem in eo rituam adhiberi et Domini passionis memoriam modò. Verum hac silentii lege strictum se esse ne putabat, cum Christianorum causam apud im- peratorem Antoninum ageret. Tunc enim vidit to- ras in oculis imperatoris exponendam esse, ut ideo ei absurda et incredibilis, saltem non impia, et detestanda et capitali supplicio digna videre- tur; et si minus imperator doctrinæ Christianorum sciret, saltem dum eos ingenue videt ediscer- re, quidquid maxime incredibile, maximeque ab- horrentia videri poterat, nihil ab eis dissimulari, alia in coram mysteriis sæclus admitti intelli- gert. Narrat igitur panem ac poculum aquæ et vini i qua fratribus præest, post Scripturarum lectionem, et adorationes et preces offerri; quibus acce- disse universorum Parent i per nomen Filii et Spiritus sancti gloriam et laudem emittere et eu- charistia prolixe facere ; hoc alimentum sic con- stituunt a sacerdote eucharistiam vocari, nec fas est quisquam illius particeps fiat nisi qui vera fidem credit quod a Christianis docentur, et lavacro e remissionem peccatorum et regenerationem i rebus sit, atque ita vitam instituit, ut Christus est Car autem tanta sit eucharistiae apud christianos reverentia, sic rationem subijcit : Όυ τὸν τρόπον ἔρων, οὐδὲν σκοπὸν πράγμα ταῦτα λαμβά- νειν· ὅτι τὴν τρόπον διὰ Λόγον θεοῦ σαρκποποιη- σαντος Χριστὸς ὁ Σωτήρ ἡμῶν, καὶ σάρκα καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,950">
    σπλ͂χνα σπλαγχνας ἡμῶν ἐσχεν, οὕτως καὶ τὸν 
    τρόπον πρὸς μά, ἐνταῦθα τὰυτὰ ἐχαριστήσατο προ- 
    σπαθῶν· ἦν δὲ τότε μόνον αὐτοῖς μεταδοῦναι.
    
    ...Τοῦτο ἐστὶ τὸ
    αἷμά μου· καὶ τὸ ποτήριον ὁμοίως
    αἩμά μου· καὶ μόνον αὐτοῖς μεταδοῦναι.
    
    Sed quemadmodum per Dei Verbum caro factus Jesus Christus Salvator noster carnem et sanguinem ha- buit nostræ salutis causa; ita etiam illam, in qua per peccem verba ipsius continentem gratiæ actæ sunt, alimoniæ, ex qua sanguis et caro nostra per mutationem aluntur, incarnati illius Jesu est car- nem et sanguinem esse edocui sumus. Nam apostoli in commentariis suis, quæ Evangelia vocantur, sic sibi mandatum esse tradiderunt: Jesum, accepto pane, cum gratias egisset, dixisse: Hoc facite in meam commemorationem : Hoc est corpus meum ";" similiter accepto calice cum gratias egisset, dixisse : Hic est sanguis meus"; ac ipsis solis tradi- disse. »
    
    II. Nihil est in hoc testimonio, quod ad figuram pertarh possit; nihil quod non astruat diserte mi- rabilem illam panis et vini conversionem, quam semper docuit Ecclesia. Imud 1° ex Justini verbis perspicitur, quam in sententiam Christiani sæculo secundo verba Christi acciperent. Nemo enim ne- gare possit nec esse omnino fuisse, si qua figura in Christi verbis latebat, ut in ea explicanda pluri- mum operæ insemeretur. Nam si idem semper ab omnibus dicebatur, nulla ejusmodi explicatioue adhibita ; si sacerdotes docebant panem consecra- tum esse corpus Christi, quia Christus, accepto pane, dixit: Hoc est corpus meum; vinum conse- cratum esse sanguinem Christi, quia Verbum illud incarnatum, accepto calice, dixit: Hic est sanguis meus; si Christiani omnes nihil aliud ex his Chri- sti verbis concludebant, nisi eucharistiam esse carnem et sanguinem Christi; nonne in certissimis principii loco statuer possumus, idem veteres Christianos credidisse quod hodie credimus et le- nemus? At quid Christiani sæculo secundo edociti fuerint, quid ex Christi verbis concluderint, an am- biguum esse possit, cum testis Iconoples Justinus ex eo quod Christus dixerit: Hoc est corpus meum; hic est sanguis meus, omnes concludere declaret eucharistiam esse carnem et sanguinem Verbi in- carnati?
    
    III. 2° Declarat S. martyr non minus constanter credere Christianos eucharistiam esse carnem et sanguinem Verbi incarnati, quam ipsum Verbum nostræ salutis causa carnem et sanguinem bauiisse. Quemadmodum Jesus Christus carnem et sanguin- em habuit nostræ salutis causa, ita etiam eam ali- moniam incarnati illius Jesu carnem et sanguinem esse edocui sumus. Manifesta comparatio utriusque mysteri, Incarnationis et eucharistiæ. Christi car- nem tunc impugnabant omnes fere hæreses; ut omittam Deum incarnatum ethnicis semper et Ju-
    
    1 Lac. xii, 19. 2 Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos (latino com trechos gregos) transcritos tal qual visíveis na page. Em alguns casos letras indistintas foram renderizadas conforme contexto; sinais [ilegivel] não foram necessários por palavra isolada. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>