105
Gregorii et Ambrosii, eosque sic alloquitur : « No-
vos hzreticos vos antiqua catholica fides, quam
modo oppugnare coepistis, a prseclarissimis, qui
fuerunt ante nos, doctoribus przedicata demonstrat.»
Op. imperf. lib. 1, n. 9. Neque ergo nixa unius aut
alterius howinis testimonio traditio fundatam totius
Ecclesia conseusu traditionem debiliiat, nec de
eorum pondere, que ad catholice doctrine defen-
sionem antiqui scriptores docuerunt, detrahere de-
bet leve aliquod in rebus obscuris erratum, aut mi-
nus commoda dillicilis Scripture loci interpretatio.

4* Si quid sancti Patres minus commode sense-
rint aut dixerint, id neque hereticis tradi debet,
neque ab hereticis jure arripi potest. Docuerat
Cyprianos baptismum extra Ecclesiam validum non
esse : idem senserunt Donatist et Cypriani noinen
erroris sui propugnaculum esse voluerunt. Sed ta.
men S. mariyris testimonium Augustinus eripere
Donaüstis non dubitat, et secundum De baptismo
librum sic ezorditur : « Quantum pro nobis, inquit,
hoc est pro pace catboliea faciant ea, qus& tanquam
es auctoritate beati Cypriani adversus nos a parte
Donati proferuntur, et quantum sint adversus eos
3 quibus proferuntur, adjuvante Domino, demon-
sare proposui.» Si quís igitnr spreto Ecclesize
cousensu id nunc defendere audeat, quod olim Ju-
stiaus de regno mille annorum opinatws est, huic
maxime adversabitur Justinus, cui tanto. in. pretio
fuit Ecclesie auctoritas. Quidquid enim de Chri-
süiang e religionis ornamentis et donis predicat,
quidquid eum,de distinctione novi et veteris testa-
menti, quidquid de nova illa creatione, quam a
Christo accipimus, disserentem in secunda hujus
praefationis parte vidimus, id Ecclesim eatholiesm,
exclosis omnibus sectis, proprium esse ducebat. ld
ipse testatur in. Dialogo, n. 116, ubi sic loquitur :
* Nos. qui per nomen Jesu instar unius homiuis

D. MARANI PRLEFATIO. — PARS ΗἹ.

Α emnes in Creatorem universorum Deum credimus,
per nomen primogeniti illius Filii sordidis vestibus,
id est peccatis, exuti et per verbum vocationis In-
flammati, verom genus sacerdotale Dei sumus. »
His autem verbis, instar unius hominis, unitatem
Eecleaiz catholic designari cum per se patet, tum
ex aliis locis confirmari potest. Ait, n. 42, pravos
homines postquam Christo submissi et dociles facti
Sunt, omnes instar unius puelli factos esse, ac addit ;
* Quale est etiam quod in corpore videre licet, cum
multa membra numerentur, omoia unum sunt et
vocantur corpus. » Eadem de causa, n. 65, Eccle-
siam in psalmo xtiv sic compellari observat : Audi,
filia, et vide. Adeo autem exploratum erst. Justino
nec unitatem Ecclesie rumpi posse, nec traditam ei
veritatem ab errore superori, ut quzecunque orian-
tur sectz, has catholicis non metuendi et hzerendi,
sed firmius et acrius in fide et unitate perstandi
eceasionem esse declaret. « Ex. eo ctiam, inquit
Dialog. n. $5, quod ejusmodi exstent homines, qui
se esse Christianos profiteantur, et Jesum, qui eru-
cifizus est, Dominum et Christum confiteri, nec
tamen illius doctrinam teneant, sed eam, quie est a
spiritibus erroris ; nos qui verz ac purz Jesu Chri-
sti doctrin:e discipuli sumus, fürmiores in fide et
coustantiores simus in spe sb eo nuntiata. Quse
enim in suo nomine eventura pr:edixit, eaoculis et
effectu ad exitum perducta cernimus. Dixit enim :
Multi venient in. nomine meo**, εἷς, Et : Erunt

C schismaia εἰ hareses?t. » Nihil aliud ergo catholicis

afferunt schismata et hzreses , nisi ut pra«dictiones
Christi ad exitum. perduci intelligant et in fide fir-
miores evadaut. Quod si unitas cut veritas in Ec-
clesia deficere possent, nullus esset error, qui non
Ecclesise doeteinam in discrimen adduceret ; nullum
$cbisma, ἃ quo non esset evertendze unitatis peri-
culum.

PRJEFATIONIS PARS IIl.

De gestis et scriptis Justini, Tatiani,

Athenagor:e et Theophili Antiocheni.

CAPUT PRIMUM.
De Justini patria et. ortu, instiiutione puerili et
conversione.

l. $. Justinos 1n Palssina entilis naLus. IT. Circa annum
114 natam conjiciinus. De cjus st studiis ac magistris.
IV. Mirabi!is ir ἐς nm V. Qua in. urbe et
quo anno conversus.

|. De plerisque S. Justini gestis et scriptis, cum
tam multe. sint tamque discrepantes eruditorum
sententiz, facile intelligo me in lubrico el diliili
loco versari. Quapropter totam rem sic administrare
el pertractare conabor, ut. nec asseveraaler pro-

9 Mattb. xxiv, ὅ. 3} Cor. x1, 19.
PATROL. ἀκ. VI.

? Antiq. lib.

Ὁ ponam qua dubia et incerta sunt, nec quae maxiine
probabilia levibus ratiunculis posthabeam. Si quid
autem cer:i el explorati occurrat, id instar principii
adhibendum erit, tum ad refellenda opinionum
cominenta, tum, ad confirmanda, qua miuus belle
in dubium vocata fuerant.

S. martyr initio majoris Apologi& patriam ap-
pellat Flaviam Neapolim Syrie Palastine, ac pa-
trem sibj Priscum fuisse, avum Baccbium testae
tur ?* : Justinus Prisci filius, Bacchii nepos, Flavie
Neapolis in. Syria. Palastiug civium, Mac civitas,

x)» t. 8.

Digitized by Google
