<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,200">
angelos : non magis profecto quam S. Ignatius , qui ait in epistola ad Romanos, n. 12: Πρέπετ' γὰρ ἑωσί, τοῖς τοῖς καὶ ἔνα, ἑξαιρέτως καὶ τοῖς πρεσβύτεροις, ἀναψύχειν τὸν ἐπίσκοπον εἰς τιμὴν Πατρὸς , Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν ἀποστόλων. » Decet enim singulos vestrum, et præcipue presbyteros, refocillare episcopum, in honorem Patris, Jesu Christi et apostolorum. »
Frustra objicitur duplex illud verbum, σιθέμεν καὶ προσκυνοῦμεν, , colimus et adoramus. Nam primum quidem ad angelos ipsos refertur, habita ratione discriminis, quod inter Creatorem et rem creatam intercedit. Alterum autem nequaquam angelos necessario comprehendit. Sæpe duo verba simul conjuncta non ad unam et eandem rem, sed ad diversas judicio legentium referuntur : cujus rei exemplum maxime appositum observavi in nota ad quaest. 137 ad orthodoxos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,975,200">
43
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,200,975,420">
CAPUT V.
Theophili sententia de statu in quo creatus fuit Adamus.
I. Infantiam Adamo tribuit Theophilus vel ob innocentiam, vel ob recentem creationem. II. Multi alii eodem modo locuti sunt. III. Singularis S. Clementis Alexandrini opinio.

I. Videtur prima specie Theophilus existimare Adamum in quodam infantiae statu creatum fuisse, ac ea scientia destitutum , quæ virili ætati conveniât. Sed ne indica causa damnetur, illius verba non perfunctorie examinanda. Sic igitur ille lib. II, c. n. 25 : Ὁ γὰρ ὢν ὀλοτατ εἶναι, ὀλίγοντες ἐλὲξ τὰ ἐξύ
λων, ἀλλ' ἡ παράχοιν. Οὐ γὰρ τι ἕτερον ἢν ἢν τῷ
χαρπτῷ ἢ μόνον γνωσις, ἢ δε γνωσις χαλι, ἔπαιν αυ-
τῆς οἰκείως τις χρηστοι. Τῇ δὲ οὐκ ἡλικία ὁ Ἀδὰμ
ἐτι νήπιος ἦν, διὸ σύπτω ἡδοντα τὴν γνωσιν κατὰ
ἄεξιν χωρεῖν. Καὶ γὰρ νῦν, ἄπαν γενηθῇ παιδίον,
οὐκ ἤδη δύναται βρετὸν ἀσθειν, ἀλλὰ πρώτον γαλακττἀ
ἀνατρεφέσται, ἔπειτα κατὰ πρόσθεσιν τῆς ἡλικιης,
καὶ ἔτι τὴν στερεὰν τροφὴν ἔρχεται. Οὕτως ἂν ἐγγε-
νεῖ τε καὶ τὸν τῷ Ἀδὰμ. Διὸ οὐκ ὡς φοβεῖν αὐτὸς ὁ
Θεὸς, ὡς ὄντατες τινες, ἐκέλευσεν μὴ ἔξειν ἀπὸ τῆς
γνωσεως. "Εν μὴν καὶ ἐδόξατο δοκιμάσαι αὐτὸν, ἐπὶ
ὑπηκοος γίνεται τῇ ἐντολῇ αὐτου. 'Αμα δὴ καὶ ἐπὶ
πλεῖστα χρόνον ἥσυχετον ἀπὸν καὶ ἀναθραχον δια-
μιῆνα τὸν ἀνθρωπον νηπιάζοντα. Τοῦτο γὰρ ὅσον
ἔστιν, ὁ μόνον παρὰ θεοῷ, ἀλλὰ καὶ παρὰ ἀνθρώποις,
το ἐ δεν ἀπέν και ἀκακίᾳ ὑποτασεσθαι τοῖς γονεῷ-
σιν. 'Ετι δὲ χρῆ τὰ τέκνα τοῖς γονεῦσιν ὑποτάσσασθαι.
Εἰ δὲ χρῆ τὰ τέκνα τοῖς γονεῦσιν ὑποτάσσασθαι,
πόσω μᾶλλον τῷ θεῷ και Πατρὶ τῶν ὅλων; 'Ετι μήν
καὶ ἀσχημον ἐστι τὰ παιδία τὰ νήπια ὑπὲρ ἡλικίαν
φρονεῖν χαλάπτερ γὰρ τῇ ἡλικίᾳ τις πρὸς ταῖς
αὐξέ, οὕτω καὶ τῷ φρονειν. Neque enim, ut
quidam existimant, mortiferum erat ligium, sed
amandati praeprogressio. Aliud enim non erat in li-
gno nisi scientia ; bona autem scientia, si quis ea
aple utiatur. Qua autem ætate erat Adam, adhuc in-
fans erat, necdum idoneus esse poterat, qui scien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,420,975,840">
iam percipieret. Nam et nunc infans, cum genius
nondum potest panem edere, sed primum
lacte nutritur, deinde progrediente aetate etiam ad
solidum cibum accedit. Idem quoque Adamo evenisset. Quapropter non invidens ei Deus, ut quidam existimant , interdixit ne de ligno sciencia comederet. Adhuc etiam volebat eum experiri et perlicitari utrum sibi dicto auditurus esset. Sinnul diutius volebat simplicem et sincerum permanere hominem puerescentem. Hoc enim sanctum est non solum apud Deum, sed etiam apud homines, in simpliciate et innocentia subjici parentibus. Quod si pueri submissi esse parentibus debent, quanto magis parenti omnium Deo? Praeterea: iudecorum est pueros infantes plus sapere quam aetas postulct : quemadmodum enim nemo crescit ætate nisi quibusdam veluti gradibus, ita nec sapientia.
Ecquis non videt, si nudo animum advertat, infantiam illam, quæ Adamo tribuitur, melapiora non carere? 1º Apparement hanc infantiam repetit Theophilus tum ex recenti Adami creatione , tum ex medio illo statu, in quo creatus fuerat. Vixdum enim creatus fuerat, cum illum Deus in paradisum transtulit, et stimulus ei subjiciens proficiendi, ut augesceret et tandem perfectus, imo declaratus deus sic in caelum ascenderet. Medius enim homo natus erat, nec omnino mortalis, nec prorsus immoralis. Inde ergo illa infantia, quod et recens creatus esset, et medius quodammodo creatus. Et si enim maximarum rerum cognitione instructus erat , infantia videbatur haec scientia cum ea, quæ in caelo promittebatur , comparata. Qualem autem scientiam Theophilus Adamo deferat etiam in illo, quem vocat, medio statu, perspi possit ex nominibus, quæ omnibus animalibus Adam imposuit. Id enim maximæ scientiæ indicium esse existimat Theophilus lib. II, n. 13. 2º Puerum quodammodo dicit Adamum, ob simplicitatem et obsequium, quod Deo, un filius patri, debeat. Hinc praeceptum illi imposuitum fuisse dicit, ut diu in illa veluti pueritia perseveraret : quod quidem nemo unquam de pueritia dixerit, quæ cum imbecillitate animi et corporis conjuncta sit.
II. Theophilum imitatur S. Irenæus, nec ab illius sententia recedit. Quod enim ait lib. III , cap. 22,
n. 4 : Erant utrique nudi ( in paradiso ) et non confundebantur, quoniam paulo ante facti non intellectum habebant illorum generationis ; oportebat enim illos primo adolescer, dehinc sic multiplicari ; id explicari potest ex cap. 23, ubi sic de poenitentia Adam loquitur n. 5 : Quoniam indolem et puerilem amiserat sensum, et in cogitationem pejorum venerat, rerun continuenta sibí et uxori sua circumdedit, timens Deum et adventum ejus exspectans. Puerilis indoles et sensus, quæ peccando amilluntur, quid aliud esse possunt, quam innocentia? Sic etiam Tertullianus in libro De beandis virginibus, cap. 11 : « Nam et principes generis Adam et Eva, quando intellectu care-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,840,975,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei textos latinos e passagens gregas (ελληνικά) misturadas no meio do parágrafo; o grego aparece em trechos citados da obra de Theophilus (scriptum em grego estrângelo). A página não é capa; contém texto denso em latino com inserções gregas. Alguns tracos gregos mostram corrupção tipográfica (ligaduras e hifenações) mas foram transcritos literalmente conforme visíveis. BBOXs são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>