<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
D. MĀRANI PRÆFATIO. — PARS III. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,960,920">
[Extincta est, inquit, temporis lapsu calumnia A nium. Solus enim Justinius Apologiam obtulit, quæ
illa, quæ universæ religioni nostræ afflica fue- de Christianorum rebus imperatorem edocere pos-
ral.... adeo ut extinde nemo ad nostra usque ten- set. Nonnulli quidam ex Asia fratres querelas suas
pora asus sit ullam infamiæ labem fidei nostræ apud Antonium detulerunt"; sed ex ejusmodi
aspergere (ὡς μηδένα τῶν εἰς νῦν αἰσχρὰν ἐπιφέρειν querelis non videtur tanta religionis Christianæ
καλμὰν κατά τῆς πίστεως ἡμῶν δυσφημίαν) aut ali- cognitio percipi posse, quanta in litteris Antonioni
quam ejusmodi calumniam inferre, qualem veteres elucet. Soli Justino reservatum fuit Ecclesiæ cau-
illi nostræ religionis hostes jaciare conseverant.]
sam dogmatibus et institutis accurate exponendis
agere. Quinetiam tantus est decreti imperatoris
CAPUT V. cum Justini Apologia consensuss, ut in sententiam,
Quomodo et quo successu prima Apologia oblata et S. martyris constructum videatur. Demonstrat
quo politissimum tempore. Justinus atheos non esse Christianos, nec ullum
I. Justinus Apologiam apud Acta deponi postulat. II. Con- hominum genus ab aliis criminibus, quæ ipsis
sensus edicti imperatoris cum hac Apologia. III. Vin- affingebantur, magis esse alienum. Sic etiam impe-
dicator Antonino hoc decretum. IV. Videtur circa an- rator in litteris ad commune Asiæ dates Christianos
num 130 scripta. V. De epistola M. Aurelii. immerito atheos vocari pronuntiat, et aliis crimi-
bus, quæ probari non possunt, in invidiam ad-
1. Apologia prolixior Justini, quæ in omnibus B duci. Orat Justinus ut in Christianos eadem judi-
editionibus, excepta Londinensi, post brevioriorem ciorum forma ac in alios homines servetur. Sic
volvitur, omnium consensu prima agnoscitur. Hanc etiam Antoninus statuit nihil negotii exhibendum
Justinus, ut ipse testatur in Dialogo, n. 120, ad esse talibus hominibus, nisi quid adversus imperium
Acta obtulit, ac petiit ut commentariis publicis in- Romanum moliri deprehendantur. Apposerat Justi-
scriberetur. Ait enim se ἐγγράφως adîisse Cæsar- nus Apologiae suæ epistolam Adriani ad Minucium
em. Vocis ἐγγράφος hanc viim et sententiam esse Fundanum: Antoninus decretum Adriani comme-
observavi; sed præterea ut ita interpretaret auctor morat, seque illius vestigia premere gloriatur.
ipse Justinus fuit, qui hoc factum, ut animi non Declarat Justinus *1 Christianos occidi quidem possæ,
imidi specimen exhibet; quod minimum ausus esset lædi vero nequaquam; optabile enim illis esse
Samaritanos in scripto ad Acta oblato et publice mortem oppetere, ut ea quæ sperant consequantur.
asseruato summæ impietatis, non formidata illorum Idem illis testimonium tribuit Antoninus. Non po-
iracundia, accusare. In ipsa Apologia, n. 26, po- stulat Justinus *2, ut delatores Christianorum pu-
sulat ab imperatore ut senatum populumque Ro- niantur, vel potius poenam illis quodammodo depre-
manum hujus libelli supplicis cognitores asciscat. catur. At imperator, dum eos puniri jubet, magis
In secunda Apologia, ut infra videbimus, primam videtur, iidem ut Adrianus, considerasse quod ju-
ut notam et publice asservatam citat; quod qui-stitia in homines nefaros decerni jubeat, quam
dem argumenta est justæ petitioni nullam moram quid Christiani inimicis suis peterent condonari.
attulisse Antoninum.
Quæ in hac Apologia leguntur, non minus Justini Quod aulem ai gentiles Dei colendi rationem igno-
constantiam et animi charitate fervidi fortitudinem rare, et idcirco iis, qui illum colunt, invidere et ad
declarant, quam ipsa offenderdi ratio. Monere non mortem usque inseclari, facile est quum consentanea
dubitát imperatorem ejusque filios ex judicio, quod sint sunt Justin! Apologiae animadvertere. Hoc enim
de Christianis electa hac Apologia ferent, utrum vere illius operæ non minima pars existit, ut Christia-
pii et philosophi et justitiæ custodes et doctrinae ama- nos ob veri Dei cultum, dæmonum machinatione, in
tores sint, æstimulam iri. Quamvis non ignoraret invidiam vocari demonstrarent. Vid. n. 42 et 46.
quam immoderatus fuisset Antoninus in grati erga
Adrianum animi significationibus; objicit tamen Unum est in litteris imperatoris, de quo non vi-
gentibus id quod Adriani nomini sempiternam insa- deatur egisse Justinus, minimur teræmouos, quo-
miam inusit, Antinoii inter deos consecrationem. rum causam repeteabant gentiles ex contempto a
Sed non is erat Antoninus, quem ejusmodi libertas Christianis deorum cultu. Sed cum hæc scriberet
offenderet. Quin potius, ut de Christianis æqua sen- Justinus, nondum videntur hæc calamitates exor-
tiret, ac eorum pietatem debitis laudibus ornaverf, luisse.
addixisse eum videntur, eximius animi candor, qui
in loco elocet opere, ac dogmatum Christianæ reli- III. Non dissimulandum est has ad commune
gionis, præceptorum Christi, prophetarum quas Asiæ litteras videri pluribus eruditis scriptoribus,
eventus confirmaverat, virtutum quas Christiani co- ut Scaligero, Valesio, Grabio et aliis, non Antonini
lebant, ritumdenique et caeremoniarum, quas in my- esse, sed Marci Aurelii. Sed eorum improbabilis
steriis suo observarant, sincera et accurata expositio. prorsus opinio. Nam ut Tillemontii, qui eas Anro-
II. Testatur Zonaras hunc Apologiæ S. Justini fru- nino vindicat, rationum momenta breviter referam.
ctum fuisse, ut persecutionem Antoninus compri- 4° Eusebii auctoritais *3, qui eas Antonino tribuit,
meret. Pluribus rebus confirmatur hoc testimo- maximi debet esse ponderis. 2° Soli Antonino con-
* Vite Anton. p. 206. * N. 2, 8, 11, 12, 17. * N. 7. * Hist. iv, 26.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
Foram identificados apenas caracteres latinos em impressão tipográfica. Há uma ocorrência de texto grego transliterado/entre parênteses na primeira linha do bloco principal ("ὡς μηδένα τῶν..."), que é grego antigo em alfabeto grego; por instrução foi classificado o bloco como latino por predominância, mas o trecho grego foi transcrito literalmente com caracteres gregos. Não se observaram escritas siríacas, copta, hebraicas ou árabes. Alguns sinais tipográficos (nota asteriscos e referências) foram mantidos conforme visíveis. As coordenadas bbox são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>