<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II. 98

bonorum et malorum et indicium extremum cum
secundo adventu sic conjungit, ut non sermonem
stantum, sed et sententiam communem sequi vi-
deatur. • Duos enim illius adventus, inquit, n. 52,
prædixerunt prophete, unum qui jam exibitus
est, tanquam despcti et passibilis hominis; alle-
rum autem, quando cum gloria, e cœlis una cum
angelico ipsius exercitu adventurus prædicaLc,
quando et corpora exsuscitablt omnium, quicunque
existuerint, hominum, ac dignorum quidem cor-
pora induet incorruptione, inquiorum autem in
perpetuo sensu cum pravis dæmonibus in ignem
ætcrnum mittet. •

Quonam in loco judicium de omnibus hominibus
facturus sit Christus, nec Irenæus, nec Laclantinus
dixerunt. At Justinus id non tacuit. Futurum enim B
ait Dialog., n. 40, ut Judaei in eodem Jerosoly-
morurn loco eum agnosocant, quem contumelia affe-
cerunt.

V. Non magno conatu opus est, ut a Justino et
Irenæo et aliis ejusmodi propulsctus quidquid
regni terrestris opinio habuit maxime vitiosi, Sab-
bata, sacrificia, circumcisionem et corporeas volu-
ptates. Quia tamen nonnulli, in his Tillemontius
tom. II. p. 424, negant eos exclusisse ab hoc statu
necessitatem edendi et bibendi; non leviter præ-
termitlenda res est. Justinus Dialog., num. 51, ait
prædixisse Christum, se multa a Scribis et Phari-
sais pati oportere, et crucifixi et tertio de resurgere,
ac futurum, ut iterum Jerosolymam veniret, tumque
cum cum discipulis cœdere ac biberet, ac inserta dum
ceniret, in ipsius nomine sacerdotes et prophetae false
prodirent. Cum Christum lego una cum discipulis
cedere et bibere, non meluue no justos redivivos as-
tringat Justinus quotidiana cibi et potus indigentia;
sed spirituales delicias intelligo, quibus Christum
in nova Jerusalema justos polaturum existimabat.
Spiritualiter enim intelligit illud Christi, n. 190:
Venient enim ab Oriente et Occidente et recumbent
cum Abraham, et Isaac, et Jacob in regno cœlorum 27.

Vitam ab omni corruptionc immunem in hoc terre-
no regno promittit, num. 24, ubi sic loquitur:
« Adeste mihi, omnes, qui timetis Deum, qui bona
Jerusalem videre cupitis. Venite, accedamus ad lu-
cem Domini; liberavit enim populum suum, Ido-
nem Jacob. Venite, omnes gentes, conveniamus in
Jerusalem, quæ non amplius expugnabitur propter
peccata populorum. » Et, n. 139: « Christus secun-
dum omnipotentis Patris virtutem ipse traditam ad-
venit, ac in amicitiam, et benedictionem, et pœnitenti-
tiam, et convicium vocans, futuram in eadem terra
salutorum omnium possessionem, ut jam denonh-
stratum est, promisit. Unde quacunque ex regione
sive servi, sive liberi, credentes in Christum, et eo-
rum, quæ tum ab ipso, tum a prophetis tradita
sunt, veritatem agnoscientes, sciant se una cum eo
in illa terra futuros, et æterna ac incorrupta bona
»
* Matth. VIII, 11. 28 Isai. vi, 12.

Multi opinione Milena-
riorum sinistre prorsus interpretati sunt, dum mu-
nus animadvertunt Scripturae testimonia, in quibus
summa rerum ad victum et cultum pertinentium
copia, ac magna filiorum multitudo promittitur, sic
intellecta a Patribus fuisse, ut spiritualia bona ju-
stis redivivis, corporea eis attribuerent, quos Chri-
stus in terra vivos inveniet. Vid. Adnotationem ad
n. 81. Manifesta est hæc distinctio apud Irenæum,
qui, lib. v, c. 33, n. 1, testimonia Scripturæ in re-
surrectionem justorum, sine controversia dicta esse
contendit, quæ fit post adventum Antichristi, et il-
los quos Dominus in carne invenerit, exspectantes
cœtus, et perpesos tribulationum, qui et effer-
gunt iniqui manus. Ipsi autem sunt de quibus ait
propheta: Et derelicti multiplicabuntur in terra 28.
Haud dubium quin postremis etiam aucthbus quis-
sequuntur apud Isaiam lxv, 21, quæque paulo ante
citata ab Irenæo fuerant: Et ædificabunt domos, et
ipsi inhabitabunt et pascintbunt vineas et manduca-
bunt. Quare quæ de justis cum Christo bibentibus
de geminime vitiis dicit Irenæus, c. 33, n. 1, non
tam mihi videntur quotidianum cibi et potus indi-
care usum ad fucicendam indigentiam, quam facul-
tatem edendi et bibendi, qualem Christus habuit post
resurrectionem, ad carnis veritatem asstruendam.

CAPUT XIII.

De nonnullis in Justino perperam reprehensis; atque
aliorum ea quæ merito reprehenduntur illius asso-
crtitatem in aliis rebus minuunt.

I. Leves nonnullæ reprehensiones obiter refellentur. II.
Ad merito Justinus laudaverit martyres, qui seipsos
obltderrunt. III. Nonnulla errata Justini ejus auctorita-
tem minuere non debent. IV. Frustra ad averterendm
traditionem objicitur opinio de regno mille annorum.

1. Tempus terræ non libet in nonnullis uberius
refellendis, quæ censoris malevolum potius animum
declarant, quam nævum opportune castigatum ar-
gument. Iustium vellicat J. Barbeyracus in libro De
doctrina morali Patrum Ecclesiæ, quod his Christi
verbis: Ne juretis omnino, nulla prorsus excep-
ne restrictis Apol. I, num. 16, cum ipse in ambiguo
reliquerit, utrum jusjurandum etiam gravissima de
causa legitimum duxerit, tum gentilibus credendis
locum dederit jusjurandum a Christo prorsus susci-
tum et interdicuum fuisse. Magnum sane parculum
a S. martyre admissum, magnisque erroris data
occasio gentilibus, quod per Jovem jurare solitos
non docuerit ubi loci et temporibus jurare liceat,
quodque illis persuaserit Christianos Christi præ-
cepto parere, dum ne gravissimis quidem cruciatibus
adduci possunt, ut per fortunam Cesarisiaverint. Sed
lanem Christi verba non videtur Justinus sine ulli•
prorsus exceptione accipere. Sic enim illius de jureju-
rando præceptum refert: Νερ δέ τού τῆς θρησκεια
λόγος, τάλῳ δὲ λέγειν δεῖ, ούτως παρεχέκει-
σοτο· Μὴ ὀμόσητε ἐάυς· ἔστιν δὲ ὁ ὅρος τοῦ τού,
ral, καὶ τοῦ οὔ, ὅς, etc. « Ne autem juremus omu-
</bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto latino impresso em duas colunas; não existem gravuras. O script identificado é latino. Todo o texto visível foi transcrito; pequenas abreviações tipográficas foram preservadas tal como aparecem. Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé foram mantidos literalmente. Não há textos em alfabetos não-latinos.
  </notas>
</pagina>