<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,920">
annis est panis, seu eucharistia, ex duabus rebus constans, terrena et coelesti; sic et corpora nostra percipientia eucharistiam, jam non sunt corruptibilia, spem resurrectionis habentia. Sola Ecclesia in celebranda eucharistia communicationem et unitatem prædicat, quia sæcte non recte dividunt, ut n. 3 dicebat, quam que est ad proximum communicationem. Resurrectio corporis et spiritus sive anima, quum Ecclesia docet, loquendi ratio est apud antiquos usitata, ut observavi ad Theophili Antioch. lib. 1.
Sed quod præcipue observandum nobis est, in his verbis: Eucharistia ex duabus rebus constans, terrena et cœlesti, duo diversi, pro diversis temporibus, eucharistiæ status considerantur. Primo res terrena est, sive panis qui est a terra, uno verbo, panis communis, deinde fit eucharistia, hoc est corpus et sanguis Domini. Duplicem illum ex successione statum præclare in alio etiam loco describit Irenæus: Και συνεπερ τροπον τοὺ ξυλου τῆς ἀμπελου ἠλθεν εἰς τὴν γῆν τὸ ἰδἰον καρπὸν ἐχαροτόμησε, καὶ ὁ ἄνθρωπος τοῦ σπου πεσωὺ εἰς τὴν γῆν, καὶ ἐσαλθῆ ἠλθοὺς ἡγέρθη διὰ του Πνεύματος τοῦ Θεοῦ, τοὺ ἐνέχουρος τα πάντα· Ἐπειτα δὲ διὰ τῆς σοφίας εἰς γῆν ἐλθόντα ἀνθρώπους, καὶ προσλαμβάνειν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ εὐχαριστία γίνεται, ὅπερ ἐστὶ σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Χριστοῦ· οὕτως καὶ τὰ ἡμέτερα σώματα ἡμῖν τεφερομένα, καὶ τεθέντα εἰς τὴν γῆν, καὶ ἐλθόντα ἐν ἡμῖν, ἀναστησϵται ἐν τῷ ἰδίῳ καιρῷ, τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ τὴν ἐγερσιν αὐτὸς χαριζομένον εἰς δόξαν Θεοῦ και Πατρὸς. El quemadmodum lignum vitis, inquit lib. v. cap. 2, n. 3, depositum in terram suo fructificat tempore, et granum initiæ decidens in terram et dissolutum multiplex surgit per Spiritum Dei, qui continet omnia, quæ deinde per sapientiam in usum hominis veniunt et percipi entia Verbum Dei eucharistia fiunt, quod est corpus et sanguis Christi; sic et nostra corpora ex a nutritia et repositā in terram, et resoluta in ea resurgent in suo tempore, Verbo Dei resurrectionem eis donante, in gloriam Dei Patris. Non potest hic successio diversorum statuum non animadveri, nisi quis cœcuitat. Primo res terrena est, perinde id quod depositum in terram suo fructifcatur tempore et venit in usum hominum, estque panis communis, deinde corpus et sanguis Christi, sive res coelestis.
Ipsa etiam eucharistia cum duplici corporum notione statum comparatio ante oculos ponit duorum in eucharistia statuum successionem. Comparatur mutatio cum mutatione, res terrena, quæ fit res cœlestis, sive panis communis, qui sit corpus Christi, ea corpore corruptibili, quod sit corpus incorruptibile. Res autem eodem tempore ac sine ulla successione terrena et cœlestis, corruptibilis et incorruptibilis quid adferret momenti ad corporum, quæ nunc corruptibilia sunt, futuram incorruptibilitatem?
Illud quidem finest discriminis inter illam muta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
tionem, quæ fit in eucharistia, et eam quæ corporum nostrorum promissa est, quod panis substantia mutetur in aliam longe dissimilem, nostris autem corporibus substantiam suam retinentibus qualitas tantum accessura sit. Sed ex hoc discrimine præclarior evenit comparatio. Probat enim Irenæus minus miraculum ex majore, ut controversum ex non controverso. Quin etiam absurda esset illius ratiocinationio, nisi substantiam panis penitus mutari ac nullam prorsus superesse dicamus. Quocunque enim honore panis augeatur; si panis esse non desinat, longe mirabilior erit corporum nostrorum mutatio, quæ non solum acquirerit incorruptionis decus, sed etiam ex mortuis et dissolutis ac in varias mundi partes dissipatis eadem quoad substantiam fiant corpora, superaddito incorruptibilitatis dono.
Præterea duas mutationes in pane considerat Irenæus: primam quæ ex tritico decidente in terram et dissoluto multiplex surgit per Spiritum Dei, ilique panis ad hominum usus; alteram qua percipiens Verbum Dei fit corpus Christi. Posterior mutatio longe mirabilior quam prima. Nam comparantur quidem cum utraque nostra corpora, quæ ex eucharistia nutrita, et reponita in terram et resoluta in ea, resurgent in suo tempore. At resurrectionis effectrix est sola illa panis in corpus Christi mutatio, quæ nulla prorsus erit, si panis supersit substantia.
VI. Locus Tertulliani legitur in libro iv adv. Marcionem, c. 4, ubi sic loquitur: «Professus itaque se concupiscentia concupisce edere pascha et suum ( indignum enim ut quid alienum concupisceret Deus) acceptum panem et distributum discipulis corpus illum suum fecit: Hoc est corpus meum dicendo, id est figura corporis mei. Figura autem non esset, nisi veritatis esset corpus. Cæterum vacua res, quæ est phantasma figuram capere non posset. Aut si propterea panem corpus sibi fecit, quia corporis carebat veritate; ergo panem debuit tradere pro nobis. Faciebat ad vanitatem Marcionus ut panis pro nobis crucifigeretur.»
Hujus loci aliam explicationem Perronius, aliam auctores Perpetualitas fidei allaturunt: sed utraque Tertulliani sententiam in uno posuit et illius testamentio abutendi facultatem adversarius præparavit. Nihil obstat quominus tertiam afferamus quæ eidem proposito communiter conducat.
Figuram intelligit Tertullianus id quod substantiam aliquam exterioribus signis circumscripti; unde ait: Vacua res, quæ est phantasma, figuram capere non possit: solum corpus solidum sub figura latere potest. Quare Christi verbis hunc sensum assignat, Hoc est corpus meum, id est figura quæ corpus meum circumcribit, et sacramentum quo mei corporis substantia continetur.
Cur hanc Christi verbis explicationem subjiciat Tertullianus, facile causa repetitur ex Marcionis errore, quem refellendum susceperat. Christi-corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts: principalmente latino impresso; um fragmento de citação grega (Irenæus) no corpo do texto latino. A página não é capa nem em branco; é página de texto denso com bloco de cabeçalho, corpo em duas colunas e rodapé com selo "Digitized by Google". As caixas (bbox) foram estimadas em escala 0-1000 conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>