<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,960">
Non minus elucet Christi potentia in perseve- rantiae dono. « Stolan ejus, inquit n. 54, Spiritus sanctus eos vocavit, qui per eum remissionem peccatorum acceperunt, in quibus virtute quidem semper adest, manifeste autem aderit in secundo adventu. » Victores facit Christi gratia ex tenta- tionibus, quibus nos diabolus impugnare non desi- nit. » Sed ut vobis rationem reddam, inquit n. 146, de revelatione Jesu Christi sancti, repeto sermonem, ac dico hanc quoque revelationem in nos factam esse, qui in Christum summum sacer- dotem, hunc crucifixum, credimus; qui cum in stupris ac omni prorsus sordida actione versaremur, per gratiam a nostro Jesu, secundum voluntatem ipsius Patris, concessam, sordida omnia quibus in- duti eramus, mala exuimus: quibus diabolus insat semper adversans, ac omnes ad se trahere voleus; sed angelus Dei, id est virtus Dei nobis per Jesum Christum immissa, increpat eum et a nobis disce- dit. Ac tanquam ex igne extracti sumus, cum prio- ribus peccatis exuti, tum ex tribulatione eruendi, et ex incendio nobis a diabolo ejusque omnibus mi- nistris immisso; ex quibus nos etiam rursus se extracturum Jesus Dei Filius, ac praeparatis vestibus nos induturum, si mandata ejus observeremus, et regnum aeternum provisorum promisit. »
Ex nova hac generatione, quam a Christo acce- psimus, sive ex illa charitate quam in corda nostra diffundit, praeclara Justinus argumenta ducit ac de- sensione religionis Christianae. » Si ergo novum testamentum, inquit Dialog. n. 41, Deus institu- tum iri praedicavit, illudque in locen gentium, vi- demus autem ac persuasum habemus per nomen ipsius Jesu Christi crucifixi, a simulacris et ab alia nequitia homines ad Deum accedere, ac ne morte quidem proposita a confessione et pietate disce- dere; cum ex operibus, tum ex consequentibus mi- raculis licet intelligere hunc esse novam legem et novum testamentum, et exspectationem eorum qui ex omnibus gentibus a Deo bona exspectant. » Saepe alias Christum esse novam illam legem in vetere promissam contendit, quia scilicet Christus ipse per Spiritum suum in nobis habitat 13, atque hanc le- gem in cordibus nostris scribit. Alique in hoc maxi- mum Christiani et Judaei discrimen constituji. Fa- letur quae natura praeclara et pia et justa sunt, ea in lege Mosis his qui legi parent, n. 45, facienda praescribi, Legem autem illam, quae post mortem Mosis prodit, utpote in psalmo xix memorata, Christianorum propriam esse et in eorum cordibus scriptam sic probat, n. 30: « Haec autem judicia Domini nobis, quibus sapientiam praestiterunt dul- ciora super mel et favum videri, ex eo perspiciur, quod ne morte quidem proposita adducamur, ut no- men ejus abnegemus. » Judaeos autem sic compellat, n. 93: : Vos autem neque in Deum, neque in pro- pheten, neque in vosmetipsos amorem unquam aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,960">
A charitatem declarastis, sed semper, ut manifestum est, et simulacrorum cultores et justorum interfe- ritores vos praebuitis. » Hinc tam saepe observat circumcisionem, Sabbata, ferias et sacrificia Judaeis ob peccata, veluti iugum, imposita fuisse, atque ut eorum reprimereur inprobitas, n. 18, 19, 23, 91 et seqq. Christianorum autem baptismo Spirituum sanctum conferri; novum testamentum, non ut prius, sed sine metu et tremore et fulguribus institutum fuisse, n. 67, ac duo intelligentia esse Judae semen et duo genera, quemadmodum duas domus Jacob, al- teram ex sanguine et carne, alteram ex spiritu, n. 135. Tanti momenti esse ducit legem a gratia disci- guere, ut in hac distinctione cognitionem omnium mysteriorum reponere non dubitet, n. 44; religio- B is Christianae proprium esse docet hanc distractio- nem demonstrarem, n. 67.
IV. Fidem illam charitate animatam, quae gra- tuitæ et potentis gratiæ donum est, semper ad sa- lutem fuisse necessariam, id est sub lege Moysi et ante ipsam legem, pluribus locis luculenter docet Justinus. « Nam et ipse Abraham, inquit n. 25, cum in praepuutio esset, per fidem, qua credidit Deo, justificatus et benedictus est ». Vid. n. 92. Mul- tos prorsus electos agnoscit qui non hanc Abrahae fidem imitati fuerunt. Sic enim refellit stultam il- lam opinionem, qua infati Judaei salvos se ob de- ductam ab Abrahamo originem futuros putabant. « Nemo, inquit n. 44, ne ex illo quidem semine quidquam accipere potest, praeter eos, qui animo assimilati fuerint fidei Abrahae, et mysteria omnia cognoverint, id est alia quedam praecepta ad Dei cultum et justitiae observationem, alia autem prae- cepta et opera vel ad Christi mysterium, vel ob di- ritiam cordis populi vestri similiter esse descripta. » Hanc distinctionem praeceptorum requirit ad salu- tem, quia si quis justitiam in sola circumcisione et Sabbato et feriis positam exisitmet, et summa le- gis aeternae oblivione versabitur, nec proinde salvus esse poterit. Justinum autem de illis etiam tempo- rebus loqui, quae ante incarnationem Domini flue- runt, manifestum est ex his quae statim addit: « Atque ita sese rem habere Deus apud Ezechie- lem pronuntiati in haec verba: Si Noe, et Job et Daniel deposuerent vel filios vel filias, non dabi- tur eis 15. » Ipse Justinus paulo post declarat se de iis, qui sub lege fuerunt, haec dixisse. Quaerenti enim Tryphoni nunc ii, qui legem Mosis servarunt, salvi sint futurii cum justis, qui ante Mosem vi- xerunt, sic respondit Justinus: : « Cum ea procul, Trypho, quae ab Ezechiele dicta sunt, Elizaui Noe, Daniel et Job filios et filias suas deprecentur, mi- nime eis concessum iri, sed pro se quemque sua ip- sius videlicet justitia salvum fore; eos quoque qui secundum legem Moysis vixerunt, salvos similiter futuros dixi. »
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. Página de texto denso, duas colunas principais com cabeçalho e notas de rodapé indicadas por numerais. Não foram encontradas escritas em outros alfabetos. Algumas palavras e ligaturas próprias de impressão tipográfica antiga foram transcritas literalmente; onde partes de palavras na margem da imagem estão cortadas, preservei o que é legível; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>