<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,980">
tur, ut videre est apud Euseb. Hist., lib. vii, c. 6. V. Secundam liturgiae partem indicat his verbis Justinus: Postea omnes simul consurgimus ac preces emitimus. Preces illae vocantur χηρύγματα, sive praedicationes in epist. 155 S. Basilii. Annuntiabat eas diaconus, ut videre est in lib. vii Constitut. apost., ubi sic describuntur, ut eas facile sit agnoscere in his Justini verbis n. 65: « Nos autem postquam eum, qui fidem suam et assensum doctrinae nostrae testatus est, sic abluiimus, ad eos, qui dicuntur fratres, deducimus, ubi illi congregati sunt, communes preces et pro nobis emittunt, et pro eo qui illuminatus est, et pro aliis ubique omnibus intento animo faciunt, ut veritatis cognitionem adepti haec etiam gratia dignentur, ut rectam operibus vitam agentes et praeceptorum custodes inveniamur, quo salutem aeternam assequamur. » Recte dicit Justinus pro aliis ubique omnibus has preces fieri. Nam, ut videre est lib. ii Constitut., c. 57, orabant pro universa Ecclesia, pro toto mundo et ejus partibus, et frugibus terrae, pro sacerdotibus et rectoribus, pro summo sacerdote, pro rege ac pace universali. Plura vide lib. vii, c. 41 et epist. 155 Basilii.
Consecrationem eucharistiae, quae praecipua pars est liturgiae, sic uberius eddisserit n. 65: Ἀλληλοις, φιλήματα ἀσπαζόμεθα πασών, τῶν εὐχῶν. Ἐπεὶ τα προσφέρεται τῷ προστώτῳ τῶν ἀδελφῶν ἄρτος, καὶ ποτήριον ὕδατος καὶ χρήματος, καὶ ζῶτος λαβών, ἁλων καὶ δύναμ τῷ Πατρί τῶν ὅλων διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἀναπέμπει· καὶ εὐχαριστεῖν ὑπὲρ τοῦ καταπεσόντος τούτων παρ᾽ αὐτοῦ ἐπεπολι πολεῖται. Οὗ συντελεσάντος τῶν εὐχῶν καὶ τῆς εὐχαριστίας, πᾶς ὁ παρῶν λαὸς ἐπεφωνεῖ λέγων, 'Ἀμήν.' Το δὲ ἀμήν, τῆς Ἐβραϊκῆς φωνῆς, τὸ γνήσιο σημαίνει. Εὐχαριστόντος δὲ τοῦ προσώπου καὶ ἐπευχόμενος πάντοσῳ τὸν λαόν, οἱ καλούμενοι παρ' ἡμῖν διάκονοι, διόδουσιν ἑκάστῳ τῶν παρόντων μεταλαμβάνειν ἀπὸ τοῦ εὐχαριστεθέντος ἄρτου καὶ οἴνου, καὶ ὕδατος, καὶ τοῦ παρόντος ἀποφέρουσι. Invitam osculo salutamus, ubi desimus precari. Deinde ei, qui fratribus praeset, panis affertur et poculum aquae et vini, quibus ille acceptis, laudem et gloriam universorum parenti per nomen Filii et Spiritus sancti emittit, et eucharistiam, sive gratiarum actionem, pro his ab illo acceptis donis prolixe exsequitur. Postquam preces et eucharistiam absolvvit, populus omnis acclamat: Amen. Amen autem Hebrea lingua idem valet ac Fiat. Postquam vero is, qui praeset, preces absolvit et populus omnis acclamavit; qui apud nos dicuntur diaconi panem, et vinum, et aquam, in quibus gratiae actae sunt, unicuique praesentium participanda distribuunt et ad absentes perferunt. Non difficile est explicare cur dicat Justinus sacerdotem eucharistiam prolixe exsequi. Erat enim haec oratio multo longior iis, quae praecesserant, ut suis quisque oculis cernere posset lib. vii Constitut., cap. 12, et quanvis plurina et ante et post consecrationem complecteretur, nullo tamen diaconorum ministerio, nulla in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,980">
terrumpentur admonitione, nec populus respondebat Amen, nisi omnino absoluta esset. Utraque preces, id est, et eas, quae dimissis catechumenis et poenitentibus, et eas, quae ad consecrationem eucharistiae fiebant, indicat S. Firmilianus in epistola inter Cyprianicas 75, ubi de quadam muliere nequissima et prophetiam sibi arrogante sic loquitur: 'Etiam hoc frequenter ausa est, ut et invocatione non contemptibili sanc-tificare se panem et eucharistiam facere simularet, et sacrificium Domino non sine sacramento solitae praedicationis offerret.' Invocatione illa non contemptibilis respondet prolixis ad consecrationem eucharistiae precibus; sacramentum solitae praedicationis conquirat communibus precibus, quas jam dixi a sancto Basilio praedicationes vocari.
Paulo difficilius ad explicandum videtur, cur Justinus communes preces appellel eas, quae dimissi catechumenis et paenitentibus hebant, easque hac notione secernat ab iis, quae ad consecrationem eucharistiae pertinent. Utrumque enim precationum genus communiter fiebat Ecclesiae nomine; ad communes preces diaconus invitabat populum usquequo animi attentionem susciblat; ad eucharistias ipse sacerdos dicendum, Sursum corda. Discrimen inde orlum puto quod populi vox in primo precationis genere audieretur, in altero autem solius sacerdotis: unde S. Dionysius Alexandrinus de quodam laico ait apud Euseb. lib. vii, c. 9, eum frequenter audivisse eucharistiam, sive gratiarum actioinem, et respondisse Amen. Sed aliud est, quod in hoc discrimine observando S. martyrem seculum existimo. Sciebat preces illas, quas communes vocat, ex eo esse genere, quod sacerdotalem characterem necessario non requirat; eucharistias autem nullo in conventu effectum posse sortiri, nisi per eum celebrentur, qui hoc charactere signatus, et impressus sit.
VI. De sacra communione non praetermittenda sunt haec Justini verba: « Atque hoc alienum apud nos vocatur eucharistia cujus nemini licet esse participi, nisi qui credat vera esse quae docemus, alique illo ad remissionem peccatorum et regenerationem lavacro ablutus fuerit, et ita vivat ut Christus tradidit. » Videtur S. Martyr non solum sacerdotum indicare curam et sollicitudinem ut a communione arcerrentur indigni, sed etiam ad ea respicere, quae proxime ante communionem fiebant, cum sacerdos diceret: Sancta sanctis, et populus responderet: Unus sanctus, unus Dominus Jesus Christus.
Magno honore diaconos auget Justinus, si utramque speciem consecratam ab eis distribui testatur: qui quidem ritus nec in Romana Ecclesia vigebat, nec in Ierosolymitana, nec in ea cui addictus erat is qui apostolis Constitutiones supposit, Sed duo loca, in quibus Justinus de eucharistiae distributione loquitur, sic videntur intelligenda, ut panem
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados trechos em grego (citados por Justinus) dentro do corpo latino; o script principal é latino com inserções em grego. Alguns cortes de palavras no final da linha indicam hifenização editorial; onde o texto é contínuo, preservei a transcrição literal. Não houve blocos claramente marginais ou notas separadas além do fluxo principal; rodapés não identificáveis.
  </notas>
</pagina>