<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    95							S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.							96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,460">
    ἡμῶν ἐν ταῖς ζητήσει̣ς, πρὸς τὰ ταῦτα ὁμολογεῖν Δ̣ ἐχώρησας· : Seλ ἄγε δίc μοι· : Vere hunc vos 
    Ierosoλynom numerum instauratum iri fatemini; ac populum vestrum congregatum iri, et cum Christo 
    beate victurum exspectatis una cum patriarchis et prophetis, ac hominibus nostri generis, aut qui, an-
    tequam Christus vester aduenia, conversi fuerint; an ut nos videaris abunde in controversiis supe-
    rare, eo confugisi ut haec fateriēs? Credideram hæc verba, πριν ἐλθὲν ὑμῶν τὸν Χριστὸν, de primo 
    adventu dicta esse, ac proinde quæ præcedunt, in- telligenda de Judæis eorumque proselytis, qui sive 
    ante Incarnationem salvi facti sunt; sed re accu- ratius considerata, Tryphonem locutum esse puto 
    de secundo aduentu ac de Judaiica gente ad Chri- stum, Elise ministerio, convertenda, et iis qui se ex illa gente ante generalem illam conversionem 
    Christianis adjunxerant, aut adjuncturi erant. Quod enim concesserat Iustinus, id Tryphonem tanta 
    lauitia persudit, ut vix illud creder : suspicatur Justinium ita egisse fiducia virium suarum, non quod vere et ex animo ista senitret. At profecto si hoc tantum concessisset Justinius, Ierosolymam quidem instauratum iri, at Judæos in eam non ingressuros, sed cum Antichristo in summum exi- ium venturos; ejusmodi opinio delinire Trypho- nem non debuit, sed potius ira et furiis incendere. 
    Sei cum Judæi sperarent se Jerusalem ex capti- vitate, in quam inciderant, revocatlion iri, iliaque cum eo quem sibi fingebant Christo, omnibus im- peraturos gentibus; non potuit Tryphoni gratum uon accidere quidquid ad hanc sententiam accom- modate Justinus et alii Millenarii de Judæis Jero- solynam revocandis opinati sunt. Deinde vero re- spicif Trypho ad ea quæ Justinus dixerat. n. 28, cum sic Judæos adhorlaturer. Ne disferatis, neve dubitetis milti, homini ' incircumciso, credere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,460">
    Breve enim hoc vobis relinquitur ad nos accedendi tempus. Si Christus venire occupaverit, frustra vos paenitebit, frustra plorabitis; neque enim vos exaudiet. , Hæc in memoria habens Trypho, ita se ad Justini monita accommodal, ut ex Judæis ante gentis conversionem mortuis aut morituris nullum in novam Jerusalem admittat, nisi qui Christo nomen dederit. Quare ejus verba, ἤ καὶ τῶν προσπλάτων γερσνόντων, non de Judæorum ante In- carnationem proselytis accipienda, sed de ipsis Judæis Christianorum factis proselytis ante secun- dum adventum atque illam populi Judaiici sub Eliae ministerio conversionem.
    
    IV. Ut de Antichristi bellis et victoriis, ita et de pœnis, quas Christus gloriose e cœlo adueniens ab Antichristo et a regibus cum Antichristo conjun- ctis repetiturus erat, non nulla habemus apud Ju- stinum. Vix tamen dubium quin ea senerit quæ Irenæus et Lactantius his de bellis et victoriis scripserunt: ait enim, n. 39, fore ut Christus in glorioso adventu excidat omnes inimicos. « Chri- stum crucifixum, inquit, n. 49, fremunt dæmonia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,460,980,920">
    et omnes prorsus principatus et potesales terræ. » Et, haum, 121 : « Io etiam dæmones ejus nomini subjiciuntur, ac principatus omnes et regna nomen ejus supra omnes defunctos reformidant. » Et, n. 41 : « Est enim et erat et erit unus ac solius ista vis, cujus vel nomen principatus omnis refor- midat, tabescens quod per illum everterendus sit. » Vid. n. 151.
    
    Illud autem maxime observandum est Justinum, eisi mille annos interponit inter sseculum Christi aduentum, et extremum judicium, sic tamen loqui solere quasi nihil interualli inter utrumque even- tum intercedat. Judais, n. 35, salutem æternam credentibus promiiit in secundo adventu, qui glo- riousus futurus est; non credentibus æternum ignem minatur. Sic etiam, n. 45, futurum ait, ut mors in secundo ipsius Christi adventu ab his, qui in eum credunt et illa vivant ut ipsi placceant, penitus face- sat, nec jam amplius ullas sit, cum alii in judiciium et condemnationem ignis perpetuo cruciandi mitter- tur, alii vero perpeccionis, et corruptionis, et doloris in perpetum statuum æternamque consequenter. Hinc sepe Judæorum, qui Christum crucifixerunt, seram in secundo adventu paenitentiam et inutiles planctus commemorar. Agit, n. 14, de duplici ad- ventu, quorum in altero plangent Judæi interfe- ctores Christi. Et, n. 32, revocans in memoriam ea quæ, n. 14, dixerat, sic loquitur: « Si non ex- posuissem duplicem illius adventum, alterum in quo agnosceis in quem pupugisits, et plangent tri- bus vestræ, tribus ad tribum, mulieres seorsum et viri seorsum; obscura et incerta dicere viderer. » Planctum Justinus non eum intellegit, quem edent Judæi ad Christum accedentes, sed ploratum, et ejulatus, quos Christum, si venire occupaverit, exau- diurum negat, n. 28. Iloratur Judæos, n. 118, ut pœnitentiam agant, antequam veniat magnus ille judicii dies, in quo plangent quicumque ex illorum tribubus Christum pupugnarunt.
    
    Videtur Justinus ideoque judicium extremum cum secundo adventu coniungere, quamuis utrumque separaret, quia, ancequam hunc de regno mille anno- rum doctrinam adipisceret, ita loqui asseverat, nec eum nova opinio a consuetudine communis sermonis abstraxit. Non enim verisimile est eum duo admississe judicia, itidem ut Lactantius, lib. vii, c. 20, priorum in ipso Christi adventu, in quo judicabuntur ii tantum, qui sunt in Dei religione persati, alterum post mille annos.
    
    Valde dubito an hæc regni terrestri opinione im- butus fuerit Justinus, cum primam Apologiam scri- psit. In hac enim nullum hujus commenti vestigium reperio, quamuis multa occasiones occurrerent ei his rebus disserendi, præcipue vero de Tristi Ro- mani imperii exitu, ex quo terror incui poterat persecutoribus. Neque is erat Justinus, qui aut metu veritatem dissimularet, aut justam ibertatem cum debita imperiali reverentia conciliare non posset. Quin etiam in hac Apologia resurrectionem
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim e frases em grego (alfabeto grego) integradas no corpo do latim. Identifiquei linhas em grego poluídas por caracteres latinos; o script principal do corpo é latino com trechos em grego (grego estrangelo não aplicável aqui). Não identifiquei copta, siriaco, árabe ou hebraico. Todos os blocos de rodapé e notas estão incluídos; algumas palavras gregas exibem letras parcialmente ilegíveis ou sobreimpressas, transcrevi o que é legível e usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (não foi necessário).
  </notas>
</pagina>