<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
CAPUT VI.
De peccato originali.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,520,920">
I. Justinus regenerationis necessitatem deducit ex vitio primæ generationis. II. Multa alia ejusdem testimonia. III. Talianus Justinum sequitur et imitatur. IV. Theophilus non minus diserte in eandem sententiam loquitur.

I. Cum permagni esset momenti eorum errorem refellere, qui homines non libera voluntate, sed natura et necessitate bonos aut malos esse fingebant; sæpe Justinus impio commento catholicam doctrinam opponit. Sed altera ex parte non ignoravit S. martyr, nec tacuit quid de libero arbitrio Adami ruina debilitato, quid de Omnipotentis gratiâ necessitate religio doceat. Operosius vestiganda illius doctrina, ut in re variis hominum judicis exagitata, partim Justinum nulla peccati originalis cognitione imbutum fuisse existimantum, partim absurda illi de Christi gratia et de ethnicorum salute commenta assergintum.

Diserte docet S. martyr baptismo non eas solum labes deleri, quas libere peccando, sed eam etiam, quam nascendo contraximus. Sic enim loquitur Apol. 1, n. 61: 'Επειδὴ τὴν πρώτην γένεσιν ἠμῶν ἀγνοῦντες κατ' ἀναγκην γεγενημέθα ἐξ γραιᾶς σπέρματος κατὰ μέλεν ἀπὸ τῶν γονέων πρὸς ἀλλήλους· καὶ ἐν ἔθεσι φαῦλοις καὶ πομπαρίς ἀνατροφαὶς γεγόναμεν, ὅπως μὴ ἀνάγκη τέχνα μηδὲ ἀγνοίας μέμνημεν, ἀλλὰ προαιρέσεως καὶ ἐπιστήμης, ἀφέσεως τε ἁμαρτιῶν ὑπὲρ ὧν προμηχανομένον τυχώμεν τῷ ὕδατι, ἐπονομαζόμεθα τῷ προελθόντι ἀναγεννηθῆναι, καὶ μετανοήσαντι ἐπὶ τοῖς ἁμαρτημένοις, τὸ τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων καὶ δεσπότου θεοῦ ὄνομα.' Quandquidem primam nostram generationem ignorantes necessitate quadam ex humido semine per mutuam parentum missionem geniti sumus, atque in pravis moribus et nefariis institutis educati; ut necessitatis et ignorantions filii non maneamus, sed electionis et scientiæ; et remissionem peccatorum, quæ prius commisimus, consequamur in aqua; super eo qui regenerari voluerit et peccatorum egerit paenitentiam, nomen Parentis universorum et Domini Dei pronuntiatur. Nascimur ergo in peccato, siquidem ob hanc primam nativitatem egemus baptismo qui nos regeneret. Nascimur filii necessitatis et ignoratiônis, nec possumus sine baptismo ex hoc miseriæ statu emergere. Idecirco enim baptizamur, ut non ignoratio nis et necessitatis filii maneamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,980,920">
A bverunt, sed non jam amplius a Deo nullos esse deos edocli sunt.... Ejecti igitur paradiso, seque ob eam tantum causam ejectos rati, quod Deo non paruisent, minime vero ob illam etiam, quod deos esse, qui nulli sunt, credidissent, nomen deorum genitis ex se postea hominibus tradiderunt. Primi illi homines, qui in memoria habuere fraudem majoribus suis Adæ et Evæ factam, ac posteriors suis nomen deorum tradiderunt, quomodo dici possunt dæmoni paruisse, præceptum Dei violasse et e paradiso ejecti fuisse, nisi quia in Adamo peccaverunt? Similia mor proferemus ex Tatiano.

In eandem sententiam loquitur in Dialogo cum Tryphone, n. 88: «Neque etiam idcirco, inquit, nasci et crucifigi sustinuit Christus, quod his rebus p indigeret, sed pro genere humano, quod ab Adame in mortem et serpentis fraudem inciderat, unquoque sua culpa improbæ agente.» Hic duplex peccati genus distinguatur: alterum omnibus commune; humanum enim genus serpentis fraudì succubuit, et morte damnatum fuit ob hoc delictum. At alia sunt peccata, quæ sua quisque culpa libere commilit. Illud ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ potest ϝετι, per Adamum. Sed ab Adamo retinere malim, quia magis conduci proposito Justini, qui videtur demonstrarre velle omnes homines, Judæis non exceptis, in Adamo peccasse. Et n. 100: «Filius Dei ex Virgine genitus, ut qua via a serpente inobedientia initium accepit, eadem dissolutionem acciperet. Nam cum virgo esset Eva et incorrupta, sermone serpentis concepta, inobedientiam et mortem peperit. Maria autem virgo, cum hîdem et gaudium percepisset, nuntii anġelo lætum nuntium respondit: Fiat mihi secundum verbum tuum.» Christum sine peccato genitum fuisse dicit, n. 23, et eum ab aliis Adami filiis secernat. Si enim nec ante Abraham circumcisione, nec ante Moysen Sabbato, feriis et muneribus opus erat; neque etiam similiter opus est, postquam secundum voluntatem Patris absque peccato ex virgine ab Abraham oriunda genitus est Filius Dei Jesus Christus.

Non dubita S. martyr quin omne hominum genus maledictioni obnoxium fuerit ob hanc peccati originalis labem, idque probat ducto argumento ex iis qui sub lege, et ex iis qui sine lege vixerunt. «Omne hominum genus, inquit Dialog., n. 95, maledictioni obnoxium reperietur. Maledictus enim secundum legem Moysi dictus est, quisquis non permanet in eis quæ scripta sunt in libro legis, ut sciat ea.» Nemo certe omnia accurate observaverit, neque id vos negare audebitis; sed alii aliis plus aut minus præcepta observant; quod si eos, qui sub hac lege sunt, subi maledictione esse patet, quod non omnia observerunt, annon multo magis pæt blijkt gentes omne, quas simulacra colunt, pueris stupra inferunt, et alia nefaria faciunt, sub maledictione esse?
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei predominantemente script latinum impresso. No bloco com linhas gregas (citação de Justinus em Apologia) aparece escrita em grego antigo; mantive essa sequência inline sem transliteração. Há sinais de pequenos danos e manchas no canto inferior direito, mas não bloqueiam texto principal. Algumas palavras apresentam caracteres degradados; usei leitura literal e evitei [ilegivel] salvo quando necessário (não foi o caso além de possíveis grafias arcaicas).
  </notas>
</pagina>