<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    rentem suum, ac solas post Adrianum illa aetate favit Christianis. Hunc enim constat ea ad civiles ac nominalim ad Larissaeos, ad Thessalonicenses, ad Athenienses, ad universos denique Graecos scripsisse, que in litteris ad commune Asiae leguntur, nempe ne quid novi adversus Christianos molirentur. At Marens semper Christianis iniquus fuit.
    Legitur quidem in titulo epistolae ad commune Asiae Μα̑ρκος Αὐρηλιος, sed nevus est, antiquus ille quidem, cum sic habeat Rufinus, sed tamen nevus; Προαἰλος, ut apud Justinum. Procive fuit librariis in vocibus adeo similibus.erratae.
    Frustra objiciitur silentium Melitonis. Is enim, elsi inter epistolas ab Antonino pro Christianis scriptas, non eas nominatim recenst, quae ad commune Asiae datae sunt, ab Eusebio tamen testis citatur harum Antonini litterarum. Postquam enim has litteras apposuit, statim addit * * : . Haec ita gesta esse Melito Sardensis Ecclesiae episcopus, qui iisdem temporibus floruit, perspicue testatur in Apologetico illo longe utilissimo, quem ad imperatorem Verum pro nostra religione conscripsit. , Quommodo id jacuisse dicitur Melito, quod eum perspicue iestatum esse asseverat Eusebius? Vel ergo illam ad commune Asiae epistolam aliis in locis commemoravit Melito, vel, quod malim, illam Eusebius iis, quae ad civiles et ad universos Graecos missae fuerant, generatim comprehendit existimavit, quippe cum in eandem omnes sententiam scriptae fuerint, nec ad aliud tempus aut alium eventum ea, quae est ad commune Asiae, referri possit.
    IV. Quo autem anno scripta sit Apologia Justini non una eruditorum opinio est. Scriptam anno 138 existimant Dodwellus et Pagius; Petavius ante exitum anni 139; alii anno 145; Tillemontius circa annum 150.
    Qvae de Cohortatione Justini diximus annum 139 omnino rejicere cogunt. Cohortationem enim, quae scripta non potuit nisi post.an. 140, nulla mala magni momenti opera subsecutta sunt; antequam Justinus Apologiam primam scriberet. Petavius et qui ei assitunlanur, minus attenderunt, quam inconmode Lucius Verus, qui anno 139 puer octennis erat, a Justino philosophus et doctrinae amator vocetur. Sic enim in inscriptione legitur: Lucio philosoph.o, Caesaris natarra filio, Pii autem, adoptivo, doctrinae amatori. Frustra objiciunt legendum esse φιλοσόφου non φιλοσόφῳ, ita ut non Lucius philosophus dicatur, sed ipsius pater, qui Caesar ab Adriano creatus fuit. At Lucius Verus et apud Justinum id traqueb. Apologia e apud Russinum et in quatuor mass. codicibus Eusebii philosophus appellatur. Praesertim ergo nond ebent editiones Eusebii, quibus tam multa refragrantur. Titulus philosophi, quem Lucio Caesari delatum fuisse non videmus, non male tribuitur ejus filio, quem philosophis Apollo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    nio et Sexto dedicatum fuisse testatur Julius Capirolinus. Illud autem, ἑραστῇ παιδικῆς, doctrinae amatori, quod cum philosophi titulo congruere negant, satis congruere observavimus in adnotatione ad hunc locum; atque etiamsi eruditionem potius quam philosophiam designaret; annon potuit Justinus utraque laudem Lucio deferre?
    Natum Dominum dicit Justinus * * ante annos 450, cui quidem calculo aliquid deesse aut superesse potest, non ita tamen ut undecim aut duodecim annis decurtatus sit; non enim hujus errai turpem notam effugeret Justinus, si an. 138 aut 139 scripsisset.
    Quibus argumentis ostendit Tillemontius haeresim Marcionis citus an. 142 prodirre non potuisse, Iisidem constare debet Apologie Justini tempus. Quantos enim progressus haberet haec haeresis, cum Justinus Apologiam scriberet, intelligimus ex his verbis * * : Marciomen etiam quemdam Ponticum novimus, qui etiamnum superest ac discipulos docet alium quemdam agnoscere majorem mundi opifice Deum. Hic in omni hominum genere daemonum adjumento perfecit, ut multi in blasphemias erumperent, ac universi Creatorem Deum Christi Patrem esse negarent, et alium quemdam, utpote majorem, majora quam illum perfecisse profiterentur. »
    Litterae ad commune Asiae, quibus cum Apologia Justini magnam affinitatem esse dicit, probant Apologiam circa annum 150 scriptam fuisse. Sunt enim consignatae anno XV tribunitiale potestatis Antonini, qui quidem congruit cum an. 152, quippe cum Antonino delata fuerit potestas die 25 Februarii anno 138. Sed tamen fateor me numeris in inscriptione hujus epistolae notatis non plurimum confidere. Erant enim perversissimi apud Justinum, ubi sic legebatur: Ἀναρκχὴν; ἔσοπτας ὑπατος τὸν, (ex quo fecit Sylburgius τὸ δ') πατρῆρ πατρῆρος τὸ κα'. Itaque cum Eusebii codices mss. in his numeris consentirent, praeferendam duxi hanc auctoritatem iis quae tam corrupta erant apud Justinum. Sed tamen in hoc apud Eusebium numero, ὕπατος τὸ γ', manifestum est erratum, quod quidem non videtur incuria inductum fuisse, sed data opera, ut cum Marco Aurelio, cujus nomen exstat in inscriptione apud Eusebium, hic numerus quadraret. Is enim tertium tantummodo habuit consulatum. Sed cum Antoninus, cui hanc epistolam tam multa vindicant, consul iv in inscriptionibus dici soleat, legendum in inscriptione hujus epistolae ὕπατος τὸ δ'. Sed alia suspicio in annos tribunitiae potestatis exoritur : vereor enim ne de industria nomini M. Aurelii fuerint aptati. Perroporptune caduni in primum illius imperii annum, nempe 161. Huic enim delata potestas tribunitia anno 147. Quare si scriptum fuisset ἐν, aut ἔτ', nihil id nocuisset nomini Antonini; at necesse fuit scribere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    * * Hist. iv, 15. * N. 464. * N. 26.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas inserções e palavras gregas transitórias (ex.: Μα̑ρκος Αὐρηλιος; φιλοσόφου; Ἀναρκχὴν; ἔσοπτας ὑπατος). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem; duas colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>