<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
    127 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,950">
    persecutio, sed eam videntur incendisse populares tumultus, ut modo videbimus ex litteris Antonini, in primis vero exortæ in variis imperii partibus calamitales, quas stulte Christianorum sanguine averri posse sperabant. Pluribus ex locis delatæ Antonino a Christianis querelæ; nec difficilis fuit ad illius aures tam justæ causæ aditus. Enuitt hac in re studium Justini, qui cum Romæ domicilium haberet, imperatori ejusque filiis adoptivis, et senatui populoque Romano insignem pro omnibus Christianis Apologiam obtulit.
    
    Sed antequam examinemus quæ anno hæc oblata Apologia, moræ pretium videtur de calumniis contra Christianos excogitatis pauca disserere, et a quibus auctoribus et a quo tempore sparsæ fuerint inquirere. Sic enim nonnulla S. martyris testimonia illustrabimus, quæ notarum angustias explanare non siluerunt. Tria potissimum crimina Christianis afficiebantur: quod athei essent, quod promiscus flagitiis indulgerent, quod infantis occisi carnes in mysteriis suis vorarent. Magna est trium illorum criminum celebritas tum apud Græcos, tum apud Latinos religionis defensores, adeo ut nulla prorsus regio his commentis non personuisse videatur. Ad has pervulgatas calumnias aliæ nonnullæ interdum accesserunt. Nam, ut olimtam magiam, cujus nomine Christianos accusat Celsus apud Origenem, lib. vi, p. 301, crucem vel etiam asini caput pro Deo colere ferebantur, saltem in Africa, ut ex Tertulliani Apologet., c. 7, et lib. 1 ad Nat., et ex Minucio Felice discimus. Novum calumniæ genus indicaret hæc Tertulliani verba, si sana essent et integra : " Igitur, inquit lib. I ad Nat., c. 7, ætati nos- siores nondum, an. 250, tot injuriæ interea, tot cru- ces divinitatem consecutæ, etc. " Sed his vocibus, tot injuri, vitium inest et corruptela, nec hujus accusationis ullum extat vestigium. Quare legendum: Tot onagri interea, tot cruces divinitatem consecutæ, etc., idque perspicitur ex ejusdem libri cap. 41, ubi divinalis crucibus attributæ commentum præ- cedit asinii Dei criminatio, quam quidem ex Cornelio Tacito oriam existimat Tertullianus. " Hanc, inquit, Cornelius Tacitus suspicionem fecit. Is enim... Judaeos refert in expeditione vasis in locis aquæ inopia laborantes, onagris, qui de pasu aquæ peilium æstimabantur, indecibus, fontibus usos evassisse; ita ob eam gratiam consimilis bestiæ supercliem a Judæis coli, Inde arbitr or præsumptum nos quoque, ut Judæace religionis propinquos ei- dem simulacro initiari. "
    
    II. Quinam auctores teterrimæ fabulæ extiterint, et quo tempore tamquam nefas aggressi fuerint, ex duobus Dialogi cum Tryphone locis perspicimus. Sic enim Judaeos alleguir S. martyr, n. 17: Οὐκ οὖν γὰρ τὰ ἄλλα ἔθνη εἰς ταύτην τὴν αἰσχίην τὴν εἰς ἡμᾶς καὶ τὸν Χριστὸν ἐνέχονται, ὅσον ἡμεῖς, οἱ κα- κείνοις τῇς κατὰ τοῦ δικαίου καὶ ἡμῶν τῶν ἀπ᾽ ἐκεί- νων κακῶς προσὴπτοντες αἰτίαι ὑπόνοιας. Μετὰ γὰρ τὸ στρατοῦσιν ἡμῖν ἐκείνων τὰ μὲν ἄμφορα καὶ βι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,950">
    Ἄτατον ἀνθρώπων, δι' οὐ τῶν μυαλῶν ἴσως γίγνεται· τοῖς δὲ αὐτοῖς ἐπὶ τὸν Πατέρα προσχωροῦσιν, ἐπειδὴ ἔγνωκαν αὐτὸν ἀνασταῖν ἐκ νεκρῶν, καὶ ἀναβάντα εἰς τὸν οὐρανόν, ὡς αἱ, προφητεῖαι προσειχώρησαν γεγ- οσόμενοι, οὐ μόνον οἱ μετεννοΰσαντες ἐφ' οἷς ἐπράξα- κακῶς, ἀλλὰ ἄνδρας ἐκλεκτούς ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ ἐκ- λελεγμένον τοῖς ἐπεξηγήσαντες ἐς πᾶσαν τὴν γῆν, λε- γοντες, ἀπελθὼν ἄθεον Χριστιανὸν περιγεγραμμένα, κατα- λεγόντες τε ταῦτα ἄπει καὶ ἡμῖν οἱ ἀγνοοῦντες ἡμᾶς πάντες λέγουσιν. Ὅστε οὐ μόνον εἰαυτοὶ αδικίας αἰ- τιοι ὑπάρχετε, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἄπιστοις ἀπλῶς ἀνθρώποις. . . .
    
    Κατὰ οὖν τοῦ μόνου ἁμαρτίας καὶ δικαίου φωτὸς τοῖς ἀνθρώποις περιφερόμενος παρὰ τοῦ θεοῦ, τὰ πάντα καὶ σκοπεῖν καὶ ἔοικα κατα- λεχθῆναι, ἐν πάσῃ τῇ πῖ τῇ ἐσπουδάσατε. Νον enim injuriae nobis et Christo illatae tanta In aliis gen- bus culpa residet, quanta in vobis, qui illis etiam anticipare de justo et de nobis, qui ab eo crti sumus, malae opinionis auctores estis. Posquam enim solum illum inculpatum et justum hominem, cujus vulneribus sanantur qui per eum ad Patrem (accedunt, crudi affixistis; cum eum sciretis ex mortuis resurrexisse et. in cœlum ascendisse, ut prophetia futurum prædiceret, non modo pœnitentiam ad- missorum scelerum non egistis; sed etiam selectos viros tunc Hierosolymis in universum orbem missa- sistis, insipiam Christianorum hæresim prodidisse di- centes, eaque spargentes, quæ in nos ab ilia omis- bus quibus noli non sumus, dicuntur. Itaque non vobis solum iniquitatis causa estis, sed aliis etiam omnibus prorsus hominibus. . . . . .
    
    Itaque id vobis studio habuistis, ut in solam illam inculpatam et justam lucem, quæ hominibus a Deo missa fuerat, acerba et tenebricosa et injus- ta in toto terrarum orbe iactarentur crimina. Eadem postridie repetiti S. martyr in gratiam eorum qui pride non adfuerant. Καὶ οὗ μόνον οἱ μετεννοΰ- σαντες... ἀλλ' ὅς, προεῖπον, ἀνδρὰς χειροτονῆσαντες ἐκλεκτοὺς, εἰς πάσαν τὴν οἰκουμένην ἐπεφύατε, χρησάμενοι ὅτι αἱρεσις τις ἄθεος καὶ ἀνομος ἐγένε- ται ἀπὸ Ἰερουσάλημ. Γαλαλαίου πλὴν τὸν σταυ- ρωθέντων ἡμῶν, οἱ μαθηταὶ αὐτῶν ἐκλήφθησαν αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ μήματος νυκτὸς, ὅβοθεν κατεῳχθη ἀπηλα- θέντες ἄπ' τοῦ σταυροῦ, πλανῶσι τοὺς ἀνθρώπους λε- γοντες ἐγγίκεραι αὐτῶν ἐκ νεκρῶν, καὶ ἐς οὐρανὸν ἀναβληθέναι· κατειπώντες διδασκάλεια καὶ ταῦτα ἀπερ κατὰ τῶν ὁμολογουμένων Χριστῶν καὶ διδασκα- λον καὶ τίν' θεοῦ ἐIssν, παντὶ γεγέναι ἀλούπων ἄθεα καὶ ἄνομα καὶ ἀνόσια λέγετε. Πρὸς τούτοις, καὶ ἀλλοίοις ὑμῶν τῆς πόλεως, καὶ τῆς τῆς ἐρημιώδε- σιν, οἳ μετανοητές, ἀλλὰ καὶ καταφαγεῖν αὐτοῦ και τῶν πιστεύοντων εἰς αὐτὸν παντῶν τολμᾶτε. Καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς καὶ τοὺς δὲ ἡμᾶς τουότοις καθ' ἡμῶν ὑπελήπτομεν ὡς μισουσν, ἀλλ' εὐχόμεθα καὶ νῦν μετανοήσαντας τάντ' ἐλεος τυχεῖν παρὰ τοῦ, εὐπλαγήχου καὶ παλινελθέον Πατρὸς τῶν ὅλων θεοῦ. Non modo pœnitentiam non egistis, inquist n. 108, sed etiam delectos homines consitulistis, ac per eos in totum orbem terrarum missos pra-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino à esquerda e texto grego à direita (colunas bipartidas). O script do bloco direito é grego; o bloco esquerdo é latino. Há mistura de excertos gregos inseridos no texto latino (citações). Alguns caracteres gregos estão ligeiramente degradados, mas a maior parte do texto é legível. Não foram encontradas imagens ou tabelas. Todas as notas marginais aparentes foram transcritas como parte dos blocos correspondentes; não há separadas notas de rodapé visíveis além do texto contínuo.
  </notas>
</pagina>