5. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.

PRJEFATIONIS. PARS II

In qua multa expenduntur ad Justini et aliorum religionis defensorum doctrinam
spectantia.

CAPUT PRIMUM.

ἄπ cognitum Platoni Verbum merito existimavit Ju-
stinus? An ipse Justinus hanc de Verbo doctrinam
in Platenis schola. percepit?

I. Platonis testimonia de ideis et M

21. Aliaex Timeo expenduntor. lll. Quid sit apud Pla-
tonem unigenitus, Deus genitus, Dei imago. 1V. Mun-
dum Plato existimavit perfectam esse Del imaginem.
Y. Locus celehris, ubi Plato de Triade loqui visus est,
Tetradem Pythagoricam continet. VI. Genitusa Deo
fetus scientia est et. veritas, VII. Nihil de Verbo apud
Platonem viderunt scriptores Justino antiquiores aut
quales. VIII. Justinus hujus doctrin:z jejunas ad Ec-
ciesiam accessit.

Nou propositum mihi est quidquid his in scriptis
td doctrinam pertinet, boc loeo colligere (hunc
enim in usum copiosus index instructus est), sed
ea tantum éxpendere, quz vel alienos in sensus
detorta, vel sua sponte obscura et difficilia in adno-
tationibus illustrari et explicari non potuerunt. De
Christi quidem divinitate uberrima esset disserendi
seges, si non hoc labore quam potui aceuratissime
m notis defunctus essem. Sed superest in hoc ge-
mere nop contemnenda quzstio, qux mihi maxime
videtur mei esse institati, Qui in Clrristi divinitatem
postremis seculis impias linguas acuerunt, hi
clamttare non desiere λόγον apud Platouem esse
fersonam a summo Deo distinetam, et hanc doctri-
nam e Platonis schola in Ecclesiam , duce facinoris
Piatonico Justino, manasse. Joannes Clericus ín
Epistolis criticis 7, 8, 9, judzos ipsos ac in primis
Philonem e Platonis fontibus hausisse pronuntiat
quidquid de Verbo Dei Filio et omnium opifice
docuerunt. 1n hoc Platonismi in Ecclesiam indueti
eommento , tanquam in re certa et explorata , nu-
perrime Laurentius Moshemius fundamenta jecit
emninm nagarum, quas in dissertatione De (turbata
per Platonicos Ecclesia devolvit. Cum ipsa Platonis
testimoniorum consideratio videtur legentium ani-
mos morari et eblectare posse; tum vero de Chri-
siiana dectrina, quam tamen in tanta evidentise
huce. fateor opera mea non indigere , bene meritu-
rum me spero, si demonstrem , nec Platonem Chri-
stiani de Filio Dei dogmatis ulla prorsus aura per-
flatum fuisse, nec Justipum ulle Platonis aut Pla-.
tonicorum beneficio hae in re usum fuisse. Nobis.
igitur inquirendum est, quid sit apud Platonem

ex Tims»o Locro.

—

À dialogo , qui inscribar Timeus, tum in alio libello,
in quo dialogorum morem non sequitur Plato, sed
ipse refert, que ex Timzo Locro, insigut Pytba-
gorico , audierat, Sic incipit hic libellus : Τίμαιος
ὁ Λόχρος τάδε ἔφα * Δύο αἰτίας εἶμεν τῶν ξυμπάν-
τῶν" νόον μὲν τῶν χατὰ λόγον γιγνομένων “ἀνάγκαν
δὲ τῶν βίᾳ καττὰς δυνάμεις τῶν σωμάτων. Του-
τέων δὲ τᾶς τἀγαθῶ φύσιος εἶμεν, Θεόν τε ὀνομαί-
γεσθαι, ἀρχάν τε τῶν ἀρχῶν " τὰ δὲ ἐπόμενά τε καὶ
συναίτια εἰς ἀνάγχαν ἀνάγεσθαι. Τὰ δὲ ξύμπαντα
ἰδέαν, ὕλαν, αἰσθητόν cs, οἷον ἔχγονον τουτέων. Καὶ
4b μὲν εἶμεν ἀγένατόν τε καὶ ἀχίνατον, xal μένον
45 χαὶ τᾶς ταὐτῷ φύσιος, νοατόν τε καὶ παράδειγμα τῶν
γεννωμένων, ὁχόσα ἐν μεταδολᾷ ἐντί. Τοιοῦτον
γάρ τι τὰν ἰδέαν λέγεσθαί τε καὶ νοεῖσθαι. Τὰν δὲ ὕλαν

B ξχμαγεῖον καὶ ματέρα, τιθάναν τε καὶ γεννατιχὰν

εἶμεν τᾶς τρίτας οὐσίας..... Δύο ὧν αἷδε ἀρχαὶ ἐν-
αντίαι " ὧν τὸ μὲν εἶδος λόγον ἔχει ἄῤῥενός τε xat
πατρός " & δὲ ὕλα θήλεός τε καὶ ματέρος. « Timaeus
Locrus hxe dixit: Duas esse omnium causas: ὨΙ6Ώ-
tem quidem eorum qux secundum rationem fiunt ,
necessitatem vero eorum qua ví quadam secun-
dum corporum potentias. Harum causarum alteram
esse natura illius, qu:e boni dicitur ; et Deum vocari,
&c causam causarum : qui? vero consequuntur et
tanquam adjuvantes cause accedunt, ad neeessi-
tatem referri; tandem omuia esse, ideam, mate-
riam, sensile velut utriusque fetum. Atque. illud
quidem esse ingenitum et immobile et permanens,
οἱ ejus nature, qua dicitur ejusdem , intelligibile ,
ezemplar genitarum rerum, quacunque in muta-
tiene versantur. Tale enim quid ideam dici οἱ co-
gitari. Materiam autem esse expressum rerum si-
mulacrum, et matrem et genitricem tertie essen-
ti...... Sunt igitur liec duo contraria principia :
quorum idea rationem babet maris et patris, ma-
teria vero feminze ct matris, » In hac Timzi Locri
Oratione, mens, Deus, idea, exemplar eodem
prorsus sensu usurpantur. Idea principium minime
otiosum, sed quod locum habet maris et patris,
οἱ ingenitum quidpiam est et immobile et perma-
nens, Nullum hie Verbi ἃ summo Deo distincti
vestigium.

Id confirmatur ex his qux sequuntur : Πρὶν ὧν

Wlea et λόγος a quibus conditus est. mundus, et y ὠρανὸν γενέσθαι λόγῳ, ἤστην ἰδέα τε xat ὕλα " καὶ

«quid apud eumdem | filius Dei et imago Dei signi-
ficent,

De ideis ac de ratione Dei non pauca occurrunt
spud Platonem : has autem ideas, hunc logon a
summo Deo distinctum fuisse, ut personam ab eo
genitam, ne suspicatus quidem videtur. lpsius
sententiam. preclare expressam babeinus , cum in

ὁ Θεὸς δημιουργὸς «i βελτίονος. Ἐπεὶ δὲ τὸ πρεσθδύ -
«Epov χάῤῥον ἐστὶ τῶ νεωτέρω, καὶ τὸ τεταγμένον
πρὸ τῷ ἀτάχτω" ἀγαθὸς ὧν ὁ Θεὸς, ὁρῶν τε τὰν ὕλαν
δεχομέναν τὰν ἰδέαν καὶ ἀλλοιουμέναν παντοίως μὲν,
ἁτάχτως δὲ, ἔδει τ᾽ εἰς τάδιν αὐτὰν ἄγεν, καὶ ἐξ ἀο-
ρίστων μεταθολῶν εἰς ὡρισμέναν χαταστᾶσαι, ἵνα
ὁμόλογοι ταὶ διαχρίσεις τῶν σωμάτων γίγνοιντο, καὶ

^

Digitized by Google
