<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,960">
    quae olim Sichem dicebatur, et, teste Josepho, caput Samariae fuerat Alexandri Magni tempore, Flaviae Neapolis nomen ac jus civilis videtur accepisse a Flavio Vespasiano. Neque enim colonia illuc deducta est ab ejus filiis, cum jam Neapolis vocabatur, paulo post excidium Hierosolymitanum, ut ex libris Josephi de bello Judaico sub hoc tempus scriptis perspicitur 36. Unus ex his colonis fuit Bacchius, cujus nepos Justinus. Samaritano populares suos appellat, non quod ullam partem eorum institui attigisset, sed quod in hac urbe ex Graecis colonis natus esset. Ubique enim sese inter ethnic os ad Christum conversos numerat; incircumcisum se esse declaravit in Dialogo cum Tryphone. « Ne dubitetis, inquit, num. 28, mihi homini incircumcisso credere. » Hinc etiam in Apolog. 1, n. 53 : « Nos ipsos cernimus ex gentibus plures ac veriores esse Christianos, quam ex Judais et Samaritanis. » Graviter ergo errasset Epiphanius, si Justinum a Samaritano instituto ad religionem Christianam conversum fuisse existimasset. Sed hanc ei opinionem immerito Scaliger et Petavius affinxerunt. Sic enim loquitur 36 : Italians Justini philosophi sanctissimi ac religiosissimi viri consuetudine usus est, qui e Samari tanis ad Christi fidem transierat. Erat enim Justinus genere Samaritanus. Numerat ergo Justinum inter Samaritanos, non quod eorum instituta sectatus esset, sed quia in hac gente natus erat. Quo sensu ipse Justinus Samaritanos vocat in Dialogo, n. 120, genus suum, et in Apol. 2, n. 45, gentem suam.
    
    II. Quo anno natus sit Justinus conicere possumus, non asseverare. Plurimum lucis afferret Epiphanius, si ejus verba aut navis carerent, aut apte emendarentur. Sic autem loquitur in haeres. 46 : Ὅτιος γὰρ ὁ Ἰουστῖνος Σαμαρειτης ἦν τῷ γένει, εἰς Χριστὸν πεπιστευκώς, καὶ μεγάλοις ἐχα- ριτὴς, ἀρέτης τε βίου ἐνδεξάμενος, τὸ τέλος ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίης τελείου στεφάνου καταξιωθεὶς ἐπὶ τῆς Ρωμαίων, ἐπὶ Ρουστίκου ἡγεμόνος καὶ Ἀδριανοῦ βασιλέως, ἔτιν τριάκοντα ὑπάρχων ἐν καθέ- στιᾳ ἡλικίᾳ. » Hlic enim Justinus genere Samari- tanus, cum in Christum credidisset, ac magnopere exercitatus et sanctiorem vitam professus esset, tandem pro Christo martyrio perfunctus, perfectam coronam adeptus est Romae sub Rustico praefecto, Adriano imperante, firma et constanti aetate, anno videlicet tricesimo. Duo hic occurrunt naevi : primus quod sub Adriano; alter quod anno aetatis tricesimo passus dicitur Justinus. Verisimile non est ut Justinum Epiphanius anno aetatis tricesimo passum opinatus sit, cum tot libros ab eo scriptos haud ignoraret, eumque non obscure indicet in sanctiore vita diu multumque exercitatum. Minus mirum quod illius martyrium sub Adriano collocet; non enim semper accuratus est in rebus chronolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    gicis. Papebrochius duplicem nævum tollere conatus; postrema verba librariorum negligentia locum suo excidisse, et ad conversionem Justini non ad martyrium referri debere pronunciavit; pro eo autem quem quod interpretatur Petavius, sub Rustico praefecto, Adriano imperante, ipse sic reddidit : Consulibus Rustico et Adriano imperatore. Unde hæc constat sententia : Justinus cum in Christum credidisset sub consulatu Rustici et Adriani, annos natus triginta, ætate firma, etc. Sequitur ex hæc interpretandi et emendandi ratione Justinum annue 119, quo Adrianus et Rusticus consules fuerunt, annum aetatis tricesimum attigisse, ac proinde anno 89 in lucem editum fuisse.
    
    Sed assentiri non possum Papebrochio. Hæc interpretatio, ἐπὶ τῶν τούτων ἡγεμόνος καὶ Ἀδριανοῦ βασιλέως, sub cs. Rustico et Adriano imperatore, penitus repugnat, quamvis Grabio et Dodwellio vehementer proberetur. Atque eliamsi quo exemplo firmari posset, pulchru sana afferri possit, ut observat Tillemontius, in quo imperatori consuli collega præponatur. Multa alia concurrunt quæ Papebrochii opinionem minuunt. Credibilius undu- est Justini martyrum præfecti notatione consignatum fuisse, quam conversionen ex consulibus notatam. Eum certe sub Rustico præfecto passum ex Actis perspicimus; sub cs. Rustico et Adriano conversum nullibi legimus : denique illius conversio serius ponenda, si ducem Eusebium sequamur, quo profecto his in rebus timorem nullum habe- mus.
    
    Igitur satius est falleri Epiphaniium errasse, dum Justini martyrium sub Adriano collocat, quam illius verba absurde interpretari. Sanabilior videtur alter nævus; nec tamen necesse est hæc verba, firma et constanti ætate, anno ætatis tricesimo, ali- nus transferre, quasi ad conversionem pertinent, et loco suo a librariis dejecta fuerint. Nihil sane prohibet, quominus Justinus ætate adhuc firma vitam pro Christo profudisse dicatur; neque huic Epiphanii testimonio quàmvis inest incommodi id tantum vilii occurri in ejus verbis, quod Justinus anno ætatis tricesimo passus dicatur. At facile fuit librariis errare in notis numeralibus, et triginta pro quinquaginta ponere; cum præsertim litterarum A et N qua his numeris designandis adhibentur, dissimilitudo oculos non valde attentos latere potuerit. Si ergo Justinus anno ætatis circiter 50 aut 54 passus est (neque enim hæc Epiphanius minimum strictè ad calculos revocabat) eam facile intelligemus, cur ætate firma et constanti passus dicatur, id est nondum senex, tum etiam quoad anno natus sit, minimum non multo post annum 114. Nam illius martyrium multa rationum momenta addiunt anno circiter 168.
    
    III. Traduxit adolescentiam Justinus in littera- rum studiis; ac poetis, oratoribus et historicis, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    36 Lib. v, c. 4. 36 Haeres. 46.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script principal em latino. No parágrafo central há uma citação grega (políglota) transcrita tal qual, indicando uso de alfabeto grego dentro do texto latino. Não foram detectadas outras línguas ou ilustrações significativas na página.
  </notas>
</pagina>