<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,520,940">
    Plato, quod rejectis aliorum philosophorum som- nis mundum a Deo conditum doceerit, ut ad hunc Apologie 1 locum observati. In alio loco, ubi Ju- linus omnia ex informi materia docet a Deo fuisse creata, aptè et consequenter ratiocinatur. Probat enim Deum non indigere materialibus hominum do- nis; omnia enim illum suppeditarc..... et cum bonus sit, omnia illum ab initio ex informi materia pro- per homines creasse. Necessè non erat in eiusmodi argumento materiam conceptis verbis creatam dicere; sed cum illam dispositam et ornatum fuisse ethici concederent, satis erat hoc principio uten- tem demonstrare, Deum materialibus hominum donis non indigere. Sic etiam cum ait die solis Christianos convenire, quia hæc dies est, in qua Deus tenebras et materiam verit, ac Christus re- surrexit, nihil dicit quod non verissimum sit, et ad Christianorum cultui approbationem concilian- dum idoneum.
    
    Non absimilis causa Althenagoram derinet, quo- minus materiam conceptis verbis creatam dicat in hoc modo allatis. Quod ethnicì libenter dabant materiam Deo ad artem obedire et subjici, canque a Deo ormatam et divisam fuisse, id Athenagoras argumenti loco accipit, n. 15, ut materiam probet Deo adæquandam non esse, ac proinde non coelenda simulacra. Statuit, n. 19, opus esse mate- riam opifici et opificem materie; sed id statuit, ut quam non esse omnium principium, nemine re- pugnante, demonstrvel. Agnue ut Athenagoram pa- sal quadam velut ad principia adversariorum ac- commodatione uti, ut eos facilius refellat; appo- nam exemplum ex libro De resurrectione mortuo- rum, ubi Deum ad vitam posse mortuos revocare sic probat, n. 3: 'Ης γάρ ἐστι δυνάμεως καὶ τὴν χαρ' αὐτοῖς γενομένην ἁμορρφον ὄψιν μορφώσαι, καὶ τὴν ἄνθελφον καὶ διὰσφαίρτην πολλοῖς καὶ δια- φώρως ἔπλασθᾶι..... τῆς αὐτῆς ἔστι καὶ τὸ κατελθὼν ἐνῶσαι, καὶ τὸ κεῖμενον ἀναστήσαι, καὶ τὸν ἐτέχνας ζωοποιῆσαι πάλιν, καὶ τὸ φθαρτὸν μετα- βάλειν εἰς ἀφθαρσίαν.' Cujus enim potestatis est informi, ut illi exsistimant, materiae formam affin- gere, et specie ac ornatu carentem multis variisque figuris ornare...... ejusdem quoque est et dissoluta cogamentare et jacentia excitare, et mortua ad vitam revocare, et corrupta ad statum corruptio- nis expertem convertere. His verbis, informi, ut illi existimant, materia, satis declarant Athenagoras se de mundi creatioine præclarius quam adversa-rios sentire, sed tamen argumenta ex ipsius male- fice creatione non deducere, cùm facile posset; ac iis, quæ ab adversariis conceduntur, contentum esse, ut eos validius feriat, ac omnem repugnandi locum præcludat.
    
    Ill. Justinius et Athenagoras ab usuâla sacris et ecclesiasticis scriptoribus loquendi ratione minime discedunt. In libro Sapientiæ, cap. 11, v. 18: Om- nipotens Dei manus mundum ἐξ ἀμόρφου ὕλης, ἐ ex informi materia , fecisse dicitur. Omisit hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    A verba Latinus interpres. Observat Origenes lib. v De principiis hoc tantum in Scripturae loco vocabu- lum materiæ hoc sensu usurpati. Citat eumdem lo- cum Augustinus lib. 1 Contra advers. legis et prophet. ac Deum observat de materia quidem informi fecisse mundum, sed simul eam concreasse cum mundo. »
    
    Gregorius Nazianz. carm. iamb. 18, pag. 265, sic loquitur:
    
    'Ο γὰρ μορφὴ τὰ πάντα ποιήσας λόγυ...
    Κόσμον τε τάξας εὐοῦν τε ἔκ ἀσχήματα.
    
    'Sapiente nam qui cuncta Verbo condidit.... inor- dinatoque ordinem huic mundo dedit. . Et in Orat. 1, pag. 33, comparat turbulentos motus, quorum te- stis erat, cum indigesta materiae mole antequam Deus ordinem et ornatum, quem conspicimus, indu- ceret. Γεγονε δὲ τὰ πάντα τῷ τῷ διὰ ἀρχῆς, ὅτε οὔπω κόσμου ἦν, οὔθέ ν γένῃ καὶ μορφῶσις, ἀλλὰ συγκεχυμένον τὸ πᾶν καὶ ἁπόμαλλον ἔκειτο τῆς εἰδό- του χειρὸς καὶ δυνάμεως. « Factaque omnia sunt ut ab initio, cum nondum mundus erat, nec pulchra ea constitutio et formatio, quam nunc cernimus, sed omnia confusa et incomdita formarictem manum el potentiam requirebant. » Vid. Orat. 43, p. 699; Hieronymus, ep. 82 : ' Rudis mundus, necdum sole rutilante, nec pallente luna, nec astris micantibus, incompositam et invisibilem materiam, abyssorum, magnitudine et deformibus tenebris opprimebat. ' Addit ad commendationem baptismi : « Solus Spiritus Dei in aurigæ modum super aquas ferebatur et na- scentem mundum in figura baptismi parturiebat. » Observationem mutualus est Hieronymus a Tertul- liano, qui in libro De baptisme, cap. 3, sic loquitur : ' Nam et tenebrae totae adhuc sine cultu siderum informes, et tristis abyssus, et terra imparata, et cœlum rude : solus liquor, semper materia perfectâ, lata, simplex, de suo pura, dignum vehiculum Deo subjiciebat. ' Vid. Athanas. Orat. adv. gent., n. 38, 41, 42. In his testimoniiis divina potentia non tam ab ipsa ex nihilo creatione laudatur, quam a mira- bili ornatu quem rebus ceralis afflixit : quonimus miremur, si scriptores in refellentis ethincis occu- pati creationem materiae leviter attingunt, ac in considerandio mundi ordine et descriptione libertinus morantur, quia id magis ad profligandos adversarios D appositum videbatur.
    
    CAPUT III
    Quo sensu Justinus astra genitibus data ad colendum dixit.
    
    I. S. martyris sententia explicatur et adversus Jurium defenditur. II. Iniquus Jurius in alios nonnullos ac præ- cipue in S. Augustinum.
    
    I. Jurius in Historia critica dogmatum et cultuum Ecclesiæ, part. iv, p. 711, præclaram sibi occa- siomeni de Justino detrabendi nactus videtur, quia S. martyr dicit Dialog., n. 121 : Τὸν μὲν λοιπον ὁ θεὸς ἐδεδώκει προσεπέπτειν τῷ προσκυνεῖν αὐτὸν ὡς γράφα- νται, καὶ οὔκεν ἀνδρώστες ἔδειν ἐνιστέναντα διὰ τῆς τοῦ τῴ ἡλίου πίστην ἀποβαλεῖν. ' Solem quidem, Deus dederat prius ad adorandum, sicut scriptum
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois blocos de texto principal, ambos em latino, contendo também trechos em grego dentro do texto (transliterações e citações gregas). O tipo de escrita principal é latino com inserções em grego — portanto script="misto" poderia aplicar-se a blocos mistos, mas por clareza mantive "latino" e preservei as inserções gregas literais. Texto degradado em alguns pontos (ex.: linhas com pontuação deslocada e fragmentos terminados por travessões); usei [ilegivel] apenas quando inevitável? nenhum uso necessário. Não há gravuras nem página em branco.
  </notas>
</pagina>