<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
Marcion phantasma esse dicebat, ac carnem hu-
manam indignam prorsus esse sentiebat, quae Dei
caro fieret: error impius stare non polerat cum
Ecclesiae fide de eucharistiae sacramento. Si corpus
animale Christo et carnem caelestem, ut Valenti-
niani, attribuisset Marcion, non tam absurbe secum
pugnasset in celebrando eucharistie sacramento.
Sed cum Christi corpus merum phantasma esse
contenderet, idem de illo asseverari poterat, quod
de haereticis idem sentientibus dixerat S. Ignatius
in epist. ad Smyrn., eos non consilieri euchari-
stiam esse carnem Salvatoris nostri Jesu Christi, quae
pro peccatis nostris passa est.

Sed tamen Marcion, quamvis sibi ipse necessi-
tem imposuisset idem sentiendi, ac vetustiores
illi haeretici, nihil tamen in his, quae ad euchari-
stiam spectant, turbare audebat: solitus ex Evan-
gelio recidere quidquid cum erroribus suis conci-
liare posse desperabat, reveritus fuerat verba a
Christo in consecranda eucharistia pronuntia, 
ut testatur Tertullianus, lib. iii, c. 19. Dubius ergo
et incertus Tertullianus quonam evadat Marcion,
duplici illum nodo constringere conatur, illumque
eo redigere, ut vel errorem suum de Christi carne
cujret, si catholicam de eucharistia fidem retinet;
vel si illam abnegat, impietatem suam aperte prodat.

Itaque observat Tertullianus corpus Christi in
eucharistia non in eo statu nobis exhiberi, in quo
exhibitum fuerat, dum in terris ab hominibus vide-
retur, sed in figura, sive in sacramento panis et
vini. Inde aptissima dicitur conclusio, solidum cor-
pus, non phantasma Christo tribuendum; siquidem
phantasma figuram capere non potest, res vacua cir-
cumscribi non potest signis exterioribus panis et
vini, nec quidquam absurdious foret, quam a vacuo
hominis phantasmate et vacua corporis humani
effigie, aliam effigiem et figuram, sub qua delite-
scat, assumi.

Intererat ergo Tertulliani observare et admonere
corpus Christi eucharisticum non in ea figura, sive
effigie et specie apponi, quam habuit in terris, sed
in figura et specie panis. Atque haec illius ratio ci-
natio non solum Marcionem arctissime premebat,
sed etiam duo nobis observanda et concludenda
suppetitlat; primo, verum Christi corpus in eucha-
ristia nobis donari, siquidem in hoc sacramento
figuram accipere non posset, si res vacua et phan-
tasma esset: deinde nihil panis superesse praeter
speciem, sive figuram: si quidem ex Marcionis sen-
tentia sequeretur figuram vacuum sub vacua figura
delitescere: quod quidem nunquam observasset
Tertullianus, si panis substantiam cum ipsa figura
et specie superesse sensisset.

Sed quia verisimile non erat de eucharistia Mar-
cionem ac Ecclesiam sentire, suspicatur Tertulli-
anus Christi verba, Hoc est corpus meum, sic a Mar-
cione intelligi, quasi panem sibi Christus in corpus
adoptasset; unde colligit panem pro nobis tradi et
crucifigi debuisse, si Christi verba sic accipiantur,
ut panis minime mutatus, sed a Christo corporis
vice adoptatus dicatur: « Aut si propterea panem
corpus sibi fecit, quia corporis carebat veritale:
ergo panem debuit tradere pro nobis. Faciebat ad
vanitatem Marcionis, ut panis pro nobis crucifige-
retur. » Suspicatur, non asseverat Tertullianus ia
sensisse Marcionem: sed quid valeat haec suspicio
nobis expendendum est. 14 Absurda illa panis in
corpus Christi adoptio nunquam Marcionii in men-
tem venisset, nisi hanc ei necessitatem imposuisset
impium phantasticii corporis Christi commentum;
non existimasset panis substantiam in eucharistia
manere, si suam Christi corporis substantiam reli-
quisset. Catholici ergo omnes, quibuscum Marcionu
adversa fronte pugnavat, non panem in euchari-
stia, sed verum Christi corpus esse credebant.
Deinde illud saltem concessisset Marcion, si vera
Tertulliani conjectura, Verbum in eucharistia cum
pane hypostaticè conjunctum adorari. At unde
hanc opinionem aut Marcion suscipere, aut Mar-
cionii potuit attribuere Tertullianus, nisi quia uer-
que verba Christi, Hoc est corpus meum, eo sensu,
qui primus menti occurrit, accipiebat, ac inter
utrumque conveniebat, clara esse et perspicua
verba, rem grandem his verbis promitti et ex-
hiberi?

Tertulliani conjecturam confirmat Euthynius Pa-
nopl., part. ii, tit. 2. Is enim testatur Armenus, qui
unam in Christo naturam admittiebant et corpus
Christi in divinitatem conversum esse sentiebant,
negasse eucharistiam esse corpus Christi, sed divi-
nitatis corpus dicere solitos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
VII. Si ne illi quidem, qui Christo phantasticum
corpus assignabant, Christum in eucharistia praesen-
tem adorari et sumi negabant; quanto magis extra
suspicionem esse debet egregius religionis defensor
Athenagoras, etiamsi, ut contendit Petrus Allixius
in dissert. De sanguine D. N. J. C., corpora nostra
post resurrectionem sine sanguine futura exisi-
massent? Quin etiam ipse Allixius inter eos, quos
sanguinem in corporibus redivivis negat admi-
sisse, citat Petrum Mansur, qui in epist. inter opera
S. Joannis Damasceni tom. I exstante asserit qui-
dem corpus immortale sanguine carere, sed tamen,
id quod astute lacuit Allixius, determinam hanc
sententiam cum catholica de eucharistia fide sic
conciliait, ut corpus Christi in eucharistia, non
quale in coelo est, sed quale in utero Virginis fuit,
apponi declarret. Si qui ergo antiqui scriptores
id sensissent, quod eos sensisse pertendit Allixius,
non idcirco constaret eos a catholica de eucharistia
fide discessisse. At nulla ratio probat Athenagoram
hoc de corporibus redivivis errore laborasse. Hoc
tantum contendi, ut observat in dissert. advers.
Allix. vir doctissimus Jac. Boileau, art. 2, p. 30,
sanguinem non, ut in hac mortali vita, ita etiam in
immortali obnoxium corruptioni futurum.

Occurrit Athenagoras in libro De resur. mort.,
n. 4, iis, qui huic dogmati opponunt corpora hu-
  </bloco>
  <notas>
Foram identificadas duas colunas de texto latino seguindo a página original impressa. O script é latino em todos os blocos. Nenhum bloco foi considerado página de guarda ou imagem. Pequenos cortes na margem superior e inferior do texto não impedem a leitura; todas as linhas visíveis foram transcritas literal e sequencialmente. Alguns hífens dividem palavras no fim de linha preservados conforme no original. Não foi usado [ilegivel] porque as áreas com tinta eram legíveis.
  </notas>
</pagina>