<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
41
D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II.
42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,910">
De angelorum cultu.

CAPUT IV.

1. Insignis loci ex Apolog. 1 S. Justini pruvæ interpretatio resulluntur. II. Athenagoras hunc locum imitatur. III. Nonnulla solvuntur et explicantur.

I. Existat in Apologia 1 S. Justini insignis de angelis locus, qui et sua sponte indiget aliqua explanatione et ex variis interpretationibus, quibus agitatum fuit, in unam aliquam, quæ fixa et immota sit, vindicandus est. Sic igitur S. martyr,
a. 6 : Και ομολογουμεν των τοιούτων νομιζομενων θεών θεοι ειναι, αλλ' ουχ' του δήθεστατου, και Ιπρέψ δικαιοσύνης χαὶ σωφροσύνης, καὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν, ἀνεπιμίχτου τε κακίας θεοῦ· ἀλλ' ἐκεῖνον τε, καὶ τὸν παρ' αὐτοῦ ŕιον ἔλαβεν καὶ δοξἀσαντα τάς ταῦτα, καὶ τῶν τόν ἄλλων ἐπορεμένων καὶ ἐξοβολομένων ἀγαθῶν ἀγγέλων στρατον, Πνεύμά τε τὸ προσημμένον σεβόμεθα, καὶ προσκυνούμεν, λόγω καὶ αἰσθητῇ τιμήμενος, καὶ παντὶ βουλομένώ μαθησθῃ, ὡς ἰδέαθήμενον, ἀποθύνας παραδιδοῦντες. Atique atheos quidem nos esse confitemur, si de opinatis ejusmodi diis agatur; secus vero si de verissimo illo, et justitiæ ac temperantiae, ac cæterarum virtutum Patre, nulla admisto vitiositate Deo. Sed eum et Filium, qui ab eo venit ac nos ista docuit, et cæteroram qui illum assecantur, eique assimilati sunt, bonorum angelorum exercitum, et Spiritum prophetiam colimus et adoramus, ratione et veritate venerantes, et ut quisque discere voluerit, citra invidiam, ut edoci simus, impertientes.

Aliter hunc locum interpretantur Protestantes. Quidam, ut Bullus in defensione fidei Nicænæ, p. 118, sic accipiant quasi dicat Justinus nos ista, nempe quæ ad malos angelos persecutionum auctores spectant, ac simul quæ ad bonos, a Christo dicisse : sed hæc explicatio merito rejectur a Grabo, qui tamen non valde meliorem affert. Statu enim sic vertendum, ut nos Christus simulque angelos ista, nempe quæ paulo ante de justitia ac temperantie ac cæterarum virtutum Patre Deo dictas sun, edocuisse dicatur. Utraque interpretatio hoc titulo laborat, quod Justiní verba mirifice inter se mista ac in unum et idem propositum pertinentia videntur detorqucat. Præterea ex prima interpretatione semper sequitur colendos esse bonos ang- gelos. Nam si Christus ita nos docuit, nempe ma- los esse dæmones qui colendi non sunt, ac deinde bonos esse qui Filium Dei assecantur, ejusque sequaces in se ferunt ; annon inde sequeretur
PATROL. GR. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
A istis honorem et cultum esse adhibendum? Altera interpretatio perabsurde statuit et nos el bonos angelos a Christo ista edoctos esse, nimirum non colendos esse malos dæmones. Nihil enim aliud vox ista significat hoc loco.

Quisquis sciet propositum esse S. martyri, ut Christianos probet non esse atheos, fateri cogetur angelorum cultum ab eo prædicari. Id enim plurimum valebat ad propulsandam atheismi criminationem. Neque alio sensu imperatores Justini verba accipere potuerunt; cum præsertim nihil aliud indicet constructio verborum, Filium et cæterorum, qui illum assecantut, eique assimilati sunt, bonorum angelorum exercitum colimus. Præterea malis angelis, quos Christiani colere nolunt, opponuntur boni; itique Filium tanquam famuli assectari, eumque imitari dicuntur, ut merito eos coli et malos rejici pateat.

II. S. Justini vestigia premit Athenagoras in eodem resfelleado crimine. Posquiam enim unum in tribus personis Deum, Patrem et Filium et Spiritum sanctum a Christianis coli docuit; tum vero sic ad angelos transi Legat., n. 40 : Και ουκ επτ τούτοις τὸ θεολογικὸν ἡμῖν ἴσταται μέρος· ἀλλὰ καὶ πλῆθος ἀγέλων καὶ λειτουργίων φαμεν, οὗς ὁ ποιητὴς καὶ δημιουργὸς κόσμου θεὸς διὰ τοῦ παρ' αὐτοῦ λογου διενέμε καὶ διεταξε περὶ τε τὰ στοιχεῖα εἶνα καὶ τοὺς οὐρανους καὶ τὸν κόσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ τὸν τοὺτων εὑταξιν. Neque his tamen theologiæ nostræ ratio continetur; sed et multitudinem angelorum et ministrorum agnoscimus, quos Creator et opifex mundi Deus per Verbum suum distribuit et ordinavit, ut circa elementa, cœlos, mundum et quæ in eo sunt, eorunumque temperationem versarentur.

Hæc angelorum et beneficiorum, quæ ab eis accipimus, et obsequi, quod Verbo exhibent, commemoratio eundem habet usum apud hunc scriptoresm ac apud Justinum, nempe ut a Christianis atheismi crimen depellatur. Quin etiam videtur prima specie Alflenagoras longius ferri quam Justinus. Theologia enim apud antiquos significare solet naturæ divinæ prædicationem; atque hinc ansam arripuit Barbeyracus ad incusandum Athenagoram. Sed hac voce significari potest doctrina divinitus revelata; vel si divinæ naturæ cultum significet, non immerito cum hoc divinæ naturæ cultu Athenagoras honorem angelis adhibitum conjungit, quia ad Deum refertur quidquid honoris angelis exhibemus.

III. Displicere et molestiam facessere non debet, quod Verbo angelos adjungi Justinus. Adiungit enim ut famulos et sæclatores, idque Scripturæ consentaneum. Nam in Apocalypsi xix, 14, de Verbo dicitur : Et exercitus qui sunt in cœlo, sequebantur eum in equis albis, vestiti bysso albo et mundo. Neque errandi locum reliquit S. martyr, cum tam aperte declarat, quantum intersit inter Filium et
2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino com trechos em grego no corpo do texto. Algumas linhas iniciais do cabeçalho e numeração de página reproduzidas. Preservei quebras e abreviações conforme visíveis; palavras fragmentárias marcadas mantendo caracteres reproduzidos. Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>