<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. MARANI PRÆFATIO. — PARS. III. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    dicatis impiam quamd am et exlegem seclam a A pueri carnibus sumerent, et tenebrosa flagitia per-
    plano quodam Jesu Galilæo excitantam esse, et cum
    illam a nobis crucifixum discipuli ex monumento,
    in quo, refixus e cruce, depositus fuerat, noctu
    subsuperini, decipi ab illis homines, dum eum ex
    mortuis resurrexisse et in coelum ascendisse di-
    cliant. Quinetiam docuisse illum addidistis impia
    illa et nefanda ac detestabilia facinora, quæ adver-
    sus eos, qui illum Christum et doctorem et Filium
    Dei profiterentur, apud omne hominum genus spar-
    gitis. Ad hæc capta urbe vestra, et terra vastata
    pœnitentiam non agitis : sed illum etiam ac om-
    nes, qui in illum credunt, diris devovere audetis.
    Nos autem nec vos odimus, nec eos qui talem de
    nobis opinionem a vobis accepere ; sed precamur
    ut nunc saltem pœnitentiam agentes, misericor-
    diam omnes consequamini a perbenigno et nirinm
    in modum misericorde universorum parente Deo.,
    Habemus in his duobus testimoniis sultæ et impiæ
    fabulæ evolutas originem. In utroque loco secla
    Christianorum æbosc dicitur : in utroque. Thyesteas cenas et Œdipodeos concubitus designat
    acerba illa et tenebrosa, impia et nefanda facinora,
    quæ Christum ipsum docuisse Judæi fingebant.
    Line verbo Judæorum nequitiæ attribuit Justinus
    quidquid de Christianis diculabant ii, quibus hæc
    religio cogniua non erat.
    S. martyris testimonia confirmat Tertullianus. -
    Sic enim de Judæo loquitur, a quo Christianorum
    Deas publice propositos fuerat cum auribus can-
    celerorum, et in toga, cum libro, altero pede ungulato
    depictus.  Credidit vulgus Judæo, inquit lib. 1 ad .
    Nat., cap. 14 : Quod enim aliud genus seminarium
    est insaniæ nostræ ?  Idem docet lib. in in Mar-
    cionem, cap. 23 :  Dehinc cum ex perseverantia fu-
    roris et nomen Domini per ipsos blasphemarentur
    text scriptum est : Propter vos nomen meum ble-
    sphemiatur in nationibus 87 (ab illis enim copet infa-
    mia) et tempus medium a Tiberio usque ad Vespa-
    sianum, non pœnitentiam intellexissent, facta est
    terra eorum deserta.
    Sic etiam Origenes, lib. vi contra Celsum, n. 27:
    Καὶ δοκεῖ μοι παρατηρήσον Ίουδαῖοιs πεπισχνέχαι
    σιν· καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ Χριστιανισμοῦ δι-
    δασκαλίας καταστρέψασαι σύνθημα του λόγου· ὧς
    ὃς καταβάλλοντας παιδίον μεταλαμβάνουσιν αὐτοῦ
    ὑπὸ σαρκῶν· καὶ πάλιν ὅτι οἱ ἀπὸ τοῦ λόγου τὰ τοῦ
    αἰώνος πράττειν βουλόμενοι ὀνεινρεύονται μετὰ τὸν ψυχ,
    ἔπαυτος ὧν τῇ παρατυχίᾳ μάλιστα. "Ητοι δυσφη-
    μεῖν παραλλήλως πάλαι μέν πλεῖστοι ὄντων ἐκράτε
    ἐκείνους τοὺς ἀλλοτρίους του λόγου, ὅτι τοιούτοι
    εἶσι Χριστιανοι· καὶ νῦν δὲ ἐπὶ τῆς αἱτίας, ἀπο-
    στρέφοντες ἔνθα τὰ τοιαῦτα· καὶ ἄνδρες κοινωνιῶν ἀπλου-
    σίων λόγων ἔχοντες πρὸς Χριστιανούς. Videturr
    mihi Celsus idem leuisse ac Judæi, qui initio Chri-
    stiand prædicationis malos rumores de Christia-
    norum doctrina sparserunt, quasi de inmolati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    et exlegem seclam a A pueri carnibus sumerent, et tenebrosa flagitia per-
    petrare volentes, lumen exstinguerent, et cum
    obvia quaque unusquisque misceretur. Quæ qui-
    dem absurda criminatio olim quamplurimos deti-
    nebat, extraneis persuadens tales esse Christianos;
    nunc vero nonnullos adhuc decipit, ejusmodi com-
    mentis deterens, quominus cum Christianis vel
    simplicis colloquii communione inccant. »
    Sed Justini sententiæ præcipuum pondus adlit
    Eusebius, qui non solum Justini verba ex Dialogo
    excerpta refert Hist. lib iv, c. 18, sed etiam il-
    lud Isaic explanans : Qui mivit in mare obsides et
    epistemas biblianas super aquam 38, sic loquitur : Εὐ-
    ρό μσν ἐν τοῖς τῶν παλαιῶν συγγράμμασιν, ὡς οἱ τὴν
    Ἰεροσολύμ οἰκούντες τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος ἱερ-
    εῖς καὶ πρεσβύτεροι γράμματα διαχάφσαντες εἰς
    πάντα διετεμψαντο τὰ ἔθνη τοῖς ἁπαγχοις Ἰου-
    δαίοις διαβάλλοντες τὴν Χριστοῦ διδασκαλίαν, ὡς
    αίρεσιν καινήν, και αλλοτρίαν του Θεου, παρήγγε-
    λον τε δι' ἐπιστολλῶν μὴ παραδεξάσθαι αὐτῶν. »
    οἳ τε ὰπόστολοι αὐτῶν ἐπιστολὰς βιβλίνας κομίζω-
    μενοι ὑπερὰν τε τῶν ὑδάτων ναυτιλλόμενοι και τὴν
    θάλασσαν ἐπιπλέοντες ἀπαγαγοῦν τῆς διέτρεχον, τὸν
    περὶ τον Σωτῆρος ἡμῶν ἐνδιάβαλλοντος λόγον. Απο-
    στόλους δε εἰσέτι και νῦν ἔθος ἐστὶν Ἰουδαίοις ἀνο-
    μάζειν τοὺς ἐγγύκλια γράμματα παρὰ τῶν ἀρχών
    τῶν αὐτῶν ἐπικοιμώμενοι. ι. In veterum scriptis
    reperimus Hierosolylmianos Judicae gentis sacer-
    dotes et seniores litteras in omnes gentes misisse
    ad omnes ubique Judæos, quæ Christi doctrinam
    traducerent, ut novam et inimicam Deo sectam,
    ac epistolis monuisse ne illam reciperent..... 
    apostolique eorum epistolas biblianas deferentes ac
    supra dorsum aquarum et in mari navigantes, ubi-
    que terrarum discerrebrant, famam Servatoris no-
    stri calumniis vellicantes. Apostolos vero etiam
    nunc Judæi nuncupare solent eos, qui circulares
    principum suorum litteras circumquaque depor-
    tant. »
    II. Eusebii testimonium eo majoris est ponde-
    ris, quod eamdem historiam non apud Justinum
    tantum legisse videatur, sed etiam apud alios
    scriptores, a quibus accipiet id, quod a Justino non
    memoratur, Judæos litteras iis dedisse, quos in
    D universum orbem . mittebant. Sed quamvis magna
    sit hujus historiæ auctoritias ; quia tamen non de-
    sunt scriptores antiqui ac recentes, qui triplex il-
    lud crimen non a primordiis religionis, sed sub
    Adriano natum, atque ex pravis hærleicorum mo-
    ribus, qui sub hoc imperatore prodierunt, in uni-
    versus Christianos redundasse velint; paulo accu-
    ratius examinanda res est.
    Conceptis verbis declarat Eusebius, lib. iv, c.
    7, nefarios hæreticos, Basilidem, Saturninum,
    Carpocratem et alios ejusmodi amplam oblecandi
    et calumniandi Evangelii materiam suministrasse,
    atque hinc factum esse ut absurda quedam et impia
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego intercaladas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas latinas com passagens gregas no fim de cada coluna. Algumas palavras do rodapé e notas abreviadas mantidas literais; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>