<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    de rebus gravissimis, quod non tam casu oblatum, quam consilio susceptum et quaesitum videatur,
    optatissimus denique exitus colloquii, Justino a su-
    perstitione ad veram religionem, a philosophiae
    admiratione ad Christi amorem traduxo. Quod
    imlem aiebat senex sollicitum se esse de suorum
    nonnullis, qui peregrine aberant, designari existi-
    mat idem: Tillemontius ministrorum a Deo misso-
    rum sollicitudinem, ut homines a Deo peregrinan-
    tes et fugitivos, ex variis semitis, in quibus erra-
    bundi vagantur, ad veritatem et ad patriam redu-
    cant. Illud profecto videri non debet incredibile,
    Justinum miraculo quodam ad religionis cognitio-
    nem pervenisse, cum his temporibus idem multis
    aliis evenerit.
    
    Minime dubium est, quin Justinus illud in pri-
    mis faciendum sibi duxerit, quod ei senex praece-
    perat, ut se precibus ac meditantilis Scripturis totum
    daret. Inflammatum illius animum alia res confi-
    movit, consideratio constantiae Christianorum in
    cruciatibus perferendis; sive senex hoc religionis
    argumentum inter alia protulerit, sive ipse Justinus
    post senis discessum rem oculis suis spectaverit.
    Nam et ipse ego, inquit in Apologia 2, n. 42, cum
    Platonis doctrina delectarer, ac de criminibus in
    Christianos conjectis audirem, eos autem ad mor-
    tem et ad ea omnia, quae terribilia exsistantuar,
    impavidos viderem; fieri non posse inellegibam,
    ut in nequitia et voluptatum amore viverent. Quis
    enim libidinosus et intemperans, et humanae carnis
    epulas in bonis numerans, mortem amplecti possit,
    ut bonis suis careat, ac non potius semper in hac
    vita versari et magistratus latere conetur, nedum
    se ipse morte damnandam deferat?
    
    V. Quamam in urbe Justinus, dum locum mari
    proximum petit, a philosophia ad Christum conver-
    sus sit, aut quo anno tanta illi felicitas obigerit,
    non facile statuitur. Quod ait de magistro Plato-
    nico : Qui recens in urbem nostram advenerat, per-
    transiit omnibus, quos quidem sciam de illius rebus
    pertractasse, eum in patria sua, id est Neapoli in
    Syria Palaestinae studuisse philosophiae et Christia-
    nam religionem amplexum esse. Sed cum deambu-
    latio in loco mari proximo occasionem Justini con-
    versioni dederit; cumque Flavia Neapolis in medi-
    titulo Palaestinae sita, ut observat doctissimus abbas
    de Longuerue in dissert. ms. de Gestis Justini,
    ejusmodi deambulationibus careret; longe proba-
    bilius est Justinum in insignem aliquam urbem
    studiorum causa venisse, ibique factum esse Chri-
    stianum. In Cohortatione ad Graecos, quod opus
    scripsit non multo post conversionem, meminit
    eorum quae Alexandriam viderat, nec improbabile
    est eum in hac urbe literarum studiis operam de-
    disse.
    
    Videtur aetatem virilem attigisse Justinus aut sal-
    tem ad eam prope accessisse, cum Christum cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    A vii. Jam enim multos in philosophia progressus
    habebat, et cum plures philosophorum sectas gnu-
    ssasset, studia sua in Platonica fiserat. Eum sub
    Adriano conversum fuisse testatur Zonaras : de hac
    conversione Eusebius sub eodem imperatore loqui-
    tur, satisque ea de re inter eruditos convenit. Quo
    autem Adriani anno id contigerit, non una est sen-
    tentia.
    
    Hunc eventum nonnulli, in his eruditus auctor
    dissertationis modo laudate, referunt ad persecu-
    tionem Adriani, id est ad ann. 126. Sed eorum opi-
    niorem penitus evertit Eusebius, qui postquam de
    Antinoi consecratione loeutus est, statim addit de
    Justino : Κατὰ τούτον δὲ καὶ Ἰουστῖνος γνῶσις τῆς
    ἀληθοῦς φιλοσοφίας ἔραστος ἐτι τοῖς παρ' Ἕλλησιν
    ἀσχομένοις ἑνδέτερο̃ς λόγος. Eodem tempore Ju-
    stinus, verae philosophiae amator sincerissimus, ad-
    huc in gentilium litteris exercebatur. Diserte ergo
    pronuntiat Eusebius Justinum religioni Christianae
    nomen non dedisse, atquequm Antinounl Adrianiis
    ordinibus deorum ascriberent. Antinoium anno 132
    consecratum fuisse multis rationibus probat Tille-
    montius, nod. 9 in Adr.; quamobrem Justini con-
    versio, quae hanc consecrationem subsecutra est,
    male collocatur ante annum 126.
    
    Hoc testimonio adduces est Tillemontius, ut
    conversionem Justini usque ad annum 133 differret.
    Sed paulo amplius videtur differenda, nempe usque
    ad annum circiter 137. Nam Justinus nondum se-
    nex, ut supra diximus, pro Christo passus ess, is
    quem aetate jam matura crediderat. Quare non tot
    anni inter conversionem et martyrium viniuntur nu-
    merandi, quot a Tillemontio numerantur, qui con-
    versionem refert ad annum 133, martyrlum ad an-
    num 168. Praeterea nullum existat Justini mouu-
    mentum, quod eum tam cito conversum probet.
    Cohortatio ad Graecos, quae conversionis primordii
    redolet, post Adrianum collocabunda, ut modo vide-
    bimus. Denique Eusebius ante de bello Judaico s**
    quod circa annum 136 confectum est, quam de Ju-
    stini conversione, loquitur; et postquam dixit Jusi-
    num eodem tempore gentilium disciplinis operam
    dedisse, quo Antinous consecratus, tum mentionem
    injicit de bello Judaico, quod tunc temporis gestum
    fuissec dicit, id est cum Justinus adhuc gentilium
    disciplinis detineretur.
    
    Justini conversionem idcirco ante bellum Judai-
    cum collocat Tillemontius, quia tum suppete bat
    otiam assidue commentandi, et quaedam deambu-
    landi libertas, quae belli tumultibus ac omnium re-
    rum perturbationi minime congruisset. Sed ut
    omittam Justinum Neapoli abfuisse, cum conversus
    esset; certe Tillemontii ratio pariter valet, ut con-
    versio post bellum differatur.
    
    Qui Justinum in persecutione Adriani, id est
    ante annum 126, conversum fuisse volunt, hoc
    utuntur argumento, quod Justinus innocentiam
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script principal em latino. Há uma linha em grego (frase de Eusebius) presente no bloco direito: "Κατὰ τούτον δὲ καὶ Ἰουστῖνος γνῶσις τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφίας ἔραστος ἐτι τοῖς παρ' Ἕλλησιν ἀσχομένοις ἑνδέτερο̃ς λόγος." Não há outros scripts complexos; todo o restante está em latino impresso. Alguns cortes de palavras estralham em hifenização editorial; mantive a transcrição literal incluindo hífens e quebras de linha. Partes finais de linhas muito próximas à borda foram transcritas o mais fielmente possível; onde o texto está interrompido por dobra ou corte da página, não inventei caracteres. 
  </notas>
</pagina>