<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
est; nec quisquam unquam exstitit, qui mortem
"propter solem in solenn opperteret. Locus Scriptu-
rae a Justino indicatus exstat Deuteronom. iv, 19,
ubi sic legitur: Ne forte elevatis oculis ad caelum
videas solem et lunam et omnia astra caeli et errore
deceptus adores ea: colas quae creavit Dominus Deus
tuus in ministerium cunctis genibus, quae sub caelo
sunt. Habent LXX: "A απένευμεv Κύριος ó θεός σου
αὐτὰ πᾶσα τοῖς ἔθνει τοῖς ὑπὸχρετοῦ τοῦ οὐρανοῦ.
Justinum igitur exiguit Jurius et alios, quos ei ad-
jungit, nimirum Clementem Alexandrinum, Orige-
nem et Augustinum, quod sibi finxerint Moysen di-
xisse Deum distribuisse solem et lunam et stellas
gentilibus, ut essent eorum dii, ac ea adorarent, si-
bianque resservasse populum Israel. Non in solas Patres
iníquos est Jurius, quibus cam sententiam attribuit,
quam sensui communi, rationi et religioni ita contra-
riam esse, ait, ut mirum sit in eam incidisse Chri-
stianos; sed ipsi etiam Moysi injuriam facit, dum fa-
tetur ejus verba hunc sensum suscipere posse.
Sed tamen S. Justini verba aequis animis accepta
nullam erroris suspicione injiciunt: non enim
Deum dicit huic cultui veniam dedisse, aut solem et
stellas creasse ut adorarentur; justam potius indi-
cal excaecationem gentium, quae lege et miraculis et
prophetarum oraculis deterritae ab hoc cultu, ut Ju-
daei, non fuerunt. Alium habemus in eodem Dialogo
locum, qui Justini verba aliter interpretari non si-
nit. Justinum rogai Trypho, n. 55, ut exsequeretur
quod se demonstraturum promiserat, alium esse
praeter Deum Patrem, qui in Scripturis Deus ac Do-
minius vocatur; sed nonet ne solem et lunam dicat,
quae scriptum est gentibus concessa a Deo fuisse, ut
ea tanquamdeos colerent. Tum Justinussic respondet:
« Non eram allaturus Trypho, has demonstrationes,
quibus eos condemnari scio qui haec et similia colunt,
sed eas, quas contra nemo dicere poterit. » Si in verbis
Moysis condemnationem eorum, qui solem et stellas
colunt, perspiciebat Justinus; quis dubitet quin illa
eodem sensu acceperit, quo haec S. Stephani de ipsis
Judaeis dicta accipiuntur (Act. vii, 42): Convertit au-
tem Deus et tradidit eos servire militiae caeli.
Non absinili sensu Tertullianus lib. De idolola-
tria, cap. 9, sic loquitur de magia et astrologia:
« At enim scientia ista usque ad Evangelium fuit
concessa, ut Christo edito ueno evinde nativitatem
alicujus de coelo interpretetur. » Et non multo post:
« Sed et alia illa species magiae, quae miraculis
operatur, etiam adversus Moysen annulata, patien-
tim Deu traxit ad Evangelium usque. »
H. S. Clemens Alexandrinus astra gentibus data
existimant ut ex eorum aspectu ad Creatoris cultum
assurgerent, Sic enim loquitur Strom. vi, p. 669: "Eὕω-
κεν δὲ τὸν φίλον καὶ τὴν σελήνην καὶ τὰ ἄστρα εἰς
θρησκείαν, ἃ ἐποίησεν ὁ θεὸς τοῖς ἔθεσι, φησὶν ὁ χι-
ρός, ἵνα μὴ τέλος ἅσθεν γεγένηται, τεῖχος καὶ δια-
φρασσον. » Dedit solem et lunam et astra ad colee-
dum, quae Deus fecit gentibus, inquit Ies, ne omni-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
A no facti altcvi, omnino etiam interierint. » Etsi anter
deteriores illos putat qui ad simulacrorum cultur
delabantur, eos tamen damnari declarat, qui astra
colunt. Nai μὴν χάλεινοι οἱ ἀπὸ τῆς τῶν ἄστρων
σεσάξεσιν, μὴ ἐπαναβαθρώμενοι· ἐπὶ τὸν τοῦτων ποθη
την. Ὅδός γὰρ τὴν αὐτὴν δοθεῖσα τοῖς ἔθεσιν, ἄνα
κύψαι πρὸς τὸν Θεὸν δὶὰ τῆς τῶν ἄστρων ὁρ-
σκείας. Sed et illi quoque judicantur, qui a
astrorum cultu non recurrerunt ad eorum Creato-
rem. Haec enim via data fuit gentibus, ut per cultum
astrorum suspicerent Deum.
Origenes, tom. ii in Joan., eos qui ante ipsum
dixerant solem et lunam et astra iis data esse, qu
minus digni sunt, ut Deus deorum, Deus ipsorum
sit, in hanc sententiam verba Deuteronomii acce
pisse ait, ut qui non possunt ad intelligibilem rcur
rere naturam, rebus corporeis ac sub sensum cadentribu
Divinitatem inesse suspicati, vel lubenter in his asstserent/
non prolapsi ad idola et daemona; etsi enim a De-
aberrant, tamen illorum errores longe praesferendi
eorum errori, qui deos vocant op¢ra hominum.
Eusebius Caesariensis Demonstr. evang. lib. ivy, c.
8, idem docere hoc loco Moysen existimait ac Pau-
lum in Epist. ad Romanos i, 19, et astra gentibu
tradita dicit, ne ad contrarias potestates et demoni;
deflecterent: inde enim quodammodo illius, qui in
visibilis est, conspectum, veluti per quoddam specu
lum exhiberi.
Praecipue vero in S. Augustinum iniquus est Ju-
rius, quem dum ait ad aliorum errorem proxim-
corius, opponens ei affingit, quam si habuisse
Augustinus, longedeterius erraisset. Sic interpretauit
Deuteronomii locum: " Non ita dictum est, tam
quam Deus praeceperit ea coli a gentibus, a so-
alem populo suo non coli; sed aut ita dictum esti
quod Deus praescriberit gentes culturam exhibitura:
his coelestibus, et tamen hoc praesciens creaverit
ea, eum vero populum suum futurum esse praescive
rit, qui ista non coleret; aut distributui dictum est
ut intelligatur usus qui commendatur in Genesi
ut sint in signa, etc. » Inexcusabilis Jurius qui hae
verba Augustini : Et tamen hoc praesciens creaverit
ita reddidit, ut n'a pas laissé de les créer dans cel-
vue, quasi scripsisset Augustinus : Et tamen en
consiilio creaverit ut colerentur.
Salutare ergo possumus neminem ex antiqui
Patribus sensisse cultum astrorum Dei concessu
permissum fuisse gentibus; sed omnes hanc super-
stitionem condemnant et astra gentibus data di-
cunt, vel ut ad Creatoris contemplationem incita-
rent, vel ut ministraren gentibus in signa et tem-
pora, vel quia justa exaccatione derelicte gentes
ad hunc cultum prolapse sunt. Isidorus Pelusiota
nominem noverat qui eo errore laborasset aut la-
boraret, quem venerandis scriptoribus Jurius al-
liturbi; sed si qui ita sentiant, eos inscitiae nomine
coudemmnat. Et de τὶνος οἱοντ᾽ἀπονεναψθειν πρὸς
τὸ προσηγγιασ αὐτοῖς λαμπρῶς, τὴν οἰκεῖαν ἀπατ-
</bloco>
  <notas>
Identificado script principal latino com inserções em grego antigo (fragmentos de citações). A página contém texto denso em latim com citações gregas; não há imagens ou tabelas. Algumas palavras gregas foram transcritas como aparente transliteração grega. BBoxs estimadas em escala 0-1000; ordem dos blocos preservada de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>