<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    25
    D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II.
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,960">
    μὴ κατ᾿ αὐτόματος τροπὰς δέχοιντο· ἐποίησεν ὢν τόνδε τὸν κόσμον εἰς ἀπάσας τὰς ὕλας. · Antequam igi-
    tar cœlum ratione fieret, erant idea et materia : Deus autem melioris opifex, si quidem antiquius
    janiore præstat, et quod ordinatum est inordinato. Deus igitur cum sit bonus, et videret materiam
    capacem ideæ esse, ac omnibus quidem modis, sed tamen citra ordinem moveri; cumque opus esset
    eam in ordinem redigi, et ex infinitis mutationibus
    ad certam ac definitam constitui, ut corporum divi-
    siones inter se non discreparent, nec temere ac
    fortuito vicissitudines acciperent; fecit igitur hunc
    mundum ex tota materia. Coelum ergo λόγῳ con-
    ditur, sed hic λόγος non distinguitur ab ideâ, nec
    idea a Deo.
    
    Non multo post idea vocatur intelligibilis essen-
    tia, quæ omnia animalia in se conplectitur. ΚΡΑ-
    ΤΙΣΤΟΣ ὅ ἐστι γεννατων, ἔτει ὅπω τὸ κπἀτιστον αἴτιω
    ἐγένετο, ἀφορώvτος οὐχ ἑις χειρώματά παραδείγματα,
    ἀλλ᾿ εἰς τὰν ἰδέαν καὶ εἰς τὴν νοετήν οὐσίαν· ποθ᾿ ἂν
    περ ὃ γεγνῶμενον ἀπαχθρῶθη καλλῶλλον τε καὶ
    ἀππεπεσχειρηγν ἔγγινται. Τέλειος δ᾿ ἀεὶ κατὰ τὰ
    αἰσθητά ἐστιν, ὅτι καὶ τὰ παραδείγματα τῷν αὐτῷ
    τερρέχον πάντα τὰ νοετὰ ζῶα ἐν αὐτῷ, οὐδὲν ἐκτὸς
    ἔσχεσεν ἄλλο, ὃρος ὂν νοητὸν παντελής, ὡς ὄδε ὁ
    κόσμος αἰσθητῶν. Optimus autem est mundus
    omnium rerum genitarum, siquidem ab optima
    causa factus est, non manu facta exemplaria in-
    luente, sed ideam et intelligibilem essentiam, ad
    quam accurate expressum id quod fiebat, pulchri-
    oranum est et inexpugnabile. Perfectus autem sem-
    per est in rebus sensibilibus : propterea quod illius
    exemplar, quod omnia intelligibilia animalia in
    seipso complectitur. nihil extra reliquit aliud ;
    quippe cum intelligibilium perfectus sit terminus,
    quemadmodum hic mundus sensilium. Nihil aliud
    igitur est idea, Timaeo judice, quam essentia intel-
    ligibilis, quæ omnia complectitur, nec olisoi exem-
    plaris partes sustinet in mundo creando, sed matris
    et patris, utpote ipse Deus.
    
    II. Totus Platonius Timeus nihil aliud fere est,
    quam prolixior expositio hujus Timei Locri do-
    ctrinae. In hoc autem dialogo ratio et ideæ divinæ
    nusquam ab ipso Deo distinguntur. Rationem sive
    λόγον nihil aliud esse, quam Dei cogitationem,
    patet ex his verbis p. 1052 : ἘΞ αὖν λόγον χαὶ δια-
    νόιας θεοῦ ποιαῖτης πρός χρόνον γένεσιν, ἵνα γεν-
    νηθῇ χρόνος, κῖρος χαὶ σελάνην καὶ πέντε ἀλλα ἄστρα,
    ἐπίπαν ἐχοντα πλανήτας, εἰς διασμῶν και φυλαχὴν
    ἀριθμῶν χρόνων γεγονε. Ex hac igitur Dei circa
    temporis creationem ratione et cogitatione, ut tem-
    poras crearetur, sol et luna et alia quinque astra,
    quæ cognominantur planetæ, ad distictionem et
    observationem numerorum temporis facta sunt. .
    Ε. p. 1049 : Οὕτως ὅδε τὰς ἔνυας ἀεὶ λογισμὸν θεοῦ
    περι τὸν πρεῖ ἐξιδώμενον θεὸν λογισθήσε, λέγων χαὶ
    τμιάν, πανταχῇ τε ἐκ μέσου ἴσον, καὶ ὅλον καὶ
    τέλειον ἐκ τέκνων σωμάτων σώμα ἐποίησε. Sic
    igitur Dei circa futurum aliquando Decum instituta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    A ratiocinatio levem illum et æquabilem, et ex medio
    undequaque æqualem, et lotum et perfectum ex
    perfectis corporibus corpus effecit. ,
    
    Immerito hunc postremum locum idoneum fuisse
    Clericus existimat, qui Christianis persuaderet idem
    de Verbo Scripturas sanctas ac Platonem docere.
    Hæc enim Dei ratiocinatio, etiam si quis sponte
    exculiat, nunquam videri possit persona a Deo dis-
    tincta, nec aliud est, quam ipsa Dei cogitatio, ut
    in priore testimonio appellat Plato. Eo autem minus
    dubium est, quin Plato de sola Dei cogitatione lo-
    quatur, quod in utroque loco singularem Deo co-
    gitationem et ratiocinationem attribuat. In primo
    enim ait tempus creari debuisse, ut quemad-
    modum mundi exemplar est per omne ævum, sive
    per omnem æternitatem; ita mundus esset per
    omne tempus, et propter hanc Dei cogitationem,
    factum esse solem. In altero autem hanc rationem
    affert, cur mundus hac forma donatus sit, quod
    Deus eum præstabilionem fore duxerit, si sibi ipse
    sufficeret, nec alienis adminiculis egeret. Eadem
    loquendi ratio passim occurrit. Sic pag. 1048 : Deus
    λογισάμενος, , cum cogitasset,] invenit ea quæ
    mentem habent pulchriora iis esse, quæ carent,
    mentem autem sine anima esse non posse, et « pro-
    per hanc cogitationem, » διὰ τὸν λογισμὸν τόνδε,
    mentem in anima, animam in corpore constituit.
    Sic etiam 1049 : Cum videret Deus frigus et calo-
    rem corpori nocere; διὰ τὴν αἰτιαν καὶ τὸν λογι-
    σμόν τοῦδε, , propter hanc causam et rationem, ,
    unum totum ex omnibus perfectum, ac seui et
    morbi expertem mundum constituit.
    
    Nihil moror, quod objicitur ex Epinomide, ubi
    mundum Plato a λόγῳ creatum dicit his verbis ;
    Ταύτην μὲνδε ἄλλος πᾶντἐ νοὀ νομὴν τῶν τῶν ὡς
    οἱ μὲν θεοὶ εἰσιν αὐτῶν, ὃ δ᾿ οὔ· μᾶ ὣς οἱ μὲν
    γηγεσ, οἱ δὲ τοιούτοι ἔινεν σιους οἵδε ὅπερ εἶπει
    τῶν οὐδεν᾿. Πάντες δὲ ὃ ἑπάντα λέγεμμένον τε καὶ
    φύσωμεν ἀδελφοὺς τ᾿ εἶναι καὶ ἐν ἀδελφαῖς μορίςας·
    καὶ τιμὰς ἀποδοίωμεν, μὴ τῷ μέν ἐνιαίσιον, τῷ δὲ
    μήνᾳ, τοῖς δὲ ἑτήσις μοίραις ταύτα, μὴ τὰς
    χρόνων, ἐν ᾧ διεξέπρεττον τὸν αὐτὸν πόλον, ξυναπο-
    τελεῖν κόσμον ὃν ἔταξε λόγος ὁ πάντων δεικτώτας
    ὀρατῶν· ὁ μὲν εὐδαίμων πρώτον λέγει ἐθαυμασεν,
    ἔπειτα δὲ ἔρωτα ἐχεν τὸν καταπαθέν ὅπουϛ ὅτι ὀμφῆ
    φύσει δυνατά. · Nemo omnino ex nobis existimet
    alios quidem deos esse, alios vero non; aut alios
    legitimos, tales vero alios, quales nelas si dicere.
    Sed fratres omnes ac in fraternis sortibus esse di-
    camus, iisque honores adhibeamus, non alii an-
    num, alii mensem, alii vero nullam partem assign-
    amus, nec tempus ullum, in quo circulum suum
    percurrit, mundum perficies, quem ratio omnium
    divinisima visibilem statuit : quem quidem vir
    beatus primo admiratur, deinde ardet cupiditate
    ea descendni, quæcunque natura mortalis percipere
    potest.
    
    Hæc verba, quem beatus vir primo admirabitur,
    non ad λόγον, sed ad mundum referri debeun, cujus
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há dois scripts: grego (fragmentos de texto em grego antigo) e latino. O texto apresenta colunas (esquerda maioritariamente grega com comentário latino; direita exclusivamente latino). Foram preservados sinais tipográficos como pontos e colchetes quando visíveis. Algumas palavras gregas estão com ligaduras e abreviações típicas do impresso, transcritas conforme visível. Onde a leitura é muito incerta mantive o grafema conforme aparece; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada não pôde ser resolvida (nenhuma ocorrência neste excerto).
  </notas>
</pagina>