<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    45 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    bant, nihil agebant. At ubi de arbore agnitionis
    gussaverunt, nihil primum senserunt quam erube-
    scendum. Itaque sui quoque sexus intellectum
    legamine nolaverunt. »
    Audiendus in eandem sententiam Gregorius Na-
    zianzenus qui sic loquitur Orat. 38, p. 619: Θευρία
    γὰρ ἦν τὸ φυτον, ὡς τῇ ἐμῇ θεωρίᾳ, τῆς μόνης ἐπι-
    βαλέν ἀσφαλὲς τοῖς τὴν ἕξιν τελωσιτρός, οὐ καλὼν
    δὲ τοὺς ἀποπτωχὸς ἔστι καὶ τὴν ὄρεξιν λυγχοτέρος·
    ὡσερῷ οὐδὲ τροφοὶ τελεῖα λυσιτελεῖς τοῖς ἀπλοῖς ἐτι
    καὶ θεομένοις γὰλακτος. « Contemplatio erat hæc
    arbor, quantum ipse contemplando assequor, ad
    quam iis solis tutus est ascensus, qui animi habitus
    perfectioni sunt, haudquaquam autem bona simpli-
    cioribus adhuc animis atque appetitu avidiori prae-
    ditis, quemadmodum nec perfectus ac solidus culus
    iis conducit qui tenera adhuc sunt ætate, la;teque
    opus habent. » His S. Gregorii verbis utiur ut suis
    S. Joannes Damascenus lib. II De fide orthodoxa,
    cap. 11.
    Joannes Chrysostomus, etsi copiose eos refellit
    homil. 16 in Genesim, qui Adamum, posquam de
    ligno comedti, acquisivisse scientiam boni et mali
    dicebant, non tamen eum dubitat vocare tenerum
    puerum in homil. 14. Ait enim « quemadmodum
    pater prolis amans tenero filio, » καθάπερ πατὴρ
    ῥοδόστορος παιδὶ νέῳ, moderatam curam imponit,
    ne olio insoleascl, ita Deum Adamo operationem
    et custodiam paradisi tradidisse. Theodoretus,
    qnest. 28 in Genesim, sic loquitur: Οὕθὖ τὰ κορμία
    νεα παιδὼ εὐθρόπαῖ πεφρυγε τῆς ἐσθήτος τεγνειμένη·
    Κατὰ βραχὺ δὲ τοῦ σώματος αὐξανομένου καὶ
    τοῖ πὼν ἁρχόμενον τὴν σπλαχνα φύσιν ἐπιδει-
    κνια, οὐκ ἔτι λοιπὼν φορὴστι τοῖς μειρακιοις ἡ γύ-
    ναιξ, ἀλλ' εὐθρόποις καὶ περιβαλλομεναι... Οὕτω
    καὶ at οἱ υἱοὶ τοῦ Ἀδάμ εἰθὺς μεν διαπλαθέντες, οἷα
    ἤν,μισὶ καὶ εὐθύνειν καὶ τῆς ἁμαρτίας ἀμπιττος
    αἰσχύνοντε διὰ περιβαλλομεν διάγοντες. Μετὰ δὲ
    τὴν πέραν τοῖς φύλλοις ἔνα τοῦ σώματος συνεχαλυ-
    φθέν μέρα. « Pueri juniores vĕste nudiati erubescere
    nusura non solent; paulatim autem crescente cor-
    pore, cum mens postea propriam naturam exserere
    ceperit, adulti jam non pallenter ferunt se nuda-
    ri, sed erubescunt et contegentur... Ita de Adam
    et de ejus uxore sentiendum est, qui statim ubi
    formati sunt, velut infans et recens nati, ac pec-
    cato nondum initiati, non adhibebantur verecundia
    sive amicitia agentes. At post experientiam quasdam
    partes corporis solitis occultaverunt. » Hic quoque
    infantia non in ignorantione consistit, sed in inno-
    centia, qua peccato amisso, stimulos concupiscen-
    tiz senserunt et pudore suffusi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    A radiso solutus ludebat, eral adhuc Dei puer. Post-
    quam autem succubuit voluptati.... abductus est
    cupiditatibus puer, vir factus inobedientia, et vio-
    lato patris præcepto Deum affecit contumelia. »
    Eundem scriptorem suscepia cum hæreticis con-
    troversia in nonnullas impulit conjecturas, quas
    hic referre non pigebit. Nam cum hæretici Crea-
    torem ejusque opera viluperarent, ac Adamum et
    Evam nunquam matrimonio usuros fuisse conten-
    derent, nisi serpentis impulsu ad hanc conjunctio-
    nem incitati fuissent; negat Clemens in eo pec-
    casse primos parentes, quod matrimonio usi fue-
    runt, sed quod ante tempus usi fuerint, utpote
    adhuc juvenes. Ἐκνιθήσαν δε θαττον ἥ προσήχον
    ῥὴ ἐπὶ νεῶ περυφοὴς ἀπάτη παραχθένετες, Sitrom.
    III, pag. 470. Idem paulo ante conicciuendo dixerat,
    nempe pag. 466, hominem non vitio creationis
    aberrasse, sed amore voluptatis, forstasse quia
    protoplasus noster tempus pravenerat atque inten-
    pestivam matrimonii gratiam appeviterat, Τάχα
    του προλαβόντος ἡμῶν τῶν καιρῶν τοῦ πρωτοπλάστου
    καὶ τρὸ μέρας τῆς τοῦ γάμου χάριτος ὠρεχθέντος.
    Non ignota fuit S. Augustino hæc peccati primorum
    parentum explicandi ratio. « Visum est et quibus-
    dam, inquit, lib. II De Genesi ad litteram, n. 57,
    duos illos primos homines nuptias suas furatos
    fuisse, et ante mistos esse concubitu, quam eos
    qui creaverat copulasset, quam rem nomine ligni
    fuisse significatum, unde prohibiti erant, donec
    opportuno tempore jungerentur. » Hanc opinionem
    rejicit S. Augustinus, ut ridiculam et a rerum
    gestarum proprietate discedentem. Lenius agi cum
    iis qui existimabant festinatione pravertisse illos
    homines appetitum scientiæ boni et mali, et imma-
    turo tempore percipere voluisse, quod eis dilatam
    opportunius servabatur. Hanc sententiam non im-
    probat, modo veritas historiæ non negleatur. « Hoc,
    inquit, si forte lignum illud non ad proprietatem,
    ut verum lignum el vera poma ejus, sed ad figuram
    velint accipere, habeat exitum aliquem rectæ fidei
    veritatiique probabillem. » Legendum, Nisi forte
    lignum, aut sensum frustra venabimur.
    Videtur e Philonis hasta fontibus hæc de matri-
    monii immaturu usu opinio. Is enim in libro De
    mundi opificio non modo serpentem interpretatur
    volutptem, sed etiam amorem inter Adamum et
    Evam supervenisse docet, et lanquam unius animalis
    duo dimidia separata in unum collecta copulasse,
    indiu utrique cupidine gignendi similem prolem per
    mutuam consueludinem.«Hæc cupido, inquit, etiam
    eorumque voluptatem genuit, quæ est origo ini-
    quiutam et prævaricationum, quandquidem talis
    voluptas mortali et misera vita immortalem et
    beatam commutavit. » Ο δε πάφος οὖτος καὶ τὴν
    τῶν σωμάτων ἠδονὴν ἐγένησεν, ἣτις ἔστιν ἀδικημα·
    τῶν καὶ παρανομήματων ἀρχὴ, ὅξ ὀπ παλλαῶσιν
    τῶν δυνητ´ κἀ χακαθολικὰ βλ ̣ν ἀντ ἀθανάτον καὶ
    εὐδαίμονος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se blocos de texto em latim com intercalações em grego (passagens patristicas). O script principal é latino com trechos gregos minúsculos em alfabeto grego; não há outras escritas complexas.
  </notas>
</pagina>