<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
CAPUT II.
De materie creatione nonnulla Justini et Athenagorae
loca explicantur.
I. Justini et Athenagorae testimonia ex aliis locis explicantur. II. Non sine causa de materiae creatione interdum silent. III. Sacri et ecclesiastici scriptores eodem modo locuti.
1. S. Justinus et Athenagoras de mundi creatione nonnulla dixerunt, quae hoc loco explanare conamur, ne molestiam legentibus facessant. Initium ducam ab his Justini verbis ex Apol. 1, n. 10: Καὶ πάντα τὴν ἀρχὴν, ἀγαθὸν ὄντα, δημιουργῆσαι αὐτὸν ἐξ ἀμόρφου ὕλης δι' ἀνθρώπους διδάξαμεθα. «Et cum bonus sit omnia illum ab initio ex informi materia propter homines condidisse scimus.» Plures torsi illud, ἐξ ἀμόρφου ὕλης, quod quidem alii expungendum dixerunt, alii emendandum, alii benignius interpretandum. Quinetiam videtur primus specie Justinus cum Platone consentire de mundi creatione, quanvis ille materiam ex nihilo creatam fuisse ne suspicatus quidem sit. Sic enim loquitur in eadem Apol. 1, n. 59: Ἰνα δὲ καὶ παρὰ τῶν ἡμετέρων διδασκάλων (λέγομεν δὴ τοῦ λόγου τοῦ διὰ τῶν προφητῶν) λαβόντα τὸν Πλάτωνα μάθητε τὸ εἰπεῖν, ὅτιν ἀμορφον οὖσαν στεφάνται τὸν θεόν, κόσμον ποιῆσαι, ακούσατε τῶν αὐτολεξει εἰρημένων διὰ Μωυσέως τοῦ προσδελυμένου πρώτου προφήτου, καὶ περίστερον τῶν ἐν Ἕλλησι συγγραφέων· ἐξ οὗ μνήμον τοῦ προφήτου Πνεῦμα πᾶς τὴν ἀρχὴν καὶ ἐκ τίνων ἐδημιούργησεν ὁ θεὸς τὸν κόσμον, ἐφη οὕτως· Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Ἡ δὲ γῆ τὴν ἀφορὰν καὶ ἀκατασκευάστους, καὶ σκοπούς ἐπάλαι τῆς ἀβύσσου· καὶ ἀνέραθνα θεοῦ ἐπεφάνη ἐπάνω τῶν ὑδάτων. Καὶ εἶπε ὁ θεὸς· Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο οὕτως. Ἤτοι λόγῳ θεοῦ ἐκ τῶν ὑποκειμένων καὶ πρόδηλονθεν διὰ Μωυσέως, τερενηθῇ τὸν πάντα κόσμον, και Πλάτων, και οἱ ταῦτα λέγοντες, και ἡμεῖς ἐμαθόμεν καὶ ὑμεῖς πεπιστευμένοι δύνασθε.» Atque et a doctoribus nostris, id est a doctrina per prophetas vulgata, acceptum esse intelligatis, quod dixit Plato, Deum, cum materiam informem vertisset, mundum fecisse; aulite quid lotidem verbis dixerit Moyses, primus prophetarum et scriptoribus omnibus vetustior, ut supra demonstravimus, per quem spiritus prophe­ticus quomodo mundum Deus initio et ex quibus condiderit, declarant his verbis: In principio fecit Deus caelum et terram. Terra autem erat inrissibilis et incomposita; et tenebrae super abyssum; et Spiritus Dei ferebat super aquam. Et dixit Deus: Fiat lux, et facta est lux. Verbo igitur Dei ex subjectis et a Moyse designatis rebus mundum universum esse conditum et Plato, et qui eadem ac ille dicunt, et nos ipsi didicimus, vobis­que licet idem perspicere. Et n. 67, nulla materiae creationis facta mentione, Deum ait: «Cum materiam et tenebras vertisset, mundum effecisse»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
A prodisse, ut «materialium omnium, quae instar in formis naturae et inertis terrae partibus crassioribus commis tis cum levioribus, jacentant, idea et actus fo­ret. » Deum et materiam cum opifice et luto comparai, n. 15 : Ὅς γὰρ ὁ χειραφεὶς και ὁ πηλὸς (ὧ μὲν ὁ πηλὸς, τεχνητὴς δε ὁ χειραφεὶς), καὶ ὁ θεὸς δημιοργὸς, ὑπασχο˙νουσα δε αὐτῷ ἡ ὕλη πρὸς τὴν τέχνην. Quemadmodum enim Agathus et futuram materia quidem lutum, artifex autem siculus), it Deus opifex, et quae ejus arti obsequitur materia. Et n. 19 : Ἀσὶ δε καὶ τῇ ὕλῃ τεχνικοῦ και ὕλης τῇ τεχνικῇ. «Opus est autem et materiae opifex et materia opisici.»
Ut solvatur difficultas, si qua insist his testimo niis, illud 1° statuere possumus, Justinum et Athe nagoram sic de materiae creatione aliis in loci locutos esse, ut eorum dubia non possit esse sen­tentia. Justinus in Cohort., n. 22, hoc discrimen esse statut inter factorem et opificem, quod factori nulla res alia indigens, ex sua ipsius virtute et pole state faciat id quod fit; condior autem accepta materia operandí.facultate constituit id quod condi­tur. In eodem libro Platorem exagitat quod mate riam aternam et increatam putaverit, ut observa­vimus ad n. 23. Eundem Platonem ait, n. 30, le gisse quidem sed non intellectisse initium libri Ge nesis, atque illud : Terra autem erat, intellexiss de terra praexsistence, quia scilicet invisibilis e incomposita dicitur. Docet in Dialogo, n. 5, ani mam, si increata esset, Deo æqualem futuram, it ut ne Deus quidem cogere illam et vim inferre po sit. Ex quo satis perspicitur, quantum ab illiu mente absuerit absurda materiae increatae opinio In illo autem Apologiae loco, ubi Platonem laudat materiae creationem leviter quidem et quasi trans iens, sed tamen non obscure indicat. Ait enim his verbis : In principio creavit Deus caelum et terram, ea contineri, ex quibus Deus mundum condi­dit, quia coelum et terram, ut multi alii, materia n sive, ut ait Augustinus¹, semen coeli et terrae in telligebat. Athenagoras docet, n. 4, materiam esse creatam et corruptioni obnoxiam; et n. 10, omni per Verbum creata et ornata.
II. Quamvis Justinus et Athenagoras idem de materiae creatione senserint, ac Christiani omnes, interdum tamen nullam vel levem hujus creationis mentionem faciunt, quia ad ab eis non postulabat propositi ratio. Justinus ubi Platonem laudat ethincos adducere conatur, ut ea non oderint it Christianis, quae in Platone mirantur, eisque Pla tonicae doctrinae cum Christiana similitudinem, veluti quandam illecebram prae­dantid. Quare tunc necesse non erat in Platone ignorati­onem materiae creationis exagitare, sed satius videbatur illius de mundo Dei sapientia creato sententiam laudare, ut ex Moysiis haustum fontibus; quamvis materiam creatam Moyses intelligal, ut Justinus non obscure declarat, increatam Plato. Sæpe alias laudatus
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino predominante. Fragmentos em grego (citata) aparecem no texto latino; foram transcritos literalmente sem normalização. Não se identificaram outros scripts (hebraico, aramaico etc.). BBOXs aproximados em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita. Algumas palavras gregas e latinas apresentam ligaturas e ortografia antiga; mantive a grafia tal como visível. Usei [ilegivel] apenas quando foi estritamente necessário (nenhum bloco inteiro declarado ilegível).
  </notas>
</pagina>