<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    75    S. JUSTIN I. S PHILOSOPHUS ET MARTYR.    75
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    3. Panem euchar.i.iae Dom:nus noster Jesus Chri- s:us in passiones suœ recordationem fieri praecipit.
    Illinc etiam, n. 117, declarat S. martyr Christianos
    in hoc sacrificio passionis illius, quam propter eos
    passus est Dei Filius, recordari. Al quomodo passio
    Domini in hoc sacrificio repraesentatur? Res est ad
    discendum persfacilis ex Justino. Nam in loco,
    quem supra deprompsimus ex majore Apologia,
    postquam dixit alimoniam consecratam esse incar-
    nati Jesu carnem et sanguinem', addit apostolos
    tradidisse, sic sibi a Christo mandatum, ut hoc
    facererint in ejus commemorationem. Credebat ergo
    S. martyr passionem Domini in eucharistia reprae-
    sentari, cum ipsius caro et sanguis, per verba a\.
    ipso pronuntiata, in altari sistuntur, et Deo offe-
    runtur.
    Ex his facile refellitur Pfaffii sententia, viri inter
    Lutheranos docillissimi, sed qui frustra sectæ suæ
    patrocininium a sanctis Patribus petit in dissert.
    De oblatione veterum eucharistica, ubi, n. 27, sic
    Justinum interpretatur, quasi in ejus testimoniis,
    vel sola laicorum oblatio episcopo, non Deo facta, vel
    oblatio sacerdotum consecrationem preveniens in-
    uatur.
    Sed hæc interpretatio longissime abludii a mente
    Justini. Nam neque oblatio laicorum facta sacer-
    doti, neque sacerdotalis ante consecrationem obla-
    tio, victima et sacrificium Christianorum dicuntur
    apud Justinum, nec passionem Christi represen-
    tant; sed panis eucharisticæ et calix eucharistiæ, id
    est, ut ipse Justinus interpretatur, caro et sanguis
    Jesu incarnati, sunt victimae et sacrificium Chri-
    stianorum et ex Christi prœcepto ad memoriam
    illius passionis celebranda sunt.
    Non melius e succedit in alio Dialogi testimo-
    nio, n. 117, ubi Justinus sic loquitur: « Ipse equi-
    dem preces et gratiarum actiones, quæ dignis per-
    aguntur, sola esse perfecta et Deo accepta sacri-
    ficia concedo. Atque hæc sola facere Christiani di-
    viderunt, eom per alimoniam suam siccam simul
    et liquidam passionis illius, quam propter eos Fi-
    lius Dei passus est, recordationem celebrant. » Ex
    his duo concludit vir eruditus 1º Oblationem eu-
    charisticam non esse propriam aut perfectam, cum
    solæ preces hoc nomen mereantur. 2º Eamdem a
    Domino et apostolis non mandatam aut injunctam esse.
    Iudii semper in ambiguo Pfaffius, et oblationem
    eucharisticam intelligit eam, quæ aut a laicis sa-
    cerdoti, aut ab ipso ante consecrationem sit sacar-
    dote. Sed alimoniæ sicca et liquida, per quam re-
    cordatio passionis Domini celebratur, nihil aliud
    esse potest, ut satis demonstratum est, quam caro
    et sanguis Jesu incarnati. Sed tamen ne nobis ob-
    iurad Pfaffius solas preces sacrificii nomen mereri,
    paucis explicanda Justini sententia.
    II. Non animadverit Cl. Pfaffius quid Justino
    proposuitm sit. 1º Utebatur S. martyr argumento
    ad refellendos Judæos maxime apposito, et ex Ma-
    lachiae vaticinio monstrabat eos veræ religionis
    A possessione exclisisse, quia eorum sacrificia rejecta
    sunt, Christianos autem, quorum sacrificium ab
    ipso Deo commendatur, genus esse sacerdotale.
    Judæi, ut hoc argumentum eluderent, sic Malachiam
    interpretari solebant, teste ibidem Justino, ut eorum
    qui Jerosolymis habitabant, sacrificia a Deo rejici;
    eorum autem, qui in gentibus dispersi erant, pre-
    ces Deo acceptas esse et ideo sacrifieia appellari
    dicerent. Soli ergo Judæi preces et gratiarum ac-
    tiones etiam sine sacrificio exteriore ad veram reli-
    gionem, verumque sacrificium sincere contendunt.
    At cum eis pugnat Justini sententia, qui hoc ipso
    in loco objicit eis exterius sacrificium Christiano-
    rum, in quo passionis Dominicæ sub panis et vini
    speciebus memoria recolitur. 2º Cum eis concedit
    preces et gratiarum actiones sola esse perfecta et
    Deo accepta sacrificia, non ea mente id facit, ut
    excludat exteriortis rei oblationem, sed quia preces
    et gratiarum actiones cum hac oblatione conjun-
    das esse noveral, aliquum perfectum non fore sa-
    crificium, nec ullum Deo honorem a nobis perven-
    turum. Simili ratiocinatione Clemens Alex., Strom.,
    iv, pag. 481, concedit hæreticis, qui martyrum
    vituperabant, verum martyrum in Dei cogni-
    tione positum esse: Tives dé twv aipetxwv, tov Ku-
    plov paraxrxótv̋, asdeós qna kai δεlós φιλοζω-
    σον, μαρτυρονα λέγοντας άλλή ̋ ειλαι την του ὄντως
    όντος γνώσιν θεού. 'Ωστερα καί τιµες ὁµολογού-
    µεν. « Quidam hæretici, cum male Dominum intelle-
    xerint, impie simul et ignavè vitam amant, ve-
    rùm esse testimonium dicentes cognitionem illius,
    qui vere est Deus: quod quidem et nos confitemur. »
    3º Panem eucharisticum, ut jam dixi, conceptis
    verbis appellat sacrificium, n. 41, eoque distin-
    guit a precibus, per quas consecratur, Apol. 1,
    n. 66.
    4º Preces illæ, quas Christiani in celebranda
    passionis Dominicae memoria facere didecerunt,
    nihil aliud sunt quam oblatio corporis et sanguinis
    Domini pro vivis et mortuis, ut videre est in anti-
    quissima liturgia lib. vii Constitut. apostolicarum,
    eique simillima quam in Apol. 1 describit Justinus.
    Sic enim habent preces, quæ post consecrationem
    funduntur: i Προσευχοµεν sov, (νf/serinus tibi pro
    populo hoc, etc. Non aliae profecto sunt memoriae
    a Justino preces in omnibus oblationibus pro æterna
    vita consequenda. Apol. 1, n. 66.
    III. Gratum me legentibus facturum puto, si
    eorum oculis exponam venerandi Christianorum
    sacrificii descriptionem, qualis a Justino sub finem
    Apol. 1 summarium texitur. Initium ducit a baptismo.
    « Quomodo autem nos Deo consecrauerimus, in-
    quit, Apol. 1, n. 61, per Christum renovati, id
    quoque exponemus, ne quid improbe, ei hoc præ-
    termittamus, in errandis rebus agere videamur.
    Quicumque persuasum habuerint et crediderint
    vera esse, quæ a nobis docentur et dicuntur, seque
    ita vivere posse promiserint, ii precari et jeju-
    nantes priorum peccatorum veniam a Deo petere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em alfabeto latino. Não há gravuras. Não foram identificados scripts complexos; todo o texto é latino impresso. Algumas palavras com sinais tipográficos (ex.: abreviações, itálicos) foram transcritas literalmente conforme vestígio visual. Onde ligaduras ou caracteres parcialmente degradados aparecem, foi preservada a leitura mais provável; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>