<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,960">
    nino, sed verum semper dicamus, sic praecepit : Ne A tertius quidam superveniens et eodem supplicio
    parcis omnino, sed sit vestrum, Est, est; non, damnatus. Quomodo ejusmodi martyres vituperasse
    parelis omnino, sed sit vestrum, Est, est; non, damnatus. Quomodo ejusmodi martyres vituperasse
    non ?), etc. Non obscure docet Justinus nullum Justinus, qui non solum Christianum se esse a menin
    fore jurisjurandi usum, si vera semper homines di- nec in judicium vocatus ultro professus est, sed
    cerenl, nec ullus esset mendacio locas. Sic enim in- etiam Christianorum defensorem, ac ipsos impera
    terpretalar verba Christi, quasi dictum esset : No- tores pro tribunali sedentés adire non dubitavirt?
    lite omnino jurare, sed verum semper dicite. Itaque Fugam in persecutionibus laudabiliam esse et
    jusjurandum ob vigentia inter homines mendacia sæpe omnino necessariam, res est Scripturae et tra
    adhiberi statuit : consuetudini jurandi opponit con- ditionis praeceptis et exemplis ita certa et explorata,
    suetudinem vera in omnibus semper dicendi; alte- ut nemo refarigari possit, nisi quem aut Montanisti
    ram a Christo penitus sublatam putat, sed quaenetns aut persecutoribus S. Athanasii adjungi non pudeat.
    alteram Christus sancit et præscribit. Qui ita ratio- Sed tamen fugæ praecepto non omnes semper ob
    cinatur, non eam jurisjurandi speciem damnatom stricti tenentur : alioqui nec magnus Polycarpus
    existimari, cujus necessitatem nonnunquam impo- vituperium effugeret, nec multi alii, qui cum fuga
    nuni justæ suspiciones ex dolis et mendaciis socie- sibi consulere possent, in manus satellitum venire
    tiem turbatibus exortæ.
    Vituperal auctor fragmenti de resurrectione, quod B maluerunt. Sic etiam debita lot martyribus, qui
    in Appendice edidimus, « iniquum» ex cupiditate ma- seipsos obluverunt, reverentia, eos famum notari
    trimomium, » τὸν δὲ ἑπιθυμίας ἄνομον γάμον. Quo- et culpam sinit, quos temerarius magis impetus,
    modo hanc sententiam carpere potuit idem scriptor? quam charitas impulit.
    Quid enim magis consentaneum huic praecepto, ut Talis exstitit Quintus quidam, de quo Smyrnensis
    omnia in charitate fiant et sive manducamus, sive Ecclesia sic judicium suum interponit in epistola de
    bibimus, sive aliud quid facimus, omnia in gloriam martyro S. Polycarpi, n. 4 : Εἰς δὲ ὁμόφυτ Κὲρνως,
    Dei faciamus ? ?
    Quod spectat ad audaciam illius adolescentis qui Φρυξ, προσφάτως ἐπλησθὼς ἀπὸ τῆς Φρυγίας, ἰδὼν τὰ
    praelectum Alexandrinum libello oblato rogavit, ut me- θηρία ἐδεῖλαιον. Οὗτος δὲ ἦν ὁ παραδοσάμενος
    dico licentiam daret testes ipsi resscandi; hoc facio αὐτὸν τε καὶ τίνας προσελθὼν ἔχοντας. Τοῦτον ὁ ἀνά
    utililur Justinus, Apol. 1. n. 29, ut argumento iunco- ῥπτωτος πολλὰ ἐκλιπαρήσας· ἔπεισεν ὁμοίω καὶ ἐπε
    rrentia Christianorum ; rem ipsam legi divine con- θούσαν. Διὰ τοῦτο οὖν, ἀδελφοί, οὑκ ἔπαινόνμεν
    sentaneam esse non dicit; adolescentem laudat, τοὺς προσόντας ἑαυτοῖς, ἐπειδὴ οἷς οὕτως δίδαξε
    quod negans hac licentia perpetuam virginitatem τὸ Εὐαγγέλιον. Quidam vero nomine Quintus, na
    coluerit, minime vero quod ipse, ut pravae interpre-  tione Phryx, qui nuper ex Phrygia advenerat, cum
    tationes pluribus persuaserant, exsecutus fuisset vidisset bestias, timore perculsus est. Hic porro
    quod medici negaverant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    II. Paulo altemius consideranda S. Justini de
    martyrio sententia, quae ejusdem eruditi viri censu- 
    ram non effugit. Probati fuere (non enim dissimu-
    lauda res est) S. martyri, qui charitate ferventes
    et Spiritu sancto repleti, semetipsos, nemine accu-
    sante, Christianos esse judicibus nuntiaturi. Horum
    virtutis admiratione adductum fastetur se esse, ut
    innocentiam Christianorum agnosceret. « Nam ut
    ipse ego, inquit, Apol. 2. n. 12, cum Platonis do-
    carina delectaret, ac de criminibus in Christianos
    conjectis audirem, eos autem ad mortem et ad alia
    omnia, quae videntur metuenda, inprovidos cerné-
    rem; fieri non posse intellgebam, ut in nequitia et
    in voluptatum amore viverent. Quis enim libidino-
    sus et intemperans, ac humanae carnis epulas in ho-
    nis numerans, mortem amplecti possit ut bonis suis
    careat, ac non potius in hac vita semper versari et
    magistratus latere conetur ; ueldum seipsum deserat
    uore damandund? Minime ergo mirum si laudes
    illius in eadem Apol., n. 2, mereuere cum Lucins
    martyr, qui S. Pollemaven ad supplicium abripi
    videns iniquitatem judicis redarguit, et statim con-
    fessus se esse Christianum simul abreptus est; tum
    B
    proconsul mul-
    tis obsecrationibus persuasit jurare et sacrificare.
    Propter hoc igitur, fratres, non probamus eos, qui
    sponte se offerunt; quandoquidem non ita docet
    Evangelium. Solus hic Quintus vituperatur, nec
    cum eo probrum pariatur, qui illius impetum,
    non lapsum secuti sunt. Verbum illud παραβά
    μενος sua sponte temerarium impetum declarat;
    sed accedit auctoritās Eusebii, qui hujus loci sen
    sum non verba referens Hist., iv, 15, ait hunc ho
    minem προτεστέορον, ἀλλ’ οὐ χα’ εὐλαβείαν, 1 e
    meritata quadam ac levitate ductum, non cum pio
    ac religioso motu, una cum aliquot aliis ad tribu-
    nal prosiluisse. Pro eo quod in epistola legitur,
    οὓς ἐπαινῶμεν τοὺς προσόντας ἑαυτοῖς, observat
    Eusebius, « non licere talibus hominibus ῥῆ- 
    χυνθαιν καὶ ἀνευλαβῶς καταληφθῆναι,» praecipiti
    audacia ac sine ullo infirmitatis suæ respectu peri-
    culis se objicere. Unde huc notavit Cotelerius :
    « In his enumerandis paulo liberius, nec satis fide-
    ter versatus est Eusebius, metuens, opinor, ne
    martyribus plurimis, qui se judicibus, Deo insti-
    gante, obluverunt, prejudicium ferret. » S. Cle-
    mentis Alexandrini sententia, nisi eodem modo
    explicetur, quo epistolam Smyrnensem explicuit
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de scripts: Todo o texto é em alfabeto latino, exceto pequenas inserções em grego (alfabeto grego) visíveis no corpo do texto. Não foram observados outros alfabetos. Há marcas tipográficas (letras capitulares B, C, D) indicadas no flanco entre colunas; mantive transcrição literal incluindo letras isoladas como aparecem. Algumas palavras e sinais diacríticos gregos foram transcritos tal como aparecem; onde ocorrem lacunas ou leitura incerta mantenho o original sem usar [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>