<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
qnibus nonnulli plurima in proficisci existimabant. Negat Tatianus ejusmodi animas eadem ac demones præsuare, sed in certissimi principi loco statuit eas, cum e corpore migraverint, superesse et immortales esse. Hominem immortalitatis imaginem a Verbo creatum dicit, num. 7.

Non aliam ergo mortem animæ suspicatus est Tatianus, præter eam, quæ a peccatis Spiritum sanctum arcentibus profiscitur. Sic enim statuit hominem, si templum sancti Spiritus non fuerit, sola voce a belluis differre, cætera vero ejusdem esse ac illa conditionis, ut qui non sit similitudo Dei. Minime ergo nimirum si mortuos existimati, qui se a Spiritu sancto abtraxerint. De ejusmodi morte accipiendum quod ait, n. 9. Quid est quod ex fato præ avaritia vigilas? Cur ex fato sæpe cupidus ægre moreris?

In eandem sententiam ait dæmones et quotidie mori cum homines peccare docent, et tum maxime morituros, cum in supplicia detru dentur. «Dæmones non facile moriuntur, inquit, n. 14, sunt enim carnis expertes, sed viventes mortis instituta exercent; toties nimirum et ipsi morientes, quoties ad peccandum sectatores suos eruderint. Itaque quod nunc illis præcipuum est, ut similiter ac homines non moriantur, id minime effigient, cum incipient puniri, nec vitæ æternæ participes mortem quandam in immortalitate sortientur. Quemadmodum enim nos, quibus nunc mori facile contingit, postea cum voluptate immortalitatem, vel dolorem cum immortalitate percipiemus; sic et dæmones qui præsentii vita ad peccandum abuntur, ac per totam vitam moriuntur, rursus immortalitatem habebunt natura quidem eamdem ac dum viverent, supplicii autem ratione similem illorum hominum, qui ex animi sui sententia gessere, quidquid dæmones viventibus præ scripserant.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,630,350">
IV. Huc redigi potest tota Justini et Tatiani de animæ immortalitate doctrina: hanc negant sua natura immortalem esse, sed tantum Dei voluntate; mortalem illam dicunt quatenus in vitia labitur. Utraque loquendi ratio usitata apud antiquos. S. D Irenæus animas Dei voluntate, non sua natura immortales esse docet. Quemadmodum enim cœlum, inquit, lib. ii, c. 34, n. 2, et reliquæ stellæ, et omnia ornamenta ipsorum, cum ante non essent, facta sunt, et multo tempore perseverant secundum voluntatem Dei; sic et de animabus, et de spiritibus, et omnino de omnibus his, quæ facta sunt, cogitans quis minimè peccabit, quando omnia, quæ facta sunt, initium quidem facturæ suæ habeant, perseverant autem quoadusque ea Deus et esse et perseverare voluerit.» Quod autem spectat ad illam animæ mortem, quæ ex nequitia et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="630,110,970,950">
aeternis cruciatibus ducitur, nihil magis consentaneum Scripturæ et Patrum loquendi consuetudini. Nihil aliud sibi vult secunda mors in Apocalypsi pluribus locis memorata ». Mors illa, quæ per unum hominem intravit », mors est animæ et corporis. Diabolus ad operandam duplam mortem nostram, inquit Augustinus, lib. IV De Trin., n. 15, simplam attulit suam. Per impietatem namque mortuorus est in spiritu. » Idem, lib. xiv, n. 6: «Habet quippe et anima mortem suam, cum vita beata caret.», Et lib. x, n. 15: «Ipsa mutabilitas non inconvenieniter mortalitas dicitur, secundum quam et anima dicitur mori.» Plura colligere non libet in re manifesta et explorata.

V. Satis superque monstratum spero nihil Justinum de immortalitate animarum sennisse, quod non Christi martyre dignissimum sit; at alia non levis superest quæstio, an dæmones et malos homines jam nunc igne torqueri credideri.

Vix dubium quin Justinus supplicia dæmonum ad extremum et generale judicium dilata putaverit. Id diserte docet in locis modo citatis discipulus illius Tatianus, qui nondum a magistri doctrina defecerat, cum orationem adversus Græcos scriberet. S. martyris sententia ex his verbis perspicii potest in Apol., n. 28: «Apud nos enim, inquit, princeps malorum dæmonum serpens vocatur et Satanas et diabolus, ut potestis ex litteris nostris scrutando perspicere. Hunc præmonstravit Christus cum ipsius exercitu et associantibus hominibus in ignem missum iri, ut in infinitum ævum excrucientur. Interposita enim mora, quominus id Deus hactenus persfeceret, propter humanum genus consugit.» In eandem sententiam spectat quod S. martyr Irenæo teste dicebat, dæmonem, antequam Christus veniret, nondum certo scivisse sese damnatum esse, ita ut seipse stulta illa opinione frustraretur, quasi Deum latuisset. «Bene, inquit, lib. v, c. 26, Irenæus, Justinus dixit quoniam ante Domini adventum nunquam ausus est Satanas blasphemare Deum: quippe nondum sciens suam damnationem.» Observat Petavius, lib. iii, De angelis, c. 3 et 4, hanc Justini opinionem quoad ignoracionem damnationis seclus esse auctorem carnium in Marcionem, 1, 1, c. 3; Eusebium, lib. iv Hist., c. 18; Epiphaniuum hæres. 39; Isidorum Pelusiotam libr. ii, epist. 90; Œcumeniium in cap. ult., 1 Petr.; nec immerito ined sequi existimat hos scriptores diaboli in æterno igne supplicia in extremum judicium dilata credidisse.

Al quod isdem Patribus attribuit lib. I, cap. 8, «Dæmonem spem nonnullam habuisse obtinende per Christum salutis, id Epiphaniuo quidem attribui potest; id enim aperte declarat; at Justini et eorum, qui illius verba aut retulerunt, ut Irenæus ex
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei escritura latina; texto em duas colunas: a coluna esquerda começa aproximadamente bbox 30,110-490,950; coluna direita 630,110-970,950. Pequenas lacunas ebrasuras preservadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência total de bloco ilegível). Há notas marginais e cabeçalho. Não há escrita não-latina.
  </notas>
</pagina>