<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    49 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,930">
    III. Justini vestigia premit Tatianus, et genera-
    tim cum omnibus hominibus communicat peccatum
    Adami. « Ac initio quidem, inquit n. 13, spiritus
    animæ convictor erat, sed eam sequi nolentem de-
    seruit. » Et n. 11 : « Non nati sumus ut moreremur,
    sed nostra culpa morimur. Perdidit nos libera vo-
    luntas; servi facti sumus qui liberi eramus; per
    peccatum venditi sumus. Nihil mali factum est a
    Deo; nos ipsi produximus vitiositatem; eam vero
    qui producerunt, denuo etiam repudiare possunt. »
    Statuit Tatianus ut miserias, quæ ex peccato Adami
    fluxerunt, ita etiam illius peccatum ad nos omnes
    pertinere. Quemadmodum cum eo perditi et in ser-
    vitutem redacti et venditi ac mortui sumus, ita
    etiam cum illo vitiositatem produximus.
    Non mirum ergo si Tatianus, magistri Justini ve-
    stigiis, primos deorum multitudinis monstratores,
    paradiso ejectos fuisse ob hoc scelus et mortales
    factos fuisse dicit : « Verbi autem potentia, inquit
    n. 7, cum in se praevideret quid esset, non illud
    quidem fato, sed libera eligentium voluntate even-
    turum; futurarum rerum eventus prædicebat, ac
    nequitiam interdictis prohibebat, eos autem lauda-
    bat, qui boni permanerent. Postquam autem ho-
    mines unum aliquem præter cæteros, propterea
    quod primogenitus erat, callidiorem assectati sunt,
    ac eum etsi legi Dei obductabatur, pro Deo habue-
    runt; tum Verbi potentia et inceptorem profligatæ
    temeritatis et ejus sectatores a sua consuetudine
    exclusit. Atque is quidem, qui ad imaginem Dei
    factus erat, discedente ab eo potentiore spiritu, fit
    mortalis; ille autem primogenitus propter trans-
    gressionem et ignorantiam dæmon esse incepit. »
    Mira hic et digna quæ observentur rerum confusio.
    Peccatum Adami cum peccato posteriorum, ac
    rursus istorum peccatum cum Adami peccato con-
    funditur, quasi unum prorsus esset delictum. Unde
    illud, nisi quia in Adamo posteri peccarunt, et
    ab Adamo profluxit illa cordis pravitas, cui ho-
    mines libere obsequendo cultum deorum induxe-
    runt?
    IV. Multa etiam occurrunt apud Theophilum An-
    tiochenum testimonia, in quibus peccatum Adami,
    et unum et commune omnibus peccatum descri-
    bitur. « Fere autem dicuntur, inquit lib. II, n. 17, D
    ἀπὸ το θηρεύεσθαι, id est ex eo quod efferatæ fue-
    rint : nihil enim mali a Deo factum, sed bona om-
    nia et valde bona; sed peccatum hominis eas in
    vitium abduxit. Homine enim de via deflectente,
    ipsæ quoque simul deflexerunt. Quemadmodum
    enim dominus domus cum præclare se gerit, ne-
    cessitatem servis affert recte vivendi; si vero pec-
    caverit, eadem servi peccabunt; eodem modo con-
    tigit ut homo, qui dominus erat, peccaret et servi
    una peccarent. Cum autem redierit homo ad id
    quod secundum naturam est et finem peccandi fe-
    cerit, belluæ quoque in pristinam mansuetudinem
    restituentur. » Ut reditus ad justitiam non soli
    Adamo, ita nec lapsus tribuitur; sed omnium com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,930">
    -A munis est. In eamdem sententiam ait, n. 26 :
    « Quemadmodum vas si, postquam confectum fue-
    rit, vitii aliquid habeat, refunditur et refingitur, ut
    novum et integrum fiat; idem homini mors affert :
    quodam enim modo confringitur, ut sanus in re-
    surrectione inveniatur, id est mundus, justus et
    immortalis. »
    Persuasum erat Theophilo nos cum Adamo morte
    damnatos non esse, nisi quia in Adamo peccavi-
    mus; neque enim Deum innocens hæc pœnam
    impositurum fuisse; ne ipse mortis auctor esse vi-
    deretur. « Si immortalem ab initio fecisset, deum
    eum fecisset, inquit n. 27; rursus si mortalem,
    videretur Deus causa illius mortis esse. »
    CAPUT VII.
    De Christi gratia.
    I. Charitas, quæ legem adimplet, per fidem impetratur.
    II. Hæc fides charitate animata gratiæ donum est. III.
    Quam potens quamque efficax hæc gratia. IV. Unica
    semper exstitit salutis via, fides charitate animata,
    quam gratia largitur. V. Quam immerito Justinus salu-
    tem æternam Socratis et Heracliti agnovisse dicatur.
    VI. Testimonia de Christi gratia ex Epistola ad Dio-
    gnetum et Tatiani Oratione.
    I. Ut lapsus homo sanetur, unicum remedium
    agnoscit Justinus, fidem quæ per charitatem ope-
    ratur, eamque gratuitæ et omnipotentis gratiæ do-
    num esse declarat.
    Judæi, in quibus flectendis et permovendis mira-
    biles exstiterunt charitatis Justini conatus, hanc præ-
    cipuo moram eruditæ illius disputationi attulerunt,
    quod legem sibi et illorum Abrahæ dignitatem
    satis magna esse ad salutem præsidia ducerent.
    Justinum hortatur Trypho initio colloquii, ut
    primo circumcidatur, deinde observet, ut lege san-
    citum est, Sabbata et dies festos et neomenias Dei,
    ac prorsus omnia faciat quæ in lege scripta sunt.
    Sic enim fortasse misericordiam illi a Deo futuram.
    Miratur Trypho, cur Christiani, cum tanto virtutis
    colendæ studio ferantur, legem Mosis non obser-
    vent, n. 10. Auctor est eis, ut Christum Deum ex
    Virgine genitum credere desinant, eumque po-
    tius hominem ex hominibus genitum dicant, ac
    legis accurata observatione consequentur ut Christus
    esset, n. 67. In hoc errore indormiebant Judæi, a
    magistris suis decepti et lactati, a quibus hanc
    etiam stultissimam opinionem acceperant, omni-
    bus ex semine Abrahæ secundum carnem editis,
    etiamsi peccatores et increduli et in Deum contu-
    maces fuerint, regnum æternum datum iri, n. 140.
    Cum tanta esset Judæorum in lege fiducia, non
    segniter Justinus in hoc minuendo errore elaborat,
    ac eadem sæpe repetere non pigritur. Demonstrat
    justitiam non in præputii, sed in cordis circumci-
    sione, non in externa jejuniorum et Sabbatorum
    observatione positam esse, sed in interioribus ani-
    mi affectionibus, quas cum externis operibus con-
    jungi prophetæ præcipiunt. Hunc in usum testimo-
    nia ex Isaia et Mose depromit, n. 14 et 15. Uno
    verbo nullam agnoscit justitiam, quæ non ex cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas (páginas 49 e 50). Presença de texto em grego na coluna esquerda: "ἀπὸ τοῦ θηρεύεσθαι". Transcrição literal incluindo hifens de final de linha.
  </notas>
</pagina>