<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    11        S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.        12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    Perionii interpretatio magis elegans quam accu-
    rata, ut eruditorum nonnulli non sine aculeis in in-
    terpretem notaruunt. Sed indulgentia utendum vide-
    tur in eum, qui neminem habens, quem sequeretur,
    aliis in hac periculosa alea prævitt.
    Statuerat primo Perionius, quemadmodum ipse
    narrat in Admonitione ad lectorem, non omnes Ju-
    stini libros simul edere, sed brevibus paginis alios
    aliis temporibus, pro eo ordine quem illis assignan-
    dum judicabat. Sed consilium mutavit, ac omnia
    Justini opera uno et eodem volumine comprehendit,
    sic tamen ut non defradaret illustres viros, quo-
    rum se nomini aliquos S. martyris libros dedicau-
    rum promiserat. Hinc Dialogus nuncupatur Othoni
    Castalione cardinali, in quo quidem laudat theologiae
    in amplissimo dignitatis gradu studium; quippe qui
    sibi hujus scientiae cognitionem, posteaquam ex
    humanitatis studiis mirificos fructus Nicolao Beraldo
    eruditissimo eloquentissimoque praeceptore vasu ce-
    pisset, non solum jucundam et utilem, sed etiam ne-
    cessariam per omne vitæ tempus esse duxisset. Satis
    aple describit Perionius, quis tum esset rei littera-
    riae stateas, cum veterum librorum et inveniendorum
    et in publicam lucem edendorum studia ferverent,
    præcipue ex quo Franciscus I, qui mirum in modum
    elaboravit ut ex Grecia atque Judea, ut ait Perio-
    nius, magna librorum Graecorum atque Hebraicorum
    multitud procumpararetur, multos non Gallos modo,
    sed etiam Italios atque Hispanos et Germanos pul-
    cherrimo exemplo incitaverat.
    Utraque Apologia Joanni Bargio Olivetani in Bi-
    turgibus coenobii abbati nuncupata, quem dudum
    Perionius in amicitiam ascitum, non desinebat et ad
    retinendam perpetuandamque studiorum rationem et
    ad munus præfecturæ ex sua dignitate et ex suorum
    utilitate exsequendum iniciat.
    Cohortalio ad Grecos et Liber de monarchia sub
    Francisci Boheri episcopi Maclovienis nomine ap-
    parent, cui Perionius ejusque avunculo Dionysio
    Briconeto abbati Cormeriacensi et episcopo Maco-
    viensi plurimum debebat. Nam cum Perionio benig-
    nitaten suam claudere vellent qui ei litteris Lute-
    liae operam dant omnia suppeditaverant, ubi id
    comperit Briconetus, suis illum opibus fovit, eum-
    que Moriens Francisco Bohero, cujus non minus D
    prolixa fuit beneficentia, commendauit.
    Cum Expositionem fidei gentium esse Justini fe-
    tum existimaret Perionius, nec habis Nestorianæ
    maculas, quibus hoc opus insitum est, animadver-
    tisset, non putavit se ullam librum, qui majores
    præstantioresque res contineret, posse mittere Carolo
    Lotharingo cardinali, adjunctisque Epistolam ad Ze-
    nam et Serenum, et quinque Quæstiones Christia-
    norum ad Græcos. Reliquae Quæstiones Francisco Tur-
    ronio cardinali inscribuntur. Supererat Aristotelis
    Consultatio: hanc in nomine Philiberti Baboi epi-
    scopi Engolisemensis edidit, satisque ingenue immo-
    rem suum fatetur, ne hujus libri lectione alii a le-
    gena; Aristotele magis quam Platone deterrerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    A Paulo ante dixerat: Majores nostri, Platonica dis-
    disciplina plane repudiate, Aristotelicam in hac prin-
    cipe omnium academia et comprobaverunt ipsi, et a
    suis probari retinique voluerunt. Itaque Justini
    amore et studio non adeo efferitur, ut victum ab eo
    Aristotelem poterat. Quinetiam hoc vere possum dicere,
    inquit, Aristoteleos, si velint (quoniam suis lan-
    tum rationibus atque principiis eum Justinus hoc loco
    refellit, neque enim alieni a religione nostra homines
    scriptorum divinorum testimonii argueri possunt), fa-
    cile posse ad ea, quæ contra eum, sublata religione'
    nostra, saltem vult, respondere: cum præsertim nulla
    sit adeo debilis maleque instituta disciplina, cujus
    homines principis sui decreta defendere non possint.
    Anno sequenti, id est 1555, prodiiit Basileæ, ac
    iterum Parisiis excusa est anno 1575 alia interpre-
    latio, adornata a Sigismundo Gelenio, qu'cum in
    ipso cursu mortuus interruptum opus reliquisset,
    absolvendum suscepit vir quidam Græce et Latine
    peritus qui, ut testatur Nicolaus episcopus in Ad-
    monitione ad lectorem, non solum libros posterùnò
    fecit Latinos, sed multos etiam locos in prioribus,
    ubi carmina ex aucioribus fuerant allegata, qua Ge-
    lenius ne sua interpretationis cursum moraretur,
    transiliuerat... supplevit, sensu tamen magis quam
    carminè, etiamni poema sit eximius, exhibito... er-
    cellens etiam multis aliis Dei donis, maxime autem
    restitutendis utriusque lingue scriptorum depravatio-
    nibus: de quo lanlo parcites loquar, quanto id notius
    est pluribus.
    Extremi libri, qui erudito viro ad interpretaen-
    dun relicti sunt, videntur esse Aristot. dogmati.
    Confutatio, Quæstiones ad orthodox. atque alia
    Christianorum ad Grecos et Grecorum ad Christia-
    nos Quæstiones. Hæc enim accuratius, quam solèt
    Gelenius, fuere reddita. Dignum erat eruditi viri
    nomen, quod posterius prodedetur: sed forsan a li-
    brario prætermissum, ut illius modestiae parceret.
    In hac editione retinetur operum ordo quem Ro-
    bertus Stephanus observaverat. In editione Pari-
    siensi, quæ anno 1575 prodiiit, adjuncta est S. Hip-
    polyti oratio de consummatione mundi et Antichristi,
    et secundo Adventu Domini Jesu Christi ex inter-
    pretatione Joannis Pici.
    Joannes Langus Silesius tertiam interpretationem
    anno 1565 in lucem emisit Basileæ, additis com-
    mentariis. Opus absolverat antequam Perioni et
    Gelenii elucidationes in ejus manus venissent;
    sed, his perlectis, testatur non modo operæ suæ non
    se penitusisse, sed etiam animos accessisse, ut eam
    nonnullum judiciis libentius committeret. Sua illum
    spes non defelli; nam ejus interpretatione aliis ante-
    ponitur; sed tamen etsi non tam licenter interpre-
    tatur quam Gelenius, nec tam saepe laborit quam
    Perionius, suis tamen erratis non caret, quorum
    nonnulla effugisset, si Perioni et Gelenii inter-
    pretationes cum sua diligenter coniuisset; ut
    enim illiam imitandoro utroque clariorem saepc et
    elegantiorem fieri posuisse. Langi interpretatio
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino impresso. Página com duas colunas de texto denso, sem gravuras. Todos os blocos de texto transcritos; algumas quebras de palavra e abreviações mantidas conforme aparência. Não houve escritas em outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>