<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    D. MAKANI PRÆFATIO. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,950">
    principis recenset, Deum, materiam et ideam. A
    lleam autem nihil aliud esse putat, quam esseai-
    tiam incorpoream εν νοημασι και φαντασιαις Dei
    existentem; in quo valde a Clerico et aliis hujus-
    modi discrepat, qui ideam apud Plaonem substan-
    tiam esse volunt a Deo separatam et dissociatam.
    Celsus apud Origenem Deum ipsum rationem esse
    omnium rerum pronuntiat, ut patet ex his verbis
    quæ ab Origene referuntur lib. v, pag. 240: Σαρκ͂α
    ὂμ μεστῶν ὂν οὖδε ἐπ̓ τέλειν χαλαὀν, αἰσθησιν αποσῄγνι
    παραλογος οὐτε βουλησεται ὁ θεος, ουτε συνθησεται.
    Αὐτος γὰρ ἐστιν ὁ παντων τῶν εἴτων λόγος· ουδὲν
    ἐν ὀἷς τὲ παραλογον, ουδε παῤ ἑαυτὸν εργασασθαι.
    Carcerem vero iis plenam, quæ ne appellare quidem
    decet, æternam reducere contra rationem nec volet
    Deus, dec poteril. Ipse enim omnium rerum ratio
    est: nihil ergo contra rationem, aut contra seipsum
    facere poterit. Christianæ doctrinæ discrimen a
    Celsi sententia sicut exponit Origenes, pag. 246:
    Ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν παντων λογος ἐστι, κατὰ μὲν Κέλ-
    συον, αὐτὸς ὁ θεός· κατὰ δὲ ἡμᾶς, ὁ Υἱὸς αὐτου. Sed
    omnium quidem rario est, secundum Celsum, ipse
    Deus; secundum nos, ejus Filius.
    Idem Celsus, cum sæpe Christianos multa dicat
    ex Platone hausisse, nusquam eorum de Verbo do-
    crinan, quam sexcentes exagitat, inter hæc furta
    commemorat. Quin etiam penitus ignorabat Plato-
    nem de Filio Dei locutum esse. At enim Christia-
    nos aliis non belle contempiis, alta et iuani spe
    plenos, quasi magnifica quedam didicerint, nonnulla
    ut vera prædicare; sed hæc Platoirem multo ante
    docuisse, nec tamen eum prodidialiter loqui, nec
    volentibus interrogare, quid sit loc quod promittat,
    silentium indicere, aut jubere, ut e vestigio credant
    talem esse Deum, talemque ei esse Filium, eumque
    hac delapsum secum esse collocutum, pag. 280.
    Non ignorabat Celsus nonnulla apud Platonem
    legi de Filio Dei; sed illi nomine mundum desi-
    pari existimant. Sic enim loquitur apud Origenem
    lib. v, pag. 308: 'Οτόδε δὲ καὶ αὐτὸ τοῦτο ἐπὶἑλθων
    εαυτὸν θεὸν τινὰν καλειν σπήλω. 'Ανδρες παλαιοι
    ἀποκ τι ναγωμεν, ὡς ἐν Θεῳ γενόμενοι, παιδα τε
    αὐτὸν καὶ τέκνον προσεπιν. Ταῦτῶ γράφει οἷς ἑπ̓ αὐτοις
    ἔδειπνα παις. Unde autem et hoc ipsum eis in
    mentem venerit, ut Filium Dei appellarent, indicabo. D
    mundum veteres, utpote ex Deo genitum, ipsius
    Filium et Deo similem vocabant. Bella vero simili-
    tudo hujus et illius Filii Dei.
    VIII. Nondum ergo nati erant vel saltem nondum
    prodierant, scribentæ adversus Christianos Celsu,
    novi illi Platonici, qui supremo Deo duas alias longe
    inferiores substantiæ personas adjunxerant, eisque
    aliquas in mundi creatione partes commiserunt.
    Justinus ipse, cum ad religionem Christianam ac-
    cessit, nondum quidquam a Platone aut Platonicis
    dictam sciebat, quod cum Christiana de Verbo do-
    ctrina quadraret. Nam a senè, qui eum prima re-
    ligionis elementa docuit, interrogatus, Dialog. n.
    3, minime distinguit λόγον ἠγεμονόντα πάντων,
    a rationem omnius imperantem a a Deo et cogita-
    tione divina, sed manifeste respicit ad locum Pla-
    tonis ex Timæo supra allatum, ubi hortatur Plato,
    ut humanarum rationum unam aliquam apprehend-
    endes eique insidentes, vitæ pericula lanquanta rate
    enavigemus, nisi quis possit firmiore aliquo vechiculo,
    vel divina aliqua ratione apprehensa tulius traducì.
    Justinus in Cohort., quod opus in primordiis con-
    versionis scripsit, Platorem carpit, n. 29 et 30,
    quod his quæ Moysi dicta sunt: Secundum formam
    tibi in monte monstralam ista facies, lectis quidem
    sed non intellectis, formam qu^amd am, sive exem-
    plar eorum quæ facta sunt ante id, quod sensibus
    subjicium est, separatim exsistere existimasset, et
    præexistentem terram, præexistisen coelum, pra-
    exsistentem hominem admisisset. Eundem castigat
    n. 7, quod formam in Dei notionibus recenseat, quam
    alibi substantiam separatam exsistentem pronuntiat.
    Iu Justinus, nihil suspicans Platonem de Verbo
    Dei Filio et Deo degustasse, inno ne ipse quidem in
    Platonica doctrina (non enim diu cum Platonicis
    fuerat) multum versatus. Nam Plato exemplar
    mundi in Dei cogitationibus constanter reponit.
    Quod si multis post annis visus est sibi Justinus
    Christianæ de Filio et Spiritu sancto doctrina alle-
    quam, non dico cognitionem, sed, ut ipse ait, imi-
    tationem apud Platonem reperire, id cum et sero
    animadversum sit, et longius tractum, argumento
    est nunquam hæc Justinum observaturum fuisse,
    nisi et Christiana doctrina imbutus et illius defensor
    deque cupidos fuisset. Quinetiam ex duobus testi-
    moniis, quæ citat Apol. 1, n. 60, alterum longe aliter
    legitur apud Platonem, ut in nota observavi, alterum
    non potest ad Filium Dei nisi per viam detorqueri.
    Post tot Platonis et eorum, qui illius doctrinam
    apprime calluerunt, ac ipsius etiam Justini testi-
    monia, videor mihi pro meo jure statuere posse,
    fabulam Platonismi a Justino in Ecclesiam inducti
    inter ea commenta referri dehære, quorum nullus
    unquam auctor existisset, aut saltem nullus asti-
    pulator, si alius esse posset absurdii erroris desfen-
    deni modus.
    Jam vero si quis objiciat veterum scriptorum
    judicia, Clementis Alexandrini, Origenis, Eusebii
    Cæsariensis et Cyrilli Alexandrini, qui Justini
    exemplo Platonem Christianæ de Verbo doctrinae
    testem citarunt; nihil id mihi officiet, cum ab eo-
    rum auctioritate mea non multum discedat senten-
    tia. Nam Platonica illa Filii Dei descriptio, quem
    unigenitum, Deum genitum, inellegibilis Dei ima-
    ginem, Deum beatum, Deum sibi ipsi sufficientem
    et perfectissimum, omnium bonorum causam apa-
    pellat, ita Hebræorum de æterno Dei Filio doctrinæ
    congruit, ut eam verisimile sit, non secus ac ea,
    quæ supra de Deo opus sum admirante et de pla-
    netis ad distinctionem temporum factis retuli, inde
    derivatam et inepta cum mundo junctura depravata
    tam fuisse. Platonem negat Justinus intellexisse,
    quæ ex sacris fontibus hauscrat.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto principal em alfabeto latino com inserções em grego antigo (frases e citações). O script principal é latino, com passagens em grego reconhecíveis (alfabeto grego antigo, ex.: «εν νοημασι και φαντασιαις», «Σαρκ͂α ...»). Não foram detectadas imagens ou tabelas. Pequenos trechos gregos estão integrados ao corpo do texto; a transcrição preservou sinais e separações conforme visível. Algumas palavras apresentam ortografia tipográfica antiga (ex.: ligaduras, caracteres acentuados) e foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] para blocos, pois todo vestígio de tinta foi transcrito conforme exigido.
  </notas>
</pagina>