<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    61 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    eris. Ac ne mireris posse hominem esse imitato-
    rem Dei. Potest eo volente. »
    Tatianus, qui nondum acceptam a S. Justino
    doctrinam projecerat, cum scripsit adversus gen-
    tiles, de auxilio Spiritus sancti, quem a Deo incar-
    nato accipimus, nonnulla disserit, quæ prætermit-
    tenda hoc loco non videntur. « Per se anima, in-
    quit num. 15, nihil aliud est quam tenebræ, nec
    quidquam in ea luminosum. Atque id ipsum est
    quod dicitur : Tenebræ lucem non comprehende-
    runt ¹⁰. Neque enim anima spiritum servavit, sed
    ab eo servata est et lux tenebras apprehendit. Est
    autem Verbum divina lux ; tenebræ vero imperitia
    animæ. Quapropter si degat solitaria, deorsum ad
    materiam vergit, una cum carne moriens. Cum di-
    vino autem Spiritu copulata, non caret auxilio ;
    sed eo ascendit quo deducitur a Spiritu. Hujus
    enim sedes in supernis ; illius generatio in inferio-
    ribus locis. Ac initio quidem spiritus animæ con-
    victor erat, sed eam sequi nolentem deseruit. » Et,
    n. 15 : « Ac talis quidem naturæ species , si se
    instar templi habeat, libenter illud incolit Deus per
    legatum Spiritum. Si vero tale non fuerit taberna-
    culum, præstat homo belluis sola voce articulata ;
    cætera vero ejusdem est ac illæ vivendi rationis, ut
    qui non sit similitudo Dei. » Et, n. 20 : « Alæ enim
    erant animæ Spiritus sanctus, quem cum peccando
    projecisset, volavit instar pulli et humi decidit ;
    cælesti autem convictu delapsa inferiorum com-
    mercium appetivit..... Potest autem quisquis nudus
    est hoc ornamentum consequi et ad veterem co-
    gnationem redire. »
    CAPUT VIII.
    Expenditur S. Justini agendi ratio cum Christianis
    adhuc legem observantibus.
    I. Communicat cum his hominibus Justinus, sed cautiones
    adhibet. II. Hanc lenitatem ipsum etiam tempus postu-
    labat. III. Non solus ita sensit Justinus.
    1. Qui Justinum cum Ebionitis Christi divinita-
    tem negantibus pacem et communionem fovisse et
    fovendam existimasse volunt, his satis responsum
    est in observationibus ad n. 48 Dialogi, vel potius
    satis eos refellit ipsius loci, quo abutebantur, ac-
    curatior quam in superioribus editionibus interpre-
    tatio. Quod autem spectat ad eos, qui e circumci-
    sione ad Christum conversi, nonnulla Judaica insti-
    tuta cum accurata in Christum Dominum fide jun-
    gebant ; hos constat a S. martyre rejectos non fuisse.
    Non tamen vituperabitur concessa infirmis homini-
    bus venia, si consideremus cum Tillemontio, quibus
    eam Justinus conditionibus restringat, quæque in
    Ecclesia de ejusmodi hominibus judicia aut paulo
    ante Justinum facta fuissent, aut tunc etiam fie-
    rent.
    Justinum sic interrogat Trypho, n. 46 : « Si qui
    autem, inquit, etiamnum ita vivere velint, ut Mosis
    instituta servent, et credant in hunc Jesum Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,900,200,930">
    ¹⁰ Joan 1, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    stum crucifixum, agnoscentes eum esse Christum
    Dei, eique datum esse omnes omnino judicare, ac
    regnum ejus esse sempiternum ; an ii quoque salvi
    esse possunt? » Visa est quæstio S. martyri non
    facilis ad solvendum : examinandum esse putat
    utrum hæc legis observatio ab imbecillitate quadam
    animi proficiscatur, an a stulta opinione quasi lex
    necessaria sit ad salutem. Quare breviter repetit
    quod pluribus antea disseruerat, legis Mosaicæ
    præcepta ob duritiam cordis Judæorum instituta
    esse, ut variis hisce rebus admoniti Deum semper
    ante oculos haberent, sed ne sic quidem illos a
    simulacrorum cultu revocatos fuisse : contra Chri-
    stianos ne iis sacrificent, quibus olim sacrificave-
    B rant, extrema supplicia perferre, et persuasum ha-
    bere, quæ ob duritiam cordis Judæorum instituta
    sunt, ea nihil ad justitiæ et pietatis observationem
    conferre.
    Tum Trypho : « Si quis hæc ita se habere sciens,
    præterquam quod hunc Christum esse agnoscat
    eique videlicet credat et obediat, hæc quoque
    instituta servare voluerit ; utrum is salvabitur ? »
    Sic respondet Justinus : « Ut mihi quidem vi-
    detur, o Trypho, ejusmodi hominem salvum dico
    futurum ; si modo cæteris hominibus, id est iis qui
    ex gentibus per Christum ab errore circumcisi
    sunt, omnino persuadere non conetur, ut eadem
    ac ipse observent. Quale est quod et initio disputa
    C tionis faciebas, cum pronuntiares salvum me non
    futurum, nisi hæc observarem. »
    Rursum sic interrogat Trypho : « Cur igitur
    dixisti : Ut mihi quidem videtur, salvus erit, nisi
    quia sunt, qui tales negent salvos futuros ? » Re-
    spondet Justinus : « Sunt, inquam, o Trypho, qui-
    que cum eis nec sermonis, nec hospitii commu-
    nione conjungi audeant ; quibus ego non assentior.
    sed si ob animi infirmitatem etiam quæcunque
    nunc possunt ex iis, quæ a Mose propter duritiam
    cordis populi instituta novimus, cum spe in hunc
    Christum et æternorum ac naturalium justitiæ et
    pietatis præceptorum observatione conjungere vo-
    luerint ; modo cum Christianis et fidelibus vivere
    non recucent, nec iis, ut jam dixi, suadeant, ut si-
    D militer ac ipsi circumcidantur, aut Sabbata et alia
    ejusmodi custodiant, eos suscipiendos esse, et cum
    iis omnium rerum communionem, ut cum homini-
    bus eodem modo affectis et fratribus tenendam esse
    censeo. » Si quos tamen ex Christianis Judæi ad
    legem fidei addendam adduxerint, eorum, qui fue-
    rint decepti, salutem non omnino desperat. « Qui
    vero ab eis ad legis observationem cum confessione
    in Christum Dei conjugendam adducti fuerint, eos
    forsitan etiam salutem adepturos suspicor. » Liquet
    a Justino iis, quos ut fratres diligendos et omni
    charitatis ac communionis significatione devinciendos
    putat, duas tamen imponi conditiones. Prima est ut
    ne legem ad salutem necessariam existiment. Dat illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras marginais B, C, D inseridas no fluxo da coluna direita. Nota de rodapé 10 no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>