<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
vocat Tryphonem, qui, n. 64, quasi non meminis-
se aut parum curaret quae huclenus disputata fue-
rant, per se licere aiebat Christianis, ut Jesum
Christum colant; a Judæis Deum ipsum colentibus
ililipso esse ut Christum conflcantar aut ad-
orent. Tum Justinus leniter castigata hac Tryphonis
pernäacia ait : « Si igitur animum ad ea, quæ ex
Scripturis atuli , advertissetis, eos etiam, qui ex
vestro genere salvantur, per hunc salvati, atque in
ejus parte esse intellxesissetis profecto , nec me vi-
delect ea de re cessis percontati. » Fa ergo reco-
vat in memoriam, quæ, n. 44, de justis ante Incar-
nationem mortuus dixerat.
Causam suam profecto prodidisset Justinus, et
arma adversariis ministrasset, si quem sine fule in
Christum æternam salutem assecutum esse concep-
sisset; sed unam semper ac eandem salutis viam
exsuisse contendit. « Ac nos quidem, inquit, a.
43, qui per Christum ad Deum accessimus , non
istam carnis circumcisionem accepimus, sed spiri-
tualem, quam Henoch ejusque similes custodi-
erunt. Et n. 143 : Lapideos igitur cultros verba
ejus (Christi) intelligenius, per quæ tot a præputio
homines, qui in errore versabantur, cordis circum-
cisione circumcisi sunt, qua quidem ut ii etiam cir-
cumcideantur, qui circumcisionem ab Abrahao
initium ducerente habebant, jam tum Deus per Je-
sum honoratur; quippe cum eos, qui in sanctam-
dam terram ingrediebantur, a Iesu circumcisio-
nem cultis lapideis dictal accepisse.
Adeo constabat Justino fidem omnibus semper
necessariam ad salutem fuisse, ut statuere non du-
bilet Deum calumniis expositum fore, si lex, qua
certis locis et temporibus definita fuit, justificasse
diceretur. « Quod si hæc, inquit n. 23, fateri noli-
mus, eveniet nobis ut in absurda cogitationes in-
cidamus, quasi non idem Deus fuerit temporibus
Henoch et aliorum, qui nec circumcisionem carnis
habere nec Sabbata et alia ejusmodi observariunt,
quippe cum a Mose instituta fuerint; vel non ea-
dea justa ab omni semper hominum genere obser-
vari voluerit. » Hinc etiam, n. 92, Judæica instituta
contemptu digna plurimis visum iri demonstrat,
ubi idem ac Christiani respondeant Judæi, si quis
ex eis quærar, cur cum Enoch et Noe cum filiis, et
si qui alii enumerodi, sine circumcisone et Sabbatis
Deo placuerint; tot elapsis ætatibus Deus per alios
duces et alia instituta justificari voluerit eos quidem,
qui ab Abraham ad Mosen fuerunt, per circumci-
sionem; eos autem qui post Mosen, tum per circum-
cisionem, tum per alia præcepta, id est Sabbatum,
victimas, libationes, dona. Num ergo Judæos, qui
justificationem in legis observatione ponebant,
ejusmodi argomento confutasset Justinus, nisi ipse
idem, cui justificationem attribuit, ad omnes æta-
tes et condiciones pertinere credidisset?
Ad omnes ergo ætates et conditiones referendum
pund ait S. martyr, num. 28 : « Quin etiam si quis
Sytha sit aut Persa, habeat autem Dei cognitio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
A nem et Christi ejus et sempiterna justa observel,
circumcissus est præclara et utili circumcisione, et
amicus Deo, ejusque donis et oblationibus Deus de-
lecticatur. »
V. Postquam Justinus tam accuratum tamque ve-
hementem redemptionis mysterií defensorern se
præbuit; quis credidisset illum do concessam So-
crati et Heraclito et aliis ejusmodi æternam salutem
aut laudari aut vituperari potuisse? Hanc tamen ei
opinionem affingunt, non solum laudati in epist.
select. 24 Simonii t. III, anctor Nodi prædestinatione
nis soluti et Jacobus Payva in Explicationibus or-
thodosis, sed etiam, quod magis mireris, doctissi-
mus Senonensis abbas Dissert. in Epist. Pauli,
pag. 67 : « Justinus martyr, inquit, statuit veteres
philosophos, qui consentanre rationi vixerunt, jam
tum, etsi Jesum Christum non cognoscebant, fuisse
Christianos, quia illius prœcepta et doctrinam se-
quebantur, tales fuisse apud Græcos Socratem et
Heraclitum et nonnullos alios. »
Locus ad Justini criminatiorem iactatus extat
Apol. 1, n. 46 : Τὸν Χριστὸν πρωτότοκον τοῦ Θεοῦ
εἶναι εἰδωλιζόμενον, καὶ προσμπνήσασαν λόγον ἔντα,
σὺ πὰν γένος ἀνθρώπων μετέσχε· καὶ οἱ μετὰ λόγου
βιώματα Χριστιανοὶ εἶναι, καὶ θεοῖ ἐνθαλωσανο·
οἱ δὲ Ἑλλας μὲν Σωκράτης καὶ Ἡράκλειτος καὶ
οἱ ὅμοιοι αὐτοῖς· ἑν βαρβάροις δὲ Ἀβρααμ, καὶ Ἀνα-
νίας καὶ Ἀζαρίας καὶ Μισαεὶ, καὶ Ἡλίας, καὶ ἄλλοι
πολλοὶ, ὡς τὰς πράξεις, ἡ τὰ ὀνόματα καταλέγειν
μακρὰν εἶναι πιστέυσομεν, ταῦτά παραποιοῦμαι, etc.
« Christum primogenitum Dei esse ac rationem il-
lam, cujus omne hominum genus participes est, di-
dicimus et supra declaravimus. Et qui cum ratione
vixerunt, Christiani sunt, etiamsi athei existimati
sint, quales apud Græcos fuere Socrates et Heracli-
tus et eorum similes ; apud barbaros autem Abra-
ham, Ananias, Azarias, Misael et Elias, quorum
actionibus aut nominibus recensendis, quia longum
id esse scimus, nunc supersedemus. Similiter qui
olim absque ratione vixere, improbi et Christo ini-
mici fuere, et eorum, qui cum ratione vivebant, ho-
micide. Qui vero cum ratione vixerunt et vivunt,
Christian i sunt et impavidi atque intrepidi. »
Illud primo observandum nobis est, non id hoc
loco expenil a S. martyre, quomodo salutem asse-
cuti sint, qui ante Christum in gentibus vixere, sed
quomodo juste damnati. Sic enim ipse sibi hanc
quaestionem proponit : Ne qua autem a ratione aber-
rantes, ad ea quæ docuimus detorquenda, Christiani di-
cunt ante annos centum et quinquaginta natum a nobis
dici sub Cyrenio, ac post illud tempus ad docuisse, quæ
illum docuisse dicerimus sub Pontio Pilato; indeque con-
sequi objectanti, ut insonles sint homines omnes qui ante
illud tempus fuere; dubitationis solutionem occupa-
timus. Quidquid igitur virtutis Socrati et Heracliti
et eorum similibus attribuere videtur, id eo spe-
ciali, ut nulla juris naturalis violatio excusationis
veniam habeat; quippe cum Christus ante Incarna-
tionem, quatenus Verbum est, omnibus hominibus
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto impresso em alfabeto latino com passagem grega intercalada (grego poliglotta no bloco direito). A página contém texto denso e rodapé com marca de digitalização "Digitized by Google" (fora das áreas transcritas principais). Alguns caracteres gregos foram transcritos literaliter conforme impresso; onde ilegibilidades menores ocorriam, não se omitiu blocos, mas pode haver lacunas e espaçamentos estranhos herdados da qualidade da imagem.
  </notas>
</pagina>