<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    417
    D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III,
    418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    Pariter in Justinum optime convenit, quod auctor
    hujus operis vidisse se narrat Alexandriæ vestigia
    cellularum, in quibus Septuaginta interpretes ela­
    borasse ferebantur, et Cumnis in Campania sacel­
    lum Sibyllæ. Cum natus esset in Palestinâ Justinus
    ac præterea studiorum causa, ut vidimus, pere­
    grinatus sit, perfacile potuit Alexandriam proficisci,
    nec difficilius Cumas invisere, cum Romam peteret.
    Quod autem in tota oratione demonstrat veritatis
    cognitionem non ab ethnicis scriptoribus, sed a
    prophetis petendam esse; a quidam Justino
    magis congruat , qui ad religionem Christianam
    conversus fuerat, cum eadem ex sese subito occur­
    rente audisset ?
    Sylum si quis consideret attentius, omnino, cum
    aliis Justini operibus consentire fatebitur, ut ob­
    servat Bullus probante Tillemontio. Inest tamen
    huic orationi quidam nitor, quem in aliis Justini
    scriptis desideres. Sed quid mirum, si Justinus,
    qui hanc orationem non multo post conversionem
    scripsit, expolitus dicendi genus in his primordiis
    persecutus est ? Deinde vero idem illi propositum
    non fuit in hoc opere ac in Apologiis, quas obtulit
    imperatoribus. Illic leniter disputat cum ethnicis,
    et ea pertractat, quæ sermonis concinnitati locum
    dabant. Apologiae autem non mansueta disputa­
    tione , sed acer­rimis querelis continenter; nec
    Justinus in illo dolore, quem ex novellissimo
    Ecclesiæ tempore capiebat, valde laborabat, quam
    eleganter et ornate diceret.
    III. Ex hac autem disserendi ratione existimare
    licet quo tempore scripta fuerit oratio. Videtur
    nulla lunge sævisse persecutio. Neque enim, si
    quid­dise usus fuisset Christianorum sanguis, otium
    aut voluntas fuisset S. martyrii de Platonis et
    Aristotelis dissensione, ac de aliis ejusdmodi rebus
    tam copiose disserendi, et antiquitatēs laudem
    ethnicis scriptoribus præripienda , nulla interim de
    Christianorum suppliciis facta mentio­ne. Verisimile
    ergo est hanc orationem scriptam fuisse primis
    Antonini annis, antequam persecutio, quæ sub hoc
    imperatore Ecclesiam afflixit, acriora Justini studia
    ad religionis defensione excitarent. Illud certe vix
    dubiari possit, ante Apologias hoc opus elucubra­
    tum esse, quod quaedam potius adversus ethnicos
    velitatio, quam plena religionis defensio esse vide­
    tur, et satis quidem scite profanam eruditionem ad
    ethnicus refellendus. convertit , at in explicandis
    religionis Christianæ principiis non innnovatur.
    Cur autem illud ad Antonini potius quam ad Adriani
    tempora referam, - hoc utor argumento, quod ci­
    lentar in eo Sibyllini versûs. Quod enim legitur,
    b. 38, Sibyllæ libros toto orbe servari, eamque de
    futuro Salvatoris adventu et de omnibus rebus quas
    gestaurus erat, clare et aperte prænuntiiare, his verbis
    Sibyllini, quales hodie exstant, libri inllicantur, in
    quibus tam aperta est rerum a Christo gerendarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    A prædictio, ut eam ex eventus ſiclam fuisse vix quis­
    quam hodie non fateatur. Sed cum pluribus locis
    versûm Sibyllinorum, præsertim vero lib. VIII.
    M. Antoninus, qui ab Adriano adoptatus est anno
    138, et M. Aurelius et Lucius Verus eodem anno
    ab Antonino adoptati, ut Adriani successores de­
    signerentur; hiquod hos libros ante annum 138, qui
    postremus fuit Adriani, fabricatos non fuisse; ac
    proinde elucubrationem Justini, in qua hi libri
    toto orbe asservati dicuntur, ad Antonii potius
    quam ad Adriani imperium esse referendam.
    Romæ scriptum est hoc opus, siquidem Justinus
    Italiam peragraverat, ac proinde Romam venerat.
    At S. martyr postquam Romam advēnit , senel
    tantum ex hac urbe egressus est, ut modo videbi­
    mus, idque post primam Apologiam, quæ hoc
    opere posteriorc est.
    IV. Nec criticorum omnium consensus, nec loc
    notæ quibus Justinus hujus orationis parens di­
    gnosciur, Casimīrum Oudinum deter­ruerunt, quõ­
    minus in suo De scriptoribus ecclesiasticis commen­
    tario suppositum S. martyrij pronuntiaret. Quinque
    rationibus nititur***, de quibus judicium erit eruditõ
    lectoris. 1º Negat in Justinum ex parentibus ethni­
    cis, natum convenire, quod ait auctor hujus ora­
    tionis se divinorum, majorum sacra et pietatem
    sequi. At Oudinum decepit minus accurata Langi,
    ut jam observavimus, interpretatio.
    2º Observat Justinum in Dialogo Judæis objicere, quod interpretationem Septuagintæ rejiciant,
    eamque corruperint; auctorem vero Paraeneticae
    orationis statuere versionem Septuagintæ inverte­
    rum incorruptæ in Judæorum synagogis asservatam,
    a Judæis agnitaum fuisse, et contra adversarios
    quoscumque adhibitam. Sed annos fieri potuit ut
    Justinus, cum hanc orationem scriberet, nondum
    quidquam audivisset de Judæorum faciunde? Quin­
    etiam verisimile est nondum Judæos dedisse ma­
    teriam criminationibus quibus eos in Dialogo prea­
    mit Justinus : ibi enim, n. 73, recens esse eorum
    facinus declarat.
    Non majoris ponderis tertia et quarta ratio. Su­
    mit argumenti loco quod Justinus in Apologia
    lectionem Hylaspis et Sibyllarum et prophetarum
    capitali supplicio interdicatam queritur, quod Pla­
    tonen in omnibus operibus laudat impendio ;
    contra auctor Paraenetica orationis Platonem floe­
    scificat et insecutatur, ac non modo libros Sibyllinos
    per totum orbem sparso esse testatur, sed etiam
    facile esse illis , qui sacras Scripturas legere nol­
    lent, et Sibyllæ carmine primordia nostræ religio­
    nis aduliscerе. Unde etiam omnes ibidem ad illorum
    lectionem hortantur.
    Vereor ne otio abuti videar, dum ejusmodi ra­
    tunculas refello. Justinus ut in aliis operibus, ita
    etiam in hac oratione laudat in Platone nonnulla­
    rum sententiarum cum Moysis doctrina similitudin­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    * Cohort., t. I, p. 187
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda bbox 25-490, coluna direita bbox 510-975. Algumas palavras com hifenização original mantidas. Marcas de corte e numeração de página transcritas.</notas>
</pagina>