<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
D. MARANI PRÆFATIO. --- PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,980">
mos erat, operam dedit utilem aliquando ad ethni-
cos resfellendos futuram. Rhetoricæ artis non valde
studiosum fuisse dicas, si pleræque illius scripta
consideres, in quibus veritatem non ille quidem
sine nervis, nec sine summa vi ingenii defendit;
at nulla prorsus orationis ornamenta ad illius de-
fensionem adhibenda existimavit. Quid tamen in
hoc genere posset, indicio est Cohoriatio ad Graecos,
quæ elegantiori, quam alia ejus opera, dicendi ge-
nere splendesceit. At nullius disciplinæ vehemen-
tus quam philosophiæ studiis exarsit : et cum exi-
mium amorem veritatis considerò, quem pericli-
bandis philosophorum sectis declaravit, divinam
Providentiam admiror, quæ sic illius animum ad
amandam veritatem inclinabat, ut cum eam fru-
stra apud philosophos quæsisset, gratulò Chri-
sti dono ad ipsius oculos affulgentem arriperet
avide, constanter defenderet.
Primum philosophiæ magistrum habuit Stoicum
quendam, ac satis diu cum eo versatus est. Sed
cum se nihilo plura de Deo scire animadverteret
(nam nec sciebat ipse Stoicus, neque hanc scien-
tiam necessariam putabat), ab eo discessit, seque
ad alium contulit, quem Peripateticum dicebant,
hominem, ut sibi ipse videbatur, peracutum. Sed
cum pacis post diebus de mercede agentem mis-
sum fecit, ne philosophum quidem existimavans.
Non tamen determinis, quod sibi in duobus magi-
stris aduendis parum successisset, confugit ad ce-
leberrimum Pythagoreum, hominem de sapientia
valde gloriantem. Sed is hanc condicionem Justino
tulit, ut antequam ad ipsius boni, ac ipsius pulchri
considerationem assurgeret, musicæ, astronomiæ
et geometricæ daret operam. Permolestum id acci-
dit Justino, qui cum tempus in his disciplinis con-
serere nollet, Platonicos adiit, seque viro prudenti,
qui recens, inquit, in urbem nostram advenerat, in
disciplinam tradidit.
IV. Plurimum profeciebat in hoc instituto Justi-
nus; sed illius in contemplandis rebus incorporeis
progressus eo redibant, ut sapiens sibi ipse videre-
tur ervasisse, ac præ stolitidate in spem videndi pro-
phetias Dei veniret. Non ei profecto magis Platonica
decreta, quam aliorum philosophorum sectæ ad
interiors corruptelæ cognitionem, ad vitiorum
emendationem profuiscent, nisi eum Christus ad
sanioren philosophiam vocasset. Quomodo id con-
ligeret ex initio Dialogi, quemadmodum et ea quæ
modo narravi, cognoscimus.
Elatus idearum contemplatione Justinus, com-
mendatam causam in agrum non remotum a mari pro-
fectus est; cumque suiens hominum vestigia ei
loco propinquaret, ubi secum ipse sine interpellati-
one versaturus esset; præter illius expectationem
contigit, ut eum modico intervallo assecularetur se-
xus quidam, cujus in vultu comis residdebat gravi-
tas. Conversus Justinus subsitit, ac in eum oculos
arris defixit. Tum senex : Mene, inquit, cognovi
sci ! Negavit Justinus. Quid me igitur, inquit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,980">
A senex, ita contemnplaris ? Mirari se respondit Ju-
stinus, quod ibi potissimum sibi occurrisset, ubi se
a nemine visum iri sperabat. « Sollicitus sum, in-
quit senex, de neoruin nonnullis : hi peregrine mihi
abierunt ; quamobrem speculatum veni an sese mihi
alicunde ostensuri sint. Tu vero quidnam hic rerum
geris ? Postquam demonstravisiti Justinus se philo-
sophiæ studiosum esse ac meditandi causa illuc ve-
nisse ; tum senex oblata occasione ea disserit, quæ
ex eo audita relulit Justinus initio Dialogi cum Try-
phone. Longius colloquium quam ut illud hic loco
referam. Satis est observare eximiam senis pru-
dentiam, qui cum Justino videret de philosophis
inflatus sentientem, sic ejus animum pertractavit,
ut primo illius scientiæ, de qua tantopere gloriaba-
tur, inanitatem ostenderet; deinde quibus ex fon-
tibus hauriena sit veritas edoceret. Postquam
enim Justinus nec Pythagoram nec Platonem ad
veri cognitionem pervenisse cognovit, quæsivit ex
sene quibus laudem magisterii utendum sit, si ve-
rum ne isti quidem viderint. Quare senex præcla-
rum dicendi campum ingressus, veritatem a pro-
phetis petulnam esse demonstrat, eosque laudat et
commendat ab antiquitate qua philosophos longe
superant, a Spiritu sancto quo afflante vaticinali
sunt, ab evento prædictarum rerum, a summa in
edendis oraculis libertate et constantia, a miraculis
quibus vaticinia sua confirmarunt, ab ipsa denique
oraculorum sancitate Deum mundi creatorem ejus-
que Christianum unice celebrantium. Tandem disce-
dens Justinum hortatur, ut huc meditando perse-
quatur, eorumque intelligentiam a Deo postulet ; a
nemine enim perspeci et intelligi posse, nisi cui Deus
intelligere dederit et Christus ejus.
Non amplius vidit hunc senem Justinus, sed se
ejus colloquio adductum fatuor, ut Christianæ phi-
losophiæ nomen daret. « Hæc ille, inquit in Dialogo,
et multa alia cum dixisset, quæ referre non est hu-
jus temporis, abiens præcepit ut ea meditandó per-
sequerer ; neque illum amplius vidi. Mihi vero sta-
tim in anima ignis exarsit, neque amor propheta-
rum et Christi amicorum invasit. Cumque illius
sermones apud animum proponerem, hanc solam
reperiebam philosophian, quæ quidem tuta et uti-
lis foret. Ad hunc ego modum atque hæc de causa
philosophus. Multa igitur alia disseruerat senex,
quæ Justinus hoc loco referenda non judicai; nec
generatim et subobscure, ut existimat Tillemontius,
de Christo locutus fuerat; sed ad accuratam de-
scenderat religionis expositionem, ita ut Justinus ei
acceptum referre non dubitet, quod in Dialogo ex-
quisitis rationibus demonstrat, non ab operibus le-
gis, sed ab incarnati Filii Dei gratia salutem proli-
cisci, Dialog. v. 23.
Suspicatus est Ilalloiiuis angelorum aliquem sub
forma senis Justino visum fuisse. Id vero simili-
mim videri debere pronuntiati Tillemontius, si con-
sideretur subitus ille et improvisus hominis occur-
sus in loco nullis hominum vestigiis trito, colloquium
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim, script predominante latino. Não foram identificados scripts complexos como grego, siríaco, etc. Há seções em duas colunas; todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; pequenas lacunas ou cortes de palavras junto às margens foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (não foi necessário aqui).
  </notas>
</pagina>