<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,15,975,985">
    419 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 120
    nem. Sed quod ait in Cohortatione Platonem secum
    pugnare nec belle accepisse, quæ ex Moysisfontibus
    hauserat, idem docet in Apol. n. 8 et 60. Quin­
    etiam fœtur initio Dialogi, nihil Platonem, nihil
    Pythagoram vidisse in iis rebus, de quibus tunc
    Justinus cum sene disputabat. De Sibyllinis libris
    mirifice consentit Cohortatio cum Apologia. In
    prima enim Justinus hos libros toto orbe servari,
    a Christianis viollet; in Apologia autem constan­
    ter a Christianis legi testatur.
    Quinto denique loco sic ratiocinatur: « Obser­
    vant Tatianus, Eusebius, lieronymus et Photius
    Justinum in Oratione parenetica ad gentiles de
    dæmonum natura disseruisse; cujus tamen argu­
    menti nulla in loco sermone vestigia exstant. »
    Citat Tatianus unum aliquod Justini de dæmo­
    nibus dictum; at sumptum esse ex Parænetica ora­
    tione non dicit. Neque etiam Eusebius, Hieronymus
    et Pholius, cum Justinum de natura dæmonum dis­
    seruisse dicerent, de ea, quæ nunc in manibus est,
    oratione loquebantur, sed de alia, de qua nunc pau­
    cis agendum nobis est.
    V. Oratio illa, in qua Justinum Eusebius de na­
    tura dæmonum disputare testatur et de pluribus
    rebus tum apud nos, tum apud gentiles philosophos
    agitari solitis, nihil aliud videtur esse, quam liber
    De universo, quem Photius Caio quidem presbytero
    proprium tradit, sed tamen Justino ab aliis, Ireneo
    et Josepho a nonnullis tribui fasletur. 1° Liber ille
    De universo, itidem ut Oratio, quam Eusebius Ju­
    stino tribuit, contra Græcos scriptus erat, ut patet
    ex fragmento quod in notis Hœschelini sic incipit:
    Ἰωσήφου τὲ τοῦ πρὸς Ἕλληνας λόγου τοῦ ἐπηγε-
    γραμμένου κατὰ Πλάτωνα περὶ τῆς τοῦ παντὸς
    αἰτίας. « Ex Josephi in Græcos oratione, quæ in­
    scribitur contra Platonem de universi causa. »
    2° Auctor libri De universo disserebat de natura
    dæmonum, ut patet ex initio fragmenti Hœsche­
    liani: Καὶ οὕτως μὲν ὁ περὶ δαιμόνων τόπος, « Alique
    hic quidem de dæmonibus locutus, » id est hactenus
    de dæmonibus pertractatum. 3° De variis etiam quæ­
    stionibus tum apud nos, tum apud philosophos
    poni solitis disputabat, velut de animæ natura, de
    animarum post mortem sede et statu, 1dque patet
    tum ex his, quæ refert Photius cod. 48, tum ex R
    fragmento Hœscheliano. Continebat ergo liber ille
    De universo quidquid Eusebius in ea oratione, quam
    Justino attribuit, animadverterat: et cum liber ille
    Justini nomen in nonnullis exemplaribus haberet,
    Eusebius, ut verisimile est, viso aliquo ejusmodi
    exemplari deceptus est, ac Hieronymo et Photio
    persuasit opus aliquod a Justino scriptum esse
    contra gentiles, in quo de natura dæmonum disse­
    rebat.
    VI. Post duas in Græcos orationes recenserunt ab
    Eusebio, Hieronymo et Photio liber De monarchia,
    sive De singularitate Dei, de quo libro non levis est
    inter recentiores controversia, quamvis nulla sit
    inter antiquos. Hunc libellum Scultetus inter dubios
    A numerat. Natalis Alexander Justino ab eruditis
    existimat abjudicari; Tillemontius, quem pleri­
    que alii secuti sunt, aut alium prorsus ab eo esse,
    quem Eusebius ex sacris et profanis testimoniis
    constare declaravit, aut si idem sit, saltem illam
    partem, quæ Scripturæ testimonia referebat, totam
    perisse, cum nullum illius exset vestigium. Satis lepi­
    de Hallsoxius Eusebium in hoc libro Scripturae testi­
    monia non vidisse, sed videre se putasse suspicatur.
    Quamvis Eusebius eruditos viros in hanc varie­
    talem sententiarum conjecerit; si tamen illius ver­
    ba, ut par est, interpretemur, volum hunc librum
    Justino vindicat, nec illius integritatem in du­
    bium venire patitur. Sic loquitur lib. IV, cap. 18:
    Παρὰ τούτοις ἄλλος περὶ θεοῦ μόναρχας· τῷ οὖ μόνον
    ἐκ τῶν παρ᾽ ἡμῖν Γραφῶν, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ῾Ελληνι­
    κῶν συντάξεων βίβλων. Sic reddidit Valesius: « Præ­
    ter hos libros est etiam alius De monarchia Dei, quam
    quidem non solum auctoritate sacrorum apud nos
    voluminum, sed gentilium etiam scriptorum testi­
    moniis asserit. » Sed sic interpretandum esse
    multis rationibus et exemplis adductis contendo:
    « Præter hos libros, est etiam alius De monarchia
    Dei, quam quidem non modo non ex sacris apud
    nos Scripturis, sed etiam ex ipsis gentilium libris
    asserit. »
    1° Sententia in hac interpretatione præclarior
    quam in prima. Laudat enim Eusebius singulare
    aliquid ac minime quotidianum. Quod si gentiles
    Justinus Scripturæ et profanorum scriptorum au­
    ctoritate oppugnasset, nihil fœcisaret quod valde
    miraremur, nihil præter suam et aliorum consue­
    tudinem. Sed si omissa Scriptura, suis gentiles
    armis ab eo profligati, in hoc victoriaæ fiducia et
    operis novitas usurro laudabuntur.
    2° Observavunt doctissimi grammatici sæpe apud
    veteres non modo idem valere ac non modo non, ut
    in hoc exemplo c. Ciceronis lib. II De officiis:
    « Illi simul ac juvenes esse cœperunt, magna spe­
    clare et ad ea reciis studiis debent contendere. Quod
    eo firmiore animo facient, quia non modo inviderur
    illi aliati, verum etiam favetur. » Alia ejusmodi
    exempla colligit Muretus Var. lect., lib. X, cap. 7.
    Hæc autem Latinos de Græcis verisimile est sun­
    psisse, apud quos constet σὺν ὀλόν idem valere ac
    non modo non. Sed quia fortasse non decerunt qui
    in animum non facile inducant οὐ μόνον apud Grae­
    cos interdum idem sonare ac οὐ μόνον οὐ, videitur
    exemplorum appositione res illustranda. Huic Eu­
    sebi loco gemellus occurrit apud ipsum Justinum
    in Cohort., n. 9, ubi antiquitatem Moysis demon­
    straræ instituis senssic loquitur: Οὕ τόρα δὲ τῶν
    θέτων καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἱστοριῶν μόνον τῶν ἀποδείξεων
    περιέχουσι.... Αλλ᾽ ἀπὸ τῶν ὑπερέχων καὶ μᾶλλον τῇ
    μέρι διάφορα διαφερούςιν ἱστορίων. Cum Ju­
    stinus antiquitatem Moysis non ex sacris scriptorib­
    us, sed ex profanis demonstrat, illius verba sic
    reddere non dubitavi: « Nam non modo hæc ex
    divinis apud nos historiis demonstrare non aggre­
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em coluna única, com inserções em grego (fragmentos citados). Identifiquei o script principal como latino com passagens em grego antigo. Não há áreas totalmente em branco. Algumas palavras gregas foram reproduzidas com caracteres gregos conforme visíveis; onde a impressão é densa, preservei a transcrição literal; não foram usadas marcações [ilegivel] extensivas.
  </notas>
</pagina>