<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    89 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    Enselius, aut, ut auctor carminis in Marcionem, A
    Isidorus et Œcumenins, imitati sunt, alia videtur
    esse causa. Haue enim rationem asfert Irenæus cur
    diabolo Justinus nondum de sua damnatione ex-
    ploratum fuisse dixisset, « quoniam et in parabolis
    et allegoriis a prophetis sic de eo dictum est.
    Post autem adventum Domini ex sermonibus Christi
    et apostolorum ejus discens manifeste, quoniam
    ignis æternus ei præparatus est ex sua voluntate
    abscedenti a Deo, et omnibus qui sine poenitentia
    perseverant in apostasia : per hujusmodi homines
    Blasphemat eum Deum, qui judicium importat,
    quasi jam condemnatus, et peccatum suæ apostasiæ
    Condictori suo impnata, et non suæ voluntati et
    sententiæ : quemadmodum et qui supergrediuntur
    leges, et pœnas dant, queruntur de legislatoribus,
    sed non de semetipsis. » Nullum hic vestigium
    spei in Christum Dominum ; dubitationem Satanæ
    ac sortis suæ ignorationem ex eo repletit, quod
    illius condemnatio non tam aperte in Veteri Tes-
    tamento, quam in Novo fuisse prædicata. Quin etiam
    Satanam Irenæus eo stultitiæ existimavit pervenisse,
    ut Deum latere tentaret, non per seipsum, sed per
    hæreticos blasphemando. « Nam ipse per semet-
    ipsum, inquit ibidem Irenæus, nude non audet
    blasphemare suum Dominum , quemadmodum et
    initio per serpentem seduxit hominem, quasi la-
    tens Deum. » Nunquam ergo Justinus et Irenæus
    opinati sunt Salanam sperasse in Christum ; sed
    potius summam illius stultitiam arguunt, qui se
    Deum latere posse existinaverit. Quod autem de-
    bibia illi ignis supplicii ad extremum judicium re-
    jicientur; hanc opinionem Petrulus. lib. III, De an-
    gelis, cap. 4, spectatissimis quibusque Patribus,
    inter quos recensere poterat Hilarium in Psal. cxliii,
    probatam, a S. Thoma sine erroris nota memo-
    raram et a Cajetano sine erroris crimine fuisse
    propugnatam contendit. « Veterum opinio, inquit,
    etsi hoc tempore recepta non est, quia dæmones
    damnationis suæ pœnas omnès expendere, quæ
    quidem essentielles vocantur, theologi fere sentiunt;
    non est tamen errors, uelum hæresis accusamus
    qui asserat diabolum, et ejus angelos, nondum
    extremo ac summo supplicio cruciari, sive ignis
    efficientiam experiri, in qua damnationis illorum,
    quod ad sensum et perpressionem allinet, summa
    consistit. » Idem de Cajetano sic loquitur : « Cajetani
    sententiam catholicæ fidei contrariam non esse
    certum est. Nam neque Scriptura, neque conci-
    lium ullum hactenus docuit dæmones extrema illa
    supplicia periperi, quæ parata iis esse ipse judex
    dicit. » Unde eruditus operum S. Irenæi editor
    D. Renatus Massuet, dissert. 3, art. 9, caput in
    manifesta calumnia Grabium et constrictionem lenet,
    Romanam Ecclesiam reprehendere ausum, quod
    ut in aliis, ita et in hoc a sanctorum Patrum, ipso-
    rumque sin fundamentorum, Petri et Pauli, sententia dis-
    cesserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    exploratum fuisse dixisset, « quoniam et in parabo-
    lis et contria diaboli potestas est, cum fidei
    sanctorum hominum subjectus est, non quod non
    adhuc potentia suæ maximas habeat vires, sed
    per id quod utcunque subjectus est, præsentis
    subjectionis conditione ultioni et præmæ legitime
    præparatur : ut nunc per hanc eandem subjectio-
    nem tactus fumet, licet nondum totus uratur : sed
    per id quod interim fumare potuit, et uri posse
    noscendus est. » His adjungere possumus quod ait
    idem Hilarius lib. contra Constantium, n. 8, dæ-
    mones ad martyrum veneranda ossa maguire, et uni
    sine ignibus : quod quidem multi alii antiqui scri-
    pores testati sunt, ut erudite ad hunc S. Hilarii
    locum adnotationes probant.
    
    VI. S. martyr inæquamum ut dæmonum, ita et
    malorum hominum cruciatus in extremum judi-
    cium rejicit. Videre tamen potest rejicere in testi-
    moniis supra allatis, in quibus malos homines cum
    dæmonibus conjungi, et utriusque parua esse ignis
    supplicia decreuit. At alibi discrete declarat malo-
    rum animas modo torqueri. Sic loquitur in Cohort.,
    n. 55: « Nihil enim in majores vestros perculistis,
    si nunc in contrariarum illorum errori partem ferri
    velit; quos quidem verisimile est nunc in inferno
    sera poenitentia ductos lugere; ac si fieri posset ut
    unde vobis nuularent, quæ sibi post finem hujus
    vitæ evenerunt, noscereitis profecto quanvis vos
    malis liberatos velint. » Et in Apologia 4, n. 12 :
    « Vobis autem adjutores omnium hominum maxime
    et auxiliarii ad pacem sumus, qui hæc docemus,
    fieri omnino non posse, ut Deum læsat maleficus,
    aut avarus, aut instidiator, aut virtute præditus,
    ac unumquemque ad æternum sive pœnam, sive
    salutem pro meritis actionum prosifici. » Et n. 20 :
    « Cum autem iniquorum animas puniri sensu etiam
    post mortem prædiatas dicimus, bonorum autem a
    suppliciis liberalitas præclare se habere, eadem ac
    poete et philosophi dicere videbimur. » Liquet Ju-
    stinum de animarum ante resurrectionem statu
    agere jamque iniquos cruciatus adductos promu-
    tare. Sic etiam senex ille Christianus, cujus testi-
    monium supra attuli, malorum animas in deteriore
    loco judicium dicebat exspectare. Quamobrem cum
    ad Justinus malos homines cum dæmonibus post
    judicium extremum æterno igni addictum iri, id de
    novo illo statu accipiendo, in quo non jam sola
    anima, sed ipsum etiam corpus cum anima torque-
    bitur.
    
    Ipsa Justini sententia de venturo ad Antichristum
    debellandum Christo, ac illum et obedientes ei in
    stagnum ignis, ut ait Irenæus, lib. iv, cap. 30,
    missuro, argumento est illum agnovisse indicia
    malis hominibus ante extremum judicium ignis
    supplicia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim impresso. Não foram identificados outros alfabetos. O layout é de duas colunas com cabeçalho e rodapé. Foram transcritos todos os vestígios de tinta visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com hífens ou espaçamento conforme o original. Não se utilizaram marcas [ilegivel] extensivas.
  </notas>
</pagina>