<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,83,107,98">131</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="474,83,533,98">132</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,113,471,918">
    s. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.

de nobis opinio apud infideles tunc temporis spar-
geretur, quasi nefario concubitu cum sororibus et
matribus misceri, et exsecrandis dapibus | vesci soleremus. Idem testantur Irenæus, lib. 1, c. 25; Clemens Alexandrinus, Stroin., iv, pag. 428 ; Origenes, tom. Ill in Epistolas Pauli ; Epiphanius in hæreresi Carpoeratianorum. Videntur hæc prima specie
pugnare cum Justino, nec mirum si Dodwellus, assentiente Tillemontio, tom. II, p. 245, a Carpocratianis et aliis ejusmodi hæreticis, qui sub Adriano
eruperunt, aspersam nomini Christiano tot scelerum infamiam pronuntiat.

Sed conciliari possunt dissidentes in speciem
sententiæ veterum, ita ut calumniarum origo partim ex Judæorum improbitate, partim ex flagitiosis
hereticorum moribus repetatur. Utrique rem
iniquissimam, hæretici et Judæi, promoverunt ;
hæretici deterrime vivendo; Judæi ex eorum sceleribus ansam arripiendo ea in Christi doctrinam et
Christianos fingendi, quæ quidem ignorare non
poterant omnibus in sanctissima Christi disciplina viventibus detestata esse. Imo plus nocuit
Judæorum perfidia, quam flagitia hæreticorum.
Nam ut difficile est hæreticos nonnullos a promiscuo concubitu purgare; ita vix credibile infanticidium. Atheismi crimen roboravit contemptus
deorum, quem Christiani præferebant. Sic
etiam invidiæ Christianorum novam flammam adjecerunt hæreses, quæ sub Adriano prodiere, sed
ex vetustioribus hæreticis occasionem rapuerunt C sumendum quod ait Justinus legatos a Judæis mis-
Judæi, præsertim ex Nicolaitis et Menandri discipulis, quorum primi videntur promiscuorum concubituum rumori materiam dedisse; alteri autem
cum magiæ essent dediti, hujus sceleris invidiam,
ex quo proclive fuit infanticidium suspicari, in
omnes Christianos, teste Eusebio, Hist., III, 26,
derivarunt. Itaque si a primis hæreticis originem
mali, a posterioribus incrementa repetantur, explicabimus quomodo Judæi et hæretici ad dedecus
Christiani nominis concurrerint.

IV. Postulant Justini verba, ut apostolos a Judæis ante captam a Tito urbem missos fuisse dicamus. Duo enim Judæis exprobrat, et quod apostolos
ad spargendas calumnias miserint, et quod præterea
urbe capta Christianos diris devovere cœperint.
Deinde vero cum missi fuerint a sacerdotibus Hierosolymitanis, id argumento est nondum Judæos
sacerdotii splendorem et urbem amisisse. Eusebius
idem facinus attribuit sacerdotibus Hierosolymitanis.
Tertullianus modo citatus infamiam a Judæis ortam
dicit ante captam Hierosolymam.

Quæ a sacerdotibus Hierosolymitanis acceperant
Judæi, ea spargere in omne humanum genus non
desierunt, ut testatur Justinus; ac gentilium animos his de Christiana religione pravis opinionibus
jam dudum ante exortos sub Adriano hæreticos
præoccupaverant, ut patet ex testimoniis Plinii et
* Annal. lib. xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="547,113,930,918">
    A Cornelii Taciti. Cur enim Plinius in epistola, quam
Trajano scripsit, an. 104, tam accurate describit,
quid Christiani in cœtibus suis agerent; cur ait
morem illis fuisse cocundi ad capiendum cibum,
promiscuum tamen et innoxium, nisi quia jam flagrabant eorum agapæ malis infanticidii rumoribus?
Cornelius Tacitus 30 etiam sub Nerone Christianos
in hæc crimina vocatos fuisse existimabat. « Ergo
abolendo rumori, inquit, Nero subdidit reos, et
quæsitissimis pœnis affecit, quos per flagitia invisos
vulgus Christianos appellabat. Exitiabilis super-
stitio rursus erumpebat non modo per Judæam ori-
ginem ejus mali, sed per Urbem etiam, quo cuncta
undique atrocia aut pudenda confluunt celebranturque. » S. Melito in Apologia M. Aurelio oblata
observat Neronem et Domitianum voluisse religionem Christianam criminum notis inurere et ab his
ortum esse ut calumniæ contra Christianos mendacium consuetudine a ratione aliena diffunderentur.
Αφ᾽ ὧν καὶ τὸ τῆς συκοφαντίας ἀλόγῳ συνηθείᾳ περὶ
τοὺς τοιούτους ῥυῆναι συμδέδηχε, apud Euseb., iv, 26.

Collocandum ergo ante obsidionem Hierosolimitanam facinus Judæorum; sed tamen non multo
ante collocandum, si fateri volumus hæreticos his
criminibus materiam dedisse. Testatur enim He-
gesippus apud Eusebium, Hist., iv, 22, nefastas
illas hæreses, ex quibus aliæ deinceps proseminatæ
sunt, Hierosolymis nasci cœpisse, cum S. Simeon
episcopus Hierosolymorum electus fuit. Non stricte
fuisse, postquam Jesum ex mortuis resurrexisse
et in cœlos ascendisse cognoverunt. Sic enim ait
in Apol. 1, num. 29, post Christi in cœlum ascensum
immissos fuisse a dæmonibus Simonem, Menan-
drum et Marcionem.

V. Incredibilia omnibus cordatis semper visa
sunt hæc commenta : fatetur ea a vero abhorrere
Trypho Judæus Dialog., n. 10. « Plerique fidem
talium temperant, » inquit Tertullianus 1 ad Nat.,
c. 2. Sed tamen jactationem habebant, si minus
fidem; et centies refutata exprobrari non desinebant.
Tempore Origenis, ut patet ex testimonio supra
allato, non jam quidem plurimos ut olim, sed tamen nonnullos adhuc decipiebant; nec videntur

D omnino, si Lactantio credimus, oblivione et silen-
tio sepulta fuisse, nisi postquam Constantinus im-
perii gubernacula tenuit. Sic enim ille, lib. vii,
c. 26 : « Verum illi hanc tacitatem nostram,
veluti malam conscientiam, criminantur : unde
etiam quasdam exsecrabiles opiniones de pudicis et
innocentibus fingunt, et libenter his quæ finxerunt
credunt. Sed omnia jam, sanctissime imperator,
figmenta sopita sunt, ex quo te Deus summus ad
restituendum justitiæ domicilium et ad tutelam
generis humani excitavit. » Videtur Eusebius exi-
stimare has calumnias ante Constantinum exaruisse
idque ex his colligitur quæ leguntur lib. iv, c. 7 :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="876,953,930,969">Digitized by Google</bloco>
</pagina>