<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
45
S. IUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,960">
umm. Huic editioni decus et pretium addidit Syl-
burgius cum indicibus copiosis, tum variis obser-
vationibus, quas aut suo nomine, aut a Jo. Arcerio,
Davide Hoeschelio, Hieronymo Volfio acceptas, aut
ex Billi Observationibus sacris depromptas appo-
suit. Haec editio semel et iterum Parisiis anno
1615 et 1636 recusa est, comprehensis eodem vo-
lumine Athenagora, Theophilo Antiocheno, Ta-
tiano et Irenja, nec non subjecita Justini operibus
Lanssellii Jesuita dissertatione adversus Casauboni
in Baronium Animadversiones. Editio Coloniensis,
sive Vitebergensis, anni 1686, praeter ea quae Pa-
risienibus continentur, habet Commentarios Chri-
stiani Kortholti in Baronium, Athenagoran, Theo-
philum et Tatianum.

Non comisuerunt eruditi Angli, ut ad Justinum B
illustrandum nihil operae et studii contulisse vide-
rentur. Norissme, inquit Fabricius, tom. V, p. 61,
vir doctus Thomas Creech, cui Lucretius multum
debet, nunc Justini editioni manum admovit Oxoniae.
Sed mox miser ipse deplorandi sibi fati auctor,
etiam ea quae affecta habuit, voluit aboleri.

Joannes Ernestus Grabe edidit Oxoniae anno 1700
majorem Apologiam in 8o, cum Latina Joannis Langi
versione quamplurimis in locis correca, subjunctis
emendationibus et notis variorum, pluribusque novis
additis, annexis insuper ad calcem adnotationibus
Langi et Kortholti, premissa vero Langi praefatione,
qua summam hujus Apologiae enarrauit. Eadem in
urbe ac eundem in modum prodire anno 1703,
Oratio utraque adversus Graecos, cum Libro de mo-
narchia et minore Apologia, cum notis Roberti et
Henrici Stephaniorun, Grabili et aliorum. Subjuncta
ad calcem adnotationes Langi et Kortholti. Laus
hujus laboris debita H. Hutchino. Cum superesset
Dialogus, in eo illustrando Samuel Jebb eadem via
et ratione versatus est, qua Grabius et Hutchinus
in praedictis operibus, nisi quod paucissimas notas
apposit, easque ex Sylburgio fere semper desum-
psit. Prodiiiit opus pariter in 8o Londini anno 1719.

Prodiere Londini Graece et Latine anno 1722
Justini philosophi et martyris Apologiae duae et Dia-
logus cum Tryphone Judaeo cum notis et emendatio-
nibus Siyani Thirlbii. Eruditi viri observationes in
explicanda antiquitate, in contextu emendando, at-
que etiam in conferendis Scripturae locis cum edi-
tionibus Bibliorum et Patrum versantur. Ad insi-
guem de angelis locum, de quo agemus in secunda
praelationis parte, admoneit sibi statutum esse in hoc
opere controversias theologicas non attingere. Nus-
quam videtur ab hoc consilio discedere.

Nullus dubito quin laudem et approbationem vir
egregie instructus Graecis Latinisque litteris me-
ruerit, si novam addonasset interpretationem; sed
cur ab hoc labore resurgerit, his se usum rationibus
declarat. Tantum absuit, inquit, ut novam mihi
versionem conficiendam esse putarem, ut propius
nihil faciam sit, quam ut nullam edarem: quippe
qui, et omnibus versionibus de Graeca lingua in Lai-
/
nam, de utravis in vernacula, quibus hanc cum
doctornm incredibilem paucitatem, [kun] semidoct-
rum et sciolorum multitudinem praecipue, ni fulLor,
debemus, capitalis hostis sim, et hunc ridiculum mo-
rem adjungendi libris Graecis Latinas interpretationes,
Graecarum literarum labem et pernicem exsti-
lisse semper existimaverim. Compendii bibliopolac
rationem habui, cui etiam hoc concessi, ut versionem
in extremum libri non saltem adlegerem.

Quomodo in emendanda Langi versione proces-
serit, operae pretium est ex ipso discere. In emen-
danda, inquit, Langi versione Latinalis rationem
nullam habui, quippe quam nihil nisi una litura
emendare poterat; neque ipsam sententiam meis pon-
deribus, quod et ipsum non minoris laboris fuisset,
haud scio an eciam majoris, quam novam versionem
facere, sed quadam populari trulina leviterque et
remisse, ut invius et humilem operam egere devorans,
examinavi.

Ad calcem appositae adnotationes nonnullae Pear-
sonii ex bibliotheca regia Cantabrigiensi erutae,
quas doctus editor non magni facit. Sequuntur
notae Davisii in Apologiam 1, quas ab hoc doctis-
simo viro perhumaniter missas Cl. Thirlbius luce
publica donavit, ut el grati animi sui et eruditionis
Davisi monumentum essent. Indices rerum et ver-
borum debentur Sylburgio. In epistola nuncupato
ria, quae nobilissimo viro Guillelmo domino Cravet
inscripta praefationis locum ac modum sortitur,
doctus editor sanctorum Patrum lectionis praeconi-
um suscipit, ac de criticae utilitate et difficultate
disserit, sum de Justino judicium suum interponit,
ac demum operae suae rationem explanat.

Non molli brachio vellicat eos, quibus sorden
antiqui Patres. Est autem, inquit, aliud hominum
genus, qui, quanquam cum iudicio disputerte no-
sclo, paucitatemne redarguendi sunt. His theologiam
nescunt, nihil sciunt, inque id studium sedulo sibi
incumbere videntur: sed tamen antiquos Patres
sive arrogantia, seu id quod dicunt, revera sentiunt
sua lectione indignos habent. Nimirum boni theologo
esse Scriptura sola nil contendunt, eam cl quidqUe
nostra scire interest, et quidquid ad intellegendum
sui opus est, continere : qui secus sentiunt, eos horri
bile convictum doctorii ejus Deo facere, eoque Pa-
trum nullam unam esse posse, neque ullam auctor-
itatem antiquitatis, neque vetustissimos Scripturae
interpretes anteferendus esse recensissimis. Quod ad
perspicuitate Scripturae dicunt, primo periculum
et absurdum est; deinde cuius criminis adversarii
inepte reos agunt, cliam impium. Absurdum est, quoad
omnes sentiunt non esse perspicuum, id omnibus esse
perspicuum probare conari. Impium est, quod facium
non esse manifestum sit, id Deum aut fecisse, aut rebu-
manuum non satis consuluisse affirmare. Nemini ve-
riratem amanti non placebit hoc de hominibus supe-
caput absurdus judicium.

Quan ardua res si et difficilis critica, hae inter
alias ratione demostrant. Quid enim, inquit, aliua
  </bloco>
  <notas>
    Observações: O script identificado é latino. A página contém texto denso em coluna única com cabeçalho e rodapé de numeração. Há várias abreviações e lacunas impressas (por exemplo quebras de linha com hifens). Alguns fragmentos no centro-direito apresentam pequenas falhas/degradações e sinais tipográficos irregulares; onde o texto é incerto preservei a leitura literal e usei traço ou barra quando partes cortadas pela imagem ocorrem. Nenhum outro script complexo foi identificado.
  </notas>
</pagina>