<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,930">
mana, quæ a helluis vorata inde in aliorum homi-
num corpus traducta sunt, vel ipsis hominibus
tragico aliquo facinore in escam cesserunt. Ex
quo concludot vel iis, qui sic consumpti fuere,
aliquid defluturum, si sua illis caro non restituatur; vel si restituatur, eorum, qui consumperant,
pancam et imperfectam carnem futuram.

Respondet Athenagoras humanam carnem cibum
esse alteri homini contra naturam : itaque si quis
aut proprio scelere aut aliena fraude humanam
carcem conederit, nequaquam fore ut iam contrariius naturæ cibus cum partibus comedentis coalesceat, sed ut noxium et inimicum rejectum iri.
Atque etiam si detur hunc cibum immutari in aliquid humidum aut siccum, aut calidum, aut fri-
gidum, negat Athenagoras ullam earum rerum
aut partem esse, aut partis speciem occupare; imò
non semper in partibus alimentum accipientibus
permanere, nec cum resurgentibus resurgere, nihil
tunc ad vitam conferre sanguine, sive pituita, sive
bili, sive spiritu. Non ergo sanguinem a resurrecione removet Athenagoras, sed tunc futurum
pergat, ut vita ex sanguine pendeat, quem idcirco
decesse sit variis humoribus temperari. Sic Augu-
stinus, quem Alixius in suas partes trahere co-
balur, sanguinem minime negat in epist. 205, sed
sanguinem vnl sine corruptione : « Non, ut opinor,
inquit nom. 15, diubidandum est, secundum hoc dicum : Caro et sanguis regnum Dei non posside-
bant », quia non ibi erit corruptio et mortalitas
carnei et sanguinis. Secundum enim has qualitates
carnem et sanguinem hoc loco nominavit. » Mox
de carne idem dicit Altheniagoras, nempe etiamsi
contraria naturæ salmoria ita digeratur, ut ad
carnem usque permaneat; ne id quidem difficile ad
expliacandum fore ; quippe cum nec ipsa caro quæ
ascivit, eam semper retineal quam ascivit, nec quæ
acclisi est, ibi constanter permaneat quo accessit, sed
multam in diversa mutilationem accipiat, n. 7. Quis
iusde collegit carnem Athenagoræum in redivivis cor-
poribus non relinquere? Plura non dicam de illius
sententia; satis est legere quæ ab eo dicuntur, n.
3, ut corpora nostra eadem potentia, qua primum
fuere a Deo conagnentata, iterum ad vitam post
dissolutionem revocationi iri demonstret.

CAPUT X.
Eucharistiæ verum ac proprie dictum sacrificium,
cujus descriptio a Justino exposita consideratur.
I. Justinus veritatem religionis ex vero sacrificio demon-
strat. II. Objecta a Platto testimonio defenduntur. III.
Observationes in liturgiam a S. Martyre exposita, ac-
primus de baptismo. V. De conventibus loco et prima lit-
turgice parte. V. De secunda liturgiæ parte et precibus
cum communionibus, item prolixis. VI. De sacra munu-
dicò et diaconorum perfunctionibus Justiniani verba ex-
plicantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,520,990">
1 Cor. xv, 50. 2 Malach. i, 10 11.
PATROL. GA. VI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
A scii rationem attinent. Neque enim aliud causæ
Lutheranis et Calvinistis stetst, cur eucharistiam
sacrificium esse negarent, nisi quod isti Christum
omnino in eucharistia non adesse, li ante usum
non adesse pertenderent. At si quis passionem
Christi sic in eucharistia repraesentari salutaur, ut
ipsa illa victima, quæ pro nobis olim occisa est,
præsens in altari sistatur, is ambigere non possit,
quin Christus in hoc statu sese Patri suo in manibus
sacerdotum offerat : nimime ergo mirum si S. mar-
tyr, qui non magis dubitabat, an eucharistia sit
caro et sanguis Christi, quam utrum Filius Dei in-
carnatus sit, sacrificium Christianorum tol locis
commendat.

Religionis Christianæ præstantiam contra Judæos
ex sacrificiis nostri præstantia demonstrat. « Similæ
quoque, inquit, Dialogi n. 41, oblatio pro ijs, qui
a lepra purgabantur, instituta, imago erat panis
eucharistiæ, quem Dominus noster Jesus Christus in
passionis recordationem pro his, qui ab omni pra-
vitæ purgantur, susceptæ tiberi præcepit; ut gra-
tias simul agamus Deo, tum quod mundum et
omnia quæ in eo sunt, propter hominem creaverit,
tum quod nos a nequitia, in qua fuimus, liberave-
rit, et principalius et potestates funditus deleverit per
eum, qui ejus voluntate passibilis factus est. De
sacrificiis autem, quæ tunc a vobis offerebantur,
sicc Deus, ut jam dixi, per Malachiam unum ex duo-
decim loquitur: Non est voluntas mea in vobis,
dicit Dominus, et sacrificia non suscipiam de manibus
vestris, propterea quod ab olim solis ad occasum nomen
meum glorificatum est in gentibus; et in omni loco
offerur incensum nomini meo et victima pura, que-
riam magnum est nomen meum in gentibus, dicit
Dominus ». De iis autem, quæ ipsi in omni loco a
nobis offerruntur, sacrificiis, id est de pane eucha-
ristic et de calice similiter eucharistiæ jam tum
prædicit, illud etiam addens nomen suum a nobis
glorificari, a vobis autem profanari. »

In hoc testimonio illud 1º observandum est Ju-
daicas oblationes umbram et imaginem fuisse sa-
crificii Christianorum; hoc sacrificium purum esse
et Deo acceptum, et a Deo per prophetam Mala-
chiam prævortunatum. Quis ergo verum illud sacri-
ficium esse dubitet, quod et figuris Veteris Tesla-
menti adumbrari, et prophetarum oraculis clare
et aperte prænuntiar necesse fuit?

2º Conceptis verbis sacrificilum Christianorum ap-
pellat panem eucharistiæ et calicem eucharisticæ.
De iis autem, quæ ipsi in omni loco a nobis offerun-
tur sacrificiis, id est de pane eucharistic et de calice
similiter eucharistiæ, etc. Quid sit panis et calix
eucharistic supra vidimus, ubi Justinus docet alimno
iam ἐξαρχισθεῖσαν, incarnati illius Jesu carnem
et sanguinem esse. Est ergo sacrificilum Christiaño-
rum incarnati Jesu caro et sanguis, quæ Deo offe-
runtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,960,990">
3
  </bloco>
  <notas>
Identificados: script latino. Página de texto denso com duas colunas e cabeçalho/rodapé. Não há scripts complexos; texto legível impresso em caracteres latinos. Algumas linhas e palavras apresentam abreviações e sinais tipográficos; preservei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso neste excerto).
  </notas>
</pagina>