<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    51 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 51
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ritate proficiscatur. « Bifariam igitur, inquit n. 93, A
    distributa omni justitia, in Deum et homines, qui-
    cunque, ait Scriptura, diligit Dominum Deum ex
    toto corde et ex totis viribus et proximum ut se-
    ipsum 6, is vere justus fuerit. » Nullam prorsus
    ignoranceam admittit ne in perditissimis quidem,
    qua peccati expers sit quidquid fit contra hoc du-
    plex præceptum. Sic enim ibidem loquitur : « Nam
    quæ semper et ubique justa sunt ac totam justitiam
    in omni hominum genere exhibet Deus; nec ullum
    est genus, quod ignoret adulterium esse malum et
    fornicationem et homicidium et quæcunque alia
    similia. Quæ quidem etiamsi omnes faciant, non
    tamen assequuntur ut, cum ea faciunt, inique a se
    fieri ignorent, iis exceptis, quicunque impuro spi-
    ritu pleni, vel prava institutione et malis moribus
    ac nefariis legibus corrupti, naturales notiones
    amiserunt, vel potius inhibitas tenent. »
    Sed charitatem, quæ sola legem adimplet, fide
    comparari docet. « Qui ex gentibus, inquit n. 52,
    per Christi fidem Dei cultores et justi facti sumus,
    rursus eum venturum exspectamus. » Hanc fidem
    charitate animatam eorum propriam esse statuit,
    n. 13 et 14, « qui non jam hircorum et ovium san-
    guine expiantur, aut vitulæ cinere, simi leve obla-
    tionibus, sed fide per sanguinem Christi et mortem
    ejus, qui ea ipsa de causa mortuus est. » Probat id
    sanctus martyr ex capite LIII Isaiæ, ubi Christus
    peccata nostra portare, et vulneratus propter de-
    licta nostra dicitur, nosque ejus livore sanari. Ex
    C quo concludit quanta sit baptismi Christianorum
    sanctitas. « Itaque per lavacrum pœnientiæ, in-
    quit, et cognitionis Dei, quod pro peccatis populo-
    rum Dei institutum est, ut clamat Isaias, nos cre-
    didimus; et testamur ipsum illud ab eo prænun-
    tium baptisma, quod solum pœnitentes expiare
    potest, hanc esse aquam vitæ. »
    II. Duplici nomine conversionem cordis Christo
    attribuit, tum quia gratuita gratia voluntatem præ-
    occupat, tum quia potenter in nobis operatur velle
    et perficere. Gratuitam Christi gratiam pluribus
    locis prædicat. « Quid dicam, inquit Apol. 1, p. 62,
    innumerabilem eorum multitudinem, qui ex intem-
    perantia conversi sunt, atque hæc didicerunt? Non
    enim justos aut pudicos ad pœnitentiam vocavit
    Christus, sed impios et impudicos et injustos. Sic
    enim ait : Non veni vocare justos, sed peccatores ad
    pœnitentiam.7 » Christianos eodem modo ac Abraham
    vocatos esse pronuntiat Dialog., n. 119, ubi sic lo-
    quitur : « Quid igitur amplius hic Abrahæ gratifi-
    catur Christus? Quod simili vocatione eum vocavit,
    cum e terra, quam incolebat, exire jussit, ac per
    illam vocem nos omnes vocavit, et exivimus ex illo
    instituto, in quo prave communi aliorum terræ in-
    colarum more vivebamus : et cum Abraham sanctæ
    terræ hæredes erimus, hæreditatem in infinitum
   ævum accipientes, quippe cum filii Abrahæ per si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    milem fidem simus. Quemadmodum enim ille voc
    Dei credidit et reputatum est ei ad justitiam 8; it
    et nos postquam voci Dei tum per apostolos Christ
    denuo prædicatæ, tum per prophetas promulgata
    credidimus, ad mortem usque omnibus rebus qua
    in mundo sunt renuntiavimus. » Sæpe alias descri-
    bit deterrimam illam gentiliam vitam ac omnibus
    vitiis cumulatam, qualem Christiani duxerant ante
    quam a Christo vocarentur. Hinc cum sibi conscius
    esset non meruisse se ut ad fidem perveniret, pro
    Judæis precari non dubitabat, quos non modo non
    mereri, ut a Christo vocarentur, sed etiam omnes
    furoris sui conatus in Christianorum perniciem
    B convertere videbat : « Nos autem, inquit Judæis,
    n. 108, nec vos odimus, nec eos qui talem de nobis
    opinionem a vobis acceperunt; sed precamur ut vos
    nunc saltem pœnitentiam agentes, misericordiam
    consequamini a perhumano et mirum in modum
    misericorde universorum parente Deo. » Dei judi-
    cium admiratur Justinus in hoc Judæorum et Chri-
    stianorum discrimine. « Nec frustra nos in eum
    credidimus, inquit num. 118, nec ab iis, qui ita do-
    cuerunt, decepti sumus; sed et admirabili Dei pro-
    videntia id contigit, ut vobis, qui Dei amantes et
    prudentes existimamini, nec estis tamen, prudentio-
    res nos et religiosiores inveniremur per vocationem
    novi et æterni testamenti, id est Christi.
    Hanc doctrinam acceperat Justinus ab optimo
    sene, cujus ex sermone initium habuit Christi co-
    gnoscendi. Sic ille discedens a Justino perorat
    Dialog., n. 7 : « Tibi vero precare ante omnia lucis
    portas recludi, neque enim hæc quisquam intelligere
    et perspicere possit, nisi cui Deus intelligere dede-
    rit et Christus ejus. » Hæc autem non de singulari
    quadam ac sublimiori mysteriorum cognitione, sed
    de fide accipi debere ex eo perspicitur, quod Justinus
    nondum ad Christum converso non congruebat sub-
    limis illa et extra ordinem mysteriorum cognitio,
    sed fides et assensus fidei elementis, quæ senex a
    tradere cœperat. Id confirmatur ex aliis locis. « No-
    bis igitur, inquit Dialog., n. 100, Christus revela-
    vit omnia, quæcunque ex Scripturis per gratiam
    ejus intelleximus, eum agnoscentes primogenitum
    Dei esse et ante res omnes creatas, et patriarcha-
    rum filium, ut qui ex Virgine ab eis orta caro fa-
    ctus, informis homo et inglorius et perpessionibus
    obnoxius fieri sustinuerit. » Et n. 119 : « Putatis
    futurum unquam fuisse, ut hæc in Scripturis intelli-
    gere possemus, nisi voluntate illius, qui hæc vo-
    luit; gratiam accepissemus intelligendi? » Ilium
    etiam n. 121 : « Nobis datum est, ut eum audiamus
    et intelligamus, et salvemur per hunc Christum, et
    res Patris omnes cognoscamus. » Non dubitabat
    Justinus, quin quos Deus prædestinavit conformes
    fieri imaginis Filii sui 9, iis certissima ad salutem
    auxilia præparaverit. In Dialogo quem habuit cum
    Judæis, molestiam, quam ex illorum percipiebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,880,600,920">
    6 Matth. xxII, 37. 7 Matth. Ix, 13. 8 Jac. II, 23. 9 Rom. VIII, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    Marcadores marginais A, B, C, D foram incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Abreviações como 'præ', 'quæ' mantidas com ligaduras ou representação padrão 'ae' conforme visual (optei por representação visual aproximada 'æ' onde claro).
    Números de rodapé (6, 7, 8, 9) aparecem como sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>