<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,480,967">
pertinacia, ea spe molliebat, horum aliquem ex eo
reperiri posse semine, quod reliquum ad salu
æternam factum est, n. 32. Et n. 64: « Nunc autem
quia judicium Dei formidlo, de nullo ex vestro ge-
nere praejudico, utrum is non sit ex eorum genere,
qui secundum gratiam Domini Sabaoth salvari pos-
sunt. Quapropter quamuis non proue agatis; pergam
tamen quicquid a vobis propositum aut contra
fuerit dictum, ad id respondere. » Quod gratuita
misericordia aliis conceditur, id justo judicio aliis
non concedi docet n. 55: « Non eram, inquam, al-
laterus, Trypho, has demonstrationes, quibus eos
condemnari scio, qui hæc et similia colunt, sed eas,
quas contra nemo dicere poterit. Novæ autem tibi
videbuntur, quamuis quotidie a vobis legantur, ut
vel ex hoc perspectum habeamus, vobis ob vestram
aequitiam a Deo potestatem sapientiæ, quæ illius
verbis inest, intelligendas absconditam fuisse, non-
nullis exceptis, quibus secundum summæ suæ mi-
sericordiæ gratiam, ut ait Isaias, semen ad salutem
reliquit, ne ut Sodomitarum et Gomorrhæorum,
ita et genus vestrum periret. »
III. Quam potens sit quamque efficax Christi gra-
tia, quæ nos ex servitute in libertatem vindicat, ex
nonnullis testimoniis modo citatis existimari potest,
velut ex iis quæ Justino a venerabili sene dicta re-
tuli. Fidem illam in Deum incarnatum, quæ nos
penitus renovat, ex illius omnipotenti voluntate
repetis, qui Filium suum incarnari voluit. « Putatis
saturam unquam fuisse, ut hæc in Scripturis intel-
ligere possemus, ni voluntate illius qui hæc voluit,
gratiam accepissemus intelligendi ? » , Christi po-
tentiam in gentium conversione mirifice elucre
docet. « Hæc, inquit Apol. 11, n. 10. Christus
noster propria sua virtute perfecit. » Mox Christia-
norem constantiæm desideriens, ait: « Hæc enim
virtus Patris inenarrabilis fecit, non humani ser-
monis instrumenta. » Christi autem potentiam non
sune solum enuise existimat, cum et apostolis
varietatem ad prædicandum Evangelium constantiam
afflavit, et eorum qui apostolos audiebant corda
aperuit, sed etiam com magos ad præsepe, in quo
infans jacebat, attraxit. Sic enim loquitur Dialog.
n. 78: « Nam et quod dicit Isaias: Accipiet virtu-
tem Damascci et spolia Samarise », significabat ne-
farii daemoniis, qui habitabat Damascci, potestatem
a Christo statim atque natus esset, victum iri,
quod quidem factum esse demonstratur. Magi enim,
qui ut spolia rapti fuerant ad malas quasque actio-
nes, ad quas eos ille daemon. impellebat, ubi Chri-
stum adoratum venerunt, defecere, ut manifestum
est, ab ea, quæ illos ut spolia rapuerat, potestate,
quam nobis arcane Scriptura Damascci habitare in-
dicat. » Et n. 88: « Auque illud etiam vobis testi-
monio sit, quod vobis dixi ab Arabie magis factum,
qui cum statim ac puer natus est, venissent, adora-
verunt eum. Nam ut in lucem edius esi, suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,965,967">
A virtutem habuit. » Quod ergo a daemonibus libera-
mur et daemones superamus, cum ex vitio ad vir-
tulem emergimus, id Christi potentiae tribuendum
est; non minus profecto, quam cum daemonia ex
corporibus pelluntur. Id quoque declarat Justinus.
« Adjutorem enim illum, inquit ejusdem Dialog.,
n. 30, el Redemptorem appellamus, cujus vel no-
minis potentiam dæmonia ipsa perhorrescunt, ac
hodie per nomen Jesu Christi sub Pontio Pilato
Judææ præside crucifixi adjurata subiiciuntur. »
Concessa in deserto curatio his qui serpentum
morsibus fuerant vulnerati, imago et figura existit
salutis, quam a Christo accipimus. « Atque illam
etiam figuram, illudque signum, inquit Dialog.
n. 91, quod adversus serpentium morsus Israeli in-
stitutum est, ad eorum salutem erectum esse liquet,
qui jam tum prænuntiatum fuisse credunt et mor-
tem serpenti per eum, qui crucifigendus. erat, futu-
ram, et salulem illis qui serpentis morsibus læsi ad
eum, a quo crucifixus ille Filius in mundum mis-
sus est, confugiunt. »
Crucis potentiam, quam unicornis cornibus in
Scriptura designari putat, sic ibidem S. martyr
prædicat: « Illud autem, His cornibus gentes petet
inde usque ab extremo ferre, id quod hodie in om-
nibus gentibus factum videmus demonstrat. Cornu
enim petiti, id est compuncti ex omnibus gentibus
ab inanibus simulacris et dæmonibus ad Deum con-
versi sunt. » Charitas, quam Christus diffundit in
corda nostra, sæpe a Justino depictur sub imagine
circumcisionis: et circumcisionem, quam Josue
extris lapideis peregit 14, figuram existisse putat
inus circumcisionis, quam a Christo accipimus.
« Præclare ergo in nobis agitur, inquit Dialog.
n. 114, qui cultus lapideis, circumcisi sumus se-
cunda circumcisione. Prima enim illa vestra ferro
peracta est et peragitur: duro enim corde perma-
neis. Nostra autem circumcisio, quæ sæcula nu-
mero post vestram instituta est, per lapides acutos,
id est per sermones apostolorum summi illius angu-
laris lapidis et sine manibus abscissi, circumcidit
nos a simulacrorum cultu et ab omni prorsus pra-
vitale. Quorum corda ita sunt privatice circumcis
ut latis mortem oppelamus propter nomen præ-
clare illius Petre, quæ et in eorum corda, qui per
ipsum diligunt Patrem universorum, aquam vivam
emittit et eos potat, qui aquam vitæ sitiuut. »
Mirabilem illam cordis circumcisionem, quam a
Christo accipimus, novam quamdamm generationem
et creationem esse pronuntiat S. martyr Scriptu-
rarum auctoritate fretus. « Nos, inquit, n. 135,
ex Christi utero recisi verum sumus Israeliticum
genus. » Et n. 138: « Christus cum primogenitus
esset omnis creaturæ, rursus etiam factus est prin-
cipium alterius generis ab ipso regenerati per
aquam et fidem et lignum, quo mysterium crucis
continetur. »
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script latino em todos os blocos. A página contém texto denso impresso em duas colunas com cabeçalho. Não há manuscritos em scripts não-latinos nem gravuras. Algumas palavras e abreviações tipográficas (ligaturas, grafias latinas com diacríticos e abreviaturas como «n.» e «æ») foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado ilegível). As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000, preservando a ordem visual top-to-bottom e esquerda-para-direita.
  </notas>
</pagina>