<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,980">
    teris præstantior, opera Eduardi Declair, qui va-
    rias lectiones ex uno codice Regiæ bibliothecæ Pa-
    risienis et nonnullis Anglican is naclus, hoc præ-
    sidio ad contextum emendandum usus est, inter-
    pretationes Gesneri et Nannii pluribus locis emen-
    davit, notusque eruditas adjunxit, et ad calcem
    observationes Suffrid, Langi, Kortholti et Re-
    chenbergii, et nonnulla ex Baronio, Halloxio, Dod-
    wello et Bullo excerpta apposuit.
    Non desuere qui Athenagoram litteris vernaculis
    illustrarent. Librum de resurrectione Italice vertit
    Hieronymus Faleti Venetiis apud Aldum in 4º, anno
    1557, si Fabricio credimus; 1556, si auciori Hist.
    general. scripror. sacr. et eccles. Annun 1546 assi-
    gnat eruditus editor Eduardus Declair. Anglice
    idem opus prodiit interprete Richardo Pordero,
    Londini anno 1573. Apologiam Gallice edidit Guido
    Gaussarius in 8º, Paris. 1574. Anglice utrumque
    opus David Humphreys in 8º, Londini 1714. Te-
    statur doctissimus Fabricius exsare utriusque ope-
    ris Gallicam interpretationem, quæ Arnoldo Fer-
    rono debetur.
    Jam diximus S. Theophilum Graece primum pro-
    dilisse, una cum Tatiano, Tiguri in fol. anno 1546,
    opera Joannis Frisii. In eadem urbe ac eodem
    anno prodiit Latine ex interpretatione Conradi
    Clauseri, quæ quidem interpretatio habetur in Bi-
    bliothecis Patrum, Paris. 1575, 1589, 1609, 1644;
    Colon. 1618; Lugd. 1677. Graece autem et Latine
    exstat hoc opus ipser Orthodoxographos an. 1555;
    Basil. in fol. in Auctuario Bibliothecæ Patrum;
    Paris. 1624, cum notis Frontonis Ducei: post ope-
    ra S. Justini Paris. 1615, 1636 et Colon. seu potius
    Vitebergae 1686.
    Anno 1684 prodiit Oxonii in 12 nova editio li-
    brorum ad Autolycum, opera Joannis Felli episco-
    pi Oxoniensis, qui codicem ms. e bibliotheca Bod-
    leiana habuit, ac interpretationem Clauseri non-
    nullis in locis emendavit, brevesque notas ad-
    junxit.
    Concedant hæ omnes editiones Hamburgesi,
    quæ prodiiit anno 1724 in 8º opera Jo. Christo-
    phori Wolsii pastoris ad D. Cathar. Hamburg. et
    scholarchæ, is contexum consulit cum Bodleiano
    codice et regio Parisiensi, suisque et aliorum no-
    tis illustravit ac interpretationem pluribus locis
    emendavit.
    Hermias, inquit Fabricius, vidit lucem primum
    ex Jo. Jacobi Fuggeri codice cum versione Raphae-
    lis Seileri Augustani, Basil. 1553 in 8º, additis De-
    metrii Cydonii orationi de morte condemnendæ: al-
    ique inter veteres aliquot theologos Græcos, excusæ.
    Tiguri anno 1560 fol., Græce et Latine curante Ge-
    tero. Deinde ut Latinas editions in Bibliothecis
    Patrum repetitas omittam, Græce et Latine iterum
    cum castigationibus Frontonis Ducei in Auctuario
    Ducano Paris. 1624 in fol., tom. 1, et ad calcem
    Justini martyris Paris. 1615, 1636 et Colon. sive
    potius Vitebergæ 1686 in fol. Denique cum Th. Gu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,980,980">
    A lei codice collatus, additis ejusdem Galei, qui Theo-
    dorito juniorem esse Hermiam existimavi, et Wiln.
    Worthi notis ad calcem. Tatiani, Oxon. 1700, 8º.
    CAPUT IV.
    Paucis exponiatur quid in hac nova editione tenta-
    tum sit.
    Non longa oratione lectores tenebo, ut eis labo-
    ris mei rationem exponam, qui quidem eruditorum
    judicio commissus, non tam a me laudandus ac
    prædicandus est, quam excusationis venia erratis
    et maculis, quæ in arduo et difficili opere parum
    casi, exspondenda.
    Multæ profecto magnæque difficultates in his ver-
    teribus monumentis occurrerunt. Magna librarii vul-
    nera fecere, sive nonnullis omiuendis, sive immu-
    tandis, sive etiam, id quod in toto capite Apologie
    2 S. Justini observavi, in locum non suum trans-
    ferendis. Huc accedid stylus nec verborum electione
    coïcinnus, nec constructione accuratus, præsertim
    in Dialogo S. Justini, qui dum studio servet defen-
    dende veritatis, non modo projicit ornamenta di-
    cendi, sed etiam sermonis perspicuitati parum
    consulit. Tatii lepore elegantesque picturæ sæpe
    non minus negoti faciessunt, quam incomptus
    inornatusque sermo, adeo ut visus sit interpretibus
    et criticis Crescentem Cynicum aculeis deserere,
    dum primos palliis coloribus describit. Operosa
    nonnunquam rerum prosanomum apud hos scripto-
    res explanatio; sed haud scio an operosius fuerit,
    non dico quid illi de Christi divinitate sensiant per-
    spicere (mirus enim est illorum ardor animi in hoc
    defendendo dogmate et aperta in prædicando testi-
    monia), sed argumenta nonnulla, quibus in loco
    genere utuntur, explanare et omnibus vestigiis
    persequi.
    Subsidio fuere ad hæc expendenda mss. codices,
    interpunctionis mutatjo, parenthesis, ubi opus fuit,
    appositio, attentu denique locorum difficilium con-
    sideratio et cum aliis ejusdem aut diversi scripto-
    ris collatio. Hæc autem sine pluribus notis, isque
    interdum prolixis, navari non potuerum; sed ta-
    men habita est cura brevitas. Tædium mihi pro-
    fectò et legendibus peperissent, jussuque gravior
    voluminis sarcina fuisset, si commentarius Langi,
    D Peronii, Kortholti et aliorum apposuissesn, si locis
    communibus res ecclesiasticas et profanas illustra-
    re lubuisset, et quicquid alii aut minus commode
    interpretati sunt, aut minus docle opinati, quid-
    quid a Bibliis nostris habent discriminis citata a
    Justino et Theophilo testimonia, colligere. In his
    omnibus delectu opus esse duxi: Adnotationum
    operam intra contextus et scriptoris sententiæ in-
    telligeniam. soleo coercere; virorum eruditorum,
    qui ante me utiliter laborarunt, observationes, ubi
    mihi minus probantur, paucis refello : ubi videar
    tur adoptandæ, libenter accipisco, sic tamen ut ple-
    numque in brevius cogantur, nec debita quisquam
    laude fraudetur.
    Novam interpretationem præcipue desiderabant
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script latino. A página contém duas colunas de texto impresso tipográfico. Não há manuscritos, nem escritas em scripts não-latinos visíveis. Algumas linhas cortadas no canto inferior esquerdo foram transcritas até onde é legível; há fragmento final do bloco esquerdo interrompido ("cum Th. Gu-") que provavelmente continua na página seguinte. Nenhuma área está totalmente em branco. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — neste caso não foi necessário.
  </notas>
</pagina>