<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,980">
    oratione nona regnum mille annorum adoplat, A
    octava cœlum virgincibus e corpore solutis di-
    certe promitti.
    II. Quod spectat ad regnum mille annorum, non-
    ulla in hoc perperam expectato evento observanda
    et distinguenda sunt, ut doctrina Justini, quæ ne-
    uquam ordine exponitur, sed variis locis insperta
    est, colligatur et illustretur.
    Antequam Christus gloriose e nubibus veniat,
    Antichristum in terris crudeliter regnaturum et
    horribilia in Dei servos mala ac supplicia excogi-
    torum putabant. Jam illum pro foribus adesse
    existimabat Justinus, Dialog., n. 32. Ex quo sequi-
    tur nequaquam ab eo adventum Christi dilatum
    fuisse in longum tempus. Nam regnum Antichri-
    tis tribus et sex mensibus coercelat, ibid. Tunc B
    autem Christum e cœlo cum gloria venturum asse-
    rit, quando et defectionis homo grandia etiam adver-
    nus Altissimum in terris loquene, nesanda audebit in
    nos Christianos, n. 110. Eadem habemus apud Ire-
    neum, lib. v, c. 30, num. 4 : Cum autem vasta-
    veri Antichristus lic omnia in hoc mundo, regnans
    annis tribus et mensibus sex, et sede:rit in templo
    Hierosolymis, tunc veniet Dominus de cœlis in nu-
    bibus, in gloria Patris, illum quidem et obedientes
    ei in stagnum ignis mittens; adducens autem justis
    regni tempora, hoc est requietionem, septiman
    diem sanctificatum, et restitutens Abrahae promis-
    sionem hereditatis : in quo regno, ait Dominus,
    nullos ab Oriente et Occidente venientes, recun-
    bere cum Abraham et Isaac et Jacob. Al inter C
    Antichristi regnum et Christi adventum duo inter-
    cedunt memorabiles eventus, Eliæ missio et Judæo-
    rum conversio.
    Quanquvis Judæis minime dissimulet Justinus quid-
    quid eorum obstinatus in errore animus merito
    audebat; nusquam tamen eis exprobrat extremum
    illud scelus, quod Antichristum adorando seque
    illius legibus subjiciendo admissuri ferebantur. Id
    conceptis verbis declarant Irenæus, lib. iii, c. 25, n.
    4 : Et Dominus autem hoc item non credentibus
    sibi dicebat : Ego veni in nomine Patris mei et non
    recepistis me ; cum alius venerit in nomine suo, il-
    laus recepietis; alium dicens Antichristum qui
    alienus est a Domino, et ipse est iniquus judex, qui D
    a Domino dicus est, quoniam Deum non timebat *,
    neque hominem revere batur, ad quem fugi vidua
    oblita Dei, terrena Jerusalem ad ulciscendum de
    inimico. Quod ei faciet in tempore regni sui : trans-
    feret regnum in eam et in templo Dei sedet, sedu-
    cet eos qui adorant eum, quasi ipse sit Christus. »
    Hieronymo teste, Millenarii Judæos Antichristum
    secutores, ac postea illum relicturos sentiebant.
    Illud enim Osee, seducam eam, ex cap. ii, 14, refe-
    rens ad Antichristi tempus, ut qui Christi non re-
    ceperit veritatem, illius recipiant mendacium, et
    ipse Christus adveniet e saeculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,980">
    III. Hæc Judæorum conversio et Eliæ missio ad
    hoc opus exsequendum diserte a S. Justino memo-
    rentur. Declarat Eliam, cum gloria et splendore
    venturum, ut quemadmodum ejus spiritus in
    Joanne primi et humilis adventus præcursor existi-
    tili, ita ipse secundi et gloriosi præcursor sit. Cum
    diceret Trypho nondum venisse Christum, quia
    nondum venit Elias qui illum uncturus est, respon-
    det Justinus Eliam terrificis et magni diei, id est
    secundi adventus, præcursorum futurum. » Alque
    hoc ipsum, inquit, n. 49, Dominus noster inter ea
    quae docuit, futurum esse tradidit, cum Eliam quo-
    que dixit esse venturum. Quod quidem futurum
    nos esse scimus, cum e cœlis gloriose Dominus no-
    ster Jesus Christus venturus est ; cujus quidem
    primi etiam adventus Spiritus Dei, qui erat in Elia,
    præco præcessit in Joanne vestri generis prophe-
    ta. » Et paulo post : « Quemadmodum cum Moyses
    adhuc inter homines versaretur, transluit Deus in
    Jesum ex eo spiritu, qui erat in Mose ; ita ab Elia
    in Joannem transferre potuit Deus; ut quemad-
    modum Christus priore adventu inglorious apparuit,
    ita etiam illius spiritus, qui in Elia purus semper
    et integer manebat, iidem ut Christi inglorious
    primus adventus intelligeretur.
    Hoc Eliæ ministerium Judæorum in primis con-
    versioni destinatum videbatur. Non enim dubium
    erat Justino, quin Judæos Christus adveniens sus-
    cepiturus esset, et cum aliis fidelibus bonorum in
    urbe Jerusalem promissorum participes facturus.
    « His verbis, inquit, num. 33, Juravit Dominus et
    non pœnitebit eum; tu es sacerdos in æternum se-
    cundum ordinem Melchisedech » ; juraverando Deus
    propter incredulitatem vestram interposito, ponti-
    ficem illum secundum ordinem Melchisedech esse
    declaravit : hoc est, quemadmodum Melchisedech
    sacerdos Altissimi fuisse a Mose scriptus est, isque
    eorum, qui in præputio, sacerdos erat, ac Abra-
    hamo decimas ipsi in circumcisione offerenti be-
    nedixit ; sic Deus æternum suum sacerdotem qui et
    Dominus a Spiritu sancto vocatus est, eorum qui
    in præputio sacerdotum futurum, et circumcisos
    quoque ipsos ad eum accedentes, id est in eum
    credentes et benedictionem ab eo quærentes susce-
    perum et illis benedictionum declaravit. » Tertul-
    lianus ad hunc locum citatus lœc de Judiciœ gen-
    tis futura conversione intellexit.
    Illec confirmari possunt alio ex loco, ubi Trypho
    his, quæ ex Justino audierat de nova terrestri Je-
    rusalem mirum in modum delectatus, querit an
    vere et ex animo Justinus ita locutus fuerit : Εἰπὲ
    δὲ μοι· ἀληθῶς ὑμεῖς ἀνακοινοῦνταῖν τὸν τ⟨ό⟩πον
    ἱεροσολύμ·τοῦςὁμολογεῖτε, καὶ συναχθήσεσθαι τὸν
    λαὸν ὑμῶν συν τῷ Χριστῷ ἅμα τοῖς πατριάρχαις καὶ
    τοῖς προφήταις, καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ ἑπτάτου γένους, ἢ
    καὶ τῷ προσέλθοντι γεγενημένοι πρὶν ἐλθεῖν ὑμῖν
    τὸν Χριστὸν προσδοκᾶτε, ἤ ἰνα δήσῃ περιχρατέν
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script predominante latino. Pequeno bloco final contém grego antigo parcialmente legível; classificado como latino por predominância, mas nota-se presença de grego (alfabeto græcum) ao fim do segundo coluna. Não foram omitidos blocos; onde sinais difíceis, transcrição literal preservada e [ilegivel] não usada.
  </notas>
</pagina>