PRAEFATIO

IN QUA

DE SUPERIORIBUS EDITIONIBUS, DE S. JUSTINI ET ALIORUM RELIGIONIS DEFENSORUM
DOCTRINA, EORUMQUE GESTIS AC SCRIPTIS DISSERITUR.

Preter operam in his scriptoribus interpretandis navatam, aut in eorum contextu variis observationi-
lus illustrando, plusma supereunt consulto in bane prafationem rejecta. Postulat enim instituti mei
τοῖα, ul εἰ de superioribus editionibus aliquid dicam, el auid in hac nova conatus sim, edisseram. Se-
quitur alia res longe majoris momenti, horum religionis defensorum ac prsecipue 8. Justini doctrina,
quam quidem ubi obscura et difficultatibus obstrueta est, illustrare et explicare ; ubi perperam oppu-
ταν, defendere eonabor. Neque etiam in 60 genere, quod et antiquitatis investigatione suavissimum
est, et ad ipsorum dogmatum defensionem perutile, labori parcendum duxi, id est in rebus gestis et scriptis
hutini, Yatiani, Athenagorz et Theophili expendendis et dijudicandis. Erit itaque hujus prefstionis pars
triplex : in prima de superioribus horum scriptorum editionibus, et de bac omnium novissima disseram ;
in secunda de nonnullis Justini atque etiam Tatiani et Athenagorz et Theophili sententiis; in tertia
de eorum rebus gestis et scriptis.

--

PARS PRIMA.

De superioribus editionibus operum 8. Justini martyris, Tatiani, Athenagore, Theophili
Antiocheni et Biermie.

—
*

CAPUT PRIMUM.
De editionibus Grecis operum. S. Justini variisque
interpretibus,

Prodierat Luteti: Grzce et Latine, anno 1529,ex
olicina Guillardi, Cokortatio S: Justini ad Grecos,
*d omnia S. martyris opera Grzce primus edidit
Bobertus Stephanus anno 1551, Regiis typis, cum la-
ntem hunc thesaurum eBibliotheca Regia eruisset.
Áeeurata viri celeberrimi diligentia, quse (ot. operi-
ies nobilitata est, eamdetn in hac ediUone laudem
mergiL Sed, ut fieri non potest ut omnem prorsus
maealam bumana natura caveat, nonnulla, quan-
qum perraro, aliler acin codice ms. exstabant,

ἃ nes Grecorum ad. Ghristianos. Testatur dectissimus
Fabricius utramque Apologiam Gr»ce jampridem
Rom: editam fuisse a Zannero in 8, cum Gregorii
Thaumaturgi, Athanasii, Basilii, Gregorii! Nazian-:
zeni et Clrysostomi nonnullis, curante Hieron.
Baunello, S. J.

Cum Jusüni operum utilitas Grece nescientibus
clausa esset, eruditorum nonnulli Latiais eum litteris
illustrare aggressi sunt. Qua quidem in palestra pri-
mus enituit vir Grecis Latinisque litteris instructus
Jonchimus Perionius, Cormoriacensis monasterii,
ordinis S. Bened. monachus et theologie doctor.
Prodiit illius opus anno 1554 in folio apud Jacobum

panim imprudens excusit, partim de industria ut — Dupuis, Pramittitur Latine interpretationi brevis

senientiam leniret, quz ipsi durior videbatur. Quin- — Justini Vita ex ipsius operibus collecta. Post singu-
tiam, quod quidem incurig tribuendum, brevem B las pertractationes not» apponuntur ad contextum

quamdam adversus gentiles pertractationem, seu po-
lius ebsereationum complexionem, semel post Con-
fuistionem Aristotelis dogmatum satis accurate, ite-
TUB post Questiones ad orthodoxos non sine lacuna
tt pluribus mendis edidit.

Opera. Justini a Rob. Stephano sine materiz de-
Meis, sine genuinorum et spuriorum discrimine, ut
is codice ms, invenerat, hunc in modum disposita ;
Épittela ad Zenam et Serenum, Cohortatio ad Gre-
^, Dialogus cum Tryphone Judao, Apologia pro
Ürristienis ad senatum, Apologia ad Antoninum, De
δὲ monarchia, monnullorum Aristotelis dogmatum
Uonfatatio, Questiones Christianorum αὐ Gracos,
Ünestiones οι responsiones ad orthodozos, Quesiio-

ParnoL. Ga. Vi.

illustrandum, Deceptus Perionius primis Expositio-
mis fidei verbis, quibus testatur Pseudo-Justinug
satis multis se contra Judeos aique gentiles disse-
ruisse, premiuenda huic fidei Expositioni putavit,
Dialogum, duas Apologias, Cohortationem e Libel-
lum de monarchia ; deinde post Exposiionem fidei,
sive reci; confessionis, loeum concessit Epistola:
ad Zenam et Serenum, variis Quastiomibus ac. de-
mum Aristotelis dogmatum Con[futationi, Sciebat ts-
men Perionius, idque ipse observat in prima nota-
lione ad Expositionem fidei, Justinum ante in gen-
1166, quam in Judeos stylum acuisse. Sed tamen
eum ordinem sequendum duxit, quem a sancto mar-
tyre indicatum putabat.
1

Digitized by Google
