<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    103 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,960">
    notis cognosci possit Patres non errare, cum ea A Incarn., c. 1. Quis non videt ejusmodi conjecturam
    nos docent, quae ab apostolis accepisse se dicunt aut eruditis scriptoribus, ut est hominum ingenium,
    ab'apostolicis viris. Ecce enim dogma falsum, traditione aliud agentibus excidisse? Quinetiam in iis, quæ
    traditioni et Scripturæ maxime consentanea disserunt, si tamen res sint nondum ab omnibus cognitæ
    retulit Barheyracus, de suo addit: : Diu expectabit auctor Diarii solutionem suæ difficultatis. 2
    et eljudicatae, non eandem fiduciam præseferum
    Si quod unquam extitit sophisma, sive quatuor ac in rebus Ecclesiæ judicio formalis. Consultus ab
    ex terminis constans syllogismus; hic profecto ex- honorato episcopo S. Augustinus, num episcopo et
    stat et manifestè deprehenditur. Falsa reperitur clericis fugere liceat, imminente obsidionis aut ex-
    opinio, quam ad se unus aliquis scriptor ab aposto- cidiì periculo, regulas statuit in epist. 228, in qui-
    licis viris pervenisse dicit: ergo in suspicionem ve- bus summa ipsius sapientia enitescit; sed tamen
    nire debet tota illa traditio et dogmatum complexio, sic desinit: Ilace libi, quia me consuluisli, frater
    quant apostoli a Christo acceptam toti Ecclesiæ, dilectissime, quæ existimavi veritate et certa clari-
    non privato alicui, prædicandam en omnibus sæcu- tate rescripsi, sed ne meliorem, si invenieris, se-
    lis conservandam commiserunt. Unus ex scripto- quaris sententiam non præscripsi. 3
    ribus ecclesiasticis erravit et errorem aliis propina- B 2o. Qui tam disicile esse putant veras et falsas
    vit, dum nonnulla se accepisse ab apostolicis viris traditiones internoscere, horum iniquitas eo mani-
    ait; suspecta ergo universa Ecclesia, dum summo festior, quod ipsi scriptores ecclesiastici, si qua in
    consensu declarat se ab apostolis accepisse do- re aberrent a vero, opinionis commentum longe
    ctrinam. Plures ecclesiastici scriptores minus belle aliter defuendant ac catholicam traditionem defen-
    ratiocinati sunt, dum unum aliquem antiquiorem dere solent. Ut pauca de innumeris afferam exem-
    sequuntur ducem in rebus obscuris et incertis: pla; num Justinus Septuaginta interpretum eodem
    nulla ergo illis attribuenda auctoritas, dum in ma- modo ac prophetarum inspirationem prædicant? 4
    nifestis er certissimis pro universæ Ecclesiæ fide duod as in loc tanium castigat, n. 68, 71, 72, quod
    decerant.
    Haud quidem facile veritas inveniretur, vel potius elaboratam apud Ptolemæum interpretationem imu-
    inveniri omnino non posset, si illam apostoli pri- nutare et vituperare auderant; minime vero, quod
    vatis hominibus commisissent, qui eain arbitrio divinitus inspiratam non credant. Christianos esse
    suo, ut in sectis philosophorum, tractarent: at negal eos, qui resurrectionem non credunt, Dial.,
    præciosum illud depositum Ecclesiæ per totum or- n. 80. At ibidem regni terrestris commendatum sic
    bem diffusæ tradiderunt. Illud autem depositum, de el defendi, ut pura et integraâ fidei testimonium al-
    quo Ecclesia nec detrahi quidquam nec superaddi versariis tribuat. Profitetur quidem se et resurre-
    patiur, non ita semper omnibus suis partibus cla- ctionem et regnum mille annorum agnoscere, et si
    rum et perspicuum est, quin difficiles oriantur in- qui recte in omnibus sentiunt Christiani, id est in
    terdum quæstiones, ac dogmata nonnula ab his iis etiam, quæ obscura et minime decisa. Nam alibi,
    ipsis, qui totius traditionis servantissimi sunt, mi- nempe n. 39, catholicos fatetur totius doctrinæ a
    nus considerate lædantur. Hoc unum ergo queri Christo traditæ retentissimos esse. Quis nescit
    deberet, quibus notis dignoscarur propria cuiusque Cyprianum et Firmilianum in ea concertatione,
    scripto'is opinio ab his, quæ commissam Ecclesiæ quam cum Stephano habuerunt, sic proprium opi-
    traditionem prædicant. Al hunc laborem ipsi nobis nionem tenuisse, ut aliter sentire fas esse conce-
    sancti Patres invenerunt.
    1o Ipsam dogmatis summam sedulo discerrerunt derent, atque id unum arctissime defenderent, quod
    sancti Patres ab iis, quæ aut ad explicanda Scri- ab adversariis non negari quidem, sed tamen suspi-
    pturæ obscuriora loca aut ad solvendas hæreticorum ciendo hæreticorum baptistam lædi et everiti putá-
    erricas et cavillationes disserunt. Primogenitum bant, nepnpe Spiritum sanctum extra Ecclesiam u-
    omnius creaturæ Filium Dei nunc ob naturam huma- berì non posse?
    num, nunc ob divinum dictum existimant; Arianorum et Eunoniorum sophismata non semper uno 5o. Quoties hæreses prodiere, magnum semper
    et eodem modo ab omnibus solvuntur; de diei veritatis præsidium in antiquis Patrinus positum
    ignoratiore nunc hoc, nunc illud dici patiuntur; fuit; nec eorum témoignio auctoritatem detraxit,
    uodo nihil Christo affingatur, quod Deo indignum si quid aliis in rebus aut minus vidissent, aut mi-
    sit. Num difficile est in ejusmod¡ rebus ipsum dogma nus accuratle disseruisset. Nonnulla in Origene S.
    ab iis, quæ ad illius defensionem afferuntur, distin- Athanasius non probabat; sed tamen illius testimo-
    guere? Origenes, dum conjuicendo luxuriat, nescio nium de Verbo consubstantiali, ut feflum inelecta-
    quo pacto in Virgine Deipara, quæ cruci tam ge- bile, in Arianos vibravit, tom. 1, p. 232. S. Augu-
    nerose lamque continuater assisit, constantiam ac stinus in re obscura ac nondum decisa non patitur
    ſtrram Filio patientè fidem desiderat, homil. 27 in sibi, Origenes, Didymi, Eusebi Emiseni, Theodori
    Lucam. Origenem imitatus Basilius, epist. 260, ac Heracleotae et S. Joannis Chrysostomi testimoniis,
    nonnulli alii, quos recenset Pelavius, lib. xiv De legem imponi ac eam libertatem eripi, quæ in ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,950,960">
    modì rebus concedenda est, ep. 82, n. 3 et 23. At
    in defendenda peccati originalis et gratiæ doctrina
    Pelagianes premit testimonies Cypriani, Hilarii,
    Ionum ingenio, aliud agentibus excidisse? Quinetiam in iis, quæ
    traditioni et Scripturæ maxime consentanea disse-
    runt, si tamen res sint nondum ab omnibus cognitæ
    et eljudicatae, non eandem fiduciam præseferum
    ac in rebus Ecclesiæ judicio formalis. Consultus ab
    honorato episcopo S. Augustinus, num episcopo et
    clericis fugere liceat, imminente obsidionis aut ex-
    cidiì periculo, regulas statuit in epist. 228, in qui-
    bus summa ipsius sapientia enitescit; sed tamen
    sic desinit: Ilace libi, quia me consuluisli, frater
    dilectissime, quæ existimavi veritate et certa clari-
    tate rescripsi, sed ne meliorem, si invenieris, se-
    quaris sententiam non præscripsi. 3
    B 2o. Qui tam disicile esse putant veras et falsas
    traditiones internoscere, horum iniquitas eo mani-
    festior, quod ipsi scriptores ecclesiastici, si qua in
    re aberrent a vero, opinionis commentum longe
    aliter defuendant ac catholicam traditionem defen-
    dere solent. Ut pauca de innumeris afferam exem-
    pla; num Justinus Septuaginta interpretum eodem
    modo ac prophetarum inspirationem prædicant? 4
    duod as in loc tanium castigat, n. 68, 71, 72, quod
    elaboratam apud Ptolemæum interpretationem imu-
    nutare et vituperare auderant; minime vero, quod
    divinitus inspiratam non credant. Christianos esse
    negaì eos, qui resurrectionem non credunt, Dial.,
    n. 80. At ibidem regni terrestris commendatum sic
    se defendi, ut pura et integraâ fidei testimonium al-
    versariis tribuat. Profitetur quidem se et resurre-
    ctionem et regnum mille annorum agnoscere, et si
    qui recte in omnibus sentiunt Christiani, id est in
    iis etiam, quæ obscura et minime decisa. Nam alibi,
    nempe n. 39, catholicos fatetur totius doctrinæ a
    Christo traditæ retentissimos esse. Quis nescit
    Cyprianum et Firmilianum in ea concertatione,
    quam cum Stephano habuerunt, sic proprium opi-
    nionem tenuisse, ut aliter sentire fas esse conce-
    derent, atque id unum arctissime defenderent, quod
    ab adversariis non negari quidem, sed tamen suspi-
    ciendo hæreticorum baptistam lædi et everiti putá-
    bant, nepnpe Spiritum sanctum extra Ecclesiam u-
    berì non posse?
    5o. Quoties hæreses prodiere, magnum semper
    veritatis præsidium in antiquis Patribus positum
    fuit; nec eorum témoignio auctoritatem detraxit,
    si quid aliis in rebus aut minus vidissent, aut mi-
    nus accuratè disseruisset. Nonnulla in Origene S.
    Athanasius non probabat; sed tamen illius testimo-
    nium de Verbo consubstantiali, ut feflum ineleetua-
    bile, in Arianos vibravit, tom. 1, p. 232. S. Augu-
    stinus in re obscura ac nondum decisa non patitur
    sibi, Origenes, Didymi, Eusebi Emiseni, Theodori
    Heracleotæ et S. Joannis Chrysostomi testimoniis,
    legem imponi ac eam libertatem eripi, quæ in ejus-
    modi rebus concedenda est, ep. 82, n. 3 et 23. At
    in defendenda peccati originalis et gratiæ doctrina
    Pelagianes premit testimonions Cypriani, Hilarii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino; script claramente latino. Há duas colunas de texto, ambas transcritas respeitando a ordem visual (coluna esquerda primeiro, depois direita). Algumas palavras e linhas estão parcialmente cortadas ou sobrepostas nas margens internas; preservei transcrição literal incluindo pontuação e possíveis espaços/erros tipográficos do original. Não foram identificados scripts não-latinos nem gravuras ou tabelas.
  </notas>
</pagina>