<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    415 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,930">
    alii Patres, defendit et ornavit, sed etiam, id quod A detur abjudicanda. Scriptam fuisse non multo post perpunctis contigit, molestissimo tempore afflictam conversionem Justini conjicitur ex ipso primordio, et vastatam, ex summa rerum perturbatione, dum quod sic habet : « Ne existimale, Græci, nulla me imperatorem oblata apologia placat, in portum . cum ratione aut nullo cum judicio a vestris ritibus tranquillitatemque pro sua parte restituit. Sed descivisse. » quia de plerisque illius operibus multæ magnæ- Quod autem spectat ad longiorem orationem, quæ sunt quæstiones, an genuinus sint illius fetus, quæ nunc inscribitur, Cohortatio ad Græcos, eam an integra ad nos pervenerint, et quo tempore et antiquis notam fuisse et in germanissimis Justini in lucem edita; operæ pretium est in his rebus, si scriptis numerandam multis rationibus demonstra- qua ratione possim, explicandis et illustrandis tur. Nihil in illa quidem legitur de dæmonum na- immorari. tura, nihil de quæstionibus tam apud nostros, quam II. Præter duas Apologias, de quibus modo age- apud gentiles philosophos agitari solent. Quare mus, duæ aliae existant S. martyris adversus ethni- eadem esse non potest ac illa pertractatio, quæ de cos: sublubrationes, quarum altera æque brevis- dæmonum natura disserrebat. At nihil velat eam- sima inscribitur Oratio adversus Græcos; altera dem prorsus esse ac eam, quæ Elenchus sive Cor- multo longior, Cohortatio ad Græcos. Totidem Ju- fusatio inscribebatur. Prælerquam quod librorum stino adversus ethnicos libri, præter duas Apolo- tituli tot mutationes librariorum licencia expertu gias, tribuntur ab Eusebio, Hieronymo et Photio; sunt, ut ex tituli varietate nihil concludi possit; sed utrum iidem hodie exstent, qui olim a vete- cerce ex rebus in hac oratione pertractatis per- ribus commemorati sunt, examinandum. Sic lo- spicitur eam optime inscribi potuisse Elenchum quituer Eusebius de his duobus libris : Και αλος ο sive Consultationem. Nihil enim aliud agit, nisi ut προς ̔Ελληνας εν ῥ̔ μακρον περι πλειστων παρ᾽ ἡμιν τε gentiles domesticos argumentis prodiget, et ex eo και τοις ̔Ελληνων φιλοσοφοις ζπουνμεν ϰατατελας rum scriptoribus inaniitatem et insanam ethniœæ λογον, περι τής των δαινμων διαλαμβανει φύσεως, superstitions, antiquitatem veræ religionis demon- & ουδεν αν επειγο των παρατιθεσθαι. Και αυθις stret. Nemo non videt quam apte congruat huic ϰειρον προς ̔Ελληνας εις ημάς ελθονεν αυτοΐς σύ- disserendi rationi Elenchi sive Consultationis tiu- γραμμα, & χαὶ επέγραψεν ̔Ελεγχον. « Est et alius lus. Hinc cum Stephanus Gobarus Tritheia, qui ejus liber adversus gentiles, in quo postquam de sæculo sexto scribebat, unam aliquam S. martyris plurimis quæstionibus, quæ tam a nostris, quam a sententiam citasset, quæ in hac oratione legitur, gentilium philosophis agitari solent, uberrime dis- eaque mirum in modum abuteretur, refellit eum putavit, suam de natura dæmonum sententiam ex- Photius *** ex proposito S. Justini, quem hoc loco ponit, quam quidem hic inserere nihil necesse est. Elenchum sive Consultationem Platonis, Elenchum Alius præterea ejusdem liber adversus gentiles ad etnicorum aggredi demonstrat. Videtur ergo hæc nos pervenit, quem ille Consultationem inscripsit. ipsa esse oratio quam antiqui Elenchum appellant, Similiter Hieronymus in libro De scriptoribus ec- et quarto loco inter Justini contra ethnicos scripta clesiasticis : « Exstat ejus et aliud volumen contra commemorant. gentes, ubi de dæmonum quoque natura disputat; Testis autem est Stephanus ille Gobarus hanc si quartum adversus gentes, cui titulum prænotavit orationem sexto sæculo inter genuina S. martyris ̔Ελεγχος. » Et Photius, cod. 125 : Τέσσερας δε opera numeratam fuisse. Sed quod rem causamque πραγματαλας κατα των εθνών συντέας.... εν δὲ τῇ maximè continet, ipsa oratio non pauca suppeditat τριτῇ περὶ φύσεως δαιμόνων διέλεχται. Ὁ δὲ τέταρ- ex quibus paruulem Justinum agnoscas. Scripta est τας αύτη λόγος ὅμοιος κατὰ τῶν ἐθνῶν συγκείμενος, ab homine ab ethnicorum superstitionibus ad «Ἐλεγχος» ἐπιγραψιν έχει. « Porro quatuor adversus Christianam religionem converso; objicit enim gentes tractatus composuit... in tertio de dæmo- ethnicis, quæ prius dilicerat, cum inter eos ver- num natura disseruit. Quartus etiam contra gentes saretur. « Consentaneum arbitror, inquit n. 41, ab eo compositus inscribitur Consultatio. » quæ prius apud vos his de rebus audivi, ea nunc Ex duabus Justini adversus gentes orationibus, in tempore contra vos depromere. Quod autem quæ ad nos pervenerunt, neutra inscribitur Con- de Moyser et prophetis dictum legitur in Langi inter- sultatio, neutra disserit de natura dæmonum. Quæ pretatione, n. 1 : Majores nostri divini homines, brevior est, Eusebio nota aut saltem memorata non persuadere nonnullis posset auctorem hujus ora- fuit : nam neque de natura dæmonum, neque de tionis ortum ex Judæis esse. Sed Græca verba aliis quæstionibus ab Eusebio indicatis tractat. οι ἱμέτεροι κατα θεον προγονοι, sic reddi debent : Deos gentilium acute exagitat; sed eorum opiniones Nostri in rebus divinis majores; quibus ex verbis data opera non confundat. Quare : non est ille perspicitur prophetas non idcirco ab hoc scriptore «Ἐλεγχος» ab Eusebio laudatus. Mirum autem non sic appellari, quod ex eorum genere ortus esset, sed est, si illius diligentiam fugit, cum sit brevissima. quod religionis nostrae, ut ipse n. 40 testatur, Nemo illam abjudicat S. martyri; nec profecto vi- magistri fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,930">
    B
    *** Cod. 232.
    Quod autem spectat ad longiorem orationem, quæ nunc inscribitur, Cohortatio ad Græcos, eam et antiquius notam fuisse et in germanissimis Justini scriptis numerandam multis rationibus demonstratur. Nihil in illa quidem legitur de dæmonum natura, nihil de quæstionibus tam apud nostros, quam apud gentiles philosophos agitari solent. Quare eadem esse non potest ac illa pertractatio, quæ de dæmonum natura disserrebat. At nihil velat eandem prorsus esse ac eam, quæ Elenchus sive Consultatio inscribebatur. Prælerquam quod librorum tituli tot mutationes librariorum licencia expertu sunt, ut ex tituli varietate nihil concludi possit; cerce ex rebus in hac oratione pertractatis perspicitur eam optime inscribi potuisse Elenchum sive Consultationem. Nihil enim aliud agit, nisi ut gentiles domesticos argumentis prodiget, et ex eorum scriptoribus inaniitatem et insanam ethniœæ superstitionis, antiquitatem veræ religionis demonstrat. Nemo non videt quam apte congruat huic disserendi rationi Elenchi sive Consultationis titulus. Hinc cum Stephanus Gobarus Tritheia, qui sæculo sexto scribebat, unam aliquam S. martyris sententiam citasset, quæ in hac oratione legitur, eaque mirum in modum abuteretur, refellit eum Photius *** ex proposito S. Justini, quem hoc loco Elenchum sive Consultationem Platonis, Elenchum etnicorum aggredi demonstrat. Videtur ergo hæc ipsa esse oratio quam antiqui Elenchum appellant, et quarto loco inter Justini contra ethnicos scripta commemororant. Testis autem est Stephanus ille Gobarus hanc orationem sexto sæculo inter genuina S. martyris opera numeratam fuisse. Sed quod rem causamque maxime continet, ipsa oratio non pauca suppeditat ex quibus pauulem Justinum agnoscas. Scripta est ab homine ab ethnicorum superstitionibus ad Christianam religionem converso; objicit enim ethnicis, quæ prius dilicerat, cum inter eos versaretur. « Consentaneum arbitror, inquit n. 41, quæ prius apud vos his de rebus audivi, ea nunc in tempore contra vos depromere. Quod autem de Moyser et prophetis dictum legitur in Langi interpretazione, n. 1 : Majores nostri divini homines, persuadere nonnullis posset auctorem hujus orationis ortum ex Judæis esse. Sed Græca verba oi ἱμέτεροι κατα θεον προγονοι, sic reddi debent : Nostri in rebus divinis majores; quibus ex verbis perspicitur prophetas non idcirco ab hoc scriptore sic appellari, quod ex eorum genere ortus esset, sed quod religionis nostræ, ut ipse n. 40 testatur, magistri fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém trechos em grego inseridos inline. Foram mantidos sinais de abreviação e referências tal como no original; marcações como '*** Cod. 232.' preservadas onde aparecem. Em algumas palavras muito comprimidas ou com impressão fraca usei [ilegivel] se necessário — nenhuma ocorrência total de bloco ilegível foi encontrada.</notas>
</pagina>