<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
admiratio initia nobis discendi et prima veluti A elementa suppeditat, quod de divinae rationis admiratione dici non potest. Ille autem λόγος qui mundum creavit, non magis personam a Deo Patre distinctam hoc loco designat, quam in aliis supra allatis, aut etiam in isto ex Phædone p. 85: «Elaborandum est, ut humanarum rationum optimam et quæ minime refutari possit, eligentes, ei insi- deamus, ut illa tanquam rate vecti, vitæ istius pericula enavigemus; nisi quis possit certiore tutio- requæ modo, tutiore videlicet vehiculo, aut divina aliqua ratione traduci atque transmitti,» ἐπὶ θε- δαισοτέρου σχήματος ἢ λόγου θείου τινος διαπορευ- θῆναι.
III. Propius accedere videtur ad Christiani insti- tui similitudinem, in Epistola ad Hermiam, Fra- sum et Coriscum, quos honorat, ut amicitiam inter se in eant, eamque hoc jurejurando confirmet :
Ἐπομνύοντας σπουδῇ τε ἅμα μὴ ἀμοῖσῃ καὶ τῇ τῆς σπουδῆς ἀδελφῇ παιδεία, καὶ πρὸ τῶν πάντων θεῶν ἡγεμόνα τῶν τε ὄντων καὶ τῶν μελλόντων, τοὺς τε ἠγεμόνας καὶ αἰτίους πατέρας κύριον, ἐπομνύοντας, ὅν, ἄν ὄντως φιλοσοφήσωμεν, εἰσόμεθα πάντες σαφῶς εἰς δύναμιν ἀνθρώπιν ἐρυθλώμοιον». Jurantes non sine eleganti studio, et sorore studii disciplina, et om- nium Deum ducem et eorum quæ sunt, et eorum quæ futura sunt, ac ducis et causæ patrem et do- minum testem invocantes : quem quidem, si vere philosopheinur, omnes perspicue cognosecimus, quantum fas est hominibus beatis.»
Hæc de Verbo et Filio Dei dicta videri possent, si id per Platonem liceret, qui omnium ducem Deum et causam ipse sui interpres mundum esse declarat. Sic enim loquitur in Epinomide, p. 1005 : Θεὸν δ' αὐτὸν μᾶλλον ἢ τὰν τυχὺν γρόψαι σῶντα ἡμῶν σωζέειν ἡμᾶς. «Ον δὲ θεὸν γρόψαι, φράζειν χρή, καλύτερον ἄποτον ὄντα, καὶ πως οὐκ ἄποτον αὖ. Πῶς γὰρ τῶν ἀγαθῶν αἴτιον ἡμῖν ξυμπάντων, οὐ καὶ τοῦ πολὺ μεγίστου, τῆς φυογήσεως, αἴτιον ἡγεῖσθαι δεῖ γεγονέναι; Τινα δὲ καὶ ἐμαρτυρήσαν ποτέ λέγω θεόν, ὦ Μέγιστε τε καὶ Κλεψία; σχεδὸν οὐφάνων. «Ον καὶ ἔτικαταχον, ὡς ξυμπάντες ἄλλοι δαίμονες ἅμα καὶ θεοί, τιμὴν τε καὶ εὐχέσθαι διαφερόντως αὐτῷ. Τὸ δὲ καὶ τῶν ἄλλων αἰτίων ἀγαθῶν πάντων ἡμῖν αὐτὸν γεγονέναι, πάπτες ἂν ὁμολογείν.» Deum autem D magis arbitrior, quam sortium aliquam, hoc nobis prudentiæ munus ad salutem nostram contulisse. Quem autem Deum existimem dicam vobis, quamvis id absurdum sit, ac rursus aliqua ratione non ab- surdum. Nam qui omnium nobis bonorum causa est, quomodo non eum longe maximi, id est pru- dentiæ, causam fuisse existimandum est? Quem autem Deum, Megille et Clinia, laudibus effero? Cœlum procul dubio; quod quidem exiguissimum est, ut quemadmodum alii omnes dæmones simul et dii faciant, ita nos quoque majorem in modum colamus et precemur. Alique illud quidem aliorum omnium bonorum causam nobis existuisse omnes confitebimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,960">
Cœli nomine mundum a Platone designari patet ex bis verbis Timæi, p. 1047 : 'Ο δὴ πᾶς οὐρανὸς ἠ κόσμος, 'η καὶ ἄλλο, ὅ τ' ποτε ὀνομαζόμενος μέλλων' ἀν δέκῃτο, τοῦτ' ἦν ὀνομαζόμενον.» Hoc autem universum cœlum vel mundus, seu quo alio nomine appel- lari se maxime probet, a nobis appellantur. Cum ergo mundus hoc loco a Platone omnium bonorum causa et Deus et a cæteris diis et dæmonibus coli solitus dicatur; is de quo in superiore testimonio eadem dicuntur, mundus profecte existimandus est. Quin etiam ex posteriore testimonio superius, sic videtur emendandum, τὸν τῶν πάντων θεῶν ἡγε- μόνα, omnium deorum ducem invocantes, hunc enim omnes alii dæmones simul et dii colunt: Μους,δεεσε videtur αἴτιον, ita ut vertendum sit, eorum, quæ sunt et eorum quæ futura sunt, causam. Vocem illam, αἴτιον, excidisse probant sequentia, τοῦ τὲ ἦγεμόνος καὶ αἰτίου πατέρα.
Μulta alia de mundo in eandem sententiam di- cta reperias. In Timæo, p. 1049. : Διὰ πάντα δὲ ταῦτα εὐδαίμονα θεὸν αὐτὸν ἐγενέσθαι. His om- nibus de causis beatum illum Deum genuit.» Et p. 1072 : Αὐτὰρ τῆς τε καὶ τελευτὰν θεὸν ἐγεννα. «Deum sibi ipsi sufficientem et perfectissimum generabat.» Sic dialogum concludit : θητὰ γὰρ καὶ ἀθάνατα ζῷα λαβὼν, καὶ ξυμπληρωθεὶς ὧδε ὁ κόσμος, οὕτω ἤχον ῥάρτον, καὶ θρασὶς περέχον, εἴκων τοῦ νοήτου θεοῦ, μέγιστος καὶ ἀριστος καὶ- λιτὸς τε καὶ τελευτάτος γεγονεν, εἰς οὐρανὸν ὧδε, μονουργῷς δν. Mortalitia enim et inmortalita anima- lia capiens, ac completus hic mundus, sic animal visible, visibilia comprehendente, intelligibilis Dei imago, sensibilis, maximus, pulcherrimus et perfe- ctissimus existitit, unum hoc cœlum, unigenitus.» Sic etiam initio Timai Locri, mundus vocatur ανυς, unigenitus, Deus genitus. Hinc Velleius apud Cice- ronen lib. I De nat. deorum, multa joculari in ro- mundum Deum Platonis; ac, si mundus est Deus, Dei membra partim ardentia, partim refrigerata esse concludit, properaea quod multæ mundi partes aut appulsu solis eraxserint, aut obruguerint nive pruniagne longinquo solis abscescu.
IV. Platonem hæc in opinionum commenta et verborum ampullas conjecit ea, quàm sibi dinxerat, mundi similitudò cum Deo. Egregie ille quidem et luculentere docuit, Deum omnia ad idearum suarum exemplar creasse, nec quidquam esse in mundo, quod non idea divina responderet. At insincerer prorsus et absurde mundum essentia divinae accura tam esse et omnibus numeris instructam ima- ginem sibi sugebat, nec quidquam esse in Deo, cujus non aliqua expressa sit in mundi imago. Sic loquitur, p. 1047 : Λέγωμεν ὅδ' ἄν εἴπωμεν γενέσται καὶ τὰ πὰν τὰδε ὁ τὸ συντελέσας συναγωνίσας. Ἀγαθὸς ἦν, ἀγαθὸν δὲ οὐδεὶς περὶ οὐδενὸς συνδέθην
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts principais: latino (texto editorial/nota em latim) e grego (citações patristicas e filosóficas). Não se trata de página em branco nem de gravuras. Todas as colunas e blocos visíveis foram transcritos literal e sequencialmente; [ilegivel] não foi usado pois as palavras permanecem discerníveis.
  </notas>
</pagina>