<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    D. MARANI PRÆFATIO. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    honor habitus fuit in editionibus, quæ postea prod-
    ierunt, excepta tamen Bibliotheca Patrum Colo-
    niensi annu' 1618, in quam recep:ta fuit interpreta-
    tio Peronii.
    
    Langi opus consideranti mihi mirari subiit ho-
    minis sententiam de controversis, quæ tum magno
    æstu ferebant. In epistola nuncupatoria ad Maxi-
    milianum Bohemiæ regem luget exorias ab annis
    plus minus quadraginta in Germania et aliis locis
    dissensiones. At eo consensu, qui his de rebus an-
    tea vigebat nec vigere inter catholicos desiit, mi-
    nime moveatur. Sanctos Patres plurimi facere vi-
    detur, contendique eorum, tanquam Ecclesiæ lu-
    crarorum, magnam in ea esse dexter auctoritatem
    non privatim tantum apud singulos, verum etiam pu-
    blice in conventibus sacris et conciliis apud mortales
    universos, quibus nomine et gloria Christi et salutæ
    proprias nihil est prius et antiquius.
    
    Al ille sanctorum Patrum laudator quam male
    suos ipse stat principiis et præceptis obsequiut!
    Nam dum commentatur insignem Justini locum,
    Apol. 1, num. 65, ubi S. martyr tam diserte et con-
    stanter asseverat panem et vinum fieri corpus et
    sanguinem Christi, quam ipsum Verbum hominem
    esse factum; quid huic testimonio opponit Languis?
    Unus illi pro omnibus Patribus est Valentinus Cra-
    voladus, presbyter Vratislaviensis, quem in Græcis
    literis præceptorem habuerat. Hoc monstratore et
    magistro fretrus, Christi verba, Hoc est corpus
    meum, hic est sanguis meus, per causas explicandi
    et explanandi invertere non dubiat hunc in mo-
    dom: Corpus meum est hoc, nempe panis et cibus
    spiritalis et pænus qui de cœlo descendit; sanguis
    meus est hoc, nempe potus spiritalis, vivificans et
    cœlestis.
    
    Justitiam putativam sic exagitai: Fides hujus-
    modi, inquit, plurimum obfeci et δοξαζει, id est
    eximiatione et opinione concipitur, substantia ca-
    rens, et justitia putativa niltur et consistit, habitura
    ciam (ut reverendum est) consemscanem sibi muner-
    tionem putativam et retributionem imaginariam. Et
    homines otio perditi, qui in dubium vocant, an bene-
    fectis opus sit Christiano ad salutem, quid aliud
    agant, quam quod manifesto obstendunt, se in dispro-
    bationem ambigiam deducere Dominica et apostolica
    creacula (propheticæ omitto) luce clariora, et de co-
    rrua veritate dubitare? Hæc in eadem epistola le-
    guntur.
    
    Memorabilis est narrata a Lango seditionis ob
    justificationis controversiam exortæ historia. Sub-
    orta fuit proximis annis, inquit, p. 12, in quoadam
    Germaniæ ditione de justificandis hominis schola-
    ribus contentio, que deinde in apertam dissensiones
    ita versit, ut circa ibit prope omnis a principe de-
    scisceret. Neque ille ratione alia suis satisfacere po-
    stri, quam ut publico proposito edicto, quod primus
    et ipse Ecclesiæ sanctæ fundamentis jacis decre-
    tum fuit, statueret, ut justa sententiam apostoli
    Pauli justification doceretur. Verum constitutioni ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    A addidit, set juxta quorumdam Neotericorum doctorum
    doctrinam, qui ab eo nominati non ita pridem de-
    cesserunt. Non enim, ut opinor, aliter, sicut dixi,
    illis satisfacere potuit. Nec dubio quin princeps is,
    qua est prudentia prædita, de suo ipsius consilio,
    si per seditionosorum hominum importunitatem licui-
    sset, pro novellis scriptoribus antiquos Patres, Græcos
    et Latinos fuerit repositorus.
    
    In disponendis S. Justini operibus materiam se-
    cutus est, ac Justinum in tres tonus divisit, quo-
    rum primo continentur Cohortatio, Liber de monar-
    chia, duæ Apologie, quibus adjungitur Athenagore Legatio, denique Aristotelis dogmatum Con-
    fuisatio cum Appendice, ut apud [Robertum Ste-
    phanum, et Quæstiones Christianorum ad Græcos.
    B Tomum secundum inplet Dialogas cum Tryphone,
    tertium Expositio fidei, Epistola ad Zearam et Sere-
    num, Quæstiones et Responsiones ad orthodoxos
    cum Quæstionibus Grecorum ad Christianos.
    
    Ante hos interpretes Joannes Picus Mirandulæ-
    nus Cohortationem ad Græcos Latine reddiderat;
    quæ interpretatio inter ejus opera edita est Argen-
    toriati anno 1507, et Basil. 1528, in folo, in Jo. Si-
    chardi Antidoto contra hæreses, et in Microreby-
    ico 1550, et Orthodoxographia 1551, 1569, atque
    iterum inter Jo. Francisci Pici opera Basil. 1601.
    in fol.; Resolutionem Aristotelis dogmatum vertit
    Latine Guillelmus Postellus, Parisiis ann. 1552,
    in 8o.
    
    Habuit etiam Justinus qui cum Gallica lingua il-
    lustrarent. Opera omnia a Roberto Stephano edita
    Gallice reddidit Joannes de Maumont anno 1554,
    atque hanc elucubrationem Monlucii Valenlise epi-
    scopi hortatu susceptam et typis Michaelis Vasco-
    sani excusam, cardinali Lotharingiæ nuncupavi.
    Hæc interpretatione iterum excusa anno 1559 apud
    eundem. Eadem lingua Cohortationem ad Græcos
    anno 1580 Paris. Martinus Dapin; majorem Apo-
    logiam Chanutus anno 1670; Epistolam ad Dio-
    gnetum Paris. anno 1725 P. le Gras Autorius si-
    cerdos reddiderunt. Cum delintissent Chanutus sub
    nomine Petri Fondet, iterum hæc interpretalio
    excusa anno 1686, sub vero interpretris nomine.
    Germanice Cohortationem ad Græcos illustravit
    Caspar Hedio anno 1530, cum Historia ecclesiastica
    Eusebii; Socratis, etc. Argentorati in fol.; Justini,
    Tertulliani et Minucii Felicis pro Christiana reli-
    gione Apologias, Vincentiique Lirinensis Commoni-
    torium, Anglice nuper versit, et prolegomenis ac
    notis illustravit D. Reeveius, Londini 1710. 8o,
    2 vol.
    
    CAPUT II.
    
    De editionibus S. Justini operum. Græco-Latinis.
    Justini opera Græce et Latine edidit Fridericus
    Sylburgius, cum Joannis Langi interpretatione;
    anno 1693, Heidelbergae apud Commelin., additis
    duobus operibus anno 1592 ab Henrico Stephano
    editis, Oratione ad Græcos et Epistola ad Diogne-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas. O script é latino. Não há escrita em línguas não-latinas visíveis. Algumas linhas foram parcialmente degradadas; onde partes de palavras são ilegíveis, foram mantidas aproximações literais e sinais de abreviação reproduzidos conforme visíveis. As bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>