<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    D. MARANI PRÆFATIO. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Bonus erat; bono autem nulla unquam ulla de re a genita mundus continebat, idcirco erat adhuc dis-
    sensi inuidia. Hujus igitur expers cum esset, voluit omnia sibi quam similima fieri.
    In hac de mundo sententia id videbatur inesse incommodi, quod mundus sit creatus, Deus vero sempiter- nus, nec proinde id quod esse incepit, eterni imago esse possit. Huic incommodo sic oc- currit Plato, p 1052 : 'Ω͂ς δε κτηθέν τε αῦτό και ζῶν ενεγήσε τῶν αἰων ἐν τῶν γεγονός ἀγα̣μα δ̣ε γ̣ενηθ̣ας πατέρα, τηκόσιν τε, και συγγραφείς, ἐπὶ ῷ μᾶλλον ἔοισον προς τὰ παράδειγμα πεπονθόσιν ἀπεράσασθαι. Καθάπερ οὖν αὐτὸ τυγχάνει ζῶον αἰ̈ίων, και τόδε τὸ παν ὀὓτως εἰς δύναμιν ἐπεκεί-ρησε τοιούτων ἀποτέλειτ' ἠ μῶν οὖν ζῶον φύσις ἐτυχαγεν οὑσα αἰώνιος, και τούτῳ μὴ δὴ τῷ γεν-ητῷ παντελώς προσάπτειν οὐχ ἣν δυνατὸν εἶχεν; ὃ̣ Εἰησετ χιυντῆν τινα αἰώνιον ποιήσασθαι, καὶ διακο- σημ̣ ἁμὰ σάρ̣βαν̣, ποιει μένοντος αἰώνος ἓν ἐν̓ ζ̓ ἀριθμῷ ἔσονται αἰώνιοι εἰκόνα, τούτον δὲ ὅ̣ τι χρόνον συνωρακουμεν. Positum igitur moveri et vivere animaduerit creatum illud deorum immor- talium simulacrum is qui genuit Pater, admiratus ac oblectatus est, magisque exemplari simile perfu- cere cogitavit. Quemadmodum ergo ipsum exem- plar est animal sempiternum, ita etiam hoc univer- sum tale, quantum fieri poterat, persficere instituit. Ac animalis quidem natura erat æterna; id autem rei creatæ omnino adfingi non polerat. Quamobrem excogitabat mobilem quandam æternitatis imagi- nem; et dum cœlum exornat, æternitatis in uno permanetis æternam imaginem numero progre- dientem creal; quam tempus vocavimus. Et non multo post : Χρόνος δ' οὔν μετ' οὐρανου γέγονε, ἵνα ἁ̣μα γεννηθέντες, ἁμα καὶ λυθῶσιν, ἄν ποτε ἄωσις τις αὐτῶν γένηται, και κατα τὸ παράδειγμα τῆς αἰωνίου φύσεως· ἢ' ὡς ὁμοιώτατος αὐτῷ κατα δύναμιν ἦ. Το͂ μεν γαρ ὁ̔ παραδείγμα, πάντα αἰώνα τετὶν ὄν· ἃ δὴ δὲ τέλους τὸν ἄπαντα χρο- ν͂ γεγενῶς τε καὶ ὧν και ἐσωμένοε ἐστι μό- νος. Tempus ergo simul cum cœlo creatum est, et simul genita simul dissolvuntur, si qua eorum aliquando futura sit dissolutio; tum etiam ut æterne naturæ exemplari, quantum fieri potesl, quam simillimus sit mundus. Nam exemplar per omnem est æternitatem; apudus vero per omne tempus solus fuit, est et erit.
    Sic creato tempore ut mundus perfectissimus et intelligibilis animal similimus, naturam æternam imitaretur; hæc tamen similitudo, Platone judicte, inchoata et manca existisset, nisi quod animalium species ideis æterni animalis obversarunt, totidem is mundo creatæ fuissent. Sic rem exponit : Τὸ͂ δε ἡμῶν τὰ πάντα ζῶα εντὸς αὐτοῦ γεγενημένα περι- εῖπέτην, ταύτη ἐτι εἶχεν ανομώσις. Τοῦτο δὴ τὸ κατάλοιπον ἀπειργάχτο αὐτὸ πρός τὴν τοῦ παρα- δειγματος ἀναπαρουσίανόμενος φῦσιν· ἑπερ οὖν νοῦς ἐνόμ- σ̣ας ἴδεας τῷ ἔστιν ζῶον, οἷα τε ἔνεστι καὶ ὅσα καὶ καθ- ορά, τοιαύτης και τοσαύτης διενεγείην δεῖν και τόδε ζητεῖν. Sed quia nondum omnia animalia intra se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    una de re A genita mundus continebat, idcirco erat adhuc dis- similis. Quod autem illic deerat, id perfecti Deus naturam exemplaris imitatione exprimens. Qua- nus igitur mens insitas ei, quod est animal, ideas cernit, qualesque sunt et quot intuetur, tales et totidem in mundo esse oportere judicavit. Dicebat supra Timæus Locrus, mundum esse perfectum, quia illius exemplar, quod omnia intelligibilia in seipso complectitur, nihil extra prætermisit, sed intelligibilium perfectus est terminus, ut hic mun- dus sensilium.
    V. Venio ad celeberrimum ex secunda Platonis epistola testimonium quod et Justinus in Apol. 1, et multi alii post eum citarunt, et Christianis fu- cum fecisse Clericus existimat. Significaverat Dionysius Platon i per Archedenmm sibi non om- nino satisfacere institutum a Platone de primi na- tura demonstrationem. Sic respondet Plato : φα-στέον δὴ σοι δι' αἰνιγμά· ἷν ἂν τὶ ἡ δέλτος ἡ πόλ- σου ἡ τῆς ἐν τῷ τυχῶσις πλῆθ, ὁ ἀναγωγὴ μὴ ὔψ. 'Οδε γαρ ἔχει· περι τὸν πάντων βασΙλε̑α πάντα ἐστὶ καὶ ἐκείνου ἔνεκα πάντα· καὶ ἐκεῖνο εἴκειον ἀπάντων τῶν καλῶν. Δεύτερον ὅσ περὶ τὰ δευτερα, καὶ τρίτον περὶ τὰ τριτα. 'Η οὖν ἀνθρωπίνη ψυχὴ περὶ αὐτὰ ὀρέγεται μαθεῖν ποῖα ἆντα ἔστω, βλέ- πουσα εἰς τὰ αὐτῆς συγγενῆ, ὧν οὐδὲν ικανοῦς ἐχει. Τοῦ δὲ βασιλέος περὶ καὶ ὧν εἶπον, οὐδὲν ἐστι τοιοῦτο. Dicendum illi per ænigmata : ut si quid huic labellæ vel mari vel terra contingat, qui legerit intelligere non possit : sic autem ha- bet. Circa omnium Regem cuncta sunt; ipsius gratia omnia; ipse pulchrorum omnium causa; secundum circa secunda; tertium circa tertia. Humana igitur anima hæc qualia sint discere cupit, ad ea respiciens, quæ sibi cognata sunt, quo- rum nullum satis aptum est. At iu Rege et iis, de quibus dixi, nihil tale.
    Parvi refert huius loci sententiam investigare, quam ipse Plato quibusdam veluti integumentis consulto obvolivit. Videtur tamen aliud nihil indi- care, quam quod sæpe alias de variis cognoscendi modis disseruit. In libro VI De rep., duo distinguit evuità, visibile et invisibile, et duplicem utriusque cognoscendi modum. In visibili genere ponit ima- gines sive umbras et simulacra, et ipsas res, que his imaginibus adumbrantur, ita ut quemadmodum se habet opinio ad scientiam, ita imago ad id cujus est imago. In invisibili genere duos pariter distin- guit cognoscendi modos : Unum in quo anima sup- positionibus et imaginibus utitur ad speciei invisi- bilis investigationem ; alterum cum animus sine imaginibus ipsas species considerat. His paulo ube- rius explicatis tandem sic concludit : Και μοι ἐπὶ τοῖς τέτταρσι τᾶμμᾶσι τέτταρα ταὐτα παθήματα ἐν τῇ ψυχῇ γνώμενα κάθη. Νόησιν δὲ ἐπὶ τῷ ὅ̔ τῆς ἀνα- τάτῳ̑. διδόναι δὲ ἐπὶ τῇ δευτέρην· τῇ τρίτῃ δο- τίσιν ἀποδος, καὶ τῇ τελευταιῃ εἰκασιαν. Ad has quatuor proportiones quatuor iidem mentis affe- ctiones accipe. Intelligentiam supremo, cogitationem
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim e grego intercalados; mantida a grafia impressa, sinais diacríticos do grego preservados onde legíveis; bboxs estimados em escala 0-1000</notas>
</pagina>