<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,515,950">
nulla hominum importunitas retardabat, ita con- stantiam et animi fortitudinem nulla pericula in- fringebant: quod quidem satis declarant oblata pa- lam et aperte, ut modo videbimus, molestissimis temporibus Apologia. Præclare seipsum depingit his verbis, Dialog. n. 128: « Atque hæc quidem dixi, quia ita sum affectus animo, ut nihil prorsus dixerim, in quo aliud curem, quam ut verum di- cam, neminem reverituros, etiamsi e vestigio di- scerpi a vobis oportel. » III. Non Judæis solis atque! ethnicis operam suam dicaverat Justinus, sed illius laborum magna pars hæretici fuerunt. Hos non solum colloquiis ab errore retrahere conabatur, ut ipse testatur Dialog. n. 84, sed etiam eruditis scriptis omnes hæreses consultavit, ac singulari opere aggressus est Mar- cioneem, qui, Justino Romæ degente ac locum se augendis Ecclesiæ utilitatibus tradente, hæresim suam architectatus est circa annum 145. S. Ire- næus ex Justini adversus Marcionem libro testimo- nium citat quod apposimus in Appendice. Hoc opus vocatur ab Hieronymo, contra Marcionem insignia volumina; a Photio, cod. 125, ˓αναγοταλοι λογοι. Hanc autem elucubrationem Justinus perfecerat, cum Apologiam primam obtulisset imperatori; idque non obscure declarat Eusebius, qui de Justino sic lo- quitur lib. iv. cap. 11: 'Ος δὴ καὶ γράψας κατὰ Μαρκιωνος σύγγραμμα μνημονεύει ὡς κατʼ ὃν συν- τατε χειρὸν γνωριζομένου τῷ β´αν παθρᾳ· Qui quidem cum etiam opus adversus Marcionem scrip- sisset, meminit hominis, ut adhuc inter vivos ex- stantis cum scriberet. Tum profert Eusebius illud Justini ex 1 Apol., n. 26: Præterea Marcionem quemdam Ponticum novimus, qui etiamnum super- est. Prioria illa verba, ὃς δὴ καὶ γράψας,sic red- didit Valesius: Qui in libro adversus Marcionem, etc., neque aliter ea intellexit Nicephorus, qui;testi- monium Justini ab Eusebio citatum ex libro contra Marcionem deproprium esse putat. Unde alii Eu- sebio memoriam effluxisse, alii Justinum eadem de Marcione et in Apologia et in libro adversus Mar- cionem dixisse conjiciunt. Sed Eusebius librum, ex quo illud testimonium deprosimpsit, manifeste distin- guit ab opere adversus Marcionem. Illud enim, ὃς δὴ καὶ γράψας, non idem valet ac scribens, sed idem ac: Qui cum etiam scripsisset opus adversus Mar- cionem, vel, postquam etiam opus scripsit adversus Marcionem: ac proxime duo Justini opera hic distin- guit Eusebius; alterum contra Marcionem, alterum in quo Justinus de illo, ut adhuc exstante, loqueba- tur. Ipsa illa verba, Præterea Marcionem quemdam novimus, hominis sunt Marcionem non toto libro refellentis, sed obiter notantis. Quod autem addit Eusebius Justinum paucis interjectis subjungere: Est etiam liber a nobis compositus adversus omnes, quæ unquam fuerunt, hæreses, quem librum robis, si ita videbitur, legendum trademus, unde manifeste est ab Eusebio indicari opus, in quo imperalo- res alloquebatur Justinus. Illud opus adversus hæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,950">
A reses utrum ante librum adversus Marcionem scri- pllum necne fuerit, statuere non possum; sed certe utrumque opus Apologiis antiquius. IV. Aliud Justini opus recenset Eusebius, de quo sic loquitur: Καὶ ἄλλο σχιλλιον περὶ ψυχῆς, ἐν ᾧ διαφοραι πεύσεις προτείνας κατὰ τοῦ περὶ τὴν ὑπό- θεσιν προβλήματος, τὸν παρʼ Ἑλλ̣ησι̣ν ἀκολουθ̣ο̣ν̣ παραθέστω τὰς δόξας αἷς καὶ ἀντιλέγειν ὑπομνύεται, τὴν τε αὐτοὺ αὐτοῦ ἀξαν ἐτέρψ παραθῆσαι συγ- γράμματα. Alius item excerptorum liber de ani- ma, in qua propositis variis interrogationibus, quæ ad illud argumentum pertinent, gentilium philoso- phorum affert sententias: quibus etiam se contra- dicurum, suamque de his sententiain in alio opere prolaturum esse pollicetur. Utrum promissis sle- teri Justinus nec ceteriores nos facit Eusebius, nec ipse videtur perspectum habuisse. Incertus hæreo utrum loc opus in primordiis conversionis an sub vitæ finem elucubratu putem. Utrumque enim illud tempus Justini adversus philosophos dispu- tionibus insigne exstitit. Non incommode ad initia refertur hic liber, qui videtur levis potius contra philosophos exercitato fuisse, quam opus e rnedia religionere repetium. Sed quia postquam Justinus Romam redit, gravissimum cum philosophis hel- lum habuit; forte eo tempore hoc opus compo- suit, illudque mors absolvcre prohibuit. Ante hunc librum recensetur ab Eusebio Psaltes, alia Justini elucubratiio, de qua nihil videtur statui posse. De suppositis nomini Justinii operibus, quæ in Appendicem rejecta sunt, præsa ipsa uniceque ad- monotio quid sentiam exponit. Sed Eusebii tempore multa genuina exstabant, quæ nec ab Eusebio re- censentur, neque ad nos pervenerunt. Sic enim loquitur: Πλεῖστα δὲ καὶ ἔτερα παρὰ πολλοῖς ὀφε- τὰι ἀδελφοῖς τῶν αὐτῶν πόνων. Exstant et alia plurima apud multos fratres illius laboris monu- menta, i hu his nec Apocalypsis explicationem uh- merandam duxerim (hanc enim Justinus et Irenæus interpretati dicuntur, quia nonnulla loca occasione data explanarunt), nec commentarium in Hexæme- ron; nec librum De resurrectione, de quibus in Ap- pendicis secunda parte egimus, nec citatum a S. Maximo, tom. II, pag. 154, Tractatum de Providentia et fide adversus Euphrasium sophistan. V. A idem dici non potest de præstantissima ad Diognetum epistola, quam Justino tribuunt e ru- diti non pauci, aliis refalganlibus el styli ac tem- porum discrimen obiecinibus. Equidem etsi pe- mini concedo, qui magis aveat Justini nomini decus hoc eximio opere addere, non ei tam asseveranter illud tribuerim, quam alia opera, quæ et ab antiquis memorata sunt, et sua sponte plurimas parentis sui notas referunt. Neque etiam illis assentiar qui hanc epistolam Justino, ut ætati apostolicæ propei- orem, penitus abjiciant. Si styli dissimilitudo excipia tur,caetera satis congruent, et sententiæ et tempus. Non solum epistolæ ad Diognetum idem fere est exordium ac Cohortatiunc ab Græcor, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição respeita divisão: coluna esquerda transcrita primeiro. Inseridos sinais de quebra de linha e hifenização conforme visível. Trechos gregos mantidos em alfabeto grego onde aparecem no impresso. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos transcritos literalmente; palavras ilegíveis não foram identificadas por palavra isolada, pois o texto está em geral legível.</notas>
</pagina>