[

8. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.

340

bus occisus est; ipse vero capitali sententia. dam- A vaticinia Sibyllarum, vera an falsa, de Christo,

natus, Euseb., v, 21.

Pluribus jocatur Scaliger in artificem epistole,
quod Christianos sine armis et telis in Romanis
exercitibus conscripserit. At hunc locum explicare
conatus sum. Idem observat non solere imperato-
res sacrum senatum appellare, ac laureatas litteras
populo et senatui mittere, sed tantum senatui : προς

' autem desumpta putat ex inido Apologie S. Justini,
Sic inscribitur apud Baronium supposititia illa epi-
stola : imp. Cesar, M. Aurelius, Antoninus, Au-
gustus, Parthicus, Germanicus, Sarmaticus, ponti-
fex maximus, tribunitix potestatis xxvi, imp. vil,
«os. iir, Pater patri, procos. S. P. 0. R. S. D.

CAPUT VI.

An merito Justinus Prophetarum lectionem a Roma-
mis prohibitam, et Simoni Mago statuam ut. deo
erectam dixerit.

1. Lex a Justino ntemorata minusbelle intellecta Baronio
et'Casaubono. If. Videtnr de curiosa futurorum inquísi-
tione intelligenda. If. Narrat» a Justino historia de
Simonis statua quomodo in suspicionem venit. IV. Non
videtur errasse Justinus. V. Aut saltem erratum emen-

. daturus non fuisse.

V. Convenienter huic 1060 examinare possumus,
an capite sancitum fuerit ab ethnicisimperatoribus,
ne quis Christianus Hystaspis et .Sibylze et Prophe-
Aarum libros legeret. Id enim colligit Baronius ex
his verbis S. Justini, Apol. 1, n. 44 : Κατ' ἑνέρ-
γεῖαν δὲ τῶν φαύλων δαιμόνων θάνατος ὡρίσθη χατὰ
τῶν τὰς Ὑστάσπου, ἣ Σιδύλλης, ἢ τῶν Τροφητῶν

putavit totum volumen carminis Sibyllini, quod tan-
1o studio Rom: servabatur, et a cujus lectione om-
nes arcebantur praler Quindecimviros , ejusdem
esse argumenti. »

Dum unum errorem in Baronio refellit Casaubo-
nus, plures alios Justino affingit, Non potest sane
Doronii stare sententia, nec illa lex, quam nomina-
tim Christianis positam fuisse putat, ullo exstat ve-
stigio. Quidvis aliud significant verba S. martyris,
qui dum prophetarum oracula imperatori conside-
randa proponit, gratum se illi ac czeteris ouanibus
facturum confidit, nedum mortem constitutam pu-
tarei. Christianis hxc oracula legentibus. Quomedo
enim, si tam severa lex sancita in Christianos fuis-
set, gratiam se illa violanda Justinus initurum spe-
rassei? Deinde vero ait Justinus demones hae mente
legem illam macbinatos esse, ut homines ἃ bons-
rum rerum cognitione averierent, ac sibi servien-
tes detinerent. Non. tam ergo Christianos petebat
illa lez, quam eos qui adhuc dzmonibus emanci-
paü erant. Denique ex testimonio Aureliani Au-
gusti, quod modo referemus, perspicitur ethnicos
ita de Christianis judicasse, ut invisum illís carmen
Sibyllinum crederent, nedum illorum studia hujus
libri legendi coercenda legibus viderentur. Atque
liec quidem de Baronii sententia.

Sed Barouii animadversor Casaubonus an acutius
vidit in explicando Justino ἢ Si eum audisnus, 8,

βίδλους ἀναγινωσχόντων, ὅπως διὰ τοῦ qé6ou ἀπο- C martyr credidit Sibyllinos libros, qui a Quindecim-

στρέψωσιν ἐντυγχάνοντας τοὺς ἀνθρώπους τῶν xaXov
γνῶσιν λαθεῖν, αὐτοῖς δὲ δουλεύοντας χατέχωσιν "
ὅπερ εἰς τέλος οὐκ ἴσχυσαν πρᾶξαι. ᾿Αφόδως γὰρ οὐ
μόνον ἐντυγχάνομεν αὐταῖς, ἀλλὰ καὶ ὑμῖν, ὡς ὁρᾶτε,
εἷς ἐπίσχεψιν φέρομεν, ἐπιστάμενοι πᾶσιν εὐάρεστα
φανήσεσθαι. « Malorum autem demonum operatione
sancita mors est in eos qui legunt Hystaspis aut
Sibyllz aut Prophetarum libros ; “ἢ ut metu ho-
mines deterreant, quominus his legendis bonarum
rerum cognitionem assequantur; tum ut eos sibi
servos retineant : quod. quidem in perpetuum effi-
cere non potuerunt. impavide enim non solum illos
legimus, sed vobis etiam, ut videtis, inspiciendos
offerimus, cum futurum sciamus, ut grati omnibus
videantur.»

S. martyris verba lecam dederunt huic Baronii
observationi : « Quam frequentes, inquit, Apparat. ad
Annal., num. 90, fuerint Christiani in legendis li-
bris Sibyllinis, quantamque ad convincendos genti-
les ex iis vim et auctoritatem sibi comparare stu-

 duerint, ex eo facile potest intelligi, quod pcena
mortis 3b eorum lectione eos absterrere legibus
oportuerit : quod his verbis Justinus martyr testa-
tur, » Hanc Baronii sententiam exagitat Casaubonus,
exercit. 11, ac negat proprie ad Christianos illam
prohibitionem pertinuisse. « Sed quod libros Pro-
phetarum et Sibyllinos jungit Justinus, pium mar-
iyrem propterea id fecisse, quia naetus quedam

D

viris asservabantur, ejusdem esse argumen ac 60:
qui secundo sxculo suppositi Sibylle fuerunt; ne-
scivit hos libros consuli solitos esse de placanderum
deorum modis; finxit sibi eos de Verbo Dei Filio,
ejusque Incarnatione, miraculis, morte et. resurte-
ctione apertissime loqui; atque id cause exstitit:
cur penam lectioni carminis Sibylliui constitutam,
2d ipsam etiam Prophetarum lectionem pertinere;
existimaret, Magnum sane erratum et vix credibile,
Sed ecce aliud non levius. Necesse est enim ut -
similitudinem argumenti, quam libris Romze asser«
vatis inesse cum aliis de Cliristo aperte loquenti
et cum ipsis etiam prophetis putabat, ità omnib
cognitam esse crederet, ut herum omnium fecti
eadem poena prohiberetur. Praeterea si ita du
tur errore Justinus, quomodo illud gratuin in sol
Christianis (uturum putabat, quod ob eos solos v
titum et invisum credebat ?

ll. Alia ergo quzrenda hujus loci explicatio, n
tamen longe quirenda. Duo tantum;-pbserventu
velim in verbis Justini, Parma illa capitalis ethoicof
deterrebat a legendis Hystaspis, Sibyllae et Prophe|
tarum libris ; at Christianos-tam parum moveba
ut se his legendis libris deditos esse pre se ft
rent, ac proferendis prophetarum oraculis nemi:
in offensionem venturos conflderent. Quienam e
illa lex, tam ethnicis metuenda, Christianos το
nihil kedens? Non alia profecto videtur assigna

Digitized by Google
