<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    D. MARANI PRAFATIO. — PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,980">
    posse, præter eam quæ futurorum curiosam inqui-
    sitionem prohibebat. Erat enim hoc crimen longe
    maximum illis temporibus, ac novis rebus studere
    et nefaria consilia intendere videbatur, si quis de
    salute imperatoris responsa peteret. Unde Tertul-
    lianus, Apol. 35, ut probet immerito Christianos
    vocari publicos hostes, quia imperatoribus, neque
    tunc, neque mentientes, neque temerarios honores
    dicebat, observat eos, qui in his Cæsari deferendis
    magna eludia significant, sæpe animo esse Cæsari
    non amico et astrologos de illius salute consulere,
    cujusrei suspicio in Christianos non cadit. E Eadem
    officia dependunt, inquit, et qui astrologos et au-
    rures et auspices et magos de Cæsarum capite
    consulant, quas artes ab angelis desertoribus pro-
    dilas et a Deo interdictas ne suis quidem causis
    adhibent Christiani. Referit Lucianus in Alexandro
    callidum hujus hominis artificium, qui cum undique
    per libellos consulteret, si qui ex divitiisbus de re-
    bus magni momenti consulerent, non reddebat
    eorum libellos, sed apud se retinebat, ut cum illi
    captos se et constrictos intelligeren, periculum, in
    quod se ipsi stulte conjecerant, magnis muneribus
    redimerent.
    
    Erat ergo capite sanctium ne quis de rebus Cæ-
    sari aut republicæ eventuris inquireret, ac libros
    evolveret, in quibus futura prædicuntur. Hanc le-
    gem Justinus dæmonum astu et molitione fixam
    fuisse existimavit, nimirum ut homines a legendis
    Prophetis detererentur : sua illam experientia do-
    cere potuit, multos hoc metu detentos fuisse, quo-
    minus prophetarum scripta tangere auderent. At
    Christianorum alia existit causa. Notum omnibus
    erat eos delestari quidquid ad auguria et auspicia-
    nam pertineret, ac grande piaculum arbitrari dæmo-
    nes consulere ; nec prophetas proferbant in iis
    quæ ad republicæ administrationem pertinent, sed
    in iis quæ ad salutem æternam ; neque ut futura
    curiosæ cognoscerent, sed potius ut ea, quæ Jesu
    Christo et Christianis evenerant, multis ante sæcu-
    lis prævisa et prædicta demonstrarent. Ab homi-
    nibus sic animo, affectis, nihil Cæsaribus metuendum
    erat : impune poterant Sibyllæ et Hystaspis et Pro-
    phetarum libros evolvere ; suspicio non erat futo-
    rus republicæ eventus ab eis inquirí; satisque le-
    pide Aurelianus in epistola ad senatum, quam Vo-
    piscos nobis prodidit, dicebat : « Miror vos, Patres
    sancti, tam diu de aperiendis Sibyllinis dubitasse
    libris, quasi in Christianorum ecclesia, non in
    templo deorum omnium tractaretis. » Non mirum
    ergo si prophetarum scripta et alia his similia
    tentiles sine periculo legere non poterant; Chri-
    stiani vero et sine suspicionce ea legebant; et res
    prædictas ad exitum perductas esse ostendendo,
    magnam admirationem in animis excitabant.
    
    III. Controversiæ non levi maleriam dederunt,
    quæ a Justino in eadem Apologia de statua Simoni
    mago erecta dicuntur. Sic enim, num. 26 : « Dæ-
    mones immiserunt Simonem quendam Samarita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,980">
    num e viro Gittum dicto, qui sub Claudio Cæsare,
    cum magica miracula, dæmonum in eo operantium
    arte, in regia vestra urbe Roma edidisset, deus
    existimatus est et a vobis tanquam deus statua ho-
    noratus : quæ statua erecta est in insula Tiberina
    inter duos pontes, habens hanc Romanam inscrip-
    tionem : Simoni deo sancto. » Et num. 56 : « Dæ-
    mones immiserunt Simonem et Menandrum Sama-
    ritanos, qui magis miraculis editis multos dece-
    perunt, atque etiamnum deceptos tenent. Nam cum
    apud vos in regia urbe Roma, ut jam dixi, impe-
    rante Claudio Cæsare, Simon versaretur; et sacrum
    senatum et populum Romanum ita admiratione
    perculsit, ut deus existimaretur, et statua velut
    alii, qui a vobis coluntur, diu donaretur. Quapropter
    B oramus, ut et sacrum senatum et populum Roma-
    num uera vobiscum hujus nostri supplicis libelli
    cognitores asciscatis, ut si quis ejus doctrina im-
    plicatus sit, veritate cognita, errorem possit effu-
    gere ; et statuam, si ita vobis placet, deijicite. »
    
    Narrata a Justino historia semper in pretio et
    honore existitaret, eique pondus addiderant Tertul-
    liani, Eusebii, Cyrilli Jerosolymitani, Augustini et
    Theodorici, a quibus idem asseveratur, testimonia,
    donec iidem et aucioralitam apud eruditos non
    paucos detraheret inventa sub Gregorio XIII quae-
    dam statua. « Ante annos pulo quinque, inquit ad
    annum 44 Baronins, Gregorio XIII pontifice, in ea-
    dem insula Tiberina, e ruderibus lapis est effossus,
    tali inscriptione notatus :
    
    SEMONI SANCO DEO FIDIO SACRUM
    
    SEXT. POMPEIUS S. P. E. COL. MUSSIANUS
    QUINQUENNALIS DECUR. BIDENTALIS
    DONUM DEDIT.
    
    Præsertat lapis ipse basim, super quam statua
    locata esset, sed exiguaum : nec enim cum valde
    angusta sit, capax esse videtur aliquam simulacri
    humanæ staturæ similis. » Nonirum quedam est
    similitudio inter hanc inscriptionem et eam, quæ
    a Justino refertur ; congruit etiam locus : reperta
    enim statua Semonis Sangi dei in insula Tiberina,
    in qua Simonem deum sanctum narrat Justinus
    fuisse consecratum. Inde nata pluribus eruditis
    non suspicio solum, sed etiam firma persuasio de-
    ceptum fuisse Justinum ignorante Latinatis, et
    ab eo Simonemque deum sanctum ex Semone Sango
    deo fabricatum fuisse. Sed parte ex alia reclaunat
    alii non ignobiles critici, imprimis Tillemontius,
    quorum rationibus, difficile est non assentiri.
    
    IV. Unico prorsus argumento nituntur qui Justi-
    num oscillantem errasse volunt, nempe nominum
    similitudine. Levisismi enim momenti est quod ob-
    jicit Valesius (not. in Euseb. lib. ii) non solere Ro-
    manos divinitatem hominibus vivis tribuere, aut deos
    appellare sanctos. Ut omittam exempla non deesse
    hominum ante normer diis ascriptoirum, ut Neryllini
    apud Athenagoram, num. 26, satis est memorisse
    tunc imperasse Claudium, cujus sub imperio,nihil
    tam absurdum fuit, quod non imperitari ,et perfeci
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em alfabeto latino impresso. Não há manuscrito nem scripts complexos; todo o texto é latino impresso tipográfico. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram transcritos todos os vestígios de tinta visíveis, preservando ortografia, hífens e quebras de linha conforme aparecem. Onde o corte da imagem interrompe palavras, mantive a separação e os hífens visíveis. Não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros; nenhuma seção foi omitida.
  </notas>
</pagina>