<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,115">
D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III: 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,115,505,940">
dior, sed etiam ex vestris et ad religionem nostram A
nihil pertinentibus. ? Cur Eusebium in re et verbis
simillimis eodem modo interpretari dubitemus? Si
Scripture testimonia in libro De monarchia deside-
remus, similis fingenda erit lacuna in Cohortatione
ad Græcos; quod opus mancum et imperfectum
esse nemo dixerit.

In Dialogo S. Justini, num. 17, legendum esse
σὺ μένον μετεωρέφατε, pro σὺ μένων οὑ, probant
velutissimi codices Historie Eusebii, qui hunc
Justini locum citavti lib. iv, cap. 18. Athenagoras,
Legat. n. 1, de Christianis sic loquitur: Οὗ μὲν
τὰ ἔργα τῶν ἀνθρῶπων, οὕθ ἡν διὰχθέσθαι τοῖς Ἀγώσι καὶ
ἀρχεσθων ἡμᾶς, μεμαθυκότες· ἀλλὰ, τοῖς μὲν, καὶ
χατὰ χώρας προσηλακίζουσι, καὶ τὸ ἕτερον ταλεῖν
παρεῖχε τῆς κεφαλῆς· τοῖς δὲ, ἐλ τὸν χιτῶνα ἀκαί-
ρων, ἐπιβούται καὶ τὸ ἱμάτιον. Qui non modo
non repercutere, nec invadentibus et rapientibus
diem dicere, sed istis, etiam si culpahum insilxerint,
alteram capitis partem percutiendam præbere; his
autem, si unicarn abstulerint, pallium superaddere
dilucidum. Tatianus, n. 36: Ἡλὴ Ὁμηρος ἔστω
μὴ μόνον ἱππερων τῶν Ἰλλιων, ἀλλὰ κατ᾿ ἐκτενὸν
σὺν ὑπελθόν τε τοῦ πολέμου χαρρόν. Sit saue
Homerus non modo non junior Iliacis rebus, sed
ipsi bello æqualis. S. Cyprianus acceptum a
S. Firmiliano epistolam, quæ est inter Cypriani-
cas 75, uemini Latine reddendam commisit, sed
ipse hunc laborem, ut ex stylo perspicui posset,
recepit. Hellenismos autem non paucos dudus in-
tusram retinuit, ex quibus unum ad id, quod in
mentibus est, maxime idoneum apponam. Sic lo-
quitur de angelis S. Firmilianus: « Ulique con-
trariantur, quando vident diversas quorundam
mentes et scissas voluntates, quasi non tantum
unum et eundem Dominum simul invocent, sed
separatis et divisís ab invicem nec confabulatio jam
possit esse, nec sermo communis. » Sensus est: Ilia
ut non modo non unum et eundem Dominum simul
invocent, sed, etc. Videtur in Græco contextu
fuisse, ὡς ὀ μόν.
3º Neque in exordio neque in clausula consilium
aut voluntas ulla deprehenditur obiectandæ ethiciois
sacræ Scripturæ. Quinetiam libellum sic S. martyr
orditur, ut se argumentis omnino suarum promittat
et vetustæ Græcorum historias poesi repetiitis: sic
perorat ut Græcos adhoretu, ad complectendum
verum illud et immuabile nomen non sua solum voce
predicaturum, sed etiam eorum qui in prima littera-
rum elementa introducunt. Quid mirum ergo si haec
operculumi ex versibus, quos vetusta Græcorum
historia, id est vetustae Græcorum literæ suppe-
ditarunt, totum est intertextum, nec quidquam
deibat de sanctis Scripturis?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,115,960,220">
CAPUT III.
De Justini veritatis propagandæ studio ejusque,
adversus hæreticos scripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,220,960,940">
I. Justinus Romæ occupatur in docendo. II. Amore ver-
itatis incensus est. III. Scribit contra Marcionem et ad
versus omnes hæreses. IV. De operibus deperditis. V.
De epistola ad Diognetum.

I. Cum temporis spatium, ut jam diximus, non
modicum a Justini Cohortatione usque ad primam
Apologiam effluxerit, totum illud tempus Romanæ
traduxit, et in docendo ac scribendo insumpsit. Unde
Eusebius de S. martyre Hist. lib. iv, cap. 11: Καὶ
γὰρ ἐπὶ τῆς Ῥώμης τὰς διατρίβας ἐκεῖσε. Nam
in urbe Roma domicilium habebat. Ubinam cula-
ret, et quid domi ageret, ex ipsius martyrji Actis
discimus. « Ego, inquit, prope domum Martini
cujusdam ad balneum cognomento Timotium
hactenus mansi. Veni autem in urbem Romanam
secundo. Neque alium quempiam conventus locum,
nisi quem dixi, cognosco; ac si quis ad me venire
voluit, communicavi cum illo veritatis doctrinam. »
Unus ex illis, qui cum Justino passi sunt, Euelpi-
stus nomine, testatur se Justini sermones magna
cum voluptate audivisse. Ipsi etiam præfecto notum
erat Justini studium in discipulis edocendis. Quærìt
enim quem in locum conveniant et discipulos suos
congreget Justinus. Deinde conversus ad illius con-
fessionis et martyrji socios: An, inquit, Christianos
vos fecit Justinus?

II. Hoc munus S. martyr, ut a Deo commissum,
tanto animi ardore, tanta observatione et dileguitia
gerebat, ut grandis peccati rerum se in judicio fu-
turum putaret, si quam docendi oblatam occasionem
prætermisisset, si ipsius culpa contigisset, ut veri-
tatis luce aliquid careret. Hanc illius animo senten-
tiam insedisse perspicimus ex pluribus locis. « No-
strum igitur munus est, inquit Apol. 1, n. 3, ut
vital et doctrina nostrae inspiciendae copiam omni-
bus faciamus, ne pro iis, qui res nostras sibi vide-
tur ignorare, pœnam eorum, quæ cæcutientes pec-
caverint, ipsi debeamus. » Perspectum sibi et ex-
ploratum esse dicit Dialog. n. 82: Quicunque ve-
num possit dicere nec dicat, eum a Deo judicatum
iri. Vid. num. 38 et 44. Sic loquitur n. 58: « Scri-
ptus vobis referam, nec apparatum verborum ad
solam artem ostentare volo; neque enim est mihi
ejusmodi facultas; sed tantum gratia mihi a Deo
concessa, ut ejus Scripturas intelligam : cujus
gratiæ omnes adhortor ut gratis et copiose parti-
cipes fiant, ne vel hac de causa condemnerr in judi-
cio. » Latissimum primum patebat Justini caritas:
semper paratus ad docendum erat, sperans inter
eos quos alloquebatur aliquem ex electorum nu-
mero inventum iri; et quod ei contigit Ephesi cum
Judæis disputanti, ut per biduum eorum in contra-
dicendo et iis, quæ prius concesserant, negandis
pertinaciam ferret, eadem se lenitate et patientia
in omnes omnino ex omni hominum genere uti decla-
rat, n. 64. Ut Justini patientiam et charitatem
  </bloco>
  <notas>
Foram identificadas duas colunas de texto latino: a coluna esquerda com início de parágrafo em "dior, sed etiam..." e a coluna direita começando com título "CAPUT III." e seu texto. Há também trechos gregos intercalados (ex.: σὺ μένον μετεωρέφατε ...; ὡς ὀ μόν) claramente em alfabeto grego. O script principal é latino; os trechos em grego foram marcados dentro do bloco latino conforme apareciam no original. Caixa das bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Não foram usados marcadores [ilegivel] excepto em nenhum caso; todo fragmento de tinta visível foi transcrito literalemente; caracteres incertos foram aproximados sem omissão.
  </notas>
</pagina>