<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,520,960">
    lucem suam prœtenderit: Idea [ilegivel] 93, nempe nihil perven³ prœtexti posse ab his qui legem Dei violant, eliamsi perditissimi et corruptissimi sint.
    
    2• Si Justinus salutem æternam philosophis, qui ante Christum fuerant, concessisse dicitur, eadem illi erga eos qui post Christum fuere, ac ipsi Justino æquales erant, lenitas et indulgentia erit attribuenda. Nam de utrisque dicit: Qui cum ratione vixerunt et virunt, Christiani sunt et impavidi ac intrepidi.
    
    3• Christianos esse dicit eos, qui vitam rationi consentaneam duxerunt, ut Socratem et Heraclitum; non quod isti per fidem in Christi sanguinem liberati a peccatis fuerint, sed quia quidquid scientiæ et virtutis in eis eluxit, id Christianum est, utpote cum Christianis faciens et a Verbo omnem hominem illuminante donatum. «Quæcunque, inquit Apol. 2, n. 10, præclare unquam dixere aut excogitavere philosophi aut legum latores, hæc inventio et considerato aliqua ex parte Verbo elaborarunt.» Et n. 13: «Quæcunque apud alios omnes præclare dicta, ea nostra sunt Christianorum.» Sic Tertullianus omnes homines naturaliter Christianos esse dicit, quia, natura duce, nonnulla dicere solent, quæ Christiana sunt. Deus magnus et Deus bonus, et quod Deus dederit, omnium vox est. Judicium quoque contestatur illum, Deus videt, et Deo commendo et Deus mihi reddet. O testimonium animæ naturaliter Christianæ! Quid mirum ergo si Christianos vocat Justinus eos qui unum Deum esse docuerunt? Horum omnium, inquit Apol. 2, n. 10, longe grimissimus hac in re Socrates in eadem ac nos crimina vocatus est. Nova enim dæmonia dixerunt ab eo inducti, et quos civitas existimauit deos, ab eo non existimari. At minime dissimulavit Justinus quid ejusmodi hominibus in Verbum incarnatum non credentibus defuerit, tum in iis, quæ ad cognitionem veritatis spectant, tum in iis quæ ad vitam et mores. Postquam enim Verbi omne humanum genus particeps esse docuit, prolinuus revocat in memoriam, quæ antea de Incarnationis causa dixerat; nimirum ut indicet quid intersit inter eos, qui a Verbo aliquam veritatis particulam acceperunt, et eos, qui in idem Verbum incarnatum crediderunt. Hinc in Apol. 2, n. 8 et 10, declarat Christianos non ad partem aliquam disseminalæ rationis vitam instituere, sed ad totius, id est Christi cognitionem et contemplationem. Particulam veritatis cognitam fuisse philosophis fateatur, sed obscure, ita ut secum ipsi pugnæantia dicerint, n. 13, al eos tantum docet sanari posse, qui in Christum credunt. «Natum enim, inquit, ex ingenio et non enarrabili Deo Verbum secundum Deum adoramus; quandoquidem propter nos homo factum est, ut per pœssionum nostrarum particeps factum medelam illis faceret.»
    
    4• Iuest Justinı verbis acuta ratiocinatıo, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    Dialog. n. A observare debuiscent qui de illo detraxerunt: si tuit malorum dæmonum molitione persecutiones Christianos excitari: quod quidem ne videatur incredibile, ea sumit argumenti loco, quæ viris vitutis laude insignibus evenerunt. Vera necnon exs terit illorum virtus non examinat: satis ei est demonstrare, odio habitœ fuisse, qui quovis modo secundum rationem vivere et vitium fygere stude runt, Apol. 2, num. 8. Nemo sane dixerit ver virtutes a Justino in athletis laudatas fuisse; qu tamen honorifica de illis eram hominum judicia, ad usus suos adjungit ut Christianis, quorum tan erat in morte opplendæ animi fortitudo, ead laus non denegaretur. «Qui autem vera bona, i quit Apol. 2, n. 11, ac minime fucata internoscut B ii virtutis beneficio incorrupti. Quod quidem de Christianis ac de atihletis, iisque qui res ejus modi gessere quæres potæ de celebratis hominu opinione diis scripsere, non insulissimus quisql existimare debet, hoc doctus argumento, quæ mortem, quæ videtur fugienda, contemnamus. Ut de athletis, ita et de philosophis loquitur Jus nus: ex opinata utroque virtute id exercf commodi ad defensionem religionis, ut qui de isl honorifice judicant, eos de Christianis non si summa iniquitate detrahere demenstret.
    
    VI. Præstantissimæ ad Diogenium epistolæ auict observat tandem homines in summo miseriæ et relictos fuisse, ut tandem aliquando a Filio Dei redempti imeritos se gratiam accepisse faterrentur. «Quamdiu igitur, inquit n. 8, prudens suum co silium in mysterio retinebat, neglecti nos habet nullamque nostri curam gerere videbatur..... Or nia igitur apud se sciebat una cum Filio, economica sua scientia. Cæterum usque ad superi tempus sivit nos pro libito incertis motibus agitat dum a voluptatibus et cupiditatibus transversi ra peremur: non quidem quod ullo modo peccat nostris gauderet, sed ea tolerans; neque illud qu injustitia exercebatur tempus approbans, sed mo! tem justitiæ creans, ut cum eo tempore convici essemus e propriis operibus, vita esse indigna, tu Dei benignitas nos ea dignaretur.»
    
    Deum hominem factum fuisse probat ex illius adventus dignissimo monumento, cordium conve sione et stabilì ac firma justitia, quam ab eo Chri stiani accipiunt. Observat non ministrum aliquo aut angelum a Deo missum fuisse, sed ipsum op ficem et Creatorem omnium. «Non vides, inqu n. 7, quo plures suppliciis afflictuntur, tanto maj rem aliorum esse numerum? Hæc non videntur a boninibus fieri: hæc adventus ejus sunt indicia Quis enim ex hominibus omnibus norat quid ess Deus, priuquam ipse venisset? Dei voluntati ac ceptum refert quidquid nobis inest charitati Postquam autem, inquit, n. 10, illum cognoueris quanta te impletum iri lætitia existimas? Aut quan tum diliges eum qui prior te ita dilexerit? Cui autem diligere corporis, imolator benignitatis eji
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso, script predominantemente latino. Não identifiquei scripts exóticos; margens limítrofes contêm apenas leve sombra da digitalização. Há pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis registradas como [ilegivel]. BBoxes estimados em escala 0-1000 conforme instrução, ordem visual de cima para baixo preservada.
  </notas>
</pagina>