<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    695 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,720">
    cisione et sabbatis placuerint Deo, per alios duces A
    et legis institutionem tot elapsis ætatibus Deus ju-
    stificari voluerit, eos quidem, qui ab Abrahamo ad
    Moysem fuerunt, per circumcisionem, eos autem
    qui post Moysem, tum per circumcisionem, tum per
    alia præcepta, id est, sabbatum, victimas, cineres
    et dona; calumniis appetetur Deus, nisi, ut jam
    dixi, id causæ demonstratis fuisse, quod populum
    vestrum præscius omnium Deus meriturum cogno-
    verit, ut Hierosolymis pelleretur, nec cuiquam eo
    ingredi liceret. Nulla enim re alia dignoscimini, ut
    jam dixi, nisi ista carnis circumcisione. Neque enim
    Abrahamum Deus justum per circumcisionem fuisse
    testatus est, sed per fidem. Ante enim quam cir-
    cumcisus esset, ita de eo dictum legimus : « Cre-
    didit Abraham Deo, et reputatum est ei ad justi-
    tiam⁴⁴. » Et nos igitur, qui in præputio carnis nostræ
    credimus Deo per Christum, ac circumcisionem
    eam habemus, quæ nobis eam adeptis prodest, id
    est cordis circumcisionem, futurum speramus ut
    justi et Deo grati reperiamur; si quidem jam etiam
    ab eo testimonium per propheticos sermones acce-
    pimus. Quod autem sabbata servare et munera
    offerre jussi estis, quodque locum de suo nomine
    Dominus vocari passus est, nisi id propterea factum
    demonstretis, ne, ut diximus, ad simulacrorum
    cultum delapsi ac Dei immemores, impii et athei
    essetis, quales semper vos fuisse patet. (Atque
    hanc fuisse causam, cur Deus de sabbatis et donis
    leges C 190 sanciret, a me supra demonstratum est,
    sed propter eos qui hodie venerunt, eadem pæne
    omnia repetere volo.) Nisi, inquam, ita sit, calum-
    niis appetitur Deus, quasi nec futurorum præscius
    sit, nec eamdem omnes justitiam noscere et obser-
    vare docuerit (multas enim generationes hominum
    ante Moysem fuisse liquet), nec vera sit Scriptura
    quæ dicit Deum esse verum et justum, et omnes
    vias ejus judicia, nec esse iniquitatem in eo. Sed
    quia vera est Scriptura; etiam Deus tales vos sem-
    per esse non vult, insipientes et vestri amantes, ut
    cum Christo, qui placuit Deo, et ab eo, ut ex san-
    ⁴⁴ Gen. xv, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,720">
    Θεῷ, τίς ἡ αἰτία το δι' ἄλλων προστατῶν (75) καὶ
    νομοθεσίας μετὰ τοσαύτας γενεὰς ἀξιοῦν τν Θεὸν
    δικαιοῦσθαι μὲν τοὺς ἀπὸ Ἀβραὰμ μέχρι Μωϋσέως
    διὰ περιτομῆς, τοὺς δὲ ἀπὸ Μωϋσέως καὶ διὰ περιτο-
    μῆς, καὶ τῶν ἄλλων ἐντολῶν, τουτέστι σαββάτου, καὶ
    θυσιῶν, καὶ σποδῶν (76), καὶ προσφορῶν, εἰ μή,
    ὡς προείρηται ὑπ' ἐμοῦ, ἀποδείξετε, ὅτι διὰ τὸ τὸν
    Θεόν, προγνώστην ὄντα, ἐγνωκέναι ἄξιον γενησόμενον
    τὸν λαὸν ὑμῶν ἐκβληθῆναι ἀπὸ τῆς ερουσαλήμ, καὶ
    μηδένα ἐπιτρέπεσθαι εἰσελθεῖν ἐκεῖ. (Οὐδαμόθεν
    (77) γὰρ ἀλλαχόθεν ἐστὲ γνωριζόμενοι, ὡς προέφην,
    εἰ μ ἀπὸ τς περὶ τν σάρκα περιτομῆς. Οὐδὲ γὰρ
    Ἀβραὰμ διὰ τὴν περιτομὴν δίκαιος εἶναι ὑπὸ τοῦ
    Θεοῦ ἐμαρτυρήθη, ἀλλὰ διὰ τὴν πίστιν. Πρὸ τοῦ
    γὰρ περιτμηθῆναι αὐτὸν εἴρηται περὶ αὐτοῦ οὕτως· B
    Ἐπίστευσε δὲ τ Θεῷ Ἀβραάμ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ
    εἰς δικαιοσύνην. Καὶ ἡμες οὖν ἐν ἀκροβυστίᾳ τς
    σαρκὸς ἡμῶν πιστεύοντες τῷ Θε διὰ τοῦ Χριστοῦ,
    καὶ περιτομὴν χοντες τὴν ὠφέλουσαν ἡμς τοὺς
    κεκτημένους, τουτέστι τῆς καρδίας, δίκαιοι καὶ εὐά-
    ρεστοι τῷ Θε ἐλπίζομεν φανῆναι· ἐπειδὴ καὶ ἤδη
    μεμαρτυρήμεθα διὰ τῶν προφητικῶν λόγων ὑπ' αὐ-
    τοῦ.) Τὸ δὲ σαββατίζειν (78), καὶ τὰς προσφορὰς
    φέρειν κελεύσθηναι ὑμᾶς, καὶ τόπον εἰς ὄνομα τοῦ
    Θεοῦ ἐπικληθῆναι ἀναγκάζεσθαι τὸν Κύριον, ἵνα, ὡς εἴ-
    ρηται, μὴ εἰδωλολατροῦντες καὶ ἀμνημονοῦντες τοῦ
    Θεοῦ, ἀσεβεῖς καὶ ἄθεοι γένησθε, ὡς ἀεὶ φαίνεσθε
    γεγενημένοι. (Καὶ ὅτι διὰ ταῦτα ἐνετέταλτο ὁ Θεὸς
    τὰς περὶ σαββάτων καὶ προσφορῶν ἐντολάς, προα-
    ποδέδεικταί μοι διὰ τῶν προειρημένων· διὰ δὲ τοὺς
    σήμερον ἐλθόντας, καὶ τὰ αὐτὰ σχεδὸν πάντα βούλο-
    μαι ἀναλαμβάνειν.) Ἐπε, εἰ μ τοῦτό ἐστι, συκο-
    φαντήσεται ὁ Θεὸς, ὡς μήτε πρόγνωσιν ἔχων,
    μήτε τὰ αὐτὰ δίκαια πάντας διδάσκων καὶ εἰδέναι
    καὶ πράττειν· (πολλαὶ γὰρ γενεαὶ ἀνθρώπων πρὸ
    Μωϋσέως φαίνονται γεγενημέναι·) καὶ οὐκ ἔστι Λό-
    γος ὁ λέγων (79), ὡς οὐκ ἀληθὴς ὁ Θεὸς καὶ δίκαιος,
    καὶ πσαι αἱ δοὶ αὐτοῦ κρίσεις, καὶ οὐκ ἔστιν ἀδι-
    κία ἐν αὐτῷ. πειδὴ δ ἀληθὴς  Λόγος, καὶ Θεὸς
    ὑμᾶς τοιούτους μὴ εἶναι ἀσυνέτους καὶ φιλαύτους
    ἀεὶ βούλεται, ὅπως σωθῆτε μετὰ τοῦ Χριστοῦ (80)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,730,480,960">
    (75) Δι' ἄλλων προστατῶν. Nonnullis videtur
    legi posse προσταγῶν, sed eos refellit sequens vo-
    cabulum νομοθεσίας. Liquet Abraham et Moysen
    aptissime hic designari.
    (76) Σποδῶν. Legendum σπονδῶν. THIRLBIUS.
    (77) Οὐδαμόθεν. Cum sensus absolutus non sit,
    Langus ante hæc verba apposuit ad conclusionem
    superioris periodi : « Quid habebitis quod respon-
    deatis? » Sed lucem huic loco afferre conatus sum
    ope parenthesis, quam tamen in Latina interpreta-
    tione servandam non duxi. Sed ut sensum absolve-
    rem, supra inserui hæc verba : « calumniis appete-
    tur Deus, » quæ infra occurrunt. — Εἰ μή...
    ἐκεῖ. Reposui signum interrogationis. Langus non
    male subaudit : Τί ἕξετε ἀποκρίνασθαι; « quid ha-
    bebitis quod respondeatis ? » Tales conclusiones in
    sermone quotidiano sæpe omittere solemus. Perpe-
    ram Maran. ad sensum absolvendum addit : « Ca-
    lumniis appetetur Deus » (infra enim : συκοφαντη-
    θήσεται ὁ Θεός), et verba οὐδαμόθεν... ὑπ' αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,730,950,960">
    uncis includit.
    D (78) Τὸ δὲ σαββατίζειν... Ira. Hic etiam aliquid
    deesse videbitur, nisi hæc verba referantur ad su-
    periora εἰ μὴ ἀποδείξετε ὅτι. Atque inde patet non
    sine causa longam hanc parenthesim appositam
    fuisse.
    (79) Καὶ οὐκ ἔστι λόγος ὁ λέγων. Corruptissi-
    mus locus, cujus tamen non difficilis emendatio.
    Legendum enim : Καὶ οὐκ ἔστιν ἀληθὴς λόγος ὁ λέ-
    γων ὡς ἀληθὴς (vel ἀληθινὸς vel εὐθὺς) ὁ Κύριος
    καὶ δίκαιος. Hæc variis ex psalmis desumpta sunt.
    Illud enim, « et omnes viæ ejus judicia, » ex
    psalmo xxiv, v. 10. Illud « et non est iniquitas in
    eo, » ex psalmo xci decerptum. Ita etiam hunc lo-
    cum Cl. Thirlbius emendat.
    (80) Μετὰ τοῦ Χριστοῦ. Cum Christo, ut auctore
    beatitudinis; quo sensu Paulus 1 Thessal. iv, 17 :
    « Et sic semper cum Domino erimus. » Sic etiam
    supra n. 80 : Εὐφρανθῆναι μετὰ τοῦ Χριστοῦ. Inu-
    tilis ergo opera Cl. Thirlbii legentis : Μετὰ τῶν διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Números de página 695 e 696 no cabeçalho.
    Texto cortado nas margens inferiores das notas.
  </notas>
</pagina>