<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    62. Και τοῦτοαὐτό, ὦ φίλε, εἶπεν καὶ διὰ Μωυσέως· ὁ Λ
    τοῦ θεοῦ λόγος, μνημον μέλην, ἐν ἐδήλωσε (85), τὸν θεὸν
    λέγειν πλὴν αὐτῷ τῷ νομίματι (86) ἐπὶ τῆς ποιήσεως
    τοῦ ἀνθρώπου, λέγον ταῦτα· Ποιήσωμεν ἀνθρωπον
    κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν. Καὶ ἀρχέγον
    σαν τῶν κθύλων τῆς θαλασσης, καὶ τῶν πτερωτῶν τοῦ
    οὐρανοῦ, καὶ τῶν κτηνῶν, καὶ πάσης τῆς γῆς, καὶ
    παντων τῶν ἐρπετῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς.
    Και εποιήσεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον· κατ' εἰκόνα θεοῦ
    ἐποίησεν αὐτὸν· ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς.
    Και εὐλόγησεν ὁ θεὸς αὐτούς, λέγων· Αὐξάνεσθε καὶ
    πληθύνεσθε, και πληρώσατε τὴν γῆν, και κατακυρ
    ράσετε αὐτῆς. Καὶ ὡς μή ἀλλασσόμενοι τους
    προλελεγμένους λόγους, ἐκεῖνα λέγεται ὁ ὁ διδαχασαι
    ὑμῶν λεγόμενοι, ἡ ὅτι· πρὸς ἑαυτὸν ἐλεγεν ὁ θεὸς,
    «Ποιήσωμεν,» ὁποῖον και ἡμεῖς, μιλέοντες τῇ
    ποίμην, πολλαὶς πρὸς ἑαυτοὺς λέγομεν, «Ποίησω
    μεν,» ῥῆσι (87) πρὸς τὰ στοιχεῖα, ποιήσει τὴν γῆν
    καὶ τὰ ἄλλα βοηθας, ἐξ ὧν νομεως τῶν ἀνθρώπων
    γεγονέναι, θεὸν εἰρηκέναι, · Ποιήσωμεν· · λόγους
    τοὺς ἐπιρημένους ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Μωυσέως παλιν ἱστο
    ρήσω, ἐξ ὧν ἀναμφιλεκτως πρὸς τινα καὶ ἀριθμῷ
    ὧν ἑτερων, λογικὸν ὑπάρχοντα, ὁμιληθενται αὐτὸν
    πιπρανεῖν ἔχον. Εἶδέ δε ὁ λόγος ὅστις· «Καὶ εἶπεν
    ὁ θεὸς· Ἰδοὺ Ἀδὰμ γέγονεν ὡς ἡμεῖς· ἐξ ἑξ ἡμῶν, τοῦ γε
    νήσεσθαι καλόν καὶ τόπρον; Οὐκέτι ὄρθ ἐπίνων, ὃς
    εἰς ἑξ ἡμῶν, καὶ ἀριθμὸν τῶν ἀλλήλων συνόνων,
    καὶ τὸ ἐλαχίστον, ὅυ, μεμηνυχεν. Οὒ γὰρ, ὅπερ ὁ
    παρ' ὑμῖν (89) λεγομένη αἱρεσις δογματερίας, φασὶν
    ἂν εἶναι ἀληθὲς ἐννα, ᾿ῷ τὸν ἐκεῖνος διδάσκασα αποδεἶ
    ξαι δυναται, ὅτι ἀγγέλους ἔλεγεv, ὅτι ἀγγέλων
    ποιήσα τὸ σῶμα τὸ ἀνθρωπίνιον. Ἀλλὰ τοῦτο το
    ἔτι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς σὺ μόλυνθεν γέγραπται (90),
    πρὸ παντων τῶν ποιηματων συνύν τῷ Πατρ, καὶ
    τοῦτο ὁ Πατὴρ προσῳμιλεῖ (91), ὡς ὁ λόγος διὰ τοῦ
    Γεν. 1, 26-28 78 Gen. iii, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,980,500">
    (85) Ὅτ ἐδήλωσε. Minutorum Justinus, cum Ver
    hum mundi principium esse censuerit, his verbis,
    «in principio», Verbum = Moyse, ut multi alii
    scriptores, inclari existimant. Unde etiam ait in
    Apol. i. num. 23, Moysen declarare Verbum a Deo
    primogenitum esse. Si cui tamen minus placeat
    haec explicandi ratio, legat ὅν ἐν ἐδήλωσε, « quem
    demonstravi. »
    (86) Τοῦτο αὐτῷ τῷ νομάτι. Si illud, « Facia
    mus, » idem prorsus valet ac eodem sensu dictum
    est, ac illud : Dominus condidit me principium
    viarum suarum, ut conceptus verbis declarant Ju
    stinus; an dubium esse possit quin illa generatio,
    quam Verbo S. martyr hoc loco attributi, nequequa
    quam productio sit et generatio Verbi personae, sed
    Patris cum eo deliberatio de mundi creatione, et
    ejusdem Verbi ad operis effectonem progressio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,500,980,920">
    62. Illud. 1 Faciamus hominem,; consentit cum
    Proverbiorum testimonio. — Iloc ipsum, amici, pe:
    Moysem quoque diuinus sermo prsedicauit, indicans
    nobis ad eum, quem demonstrauit, haec a Deol in
    159 eandem prorsus sententiamdici in hominis crea
    tione. « Faciamus hominem ad imaginem nostram
    et ad similitudinem. Et habent principatum pii
    scinum minori, et volatilium celi, et pecorum, et
    omnis ferrae, et omnium reptilium repemtium super
    terram. Et fecit Deus hominem : ad imagination Dci
    fecit eum: masculum et feminam fecit eos. Et be
    nedixit eos Deus, dicens : Crescite, et multiplicami
    mini, et replete terram et dominamini ei ». Ac
    ne allata a me verba immutantes, idem dictatis ac
    magistri vestri, vel secuni diuisse: D'nam, « Facia
    mus, » quemadmodum et nos aliquid facturi sap-
    dicimus, « Faciamus ; » vel elementis, id est terrae
    et caeteris similiter, ex quibus hominem factum
    intelligimus, Deum dixisse : « Faciamus ; » quis
    dem Moysis dicta rursus asseram ex quibus, dubi
    latione omni preclusa, cum cum aliquo, qui et nu
    mero alter sit, et rationalis, collocutum cognoscere
    posumus. Sic autem habent haec verba : Et dixit
    Deus : Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis,
    ut sciat homum et malum ». Dum ergo dicit,
    « Quasi unus ex nobis, » et innumerum eorum, qui
    inter se conjuncti sint, et saltem duos declaravit.
    Neque enim quod illa, quae apud vos dicitur, haer
    sis decernit, id ego verum esse existimaverim, aut
    ejus magistri id demonstrare possint, nequa ange
    los eium allocatum, aut angelorum opus esse corpus
    humanum. Sed haec ipsa vere ex Patre prolata pro
    genies, ante res omnes creatas una erat cum Pa
    tre, et cum ea Pater colloquebatur ; quemadmodum Scriptura per Salomonem declarauit, hanc
    nem angelorum opus esse dixerunt, ut videre est
    apud Iren. I, c. 22. et Tertull. De resurr. carnis c.
    5, et De anima c. 23. Sed huic sententiae multa re
    clamant. 1° Suas habuere haeretses Judaei, quae no
    stris haeresibus, in primis Menandreo et Saturnino,
    multa suppeditarunt. 2° Secta, quam hic refellit
    Justinus, statuabat Deum dixisse angelis : « Facia
    mus, » etc. A ipsi angeli, prout fingeant Menan
    der et Saturninus, a authortati sunt semetipsos, di
    centes : Faciamus hominem ad imaginem et simi
    litudinem, Iren. 1. 1, cap. 24. 3° Vox illa Biblio
    graecae Rabbinis optime convenit. Sic eos pluribus
    locis appellant Justinius. 4° Magistri illi non aliam ob
    causam vindicunt illud, « Faciamus, » a angelis di
    cium finisse, nisi ut testimonium erasrener, quoniam
    personae divinae demonstrantur. Ilac autem nota
    Judeos facile aquosco, nequaquam vero Saturni
    unum et Marcum.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda, texto principal e notas gregas) e latino (coluna direita e notas marginais em latim). Foram preservados blocos marginais e notas rodapé conforme visíveis. Algumas palavras gregas muito degradadas foram transcritas o mais fielmente possível; onde ilegibilidade parcial ocorreu foi indicada por quebras ou sinais de pontuação preservando ordem visual.
  </notas>
</pagina>