^56

S. JUÜSTINI PHILOSOPHI ET MARTYItIS

156

habent : « Et ips& erit exspectatio gentium »), dé A εἴρηται (οὕτω γὰρ ἔχουσι’ «€ Kal αὐτὸς ἔσται ftpos-

vocula in contentionem vobiscum non venio; quem-
admodum nec ex Scripturis, quas non agnoscitis,
id est ex recitatis a me Jeremiz prophet, Esdrze
et Davidis verbis demonstrationem de Christo per-
ficere studui, sed ex iis qua hactenus rata a vobis
habentur. Quas quidem si intellexissent doetores
vestri, probe sciatis deleturos fnisse ; quemadmo-
dum et eas deleverunt, qux: mortem lsaim spe-
ciant, quem serra lignea dissecuistiv. Christi my- .
slerium id quoque, qui genus vestrum bifariam di-
visurus est, et alios quidem pro merilis regno zter«
n0 cum sanctis patriarchis et prophetis dignaturus
est ; alios vero in ignis inexstineli condemnationem
cum similibus ex omni gente incredulis et immu-
tari nolentibus immissurum se jam pronuntiavit.
« Venieut. enim, inquit, ab oriente et. occidente,
et recuinbent cum Abrabam, Isaac et Jacob in re--
gno celorum : filii autem regni ejicientur in tene-
bras exteriores *. » Atque haze quidem dixi, quía
íta sum affectus animo, ut nihil prorsus dixerim,
iu quo aliud curem, quam ut verum dicam, nemni-
nei reveriturus, etiamsi e vestigio discerpi a vobis
oporteat. Namque ex meo genere, id est ex Sama-
ritanis, 9144 neminem curans, cum Cesarem obla-
io ad acia scripto. eompellarem, dixi eos. errore
decipi, ut qui Simoni gentis sus» mago fidem babe-
rent, quem Deum supra omnem principatum et
potestatem et virtutem esse dicuut.
421. Ex eo quod gentes in Jesum credunt, eum esse (,

Christum patet, -— Cumque illi couticescerent, hiec

ὁ Maüb. vin, 41.

(14) ᾿Αφάνῆ ἐπεποιήχεισων. Eadem docent Ire-
tius llb. ur, cap. 21; Eusebius lih. vs. Demonstr.
evang. psg. 357; Jovius apud Photium.

(15) Καὶ ταῦτα εἶπον. Sic emendatum est in edi-
tionibus Graco-Latinis pro eo quód apud R. Ste-
[haaum est xa ταῦτα εἶπὲν.

(16) Τῶν Σαμαρέων. Eadem habemus de Sama-
ritanis sub finem. Apologie κε ; de Simone autem
vide Apol. t, n. 56.

(11) "Evrpáguoc. Non quodlibet scriptum videtur
, hac voce significari, sed scriptum ad acta oblatum.
, Dux quidam, teste Eusebio lib. xx Hist. eccles, c. 5,

in urbe Phoenices Damasco, cum impuras quas-
dam mulieres e foro rapuisset, miseras coegit λέ-
q9v ἐγγράφως se Christiauas fuisse et. flagitiornt,
qua a Christiauis gererentur, conscias, Probat Va-
lesius illud λέγειν ἐγγράφως reddendum esse : « Pu-
blice editis apud acta testimoniis dicere. ὁ Apud
eumdem Eusebium lib. vn, c. 11, pag. 258, 65 que
4Enmiliagus prefectus S. Dionysio ejusque. sociis. &-
γράφως dixerat, oppouuntur iis quie tunc in acta
referebantur, Apud Photium cud, 52, qui.jam Mes-
saliani ἐγγράφως convicti fuisse dicutitur, qttod ad
vomitum rediissent. S. Basilius de bapiismi pro-
missis ail lib. 1 De baptismo, cap. 5 : Ὥσπερ ἔγγρα-
qov ὁμολογίαν συνεθέμεθα, duod quidem videtur ex-
plieari posse ex bis Optat verbis lib. n, p. 94:
« Fides credentium et professio, qua apud acia
eoulicitur angelurum. » Videtur ergo Justinus, dum
se ἐγγράφως Cesarem allocutum esse dicit, ejus-
modi scriptum. designare quod ad acta. oblauim et
depositum fuerit, Atque jd confirmat. Justinus qui
εἰ Apologiagt suam senatui etium ac populo lhouia-

Ὀ

δοχία ἐθνῶν 1) οὐ περὶ τοῦ λεξειδίου συζητῆσαι ὑμῖν
ἔρχομαι, ὄνπερ τρόπον οὐδὲ ἀπὸ τῶν μὴ ὁμολογου-
μένων ὑφ᾽ ὑμῶν Γραφῶν, ὧν xal ἀνιστόρησα, ἀπὸ
λόγων Ἱερεμίου τοῦ προφήτου, καὶ "Ἔσδρα, καὶ Δα-
Θιδ, τὴν ἀπόδειξιν τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ ποιήσασθαι
ἐσπούδασα, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ὁμολογουμένων μέχρι νῦν
ὑφ᾽ ὑμῶν" ἃ εἰ ἐνενοήχεισαν οἱ διδάσκαλοι ὑμῶν, εὖ
ἴστε ὅτι ἀφανῆ ἑπεποιήχεισαν (14), ὡς καὶ τὰ περὶ
*by θάνατον Ἡσαΐου, ὃν πρίονι ξυλίνῳ ἐπρίσατε, μυ-
στήριον καὶ αὑτὸ τοῦ Χριστοῦ τοῦ τέμνειν ὑμῶν τὸ
γένος διχῇ μέλλοντος, xal τοὺς μὲν ἀξίους σὺν τοῖς
ἁγίοις πατριάρχαις καὶ προφήταις τῆς αἰωνίου βασι-
λείας χαταξιοῦν μέλλοντος " τοὺς δὲ ἐπὶ τὴν καταδίχην
τοῦ ἀσδέστου πυρὸς σὺν τοῖς ὁμοίοις ἀπειθέσι χαὶ
ἀμεταθέτοις ἀπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν πέμψειν ἤδη
φήσαντος. « Ἥξουσι γὰρ, εἶπεν, ἀπὸ δυσμῶν xal
ἀνατολῶν, xal ἀναχλιθήσονται μετὰ ᾿Αὐραὰμ, xai
Ἰσαὰχ xai Ἰαχὼῤ iv τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν᾽ οἱ
δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐκδληθήσονται εἰς τὸ σχότος τὸ
ἐξώτερον. » Καὶ ταῦτα εἶπον (15), ὅτι οὐδὲν οὐδενὸς
φροντίζων f] τοῦ τἀληθὲς λέγέιν, λέγοιμι, οὐδένα
δυσωπήσεσθαι μέλλων, κἂν δέῃ παραυτίχα ὑφ᾽ ὑμῶν
μελισθῆναι. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ ἐμοῦ, λέγω
δὲ τῶν Σαμαρέων (16), τινὸς φροντίδα ποιούμενος,
ἐγγράφως (17) Καίσαρι προσομιλῶγ, εἶπον πλανᾶ-
σθαι αὐτοὺς πειθομένους νῷ ἐν τῷ γένει αὐτῶν μά-
γῳ Σίμωνι, ὃν Θεὸν ὑπὲρ ἄνω πάσης ἀρχῆς xal ἐξου-
σίας καὶ δυνάμεως εἶναι λέγουσι.

421. Καὶ ἡσυχίαν ἀγόντων αὐτῶν, ἔφερον (18):
Διὰ Δαῦιδ περὶ τούτον λέγων (19) τοῦ Χριστοῦ, ὦ

no dicarít, et ab imperatoribus postulat n. 56, ut
senatui et populum Romanum ad judicium bis de re-
bus ferendum advocent. Verti etiam posset, Ce-
sarem scripto aciis consignalo compellavi. Sed quia
Justinus hoc loco magis videtur commemorare quid
petierit, quam quid impetraverit, reddere malui,
oblato ad acta scripto, id est, dod petii ut in acta
reciperetur, — Ἐγγράφως. Maranus vult reddi
« oblato ad 2cia. scripto, » b. e. quod petii ut in
acta reciperetur — vel (in Addend.) « scripio actis
cousignalo, » ul quid impetraverit dicat. Loca a V.
D. allata non multum valent. Justinus vult. expri-
mere se uon ore sed scripto Cirsarem compellasse.
ltespicit autem. alterutram. Apologiam : scilicet in
utraque Simonem Magum ex Samariuanos. diserte
commemorat. fta enim, Apol. n, c. 15 : Kat τοῦ ἐν
τῷ ἐμῷ ἔθνει ἀσεδοῦς xal πλάνον Σιμωνιανοῦ διδά-
γματος χατεφρόνησα. Cum vero martyr, ut Grabius
(Spicileg, SS. PP. t. 1, p. 158 sq.) admonuit,
reu ipsam in Apol. 1, c. 26, dixerit his verbis :
Kai σχεδὸν πάντες piv Σαμαρεῖς, ὀλίγοι δὲ xai ἂν
τοῖς ἄλλοις ἔθνεσιν, ὡς τὸν πρῶτον θεὸν ἐχεῖνον ὁμο-
λογοῦντες, ἐχεῖνον xat προσχυνοῦσι (coli, c. 96.) —-
Cuuique eircumstantize luci et temporis vix patian-
tur dialogum cuni Tryphone Ephesi babituui Ape-
logia posteriori posteriurem facere (liac enim oblata
non amplius θὰ abiisse nec diu supervixisse .
vulgo putatur. Justinus), in coumnuni sententia ac^
quiesco, qua ypriuris Apologie hic respects hae
“Ὁ Ürro. Malle $i ἐπὶ
18) “Ἔφερον. Mallet Sylburgius ἐπέφερον.
U9) Aérur. Supple Γραφὴ vcl Θεό,» en

Digitized by Google
