<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,880">
gelo Gabrieli laetum nuntium, nempe Spiritum Do-
mini in eam superventurum et virtutem Altissimi ei
obumbraturam, ideoque id quod nasceretur ex ea
sanctum, esse Filium Dei, respondit: : Fiat mihi
secundum verbum tuum 58. . Ex hac ille genitus est,
de quo tot Scripturas dictas esse demonstravimus,
per quem Deus serpentem, eique assimilatos an-
gelos et homines profligat; eos autem qui prave
factorum poenitentiam agunt et in eum credunt, a
morte liberal.
ton te φρη και τοùς όμοιωθεvτας άγγελους κα: άνθ
μεταγινώσθαισιν άπò τῶν φθάλων και πιστεύουσιν εις
101. Christus omnia ad Patrem refert. — Quae au-
tem in psalmo sequuntur: : Il ha speraverunt pa-
tres nostri, speraverunt et liberasti eos, ad e cla-
maverunt et non sunt confusi. Ego autem sum
vermis et non homo : opprobrium hominum et ab-
jectio populi; ; ea declarant patres ab illo agnosci
eos, qui speraverunt in Deum, et ab eo salvi facti
sunt, qui quidem et patres erant Virginis illius, ex
qua genitus est homo factus : similique ipse demon-
strat se se ab eodem Deo servatum iri, nec se volun-
tate sua aut viribus quidquam facere gloriatur. Nam
et idem in terris faciebat : et cum ei quidam dice-
rent : : Magister bone, responde! : : Quid me ap-
pellas bonum? Unus bonus est Pater meus qui in
coelis est 60. Illis autem verbis : : Ego sum vermis et
non homo, opprobrium hominum et abjectio plebis, ;
ea praedicabantur quae et adesse et evenire illi inani-
festum est. Nobis enim, hominibus in eum creden-
tibus, opprobrium ubique est : : Abjectio autem po-
puli, : quia a populo vestro contemptus et ignomi-
nia affectus ea passus est quae in eum consuluisitis.
Et quae sequuntur : : Omnes videntes me, subsan-
naverunt me; et'locuti sunt labiis, et moverunt ca-
put : Speravit in Domino, eripiat eum, quoniam
vult eum; pariter praedicebant, eadem haec illi even-
tur. Nam qui eum crucifixum videbant, capita quique
que movebant, et labia distorquebant, ac naribus
inter se certantes, ea per jocum dicebant quae in
commentariis apostolorum scripta sunt : : Filium
Dei seipsum dixit ; descendat et ambulēt : salvet
eum Deus .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,880">
A κατάλυσιν λάβη. Παρθένος γαρ οὑσα (9) Ἐτι καὶ
ἄφθορος, τὸν λογον τὸν ἀπὸ τοῦ ὕψους συλλαβοῦσα,
παραχρῆν καὶ θὰνατον ἔτεχε. Πιστιν δε και χαρὰν
λαβοῦσα Μαρια ἡ Παρθενος, εὐαγγελισθε(ι)σεν αὐτην
Γαβριηλ αγγέλου, ὅτι Πνύμα Κυριου επ' αὐτην
ἐπελευσεται, και δυναμις Υψιστου επισκιασει αὐτην,
διὰ και τὸ γεvνωμεvον ἐξ αὐτης αγιον ἐστιν Υιός
Θεοῦ, απεκρινάτο : Γενηθήτω μου κατὰ τὸ ῥημά σου. .
Καὶ διὰ ταύτης γεγένηται ουτος, περὶ οὑ τας το-
σαύτας Γραφὰς ἀπεδειξαμεν ειρησθαι, δι' ὧν ὁ θεὸς
ανθρωπουs καταλυει · απαλλαγην δε τοῦ θανάτου τοις
αυτὸν εργαζετα.
101. Τα δε σύνολα τοῦ ψαλμου ταυτα εν ὁς
λεγει· Ἐπεὶ σοι ἐελπισαν οι πατερες ημῶν· ἐλπι-
σαν, και ἐβρύσασιν αυτοις. Προς δε τὸ εκπερασαι (10),
και οὐ κατηχύγησαν. Εγω δε ειμι σκώλης και
οὐκ ἀνθρωπος· ὁνειδος ἀνθρωπων, και εξουθημ͂α
λαοῦ, δηλωτικα ἐστι τοῦ και πατερας αὐτον ὁμο-
λογειν τοὺς ελπισαντα ἐπι τὸν Θεον και σωθέντας
ὑπ' αυτου, ὁντες και πατερας ἦσαν της Παρθενου,
δι' ης γεννηθῆν ἀνθρωπος γενένωεν· και αυτὸς
σωθησεσθαι ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ θεῶ μιμνῇν, ἀλλ' οὐ τῆ
αυτου βουλὴ ἡ ἰσχύ πραττειν τα καυχωμενος. Και
γὰρ εκ Πῆς τοῦ αὐτὸ επραξε (11): λεγοντος αυτου
τινος, Διδασκαλε αγαθε, απεκρινάτο, Τι μ͂
λεγεις αγαθον; ἐστιν αγαθος, ὁ Πατηρ μου ὁ εν
τοις οὐρανοις. Τὸ δε ειπεῖν, Εγω ειμι σκώλης και
οὐκ ανθρωπος, ὂνειδος ανθρωπων και εξουθημα
λαου, 'απερ φηνεται και ὄντα και γινομενα (12)
αυτῷ προλεγων. 'Ονειδος μεν γαρ ἡμιν τοις ἑα-
υτον πιστευουσιν ανθρωπους πανταχο εστιν· 'ΕΕ-
σουδην̣μα δε του λαου, ὁτι ὑπὸ τοὺ λαου ἠμιν εξου-
θενωθές και ατιμωθεῖς, ταυτα ἐπαθεν, ἀπερ ιεθζη-
σαστα αυτον. Και τὰ ακολουθα : Παντες οι θεωροῦν
τες με, και ὲλλαξαν εν χειλεσιν· εμψυχεν ταχ-
λην· Ηλπισεν ἐπι Κυριον· ρύσασθαι αυτον, ὅτι θελει
αυτον· τα αὐτα ὁμοιος εγγεvεσθαι αυτὸν προελι-
πεν. Οι γαρ θεωροῦντες αυτον ἐσταυρωμένοι και
κεφαλας εᾰ́στος ἐκινουν, και τὰ χειλη διέστρεφορ
και τοὺς μυξίστηρας εν ἀλλοις διερρινομενες (13) ελε-
γου μεγαλουργοῦν ταυτα. ἀ και εν τοῖς ἀποστ̓λωρ
νευσιν τῶν αποστολων αὐτο͂ γεγραπται : Γῖνον
Θεου ἐαυτων Ελεγε· καταλαβας περιπατειν· σωθει-
σαν τοῦ ἱος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
102. Predictio eorum qua Christo nascenti eve-
nerunt. Cur Deus id permisit. — Quae autem sequi-
tur : : Spes mea ab ubertibus matris meae. In te
projectus sum ex utero. De ventre matris meae
58 Luc. 1, 58. 60 Luc. XVIII, 18.
(9) Παρθενος γαρ ουσα. Occurrit eadem com-
paratio apud Irenaeum l. iii, c. 22; Tertullianum De
carne Christi, c. 17; Julium Firmic. De errore pro-
fan. relig.; Cyrillum, catech. 2, Epiphan. haeres. 78,
n. 18.
(10) Προς δε εκπεραξαι. Hic nonnulla omissa
esse a librariis observat Thirlbius.
(11) Το αυτὸ επραξε. Post hãs voces editio Pa-
ris. anni 1656, habet xxi quae conjunctio minima
necessaria est, ac praeterea deest in 2 mss. et apud
Rob. Stephanum. Legit Thirlbius legontes γαρ,
quod non magis necessarium.
(12) Και προλεγει. Frustra hic genebantur obru-
di Sylburgius, cum manifeste Justinus loquitur de
iis quae tunc Christianis evenerant.
(13) Εν αλλοις διεφνωτε. Forte legendum
εναλλας. Magis placet Sylburgio διαβιβώντες, cujus verbi idem videtur esse sensus ac illius apud
Tatianum n. 22, prauolubus τα ἀκρά.
(14) Οτι ουκ εστιν. Nonnulla hic desunt. Thirlb.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados blocos em latino (Roman type) e grego (Greek type). Scripts complexos: grego antigo impresso; não há siriaco ou outros. Algumas palavras muito próximas nos cortes da coluna direita exigiram leitura cuidadosa; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum emprego aqui).
  </notas>
</pagina>