<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDÆO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
τὴλ̣εῖσ̣τ̣, καὶ ἰθεραπεύοντο οἱ δακνώμενοι · καὶ ταῦτα
αὐτὸς κλεῖσας, μηδεπῷς ὅλως ὁμολόγησ̣ ποιεῖ.
ἦραν, ἐξ οῦ etiam illi sanabantur; ἰδεque cum ipse sanxisset, ne ullius omnino rei simulat acrum
βιβε.
Καὶ ὁ ἔτερος τῶν τῇ δευτέρᾳ ἀφιγμένων εἶπεν·
'Ἀληθῶς εἶπας· οὐκ ἔχομεν λόγον δίδοναι. Καὶ γὰρ
τῷ περὶ τούτου πολλὰκις τοὺς διδασκάλους ῤητούμενα,
καὶ οὐδεὶς μοι λόγον ἀπέδωκεν· ὥστε λέγε σύ δὲ λέ-
γεις· προσέχωμεν γὰρ οἱ μυσταγωγοὶ ἀποκαλύπτοντε
δι' ἑνὶ καὶ τῶν προφητῶν διδάγματα συσχαγητὰ
ιστ.
Καὶ· Ὅπερ οὖν τρόπον τὸ σημείον διὰ τοῦ
ἰχθύος ὄψεως γενεσθῇ ὁ θεός ἐκλέλευσεν, καὶ ἀναλ-
λός ἐστιν, οὐτω δὴ καὶ ἐν τῷ νόμῳ κατάρα κεῖται
καὶ τῶν σταυρουμένων ἀνθρώπων· οὐκ ἐπὶ δὴ κατὰ
τῷ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ κατάρα κεῖται, δι' οὖ σώζε-
ντας τοὺς κακάρας ἅπλα πράξαντας.
95. Καὶ γὰρ πᾶν γένος ἀνθρώπων εὑρεθήσεται
ἡδὺ κακάρον ὂν. Κατὰ τὸν νόμον Μωϋσέως ἐπιτακτά-
ρις γὰρ ἐρρήθη παῖς ὅς οὐκ ἐμπέπλεῖν ἐν τοῖς γε-
γραμμένοις ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμου τοῦ ποιήσαι
αὐτῷ. Καὶ σὺδελε ἀκριβῶς πάντα ἐποίησαν, οὐδ'
ἑμείς πολλάχατε ἀντετεινέν· ἀλλ' εἶσιν οἱ μᾶλλον καὶ
ἄλλοι ἐλήλυθα ἃ ἐνεταλμένα ἐφυλάξαν. Εἰ δὲ οἱ
τῶν νόμων τούτων ὑπὲρ κατάραν φαίνονται εἶναι
ἅπ' ὅ τι πᾶντα φυλάσσας, οὐκ μὴν ἄλλοι πάντες
καὶ ἔθνη φανήσονται ὑπὸ κατάραν ὄντα καὶ εὐλο-
γάμενοι, καὶ παιδοφθοροῦντα, καὶ τὰ ἄλλα κακὰ ἐρ-
πωμένα· Εἰ δὲν καὶ τὸν ἑαυτοῦ Χριστὸν ὑπὲρ τῶν ἁ-
πάντων γένους ἀνθρώπων Πατήρ τῶν ὅλων τὰς πάσας
κατὰρας ἀναθεμάτισεν ἑσούλην, εἴθες δὲ ἄτι ἀποστῆ
σιν στρατευδεῖστας καὶ ἀπολογάντας, διὰ τί δὴ κατερ-
ραμένους τοὺ ὑπομενόντος κατὰ τὸν Πατέρως βου-
λήν τὸν πάσοντα τὸν λόγον ποιεῖτε, καὶ οὐχὶ μᾶλ-
λον ἑαυτοὺς θρηνεῖτε; Εἰ γὰρ καὶ ὁ Πατήρ αὐτοῦ,
καὶ σὺδε ταῦτα ταῦτα αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ ἀνθρωπέου
ἤγεινεκεν, ὑμῖν ὅγων γνώμη θεοῦ ὑπήρχε-
ντος οὐκ ἐπράξατε. Οὐδέ γὰρ, τοὺς προφήτας
ἀγαπητὸν, εὐσέβειαν ἐτήρσατε. Καὶ ἤ τὶς
ἔνις λεγόμεν· Εἰ ὁ Πατήρ αὐτὸν ἠθέλησε ταῦτα ταυ-
τά, ἶνα τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἴασιν γενήται τῷ γένει
τῶν ἀνθρώπων, οὐδὲν ὑποκρίνονται. Εἰ μὲν ὤν μετα-
νοίας ἐπὶ τὸς μετανοήλους, καὶ ἐπινόητες τοῦ-
τον εἶναι τῶν Χριστῶν, καὶ φυλάσσοντες αὐτοὺς τὰς Ὀ
ππλα, ταῦτα φῆτε (89), ἀφ̣εῖς ὑμῶν τῶν· ἀμαρ-
τιῶν καὶ ἐκβὰ, προεῖπεν· δι ὅ ἄσου τὸ ἑκείνον, καὶ
διὰ ἐκεῖνον πιστεύοντων καταράδες, καὶ ὁπόταν
ἔχουσιν ἐμπειρε, ἀναρίστε, πῶς ὑμᾶς δὲ τὸ ἐκεῖνον
πεπιστευκότας τὰς χεῖρας ὑμῶν, ὑμᾶς παρα ἀδίκων καὶ
ἐψυχώλων, καὶ μεῖξης ὄλου σχληροπαρθῶν καὶ σοκ-
νῶν ἐκζητηθήσεται;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
A cpr Moyses serpenten anenum signo imposuerit, ac
fusserit ut eum inuterentur, qui moribuns petiit
fuerant, ex quo etiam illi sanabantur; idqne cum ipse sanxisset, ne ullius omnino rei simulacrum
fueret.
Dic alius ex illis, qui pudridie venerant: Ver-
um inquit, dixisti; rationem afferre non possum ns
Nam et ego sæpe ea de re magistros nostros inter
rogavi, nec quisquam mihi rationem reddidit. Quapropter perge quo,l dicere instititui: tibi enim
mysterium recludenti attendimus, qua de causa
etiam prophetarum oracula calumniis pateant.
192 Tum ego: Quemadmodum Deus signum
per serpentem æneum fieri jussit, nec tamen in
culpa est; sic in lege maledictio posita est in homines cracixiios, nequaquam autem in Christum
Dei, per quem omnes, qui res maledictione dignas
gesserunt, a Deo salvantur.
95. Christus maledictionem nobis debilam in se
suscepit. — Nam quippe humanum genus maledictioni obnoxium reperietur. Maledictus enim se-
cundum legem Moysiis dictus est, quisquis e non
perminet in eis quae scripta sunt in libro legis,
ut faciat ea ".. Nemo certe omnia accurate obser-
vavit (neque id vos negare andebitis), sed alii aliis
plus aut minus præcepta observarunt. Quod si eos,
qui sub hac lege sunt, sub maledictione esse palel,
quod non omnia observaverint; an non multo ma-
gis patebit gentes omnes, quæ simulacra colunt,
Paris stupa infernnel, et alia nefarie faciunt, sub
maledictione esse? Igitur si pro hominibus ex omni
genere suum etiam Christum Pater universorum
maledictiones omnium in se suscipere voluit, cum
futurum sciret, ut eum crucifixum et mortuum
excitaret ad vitam; cur de co,qui secundum Patris
voluntatem hæc pati non refugii, quasi is nale-
dictus fuisset, ita loquimini, ac non potius voso-
inctepsos lugetis? Et si enim ab ipso etiam illius
Patre perfecum est, ut hæc pro humano genere
paceretur, nequaquam vos id fecistis, ut Dei con-
silio inserventis: inquae enim in prophetis occidendis
pietatem colimus. Nec quisquam ex vobis dicat:
Si voluit Pater hæc eum pati, ut ejus lipore genus
humanum sanaretur, nihil nos iniussi fecimus.
Quod si hæc ita dicetis, ut vos eorum quæ peccastis
poenitet, atque hunc Christum esse agnoscalis,
ejusque mandata servetis; jam dixi % futurum
vobis peccatorum remissionem. Sed si et ipsum illum
et eos, qui in illum credunt, diris agatis, et cum
facultas aderit, occidatis: quomodo non etiam ob
illatas ei manus pœna a vobis, ut ab iniussi et
peccatoribus et corde omnino obduratis et insi-
pientibus, repellentur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(89) Ταῖτα σηψετε. Nempe Deum Patrem vo-
luisse Christum haec pati, ut lipore ejus sanar-
mur. At nequaquam Judæis concedit, ut se occi-
dendo Christo nihil peccasse dicant.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificação de scripts: a página contém blocos em grego (script grego: decaimento tipográfico antigo) à esquerda superior e meio, e texto latino à direita e rodapé. Há mistura evidente de caracteres gregos e latinos em notas e numerações. Alguns traços tipográficos e abreviações dificultam leitura; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado ilegível). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; as coordenadas são aproximações proporcionais à imagem.
  </notas>
</pagina>