e

DIALOGUS CUM TAYPHONE 200,50.

658

gtlac. » Καὶ οὐδενὶ τῶν ἐν Ἰουδαίοις ποτὲ συμδεόη- A dem, cui id unquam apud Judzos contigerit, de-

xiva τοῦτο ἀποδεῖξαι ἔχετε. Ἡμεῖς δὲ ἔχομεν ἀπὸ-
διῖξαι τοῦτο γενόμενον ἐν τῷ ἡμετέρῳ Χριστῷ. Ἅμα
γὰρ τῷ γεννηθῆναι αὐτὸν, μάγοι, ἀπὸ 'Apa6lac πα-
ραγενόμενοι, προσεχύνησαν αὐτῷ, πρότερον ἐλθόντες
πρὸς Ἡρώδην, τὸν ἐν τῇ γῇ ὑμῶν τότε βασιλεύον-
τα ὃν ὁ λόγος καλεῖ βασιλέα ᾿Ασσυρίων, διὰ τὴν
ἄθεον καὶ ἄνομον αὐτοῦ γνώμην. Ἐπίστασθε γὰρ
τοιαῦτα, ἔφην, ἐν παραθολαῖς xal ὁμοιώσεσι πολλά-
χις λαλοῦν τὸ ἅγιον Ἡνεῦμα᾽ οἷον πεποίηχε xai πρὸς
τὸν λαὸν ἅπαντα τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις, πολλάκις φῆ-
σὰν πρὸς αὐτούς" « Ὁ πατήρ σου ᾿Αμοῤῥαῖος (76),
xai fj μήτηρ σου Χετταία. »

78. Καὶ γὰρ οὗτος ὁ βασιλεὺς (77) Ἡρώδης, μα-
ϑὼν παρὰ τῶν πρεσθυτέρων τοῦ λαοῦ ὑμῶν, τότε

ἐλθόντων πρὸς αὐτὸν τῶν ἀπὸ ᾿Αραδίας μάγων, xat 5

εἰπόντων, ἐξ ἀστέρος τοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ φανέντος
ἐγνωχέναι ὅτι βασιλεὺς γεγένηται ἐν τῇ χώρᾳ ὑμῶν,
xai ἤλθομεν προσχυνῆσαι αὐτόν (78): καὶ ἐν Βηθλεὲμ
τῶν πρεσδυτέρων εἰπόντων, ὅτι γέγραπται ἐν τῷ
προφήτῃ οὕτως " « Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ γῆ Ἰούδα, o0-
δαμῶς ἐλαχίστη εἴ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν Ἰούδα" x. σοῦ
γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν
po. » Τῶν ἀπὸ ᾿Αραδίας οὖν μάγων ἐλθόντων εἰς
Βηθλεὲμ, καὶ προσχυνησάντων τὸ παιδίον, χαὶ προσ-
ἐνεγχάντων αὐτῷ δῶρα, χρυσὸν, καὶ λίδανον καὶ
σμύρναν, ἐπειδὴ χατὰ ἀποχάλυψιν μετὰ τὸ προσχυ-
νῆσαι τὸν παῖδα ἐν Βηθλεὲμ ἐχελεύσθησαν μὴ ἐπανελ-
fei πρὸς τὸν ρώδην " χαὶ Ἰωσὴφ δὲ à τὴν Μαρίαν

monstrare neminein potestis; nos sutem in Chri-
βίο nostro faciüm demonstrare possumus. Statim
euim atque natus est, magi ex Arabia profecti eum
adoraverunt, cum prius se ad Herodem in terra
vestra (unc regnantem contuliasent; quem quidem
Scriptura regem Assyriorum vocal ob impium et
improbum ejus animum, Scitis enim szpe a Spiri-
tu sancto res ejusinodi in parabolis et. similitudini-
bus dici; quale est quod et in omnem Ilierosoly-
merum populum usurpavit, sepe illos ita compel-
lans : « Pater tuus Amorrhzeus et mater tua Chet»
tza 13.» .

18. Probat hanc prophetiam soli Christo congrue-
re ez his que de magis scripta sunt. — Nam flero-
des ille rex, cum ad eum tunc magi ex Arabia ve-
nisseut ac dicerent : Ex stella quz in colo appa-
ruit, cognovimus natum esse regem in terra vestra,
eumque adoralum venimus; edoctus est a seniori-
bus populi vestri, qui, in urbe Bethleem, responde- .
runt, eo quod ita seriptum sit a propheta : 175 «Et
tu, Bethleem terra Juda, nequaquam minima es ia
principibus Juda. Ex te enim exibit dux, qui pascet
populum meum **, » lili igitur ex Arabia magi, cum
Bethleem venissent, ac puerum adorassent, eique
munera, aurum, thus et myrrham cbiulissent, di-
vinitus admoniti sunt, adorato Bethleem puero, n«
ad Herodem redirent, Ac Joseph quidem María
sponsus, cum prius vellet sponsam suam ejicere,

μεμνῃστευμένος, βουληθεὶς πρότερον ἐχδαλεῖν τὴν C arbitratus ex viri consuetudine, id est ex stupro

μνηστὴν αὐτῷ Μαριὰμ, νομίζων ἐγχυμονεῖν αὐτὴν
ἀπὸ συνουσίας ἀνδρὸς, τουτέστιν ἀπὸ πορνείας, δι᾽
ὁράματος χεχέλευστο μὴ ἐχθαλεῖν τὴν γυναῖκα αὐ-
τοῦ, εἰπόντος αὐτῷ τοῦ φανέντος ἀγγέλου, ὅτι ix
Πνεύματος ἁγίου ὃ ἔχει κατὰ γαστρός ἐστι. Φοδηθεὶς
ὧν, οὐκ ἐχδέδληχεν αὐτὴν, ἀλλὰ, ἀπογραφῆς οὔσης
ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ τότε πρώτης ἐπὶ Κυρηνίου, ἀνεληλύ-
$t ἀπὸ Ναζαρὲτ, ἔνθα ᾧχει εἰς Βηθλεὲμ, ὅθεν ἦν,
ἀπογράψασθαι ἀπὸ γὰρ τῆς κχατοιχούσης τὴν γῆν
ἐχείνην φυλῆς Ἰούδα τὸ γένος ἦν. Καὶ αὐτὸς ἅμα
τὶ Μαρίᾳ χελεύεται ἐξελθεῖν εἰς Αἴγυπτον, xal el-
ναὶ ἐχεῖ ἅμα τῷ παιδίῳ, ἄχρις ἂν αὐτοῖς πάλιν
ἀποχαλυφθῇ ἐπανελθεῖν εἰς τὴν Ἰουδαίαν. Γεννηθέν-
*w δὲ vice τοῦ παιδίου ἐν Βηθλεὲμ, ἐπειδὴ Ἰωσὴφ

οὐχ εἶχεν ἐν τῇ κώμῃ ἐχείνῃ ποῦ καταλῦσαι, ἐν δὲ D

σπηλαίῳ τινὶ σύνεγγυς τῆς χώμης (79) κατέλυσε"

" Ezech. xvi,5..— 15 Mich. v, 9,

(16) *u Πατήρ cov 'Apoffatoc. Hunc Justini lo-
tun ita imitatur Tertullianus adv, Jud. cap. 9, ut
verbum. verbo interdum reddere videatur ; excepto
'àmen quod regem As:yriorum non Herodem, sed
diabolum intelligit. At eodem inodo, ac Justinus,
iMerpretatur jrenzus, qui magos « non jam per
fesgriorum viam » reversos esse ait lib. 111, cap.

n. .

(7 Καὶ γὰρ οὗτος ὁ βασιλεύς. Ab his verbis
"sque ad ista, Καὶ ὁ Ἡρώδης μὴ ἐπανελθόντων,
lngissimam habemus parentbesim , eamque alíis
parenthesibus implicatam. Nam ut probet Justinus
inpietatem. Herodis ex nefando illius in infastes
fxcinore, plurima intexit, qu& banc. crudelissimau

gravidam esse; viso ipsi oblato jussus est uxorem
suam non ejicere, asserente angelo, qui ei appate-
bat, ex Spiritu saucto esse, quod illa in utero ha-
bebat. Metu igitur perculsus eam non ejecit. Sed
cuim census in Juda tum primum haberetur sub
Cyrenio ; ex oppido Nazaret, in quo degebat, Detli-
leem, unde oriundus erat, profectus est, ut. cen-
seretut ; ngm ex tribu Juda banc terram incolente
genus ducebat. Ac ipse una cum Maria jubetur iu
Jgyptum discedere, ibique cum puero commorari,
donec divinitus adinoneantur, ut in Judam re-
deant. Nato autem Bethleem puero, cum Josephi iu.
hoc vico non haberet quo diverteret, in specum
quemdum vico proximum concessit. Cumque ibi
essent, peperit Christum Maria, ac eum in przsepi
posuit, ubi a inagis ex Arabia venientibus repertus

stragem priecessertnt,

(78) Προσκυνῆσαι αὑτόν. Legitur αὐτῷ in utro-
que codice ms. ad marginem. Ibidem nouet Thirl-
bius ut legamus γεγέννηται.

(79) Συνεγγὺς τῆς κώμης. Observat Tillemon-
tius t. 1 in Hist. eccles., pag. 4&4, hoc Justini testi-
monium, ut hominis in Palzstina nati, non parum
hac in re ponderis haberc. Sed Justinum reprehen-
dit Casaubonus exercit. 2, io. Baron. num. 1, ac ei
opponit Origenem, qui lib. 1 adv. Celsum scribit
speluncam in Bethleem ostendi. Casauboni obser-
vatio ab eruditis viris merito explosa, quippe cum
minime repugnet, ut quod in suburbio vel vicino
agro contigil, id in ipsa urbe dicatur contigisse.

Digitized by Google
