<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,80">
DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDÆO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,950">
ἦδη ἀπὸ τῆς πολιτείας ἐν ἡ ἐξῆμεν κατὰ τὰ κοινὰ A fuere. Quid igitur amplius hic Abrahae gratificatur
των ἄλλων τῆς γῆς οἰκητόρων κακῶς ζώντες· καὶ Christus? Quod enim vocca per similem vocationem,
σὺν τῷ Ἀβραὰμ τὴν ἀγαθὰν κληρονοµήσοµεν γῆν, εἰς vocavit, cum e terra, quam incolebat, exire jussit,
τὴν ἀπέραντον αἰῶνα τὴν κληρονοµίαν λήψοµεν, ac nos omnes per illam vocem vocavit, jamque
τέκνα τοῦ Ἀβραὰµ διὰ τὴν ὁµοιίαν πιστιν ὄντες. Jamque
τῷ τρόπῳ ἔχοιεν τῇ φωνῇ τοῦ θεοῦ ἐπιστευσε, καὶ
ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην, τὴν αὐτὴν τρόπον καὶ
τιµεῖς τὴ φωνὴ τοῦ θεοῦ, ᾗ διὰ τε τῶν ἀποστόλων
τοῦ Χριστοῦ λαληθέν, πάλιν καὶ ᾗ διὰ τῶν προ-
φητῶν κηρυχθέντων ἡµῖν πιστεύσαντες, µέχρι τοῦ
αὐτούνέχθηνται πᾶσαι τοῖς ἐν τῷ κόσµῳ ἀπεταξάµεθα.
Ὑποπίστουν οὖν τὸ ἔθνος, καὶ θεοσεβεῖς, καὶ δικαίοι,
εὐσεβοίτον ἔθνη πατέρα, ὑποσκεύασαι αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὐκ
ὑµᾶς· οἳς οὐκ ἐστι πίστις ἐν αὐτοῖς.
bus, quæ in mundo sunt, renuntiavimus. Gentem igitur similis fidei et Dei cultricem et justam,
quæque patrem suum laetitia perfundat., ai nequaquam vos ei promisit, , in quibus non est fides in
ipsis'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,950,500,1650">
120. Ὑρατε µέντοι ὡς καὶ τῷ Ἰσακ τὰ αὐτὰ B 120. Christiani Isaaco etiam et Jacobo et Judæ
καὶ τῷ Ἰακώβ ἐπεχγεται. Οὕτω γὰρ λέγει τῷ promissi. — Videte quomodo cadem et Isaac et Ja-
Ἰσακ· «Καὶ εὐλογηθήσονται ἐν τῷ σπέρµατι σου cob promittat. Ita enim dicit ad Isaac : «Et bene-
πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. » Τῷ δὲ Ἰσακώ· «Καὶ dicentur in semine tuo omnes gentes terra».» Et
εὐλογηθήσονται ἐν σοὶ πάσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς, καὶ ἐν 213 ad Jacob : Et benedicentur in te omnes tri-
τῷ σπέρµατι σου. » Οὐκέτι οὖτοι τῷ Ἠσαῦ, οὐδὲ τῷ bus terrœ et in semine tuo ». Non id jam Esau aut
Ῥουβήρ λεγει, οὗς ἅλως τὴν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνοι δε Ἤων Ruben dicit, aut alii cupiam, sed iis ex quibus Chri-
ἐµειλεν ἐσεσθαι κατὰ τὴν οἰκονοµίαν τὴν διὰ τῆς stus, secundum illam ex Virgine Maria dispensatio-
Παρθένου Μαρίας ὁ Χριστός. Εἶπε δὲ καὶ τὴν εὐλο- nrm, oriturus erat. Quod si et Judæ benedictionum
γίαν Ἰούδα καταχθήσεσθαι, ὡς ἀν ὁ λέγω. Μεριζεῖται consideres, qua dico perspicies. Dividitur enim
γὰρ τὸ σπέρµα ἐξ Ἰακώβ, καὶ δὺ Ἰούδα καὶ Φαρὲς, et Jacob, et per Judam et Phares et Jesse et
καὶ Ἰεσσαὶ καὶ Δαυῖδ κατέρχεται. Ταῦτα δ᾽ ἔγὼ συ- Davidem deducitur. Haec autem suarum significane-
χόλω ὅτι τυχὼ τὸ γεγονὸς ἡµῶν εὐθροαζοται τέκνα bant, ut quidam ex vestro genere filii Abrahae inve-
Ἀβραὰµ, καὶ ἐν µερίᾳ τοῦ Χριστοῦ εὑρισκόµενοι- rinerunt, et in parte Christi censerentur; alii au-
ἄλλοι· δὲ τέκνα µὲν τοῦ Ἀβραὰµ, ὡς ἡ ἁµµος δὲ ἡ tem filii quidem Abrahae, sed instar arenæ in maris
ἐπὶ τὸ χέλος τῆς θαλάσσης ὄντες, ἡτίς ἀγνομά σε καὶ littore jacentes essent, quae eas infecunda et infru-
ἄκαρπος, πολλὴ µὲν καὶ ἀναριθµητος ὑπάρχουσα, ctuosa, ac plurima quidem et innumerabilis, sed
οὐδὲ ἐν ὥλῳ καρπογονοῦσα, ἀλλὰ µόνον τὸ ὕδωρ τῆς nullum omnino fructum ferens, ac tantum maris
θαλάσσης πιθέουσα. Ὅπερ καὶ τὸ ἐν τῷ γένει ὑµᾶν aquam ebibens. Cujus quidem rei etiam magna
πολλὰ πλήθη ἐνέχεται, πειθραις µὲν διδάγµατα καὶ illa in vestro genere multitudo arguitur, ut qui
ἀδελφοτοσ συµπίπτουσ, τὸν δὲ τοῦ θεοῦ λόγον ἀπο- amaritudinis et impetialis doctrinas bibant, verbum
πτίτοντες. Φησὶ γουν καὶ ἐν τῷ Ἰούδα· «Οὐκ ἐκλει- autem Dei respuniat. Ait igitur et in Juda : « Non
ψεὶ ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγήσοµεν ἐκ τῶν µηρῶν deficiet princeps ex Juda, et dux de semine ejus,
αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ ἀποκἐσµνος αὐτῷ·» καὶ αὐτός donec veniant, quæ reposita sunt ei; et ipse erit
ἐστρα προσδοκάσ ἐθνῶν. » Καὶ τοῦτο ἄτι ἐκ τῶν expectatio gentium ». Atque hoc non in Judam,
Ἰουδα ἐγένεθ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν Χριστον, φαίνεται. Καὶ γὰρ sed in Christum dictum esse liquet. Non enim Iud-
Ἰουδαὶ παντες αὐ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πάντων οὐ προσδο- dan nos omnes ex omnibus gentibus exspectamus,
κώµεν, ἀλλ᾽ Ἰησιοὺν τὸν καὶ τοὺς πατέρας ὑµῶν ἐξ sed Jesum, qui et patres vestros ex Ægypto eduxit.
Αἰγύπτου ἐξαγαγόντα. Μέχρι γὰρ τῆς παρουσίας τοῦ Nam usque ad Christi adventum prophetia prænun-
Χριστοῦ τὴ προφητεία προσεκτρέπετο. «Εως ἂν ἔλθῃ tiabat : : Donec veniat cui repositum est, et ipse
ᾗ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς ἔσται προσδοκάσ ἐθνῶν. » erit exspectatio gentium. Venit igitur, ut multis
Ἐλύθητε τοιαύπων, ὡς καὶ ἐν πολλοῖς ἀπεδειξάµεν, demonstravimus, ac rursus venturus exspectatur
καὶ προσδοκοὺντα πάλιν παρέδεσθαι ἐπάνω τῶν νεφε- ex aliis nubibus Jesus, cuius nomen profanatis et ut
λών Ἰησοῦς, ὅσ ὅνοµα βεβλήτοµεν ὑµεῖς, καὶ ἐβδή- in toto orbe profanetur, operam datis. Poteram
λουσασιν τήν τῆς ἐξεργασθέσε. Δυνατὸν ὅν τι, µοι, equidem contra vos decretare de voce illa, quam
ἔφη, ἀνήρ, µάχου την πρὸς ὑµᾶς περὶ τῆς ἑλεύσεως ἡν interveniam, ut dicendum esse asseratis : « Do-
ψυχῆς ἐπηνέῳ, λέγοντος· ἔλεγον· «Εἰς ἔτι ἀν ἐλθῃ ὁ nec veniant, quæ reposita sunt ei. Neque enim
ἀποκειµένα αὐτῷ» ἔτι ἄρτι ὑτὸς ἔχοµεν διδάσκων ita interpretati sunt Septuaginta, sed : « Donec
οὐδὲν. » ἔπειτα δὲ ἀπὸ ταύτῃ τῆς ἀκούουµε µνηνε, ὅτι περὶ Χριστοῦ veniat cui repositum est. » Sed quia hæc in Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,990,1650">
A fuere. Quid igitur amplius hic Abrahae gratificatur
Christus? Quod enim voca per similem vocationem,
vocavit, cum e terra, quam incolebat, exire jussit,
ac nos omnes per illam vocem vocavit, jamque
exivimus ex ilio vitæ genere, in quo prave secun-
dum communem cœterorum terræ incolarum mo-
rem versabamur; et cum Abrahamo sanctæ terræ
hæredes erimus, hæreditatem in infinitum ævum
cernesles, quippe cum Dii Abrahae propter similum
silem simus. Quemadmodum enim ille voci Dei
credidit, et reputatum est ei ad justitiam : ita et
nos postquam voci Dei tum per apostolos Christi
denuo prædicatæ, tum per prophetas nobis pro-
nulgatæ credidimus, ad mortem usque omnibus re-
tunciavimus. Gentem igitur similis fidei et Dei cultricem et justam, et in quibus non est fides in
ipsis'.
120. Christiani Isaaco etiam et Jacobo et Judæ
promissi. — Videte quomodo cadem et Isaac et Ja-
cob promittat. Ita enim dicit ad Isaac : «Et bene-
dicentur in semine tuo omnes gentes terra».» Et
213 ad Jacob : Et benedicentur in te omnes tri-
bus terræ et in semine tuo ». Non id jam Esau aut
Ruben dicit, aut alii cupiam, sed iis ex quibus Chri-
stus, secundum illam ex Virgine Maria dispensatio-
nem, oriturus erat. Quod si et Judæ benedictionum
consideres, qua dico perspicies. Dividitur enim
semen ex Jacob, et per Judam et Phares et Jesse et
Davidem deducitur. Haec autem suarum significane-
bant, ut quidam ex vestro genere filii Abrahae inve-
nirentur, et in parte Christi censerentur; alii au-
tem filii quidem Abrahae, sed instar arenæ in maris
littore jacentes essent, quae eas infecunda et infra-
ctuosa, ac plurima quidem et innumerabilis, sed
nullum omnino fructum ferens, ac tantum maris
aquam ebibens. Cujus quidem rei etiam magna
illa in vestro genere multitudo arguitur, ut qui
amaritudinis et impetialis doctrinas bibant, verbum
autem Dei respuniat. Ait igitur et in Juda : « Non
deficiet princeps ex Juda, et dux de semine ejus,
donec veniant, quæ reposita sunt ei; et ipse erit
exspectatio gentium ». Atque hoc non in Judam,
sed in Christum dictum esse liquet. Non enim Iu-
dan nos omnes ex omnibus gentibus exspectamus,
sed Jesum, qui et patres vestros ex Ægypto eduxit.
Nam usque ad Christi adventum prophetia prænun-
tiabat : : Donec veniat cui repositum est, et ipse
erit exspectatio gentium. Venit igitur, ut multis
demonstravimus, ac rursus venturus exspectatur
ex aliis nubibus Jesus, cuius nomen profanatis et ut
in toto orbe profanetur, operam datis. Poteram
equidem contra vos decretare de voce illa, quam
ita interpretamini, ut dictum esse asseratis : « Do-
nec veniant, quæ reposita sunt ei. » Neque enim
ita interpretati sunt Septuaginta, sed : « Donec
veniat cui repositum est. » Sed quia hæc in Christum
  </bloco>
  <notas>
Identificado mix de scripts: texto em ambas as colunas apresenta grego (esquerda) e latino (direita). Algumas linhas gregas estão degradadas mas transcrevi cada vestígio legível; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada seria incerta (nenhuma aplicada). BBOXes estimadas em escala 0-1000 conforme orientação, preservando ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>