<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,920">
59. Deus a Patre distinctus cum Moyse collocau- 
tus. — Haec cum dixissem, Suscinate me, aiebam, 
ex libro quoque Exodi vobis demonstrantem, quo- 
modo ipse ille et angelus et Deus et Dominus et vir 
et homo, qui Abrahæ et Isaac visus est, in igne 
flammae ex rubo apparuerit et collocutus sit cum 
Moyse. His autem libenter et citra molestiam et 
alacritier audire se assentiretibus : Extant haec, in- 
quam, in eo libro qui inscribitur Exodus : Sed 
enim post dies multos illos mortuus est rex Ægyp- 
ti, et ingemeruunt filii Israel ab operibus *, et 
reliquia usque ad illud: Vadens congrega senatum 
Israelis, et dices ad eos : Dominus Deus patrum 
vestrorum apparuit mihi, Deus Abraham, et Deus 
Isaac et Deus Jacob, dicens : Vi statio:te visito vos, 
et quæcunque accidere vobis in Ægypto ». Ad B 
haec adjeci : Intelligitis, o viri, quem angelum Moy- 
ses secum in igne flammae collocutum dicit, eum 
Ipsum, cum Deus sit, declarare Moysi, Deum se esse 
Abraham et Isaac et Jacob?
60. Opiniones Judaeorum de eo qui in rubo cibus 
est. — El Tryplo : Non hoc, inquit, intelligimus 
ex verbis a te recitals, sed angelum quidem fuisse 
eum, qui visus est in igne flammae, Deum autem 
cum Moyse collocutum; ita du duo simul, an- 
gelus et Deus, in hac tum visione exstiterint.
157 Tam ego rursus respondi : Etiamsi, in- 
quam, id tum, amici, factum esset, ut angelus et 
Deus simul in visionc Moysi oblati essent; profecto 
qui dixit Moysi se Deum esse Abrahae, et Deum 
Isaac, et Deum Jacob, is, ut vobis ex verbis jam 
descriptis demonstravim, non creator universo- 
rum Deus erit, sed idem ac ille, quem Abrahae et 
Jacob apparuisse, ac Creatoris universorum, volun- 
tati ministrare, ejusque consilio pariter in Sodo- 
rumum judicio ministrasse demonstratum vobis est; 
ita ut eciamsi, ut dicitis, duo fuerint et angelus et 
Deus, nemo tamen non omnino mente captus au- 
ctorem universorum et parentem relictis omnibus 
supercoelestibus in parva terrae particula visum di- 
cere audeat.
At Tryplo : Quandoquidem demonstratum est 
eum, qui visus Abrahae Deus ac Dominus vocatur, 
ab eo, qui in coelis est, Domino accepisse, quæ 
terrae Sodomorum inflixit; nunc, etiam si angelus 
adsuisset cum Deo qui Moysi apparuit ; Deum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="480,60,980,920">
59. Και ταῦτα εἶπεν, Ἀναγνῶσθε μου, ἐλεγον- 
ύς τὰς ἐκ τοῦ βιβλίου τῆς Ἐξόδου ἀποδεικνύοντας ὑμῖν, πῶς 
ὁ αὐτός οὗτος καὶ ἄγγελος, καὶ θεὸς, καὶ Κύριος, 
καὶ ἀνήρ, καὶ ἄνθρωπος Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ ἤ 
φανεῖς, ἐν πυρὶ φλογὸς ἐκ βάτου πεφάνηται καὶ συμ- 
λόγγε τῷ Μωϋσεῖ. Κἀκεῖνοι τὴδὲς καὶ ἁμαρίας 
καὶ πρόθυμος δεῖσθε λεγόντων, ἐπεφέρον. Ταῦτα 
δὲ ἐστὶν ἐν τῷ βιβλίῳ τῷ ἐπιγρ. Ἐξόδος· Μετὰ- 
δὲ τὰς ἡμέρας τὰς πολλάς ἐκείνας ἐτελεύτησεν 
βασιλεὺς Αἰγύπτου, καὶ κατεστενάχασαν οἱ υἱ. Ἰσραήλ 
ἀπὸ τῶν ἔργων, καὶ τὰ λοιπὰ μέχρι τοῦ· Ἐλθὼν 
συνάγαγε τὴν γερουσίαν Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς 
αὐτούς· Κύριος ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν ἐφάνη μοι 
ὁ θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁ θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ θεὸς Ἰακώβ, 
λέγων, Ἐπισκοπῆν ἐπισκοπίσωμαι ὑμῖν, καὶ τὰ ἔργα 
συμβεβηκότα ὑμῖν ἐν Αἰγύπτῳ. Καὶ ἐπὶ τοῦτο· 
ἐπέφρων, Ἐ, ἀνέρ, νενοηκάτε, λέγον, ὅτι ὁ λέγε- 
Μωσὴς ἔγνωκεν ἐν πυρὶ φλογὸς πεφανηκέναι, ἀλλ᾽ οὗτος 
οὗτος αὐτὸς θεὸς ὢν, σημαίνειν τῷ Μωσεί, ὅτι αὐ- 
τὸς ἐστιν ὁ Θεὸς 'Αβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ·
60. Καὶ ὁ Τριψων· Οὐ τοῦτοι νοούμεν ἀπὸ τῶν 
προλελεγμένων, Εἶπεv, ἀλλ᾽ τὸν ἄγγελον 
μὲν τὸν ὁ ὁρθεὶς ἐν φλογὶ πυρὸς, θεὸς δὲ ὁ ὁμιλῶν τῷ 
Μωσεί· ὥστε καὶ ἄγγελον καὶ θεὸν, ἀμφότεροι ἦσαν 
ἐν τῇ τότε ὀπτασίᾳ γεγενημένοι.
Καὶ γὰρ πάλιν ἀπεκρίναμην· Εἰ καὶ τοῦτο γεγ- 
νόμε, ὦ φίλοι, ὡς καὶ ἄγγελος καὶ θεὸς ὁμοῦ ἐν 
ὀπτασίᾳ τῷ Μωσεί γεγονέναι ὑπολαβώ, ὡς καὶ 
ἀποδεικνύεται ὑμῖν διὰ τῶν προγεγραμμένων λόγων, 
οὐχ ὁ ποιητής τῶν ὅλων ἔσται θεὸς ὅ τῳ Μωσεί ε- 
πὶν ἄλλου εἴη θεὸν Ἀβραὰμ, καὶ θεὸν Ἰσαὰκ, καὶ 
θεὸν Ἰακώβ, ἀλλ᾽ ἀποδεικνύει ὑμῖν ἠθρα Ἠ 
Ἀβραὰμ, καὶ τῷ Ἰακώβ, ὅτι τοῦ ποιητοῦ τῶν ὅλ- 
ων δεῖξας ὑπηρετῶν, καὶ ἐν τῇ χροίᾳ τῶν Σοδομῶν 
βουλῇ αὐτοῦ ὃμολογῆς ὑπηρεσήσας· ὥστε καὶν, ὡς ἔν 
τε, ἔτι, ὅτι εἶναι ἦσαν, καὶ ἄγγελος καὶ θεὸς, ὁ 
ποιητὴν τῶν ὄλων καὶ πατρὰ καταλιπὼντα τὰ ὑπὲρ 
οὐρανὸν ἁπάντα, ἐν ὀλίγῃ γῇς μορφῇ (73) πεφάνη- 
πας ὅτιστοῦν, ὅλων μιχρὸν νοῦν ἔχων, τοιαῦτα ἐ- 
πἐν.
Καὶ ὁ Τρίψων· Ἐπειδὴ ἤδη προσεπόδεικται ὅτι 
ὁ ὁρθεὶς τῷ 'Αβραῷ θεὸς καὶ Κύριος ὠνομασμέ- 
υτο Κυρίου τοῦ ἐν οὐρανοῖς λαβὼν τὰ ἐπαχθέντα· 
Σοδόμων γῆ, ἐπήγαγεν, καὶ νῦν καὶ ἄγγελος (74) 
σὺν τῷ φανερῆ τῷ Μωσεῖ θεὸς (75) γεγενημένος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
* Exod. ii, 23. 78 Exod. iii, 16.
(72) Kal 'Isaak. Videtur Jacob nomen vel in 
locum Isaaci substituendum, vel saltem addendum, 
ut Langus et Thiblinius viderunt. — Iacob. Vulgo 
Isaac. At vero Jacob nomen on antecedentia in 
locum Isaaci substituendum esse jam Langus vidit. 
Atque mox c. 60 : 'Ο ἀποδεδειχὼς ὑμῖν φανεῖ τὸ 
'Αβραὰμ καὶ τὸν Ἰακώβ. Coll. c. 56. Thiblinius 
mallet : Ὃς ἀνὴρ καὶ ἄνθρωπος 'Αβρααμ καὶ 'Ια- 
κώβ φανεῖς. Nemo autem leget 'Αβραμ καὶ 'Ιαακ 
και 'Ιακώβ. Otto.
(73) Ὑπὲρ ῥης μορφῇ. Vide quæ de hac Jus-
tini loquendi ratione observavus ad n. 127.
(74) Kal ὅτι καὶ ἄγγελος. Legendum καὶ ἄ- 
γας ἄγγελος. Lignel enim Tryphonem hic Justi- 
assentiri, et ad praecedentia illius verba respiceret. 
Quare dicere non potuit, et nunc etiam: angel- 
erat Deus cum eo qui apparuit Moysi. Non enim 
id dixerat Justinus, sed tantum, et etiamsi angel- 
et Deus simul essent.
(75) Ὠς τὸ φανερὲς τῷ Μωσεί θεὸς. Legendum 
θεῷ. Sic enim antea Ἄγγελος καὶ Θεὸς.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto principal em latino impresso, com colunas gregas marginais em scriptio continua grega. Identifiquei blocos superiores em latim (texto principal), coluna lateral direita em grego (nota marginal) e rodapé com referências e notas críticas em latim. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram preservados; palavras muito degradadas foram transcritas conforme visíveis; não houve uso de [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>