<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    693 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDÆO. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,55,480,640">
    γὰρ τὸ ἓν ἐστι ξύλον, ἀφ' οὗ ἐστι τὸ ἀνώτατον μέρος A
    εἰς κέρας ὑπερρηγμένον, ὅταν τὸ ἄλλο ξύλον προσαρ-
    μοσθῇ, καὶ ἐκπετάσωσιν ὡς κέρατα τῷ ἑνὶ κέρατι (72)
    παρεζευγμένα τὰ ἄκρα φαίνηται. Καὶ τὸ ἐν τῷ μέσῳ
    πηγνύμενον, ὡς κέρας καὶ αὐτὸ ἐξέχον ἐστίν, ἐφ' ᾧ
    ἑποχοῦνται οἱ σταυρούμενοι· καὶ βλέπεται ὡς κέρας
    καὶ αὐτὸ σὺν τοῖς λλοις κέρασι συνεσχηματισμένον
    καὶ πεπηγμένον. Καὶ τὸ, Ἐν αὐτοῖς θνη κερατιεῖ
    ἅμα ἕως ἀπ' ἄκρου τῆς γῆς, › δηλοτικόν ἐστι τοῦ
    νῦν γεγενημένου πράγματος ἐν πᾶσι τος ἔθνεσι. Κε-
    ρατισθέντες γάρ, τουτέστι καταυγάσαντες, οἱ ἐκ πάν-
    των τῶν ἐθνῶν διὰ τούτου τοῦ μυστηρίου, εἰς τν
    θεοσέβειαν ἐτράπησαν ἀπὸ τῶν ματαίων εἰδώλων καὶ
    δαιμόνων. Τοῖς δὲ ἀπίστοις τὸ αὐτὸ σχῆμα εἰς κα-
    τάλυσιν καὶ καταδίκην δηλοῦται· ὃν τρόπον ἐν τῷ B
    ἀπ' Αἰγύπτου ἐξελθόντι λαῷ διὰ τε τοῦ τύπου τῆς
    ἐκτάσεως τῶν χειρῶν τοῦ Μωϋσέως, καὶ τῆς τοῦ
    Ναυῆ υἱο ἐπικλήσεως τοῦ ὀνόματος Ἰησοῦ, ὁ Ἀμα-
    λὴκ μν ἡτττο, Ἰσραὴλ δὲ ἐνίκα. Καὶ διὰ τοῦ τύ-
    που δὲ καὶ σημείου τοῦ κατὰ τῶν δακόντων τῷ
    σραὴλ (73) ὄφεων ἡ ἀνάθεσις φαίνεται γεγενημέ-
    νη ἐπὶ σωτηρίᾳ τν πιστευόντων, τι διὰ τοῦ σταυ-
    ρωθέντα μέλλοντος θάνατος γενήσεσθαι ἔκτοτε προε-
    κηρύσσετο τῷ ὄρει· σωτηρία δὲ τοῖς καταδακνωμέ-
    νοις ὑπ' αὐτοῦ, καὶ προσφεύγουσι τῷ τν ἐσταυρω-
    μένον υἱὸν αὐτοῦ πέμψαντι εἰς τὸν κόσμον. Οὐ γὰρ
    ἐπὶ ὄφιν ἡμς πιστεύειν τὸ προφητικὸν πνεῦμα διὰ
    Μωϋσέως ἐδίδαξεν, ὁπότε καὶ καταράσθαι (74) αὐ-
    τὸν τν ἀρχὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δηλοῖ, κα ἐν τῷ σαΐ
    ἀναιρεθῆσεσθαι ὡς πολέμιον διὰ τῆς μεγάλης μα- C
    χαίρας, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστός, σημαίνει.
    92. Εἰ οὖν τις μὴ μετὰ μεγάλης χάριτος τῆς
    παρὰ Θεοῦ λάβοι νοῆσαι τὰ εἰρημένα καὶ γεγενη-
    μένα ὑπὸ τῶν προφητῶν, οὐδὲν ατὸν ὀνήσει τὸ τὰς
    ῥήσεις δοκεῖν λέγειν, ἢ τὰ γεγενημένα, εἰ μὴ λόγον
    ἔχει καὶ περὶ αὐτῶν ἀποδιδόναι. Ἀλλὰ μήτι γε καὶ
    εἰκαταφροῦντα δόξει τοῖς πολλοῖς ὑπὸ τῶν μὴ
    νοούντων αὐτὰ λεγόμενα, εἰ γάρ τις ἐξετάζειν βού-
    λοιτο ὑμᾶς, τι Ἐνχ, καὶ Νε ἅμα τοῖς τέκνοις,
    καὶ εἴ τινες ἄλλοι τοιοῦτοι γεγόνασι, μήτε ἐν περι-
    τομῇ γενόμενοι, μήτε σαββατίσαντες, εὐηρέστησαν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,55,960,640">
    ea quæ crucem exhibet. Rectum enim unum lignum
    est, a quo summa pars in cornu attollitur, cum
    adaptatum fuerit aliud lignum, et utrinque extrema,
    veluti cornua uni adjuncta cornu apparuerint. Et
    illud quod in medio figitur, ut ei insideant qui cru-
    cifiguntur, ipsum etiam veluti quoddam cornu emi-
    net, et cornu speciem exhibet cum aliis cornibus
    conformatum et fixum. Illud autem : His cornibus
    gentes petet inde usque ad extremum terræ, › id quod
    hodie in omnibus gentibus factum videmus, de-
    monstrat. Cornu enim petiit, id est compuncti per
    hoc mysterium homines ex omnibus gentibus ab
    inanibus simulacris et dæmonibus ad Dei cultum
    conversi sunt. Incredulis autem idem signum in
    excidium et condemnationem ostenditur : 189
    quemadmodum in populo qui ex Ægypto discesse-
    rat, per illam manuum Mosis extensarum speciem,
    et per nomen Jesu filio Navæ impositum Amalec
    quidem vincebatur, Israel autem vincebat. Atque
    illam etiam figuram, illudque signum quod adver-
    sus serpentium morsus Israeli institutum est, ad
    eorum salutem erectum esse liquet, qui jam tum
    prænuntiatam fuisse credunt et mortem serpenti
    per eum, qui crucifigendus erat, futuram, et salu-
    tem iis qui serpentis morsibus læsi ad eum, a
    quo crucifixus ille Filius in mundum missus est,
    confugiunt. Neque enim nos in serpentem credere
    spiritus propheticus per Moysen docebat, quippe
    cum eum ab initio diris a Deo devotum esse de-
    monstret, et apud Isaiam magno gladio (is autem
    Christus) tanquam hostem necatum iri significat **.
    92. Nisi Scriptura cum magna Dei gratia intelli-
    gantur, non videbitur Deus eamdem semper justitiam
    docuisse. — Si quis igitur magnam hanc a Deo
    gratiam non acceperit, ut prophetarum dicta et
    facta intelligat, nihil ei proderit verba et gesta,
    quorum rationem reddere non possit, eloqui videri.
    Sed an non etiam contemptui digna multis videbun-
    tur, si ab his qui non intelligunt proferantur ? Nam
    si quis quærere ex vobis velit, cur cum Enoch et
    Noe cum filiis, et si qui alii ejusmodi, sine circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,680,480,920">
    taurus ob utramque dispositionem, aliis ferus, ut
    judex, aliis mansuetus, ut salvator, cujus cornua
    essent crucis extrema. Nam et in antemna navis,
    quæ crucis pars est, cornua extremitates hujus vo-
    cantur, unicornis autem media stipites palus. Eadem
    deprehendes adv. Marc. III, c. 18. OTTO.
    (72) Τῷ ἑνὶ κέρατι. His verbis loci hujus, quem
    nonnulli corruptum immerito crediderunt, sensus
    illustratur. Non enim dicit Justinus unicornis spe-
    ciem cruci similem esse, neque in unicornis cornu
    exstantes ramulos, ut opinatus est Sylburgius,
    animadvertit. Sed cornibus unicornium, quæ in
    Scriptura memorantur, crucem significari conten-
    dit, quia crux nihil aliud est, quam unum lignum
    erectum, sive unum cornu, cui duo extrema, veluti
    totidem cornua, adduntur : aliud etiam cornu in-
    spicitur in illo ligno, quod in medio crucis fixum
    est, ut insideant qui crucifiguntur. Hunc locum
    haud aliter intellexit Tertullianus, qui in libro adv.
    Jud et III adv. Marc. cap. 18, sic loquitur : Tauri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,680,960,920">
    decor ejus : cornua unicornis cornua ejus, in eis-
    nationes ventilabit pariter ad summum usque terræ.
    Non utique rhinoceros destinabatur unicornis,
    vel minotaurus bicornis; sed Christus in illo signi-
    ficabatur, taurus ob utramque dispositionem, aliis
    ferus ut judex, aliis mansuetus ut salvator, cujus
    cornua essent crucis extrema. Nam et in antemna
    navis, quæ crucis pars est, cornua extremitates
    vocantur; unicornis autem media stipitis palus.
    Unicornis ergo cornua crucem repræsentant, quia
    media stipitis palus, sive unum illud lignum ere-
    ctum, est unicornis quædam, cui alia cornua ad-
    duntur, dum aliud lignum adaptatur.
    (73) Τῷ σραὴλ. Referuntur hæc verba ad se-
    quens participium γεγενημένη, nec necesse est aut
    ea post ἀνάθεσις rejicere, ut placet Sylbur: gio, aut
    legere τὸν Ἰσραὴλ.
    (74) Καταράσθαι. Rectius κατηράσθαι tempore
    præterito. SYLBURGIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C incluídas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente.
    Número 189 em destaque na coluna latina.
    Notas de rodapé contêm citações em grego e latim.
  </notas>
</pagina>