91$
χλαίοντος xal ὀδυρομένου τοὺς πολεμίους, τίς οὐ
γινώσχει ; ὁ δὲ ἡμέτερος Ἰησοῦς οὐδέπω ἐνδόξως
ἐλθὼν, ῥάδδον δυνάμεως εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐξαπέ-
στεῖλε (17), τὸν λόγον τῆς χλήσεως xal τῆς μετα-
νοίας πρὸς τὰ ἔθνη ἅπαντα, ὅπου τὰ δαιμόνια ἀπε-
χυρίευεν αὐτῶν, ὥς φησι Δαδίδ' « Οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν
δαιμόνια. » Καὶ ἰσχυρὸς ὁ λόγος αὐτοῦ πέπειχε πολ-
λοὺς χαταλιπεῖν δαιμόνια οἷς ἐδούλευον, καὶ ἐπὶ τὸν
παντοχράτορα Θεὸν δι᾿ αὐτοῦ πιστεύειν, ὅτι δαιμό-
νιά (18) εἰσιν οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν. Καὶ τό « Ἐν τῇ
λαμπρότητι τῶν ἁγίων ix γαστρὸς πρὸ Ἑωσφόρου
ἐγέννησά σε, ν τῷ Χριστῷ εἴρηται, ὡς προέφημεν.

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD/EO,

61ὲ
A virtutis. emisisse, quie dominata sit in medio ini-
micorum énorum, sed Deym esse, qui ab eo flente
et plorante hostes avertit, quis non noverit? No-
&ter autem Jesus, nondum gloriose adveniens, vir-
gam virtutis 18 1omisit in urbem Jerusalem, verbum
vocationis et penitentie ad omnes geates, ubi
dz»monia suo eas imperio tenebant, quemadmodum
ait David : « Dii gentium dxmonia**; » ac prapo-
tens illius verbum multis*persuasit, ut. daemonia,
quibus serviebant, reliuquerent, et per eum in
Deum omnipotentem crederent, ac deos gentüum
esse daemonia persuasem haberent, lllud auiem :

«ln splendoribus sanctorum ex utero ante Luc.ferum genui te*?, » Christo dictum eet, u$ jam

monuimus.

$4. Καὶ τό" « Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται,
x3i τέξεται υἱὸν,» εἰς τοῦτον προείρητο. Εἰ γὰρ μὴ

ix Παρθένου οὗτος, περὶ οὗ Ἡσαΐας ἔλεγεν. ἔμελλεν p

γονᾷσθαι, εἰς ὃν (19) τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐδόα" € Ἰδοὺ
Κύριος αὐτὸς ἡμῖν δώσει σημεῖον" Ἰδοὺ ἡ Παρθένος
ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱόν ; » Εἰ γὰρ ὁμοίως
τοῖς ἄλλοις ἅπασι πρωτοτόχοις xal οὗτος γεννᾶσθαι
ix συνουσίας ἔμελλε, τί καὶ ὁ θεὸς σημεῖον ὃ μὴ πᾶσι
τοῖς πρωτοτόχοις χοινόν ἐστιν, ἔλεγε ποιεῖν; ᾿Αλλ᾽
ὅπερ ἐστὶν ἀληθῶς σημεῖον, χαὶ πιστὸν τῷ γένει τῶν
ἀνθρώπων ἔμελλε γίνεσθαι, τουτέστι διὰ παρθενικῆς
μῆτρας τὸν πρωτότοχον τῶν πάντων ποιημάτων σαρ-
χοκοιηθέντα ἀληθῶς παιδίον γενέσθαι, προλαδὼν αὑτὸ
διὰ τοῦ προφητιχοῦ Πνεύματος, κατὰ ἄλλον xot ἄλλον.
τρόπον, ἀνιστάρησα (20) ὑμῖν, προεχήρνξεν, ἵνα ὅταν
γένηται, δυνάμει καὶ βουλῇ τοῦ τῶν ὅλων Ποιητοῦ
γενόμενον γνωσθῇ " ὡς καὶ ἀπὸ πλευρᾶς μιᾶς τοῦ
"Máàp ἡ Εὔα γέγονε, χαὶ ὥσπερ τἄλλα πάντα ζῶα
λόγῳ θεοῦ τὴν ἀρχὴν ἐγεννήθη. Ὑμεῖς δὲ καὶ ἐν
τούτοις παραγράφειν τὰς ἐξηγήσεις ἃς ἐξηγήσαντο οἱ
πρεσδύτεροι ὑμῶν παρὰ Πτολεμαίῳ τῷ τῶν Αἰγυ-
ατίων βασιλεῖ γενομένῳ, τολμᾶτε, λέγοντες μὴ ἔχειν
τὴν Γραφὴν ὡς ἐκεῖνοι ἐξηγήσαντο, ἀλλ᾽,« Ἰδοὺ,» φη-
οἷν, «ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ ἕξει "» ὡς μεγάλων πρα-
5 Psal, xcv, δ, ** Psal. cix, o.
(1) 'Ῥάδδον δυνάμεως sic Ἱερουσαλὴμ ἐξαπέ-
στειλε. Sic etiam paulo anté de Ezechia dicebat :
"Páfàoy δυνάμεως αὐτὸς οὐχ ἀπέστειλεν εἰς 'lepou-
σαλήμ. |n ipso psalmo qualem recitat. Justinus,
habemus ἐπὶ Ἱερουσαλήμ. Nemo est sane qui non
hie facinus aliquod suspicetur librariorum. Nullum
tnim exstat exemplum ejusmodi lectionis non solum
spud alios scriptores, sed etiam apud Juslinum,
qui legit supra n. 35, Ex Σιών, et in Apol. 1, n. 45,
ἐξ Ἱερουσαλήμ, et legem novam Hierosolymis pro-
gresiam dicit, ut jam vidimus n. 44 et. 24. Prxler-
tà durior videri possit hzc verborum constructio :΄
εἰς ερουσαλὴμ, ἐξαπέστειλε τὸν λόγον τῆς μετα-
νοίας πρὸς τὰ ἔθνη ἅπαντα. Cowmodius et aptius
ἀἰρεγοίυς verbum Evangelii Hierosolymis missum
ἐπ δ omnes gentes, Sed cum semel habeamus
ἐπὶ Ἱερουσαλήμ, bis eodem sensu εἰς 'lepouca-
My, nun temere rejicienda tribus locis repetita
xfptura, Mud πρὸς τὰ ἔθνη ἅπαντα minus du-
Tim videbitur si referatur. ad nomen χλήσεως.
Sei precipse nobis observanda ratiocinatio Justini.
* Virgam virtutis » interpretatur « verbum vocatie-
Ui$ εἰ penitentie ad omoes gentes, » sive do-

84. Soli etiam Christo convenit illud : « Ecce
Virgo. » — Atque illud etiam: « Ecce Virgo in
utero concipiet, et pariet filium *^, » in eum pre-
dictum fuerat, Nam si ille, de quo loquebatur Isaias,
mon erat ex Virgine nasciturus; quis tandem ille
est de quo Spiritus sanctus clamabat: « Ecce Do-
minus ipse nobis dabit signum : Ecce Virgo in utero
concipiet, et pariet filium? » Nam si hic quoque,
periade ac alii omnes primogeniti, ex concubitu
oriturus erat, cur Deus ipse signum, quod minime
omnibus primogenitis commune esset, daturum se
dicebat? Sed quod vere signum est, quodque certum
humano generi futurum erat, nempe ex virginali
uiero Primogenitlum omnium rerum conditarum,
carnem factum, vere puerum nasci, id prieoccu-
pans per Spiritum s2uctum aliis atque aliis modis,
ut vebis exposui, przenuntiavit, ut curs factuin es-
C set, potestate οἱ voluntate Creatoris universorum

factum esse agnosceretür ; quemadinodum ex una

Adie costa Eva genita est, ac extera omnia ani-

wantia verbo Dei initio generata sunt, Vos autem

in his queque interpretationes, quas senieres vestri
edidere, cum apud Piolomzum AEgyptiorum regem
essent, pervertere audetis, Scripturam asserentes

89 sa, vin, 14.

num Spiritus sancli apostolis immissum, cum
omnes essent [lierosolymis in eodem loco. Qua-
re hzc virga virtutis ante emissa est. in urbem
D Hierosolymam, quam ex ea egrederetur. lllam
autem Jerosolyma missam dicere, Justini proposito
conducebat. Nam ne Judzi dicerent Ezechiaim pre-
cibus suis impetrasse et emisisse ex urbe virgam
virtutis, qua profligati hostes ; occurrit Justinus et
ebaervat virgam virtutis non solum lherosolymis
emissam esse, sed etiam Hierosolyma, quod Eze-
chi:e aptari non poterat. Itaque legendo ἐπὶ "Iepou-
σαλήμ non tam immutatur textus quam explicatur.
Mlud' mirum, cut. hanc explicatiouem Justinus in
ipsum contexium asciverit. Fortasse Justinus, qui
interpretationes ilebraicas interdum sectatur, pra
positionem Hebraicam voci Sion praemissam, idem
valere credidit ac in, quia nonnunquam ita accipitur.
(48) Ὅτι δαιμόνια. liec e wargiue translata con-
jicit eruditus Londinensis editor.
(49) Εἰς ὄν. Legit εἰς ó Thirlbius.. .
(20) ᾿Ανιστόρησα. Pramittendum ὡς Sylburgius
et alii monuerunt, Hzc pertractare pracipue ici-
pit n. 63.

Digitized by Google
