T55

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS T96

causam cameli femine in hoc vel illo loco. nou A χαμερπῶς" τὰ δὲ μεγάλα xal ἄξια ζητήσεως, μηὸξ-

dicantur, aut quid sint. cameli ," que feminz di-
cuntur, aut. cur toL simile, tot olei mensure in
donis offerri solitis; quxe vero magna et investiga-
tone digua sunt, ea nunquam dicere aut expli-
care audent, vel etiam nobis exponentibus ne prz-
beatis aures, aut in sermonis communionem ve-
miatis dehortantur, nonne merito audient, quie ad
eos dixit magister Jesus? « Sepulcra dealbata, ex-
trinsecus speciosa, intrinsecus plena ossibus mor-
tuorum: mentbam decimantes, camelum autem de-
, elutientes **, » Nisi igitur eorum doctrinam cou-
temnatis, qui seipsos efferunt, ac Rabbi, Rabbi,
appellari volunt , et ea auimi constantia ac ea
iwente ad prophetica 206 scripta accedatis, ut

ποτε τολμῶσι λέγειν, μηδὲ ἐξηγεῖσθαι" ἢ xal ἡμῶν
ἐξηγουμένων παραγγέλλουσιν ὑμῖν μηδὲ ὅλως ἐπαῖειν͵
μηδὲ εἰς χοινωνίαν λόγων ἐλθεῖν" οὐχὶ δικαίως ἀχού-
σονται ἅπερ πρὸς αὐτοὺς ἔφη ὁ ἡμέτερος Κύριος Ἰη-
σοῦς Χριστός ; « Τάφοι χεκονιαμένοι, ἔξωθεν φαινό-
μενοι ὡραῖοι, καὶ ἔσωθεν γέμοντες ὀστέων vexpüv
τὸ ἡἠδύοσμον ἀποδεχατοῦντες, τὴν δὲ χάμηλον (68)
χαταπίνοντες, τυφλοὶ ὁδηγοί. » Ἐὰν οὖν μὴ τῶν ὃι-
δαγμάτων τῶν ἑαντοὺς ὑψούντων xal θελόντων Ῥαθύὶ,
Ῥαθδδὶ χαλεῖσθαι, χαταφρονήσητε, xai μετὰ τοιαύ-
«n6 ἑνστάσεως xal νοῦ τοῖς προφητιχοῖς λόγοις προῦ-
ἔλθητε, ἵνα τὰ αὐτὰ πάθητε ὑπὸ τῶν ὑμετέρων ἀν-
θρώπων ἃ καὶ αὐτοὶ οἱ προφῆται ἔπαθον, οὐ δύνασθε
ὅλως οὐδὲν ἀπὸ τῶν προφητιχῶν ὠφέλιμον λαθεῖν.

eadem a vestris hominibus patiamini, qus et ipsi prophete passi sunt, nullam omnino potestis ex

propheticis oraculis utilitatem percipere.

115. Josue figura Cliristi. — Quod autem dico is- B

tiusmodi est. Qui cum Caleb in terram Chanaan explo-
rator missus est, hunc, ut jam szpe dixi, cum Auses
vocaretur, Jesum Moyses appellavit. ioc tu non
quzris quam ob causam fecerit, non ambigie, non
studiose percunctaris. Scilicet latet te Christus,
nec legens intelligis, nec nunc, cum audias Jesum
esse Christum nostram, ratiocinando colligis ncc
frustra nec temere hoc isti nomen impositum
fuisse. Sed cur unum alpha primo Abralie nomini

115. Ὃ δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν. ᾿Σησοῦν, ὡς προέφην
πολλάχις, Αὐσῆν χαλούμενον, ἐχεῖνον τὸν μετὰ τοῦ
Χαλὲδ κατάσχοπον εἰς τὴν Χαναὰν ἐπὶ τὴν γῆν (68*)
ἀποσταλέντα, Ἰησοῦν Μωῦσῆς ἐχάλεσε. Τοῦτο σὺ o)
ζητεῖς δι᾽ ἣν αἰτίαν ἐποίησεν, οὐχ ἀπορεῖς, οὐδὲ φιλο-

-πευστεῖς, Τοιγαροῦν λέληθέ σε ὁ Χριστός" xai ἀνα-

γινώσχων, οὐ συνίης" οὐδὲ νῦν, ἀχούων ὅτι Ἶησοῦς
ἔστιν ὁ Χριστὸς ἡμῶν, συλλογίζῃ οὐχ ἀργῶς οὐδ΄ ὡς
ἔτυχεν ἐχείνῳ τεθεῖσθαι τοὔνομα. ᾿Αλλὰ διὰ τί μὲν
ὃν ἄλφα (69) πρώτῳ προσετέθη τῷ ᾿Αὐραὰμ ὀνόματι

additum fuerit, saucte et religivse inquiris, δὲ cur C θεολογεῖς, καὶ διὰ τέ ἐν ῥῶ τῷ Σάῤῥας ὀνόματι,

unum r Sare nomini, similiter magno apparata
disputas ? Cur autem patrium nomen Ausz 6lio
Nav:e totum Jesu coguomine permutstum | fuerit,
non similiter quais? Sed quia non modo ejus no-
men immutatum est, sed etiam Moysis: successor
factus , solus ex aequalibus ab AEgypto profectis
superstitem populum in terram sanctam iniro-
duxit, quemadmodum non Moyses, sed iste populum
in terram sanctam introduxit, eamque iis qui secum
ingressi fuerant, sorte distribuit; sic et Jesus di-
spersionem populi convertet, ac terram bonam cui-
que dividet, non tamen eodem moo. lile enim
temporariam dedit illis hereditatem, utpote qui
nec Christus Deus, nec Dei erat Filius. Hic autem
post sanctam resurrectionem, axernam nobis pos-
sessionem dabit. Solem ille fecit stare, cum prius
Jesu appellatione cognominatus fuisset, atque ab
cjus Spiritu vires accepisset. Jesum enim ipsum

80 Matth. xxiii, 27.

(68) Τὴν δὲ xdpnJor. His vocibus prenittuntur
in editionibus Graece-Latinis haec. verba: Καὶ διυ-
λίζοντες τὸν χώνωπα, que in eodd. mss. et apud
R. Stephanum desunt, ae. forte ab ipso Justiuo me-
moriter referente omissa.

(68*) Ἐπὶ τὴν γῆν. Dictum pro ἐπὶ τὴν τῆς γῆς
ἐπίσχεψιν. SvLBURG.

(69) Εν d.1za. Videntur Judzi, dum in ejusmodi
rebus totam religionem ponunt, ac maxima queque
negligunt, ut eis exprobret Justinus , etliuicorum
jocis materiam dedisse. Quale fuit illud. cujusdam
impii dicterium , qui tesie Philonc, iu Judzorum
religionem jocabatur, quod Deus iw. beneficii loco
unum À nomini Abralie addidisset, et Saram una

ὁμοίως κομπολογεῖς ; διὰ τί Ob τὸ πατρόθεν ὄνομα
τῷ Αὐσῇ τῷ vi Ναυῆ ὅλον μετωνόμασται τῷ Ἰησοῦ
οὐ ζητεῖς ὁμοίως ; Ἐπειδὴ (70) οὐ μόνον μετωνομά-
σθη αὐτοῦ τὸ ὄνομα, ἀλλὰ καὶ διάδοχος γενόμενος
Μωύσέως, μόνος τῶν ἀπ᾽ Αἰγύπτον ἐξελθόντων ἐν ἣλυ-
χίᾳ τοιαύτῃ ὄντων, εἰσήγαγεν εἰς τὴν &ylav γῆν τὸν
περιλειφθέντα λαόν’ καὶ ὃν τρόπον ἐχεῖνος εἰσήγαγεν
εἰς τὴν ἁγίαν γῆν τὸν λαὸν, οὐχὶ Μωῦσῆς" xoi ὡς
&xelvog ἐν χλήρῳ διένειμεν αὑτὴν τοῖς εἰσελθοῦσι
μετ᾽ αὐτοῦ, οὕτως xa Ἰησοῦς ὁ, Χριστὸς τὴν δια-
σπορὰν τοῦ λαοῦ ἐπιστρέψει, xat διαμεριεῖ τὴν ἀγα-
θὴν γῆν ἐχάστῳ᾽ οὐχέτι δὲ χατὰ ταῦτα. Ὁ μὲν
γὰρ πρόσχαιρον ἔδωχεν αὐτοῖς τὴν χληρονομίαν,
ἅτε οὐ Χριστὸς ὁ Θεὸς ὧν, οὐδὲ Υἱὸς Θεοῦ" ὁ δὲ,

ῦ μετὰ τὴν ἀγίαν (71) ἀνάστασιν, αἰώνιον ἡμῖν τὴν

χαπάσχεσιν δώσει. Τὸν ἥλιον ἔστησεν. ἐκεῖνος, μετο-
γομασθεὶς πρότερον τῷ Ἰησοῦ ὀνόματι, xal λαδὼν
ἀπὸ τοῦ πνεύματος αὑτοῦ ἰσχύν (72). Ὅτι γὰρ. "In-

similiter littera auxisset. Addit Philo hune homi-
nem impietatis poenas cito dedisse et levi de causa
vitam laqueo. ünivisse. De nom. mut. pag. 1055.
Vid. Euseb. Prep. evang. pag. 518.

(70) ᾿Επειδή. Si legamus ἐπεὶ δέ, clara. erit et
operta sententia. 2.

(71) ᾿Αγίαν. Conjectat Thirlb. ἁγίων. Duas admittit
Justinus resurrectiones, quarum priorem vocat &yü,
posteriorem vero αἰωνίαν; illa est fidelium eL ju-
storum, hxc. omnium ceterorum. bominum: intet
utramque autem collocatum est tempus regni
annorum. Vid. c. 81. Orro.

(72) Ἰσχύν. Multa bic verba, nempe alterum
comparatiouis membrum, deesse putant Sylburgius

Digitized by Google
