185

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

794

apostolorum stetit (qui quidem postquam resurrexit A μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν Ex νεχρῶν, xal πεισθῆναι

a mortuis, eisque persuasit, id quod etiam ante pas-
sionem illis dixerat, oportuisse hzc eum pati ea-
que ἃ prophetis fuisse prznuntiata, poenitentiam
egerunt, quod ab eo defecissent, cum crucifigeretur)
et cnm una eum eis versaretur, Deum laudavit, ut
in commentariis apostolorum declaratum est, hxc
ex reliquo psalmo manifesta 90] fiunt. Sic autem
habet : « Narrabo nomen tuum fratribus meis : in
medio Ecclesis laudabo te. Qui timetis Dominum,
laudate eum; universum semen Jacob, glori(icate
eum. Metuant eum omue semen Israel. » Quod au-
tein unum ex apostolis mutato nomine Petrum ap-
pellasse dicitur, atque in apostolicis commentariis
id quodque refertur ; quodque praterea duos alios

ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὅτι xal πρὸ τοῦ παθεῖν ἔλεγεν αὐτοῖς, oct
ταῦτα αὐτὸν δεῖ παθεῖν, καὶ ἀπὸ τῶν προφητῶν (58)
ὅτι προεχεχήρυχτο ταῦτα, μετενόησαν ἐπὶ τῷ ἀφί-
στασθαι αὐτοῦ ὅτε ἐσταυρώθη), καὶ μετ᾽ αὐτῶν διά-
γῶν, ὕμνησε τὸν Θεὸν, ὡς χαὶ ἐν τοῖς ἀπομνημονεύ-
past τῶν ἀποστόλων δηλοῦτα: γεγενημένον, τὰ λεί-
ποντὰ τοῦ ψαλμοῦ ἐδήλωσεν. Ἔστι δὲ ταῦτα " « Διηγῆ-
σομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου * ἐν μέσῳ Ἐχ-
χλησίας ὑμνήσω σε. Οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον aivé-
cate αὐτόν * ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰαχὼδ δοξάσατε αὐτόν.
Φοδηθήτωσαν αὐτὸν ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰσραήλ. » Καὶ
τὸ εἰπεῖν μετωνομαχέναι αὐτὸν Πέτρον ἕνα τῶν ἀπο-
φτόλων, καὶ γεγράφθαι ἐν τοῖς ἀπομνημονεύμασιν
αὑτοῦ γεγενημένον καὶ τοῦτο, μετὰ τοῦ καὶ ἄλλους

fratres, Zebedzi filios, Boanerges, id est tonitrui B δύο ἀδελφοὺς υἱοὺς Ζεδεδαίου ὄντας μετωνομακέναι

filios cognoininavit, id argumento erat ipsum illum
esse, a quo Jacob l[sraelis, Auses Jesu nomine
cognominatus est, per quod nomen etiam in terram
patriarchis promissam introductus est populus ex
his, qui ex /Egypto profecti sunt, superstes. Eum
autem tanquam astrum ex genere Abraha oriturum
Moyses his verbis declaravit : « Orietur stella ex
Jacob et dux ex Israel !!. Et alia Scriptura : « Ecco
vir; Oriens nomen ejus "**. » Cüm igitur exorta es-
set et in colo, statim atque natus est, stella, quem-
admodum seriptum est in commentariis apostolo-
rum ejus , ex Arabia magi, re ex hoc signo cognim,
adveuerunt, eumque adoraverunt.

507. Idem dogma ez Jona historia. — Quod au-
tem tertio die, postquam crucifixus fuisset, re-
surrecturus erat, scriptum est iu iisdem commeu-
tariis homines vestri generis, cum disputarent
cum eo, dixisse: « Ostende nobis signum; » eum-
que respondisse: « Generatio prava et adultera
signum quierit, et signum non dabitur eis nisi si-
gnum Jone 15, » Qua cum ab eo dicerentur ar-
cane, intelligere erat audientibus, eum, postquam
crucifixus fuisset, tertio. die resurrecturum, ἃς
vestram quidem generationem nequiorem et magis
adulteram civitate Ninivitarum demonstrabat, qui
cum eis Jonas e ventre magni piscis tertio die eje-

" Num. xxiv, 17. 7* Zach. vi, 12,

?* Mauh.

ὀνόματι τοῦ Βοανεργὲς, ὅ ἐστιν υἱοὶ βροντῆς (39),
σημαντικὸν ἦν τοῦ αὐτὸν ἐχεῖνον εἶναι, διὸ xat (40)
τὸ ἐπώνυμον Ἰαχὼδ τῷ Ἰσραὴλ ἐπιχληθέντι ἐδόθη,
xat τῷ Αὐσῇ ὄνομα Ἰησοῦς ἐπεκλήθη " δι᾽ οὗ ὀνόμα-
τος καὶ εἰσήχθη εἰς τὴν ἐπηγγελμένην τοῖς πατριάρ-
χαις γῆν ὁ περιλειφθεὶς ἀπὸ τῶν ἀπ᾽ Αἰγύπτον ἐξελ-
θόντων λαός. Καὶ ὅτι ὡς ἄστρον (M) ἔμελλεν ἄνα-
τέλλειν αὐτὸς διὰ τοῦ γένους τοῦ "A6paxp, Μωῦσῇς
παρεδήλωσεν οὕτως εἰπών * « ᾿Ανατελεῖ ἄστρον ἐξ
Ἰακχὼδ, χαὶ ἡγούμενος ἐξ Ἰσραήλ. »Καὶ ἄλλη δὲ Γραφή
φησιν" « Ἰδοὺ &vfip* ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτῷ.» ᾿Ανατεί-
λαντος οὖν xat ἐν οὐρανῷ (42) ἅμα τῷ γεννηθῆναι αὖ-
τὸν ἀστέρος, ὡς γέγραπται ἐν τοῖς ἀπομνημονεύμασι

ς τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ, οἱ ἀπὸ ᾿Αραδίας μάγοι Ex τοὺς

τον ἐπιγνόντες, παρεγένοντο, χαὶ προσεχύνησαν αὐτῷ.

107. Καὶ ὅτι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἔμελλεν ἀναστῆσε-
σθαι μετὰ τὸ σταυρωθῆναι, γέγραπται ἐν τοῖς ἀπο-
μνημονεύμασιν, ὅτι οἱ ἀπὸ τοῦ γένους ὑμῶν συζη"
τοῦντες αὐτῷ ἔλεγον, ὅτι, « Δεῖξον ἡμῖν σημεῖον" »
xal ἀπεχρίνατο αὐτοῖς, « Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς
σημεῖον ἐπιζητεῖ" χαὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτοῖς,
εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ. » Καὶ ταῦτα λέγοντος αὐτοῦ
παραχεχαλυμμένα, fjv νοεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀκουόντων,
ὅτι μετὰ τὸ σταυρωθῆναι αὐτὸν, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
ἀναστήσεται. Καὶ πονηροτέραν τὴν γενεὰν ὑμῶν καὶ
μοιχαλίδα μᾶλλον τῆς Νινευϊτῶν πόλεως ἐδήλον, 4ζ-
τινες, τοῦ Ἰωνᾶ κηρύξαντος αὐτοῖς μετὰ τὸ ἐχδρα-
σθῆναι αὐτὸν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀπὸ τῆς χοιλίας τοῦ

xu, 39.

4
(583) Καὶ ἀπὸ τῶν προφητῶν. Legendum ὑπὸ τῶν p pultorum nata.

προφητῶν. Vide supra, n. 76.

(59) Yiol βροντῆς. Sic etiam Tertullianus lib.
iw adv. Marc, c. 14: « Mutat et Petro nomen de
Simone ; quia et creator Abrahae et Sara et Ausee
nomina reformavit, hunc vocando Jesum, illis syl-
labas adjiciendo. » Sed facile non est hiec Jusuni
de Petro et filiis Zebedei dicta cum superioribus
connectere, et ad. quem psalmi versum referauitur
ostendere, Equidem fateor me seriem et conti-
nuationem nou animadvertere, nisi legamus τὸ 5vo-

& μου, « Narrabo nomen meum fratribus tineis, »
idque fecisse Christum intelligamus, cum, mutatis
Peuo ac Joanni ejusque fratri nominibus, eum se
esse declaravit, qui Abrabze et filio Nave nomina
mutaverat, Si wiiius. placeat l:ec conjectura, totus
híc locus digressio erit ex commemoralione disci-

(40) Διὸ xal. Legendum δι᾽ οὗ et mox. τῷ Ab-
cfj. ΤπιπιΒ. . .

(Al) Ὡς ἄστρον. Respicere. videtur Justinus ad
illud psalmi: « Et aununtiabunt cceli justitiam
ejus. » Adbuc enim. versatur in ejusdem psalmi ex-
plicatione ; et quamvis post. hec verba: « Timeat
eem omne semen. lsrael, » nibil amplius recitetur
ex psalmo, facile apparet reliqua a Justino brevi-
tatis causa fuisse omissa vel a líbrariis. Videtur
euim Justinus promittere se reliqua psalmi recita-
turum, cum ait: Τὰ λείποντα τοῦ ψαλμοῦ ἐδήλωσεν.
Ἔστι δὲ ταῦτα.

. (42) Καὶ ἐν οὐρανῷ. Etiam in calo stella exor-
t4, quia scilicet alia in terris longe prastantior pro-
dicrat.

Digitized by Google
