<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,900">
    Εἶπεν δὲ αὐτῷ· Τί τὸ ὄνομά σου ἐστιν; Ὁ δὲ εἶπεν·
    Ἰακώβ. Εἶπεν δὲ αὐτῷ· Οὐ κληθήσεται ἔτι τὸ ὄνομά
    σου Ἰακὼβ, ἀλλὰ Ἰσραὴλ ἔσται· τὸ ὄνομά σου· Ὅτι
    ἐνίσχυσα μετὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μετὰ ἀνθρώπων δυνα-
    τὸς ἔσομαι. Ἡρώτησε δὲ Ἰακὼβ, καὶ εἶπεν· Ἀναγγέλεισόν
    μοι τὸ ὄνομά σου. Καὶ εἶπεν· Ἐπεὶ ταῦτα ἐφρώτησας τὸ
    ὄνομά μου; Καὶ εὐλόγησέν αὐτὸν ἐκεῖ. Καὶ ἐκάλε-
    σεν Ἰακὼβ τὸ ὄνομα τοῦτόν ἐκεῖνου, Εἶδος Θεοῦ·
    εἶχον γὰρ θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, καὶ ἔσχρη
    τὴν ψυχὴν μου. Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ περὶ τοῦ αὐτοῦ
    Ἰακὼβ ἐλεχθήσεσθαι, ταῦτα φησί· Ἤλθε δὲ Ἰακὼβ
    εἰς Λούζαν, ἦ ἐστὶν εἰς γῆν Χαναὰν, ἦ ἐστὶν Βαιθὴλ,
    καὶ ὄνομα τὸν λόγον ὅ τῷ μὲν αὐτοῦ· καὶ ὑποδέ-
    χθησαν ἐκεῖ θυσιαστήριον, καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ
    τόπου ἐκείνου Βαιθὴλ· ἔκει γὰρ ἐφάνη αὐτῷ ὁ Θεὸς
    ἐν τῷ ἀποδράσασθαι ἀπὸ προσώπου τοῦ ἀδελφοῦ αὐ-
    τοῦ Ησαῦ. Ἀπεβήσε δὲ Δεββόρα ἡ τροφὸς Ῥεβέκ-
    κας, καὶ ἔταξεν καταπλαγήν Βαιθὴλ ὑπὸ τὸν βάλανον·
    καὶ ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸ ὄνομα αὐτῷ Βαλανὸν πένθος.
    Ἦλθέ δὲ ὁ Θεὸς τῷ Ἰακὼβ ἐπὶ ἐν Λούζα, ὅτε παρε-
    ίηκεν ἐκ Μεσοποταμίας τῆς Συρίας, καὶ εὐλόγησεν
    αὐτὸν καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς· Τὸ ὄνομά σου Ἰακώβ
    μὴ κληθήσεται ἔτι, ἀλλὰ Ἰσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου·
    θεὸς καλέσασι, καὶ θεός ἐστι, καὶ ἔσται. Καὶ συννευ-
    τίχων τὰς κεφαλὰς ἀπώνων, ἐφάνη ἐγὼ· Καὶ τοῦτο
    ἔλεγεν οἱ ἄγγελοι τοῦ ὡς ὤφθη αὐτῷ φεύγοντος τοῦ
    προφάτου Ἡσαῦ, οὗτος· καὶ ἄγγελος, καὶ θεὸς, καὶ
    Κύριος, καὶ ἐν ἰδίᾳ ἀνδρὸς τῷ Ἀβραὰμ φανεὶς, καὶ
    ἐν ἰδίᾳ ἀνθρώπου αὐτῷ τῷ Ἰακώβ παλαίσας, ἀναγ-
    καίων εἶναι εἰπεῖν ὑμῖν λογιζόμενος λέγω· εἰδέ ὃ δέ
    ἔστιν· Καὶ ἐξῆλθεν Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ φρεάτος τοῦ ὀρ-
    χη, καὶ ἐπορεύθη εἰς Χαράν, καὶ ἀπήντησεν τόν, ὁπώ,
    καὶ ἐκύψεν ἐκεῖ, ἔδω γὰρ ὁ φιλος, καὶ ἔλαβε
    κτλ· ἦρ ὁ τ̣ῷ νύφῳ τῶν τόπων· καὶ ἔθηκεν πρὸς κεφαλῆς
    τῆς, καὶ ἠκούσθη ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνω, καὶ ἐνυπνι-
    ασθη· Καὶ ἰδοὺ χλῶμα εἰσπρόμμένην ἐν τῷ, ᾗ ἦν
    κεφαλὴ ἀρχηγέντος εἰς τὸν οὐρανόν· καὶ οἱ ἄγγελοι τοῦ
    θεοῦ ἀνεβαίνοντων καὶ κατέβαινον ἐπ᾽ αὐτής. Ὁ δὲ
    Κύριος ἐστρέψατο ἐπ᾽ αὐτὸν, ὃ δὲ εἶπεν· Ἐγὼ εἰμι
    Κύριος ὁ Θεὸς Ἀβρααμ τοῦ πατρὸς σου καὶ Ἰσαάκ·
    μὴ ῥοδὸν ἡ γῆ ἧ ᾗ σὺ καθέδεις ἐπ᾽ αὐτῆς, οὗ
    ἔσται σύ, καὶ τὰ σπέσματα σου· καὶ ἔσται τὸ
    σπέρμα σου ὡς τὸ φῆμα τῆς γῆς, καὶ πλατυνθήσε-
    ται ἐπὶ τὰς ὑδραυλ., καὶ νότον, καὶ βοόθπ, καὶ ἀνα-
    ξῆσεν καὶ ἐνεπλήσθησαν ἐν σοὶ πάσαι αἱ φυλαὶ
    τῆς γῆς, καὶ ἐν τῷ στέρᾳται· Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ
    μετὰ σού, διαφυλάσσω σε ἐν ὅσῳ πάσῃ ἡ ἀν τόπος,
    καὶ ἀποστρέψω σε εἰς τὴν γῆν ταύτην, ὅτι ἐγὼ
    σὲ ἐγκαταλίπω ἔως τοῦ παρόντα μετὰ τάντα ὅσα
    ἔσται σοὺ. Καὶ ἐξεγήρα Ἰακὼβ ἐκ τοῦ ὑπνου αὐ-
    τοῦ, καὶ εἶπεν· Ὅτι ἐστὶ Κύριος ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ,
    καὶ ἔνι δόξει ἔσχεν· καὶ ἐκάλεσεν· Ὅσ· ῥωσ ὃ
    ἀπέρβη, ὁ τόπος οὗτος· οὖν ἔστι τοῦτο αὐτῷ τῷ ὂκου τοῦ
    θεοῦ, καὶ αὐτὴ ἡ πύλη τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἀνέστη
    Ἰακὼβ ἐκ τοῦ κεφαλῆς αὐτοῦ· καὶ ἐτίμασεν αὐτοῦ σπέλαι,
    καὶ ἐκλέσεν Ἰακὼβ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου, Οἶκος Θεοῦ·
    καὶ Οὐλαμμάους τῷ τὸ ὄνομα τῆ πολεως τῷ πρότερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    A erit nomen tuum, qui invaluisit cum Deo, et cum
    hominibus potens eris. Jacob autem interrogavit,
    et dixit: Annuntia mihi nomen tuum. Et dixit: U
    quid hoc interrogas tu nomen meum? Et benedixit
    eum ibi. Et vocavit Jacob nomen loci illius, Visio
    Dei. Vidi enim Deum facie ad faciem; et gavisa
    est anima mea. Et item alibi de eodem Jacob
    verba faciens, haec dixit: Venit autem Jacob in
    Luza, quae est in terra Chanaan, quae est Bethel,
    et ipse, et omnis populus, qui erat cum eo; et
    aedificavit ibi aram, et vocavit nomen loci Bethel;
    illic enim apparuit ei Deus, cum ipse fugeret a
    facie Esau fratricis sui. Mortua est autem Deborra,
    nutrix Rebeccae, et sepulua est infra Bethel sub
    quercu; et vocavit Jacob nomen ejus, Quercuum
    luctus. 156 Apparuit autem Deus ipsi Jacob ad-
    huc in Luza, quando advens de Mesopotamia Sy-
    riae. Et benedixit eum, et dixit ei Deus: Nomen
    tuum jam non vocabitur Jacob, sed Israel erit no-
    men tuum 70. Deus vocatur, et Deus est et erit;
    et cum capite omnes annuisent, dixi ego: Illa
    etiam Scripturae testimonia, in quibus narratur
    quomodo ei fratrem Esau fugi anti apparuerit ille
    et angelus et Deus et Dominus, qui et in specie
    viri Abrahae visus et in specie hominis cum Jacobi
    luctatus, necesse esse vobis referre arbitror; sunt
    autem ejusmodi: Et exiit Jacob a puteo Quara-
    menit, et profectus est in Charran; et venit ad
    quemdam locum, et dormivit ibi, occiderat enim
    sol; et sumpsit ex lapidibus loci, et posuit ad ca-
    put suum, et dormivit in loco illo, et somniavit.
    Et ecce scala stabilita super terram, cujus caput
    pertingebat ad caelum, et angeli Dei ascende bant,
    et descendebant in ea. Et Dominus incumbebat su-
    per eam; et dixit: Ego sum Dominus Deus Abra-
    ham patris tui et Isaac, noli timere; terra, super
    quam dormis super eam, tibi dabo illam, et semini
    tuo; et erit semen tuum sicut arena terrae, et di-
    latabitur ad mare, et noium, et aquilonem, et ad
    orientem; et benedicentur in te omnes tribus
    terrae, et in semine tuo. Et ecce ego sum tecum,
    custodietis te in omni via, quacunque ibis, et re-
    ducam te in terram hanc; quia te non derelin-
    quam, donec faciam omnia, quae locutus sum
    tibi. Et surrexit Jacob de somno suo, et dixit:
    Quia Dominus est in loco hoc; ego autem necesse-
    bam; et timuit, et dixit: Quam terribilis est locus
    hic; non est hic nisi domus Dei, et haec porta
    caeli. Et surrexit Jacob mane, et sumpsit lapidem,
    quem supposuerat ibi ad caput suum, et statuit il-
    lum titulum, et superfludit oleum in cacumen ejus;
    et appellavit Jacob nomen loci, Domus Dei; et
    Ulammaus erat nomen civilitatis antea 71.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    69 Gen. xxxii, 22-30. 70 Gen. xxxv, 6-10. 71 Gen. xxviii, 10-19.
    (71) Εἰ τὸ ἄκρον αὐτοῦ. Sic habet uerique ms. codex. Eduli, ἐπι τὸ ἄκρον αὐτῆς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: um bloco grego à esquerda (uncial/minúsculas misturadas do texto bíblico e comentário) e um bloco latino à direita (tradução/comentário). Identifiquei títulos, texto principal e rodapé. Algumas linhas gregas muito comprimidas e manchas podem causar lacunas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso necessário nesta transcrição). Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>