DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD/EO.

6.

ὑμῶν μελετήσει φόδον Κυρίου, Ποῦ ἔστιν ὁ γραμ- A debitis ; oculi vestri videbunt de longe; anima ve-

ματιχὸς, ποῦ εἰσὶν οἱ βουλεύοντες ; Ποῦ ἔστιν ὁ &pt-
ϑμῶν τοὺς τρεφομένους, μιχρὸν καὶ μέγαν λαόν: Ὧ
οὐ συνεδουλεύσαντο, οὐδὲ ἤδεισαν βάθη φωνῶν, ὥστε
μὴ ἀχοῦσαι. Λαὸς πεφαυλισμένος, χαὶ οὐχ ἔστι τῷ
ἀχούοντι σύνεσις. » Ὅτι μὲν οὖν χαὶ ἐν ταύτῃ τῇ
προφητείς περὶ τοῦ ἄρτου ὃν παρέδωχεν ἡμῖν ὁ
ῥᾳέτερος Χριστὸς ποιεῖν εἰς ἀνάμνησιν τοῦ τε σω-
ματοποιήσασθαι (37) αὐτὸν διὰ τοὺς πιστεύοντας εἰς
αὐτὸν, δι᾽ οὃς xai παθητὸς γέγονς " xai περὶ τοῦ πο-
κηρίου, ὃ εἰς ἀνάμνησιν τοῦ αἵματος αὐτοῦ παρέδω-
χεν εὐχαριστοῦντας ποιεῖν, φαίνεται. Καὶ ὅτι βασιλέα
τοῦτον αὐτὸν μετὰ δόξης ὀψόμεθα, αὕτη ἡ προφητεία
δηλοῖ xat ὅτι λαὸς ὁ εἰς αὐτὸν πιστεύειν προεγνω-
σμένος μελετήσειν (38) φόθον Κυρίου προέγνωστο,
αὗται αἱ λέξεις τῆς προφητείας βοῶσι" καὶ ὅτι οἱ τὰ
τράμματα τῶν Γραφῶν ἐπίστασθαι λογιζόμενοι xat
ἀχούοντες τῶν προφητειῶν οὐκ ἔχουσι σύνεσιν, ὁμοίως
αὗται αἱ Γραφαὶ χεχράγασιν. Ὅταν δὲ, ὦ Τρύφων,
ἔφην, ἐκ παρθένου γεγεννῆσθαι τὸν Περσέα ἀχούσω,
xai τοῦτο μιμήσασθαι τὸν πλάνον ὄφιν συνίημι.
vociferantur, Quando autem ὁχ virgine geuitam
serpentem imitatum intelligo.

TA... "AXÀ οὐχὶ τοῖς διδασχάλοις ὑμῶν πείθομαι, μὴ
συντεθειμένοις καλῶς ἐξηγεῖσθαι (59) τὰ ὑπὸ τῶν πα-
ρὰ Πτολεμαίῳ τῷ Αἰγυπτίων γενομένῳ βασιλεῖ ἐό-
δομήχοντα πρεσδυτέρων * ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἐξηγεῖσθαι πει-
ρῶνται. Καὶ ὅτι πολλὰς Γραφὰς τέλεον περιεῖλον (40)

** js, xxxii, 15-19.

(37) Tov τε σωματοποιήσασθαι. Duabus de cau- C

$i Justinus. eucharistiatu ad recordationem lucar-
nationis celebrari docet, Prima, eaque apertissima,
quia dum caro illa offertur in aliari, eam pro no-
lis in utero Virginis formatam, et in cruce passam
recordamur. Alteram affert ipse Justinus in. Apolo-
gia prima, ubi docet quemadinodum per Verbi om-
WÁpotentiam mysterium lucarnationis peractum est,
ila ejusdem. Verbi omnipotentia panem et. vinum
lieri corpus et sanguinem Christi. Yide Apol. 1,
1.66, et Praefat. part. it.

(98) Me-Aecijcecv. W. Stephanus et uterque cod. -

P μελετήσει. Manifestus error. sublatus in editt,
aris,

(39) Κα.ϊῶς ἐξηγεῖσθαι. Mallet Sylburgius ἔξη-
γῇσθλι. Quod. autem addit Justiaus, « ipsi. inter-
pretari aggrediuntur, » id de tota Scriptura, id est
de Aquilke versione ante aliquot. annos elaborata,
intelligendum non puto, sed de quibusdam locis,
de quibus litem Judaei movebaut, Nam 1» Interpre-
tationem Septuaginta seniorum in nonnullis tantum
kis reprelendebant, extera. probabant, n. 68 et
12. At versio Aquike innumeris locis ἃ Septuaginta
discrepabat. 2» Idem persuadent ipsi Justini que-
Tele ; aliud est enim testimonia e veteri interpreta-
tione expungere, quod unti queritur Justinus ; aliud
novam elaborare. 2* Dum ail Justinus, n. 72, testi-
monium Jerewi recisum ἃ Judaeis ex Septuaginia
seniorum interpretatione, sed tamen adhuc exstare
in nounullis eorum exemplaribus, satis. declarat
»on desiisse Jud;eos hac interprelatione uti, ac
exemplarium, qué apud eos servabautur, varieta-
teu ju eo positam, quod alia haberent hoc testi-
monium, alia nonu haberem, Nulla hic ergo alia

uzrenda interpretatio quamSepluagiuta seamorum.,

* Denique in illo Isake testimonio, « Vie aime
ipsorum, » quod, teste llieronyio, et in lebrao εἰ

stra meditabitur timorem Domini, Ubi est littera-
tuis? Ubi sunt consiliatores? Übi est, qui numerat
eos, qui uutriuntur , parvum et magnum populuimt
Quocut consilia nos agitarunt, neque profuniita-
tem vocum sciverunt, iia nt non audirent. Populus
vitiosus, et non est audienti intelligentia **. » Li-
quet igitur in hac quoque prophetia et de pane illo
priedici, quem nobis Christus noster facere price-
pit in memoriam corporis a se propter eos, qui in
ipsum. crédunt, 1469. assumpti, propter quos et
passibilis factus. est ; et de calice, quem in memo-
rin. sanguinis sui cum gratiarum actione fleri prz.
cepit. Atque hunc ipsuu Regem gloria vircumflueu-
tem nos visuros eadem prophetia declarat : ac fu-
D turum etiam ut populus, qui in eum prznoseeba-
tur crediturus, timorem Dei tmeditaretur, id prae-
cognitum fuisse, ipsa prophetie verba clamant;
denique eos qui litteras. Scripturarum scire sibi
videntur, prophetiarum intelligentiam, etiam cum
eas audiunt, non. habere, similiter hx Scripturae
audio Per eum, id quoque, Trypho, frauinlentum

74. ἡ udeci rejiciunt Septuaginta interpretationem,
ez qua eliam nonnulla. sustulerunt. — Sed minime
mihi probantur magistri vestri, qui Septuaginta
illos senes apud Ptolemzum /Egyptiorum regem
recte interpretatos esse assenüri uolunt, sed. ipsi

apud alios interpretes totum fere discrepabat a
Septuaginta lnterpretibus, boc tantum. discrimen
animadvertit Justinus jnter Jud:eos et septuaginta
interpretes, quod. Juda legendum. contenderent
δήσωμεν, Septuaginta vero interpretes haberent
&poptv, n. 1356. — Mirum cur Justinus. crimini
veriat. Judieis, quod Septuaginta interpretationem
quibusdam in rebus veram non esse. dicereut. Cum
Scriheret Cohortationem ad Grecos Justinus, crede-
bat Septuaginta illos viros, dum pro se quisque se-
paratim. inclusi laborabant, magno miraculo im
omnibus verbis et sententiis in.er se consensisse.
Sed hanc fabulam, nec in prima Apologia, ubi agit
de Sepiuaginta Interpretibus, comuemorat, nec in
Dialogo illins credendze onus. imponit Judaris : ex
quo quidem non levis coajettura est eun Justinum
aut missam fecisse, aut saltem suspectam babere
cepisse, Cur ergo tam moleste fert, quod quibas-
dam in rcbus veram non esse Judei jronuntient?
Inde ortum puto. S. martyris animi dolorem, quod
Judi hanc interpretationem non solum contextu,
sed etiam veritati et sane doctrinz absenaur dice-
rent. Urebat eos doctrina Verbi incarnati, nec eam
in Septuaginta. interpretatione patienter ferebant ;
q"are septuaginta illos viros recte interpretatos esse
assentiri nolebant, n. 71. Eo libentius Justini que-
relas in hane aententia accipio, quod ipse inter-
dum aliter ac Septuaginta interpretari non dubi-
fet, nedum aceuraussimam illorum diligentiam
nonnunquam requirere piacula esse duceret. — Ex
Addendis et Emenudaudis.

(40) TéJsov περιεῖλον. Cum his, qui contextum
Webraieum ᾿νε Judzorum — violatum — fuisse
volunt, non facit. Justinus, quem luce clarius est,
ut Sunonius, IHist. crit. lib. w, cap. A8, et Martia-
meus noster in Def. text. Hebr. p. 168, observa-
runt, de sola interpretatione Septuaginta. interpre-

D

Digitized by Google
