aut in parabolis dicia, sut mysteriis el actio-
num quarumdam signis sdumbrala, a proplietis
post eos, qui hzec dixere aut egere, exortis fnisse
explicata.

Maxime, inquit Trypho:

Si ergo hanc [saize prophetiam in nostrum bune
Christum, minime vero in Ezechiani, ut vobis pla-
cet, dictam esse demonstravero ; an non id quoque
a vobis impetrabo, ut ne fidem magistris vestris
habeatis, qui interpretationem ἃ Septuaginta ve-
stris senioribus apud Ptoleimzum ZEgyptiorum re-
gem adornatam quibusdam in rebus veram muon
esse audent pronuutiare? Nam qua diserte in Scri-
pturis insipientem eorum et sui amantem sen-
tentiam arguere manifestum est, ea negare audent
ita esse scripta. Qux vero trahere et ad. humanas
actiones accommodare posse sibi videntur, ea as-
serunt non in nostrum lune Jesum Christum esse
dicla, sed in quem ipsis interpretari placet, Sic
Scripturam illam, de qua nunc agimus, docuerunt
vos in Ezechiam esse dictam, in quo quidem, ut
promisi, mentiri eos demonstrabo. Quando autem
eis Scripturas illas objicimus, qux supra a nie
recitate Christum conceptis verbis passibilem et
adoraudum et Deum demonstrant ; assentiuntur illi
quidem necessitate adducti in Christum dictas esse;
sed hunc negare audent Christum esse, venturum
Qnem el passurum et regnalurum et. adorandum
Deum fore coufitentur; quod quidem ridiculum et
stultum 167 esse pariter demonstrabo,. Sed quia
festinatione urgeor, ut iis prius respondeam, quae
per 1idiculum a te dicta sunt, his quidem respon-
debo, ac postea ad ea, qua supersunt, demon-
siranda progrediar.

09. Diabolus, dum veritatem emulatur, invezit fa-
balas de Baccho, Hercule et. /Esculapio. — Probe
igitur scias, Trypho (sic enim pergebam), quz cor-
Fupit et. adulteravit is qui dicitur diabolus, atque
ut apud Graecos narrarentur, perfecit, quemadmo-
dum et per magos in Egypto et per falsos, ΕἸ
tempore, proplietas operatus est, his meam in Seri-
pturis intelligentiam et fidem confirmari. Nam cuam
Bacchum ex Jovis cum Semele consuetudine geni-

(22) ᾿Αποχεκαϊυμμένως. legendum ἐπιχεχαλυμ-
μένως, vel potius παραχεχαλυμμένως, existimat
eruditus Thirlbius. Nihil prorsus mutandum, cum
verbum ἀποχαλύττω nennunquam idem sit ac. abs-
«ondo. Vide iufra num. 90. — Ἐπιχεχαλυμμένως.
Sic lego pro vulg. ἀποχεχαλυμμένως, quod, cum
significatus (aperte : nuspiam vero ἀποχαλύπτω,
idem est ac abscondo, υἱ Maran. temere. statuit)
non in rem quadret, nullo prorsus. modo potest
ferri. Faeillime autem &r) et ἐπί a. librario uon
satis attento coufundebanwir; vid. exemplum n. 25
wot. Cf. preterea n. 150: Εἰσὶ δὲ εἰρημένοι (sc.
οἱ λόγοι)... ἐπιχεχαλυμμένως. Thirlbins cur praeferat
παραχεχαλυμμένως (c. 76) nescio. Orro.

(25) "A δὲ ἂν xal ξλχειν. Post hoe. verbum subau-
dicendum νομίξουσι, ac legendum πρὸς ἃς νομίζουσι
δύνασθαι ἀρμόξειν. SvtptROIUS. Uc

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

656

A ctacüs, ὦ φῇοι, ἔφην, ὅτι πολλοὺς λόγους τοὺς
ἀποχεχαλυμμένως (22) καὶ ἐν παραβολαῖς f) μνστη-
ρίοις, ἣ ἐν συμβόλοις ἔργων λελεγμένους, ot μετ’
ἐχείνους τοὺς εἰπόντας ἢ πράξαντας γενόμενοι. προ-
φῆται ἐξηγήσαντο.

Καὶ μάλα, ἔφη ὁ Τρύφων.

"Exv οὖν ἀποδείξω τὴν προφητείαν ταύτην τοῦ
Ἡσαῖον εἰς τοῦτον τὸν ἡμέτερον Χριστὸν εἰρημέ-
γὴν, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τὸν ᾿Εξεχίαν, ὥς φᾶτε ὑμεῖς, οὐχὶ
χαὶ ἐν τούτῳ δυσωπήσω ὑμᾶς μὴ πείθεσθαι τοῖς δι-
δασχάλοις ὑμῶν, οἵτινες τολμῶσι λέγειν, τὴν ἐξέγη-
σιν ἣν ἐξηγήσαντο οἱ ᾿Εὐδομήχοντα ὑμῶν πρεσθύτεροι
παρὰ Πτολεμαίῳ τῷ τῶν Αἰγυπτίων βασιλεῖ γενόμενοι,
μὴ εἶναι ἕν τισιν ἀληθῆ; Ἃ γὰρ ἂν διαῤῥήδην ἐν
παῖς Γραφαῖς φαίνονται ἐλέγχοντα αὐτῶν τὴν ἀνόη-

B zov xai φίλαυτον γνώμην, ταῦτα τολμῶσι λέγειν μὴ
οὕτω γεγράφθαι. "A δὲ ἂν χαὶ ἕλχειν (23) πρὸς ἃ
νομίζουσι δύνασθαι ἁρμόζειν πράξεις ἀνθρωπείους,
ταῦτα οὐχ εἰς τοῦτον τὸν ἡμέτερον Ἰησοῦν Χριστὸν
εἰρῆσθαι λέγουσιν, ἀλλ᾽ εἰς ὃν αὐτοὶ ἐξηγεῖσθαι ἐπ:-
χειροῦσιν. Ὅποῖον xal τὴν Γραφὴν ταύτην, περὶ ἧς
$ νῦν ὁμιλία ἐστὶν, ἐδίδαξαν ὑμᾶς, λέγοντες εἰς
ἙΣεχίαν αὐτὴν εἰρῆσθαι" ὅπερ, ὡς ὑπεσχόμην,
ἀποδείξω ψεύδεσθαι αὐτούς. "Aq δ᾽ ἂν λέγωμεν αὖ-
τοῖς Γραφὰς, αἵ διαῤῥήδην τὸν Χριστὸν xal παθη-
τὸν xal προσχυνητὸν xai Θεὸν ἀποδεικνύουσιν, ἃς
χαὶ προανιστόρησα ὑμῖν, ταύτας εἰς Χριστὸν μὲ»
εἰρῆσθαι ἀναγχαζόμενοι συντίθενται, τοῦτον δὲ μὴ
εἶνα: τὸν Χριστὸν τολμῶσι λέγειν" ἐλεύσεσθαι δὲ χαὶ
παθεῖν, xai βασιλεῦσαι, xal προσχυνητὸν γενέσθαι

C θεὸν (24) ὁμολογοῦσιν " ὅπερ γελοῖον xal ἀνόητον ὅ
ὁμοίως (25) ἀποδείξω. ᾿Αλλ' ἐπεὶ χατεπείγει με (26)
πρότερον πρὸς τὰ ὑπὸ σοῦ ἐν γελοίῳ τρόπῳ clpm-
μένα ἀποχρίνασθαι, πρὸς ταῦτα τὰς ἀποχρίσεις
ποιήσομαι, xal πρὸς τὰ ἐπίλοιπα ἐς ὕστερον τὰς
ἀποδείξεις δώσω.

69. Εὖ ἴσθι οὖν, ὦ Τρύφων, λέγων ἐπέφερον, ὅτε
ἃ παραποιῆσας ὁ λεγόμενος διάδολος ἐν τοῖς “Ἕλλησι
λεχθῆναι ἐποίησεν, ὡς xat διὰ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μά-
γῶν ἐνήργησε, χαὶ διὰ τῶν ἐπὶ Ἡλία ψευδοπροφη-
τῶν, χαὶ ταῦτα βεδχίαν μου τὴν ἐν ταῖς Γραφαῖς:
γνῶσιν καὶ πίστιν κατέστησεν. Ὄταν γὰρ Διόνυσον
μὲν υἱὸν τοῦ Διὸς ἐχ μίξεως ἣν μεμίχθαι (267) αὐτὸν τῇ
Σεμέλῃ, γεγενῆσθαι λέγωσι, xal τοῦτον εὑρετὴν
ἀμπέλου γενόμενον, καὶ διασπαραχθέντα χαὶ ἀποθα-

Ὁ (34) Kal προσκυνητὸν γενγέσθαε Θεόν. Con-
jicit. οὐ. Lomdinensis ediror legendum. χοὶ
Θεόν, quia paulo ante et num. 64, ita legitur; sed
fatetur in aliis loc.s legi προσχυνηπὸν Θεόν, ut num.
16 et 126.

(25) Ὃ ὁμοίως. Vel legendum ἀνόητον ὃν ὁμοίως,
ut in. edit. Paris,, vel delendum ὅ, ut. existimavit
Sylburgius.

(26) Κατεπείγει με. Legendum. pronuntiat. eru-
ditus Londinensis editor χατεπείγομαι, sed eum re-
fellit ipse Justinus qui ait n. 43 : Περὶ δὲ τοῦ τῆς
γενέσεως αὐτοῦ μυστηρίου ἤδη λέγειν χατεπείγοντος

t.

Q6) "Hy. μεμέχθαι. Subintelligitur λέγου σι, nec

Semel occurrit relativum ista ratione cum infinitivo

copulatum, ΜΓ erudito Ottoni. notatum cst, ED.

PaTR0L.

Digitized by Google

ἘΌΝ
