<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    703 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    96. Maledictio illa prædictio fuit eorum quæ Judæi facturi erant. — Nam quod in lege dictum est, « Maledictus omnis qui pendet in ligno ⁹⁰ », non quod Deus maledicat huic crucifixo, spem nostram ex hoc Christo crucifixo suspensam confirmat, sed quod prædicat Deus id quod vos omnes, et qui vestri similes sunt, hunc esse qui ante omnia est, et æternus Dei sacerdos et rex et Christus est, ignorantes, facturi eratis. Quod quidem licet vel ipsis oculis factum videatis. Vos enim in synagogis vestris maledictis omnibus, qui ab eo facti sunt Christiani; idemque faciunt cæteræ gentes, quæ ipsam maledictionem in rem conferunt, necem inferentes, si quis tantum fateatur se esse Christianum. Quibus omnibus dicimus : 193 Fratres nostri estis; quin potius Dei veritatem cognoscite. Cum autem nec vos nec illos flectamus, sed utrique a nobis dimicatione contendatis, ut nomen Christi negemus; mortem potius eligimus et perferimus, minime dubii quin Deus quæcunque bona per Christum promisit, ea nobis præstiturus sit. Ad hæc omnia pro vobis oramus, ut Christus vestri misereatur. Is enim etiam pro inimicis precari docuit his verbis : « Diligite inimicos vestros : estote benigni et misericordes, sicut et Pater vester cœlestis ⁹¹. » Omnipotentem enim Deum videmus benignum esse et misericordem, solem suum super ingratos pariter et justos oriri facientem, ac super sanctos et improbos pluentem, quos omnes judicaturum quoque se esse docuit.
    97. Aliæ crucis Christi prædictiones. — Neque etiam illud temere factum est, ut propheta Moyses, sustinentibus ejus manus Oret Aaron, in hoc statu ut vesperam usque permaneret. Nam et Dominus fere usque ad vesperam in ligno mansit, et ad vesperam sepelierunt eum, deinde resurrexit tertia die. Quod ipsum Davidis voce ita prædicatum fuerat : « Voce mea ad Dominum clamavi, et exaudivit me de monte sancto suo. Ego dormivi et soporatus sum : exsurrexi quia Dominus suscepit me ⁹¹. » Ac per Isaiam similiter quo mortis genere obiturus esset, ita pronuntiatum : « Expandi manus meas ad populum incredulum et contradicentem, ambulantem in via non bona ⁹². » Eum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,620">
    96. Καὶ γὰρ τὸ εἰρημένον ἐν τῷ νόμῳ, « ὅτι ἐπικατάρατος πᾶς  κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου, » οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ καταρωμένου τούτου τοῦ ἐσταυρωμένου, ἡμῶν τούτῳ τὴν ἐλπίδα ἐκκρεμαμένην ἀπὸ τοῦ σταυρωθέντος Χριστοῦ, ἀλλ' ὡς προειπόντος τοῦ Θεοῦ τὸ ὑφ' μῶν (90) πάντων καὶ τῶν ὁμοίων ὑμῖν μὴ ἐπιστάμενον (91) τοῦτον εἶναι τὸν πρὸ πάντων ὄντα, καὶ αἰώνιον τοῦ Θεοῦ ἱερέα, καὶ βασιλέα, καὶ Χριστόν, μέλλοντα γίνεσθαι. Ὅπερ καὶ ὄψει ἰδεν ὑμῖν ἐστι γινόμενον. Ὑμεῖς γὰρ ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὑμῶν καταράσθε πάντων τῶν ἀπ' ἐκείνου γενομένων (92) Χριστιανῶν, καὶ τὰ ἄλλα ἔθνη ἃ κα ἐνεργῇ τὴν κατάραν ἐργάζονται, ἀναιροῦντα τοὺς μόνον ὁμολογοῦντας ἑαυτοὺς εναι Χριστιανούς · οἷς μεῖς πασι λέγομεν· Ὅτι ἀδελφοὶ ἡμν ἐστε · ἐπίγνωτε μᾶλλον τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ μὴ πειθομένων ἡμν μήτε ἐκείνων μήτε ὑμῶν, ἀλλὰ ἀρνεῖσθαι ἡμᾶς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ἀγωνισομένων, θανατοῦσθαι μᾶλλον αἱρούμεθα καὶ ὑπομένομεν, πεπεισμένοι, ὅτι πάνθ' ὅσα πέσχηται  Θεὸς διὰ τοῦ Χριστοῦ ἀγαθά, ἀποδώσει ἡμν. Καὶ πρὸς τούτοις πᾶσιν εὐχόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν, ἵνα ἐλεηθῆτε ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ. Οὕτος γὰρ ἐδίδαξεν ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ τν ἐχθρν εχεσθαι, επών · « Ἀγαπτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν· γίνεσθε χρηστοὶ καὶ οκτίρμονες, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν  οὐράνιος. » Καὶ γὰρ τὸν παντοκράτορα Θεὸν χρηστὸν καὶ οἰκτίρμονα ὁρμεν, τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλοντα ἐπὶ ἀχαρίστους καὶ δικαίους, καὶ βρέχοντα ἐπὶ ὁσίους καὶ πονηρούς · οὓς πάντας ὅτι καὶ κρίνειν μέλλει, ἐδίδαξε.
    97. Καὶ γὰρ οὐδὲ τὸ μέχρις ἑσπέρας μεῖναι τὸν προφήτην Μωϋσν, ὅτε τὰς χεῖρας αὐτοῦ ὑπεβάσταζον Ὠρ καὶ Ἀαρών, ἐπὶ το σχήματος τούτου εἰκῇ γέγονε. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος σχεδὸν μέχρις ἑσπέρας ἔμεινεν ἐπὶ τὸ ξύλον, καὶ πρὸς ἑσπέραν ἔθαψαν αὐτόν· εἶτα ἀνέστη τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ. Τοτο διὰ Δαβὶδ οὕτως ἐκεφώνητο· « Φωνή μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα, καὶ ἐπήκουσέ μου ἐξ ὄρους γίου αὐτο. Ἐγ ἐκοιμήθην καὶ ὕπνωσα· ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος ἀντελάβετό μου. » Καὶ διὰ Ἠσαΐου ὁμοίως εἴρητο περὶ τούτου, δι' οὗ τρόπον ἀποθνήσκειν ἔμελλεν, οὕτως· « Ἐξεπέτασά μου τὰς χεῖρας ἐπὶ λαὸν ἀπειθοῦντα, καὶ ἀντιλέγοντα τοῖς παρευομένοις (93) ἐν ὁδῷ οὐ καλῇ. » Καὶ ὅτι ἔμελλεν ἀνίστασθαι, αὐτὸς Ἠσαΐας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,920">
    ⁹⁰ Deut. XXI, 23. ⁹¹ Luc. VI, 35. ⁹² Psal. III, 5.
    (90) Τὸ ὑφ' ὑμῶν, etc. Jam duas explicationes testimonii a Judæis objecti subjecerat, nunc tertiam adjungit. Contendebat primo illud, « Maledictus omnis qui pendet a ligno, » itidem ut Mosaica instituta, ita exponendum esse, ut nequaquam in sola littera hæreamus. 2° Fatetur ad Christum referri posse, quatenus in se suscepit maledictionem, in quam Judæi et gentes inciderant. 3° Nunc iisdem verbis prædictionem eorum, quæ Judæi in Christianos commissuri erant, contineri demonstrat.
    (91) Μὴ ἐπιστάμενον. Si sequamur vulgatam scripturam, ita reddendum erit : « Sed quod Deus prædixerit id quod a vobis omnibus et ab iis, qui vobis similes sunt, ignoratur, hunc scilicet eum esse, qui ante omnia est, et æternus Dei sacerdos et Rex et Christus futurus erat; quod quidem vobis etiam oculis cernere licet. Vos enim in synagogis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,920">
    ⁹³ Isa. LIV, 2.
    C vestris, i etc. Sed cum illud ἐπιστάμενον passive sumi non debeat; cumque præterea prædictio hic memorata nimium generalis foret et a Justini proposito remotior; nullus dubito quin legendum sit : Τὸ ὑφ' ὑμῶν πάντων καὶ τῶν μοίων ὑμν μὴ ἐπιστάμενον.... μέλλον γίνεσθαι. Quod quidem quam apte hæreat cum proposito S. martyris perspicit potest ex Latina interpretatione. Ita etiam emendat Cl. Thirlbius.
    (92) Γενομένην. Observat Sylburgius legi posse λεγομένων. Sed nihil prorsus mutandum videtur. Sæpe Justinus hac loquendi ratione utitur. Vid. n. 123 et 138.
    (93) Τοῖς παρενομένοις. Ita legitur in Bibliis et supra n. 24, et Apol. I, n. 35 et 37. Observat R. Stephanus legi in exemplari πονηρευομένοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    O texto inferior (aparato crítico) flui da coluna esquerda para a direita (nota 91 termina em "synagogis" à esquerda e continua "vestris" à direita).
    Marcas de coluna A, B, C visíveis nas margens ou entre blocos.
  </notas>
</pagina>