<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,720">
    δεῖλαβεν. Και ετι ουχ ὁ Πατηρ ἠν, απὸ τῶν Γραφῶν
    απδεδειγμενος. Και ἐπὶ λιθου καταχεας ἐλαἰον εν τῷ
    αυτῷ τοπω Ἰακὼβ , σπλγη γρ ὁρθθεντι αυτῷ θεῷ
    ἀλειφθέντι ὑπ' αὐτοῦ τοῦ ὀφθεντος αυτῷ θεοῦ μαρ
    τυριετα. Και ὁτι λιθος Χριστος δια πολλῶν Γραφῶν
    συμβολικῶς ἐξηρπασετο , ὁμοῖως ἀπεδείξαμεν· και
    ὁτι τὸ χρῖσμα παν ἐῖτε ἐλαἰου , εἴτε σιακτης , εἴτε
    τῶν ἁλων τῶν τῆς συνθέσεως του μύρου χρισμά
    των, τοὐτον ἠν, ὁμοῖως ἀπεδείξαμεν (37), τοῦ λόγου
    λεγοντας· Ἀ διὰ τούτο ἔχρισσ σε ὁ θεὸς , ὁ θεός σου,
    ἐλαῖον ἀγαιλλασεον παρὰ τοὺς μετοχους σου. Ἡ Και
    χρ ὁ βασιλεῖς παντες και ὁ χριστοι απὸ τούτου
    μετεῖχον και βασιλεῖς καλεισθαι και χριστοι· ὃν
    τροπῷ και αὕτος ἀπὸ του Πατρὸς ἐκλαβε ὁ βασι
    λευς (38), και Χριστὸς, και ἱερεὺς, και ἀγγελος,
    και ὁσα ἄλλα τοιαῦτα ἔχει ἡ ἔκπε. Ῥαβδὸς ἡ 'Αλ
    ρων βλαστωχ κομισασα, ἀρχιερεὰ αὐτὸν ἀπεδείξε.
    Ῥαβδος τε ῥιζης Ἰεσσαι γενήσεσθαι τὸν Χριστον,
    Ὡσατας προερέτσε. Και Δαβιδ · ᾿Ως τὸ ξύλον
    το πεφυτευμενον παρα τὰς διεξόδους των ὑδατων,
    ὁ ὃν κραταιος αὐτὸς δίσεν ἐν καιρῷ αὐτοῦ, και τὸ
    φυλλον αὐτοῦ οὐκ ἀπορρέψεται (39), ῥηγαιενει
    τὸν δικαιον. Και ὁς φοινιξ ἀνθιλειν ὁ δικαιος· εἴ
    ρηται. Ἀπὸ ξύλου τῷ 'Αβραὰμ ὤρθῃ ὁ θεὸς, ὡς
    τυκραται, πρὸς τῆ θρέα τῇ Μαμβρῇ (40). Ἐξθμύ-
    κοντα ἰτᾶς καὶ δώδεκα πηγὰς εὑρεν ὁ λαὸς διδαξ
    ὃν Ἰορδανην (41). Ἐν βάσῳ καὶ ῥαχτερῷ παρα
    κεκλεισθαι τῷ τοῦ θεοῦ Δαβὶδ λέγει. Εἶλθον 'Ελκι
    σαιος (42) βαλαω εἰς τὸν Ἰορδανην ποταμον, ἀντῃ
    τγενα τὸν σιδηρον τῆς ἀξινης, ἐν τῇ πεφυτευμενῃ
    ἠσαν οἱ υἱοι τῶν προφητῶν, κόψαν ξύλα εἰς οικοδο
    κητον τοῦ οἴκου, ἐν τῷ τὸν νόμον και τὰ τροπάγραμ
    τοὺ θεοῦ λεγειν και μελετας ἐδουλον̔το ὑς και ἠμᾶς
    ῥεβηστημενος ταῖς βαρβαρταῖς αμαρτιαις δ' ἑτρἀ
    σαμεν, διδὰ τοὺ σταυρονθηναι ἐπὶ τοῦ ξύλου και δ'
    ὑδατος ἀνισαι ὁ Χριστος ἡμων ἐλυτρωσατο, και
    αἰγιον εὐχης και προσκυνησεως ἐποιησε. Και ῥαβδος
    ἠν ἡ δεῖξα Ἰουδαμ πατερα τῶν ἀπὸ θαμαρ δι
    λαγα μυστηριων (43) γεννήθεντων.
    87. Και ὁ Τρυφων, ἐπιπονώ μου ταῦτα, ἔφη· Μὴ
    με λοιπόν ὑπολαμβάνοια ανατρεπεῖν πειρώμενον τὰ
    ὑμῖ ου λεγόμενα, πυνθάνεσθαι ὅσα ἀν ἀνοήσομαι,
    ἁλλα βουλεσθαι μαθάνειν περὶ τούτων αὐτῶν ῶν ἀν
    ἰρωτι. Εἰπὲ οὖν μοι, διὰ τοῦ 'Ησαΐου εἰπόντος τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,720">
    A Deum inuxum fuisse Scriptura demonstrat. Porto
    Patrem non fuisse ex Scripturis demonstravimus;
    et cum Jacob lapidi oleum infudisset in eodem loco,
    testimonium accepit 184 ab ipso illo, qui ei ap-
    parueryat. Deo, quod ciprum Deo sibi viso innuisset.
    Christum autem lapidis nomine in testimoniis mul-
    tis Scripturae arcane designari, et quodcunque
    unguentum sive olei, sive stacte, sive aliarum ex
    unguenti compositione unctionum, ipsius fuisse
    similiter demonstravimus, Scriptura dicente : « Pro-
    plerea unxit Ie, Deus, Deus tuus oleo exultationis
    supra consortes tuos ». Nam reges et christi
    omnes ab eo habuerunt, ut et reges et christi vo-
    carentur; quemadmodum et ipse a Patre accepit,
    ut Rex et Christus esset et Sacerdos et Angelus, et
    quaeecunque habet aut habuit. Aaronis virga cum
    fruticata esset, pontificem eum declaravit. Virgam
    e radice Jesse nasciturnm esso Christum Isaias
    praedixit. Et David : « Tanquam lignum, quod plan-
    latum est secus decursus aquarum, quod fructum
    suum dabit in tempore suo, et foliavi ejus non de-
    fluet, » ait esse iustum ». Dictum etiam illud est,
    fore ut iustus ut palma floreat. Ex ligno visus est
    Abraha Deus, quemadmodum scriptum est, ad
    quercum Mambre. Septuaginta salices et diuoiecium
    fantes invenit populus transmisso Jordane; in virga
    et baculo David consolationem se a Deo accepisse
    dicit. Ligno Eliseus in fluviim Jordanem misso,
    ferrum securis revocavit, quarm profeci fuerant
    filii prophetarum, ut ligna caderent ad aedifican-
    dam domum, in qua legem et mandata Dei pradi­
    care et meditari volebant; quemadmodum et nos
    peccatis gravissimis, quae audinismus, demersus
    Christus noster tum per lignum, in quo crucifixus
    est, tum per aquam, qua expiamur, liberavit ac
    domum precationis et adorationis effecit. Virga
    etiam erat, qua: Judam eorum patrem esse demon-
    stravit, quos ex Thamar non sine magno mysterio
    generant.
    87. Objicit Trypho haec verba, « Et requiescet
    super eum, etc. Explicantur a Justino. — Hic Try-
    pho, cum haec dixissem, Ne me, inqui,— dēcunper
    existimes evertere tenlmentum quae a te dicuntur,
    D percontari quidquid percontatus fuero, sed de his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,970,980">
    (37) Ἀπεδείξαμεν. Videtur hæc Justinus de-
    monstrasse n. 65, ubi Jesum esse Christum probat
    his verbis, « Unxit te, Deus, Deus tuus, » et Chri­
    stianos ab eo denominatos asserit.
    (38) τὸς βασιλεὺς. Supple ἐναὶ vel λεγόναι.
    (39) Δόσις ... ἀπορρέψεται. Nulla hic con­
    textus corruptela; sed interdum subauditur ἐρῷ, at­
    que hoc verbum satis fuit semel ponere, idque
    inaneris apud Graecos et Latinos scriptores
    exemplis comprobautum est. Legendum videtur ἀν­
    θῆσαι
    (40) Τῷ Μαμβρῇ. Codex utraque ms. habet ad
    marginem τὸν τῷ Μαμβρῇ. Sic etiam R. Stephanus
    ad calcem.
    (41) Ἰορδάνην. Mare Rubrum, non Jordanem,
    ut observat Thrlb.
    (42) Εὐλόρ 'Ελισσαῖος. Similia habes apud Ire­
    neum lib. iv, c. 17, et in Fragmentis, pag. 347.
    Justinum etiam imitatur Tertullianus lib. Ad. Jud.,
    c. 13, cum pluribus ligni crucis figuris recensnem­
    dis, tum maxime hoc Elisæi miraculo. Vid. Jul.
    Firm. De errore prosan. relig.
    (43) Ἀπὸ μέγα μυστήριον. Thirhirius loco alitio
    ex Iren. l. iv, c. 25, ubi hæc de vocatione gentium
    et reprobatione Judaorum intelliguntur, addit :
    « Nescio an hoc sit mysterium quod vult noster,
    certe non absinstile est ejus mysteriis. » Sed tamen
    non soli Justinus et Irenæus, sed multi alii Patres
    ita censuere, ut videre est apud commentatores,
    quorum doctissimi quoque sententiam Patrum se­
    quuntur.
    PATROL. GR. VI.
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita e rodapé). O grego apresenta abreviações e caracteres impressos com ligaduras; transcreveu-se literal o que é legível, usando [ilegivel] não foi necessário para blocos inteiros. BBOX são estimativas proporcionais à imagem em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>