<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,880">
679
praedicatum fuerant pluribus verbis, in quibus etiam A dict
nostrae regenerationis mysterium continetur, ac om-
nium omnino, qui Christum Hierosolymis visum
iri exspectant, eique operibus placere student.
Verba Isaiae hujusmodi sunt: Audite verbum Do-
mini, qui tremitis sermonem ejus; dicite, fratres
nostri, iis qui oderunt vos, et abominantur, ut nomen
Domini sordicetur. Visus est in laetitia eorum, et
illi confundentur. Vox clamoris de civitate, vox de
templo, vox Domini retribuentis retributionem su-
perbis. Anteaquam parturiens pariat, et antequam ve-
niat labor parturiginum, peperit masculum. Quis
audivit tale, et quis vidit sic; si parturivit terra in
die una, si vero et peperit gentem m[i]xu uno; quia
parturivit, et peperit Sion parvulos suos? Ego au-
tem dedi exspectationem hanc, et non parienti,
dixit Dominus. Ecce ego parientem et sterilem feci,
dicit Dominus. Laetare, Jerusalem, et conventus
agite omnes, qui diligitis eam. Gaudete omnes qui-
cunque lugetis super eam, ut sugatis, et impleamini
ab ubere consolationis ejus; ut postquam evixeritis,
deliciis assultatis ab introitu gloriae ejus 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,960,880">
680
A δὲ πλείστων, ἐν οἷς καὶ τὸ μυστήριον παλὶν τῆς
γενέσεως (31) ἡμῶν, καὶ ἀπλῶς παντων τῶν τῶν
Χριστῶν ἐν Ἰερουσάλη (32) φανησεσθαι προσδοκι-
ζων, καὶ δι' ἔργων ἐπαροσεῖν αὐτῷ σπουδάζοντων.
Εἶσι δὲ ὁ διὰ Ἡσαΐου λόγου οὖτοι· Ἀκούσατε τὸ
ρῆμα Κυρίου οἱ τρέμοντες τὸ ρῆμα αὐτού. Εἰπατε,
αδελφοὶ ἡμᾶς, τοῖς μισουσὶν ἡμᾶς καὶ βεβαλσουρ-
νοις, τὸ ὅνομα Κυριου δοξασθήσεται. Ἀφὴν εν τῇ
συγφορᾳ τῶν αὐτῶν, νακεῖνοι αισχυνθησονται. Φωνὴ
κραυγῆς ἐκ πόλεως, φωνὴ εκ ναοῦ (33), φωνὴ Κυ-
ριου ἀποδιδὸντος ανταποδοσὶν τοῖς υπερήφανοις. Πριν
γὰρ τὴν ἐξίδωσσαν τεκεῖν, καὶ πριν ἐλθει̃ν τον πόνον
των ὡδίνων, ἐξετεκεν ἀρσεν. Τὶς ἠκουσε τοιούτον,
καὶ τις ηὐρασεν οῦτως, εἰδίκευμα ἡ γὴ τῶν μέσων;
εἰ δὲ καὶ τέκνοι ἔθνος εὐλαβέα, ὅτι ὕσων καὶ ἑτερος
ΣΙΩΝ τα παιδια αὐτης· Ἐγὼ δὲ ἑδωκα τὴν προσδο-
κίαν ταυτην και οὑ γεννησας (34), εἰπε Κυριος. Ἰδου
ηγὼ γεννησω καὶ στελαvn ἐπόπλσα, λεγει Κυριος.
Εὐφράνθητι Ἰερουσάλημ, καὶ πανηγυρίσατε παντες
οἱ αγαπτῶντες αὐτην. Χαιρετε πᾶντες ὁσοι πενειθέι
παρ' αὐτῃ, ἱνα θηλάσητε, καὶ εμπλακηθήτε ἀπλο
στοὐ παρακλησεως αὐτης, ινα ἐκπλησάσενες γρυφυ-
σθητε ἀπὸ εισοδοὺ δόξης αὐτου 35).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,880,495,1700">
86. Ligni crucis, per quod regnaui Christus, va-
riae figurae in Vetere Testamento. — His recitatiss
adjecit: Quem autem Scriptura rursus gloriose,
postquam crucifixus fuisset, venturum demonstrant,
illius symbolum fuisse tum lignum vitae, quod dic-
tum fuerat in paradiso plantatum fuisse, tum ea
quae omnibus justis eventura erant, audite. Moyses
cum virga missus est ad populum liberandum, et
eamque manibus gestans cum populum antecederet,
mare dissecuit. Per eam ex petra aquam scaturien-
tem vidi; ac, ligno in aquam Merra injecto dulcem
ex amara effecit. Virgis Jacob in canales aquarum
injectis, consecutus est, ut materni avunculi oves
foetae flerent; quo foetus earum ipse possideret. In
virga sua transumisse se fluvium idem Jacob gle-
riatur: scalam quoque a se visam esse dixit eique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,880,960,1700">
86. Καὶ ταυτα εἰπω, προσθήσα· "Οτι δὲ μετὰ
τὸ σταυρωθῆναι (36) τοῦτον, ὁ εν͂δοξος κάλυ παρα-
γενησεσθαι αποδεικνύουσιν αἱ Γραϕαι, σύμβολον εἰχε
τοῦ ξύλου της ζωης ὁ εν τῷ παραδείσῳ τερεινοῦσα
ἐλεαχτο, και τὸν τεχνοιγμενον πᾶσι τοις δικαιοις,
ακουσατε. Μωυσης μετὰ ῥαβδὸν επὶ τὴν τοῦ λαοῦ
ἁπολυτρωσιν ἐπεμοφῆ και ταυτὴν ἔχων μετὰ χειρᾶς
ἐν ἁρχῃ τοῦ λαοῦ διεπεσαν την θαλασσαν. Αἱτοι τεινον
απο τὲς πέτρας ὕδατα αναβλοσθησαν ἐ̓κβα· καὶ ξυλον
βαλον εις τὸ ἐν μέρφῃ ὕδωρ, πικρον ὢν, γλυκῶ
ἐπόησε. Ράβδῳ Ῥαβῳ Ιακωβ εἰς τοις ὑδασίν,
των ὐδατων, εγγεισασι τα προβατα τοῦ πατρὸς-
φεου, ίνα τα γεννηθενα εξ αὐτων κτησηται, επικτυ-
χεv. Εἱ ράβδῳ αυτοῦ ἐθαμβλυσετὰν τον ποταμὸν ὁ
αυτος Ἰακώβ καυχᾶται. Κίλιακα ἕπων ἐχαρδασαν αὐ-
τῶ, καὶ τοὺν θεον ἐπ' αυτὴς ἐπρήγετο η Γραφη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1700,960,1970">
(31) Πάλιν τῆς γενέσεως. Legendum monuit
Sylburgius ὅτι παλὶν γενέσεως vel τῆς παλινγε-
σίας.
(32) Eν Ἱερουσάλημ. Illud, " Hierosolymis," D
positum est, ut propria opinio Justini, nequaquam
autem ut necessaria ad beatam regenerationem
conditio. Quasi dicar Justinus, mysterium regene-
rationis nostrae ac omnium prorusers, qui Christum
exspectant, quem ego Hierosolyma venturum puto.
Cum Justinus explicat illud: Et ipse erit exspe-
ctatio genitium, ut n. 51 et 420, laudat omnes ca-
tholicos a communi illis exspectatione, quamvis
alii aliter exspectarent, ac plurimi de Hierosolymis
minime cogitarent.
(33) Φωνὴ ἐκ ναοῦ. In utroque codice ms. φωνὴ
λαοῦ. Quae quidem Scriptura elsi ab ipso fonte et
a Septuaginta interpretibus longe discretat, non
iudico tamen abjudicanda erat Justino, apud quem
multae occurrunt ejusmodi varietates. Sed tamen
immutare necessarium non duxi quod superiores
editiones adoptaverunt.
(34) Οὐ γεννησας. Magis cum Hebraēo quadraver,
ut observat eruditus Londinensis editor, si lege-
remus οὑ γεννησας. Sed cum multa alia hoc in loco
nec cum Hebraeo, nec cum Septuaginta interpreti-
bus congruant, non mutanda videtur lectio, quae
sensus commodum et Justini proposito collaevi-
dem habet.
(35) Δεξὶ̈ς αὐτοῦ. Legitur αὐτης in Bibliis, id-
remus ὑπὸ fonti consentaneum; sed libenter credide-
rim Justinum scripsisse αὐτοῦ, quod ad Christum
referi potest. Hunc enim ex hoc loco concludit
visum iri Hierosolymis, idque satis congruum cum
his verbis et ab ingressu gloriae ejus.
(36) Μετὰ τὸ σταυρωθῆναι. Pro his vocibus le-
gunti Sylburgius et alii καὶ τὸ σταυρωθῆναι, sed
multo prorsus operae; cum manifestum sit haec
verba referi ad ea quae sequuntur, nempe παλὶν
παραγενησεσθαι, ut in interpretatione animadvenerit
potest. Adoram utriusque codicis ms. apposita est
haec nota, quae non videtur hominis esse ingenii,
cum intelligentius: Οὓπω σίμβολον εἶχεν τὸ ξύ-
λον τοῦ ξύλου της ζωης Θεέκ. Videtur mihi dicere
Christum rediturum habentem crucem uti signum
ligni vitae.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document is a two-column page with Latin (left) and Greek (right) texts and extensive footnotes. Some abbreviations retained; bracketed [i] inserted where original print shows faint letter in "mixu". Transcription preserves original lineation and punctuation. Scripts identified: latino (left column, header, footnotes) and greco (right column).</notas>
</pagina>