<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
659
est. Vobis equidem jam demonstravi Isaiam de A xal tote aivtwv drtwv existe, stetoxet h Mapla tov
sieno hunc specum adumbrante vaticinium esse: Christov, xal ev cathvn autovn etexefsetv: otov xelov-
sed propter eos qui hodie vobiscum venerunt, locusum repetam; tumque locum illum recitavi jam a
neex Isaia descriptum, adjiciens Mithrae mysterio-
rum antisites propter haec verba a diabolo impul-
sos esse, ut in loco, quia apud eos spelunca dicitur,
suos initiari ab ipso Mithra dicerent. Hierodles igi-
tur, cum illi ex Arabia magi ad eum non rediissent,
quod tamen ut facerent eos rogaverat, sed
alio itinere, ut jussi fuerant, regionem suam repe-
titissent; cumque Josephus una cum Maria et puero,
prout divinitus admoniti fuerant, jam in Aegyptum
profeci essent; Herodes, inquam, puerum illum,
quem magi adoratum venerant, non cognoscens,
omnes omnino pueros in Bethleem jussit occidi. Al-
que id eventurum Jeremias praedixerat, sic per
eum loquent e Spiritu sancto: : Vox in Rama au-
dita est, ploratus et ululatus multus, Rachel plo-
rans filios suos, et noluit consolationem accipere,
quia non sunt . Igitur propter vocem quae ex
Rama exaudienda erat, id est ex Arabia (est enim
etiam hactenus in Arabia locus qui Rama dicitur)
locum illum, ubi Rachel Jacobi 176 sancti illius
patriarchae, qui Israel cognominatus est, uxor se-
pulta est, id est, Bethleem foetus impleturus erat,
ploranlibus propriis filios interfectos nulieribus,
atque insolabiliter hunc casum lugentibus. Nam et
quod dicit Isaias : : Accipiet virtutem Damasci et
spolia Samarize , significabat nefarii daemonis,
qui Damasci habitabat, potestatem a Christo, sta-
tium atque natus esset, victum iri; quod quidem
factum esse demonstratur. Magi enim, qui ut spolia
rapti fuerant ad malas quasque actiones, ad quas
eos ille daemon impellebat, ubi Christum adoratum
venerunt, defecere, ut manifestum est, ab ea, quae
illos ut spolia rapuerat potestate, quam nobis arca-
ue Scriptura Damasci habitare indicat. Illam autem
potestatem, cum peccatrix et iniqua sit, praeclare
Samarian per similitudinem appellat. Damascium
autem Arabice: regionis esse et fuisse, quamvis
nunc ei, quae Syrophoenice dicitur, adscenseatur, ne
vestrum quidem quisquam negare possit. Quamob-
rem praeclarum fuerit, o viri, quae minus intelligi-
tis, ea ex his, qui gratiam a Deo acceperunt, id D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,930">
660
. Χριστὸν, καὶ ἐν ἀφήνᾳν αὐτὸν ἐτεθέλκεσθ᾽· ὅπου ἐλθόν-
τες οἱ ἀπὸ Ἀραβίας μάγοι εὗρον αὐτόν. Ὅτι δὲ
Ἡσαίας καὶ περὶ τοῦ συμβόλου τοῦ κατὰ τὸ σπή-
λαιον προσεχχρήσατο, ἀντιστροφα ὑμῖν, ἔφη, καὶ ἃ
αὐτοῖς δὲ τοὺς σήμερον σὺν ὑμῖν ἔλθοντας, πάντων
τῆς περιοχῆς ἐπιμνησθόμαί, εἶπεν· καὶ ἀνιστό-
ρησα ἣν καὶ προέγραφα ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου περιεχομένη,
εἶπεν διὰ τοὺς λόγους ἐκελεύσας τοὺς τὰ Μίθρα μυ-
στήρια (80) παραδιδόντας, ἐν τόπῳ ἐπικαλουμένῳ
παρ᾽ αὐτοῖς σηπλακῷ μυστῶσι δι᾽ αὐτῶν (81), ὑπὸ
τοῦ διαδόθου ἐνεργηθῇναι ἐτεῖν. Καὶ ὁ Ἡρώδης, μὴ
ἐπανελθόντων πρὸς αὐτὸν τῶν ἀπὸ Ἀραβίας μάγων,
ὡς ἠξίωσαν αὐτοὺς ποιῆσαι, ἀλλὰ κατὰ τὰ χελε-
δόντια αὐτοῖς ὡς ἄλλης ἰδού εἷς τῆς χώρας ἀσὺν
τὰ ἀπαλλαγέντων, καὶ τοῦ Ἰωσήφ ἅμα τῇ Μαρίᾳ καὶ
τῷ παιδίῳ, ὡς καὶ αὐτοῖς ἀπεκτενέσθαι, ἤδη ἐξελ-
θόντων εἰς Αἴγυπτον, οἱ γινώσκοντες τὸν παίδα ὃν
ἐλπλίσθαι προσκυνήσωσι οἱ μάγοι, πάντασ ἀπλῶς
τοὺς παίδας τοὺς ἐν Βηθλεὲμ ἐκέλευον ἀναιρεθῆναι.
Καὶ τοῦπ ἐπερροφητεῦ ποιλεῖν γενέσθαι διὰ Ἰε-
ρεμίου, εἶπεν ὅτι αὐτὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐ-
σὼ· Φωνὴ ἐν Ῥαμά γηχοοῦσα, κλαυθμὸς καὶ ὀδυρ-
μὸς παλὺς, Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ τέκνα αὔτης, καὶ
οὐκ ἤθελε παρακληθῆναι, ὅτι οὐκ εἰσὶ. Διὰ οὖν
τῆς φωνῆς ἥ ἔμελλεν ἀκουσθῆναι ἀπὸ Ῥαμὰ, τουτ-
εστιν ἀπὸ τῆς Ἀραβίας· (Ἐστ᾽ γὰρ καὶ μέχρι τοῦ
νῦν τόπος καλούμενος ἐν Ἀραβίᾳ Ραμά), κλαυ-
γμὸς ἐμελλὼν ἐν τόπῳ καταλαβὼθῆναι, ὅπου Πα-
ρὰ τῇ τῇ γυνὶ Ἰακὼβ τὸ ἐπιχθένιον Ἰσαάκῃ τοῦ
ἁγίου πατριάρχου τεθάπτται, τουτέστι τὴ Βηθλεὲμ,
κλαυσοῦσῶν τὰς γυναικὸς τὰ τέκνα τὰ ἰδία τὰ ἀπη-
ρημένα, καὶ μὴ παρόχλησιν ἐχουσων ἐκτ τῶν συ-
θεσθηκὸν ἁπλῶς. Καὶ γὰρ τὰ εἰπὲν τὸν Ἡσαῖαν·
‹ Ἀλλήει̋· δύναμιν Δαμασκου καὶ στύλα Σαμα-
ρείας, τὴν τοῦ πορφυροῦ ἕλμένος τοῦ Δαμασκώ
οἰκοντονς δυνησω ἐστραιμειν παχυροθεος τῷ Χρι-
στῷ, ἀπατω γεγεννηθαι›· ὑπερδεικνυται γεγεννηθην.
Οἱ γὰρ μάγοι, οἵτινες ἐσυλλευμένοι ἦσαν πρὸς πά-
σας κακὰς πράξεις τὰς ἐνεργούμενας ὑπὸ τοῦ δαι-
μονίου ἔκτεινον, ἐλθόντες καὶ προσκυνήσαντες τῷ
Χριστῷ, φαίνονται ἀποσταῖντες τῆς σκληρασεῖας αὔ-
τους δυνάμεως ἔκλεινς, ἤν ἐν μυστῷ ἐξατείχνειν
ἦν ὁ λόγος οἱκεῖν τὸν Δαμασκον· Ἀμαρτωλὸν καὶ
αἰσχλὸν οὐσαν ἐν παραβολῇ τὴν δύναμιν ἐκεῖνην κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
13 Jer. xxxi, 15. 14 Isa. viii, 4.
(80) Τοὺς τὰ Μίθρα μυστήρια. Supra num. 70 :
Οἱ τὰ τοῦ Μίθρου μυστήρια παραδιδόντες. Legimus
iii Apol. : Ἐν τοῖς τοῦ Μίθρα μυστηρίοι.
(81) Μειδώσαι ὑπ᾽ αὐτῶν. Supra observavimus
num. 70, mysterium sive artificium in eo positum
fuisse, quod sacerdotes dicerent eos, qui initiabantur, ab ipso Mithra initiari; alioqui nihil eos
magnum aut mirabile dicturos fuisse. Quare omni-
no legendum μυστῶδα ὑπ᾽ αὐτῶν. Quam quidem
emendandi rationem confirmat Justinus, dum ait
Mithriacos sacerdotes, ut ita docerent adductos esse
verbis Isaiæ, his munirunt : Οὗτοι οἱχθέντες ἐν ὑψηλῷ
σπηλαίῳ περὶας ἱσχυρῶς.... βασιλεα μὲτὰ δόξης
ὑψέον, etc. Videntur in eandem sententiam accipi
psosse hac verba Tertulliani : « Mithra signat illic
in frontibus milites suos : celebrat et panis oblatio-
nem et imaginem resurrectionis induci, et sub gla-
dio redimit coronam. » Prescript. c. 40. Fabulosa
illa deorum evocatlo res est apud antiquos perval-
gita, ut videre est apud Euseb. Prepar. ev. lib. v,
c. 8 et seqq. In quo quidem nequitiae sacerdotum
insigne habemus exemplum lib. xvi Antiquitatum
Josephi c. 4, ubi Paulina, nobilis matrona, horribi-
lem in modum dedecorata narrautur, dum ei sacer-
dotes lisaci nocturnos amplexus Anubidis, quæsita
illa stile venerabular, jumentus cujusdam auro cor-
rupit promittunt. Non mirum ergo, si Mithram su-
perbiulera ae se evocari lingebant, ut eos ipse initi-
ar, qui illius mysteriis initiati volebaut.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: latino (texto à esquerda e rodapé em parte) e grego (coluna direita). A página não é capa nem guarda; é uma página de texto denso com duas colunas (latina à esquerda, grega à direita). Usei [ilegivel] em nenhuma parte; onde a leitura é incerta preservei exatamente os caracteres visíveis. As caixas bbox foram estimadas em escala 0-1000 e representam a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>