<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="30,60,490,920">
    χαλαλ· τούτου· πάντες περιέχον με. Ἠνοιξεν ἐν' Α
    ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν, ὡς λέων ἀρπάζων καὶ σφόδραμε-
    νος. Ὅστι δὴ ὕδωρ ἐξεχύθη καὶ διακοσμηθῆναι πάντα τὰ
    ὀστέα μου. Ἐγενήθη ἡ καρδία μου ὡσεὶ κηρὸς τηχ-
    θεις ἔν μέσῳ τῆς κοιλίας μου. Ἐπεύθην ὡς ὀστρα-
    κον ἡ ἰσχὺς μου· καὶ ἡ γλῶσσά μου κεκολλήται τῷ
    λάρυγγι μου· τῶν γεννημένων τὴν προσαγγελίαν
    ἠκουσάν· οἷ γὰρ, 'Η ἐλπὶς μου ἀπὸ μαθών τῆς
    μητρός μου.' 'Αμα γὰρ τῷ γεννηθῆναι αὐτὸν ἔν
    Βηθλεέμ, ὡς προφήτην, παρὰ τῶν ἀπὸ Ἀραβίας μά-
    γων μαθῶν Ηρώδης ὁ βασιλεὺς τὰ κατ' αὐτὸν,
    ἐπεβουλέυσεν ἀνελέσθαι αὐτὸν, καὶ κατα' τὴν τοῦ
    θεοῦ θέλησιν Ἰωσὴφ λαβὼν αὐτὸν ἄμα τῇ Μαριᾳ
    ἀπήλθεν εἰς Αἰγυπτον. Μετὰ γὰρ τὸ χρησμᾶ αὐ-
    τῶν τὸν παρ' αὐτοῖς λόγον ἀνθρώπων ὁ Πατὴρ,
    ὠνατωθέντας αὐτὸν ἐκκληρίζειν ἐν ἐγγένῃ.
    Εἰ δὲ τῷ ἡμῖν λέγειν· Μὴ γὰρ οὐκ ἐδυνήθη ὁ θεὸς
    μᾶλλον τὸν Ηρώδην αποστεῖλαι; προλαβὼν λέγω-
    μὴ γὰρ οὖν ἤδυνατο ὁ θεὸς τὴν ἀρχὴν καὶ τὸν ὅρκον
    ἑλπὶρᾳ τοῦ μὴ εἶναι, καὶ μὴ ἐπέκτεινε, ὅτι· 'Καὶ ἔχ-
    θραν θήσω ἀνὰ μέσον αὐτῶν καὶ τῆς γυναικός, καὶ τοῦ
    σπέρματος αὐτοῦ καὶ τοῦ σπέρματος αὐτῆς.' Μὴ
    γὰρ οὖν ἠδυνατο εἶναι πλήθος ἀνθρώπων ποιῆσαι;
    'Αλλ' ὡς ἐγένετο καλλίων εἶναί γενέσθαι, ἐποίησεν
    ἐπικαλεσίους πρὸς δικαιπραξίαν καὶ ἁγγέλους καὶ
    ἀνθρώπους· καὶ χρόνους ὑπῆρχε μεχριὰ οὗ ἐγέννησεν
    καὶ εἶναι τὸ αὐτεξούσιον ἔχειν αὐτοῦ· καὶ ὅτι
    καὶ ἦλθεν εἰς ὁμοίως ἐγέριξε, καὶ καθολικὰς καὶ
    μεριὰς χρήσεις, ἐπάγει, περιλαμβάνον μετεωρ τοῦ
    αὐτεξούσιου. Ὅθεν φησὶν ὁ λόγος καὶ ἐν τῇ ἐπὶ τού-
    τῳ γῆς καταβολῇ καὶ τῆς γλωσσῶν πολυφορής τί
    καὶ ἐξαλλοιώσε· ταῦτα· 'Καὶ εἶπε Κύριος· ἰδοὺ
    γένος ἔν καὶ χεῖλος ἐν πάντων. Καὶ τοῦτο ἔφερεν
    παιδαί. Καὶ γάρ οὖν ἐκλείψει ἐξ αὐτῶν πάντα ὅσα
    ἂν ἐπιδήμηται ποέσιν.' Καὶ τέ τ· 'Εξηραίνθη ὡς
    ἰσχὺς μὲν, καὶ ἡ γλῶσσα μου κεκόλληται
    τῷ λάρυγγί μου, ὁμως τῶν ὑπ' αὐτοῦ μελ-
    λήτων γίνεσθαι κατὰ τοῦ πατρὸς θελήματος προαγ-
    γελεῖν τῷ. Ἡ γὰρ τοῦ ἰσχύος αὐτοῦ λόγον δύνασιν.
    α; ἦς ἀεί ἠλέγχε τοὺς συζητούντας αὐτῷ Φαρι-
    σαῖους καὶ γραμματεῖς, καὶ ἀπλῶς τοὺς ἐν τῷ γένει
    ὑμῶν διδασκάλους, εποχὴν ἔχχε δι'ὅἣ πολύφορον καὶ
    ἱστύρας πηγής, ἦς τὸ ὕδωρ ἀπεσπόρη, σύγχανος
    ἁπνὼς (15), καὶ μηκτὲ ὁ Πιλάτων ἀποκρίνασθαι
    μηδὲν μηδὲν ἐβουλόμενοι, ὡς ἐν τοῖς ἀπουντημένοις
    μέσῃ τὰ ἀπόστολαυ ἀπὸδελώσαν· ὅπως καὶ τὸ Β
    δι' Ἡσαίου ἐπεμένον καρπὸν ἐνέργει Εἰη, ὅπου
    ἐστρατ·' Κύριος ὁδιώκοι με γλῶσσαν τοῦ γένει
    ἄλλα με σὲ εἶπεῖν λόγον· Τὸ δὲ πῶς εἶπειν αὐτόν·
    ὁδός μου εἰ σὺ· μὴ ἀποστῇς ἀπ' ἐμοῦ, διδάσκων
    ἀμα, ὅτι ἐπὶ θεὸν τὸν πάντα ποιήσονται ἐλπίζων δεῖ
    πάσης, καὶ παρ' ἐκείνου μόνον σωτηρίαν καὶ βοη-
    θείαν ζητεῖν· ἀλλὰ μὴ, ὡς τοῖς πολέμος τῶν ἀνθρώ-
    πων, ὡς γένος, ἡ πλούτων, ἡ ἰσχύν, ἡ σοφίαν νομι-
    σθ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,920">
    A Deus meus es tu; quoniam non est qui adiuvet.
    Circumdederunt me vituli multi; lauri pingues cir-
    cundederunt me. Aperuerunt super me os suum,
    sicut leo rapiens et rugiens. Sicut aqua effusa sunt
    et dissipata omnia ossa mea. Factum est cor meum
    tanquam cera liquescens in medio ventris mei.
    Exaruit sicut testa virtus mea et lingua mea ad-
    hesit faucibus meis; eorum, quae evenerunt, prae-
    nuntiationem habebant; velut illud: Spes mea
    ab uberibus matris meae. Statim enim atque Beth-
    leheni natus est, rex Herodes, ut dixi, qui a magis
    ex Arabia venientibus ue eo dilicerat, insidias eius
    vitæ molitus est; sed Joseph Dei jussu eum cum Ma-
    ria assumens in Ægyptum abiit. Statuerat enim
    Pater qui eum gessuerat, ut non ante occideretur,
    B 197 quam ipsius verbum vir factus praedicasset.
    Si quis autem dicat: An non poterat Deus Hero-
    dem potius insercere? Huic quaestioni sic occurram:
    An non poterat Deus ab initio etiam superven-
    ientem e medio tollere, nec dicere: 'Inimicitias po-
    nam inter eum et mulierem, et inter semen illius
    et semen huius'? An non poterat statim muli-
    tudinem hominum creare? Sed, ut praeclarum esse
    judicabat, liberos ad justitiae observationem an-
    gelos et homines creavit, ac tempora definitivi quoad
    bonum esse judicaret eos libero uti arbitrio; et
    quia pariter praeclarum esse judicabat, et generalia
    et particularia judicia fecit, manente ulpue libero
    arbitrio. Unde Scriptura in_turis exstruccione et
    linguarum multiplici divisione ac mutatione hzc
    dicit: 'El dixit Dominus: Ecce genus unum, et
    labium unum omnium: et hoc facere ceperunt,
    et nunc non delicient ab eis quacumque tentave-
    rint facere'. Illud autem: 'Exaruit tanquam
    testa virtus mea, et lingua mea adhæsit faucibus
    meis,' similiter eorum quae secundum voluntatem
    Patris facturus erat, praenuntiatio fuit. Potentis
    enim illius verbi vis, per quam semper Pharisæos
    et Scribas, qui cum eo disputabant, ac omnes
    prorsus in genere vestro magistros arguebant, sus-
    pensa consistit instar exuberantis et validi fontis,
    cujus aqua aversa est, cum sileret ipse, ac nemini
    quidquam coram Pilato respondere velle, quemad-
    modum in commentariis apostolorum ejus demon-
    stratum est, ut et illius Isaie: dicti fructus efficax
    D extaret: 'Dominus dat mihi linguam, ut norim
    quando me oporteat verbum proloqui'***. Quod
    autem dicit: 'Deus meus es tu: ne discedas a me';
    simul docet in Deum, qui omnia creavit, sperare
    omnes debere, et ab eo solo salutem et auxilium
    quaerere; nec ceterorum hominum more salutem
    propter genus, aut robur, aut divitias, aut sapien-
    tiam assequi se posse opinari. Quale est quod ipsi
    quoque semper fecistis, qui aliquando quidem vitu-
    tõ ye, vel primam aut postremam delendam esse
    voculam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    (15) Σπήσαντος αὐτοῦ. Similia habet Tertul-
    lianus lib. v Adv. Marc., c. 42. JERB. — Paulo ante
    pro και τὸ τε, Sylburgius monet legendum και
    PATROL. GR. VI. 93
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas/rodapés latinos ao pé da página; sinais de paginação e marca de digitalização preservados. Foram mantidas quebras de linha e abreviações tal como visíveis; palavras ilegíveis foram evitadas, usando [ilegivel] somente se necessário (não usado).</notas>
</pagina>