<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,900">
    τοῦ εὐαρεστοῦντος τῷ θεῷ, καὶ μεμαρτυρημένου,
    ἑκ προσόχην, διὰ τῶν ἁγίων προφητικῶν λόγων τὴν
    ἀπόδειξιν τούτην.
    93. Τὰ γὰρ δεῖ καὶ δι’ ὅλου δικαῖα καὶ πᾶσαν δι-
    κασιοσύνην παρέχειν ἐν παντὶ γένει ἀνθρώπων· καὶ
    ἔστι πᾶν γένος γνωρίζων, ὅτι μοίχεία κακῶν, καὶ
    κλοπῆα, καὶ ἀδικορραφία (81), καὶ ἄλλα τοιαῦτα.
    Καὶ πάντες πράττοντες αὐτά, ἀλλ’ οὐν γε τοῦ ἐπι-
    στοιβά διδάσκοντες, ὅταν πράττωσί ταῦτα, οὐκ
    ἀπληγμένοι εἰσί, πλὴν ὅσοι ὑπὸ ἀκαθάρτου πνεύ-
    ματος ἐμπεφημένοι, καὶ ἀνατροπῆς καὶ ἐθῶν
    ῥητῶν καὶ νόμων πονηρῶν διαφθαρέντες, τὰς ψυ-
    χὰς ἔννοιας ἀπώλεσαν, μᾶλλον ἔς ἔξεσσαν, ἢ πε-
    σχμένας ἔχουσιν (82). Ἰδεῖν γὰρ ἐστὶ καὶ τοὺς
    τοιούτους (83) μὴ τὰ αὐτὰ πρᾶξιν βουλομένους,
    ἄπερ αὐτοῖ τους ἄλλους διατέθειασι, καὶ ἐν συνειδή-
    σειν ἑκβραζὶς ταῦτα ὁνείδισαν ἀλλήλους ἄπερ ἐργά-
    ζονται. Ὅθεν μοι δοκεῖ καλῶς εἰρήσθαι ὑπὸ τοῦ
    ἡμέτερου Κυρίου καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν
    δυνὲι νυτολαξίας πάσας δικαιοσύνην καὶ εὐσέβειαν
    πληροῦσθαι. Εἰσὶ δὲ αὗται· Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν
    θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης
    τῆς ἰσχύος σου· καὶ τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν.
    Ὅ γὰρ ἐκ ὅλης τῆς καρδίας, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος
    ἀγαπῶν τὸν θεόν, πλήρης θεοσεβοῦς γνώμης ὑπάρ-
    χων, οὐδαμῶς ἄλλον τιμήσει θεὸν· καὶ ἄγγελον ἐκεί-
    νον ἂν τιμήσαι θεοῦ βουλόμενον, τὸν ἀγαπημένον
    ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου καὶ θεοῦ. Καὶ ὁ τὸν πλησίον
    ὡς ἑαυτόν ἀγαπῶν, ἄπερ αὐτὸν βούλεται ἀγαθὰ, κα-
    κείνων βουλήσεται· οὐδὲς δὲ ἑαυτὸν κακὰ βουλήσε-
    ται. Ταῦτ’ οὖν τῷ πλησίον καὶ εὔξαστ’ ἂν, καὶ
    ἔργασται γενέσθαι, ἄπερ καὶ ἑαυτῷ ὁ τὸν πλησίον
    ἀγαπῶν. Πλησίον δε ἀνθρώπου οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ
    ἡ ὁμοιοπεθεία καὶ ἰοχγικὸν ζῶον, ὁ ἄνθρωπος. Διχ᾽
    ὥν τῆς πάσης δικαιοσύνης τετημένης, πρός τε
    θεὸν καὶ ἀνθρώπους, ὅστις, φησὶν ὁ λόγος, ἀγαπᾷ
    Κύριον τὸν θεὸν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας, καὶ ἐξ ὅλης
    τῆς ἰσχύος, καὶ τὸν πλησίον ὡς ἑαυτόν, δίκαιος ἀλη-
    θῶς ἂν εἴη. "Υμεῖς δὲ οὔτε πρὸς θεὸν, οὔτε πρὸς
    τοὺς προφήτας, οὔτε πρὸς ἑαυτοὺς φίλοι ἢ ἀγαπᾷν
    ἔχοντες, οὐδέποτε ἐδείχθητε, ἀλλ’ ὡς δειλυνται, καὶ
    εἰδωλολάτραι πάντοτε, καὶ φονεῖς τῶν δικαίων ἐξ-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A clorum proprelrarum sermonibus demonstravi, te-
    stimonium accepit, salutem assequarmini.'
    93. Eadem justitiae ratio omnibus tradita. Hanc
    Christus duobus praeceptis comprehendit. — Nam
    quae semper et ubique justa sunt, ac lotam justi-
    tiam in omni hominum genere exhibet; nec ullum
    est genus quod ignoriet adulterium esse malam et
    fornicationem et homicidium et quæcunqne alia
    similia. Quæ quidem etiamsi omnes faciant, non
    tamen assequantur ut, cum ea faciunt, inique a se
    fieri ignorent, iis exceptis quicumque impro spiritu
    pleni, vel prava institutione, et malis moribus, ac
    nefaris legibus corrupti naturales notiones amise-
    runt, vel potius extinxerunt, aut inhibitus tenent.
    B Videre enim est etiam ejusmodi homines eodem
    pati nolle, quæ ipsi aliis faciunt, ac sibi invicem
    inimica conscientia exprobrare quæ perpetrant.
    Unde mihi praeclare a Domino nostro et Salvatore
    Jesu Christo dictum videtur, duobus praeceptis ju-
    stitiam, omnem et pietatem adimpleri : « Diliges
    Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex totis
    viribus tuis, et proximum tuum sicut teipsum ».
    Nam qui ex toto corde et ex totis viribus diligit
    Deum, is cum piæ sententiæ plenus sit, nullum
    alium deum colat, sed tamen angelum etiam illum,
    Deo jubente, colet, quem ipse Dominus et Deus
    diligit. Et qui proximum diligit tanquam seipsum,
    eadem illi bona ac ipse sibi optabit. Nemo autem
    sibi mala evenire vult. Igitur qui proximum diligit,
    eadem illi ac ipse sibi praecibatur ac navabit. Proxi-
    mus autem hominis non alius est, quam illud simi-
    libus perpesionibus obnonium et ratione praeditum
    animal, homo. Bifariam igitur distributa omni ju-
    stitia, in Deum et homines ; quicumque, ait Scri-
    plura, diligit Dominum Deum ex toto corde et ex
    totis viribus, et proximum ut seipsum, is vere
    justus fuerit. Vos autem neque 191 in Deum, ne-
    que in prophetas, neque in vosmetipsos amorem
    unquam aut charitatem (declarastis, sed semper,
    ut manifestum est, et sinuaclorum cultores et
    justorum interfectores vos praebuistis; ita ut ipsi
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    * Matth. xxii, 37.
    τοῦ Χριστοῦ τούτου εὐαρεστοῦντων τῷ Θεῷ καὶ D
    μεμαρτυρημένων. Christus est de quo Iustinus ex
    lot prophetarum testimonijs probavit illum a Deo
    accepisse testimonium.
    (81) Ἀνφοροφορα. Uterque col. mss. ανδρομο-
    να ad marginem.
    (82) Ἡ ἐπισχύμερα ἔχουσιν. Naturales notiones
    in ejusmodi hominibus suspensas magis quam pe-
    nitus exinsictas putat, quia nulla est naturalis legis
    ignorantio, quæ non facile Christi gratia superetur.
    Sed, quod maxime observandum est, hanc ignora-
    tionem nequaquam a peccato exusat. Nam 1° Mul-
    tum discriminis ponit inter illam ignorantiam,
    quæ est peccato originali, malis institutionibus, ac
    legibus venit, et eam, quam auctori naturæ ac-
    ceptam referelant hæretici illius ætatls; de postre-
    rio hoc genere fauletur, nihil laudat aut vitio reliquum
    loci futurum, Apol. II, n. 7. At homines qui pec-
    <small>Digitized by Google</small>
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). Texto impresso, com algumas abreviações e notas críticas. Não há gravuras. Algumas palavras gregas muito degradadas foram lidas com incerteza e marcam-se exatamente como vistas; utilizei [ilegivel] apenas quando preciso — neste excerto não foi utilizado.
  </notas>
</pagina>