153

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD/£O.

758

«Dx, οὐχέτε « ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ » εἶπεν εὖλο- A adjeci : Per Davidem, amici, de hoc Christo loquene

γηθήσεσθαι τὰ ἔθνη, ἀλλὰ « ἐν αὐτῷ. » Οὕτω δὲ ἐχεῖ
ἔστι" « Τὸ ὄνομα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα ὑπὲρ τὸν ἥλιον
ἀνατελεῖ " καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ
ἔθνη. » Ei δὲ ἐν τῷ Χριστῷ εὐλογεῖται τὰ ἔθνη πάν-
τα, χαὶ Ex πάντων τῶν ἐθνῶν ἐπὶ τοῦτον πιστεύομεν,
xa αὐτός ἔστιν ὁ Χριστὸς, χαὶ ἡμεῖς οἱ δ᾽ αὐτοῦ
εὐλογημένοι. Τὸν μὲν ἥλιον ὁ Θεὸς ἐδεδώχει πρότε-
ρον εἰς τὸ προσχυνεῖν αὐτὸν, ὡς γέγραπται" καὶ οὐ-
δένα οὐδέποτε ἰδεῖν ἔστιν ὑπομείναντα διὰ τὴν πρὸς
τὸν ἥλιον πέστιν ἀποθανεῖν" διὰ δὲ τὸ ἤνομα τοῦ
Ἴητοῦ, kx. παντὸς γένους ἀνθρώπων χαὶ ὑπομείναν-
τας xai ὑπομένοντας πάντα πάσχειν ὑπὲρ τοῦ μὴ ἀρ-
νήσασθαι αὐτὸν, ἰδεῖν ἔστι: Πυρωδέστερος γὰρ αὐτοῦ
ὁ τῆς ἀληθείας χαὶ σοφίας λόγος, χαὶ φωτεινότερος

μᾶλλον τῶν ἡλίον δυνάμεών ἐστι, καὶ εἰς τὰ βάθη P

πἧς καρδίας xai τοῦ νοῦ εἰσδύνων. Ὅθεν xai δ᾽ λόγος
ἔγη" « Ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἀνατελεῖ τὸ ὄνομα αὑτοῦ. »
Καὶ πάλιν" ε ᾿λνατολὴ ὄνομα αὐτοῦ, » Ζαχαρίας φη-
cf. Καὶ περὶ τοῦ αὑτοῦ λέγων εἶπεν, ὅτι « Κόψονται
φυλὴ κατὰ φυλήν. » Εἰ δὲ ἐν τῇ ἀτίμῳ xal ἀειδεῖ
καὶ ἐξουθενημένῃ πρώτῃ παρουσίᾳ αὐτοῦ τοσοῦτον
Ῥαμῴςε xat ἴσχυσεν, ὡς ἐν μηδενὶ γένει ἀγνοεῖσθαι
αὐτὸν, χαὶ ἀπὸ παντὸς μετάνοιαν πεποιῆσθαι ἀπὸ τῆς
παλαιᾶς χακῆῇς ἐχάστου γένους πολιτείας, ὥστε xal
τὰ δαιμόνια (20) ὑποτάσσεσθαι αὐτοῦ τῷ ὀνόματι,
χαὶ πάσας τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς βασιλείας (21) τούτου
πὸ ὄνομα παρὰ πάντας τοὺς ἀποθανόντας δεδοιχέναι "
93; ix παντὸς τρόπον (22) ἐν τῇ ἐνδόξῳ αὐτοῦ παρου»-

Seriptura non jam in « semine ejus» dicit benedi-
etum iri gentes, sed « in ipso.-» Sie autem ibi est:
« Nomen. ejus in. saeculum super solem exorietur :
et benedicentur .in ipso omnes gentes δ. ». Perro,
8i in Cbristo benedieuntur omnes gentes, et ex
omnibus gentibus in-hunc credimus ; cum ipse Chri-
stus est, tum nos per eum benedicti. Solem quidem
Deus dederat prius ad adorandum, quemsdmodum
scriptum est * ; nec quisquam unquam exstitit, qui
wortem propter fidem in solem oppeteret. AL ex
omni genere hominum videre est, qui propter no--
men Jesu quelibet supplicia et. pertulerint et-per-
ferant, ne illum negent. Ardentior- enim est. illias
veritatis οἱ sapientias sermo et lucidier multe solis
virtutibus, et in recessua cordis et inentis penetrat.
Unde et Scriptura dicit : «-Super solemorietur no-
men ejus. » Et rursus: « Oriens nomen ejus, » in-
quit Zacharias *, qui de eodem loquens ait ; « Plan-
gent tribus secundum tribum. » Quod si in primo
adventu, qui-inglorius et informis et despectus fuit,
tantum resplenduit, ac tantum valuit, ut πο} in
gente ignotus sit, sed ubique homines ex veteri eu-
jusque gentis malo vivendi genere ponitentiam
agant, uude ipsi etiam demones ejus nomini sub-
jicitntur, ae principatus omnes-et- regna. nomen
ejus sopra omnes defunctos reformidant; nonne in
glorioso adventu omnes: prorsus evertet, .qui eum
oderint et qui ab eo inique defeeerinv; suos autem

σίᾳ καταλύσει πάντας τοὺς μισήσαντας αὐτὸν χαὶ τοὺς c; inducet in requiem, omnibus eos exepectatis bonis

αὐτοῦ ἀδίχως ἀποστάντας τοὺς δὲ ἰδίους ἀναπαύσει,
ἀποδιδοὺς αὐτοῖς τὰ προσδοχώμενα πάντα; Ἡμῖν
οὖν ἐδόθη καὶ ἀχοῦσαι xal συνεῖναι καὶ σωθῆναι διὰ
τούτου τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τὰ τοῦ Πατρὸς ἐπιγνῶναι πάν
κα (85). Διὰ τοῦτο ἔλεγε πρὸς abtóv: ε« Μέγα σοί
ἐστι τοῦ χληθῆναί σε παῖδά μου, τοῦ στῆσαι τὰς φυ-
Mg τοῦ Ἰαχὼδ, xol τὰς διασπορὰς τοῦ Ἰσραὴλ

remuneraus? Nobis igitur datnr est et audire et
intelligere et salvari per hunc Cliristum, et omnia
a Patre revelata cognoscere. Propterea dicebat ad
eum : « Magnum est tibi ut voceris servus meus,
ut constituas Iribus Jacob, et dispersiones Israelis
convertas.. Posui te in lucem 4185 gentium, ut sis
in salutem earum usque ad extremum terra *. »

ἐπιστρέψαι. Τέθειχά σε εἰς φῶς ἐθνῶν, τοῦ elvat as εἰς σωτηρίαν αὐτῶν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.»
* Psal. txxi, 11. *. Deut. iv, 19. *'cap. vi, 14. ? Isa. xcix, 6. UC

, Q0) Ὥστε xal τὰ δαιμόνια. Legit Cl, Thirlbius
ὡς τε, Sed h;»c satis commode referuntur ad ea
que proxime przcedunt, Perspicuum enim est for-
Widinem illam, quam Christi nomen d:monibus
δι potestatibus terr: incutiebat, fructum esse evan-
gelii in toto terrarum orbe praedicati,

(21) Kal τὰς βασιλείας. Sie etiam infra n. 151,
Przdietum esse ostendit fore, uL omnes: principatus
et regna Christum metuerent. Non possunt de fu-
Wrà regum. conversione hzc intelligi, tum quia
nunquam illos veritatis insectand:ze finem facturos
declarat Justinus supra ἢ. 29, tum quia presentem
Terum statum indicat, cum ait principatus omnes
*t regna women Christi supra omnes defunctos
formidare. Sic etiam supra n. 50, de Christo : "0v
χαὶ τὰ δαιμόνια φρίσσει χαὶ πᾶται ἀπλῶς αἱ ἀρχαὶ
καὶ ἐξουσίαι τῆς γῆς. Regna et principatus et pote-
tates his in locis, ut sepe alias, apud Graecos et
"0tanos Scriptores, idem sonant ac reges et prze-
sides εἰ magistratus. Sed quomodo liane omnium
foiesawun adversus Christum reverentiam conci-
'abimus cum blasphetniis, quas in. Christum evo-
webant, ei suppliciis, quibus Christianos afficie-

M Josthni lestimonium multa con(irmant. Non
*iiai dubium quin Christianorum miracula, vite

sanctitas et crescens ex persecutionibus numerus
persecutores ipsos szpe terruerint. Qui in Christia-
nos vehementius clamabant, hi- sspe eorum ín mi-
raeculis a Deo-impetrandis polestatem senserant;
« Hec omnia tibi, ait Tertullianus ad Scapulam,

p €t de officio suggeri possunt, et ab iisdem advoca-

tis, qui et ipsi beneficia habent Christianorum,
licet acelament quie volunt. ». in. eodem scripto
mulia Tertullianus commemorat exempla divinz
wltionis in persecutores Christianorum, ac plures
recenset pr:esides, qui aul in « fine vit» sux recor-
dati sunt deliquisse, quad vexassent Christianos ;» aut
eis faverunt ; nec omittit Severi imperatoris in eug-
tequitatem οἱ benevolentiam, Nemo inficiari possit
eadem aliis temporibus et locis contigisse. Inter
ipsos imperatores: scimus Justini tate Antoninum
Christianis equum se pr:ebuisse, et Adriauum tem-
pla Cliristo statuere voluisse. inmerito ergo Justi-
ni narratio. in suspicionem vocetur, aut pravis at-
tealetur conjecturis delendo illud τῆς γῆς n. 50,
post ἐξουσίαι, ut doctissimo Thirlbio visum est.

(32) Οῦς x παντὸς τρόπου. Legendum οὖκ ix
παντὸς τρόπου cuim puncto iuterrogante; idque ante
me admonuit Cl. Tuirlbius.

(23) Τὰ τοῦ Πατρὸς ἐπιγ. πάντα. Vide n. 44,

Digitized by Google
