6i

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS ἡ

[nr]

cavum iri, 1280 quemadmodum Deus per Ezechie- A ἁμάρτῃ ὁ ἁμαρτωλὸς, xax μὴ διαμαρτύρῃ αὐτῷ, ab-

lem testatus est. his verbis : « Speculstorem posui
te domui Juda. Si peccaverit peccator, et non te-
stificatus ei fueris, ipse quidem pecesto suo peribit,
a te autem .sanguioem ejus requiram. Sin testifi-
catus ei fueris, inmoeens. eris**. » Et nos igitur
metu addueti, sermones secundum Scripturas eon-
ferre studemus, minime autem pecunia aut glorise
eupiditate, aut. amore voluptatis, Nullum enim ex
bis est vitiis, cujus nos quisquam arguere possil.
Neque enim similiter, s€ principes populi vestri,
vivere volumus, quibus Deus hoc probrum objicit :
« Principes vestri. socii farum, diligentes dona,
persequentes retributionem **. » Quod si quos etiam

τὸς μὲν τῇ ἀμαρτίᾳ αὐτοῦ ἀπολεῖται, map σοῦ δὲ τὸ
αἷμα αὐτοῦ ἐχξητήσω. Ἐὰν δὲ διαμαρτύρῃ αὐτῷ,
ἀθῶος ἔσῃ. » Διὰ δέος οὖν καὶ ἡμεῖς σπουδάζομεν
ὁμιλεῖν κατὰ τὰς Γραφὰς, ἀλλ᾽ οὐ διὰ φιλοχρηματίαν,
ἢ φιλοδοξίαν, ἢ φιληδονίαν. Ἔν οὐδενὶ γὰρ τούτων
ἐλέγξαι ἡμᾶς ὄντας δύναταί τις. Οὐδὲ γὰρ ὁμοίως
τοῖς ἄρχουσι τοῦ λαοῦ τοῦ ὑμετέρου θέλομεν ζῇν,
οὕς ὀνειδίζε: ὁ Θεὸς λέγων * « Οἱ ἄρχοντες ὑμῶν χοι-
γωνοὶ χλεπτῶν, φιλοῦντες δῶρα, διώκοντες ἀνταπό-
δομα. » Εἰ δέ τινας καὶ ἐν ἡμῖν τοιούτους γνωρίζετε,
ἀλλ᾽ οὖν γε τὰς Γραφὰς χαὶ τὸν Χριστὸν διὰ τοὺς
«τοιούτους μὴ βλασφημῆτε, xal παρεξηγεῖσθαι (13)
σπουδάζητε.

inter nos tales noveritis, ne Scripturas idcirco et Christum blasphemlis appetatis, aet prave inter-

pretari studeatis.

85. Probaiur psalmum, « Dixit. Dominus, » etc. Β 83. Καὶ γὰρ τό" « λέγει Κύριος τῷ Κυρίῳ μον"

Esechie non convenire. — Mlud enim, e Dixit Do-
minus Domino meo: Sede a dextris meis, donec
ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum **, »
ita interpretari ausi sunt magistri vestri, ut. in
Ezechiam dictum esse contenderent, quasi is jussus
sit in dextra parte templi sedere, cum ad eum misit
rex Assyriorum minitans, eique per laaiam signi-
lücatum est ne hune timeret. Atque 1saig quidem
dicia sic evenisse, ul dieta fuerant, οἱ regem Assy-
riorum aversum [886 quominus Jerusalem in
diebus Ezechiz oppugnaret, atque ab angelo Domini
Occisa in castris Assyriorum ad centum octoginta
quinque hominum millia, et novimus et confitemur.
Psalmum autem in eum dictum non fuisse perspi-
cuum est; sic enim habet?! : « Dixit Dominus Do-
mino meo : Seie a dextris meis, donec ponam ini-
yicos tuos scabellum pedum tuorum. Virgam vir-
tutis emittet super Jerusalem, et dominabitur in
medio inimicorum suorum. In splendore saucto-
rum ex utero ante Luciferum genui te. Juravit
Dominus, et non ponitebit eum : Tu es sacerdos in
zmiernum secundum ordinem Melchisedech. » Eze-
chiam igitur non esse sacerdotem in zternum 86.
cundum ordinem Melchisedech, quis non fatea-
Jur? Nec eum esse Jerusalem liberatorem, quis
nescit? Nec eum in urbem Jerosolymorum virgam

** Ezech. πὶ, 17, 48, 19. ** Isa. 1, 23.

Κάθου ix δεξιῶν μου, ξως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς cov
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου, » εἰς Ἐζεκίαν εἰρῆσθαι
ἐτόλμησαν ὑμῶν οἱ διδάσχαλοι ἐξηγήσασθαι, ὡς χε-
λευσθέντος αὐτοῦ ἐν δεξιᾷ τοῦ ναοῦ (14) χαθεσθῆναι,
ὅτε προσέπεμψεν αὑτῷ ὁ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων ἀπειλῶν,
καὶ ἐσημάνθη αὐτῷ διὰ τοῦ Ἡσαΐου μὴ φοθεῖαθα.
αὐτόν. Καὶ ὅτι μὲν γέγονε τὰ λεχθέντα ὑπὸ Ἡσαΐου
οὕτως, xal ἀπεστράφη ὁ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων τοῦ μὴ
πολεμῆσαι τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐν ἡμέραις τοῦ 'Ἔζεχίου,
χαὶ ἄγγελος Κυρίου ἀνεῖλεν ἐκ τῆς παρεμόολῆς τῶν
᾿Ασσυρίων εἰς ἑκατὸν ὀγδοηχονταπέντε χιλιάδας, xat
ἐπιστάμεθα xol ὁμολογοῦμεν. Ὅτι δὲ εἰς αὐτὸν οὐχ
εἴρηται ὁ ψαλμὸς, δῆλον. Ἔχει γὰρ οὕτως “ « Λέγει
Κύριος “τῷ Κυρίῳ μον’ Κάθου ix δεξιῶν μου, ἕως

C ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς cou ὑποπόδιον τῶν ποδῶν cov.

Ῥάδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ (45) ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ,
xai χαταχυριεύσει ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου. Ἐν λαμ-
πρότητι (16) τῶν ἁγίων πρὸ Ἑ ωσφόρου ἐγέννησά σε.
Ὅμοσε Κύριος, xai οὐ μεταμεληθήσεται " Σὺ ἱερεὺς
εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ. » Ὅτι οὖν
"Ejexlaq οὐχ ἔστιν ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν
τάξιν Μελχισεδὲχ, τίς οὐχ ὁμολογεῖ ; xat ὅτι οὐχ ἔστιν
ὁ λυτρούμενος τὴν Ἱερουσαλὴμ, τίς οὐχ ἐπίσταται;
χαὶ ὅτι ῥάδδον δυνάμεως αὐτὸς οὐχ ἀπέστειλεν εἰς
Ἱερουσαλὴμ, καὶ χατεχυρίευσεν ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν
αὐτοῦ, ἀλλ' ὁ Θεὸς ἣν ὁ ἀποστρέψας ἀπ᾽ αὐτοῦ

3* Psal, cix, 1. 57 Dbid., 1-4.

(43) ΜΉ βιλασφημῆτε xal παρεξηγεῖσθαι. Distin- D nempe virga illa virtutis dominabitur, potentissi-

guenda sunt qux Justinus non distinxit, et blas-
phemise ad Christum, prave interpretationes ad
Bcripturas referenda.

(44) Ἐν δεξιᾷ τοῦ ναοῦ. H»c Tertullianus, ut
Londinensis uterque editor observavit, in libro v
Adv. Marcionem, cap. 9, transtulit.

(15) 'Pá60ov δυγάμεως ἐξαποστελεῖ. Huuc
locum longe aliter citat Justinus supra n. 32, et in
Apol. 1, n. 45. Statuere non possum utrum hzc
varietas in librarios, an ipsum in Justinum reji-
cienda sit, Sed nullus dubito quin in hoc Dialogi
loco ita scripserit Justinus, ut in editis habetur.
Probat enim hunc psalmum ad Ezechiam detor-
queri non. posse, quia non ipse Ezechias virgam vir-
tutis emisit, sed Deus ab eo plorante avertit hostes,

Non legebat ergo: « virgam virtuus emittet tibi -

Dominus, » Legimus etiam supra, xai xataxu-
ρίενε. Sed hoc loco retinendum xaX χαταχυριεύσει,

mum Christi verbum, quod, ut explicat Justinus,
dominatum est in medio inimicorum, scilicet in
medio demonum, qui a gentibus colebantur. Legit
pariter Tertullianus v, in. Marc., cap. 9: « et do-
minabitur in medio inimicornm tuorum. » lllud au-
tem, « tuorum » non quailrat apud. Justinum cum
iis quz praecedunt. Nimium enim bxc obscura et
dura sunt: Virgam virtutis emittet. (Christus) et
(un) dominabitur in medio inimicorum tuorum.

idetur ergo legendum ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ,
ut paulo post, ubi Ezechiz hiec aptari non posse
demonstrat Justinus.

(16) ᾿Εν «ἰαμπρότητι. Que ante hzc verba etia
locis supra eitatis Justini et in Bitliis leguntur, ea
ab ipso Justino omitti potuere, Non enim totum hic
psalmuu recitat, Legitur supra n. 32 et 53, et
Apol. 1, n. 49: Ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων
ον.

Digitized by Google
