<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,490,880">
ἔφη· Ἡ ταφή αὐτοῦ ἦνται (94) ἐκ τοῦ μέσου· καὶ 
ἔδωσαν τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Καὶ 
ἦλθον πάλιν λόγοι Δαβὶδ εἰς τὸ πάθος καὶ τὸν 
σταυρὸν ἐν παραβολῇ μυστηριώδει· οὕτως εἶπεν ἑν 
ἐκστοῖς πρώτῳ ψαλμῷ· Ὀρθῆσαν χεῖρας μου καὶ πο- 
δάς μου, ἐξηπέσθησαν πάντα τὰ ὀστά μου. Αὐτοὶ δὲ 
ἐπετρώσαν καὶ ἐπείδην με· διεμεῖραντο τὰ ἱμάτια 
μου ταῦτα, καὶ ἔπῃ τὸν ἱματισμὸν μου ἔδωλον κλή- 
ρα· Ὅτε γὰρ ἐσταύρωσαν αὐτὸν, ἐπιθήσοντες τοὺς 
ἄλλους, τάς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ ὤρυξαν· καὶ 
οἱ σταυρώσαντες αὐτὸν ἐμβέρσαν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ 
ταῦτα· λαχνοὶ βάλλοντες ἕκαστος κατὰ τὴν τοῦ χί- 
ρου ἐπιβολήν, ὁ ἐκελεύσθη δεδούλητο (95). Καὶ τού- 
σων αὐτῶν τὸν ψαλμὸν (96) οὕκ εἰς τὸν Χριστὸν ἑτέ- 
ζα̣ν λέγεις, κατὰ πάντα τυπλούτοντες, καὶ μὴ συνα- 
λέγεις ἐπὶ οὐδὲς ἐν τῷ γενεῖ ὑμῶν λεχθέι ποτε βα- 
σιλέως Χριστέ (97), πόδας και χεῖρας ὤρυγν ζῶν, 
και διὰ τούτου τοῦ μυστηρίου ἀποθανον, τούτοις 
ποι σαυθησαν, εἰ μὴ μόνος αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς. 
98. Καὶ τῶν παντὰ δὲ ψαλμὸν ειπόπαι ἄν, ὅπως καὶ 
τὸ πρὸς τὸν Πατέρα εὐσεβὲς· αὐτοῦ ἀκούσης, τις 
ὡς εἰς ἐκείνον πάντα ἀναφέρει, ὡς αὐτὸς δ᾽ εἰς ἐκεῖνον 
και σωθήναι ἀπὸ τοῦ θανάτου τούτου αἰτῶν, ἄμα τε 
ἐλθὼν ἐν τῷ ψαλμῷ ὀπόλῳ ἅσχε ὁ ἐπισυνιστάμενος 
κτ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἀποδέκνυσιν, ὅτι ἀληθῶς ἔγεγον 
ἁλρωπτως ἀντιληπτικῶς παθῶν (98). Ἔστι δὲ οὕτος· 
Ὁ θεός, ὁ θεός μου, πρόσκεψά με· ἵνα τί ἐγκατελε- 
ίψας με; Μαρὰκ ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ λόγοι των 
παρτιπτών μέν· Ὁ θεός μου, νεκρώσας μέν· 
πρὸς δὲ, καὶ οὐχ ἐιακουσεν· καὶ νύκτωρ, καὶ οὐκ 
εἰς ἀναπ ἐμοί. Σὺ δὲ ἔν ἀγίῳ κατοικοῦς ἐπάνχος ὁ 
υἱός Ἰσραήλ. ἔπε με, κλίνισαν οι πατέρες ἡμῶν· ἡλ- 
πισαν, και ἐπώσαν (99) αὐτούς. Πρὸς αὐτὸς ἐκέχραψαν, 
καὶ ἐξελύσαν· ἐπὶ σὺ ξάπιασαν, και οἱ καταφυγόντες 
σαν. Ἐγὼ δὲ ὅσαι σκώληκας και οἱ ἄνθρωποι, ὄνεδος 
ἁλρωπῶν, και ἐξομφύνται λαὸς. Πάντες οἱ δεω- 
πάντες με ἐκμυκτηρίσθησαν με, και ἐλάλησαν χεῖλε- 
ς, ἐκλήγον χερλὰλγῃ· Ἡλυσεν ἐπὶ Κυρίῳ ψύχα- 
σθω αὐτὸν, σωστάτον αὐτὸν, ὅτι θήσει αὐτῷ. Ὅτι σὺ 
ἔκπαυσας με ἐκ γαστρὸς, ἡ ἐλπὶς μου ἀπὸ μό- 
ρως τῆς μητρὸς μου· ἐτὶ ἐπερρύην με χύτρας. 
Ἀσπάσασα μητρὸς μου θεὸς μου ἐλ· ὁτι ἐγὼ 
σῶμεν ἀπ ἐμοῦ, ὅτι θλίψις ἐγεγν. ἀν τοῦ ἐστιν ἐκ βρη- 
θέν μου. Περιεκυκλωσάσαν με μάλλον πολλοι, ταραροι 
ἀντουπεῖς περιέχον με. Ἠνοίξαν ἐπ ἐμὲ τὸ στόμα αὐ- 
τῶν, ὡς λεων ἀρπάξας και ὑπορύσον. Χανͅ ἴδωρ 
ἐκρίῃ και διεπροῥίψα πάντα τὰ ὀστά μου. Ἐγε- 
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="20,880,490,980">
(94) Ἡ ταφή αὐτοῦ ἔτται. Biblia ἔστι ἐν εἰ- 
ρῷ τὰ χρή αὐτοῦ, ῥηται, etc. Tertullianus citat 
hunc locum, ut Justinus, in contra Marc., c. 19: «Et 
mortem autem et sepulchram et resurrectionem 
Christi mei, una voce Isaiae volo ostendere, di- 
cens: Sepultura ejus sublata est e medio est.» Nec 
sepultura enim esset nisi mortuus, nec sepultura 
ejus sublata de medio nisi per resurrectionem. 
Tertull. Hae Isaiae verba leguntur ut in Bibliis su- 
pra n. 16, et Apol. i. n. 48.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,30,980,880">
DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
la resurrecturum idem Isaias ait : Sepultura ejus 
sublata est e medio, et dabo divites pro morte 
ipsius (9). Rursus alibi David de passione et cruce sic 
per arcanam similitudinem locutus est in veicissimo 
primo psalmo 8: Foderunt manus meas et pedes 
meos : dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi vero 
consideraverunt et inspexerunt me : diviserunt sibi 
vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sor- 
tem. Nam cum eum crucifixserunt, fixis clavis manus 
ejus et pedes delerunt ; el qui eum crucilixerant, divi- 
serunt sibi vestimenta ejus, et alela iacta, quoduisquw 
eligere voluerat, id sorti subjecerunt. Alque hunc 
ipsum psalmun in Christum negatis esse dictum, 
in omnibus cecuctienes, nec intelligentes nullum 
unquam in vestro genere regem aut Christum ap- 
pellatum fuisse, qui pedes et manus vivus perfode- 
rent, et per hoc mysterium moreretur, id est cru- 
cifigeretur, praeter hunc solum Jesum.
98. Christi prediccionees in psalmo xxi. — Ac to- 
tum quidem psalmun proferam, ut illius in Pa- 
trem pietatem audialis, et quomodo omnia ad eum 
referat, seque per eum etiam ab hac morte servari 
petat; simul in psalmo declarns quales essent qui 
in eum insurrexere, seque vere hominem faclum 
fuisse, repressiones sentientem, demonstrau-. Sic 
autem se babel psalmus : Deus, Deus meus, respice 
in me ; quare delerigiuisti me ? Longe a salute mea 
verba delictorum meorum. Deus meus, 194 cla- 
mabo ad te per diem, et ilion exaudies, et doce, 
C et non ad ignorantiam mihi. Tu autem in sanctu- 
habitas, laus Israel. Iu te speraverunt patres no- 
stri : spreaverunt, et liberasti eos. Ad te cliuave- 
runt, et salvi facti sunt ; in te speraverunt, et non 
sunt confusi. Ego autem sum vernis et non bomo : 
opprobrium hominum, et abjectio populi. Omnes 
qui consiriciebant me, subsannaverunt me, et lo- 
cuiti sunt labiis, moverunt caput : Speravit in Do- 
minum, eruat eum ; salvum faciat eum quoniam 
vult eum. Quoniam tu es, qui exiraixisti me de ven- 
tre, spes mea ab uleribus matris meae, in te pro- 
jectus sum ex utero. De ventre matris meae Deus 
neus es tu ; ne discedas a me. Quoniam tribulatio 
proxima est ; quoniam non est qui me adiuvet. 
Circumdederunt me vituli multi, lauri pingues ob- 
sederunt me. Aperuerunt super me os suum sicut 
leo rapiens et rugiens. Sicut aqua effusa sunt et
</bloco>
  <notas>
    Nesta página há blocos em grego (alfabeto grego) no corpo superior esquerdo e no rodapé esquerdo; e um bloco em latino (alfabeto latino) ocupando coluna direita. Scripts identificados: grego (probablemente manuscrito impresso grego de edição crítica), latino (impressão latina moderna). Não foram identificados copta, siriaco ou outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>