<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
DIGALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
ἡ ὅπως ὁ ἡμέτερος Χριστός, πάντα φανερόν ἐστι.
67. Κα! ὁ Τρύφων ἀπεκρίνατο· Ἡ Γραφὴ οὐκ ἔχει·· Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱόν·· ἀλλ', Ἰδοὺ ἡ νέαν ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱόν, ᾧ καὶ τὰ ἑξῆς λοιπὰ, ὡς ἔφη. Ἔστι δὲ ἡ πάσα προφητεία λελεγμένη εἰς Ἐζεκιὰν (12), εἰς ὅν καὶ ἀποδείχνυται· ἀποδίνειν κατά τὴν προφητείαν ταύτην. Ἐν δὲ τοῖς τῶν λεγομένων Ἑλλήνων μύθοις λέγεται, ὅτι Περσεὺς ἐκ Δαναῆς παρθένον οὔσης, ἐν χρυσῷ μορφὴν ἐδύσαντος ἐπ' αὐτῆν τοῦ παρ' αὐτοῖς Διὸς καλοῦντα, γενήσεται· καὶ ὑμεῖς τὰ αὐτὰ ἑξιόνες λέγοντες, αἰσθήσασθαι ὀφείλετε, καὶ μᾶλλον ἀνθρώπου ἤ ἀνθρώπων γενόμενον λέγειν τὸν Ἰησοῦν τοῦτον· καὶ ἔαν ἀποδείξητε ἀπὸ τῶν Γραφῶν, εἷς αὐτὸς ἔστιν ὁ Χριστός, ὅτι τὸ ἐννόμως καὶ τελέως πολιτεύσεσθαι αὐτὸν, κατηγορηθεῖσα τοῦ ἑκλεχθῆναι εἰς Χριστὸν· ἀλλ' μὴ σπερματολογῆς τολμᾷτε, ὡς μὴρς ὁμοίως τοῖς Ἕλλησι μυριανῶν ἐλέγχθητε.
Καὶ ἐγὼ πρὸς ταῦτα ἔφη· ὦ Τρύφων, ἐκεῖνό σε παρίστασθαι βούλομαι, καὶ πάντας ἀπλῶς ἀνθρώπους, ἵνα, χῶν γελοιοζόμενος ἢ ἐπισωδούσης χειρὸν λέγητε, οὐκ ἐχρῆσθε μὲ τοῖς προχειρημένοις, ἀλλ' ἐν ὧν εἰς ἔλεγχον νομίζετε προβάλειν λόγους τε ἢ πραγμάτων, ἑξ αὐτῶν τὰς ἀποδείξεις τῶν ὑπ' ἐμοῦ λεγομένων μετὰ μαρτυρίας τῶν Γραφῶν ἀεὶ πιστῶς. Οὐκ ὀρθῶς μέντοι οὕτω φιλαλήθως ποιεῖς, χαλεῖνα περὶ ὧν ἔλα (13) συγκαταβείτε ἡμῖν γεγενημένα· ὅτι διὰ τὸ σκληροκράδιον τοῦ λαοῦ ὑμῶν ὁ Μωυσῆς τίνες τῶν ἐντολῶν τεθεμημένων εἰσίν, ἀναλύσειν πειρώμενος. Ἔρηλ γὰρ διὰ τὸ ἐνόμιμος πολλαπλῶσαι ἐκλελεχθαι αὐτὸν, καὶ Χριστὸν γεγενησθαι·, εἰ ἄρα οὗτος ἀποδεχθείη ὤν.
Καὶ ὁ Τρύφων· Σὺ γὰρ ὁμολογήσας (14) ἡμῖν, ζῃ,ζη, καὶ περιεστῃ, καὶ τὰ ἄλλα τὰ νόμιμα τὰ διὰ Μωϋσέως παραταθέντα ἐχρήλα.
Κἀγὼ ἀπεκρινάμην· Ὁμολογήσας τε καὶ ὁμολογ-αὶ οὐκ ὡς οἱ δικαιούμενοι αὐτῶν διὰ τούτων ὁμολογ-γοτα ὑπομεινεκέναι πάντα, ἀλλὰ τῷ οἰκονομικῷ ἀπορίᾳ, ὧν ἠθέλησεν ὁ Πατὴρ αὐτοῦ καὶ τῶν ἄλλων πατήρ, καὶ Κύριος, καὶ Θεός. Καὶ γὰρ τὸ ἀποστάν νιν συνέσχησθαι ὑμινοῦς ὑπομειναύς αὐτὸν, καὶ τὸ ἀπόντων γενέσθαι, καὶ τοσαῦτα πάθειν ἅνα διδέσ-σιν αὐτὸν ὁ ἀπὸ τοῦ γένους ὑμῶν. Ἐπεὶ πάλιν, ὦ Τρύφων, μὴ συνελθεῖσθαι (15) ὅς φωνὴς συνεθεῖ-
(12) Hu jus pro phetia eventum in Ezechiam evenire non potuisse, infra numm. 77 contra Trypho-nem probatur.
(13) Περί δὲ δελ. Videtur prima specie illud δεῖ transpositum fuisse, ac legendum δελ περὶ ὧν. Non enim ea de re semper convenerant Justinum inter et Judaeos, sed potius Judaei, postquam Veteris et Novi Testamenti distinctionem admiserant, semper ad ingenium redibant, ac Justinum cogebant tam saepe cammen questionem revolvere. Sed tamen illud del hanc potest habere sententiam, Judaeos semper argumentis Justini cœssisse, quoices ea de re dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,920">
A Virgine natus esset aut natus diceretur, omnibus perspicuum est.
67. Comparat Trypho Jesum cum Perseo. Mallet enim ob legis observationem electum dici. Justinus de lege, ut antea, disseruit.—Tum Trypho respondit: Scriptura non habet: Ecce Virgo in utero concipiet, et pariet filium, sed: Ecce adulescentulia in utero concipiet et pariet filium, et quae ordine sequuntur, ut a le recitata sunt. Tota autem prophetia in Ezechiam dicta est, in quem etiam evenisse 164 demonstrantur, quae huc oracula continentur. Perhibetur autem in eorum, qui Graeci dicuntur, fabulis, Perseum ex Danae virgine, cum in auri forma influxisset in eam is qui apud illos dicitur Jupiter, genitum esse; ac vos sane pudere deberet eandem illis dicere; satiusque esset hominem ex hominibus genitum fateri hunc Jesum, ac si ipsum Christum esse ex Scripturis demonstretis, ob consentaneam legi et perfectam vitam id honoris consecutum dicere, ut in Christum eligeretur. Sed monstra et porenta audacter effutire non debetis, ne pariter ac Graeci desespera argunmini.
Ad haec ego: Persuasum tibi, inquam, Trypho, et omnibus omnino hominibus esse volo, etiamsi jocando et cachinnando adhuc pejora dicatis, non tamen futurum ut me a proposito dimoveatis; sed quibus ex verbis aut rebus expediant vobis esse referendi rationem punitas, ex his demonstrationes eorum, quae a me dicuntur, cum testimonio Scripturarum semper deducam. Caeterum nec recèfascis, nec ut veri amaltorem decet, qui ea etiam, de quibus semper inter nos convenerat, nempe praecepta quaedam vobis a Moyse ob duritiem cordis populi vestri posita fuisse, dissolvere coneris. Dixisti enim, eo quod conveniente legi viveret, electum eum esse et factum Christum, si tamen eum demonstratur esse Christum.
Hic Trypho: Ipse enim nobis, inquit, confessus es et circumcisum eum esse, et caeteras leges per Moysem institutas servasse.
Tum ego: Confessus sum, inquam, et confiteor; sed non idcirco omnis eum sustinuisse confessus sum, quod per ea justificaretur, sed ut dispensatio- nem perfceret, quam Pater ipsius, et universorum creator ac Dominus et Deus volebat. Nam et enim confiteor cruci affixum meri non resurgisse, et illuminem fieri, et ea pati quacunque in eum vestri generis homines ausi sunt. Sed quia rursum, Trypho, ab his discedis, quibus modo assentiebatis, seruit.
(14) Ἀπολόγησας, Justinum id confisement hac-lemus non vidimus: nec tamen praeputandum est locum, ubi id confitebatur, intercidisse, ut suspicians est Perionius. Interdum enim Justinus eâ, quæ laco suo non retulerat, alibi, data occasione, commemorat. Vide infra n. 80.
(15) Συγνωσθείς. Uterque eodem ms. conscriptas, ex quo R. Stephanus fecit conscribeb. Sed videtur scriptisse Justinus conscribebat. Legendum inde δὲ ἔστιν, ut Thirlbuis admonuit.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei textos em dois scripts: colunas esquerda em grego (script=grego) e coluna direita em latino (script=latino). A página contém texto denso impresso em duas colunas, notas de rodapé numeradas (12-15) no final da coluna grega e correspondentes observações em latim na coluna latina. Algumas linhas são cortadas no final da página; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso extenso detectado). BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>