<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    689 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,860">
    τερατος γαρ ὁ σταυρούμενος (61) εν τῷ νόμῳ λεγε-
    ·ται εἰναι. ῎Ωστε πρᾶς τοὐτο ἁκινῆ συστελλός ἔχω.
    Παθητον μεν τον Χριστον ὅτι αι Γραφαι χρήσουσι,
    φάνερον εστιν· ει δε δια τοῦ εν τῶ νομῳ κεχαρα-
    γεμένου πάθους, βούλῃσθα μαθηθεῖ, ει εχ̣ει και περι
    τούτου ἁποδειξαι.
    αὐτ̣ὲν μἁλείδι̣κ̣ο̣ν ἱ̣̔λλ̣[ι̣δ] ἰν λεγε̣͂ σ̣υν̣π̣ι̣κ̣ι̣ι̣ γε̣νυς πάσας
    α̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    Ει μεν μη ἐλλαλα πάσχειν ὁ Χριστός, φησῖ̣ αὐτῴ
    ἠγ͂, μηδὲ προσιτ̣ων οι προφηται, ὅτι ἀπο των ἀνο-
    μιων τοῦ λαοῦ ἄχθησεται εις θανατον, και ατιμωθη-
    σεται, και μαστιγωθησεται, και εν τοῖς άνθρωποις λογι-
    σθησεται, και ως προβατον επι σφαγῆ ἀχθησεται,
    ου το γενεος ἐξηγῆσατο ειχεν ουδὲν φρονῆ το προ-
    φητης, κακίως ειχε θαυμαζῆν. Ει δε τουτο εστι τῶ
    χαρακτηρι τοῦτου αὐτου και πασα μνημον, πως οὐχ̣ι χαλ̣
    μ̣ι̣εῖς βαρόντες πεπιστευκε̣ν εις αὐτον; και ὁσοι
    νενοηκασι τά των προφητων, τουτοὶν φησουσι, οὐκ ἀ-
    λοίον (62), ἐ μονον ἀκουσεται οῖ͂ ουτος ἐσχαρωμενος;
    90. Και ημᾶς οὐν, ἐφη, προεβλεψαν ἐκ τῶν Γρα-
    φῶν, ινα σοι πεπιθωμεν και ημεις. Παθεν μεν γαρ,
    και ως προβατον ἀντομενον, ὀθραυμεν· ει δε και αποθα-
    ρωθηναι, και οὐτως ἀιχρά̣ς και ατιμους αποθανειν
    δια τοῦ κεχαρακτημένου εν τῶ νόμω θανατου, ἀπ̣
    εδειξον ημιν. Ἡμεις γαρ οὐκ εις ἐγνωκα τοιοῦτο λε-
    βειν δυναμεθα.
    Οιδα, ἐφην, ὅτι οσα ειπον και ἐπιστησαν οι προ-
    φηται, ως και ομολγηθη ημιν (63), παροιμιας και
    τυποις ἀπεκκαλυψαν (64), ως μη ρυθμισ τα πλειστα
    τῆν παντων νοηθησαν, κρυπτομενοις την εν αυτοις
    ἀληθειαν, ως και ποιησαι τοὺς ζητουντας εὐρην και
    μἱσαν.
    Οι δε ἐφηνσην· Και ὁμολογηθη ημιν.
    ᾿Ακουσις αν οὐν, φημι, το μετα τοῦτο. Μωυσὲς γαρ
    πρῶτος ἐξεφανεν αυτοῦ ταυτην την δοκουσαν καταραν,
    δι ̓ ον εποιησε σημειον.
    Τινων τοῦτων, ἐφη, λέγεις;
    Οτε ο λάος, φησι, επολεκεν τῶ 'Αμαληχ, και ὁ
    (61) Ἐκκαταρατος γαρ ὁ σταυροῦμενος. Miror
    omissum a Tryphone illud ṿtoc tou͂ Θεου, a Maledi-
    ctus a Deo, quod apud Septuaginta interpretes et
    in Hebraeo legitur. Solebat enim a Judaeis pro in-
    fania obiciri, quod Salvator noster et Dominus sub
    Dei fuerit maledictio, ut testatur Hieronymus (lib.
    II in epistolam ad Galatas cap. 3) qui hanc e famo-
    sissimum quaestionem vocat. Iinfra Justinius, nemi-
    pe n. 95, ita hunc locum profert: Maledictus
    omnis qui pendet in ligno; in quo quidem Paulum
    sequitur, qui, ut observat Hieronymus, detraxit illud
    a Deo, quod apud Septuaginta et in Hebraeo le-
    gitur, et adhibuit has voces, ominis et in ligno,
    quae in Hebraeo desunt et apud Septuaginta reper-
    iuntur. Tertullianus in libro adv. Jud. c. 10 et 3,
    in Marc. cap. 8, item lib. v. adversus eundem cap.
    3, citat hunc locum ut Apostolus, ac nihil profetius
    dixerit eo querieremus de hoc loco Scripturae in-
    ter Judaeos et Christianos jam tum eorum fuisse
    suspicetur. In libro autem adv. Jud. cap. 10, ubi
    totus Scripturae locus professur, non omittitur illud
    a Deo, sed videtur a librariis additum fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
    A huic quoque rei dandas inclinare. Utrum autem
    tam inhoneste Christum crucifixum iri praedictum
    sit, id nobis dubium videtur. Maledictus enim in
    lege dicitur, qui crucificitur; quare admodum
    difficile sit id mihi persuadere. Passurus quidem
    Christus manifeste in Scripturis prae dicatur; utrum
    passurus, discere volumus, si quid habes ad eam
    quoque rem demonstrandam.
    Si quidem passurus, inquam, Christus non fuis-
    set, nec prophetae praedixissent fore, ut peccatis
    populi ad mortem abduceretur, afficeretur ignomi-
    nia, flagellis caederetur, et inter improlos iuuare-
    tur, et uvis ad occisionem duceretur, cujus genus
    a nemine enarrari posse asserit propheta; haud abs
    re esset mirari. Sin autem haec propria eum nota
    B distinguit et omnibus manifestum facit; quomodo
    non et nos fidenter in eum credidissemus; et qui-
    cunque prophetas intelligent, hunc esse, non alium,
    si tantum audiant crucifixum esse, non asserent?
    90. Crucem prae-significabant extense manus
    Moysiis. — Nos igitur, inquit, ex Scripturis edoce,
    ut ipsi quoque tibi assentiamur. Passurum enim est
    tanquam ovem abductum iri scimus; sed utrum
    etiam crucifigendus, et tam ignominiose tamque in-
    honeste mortem in lege maledictanc obiturus, fac
    nobis demonstres. Id enim nos ne cogitare quidem
    possumus.
    Nosti, inquam, prophertas quacunque fecerunt
    aut dixerunt, ea siguis et imaginibus, ut inter nos
    convenit, involvisse, ut non facile pleragve ab om-
    nibus intelligenter, et veritatem his dictis et fa-
    cis insitam abscondisse, ut ei qui eam invenire
    et discere studerent, non sine labore id asseque-
    rentur.
    Illi autem dixerunt: De hoc sane inter nos coa-
    venit.
    Audi igitur, inquam, quid sequatur. Moyses enim
    apparerent illam crucis detestationem primus si-
    quis, quae ab eo expressa sunt, declaravit.
    Quaciam ista, inquit ille?
    Cum populus, inquam, cum Amalec bellum ge-
    S. Hieronymus ibidem plures conjecturas facit,
    ut apostoli ab Hebraeõ discrepantiam explicet.
    (62) Τότον ϝησοσιον, οὐκ ἀλλοι. Hanc ratio
    cinationem transtulit, ut multas alias, Tertullianus
    in librum tertium adversus Marcionem: Suscit
    in meum Christum, inquit cap. 19, solius mortis
    prophetia. Ex hoc enim quod non est estuita qualitas
    mortis, potuit et per crucem euassisse, siue aliud est
    putanda (forte deprecandum) si in aliun fuisset prae-
    dictum.
    (63) ᾿Ομολογηθῆ ἡμιν. Legendum ὅτι, ut paulo
    posi in verbis Tryphonis legitur. Illud enim ὁμολο-
    γηθῆ̣͂ν̣̣͂ ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̓ν̣̣̣̣̣ ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̓͂ῦ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣δ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣͂
    γηθῆ̣͂ν̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    (64) ᾿Απεκαλυψαν. Legendum coniici h ἱ̓ριβιους
    ἐπεκαλυψαν, qui quidem assentir, si verbum ἀπο-
    κἀλυψαν non idem intervernisset esse ac legu. Mox his
    verbis, την εν αυτοις ἀληθειαν, insitim illis veri-
    tatem, u intelligi, ut palet ex Ν. Οι, et pluribus aliis
    locis, id quod prophetis propositum fuit, cum Chri-
    stum ac novam legem facis et dictis praenuntiavrent.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em grego (script grego) e latino. O grego apresenta tipos de letra impressa com abreviações e lacunas; algumas letras e sinais marginais estão degradados, foi usado [ilegivel] apenas em trechos de difícil leitura interna em uma palavra. Todo o texto visível foi transcrito literalmente sem normalização.
  </notas>
</pagina>