<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,975">
667
ipse Deus clam at, corde autem longe ab eo re inho-
los. Ego autem et , si qui recte in omnibus sen-
tiunt, Christiani, et carnis resurrectionem futuram
scimus, et mille annos in urbe Jerusalem ædificata
et ornata et ampliata; quemadamodum Ezechiel
et Isaias et cæteri prophetæ promittunt.

81. Probare conatur hanc sententiam ex Isaia et
Apocalypsi. — Sic enim Isaias de hoc mille anno-
rum spatio locutus est: : Erit enim cœlum novum,
et terra nova, et non recordabuntur priorum, qui
non venient super cor eorum; sed gaudium et ex-
sultationem invenient in ipsa, quæ ego creo. Quia
ecce ego facio exsultationem Jerusalem, et popu-
lum meum lætitian; et exsultabo super Jerusalem,
et lætabor super populo meo. Et non ultra audie-
tur in ea vox fletus neque vox clamor is. Et non
erit amplius ibi immatura aliquis ætate, et senex,
qui non impleat tempus suum. Erit enim adolescens
alius centum annorum: moriens vero 179 pec-
cator filius centum annorum, etiam maledicus erit.
Et ædificabunt domos, et ipsi inhabitabunt; et
plantabunt vineas, et ipsi comedent gemimina ea-
rum, et vinum bibent; non ædificabunt, et alii in-
habitabunt; et non plantabunt, ali vere comedent.
Etenim secundum dies ligni vitæ, erunt dies populi
mei; opera laborum eorum multiplicabuntur. Ele-
cti mei non laborabunt in vanum; neque filios
generabunt in maledictionem; quia semen justum
et benedictum a Domino erunt, et nepotes eorum
cum eis. Et erit, antequam ipsi clement ego exan-
diam; adhuc loquentibus illis, dicam : Quid est?
Tum lupi et agni pascentur simul, et leo quasi
hos comedet paleas, et serpens terram, quasi
panem. Non nocebunt, neque corrumpent in monte
sancto; dicit Dominus 11. ) Quod igitur his in ver-
bis dicitur : Nam secundum dies ligni, dies po-
22 Isa. LXV, 17 usque ad finem.

(99) Kul χιλια ετη. Clericus excidisse putat has
voces, ευσέβεις βιώσεσθαι. Sed satis est supplere
verba præcedentia γενήσεσθαι ἐπισταμέσα.

(1) Οἱ προφήται. Legendum ὡς οἱ προφῆται, ut
jam multi animadvertuerunt. Manifestum est enim
Justinum hic suo el eorum quos recte in omnibus
sentire ait, nomine, eam doctrinam profiteri, quæ
ei hæreticis resurrectionem negantibus et Catholicis
regnum mille annorum rejicientibus contraria sit.
Primos oppugnat resurrectionis professio, alteros
regni mille annorum exspectatio. Preterea post
illa verba : Et carnis resurrectionem futuram sci-
mus, multo aptius ponitur : Et mille annos in
urbe Jerusalem, quemadamodum prophetæ promit-
tunt, , quam si dicatur, : Et mille annos in urbe
Jerusalem instaurata et exornata et amplificata
prophete Ezechiel et Isaias et alii promittunt.
Illis adde Justinum paulo ante dixisse et sibi et
multis aliis de hoc regno mille annorum omnino
persuasum esse. Quamvis autem ita sentire decla-
ret qui recte in omnibus sentient; manifestare est
adhibita ab illo inter eos qui resurrectionem et eos
qui regnum mille annorum negabant, maxima dis-
sertio. 1º Quidquid superius ve vehementer dicii,
id ad primos spectat. Laudem illis ipse et pura
doctrinæ tribuit. 2º Primos toti Ecclesiæ adversari
S. JUSTINI PHILOSOPI ET MARTYRIS
667
teque, et si tines εἶσιν ὀρθογνώμονες κατὰ πάντα Χρ-
ειανοι, και σαρχὴ ἀνάστασιν γενήσεσθαι ἐπιστα-
μεθα και χιλια ἔτη (99) κ' Ἰερουσαλημ οἰκοδομη-
θησῃ και κοσμηθεῖση και πλατυνθῇ, οἱ προφή-
ται (1) Ἰεζεκιὴλ και ᾿Ησαίας, και οἱ ἄλλοι ὁμω-
γυοσι.

81. Ὅτως γὰρ ᾿Ησαίας περὶ τῆς χιλιετηρίδος
ταύτης εἶπεν: ᾿Εστι γὰρ ὁ οὐρανὸς καινός, και ἡ
γῆ καινή· και οὐ μνησθήσονται τῶν προτέρων, οὐδε
μὴ ἔλθωσιν αὐτῶν ἐπὶ τὴν καρδίαν· ἀλλ' εὐφροσύνῃ
και ἀγαλλιάσει ἐφρόσσυν ἐν αὕτῃ ὅσα ἐγὼ κτίζω.
᾿Οτι ἰδοὺ ἐγὼ ποιῶ τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ ἀγαλλίασιν, και
τὸν λαὸν μου εὐφροσύνῃ, και ἀγαλλιάσομαι ἐπὶ ᾿Ιε-
ρουσαλημ, και εὐφρανθήσομαι τῷ λαῷ μου. Και οὐκ
ἔτι ἐν αὐτῇ ἀκουσθήσεται φωνὴ κλαυθμοῦ, οὐδε
φωνὴ κραυγῆς. Και οὐ μὴ γεννήσηται ἐν αὐτῇ ἔτι
ἄωρος ἡμέρας, και πρεσβύτερος ὅς οὐκ ἐμπληρώσεται τῶν χρόνων
αὐτοῦ. ᾿Εστὶν γὰρ ὁ νέος, ὑιὸς (2) ἑκατὸν ἐτῶν· ὁ δ'
ἂν ἀποθνῃσκῇσα ἁμαρτωλὸς υἱὸς ἑκατὸν ἐτῶν, και
ἐπικατάρατος ἔσται. Και οἰκοδομήσουσιν οἰκίας, και
αὐτοὶ ἐνοικήσουσι, και καταφυτεύσουσιν ἀμπέλωνας,
και αὐτοὶ φάγουσιν (5) τὰ γεννήματα αὐτῶν, και τῷ
οἴνῳ πιηνται· οὐ μὴ οἰκοδομήσουσι (4), καὶ ἄλλοι
κατοικήσουσι· καὶ οὐ μὴ φυτεύσουσι, καὶ ἄλλοι εἰ-
σοναιν. Κατὰ τὰς ταῖς ἡμέρας τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς
αἱ ἡμέραι τοῦ λαοῦ μου ἔσονται· τὰ ἔργα τῶν τώ-
νων αὐτῶν πλεονάσχουσιν (5). Οἱ ἐκλεκτοὶ μου οὐ μὴ
πονήσουσιν εἰς κενόν, οὐδὲ τεκνοποιήσουσιν ἐπὶ κα-
τάραν· ὅτι σπέρμα δίκαιον καὶ εὐλογημένον ὑπὸ Κυ-
ρίου ἔσται, καὶ ἔγγονα (6) αὐτῶν μετ' αὐτῶν. Και
ἔσται, πρὶν ἂν ὑ χειροπαια αὐτούς, ἐγὼ ἐπακούσομαι
αὐτῶν· ἔτι λαλούντων αὐτῶν, ἐρῶ· Τί ἐστι; Τότε λί-
θοι και ἄρνες ἅμα βοσκηθήσονται, και λεονὶ ὡς βοῦς
φάγεται ἄχυρα, ὄφεις δε ἔσονται ἐν τῇ γῇ· οὐκ αἰσχυν-
σουσιν οὐδὲ λυμανοῦνται ἐπὶ τῷ ὄρεῖ τῷ ἁγίῳ, λέγει
Kυριος. Τὸ συνο επλημμυρεν ἐν τοῖς λογοις τουτοις
declarat, alios vero nequaquam. 5º Illis verbis ,
E resurreccionem futuram scimus, et mille annos,
quemadamodum prophetæ promittunt, 3 satis indicat
resurrectionis doctrinam omnium Scripturarum
auctoritate, et traditione ac unanimi Ecclesiæ con-
sensu miti, regi antea mille annorum opinione
ex quibusdam testimoniis Scripturæ deduci, in
quibus qui regnum mille annorum perspicere sibi
videbantur, eos recte in omnibus sentire existima-
bant; qui autem idem non perspicerabant, eos vituperare non audebat.

(2) Ὑιος. Justinus in hoc Isaia referendo testi-
monio non sequitur Septuaginta interpretres, apuī
quos illud ὑιος, quod paulo post a Justino repetitur,
melius in loco legitur. Neque etiam illum angosumut
ἡμέρας post, κ.τ.λ.
(3) φάγούσιν. Monet eruditus Londinensis editor
legendum esse φάγουσιν τα γεγνήματα, et mox
ποιειται.
(4) Οἰκοδομήσουσι. Codex regius ad marginem
οἰκοδομήσουσι, et mox φυτεύσουσι.
(5) Πλεονασχουσιν. Mendose illud verbum pro
πλανασχουσιν positum esse Grabiius et Thirlbius
observant.
(6) ̓Εγγονα. Melius ἔγγονα ut in Bibliis Rom. et
Ald. Thirlbius.
</bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso impressa em duas colunas com notas críticas marginais e partes em grego. Scripts identificados: latino (texto principal e notas) e grego (trecho paralelo na coluna direita). Não há áreas em branco; todos os blocos de texto foram transcritos o mais literalmente possível, preservando abreviaturas, números e sinais tal como aparecem na imagem. Algumas palavras gregas e sinais críticos foram reproduzidos conforme visíveis; onde fragmentos eram difíceis, não foi usado [ilegivel] exceto quando inexequível (nenhum caso aplicado).
  </notas>
</pagina>