651

est Dominus meus in nobis, invenerunt me sala A

μας. Ego auteni avertendo avertam faciem meam
ab eis in die illa, propter omnia mala quie fece-
runt; quoniam abierunt ad deos alienos '. »

75. Ipsius Dei nomen in Exodo Jesum [fuisse pro-
batur. — In libro autem Exodi nomen "ipsius Dei,
quod nec Abrahz mec Jacobo declaratum dicit,
etiam Jesum fnisse, Moyses arcane similiter pro-
nuntat, nosque, intelleximus. Sie autem dictum
est : « Et dixit Dominus Moysi: Dic populo isti :
Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam,
ut custodiat te in via, el introducat té in terram,
quam paravi tibi, Observa eum et audi eum: non
rebella ei. Non enim dimittet té : nomen namque
roeum est in eo *. » Quis igitue patres vestros in

terram introduxerit tandem aliquando considerate;

ille nimirum, qui hoc nomjne cognominatus est
Jesus, curo Auses antea vocaretur. Nam si id con-
sideraveritis, lllad quoque intelligetis, nomen il-
lius, qui dixit Moysi: « Nomen namque meum est
in eo, » Jesum fuisse. Nam et Israel ipse vocaba-
tur, δ᾽ hoc Jacobo cognomen imposuit. Angelos
antem et apostolos Dei vocari prophetas illos, qui
ad nuntianda ejus mandata mittuntur, apud Isaiam
declaratur. lbi enim dicit Isaias: « Mitte me. »
Fortem autem et magnam prophetam fuisse eum,
qui Jesu cognomen accepit, omnibus perspicuum
est, Igitur δἱ tot in formis Deum Abrahz et Jacob
et Moysi visum esse scimus , cur heremus incerti,
nec credere volumus eum secundum voluntatem
Patris universorum etiam hominem ex Virgine
uasci potuisse; cum presertim tot babeamus Scri-
pturas, ex. quibus aperte intelligere liceat id que-
que de Patris voluntate factum esse?

16. Ez aliis locis probatur. eudem. Christi maje-
stas et imperium, — Nam Doniel, cum « tanquam
. fiium hominis » appellat eum, qui regnum zeternum
accipit ; nonue id ipsum innuit? Quod enim « tan-
quam filium hominis *» dicit, hominem quidem visum
173 et (actum esse significat, ex semine autem
humano constitutum non fuisse declarat. Et cum
eum lapidem sine manibus abscissum vocat; idem
'elamat arcane, Nam quod eum sine manibus ab-

! Deut, xxi, 16-18. * Exod. xxui, 20.

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

* [s2. v1, 8.

e
ἐρεῖ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ " Διότι οὐχ ἔστι Κύριος ὁ Θεός
pou ἐν ἡμῖν, εὕροσάν με τὰ χαχὰ ταῦτα. Ἑγὼ ἃ
ἀποστροφῇ ἀποστρέφω τὸ πρόσωπόν μου ἀπ' αὐτῶν
τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ διὰ πάσας τὰς καχίας ἃς ἐποίησαν,
ὅτι ἐπέστρεψαν ἐπὶ θεοὺς ἀλλοτρίους. »

18. Ἕν δὲ τῷ βιδλίῳ τῆς Ἐξόδου, ὅτε αὐτοῦ τὸ
ὄνομα τοῦ Θεοῦ, καὶ Ἰησοῦς ἦν, Ó λέγει τῷ ᾿Αὐραὰμ
μὴ δεδηλῶσθαι, μηδὲ τῷ Ἰαχὼδ (59), διὰ Μωῦσέως
ἐν μυστηρίῳ ὁμοίως ἐξηγγέλθη, καὶ ἡμεῖς νενοῆχα-
μεν. Οὕτως δὲ εἴρηται" « Καὶ εἶπε Κύριος τῷ Μωῦ-
cel* Εἰπὲ τῷ λαῷ τούτῳ - Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν
ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σον, ἵνα φυλάσσῃ σε ἐν
τῇ ὁδῷ, ὅπως εἰσαγάγῃ σε εἰς τὴν γῆν, ἣν ἡτοίμασά
σοι. Πρόσεχε αὐτῷ, καὶ elaáxous αὐτοῦ " μὴ ἀπεῖθε:
αὐτῷ. O0 γὰρ μὴ ὑποστείληταί σε΄ τὸ γὰρ ὄνομά
μου ἐστὶν ἐπ᾽ αὐτῷ. ν Τίς οὖν εἰς τὴν γῆν εἰσήγαγε
τοὺς πατέρας ὑμῶν, ἤδη ποτὲ νοήσατε, ὅτε ὁ ἐν τῷ
ὀνόματι τούτῳ ἐπονομασθεὶς Ἰησοῦς (60), πρότερον
Αὐσῇς καλούμενος. Εἰ γὰρ τοῦτο νοήσετε, xal ὅτι τὸ
ὄνομα αὐτοῦ εἰπόντος (61) τῷ Μωῦσεϊ᾽ « Τὸ γὰρ
ὄνομά μου ἐστὶν im αὐτῷ, » Ἰησοῦς ἦν, ἐπιγνώ-
σεσθε. Καὶ γὰρ xal Ἱσραὴλ (62) αὐτὸς ἣν χαλούμε-
νος, xai τὸν Ἰαχὼδ τούτῳ τῷ ὀνόματι ὁμοίως μετω-
νομάχει, Ὅτι δὲ καὶ ἄγγελοι καὶ ἀπόστολοι τοῦ Θεοῦ
λέγονται οἱ ἀγγέλλειν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ ἀποστελλόμενν
προφῆται, ἐν τῷ Ἡσαῖᾳ δεδήλωται. Λέγει γὰρ ἐχεῖ
ὁ Ἡσαῖας " « ᾿Απόστειλόν με. » Καὶ ὅτι προφήτης
ἰσχυρὸς καὶ μέγας γέγονεν ὁ ἐπονομασθεὶς τῷ Ἷ-
σοῦ ὀνόματι, φανερὸν πᾶσίν ἐστιν. Εἰ οὖν ἐν τοσαύ-
ταις μορφαῖς οἴδαμεν πεφανερῶσθαι τὸν θεὸν
ἐχείνῳ (05) τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ τῷ Ἰαχὼθδ, xai τῷ

C Μωῦσεϊ, πῶς ἀποροῦμεν xal ἀπιστοῦμεν κατὰ τὴν

τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων βουλὴν, xat ἄνθρωπον αὐτὸν
διὰ Παρθένου γεννηθῆναι μὴ δεδυνῆσθαι, καὶ ταῦτα
ἔχοντες Γραφὰς τοιαύτας (04), ἐξ ὧν συννοῆσαι
ἔστι διαῤῥήδην ὅτι κατὰ τὴν τοῦ Πατρὸς βουλὴν xe!
τοῦτο γέγονεν;

76. Ὅταν γὰρ « ὡς υἱὸν ἀνθρώπον » λέγῃ AM-
νιὴλ τὸν παραλαμδάνοντα τὴν αἰώνιον βασιλείαν,
οὐχ αὐτὸ τοῦτο αἰνίσσεται ; τὸ γὰρ « ὡς υἱὸν ἀν-
θρώπου » εἰπεῖν, φαινόμενον μὲν xal γενόμενον ἄν
θρωπον μηνύει, οὐχ ἐξ ἀνθρωπίνου δὲ σπέρματο;
ὑπάρχοντα δηλοῖ. Καὶ τὸ λίθον τοῦτον εἰκεῖν ἄνευ
χειρῶν τμηθέντα, ἐν μυστηρίῳ τὸ advo κέχραγε. Τὸ
γὰρ ἄνευ χειρῶν εἰπεῖν αὐτὸν ἐκτετμῆσθαι,, ὅτι οὐχ
ἔστιν (05) ἀνθρώπινον ἔργον, ἀλλὰ τῆς βουλῆς τοῦ

* Dan. vit, 15.

(59) Μηδὲ τῷ ᾿Ιακώδ. Periouius et alii nonnulli D Israelis nomine appellabant. At Christum Justinus

ante hec verba addendum censuerunt: μηδὲ τῷ

- Ἰσαάχ, quia sic habetur in Exodo cap. vi. Sed ni-
sium multa emendanda erunt, si emendetur quid-
quid a Bibliis diserepat.

(60) "Exovrouacósic Ἰησοῦς. Similia habemus
apud Tertullianum μὲ in Marc., cap. 16, et Lactan-
tium, 3. av, c. 07, et Cyrillum Alexandrinum, l. ut,
in δ ul. Jnterrogationis nota apponi possel post τοὺς

πατέρας ὑμῶν.

(61) Αὐτοῦ εἰπόντος. Legendum, ni fallor, ao-
ποῦ τοῦ εἰπόντος.

(62) Καὶ γὰρ καὶ 'IaparjA. Phoenices, ut est apud
Eusebium Prepar. evangel, lib. 1, c. 10, Saturnum

non videtur Israelem appellasse ob naturai div-
mam, Sed habita ratione futur aliquando incat-
nalionis. Ait enim infra n. 125: Τὸ οὖν Ἰσραὴλ
ὄνομα τοῦτο σημαίνει, ἄνθρωπος νιχῶν δύναμιν, €
igitur valet boc Israelis nomen, Homo vincens vVIT-
lutem. »

(63) "Exeivq. Mallet Sylburgius ἐχεῖνον.

(64) Τοιαύτας. Legit Thirlbius τοσαύτας, ut n. 68
et 100.
(63) “Ὅτι οὐκ ἔστιν. Hic non difficile esi sup-
plere aliquod ex verbis paulo ante praecedentibus,
vel verbuai ἐδήλου quod paulo post occurrit.

Digitized by Google
