<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,700">
utem ei praestabat ut Christus esset, sed homini- 
bus indicium faciebat cum esse Christum; quemad- 
modum etiam Joanne baptizante indicia hominibus 
dari oporterbat, ut quinam esset Christus, dignosce- 
rent. Nam cum sederet ad Jordanem Joannes et 
baptisma poenitentiae praediceret, ac tantummodo 
zonam pelliceam et vestem tantum ex cameli pilis 
contextam gestaret, nec quidquam praeter locustas 
et mel agreste ederet; suspicabantur homines eum 
esse Christum. Ad quos ipse clamabat: Non ego 
sum Christus, sed vox clamantis: Veniet enim for- 
tior me, cujus non sum dignus ut calceamenta por- 
tem. 8. Et cum venisset Jesus ad Jordanem et 
Josephi fabri filius crederetur, ac informis, ut prae- 
dicabant Scripturae, videretur, saberique ipse exi- 
stimaretur (haec enim fabrica opera faciebat, cum B 
inter homines versaretur, aratra et juga, his rebus 
etiam justitiae insignia et vitam actuosam docens) 
Spiritus sanctus propter homines, ut jam dixi, in 
specie columbae in eum involavit, ac vox e coelo 
venii, quae per Davidem dicta fuerat, tanquam ex 
Christi persona proferentem, quod ei Pater erat 
dicturus : « Filius meus es tu; ego hodie genui 
te» : tum demum eum nasci hominibus et orii i 
asserens, cum eis innotesceret.
89. Sola crux moIesta Tryphonii ob maledictio-nem. Ipsa tamen probat Jesum esse Christum. — Hic 
Tryphlo : Probe scias, inquit, et Christum a nostro 
omni genere expecclari; et Scripturas omnes quas 
attinlist, nos in illum 187 dictas confiteri. Illud 
etiam factor me Jesu nomine, quo filius Navae co- 
gnominatus fuit, commotum fuisse, ut ad manus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,700">
εuvos, καὶ ἀπ̓ ἀνθρωπῆς αὐτὸς, πρήσεται: Ἢν δε πο- 
νηρεύωνται, ὡς αὐτῷ δοκεῖ ἑκαστὸν καταλέγειν. Καὶ 
γὰρ οὐδὲ τὸ καθεζόμενα αὐτὸν ὅνῳ εἰσελθεῖν εἰς 
Ἱεροσολύμα, ὡς ἀπεδείχθη πεποιητέναι, ὅτι- 
γαμιν αὐτῷ ἐνετέλει τὰ ὑπὲρ Χριστοῦ εἶναι, ἀλλὰ πα- 
νθρωποῖς γνώρισμα ἔφερεν, ὅτι αὐτὸς ἐστιν ὁ Χρι- 
στός. ὑπερ τρόπον καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωάννου ἔσει γνω- 
ρίσµα τῷ ἀνθρώποις ἔτι αὐτῷ, ὅπως ἐπιγνῶσι εἶτα ὄτι 
ὁ Χριστὸς. Ἰωάννου γὰρ καθεζόµενον ἐπὶ τὸν Ἰορ- 
δάνον, καὶ κηρύσσοντας βάπτισµα μετανοίας, καὶ 
ζώτην δερµατίνην καὶ ἔνδυµα ἀπὸ τριχῶν καµέλιου 
µόνον φορούντος, καὶ µηδὲν ἐσθίοντος πάντη ἄκριθµ 
καὶ µέλι ἄγριον, οἱ ἄνθρωποι ὑπελαµβάνον αὐτὸν 
εἶναι τὸν Χριστόν· πρός οὖκ καὶ αὐτὸς ἔδειξά. Οὐκ εἶπ 
εὶ Χριστός, ἀλλὰ φωνὴ βαπτοῦ: «Ἔξελ γὰρ ὁ ἰσχ- 
ρότερός µου· οὐ δύν ἐιµί ἱκανὸς τα ὐποδήµατα πα- 
ράστασι· Καὶ ἐλθόντος τοῦ Ἰησοῦ ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, 
καὶ νοµίζοµεν Ἰωάννην τοῦ τέκτονος οὐκ ὑπάρκτων, 
καὶ ἁλοῦδος, ὡς αἱ Γραφαὶ ἐπέρυσον, φανοµένου, 
καὶ τέκτονες νοµιζοµένοι (52), ταύτα γὰρ τὰ τεκ- 
νοντα ἐγερ (53) εἰργάζετο τὰ ἀνθρώποις ὑµ, ἔργα 
καὶ ζυγὰ· διὰ τούτων καὶ τὰ τῆς δικαιοσύνης συ- 
στολα διδάσκων, καὶ ἀργὸν βίον (54)] τὸ Πνεῦµα οὖν 
τὸ ἅγιον, καὶ διὰ τοῖς ἀνθρώποις, ὡς προέφηρ, ἐν 
εἶπε τα περιστερα ἐπέτη αὐτῷ, καὶ φωνὴ ἐκ τῶν 
οὐρανῶν ἦµα ἐληλυθε. ἔλεγον δὲ αὗτὸν ἔπεσ' αὐτὸν ὅτι 
Πατρὸς ἐµέλλε λεγεῖσθαι : «Τίς µου εἶ συ· ἐγὼ σήµερον γεγέννηκα σε (56)· τότε γενέσθαι αὐτοῦ λέγων (57)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,700,520,920">
* Joan. i, 27. ** Psal. ii, 7.
(52) Textoros νοµιζοµένου. In nonnullis codici- 
bus tum editis tum manu exaratis Christus voca- 
tur ὁ τέκτων, pro eo quod habetur in aliis exempla- 
ribus ὁ του τέκτονος Marc, vi, 3. Videtur Justinus 
priorem legendi rationem secutus esse. Contra 
Origenes, ib. vi adv. Cels. Jocelin Celso in artem 
Christi fabricem, respondet Christum in Evangeliiis 
nusquam fabrum appellatum fuisse.
(53) Textorica ἐργα. Duo codices mss. habent 
ad marginem τεκτονικὰ ἐργα, et sic R. Stepha- 
nus ad calcem.
(54) Καλ δεύρη βίον. Vel legendum ἐνεργῆ βίον 
ut habent editiones Graeco-Latinae ex conjectura 
Sylburgii, vel huic nomini ἐρῆγη non privandi, sed 
augmenti vis tribuenda.
(55) Ὁ δα δPostow αυτῷ David tanquam 
ex Christi persona proluit, id quod Pater Christo 
dicturus erat; quia scilicet ipse Christus dicitur in 
psalmo : Dominus dixit ad me.
(56) Ἐγὼ σήµερον γεγέννηκα σε. Ita Clemens 
Alex. Paed., lib. i, c. 6; Methodius, Conv. virg., 
p. 412; Lactantius, v. 15; Augustinus, Enchirid. 
ad Laurenti, c. 49. Vide quemadmodum De consensu Evan- 
gel., lib. ii, c. 14. Sic etiam cod. ms. Cantabrig. 
et Evangelioru Ebionosoru apud Epiphaniun 
haeres. 30, n. 13. Thiliubius.
(57) Τοῖς τέκτοσιν αὐτοῖς ἔφη. Illud λέγον re-
fertur ad eum qui dixit·ἤδη γεγένηκα σε. Vid. su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,700,960,920">
πρα, n. 40. Huic Justini sententiae simillimam pro- 
fert Tilibrius ex Methodii loco modo citato: Τό 
δε, Ἐγὼ σήµερον γεγέννηκα σε, ὅτι προϑνα - 
πρὸ των αἰώνων ἐν τῷ οὐρανῶ ἐθελου̑ητα ταὐτῶ 
κοσµῷ γενέσθαι, τὸ δὲ ἐστὶ, προθέν ἀγονωµένων 
γνωρίσαι. Superflue evidenter etenim Patris verba, 
quae mox repetuntur.
(58) Εἱρηται. R. Stephanus εἴρηται. Manifesti- 
us errb sublatums in aliis editionibus.
(59) Ἐκδιδοτε ϛχειν, και προς τουτο. Qui Justi- 
num exagitarunt, quasi hoc loco Tryphonem totius 
gentis nomine confitendum indicant; Scripturas, de 
quibus hactenus disputatum fuerat, de Christo di- 
ctas esse; hi videntur aliud agentes hunc locum le- 
gisse. Tria enim in verbis Tryphoniis facile est imi- 
tare, advertre ; declarati Christum a tota gente esse; 
explicari ; deinde suo et sociorum praesentium nomine 
falerur Scripturas, quas Justinus explicaret, Chri- 
sto congruere, quanuvis Jesum esse hunc Christum 
nondum assentia.tr. Denique suis ipse verbis fa le- 
tur se lis, quae de Jesu filio Navae dicta fuerat, 
commovere, ut ad id quoque assentissementia incli- 
nemque Iesu Nazarei figuram fuisse filium Navae.
(60) Σταυροῦνται. Post hoc verbum desiderat 
Sylburgius et alii aliquod simile. Sed hæc Io- 
quendi ratio pollutissima Justini. Sic paulo post el ô 
δα τοι... παθους. Et non procul ab his verbis, ὁ δ̓ 
καὶ σταυροωθῄ.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (texto editorial e notas críticas) e grego (coluna de tradução/edição grega). A página contém texto denso em ambas línguas; não há gravuras. Foram preservadas as divisões de blocos superiores (cabeçalho), colunas principais latinas e gregas, e notas marginais/numerações conforme visíveis. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas com hífen para indicar separação ou com [ilegivel] se necessário — neste caso, apliquei transcrição literal sem inserir [ilegivel] por haver vestígios legíveis suficientes.
  </notas>
</pagina>