$05 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDJEO.

606

ke εἰς Σηγώρ. Καὶ ὁ Κύριος ἔδρεξεν εἰς Σόδομα xoi A sulphur et ignem a Domino de celo : et evertit εἰ-

Γόμοῤῥα θεῖον xai πῦρ παρὰ Κυρίου Ex τοῦ obpa-
νοῦ" χαὶ κατέστρεψε τὰς πόλεις ταύτας, xal πᾶσαν
τὶν περίοικον. » Kal πάλιν παυσάμενος ἐπέφερον "
Καὶ νῦν οὐ νενοήχατε, φίλοι, ὅτι ὁ εἷς τῶν τριῶν ὁ
καὶ Θεὸς καὶ Κύριος τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὑπηρετῶν,
χύριος τῶν δύο ἀγγέλων ; προσελθόντων (66) γὰρ
αὑτῶν εἰς Σόδομα, αὐτὸς ὑπολειφθεὶς προσωμῶει τῷ
"Apaku τὰ ἀναγεγραμμένα ὑπὸ Μωσέως οὗ καὶ
αὐτοῦ ἀπελθόντος μετὰ τὰς ὁμιλίας, ὁ ᾿Αδραὰμ ὑπέ-
στρεῴεν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ. Οὗ ἐλθόντος, οὐχέτι δύο
ἄγγελοι ὁμιλοῦσι τῷ Λὼτ, ἀλλ᾽ αὐτὸς, ὡς ὁ λόγος
brio, χαὶ Κύριός ἐστι, παρὰ Κυρίου τοῦ ἐν τῷ οὐ-
ρανῷ, τουτέστι τοῦ ποιητοῦ τῶν ὅλων, λαβὼν τὸ ταῦτα
ἀπενεγχεῖν Σοδόμοις καὶ Γομόῤῥοις, ἅπερ ὁ λόγος
χυταριθμεῖ, οὕτως εἰπών « Κύριος ἔόρεξεν ἐπὶ
Σῶμα xaX Γόμοῤῥα θεῖον xal πῦρ παρὰ Κυρίου ἐκ
τὸ οὐρανοῦ. »

91, Καὶ ὁ Τρύφων, σιγήσαντός μον, εἶπεν " Ὅτι
piv ἡ Γραφὴ τοῦτο ἀναγχάζει ὁμολογεῖν ἡμᾶς, φαί-
νεται "ὅτι 0b ἀπορῆσαι ἄξιόν ἐστι περὶ τοῦ λεγομένου,
ἔτι ἔφαγε τὰ ὑπὸ τοῦ ᾿Αὐραὰμ κατασχενασθέντα xot
παρατεθέντα, xal σὺ ἂν ὁμολογήσειας,

Κἀγὼ ἀπεχρινάμην" Ὅτι μὲν βεδρώχασι γέγρα-
πῖαι" εἰ δὲ τοὺς τρεῖς ἀχούσαιμεν λελέχθαι βεδρωχέ-
νι, χαὶ μὴ τοὺς δύο μόνους, οἴτινες ἄγγελοι τῷ ὄντι
ἦσαν, καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὡς δῆλόν ἐστιν ἡμῖν,
τρεφόμενοι, χἂν μὴ ὁμοίαν τροφὴν ἧπερ οἱ ἄνθρωποι
χρώμεθα, τρέφονται " περὶ γὰρ τῆς τροφῇς τοῦ μάννα

fr ἐτράφησαν οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἡ Γραφὴ C

erae λέγει, ὅτι ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγον " εἴποιμ᾽ ἂν
ὅτ; ὁ λόγος ὁ λέγων βεδρωχέναι, οὕτως ἂν λέγοι, ὡς
ἂν xai αὐτοὶ εἴποιμεν ἐπὶ πυρὸς, ὅτι πάντα χατέ-
ξαγεν" ἀλλὰ μὴ πάντως τοῦτο ἐξαχούειν, ὅτι ὀδοῦσι
χαὶ γνάθοις μασώμενοι βεδρώχασιν. Ὥστε οὐδὲ ἐν-
ταῦθα ἀπορήσαιμεν ἂν περὶ οὐδενὸς, εἰ τροπολογίας
ἔμπειροι κἂν μιχρὸν ὑπερέχωμεν.

Καὶ ὁ Τρύφων " Δυνατὸν χαὶ ταῦτα οὕτω θεραπευ-
ϑῆναι περὶ τρόπου βρώσεως, παρ᾽ ὅν ἀναλώσαντας τὰ
πιρατχευασθέντα ὑπὸ τοῦ ᾿Δδραὰμ, βεδρωκέναι γε-
γραμμένον ἐστίν’ ὥστε ἔρχου ἤδη ἀποδιύσων ἡμῖν
τὸν λόγον, πῶς οὗτος ὁ τῷ ᾿λόραλμ., ὀφθεὶς Θεὸς, xat
ὑπηρέτης ὧν τοῦ ποιητοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, διὰ τῆς
Παρθένου γεννηθεὶς, ἄνθρωπος ὁμοιοπαθὴς πᾶσιν,
ὡς προέφης, γέγονεν,

Κἀγώ, Συγχώρει, ὦ Τρύφων, πρότερον, εἶπον, xat
ὅλας τινὰς ἀποδείξεις τῷ χεφαλαίῳ τούτῳ συναγα-
πῖν διὰ πολλῶν, ἵνα καὶ ὑμεῖς πεπεισμένοι καὶ περὶ
τπου Te, καὶ μετὰ τοῦτο ὃν ἀπαιτεῖς λόγον ἀπο-

Κἀχεῖνος" Ὡς σοι δοχεῖ, ἔφη, πρᾶττε * xot ἐμοὶ γὰρ
τάν ποθητὸν πρᾶγμα πράξεις.

58. Κἀγὼ εἶπον Γραφὰς ὑμῖν ἀνιστορεῖν μέλλω,
ἡ χατασχευὴν λόγων ἐν μόνῃ τέχνῃ ἐπιδείχνυσθαι
σπεύδω “οὐδὲ γὰρ δύναμις ἐμοὶ τοιαύτη τίς ἐστιν,

* Gen. xix , 16-25.

(66) Προσελθέγτων. Sylburgius legendum putat προαπελθόντων. Thirlbius προελθόντων,

vitates has, et omnem vicinam in circuitu regio-
uem *'. » lec ubi desii, rursus adjeci : Anne nunc
quidem, amici, intellexistis unum ex tribus, qui et
Deus et Dominus est, ei, qui in coelo est, ministrans,
duorum angelorum esse dominum ? His enim Sodo-
mam profectis, relictus ipse cum Abrahamo ea lo-
quitur, que a Moyse narrantur. Qui cum et ipse
discessisse post colloquium, reversus est Abrabat
3d locum suum. Is autem ubi advenit, non jam duo
angeli, sed ipse cum Lot, ut declarat Scriptura,
colloquitur, ac Dominus est, ab eo qui in celis est
Domino, id est, a Creatore universorum accipiens,
ut hec infligat Sodomis et Gomorrbis, quae Scri-
ptura enumerat his verbis : « Dominus pluit super

B Sodomam εἰ Gomorrham sulphur et ignem a Do-

mino de coelo, »

31. Objicit Judeus cur comedisse dicatur ai Deus
est. flesponsio Justini. — Hic Trypho, tacente me :
Atque id quidem ut fateamur, ivquit, a Scriptura nos
€ugi manifestum est; sed quod parata ab Abrahamo
et apposita comedisse dicitur, id dignum esse de
quo ambigatur, ne ipse quidem negaveris.

Tuin ego : Scriptum id quidem est, inquam, eos
comedisse. Quod quidem si de tribus dictum inter-
pretemur, ac non de illis solum. duobus, qui vere
angeli erant, et in ccelo, ut. nobis liquet, nutriun-
Wr, quamvis non eadem, ac nos homines, utantur
alimonia (nam deillo mannz»-cibo, quo patres vestri
in deserto vixerunt, Seriptura sic loquitur, ut eos
pauem angelorum manducasse dicat), equidem exis-
timaverim, quod Seriptura eos mauducasse dicil,
idem valere ac si de igne dicamus, omnia eum de-
vorasse ; minime vero ita esse accipiendum, ut eos
dentibus et maxillis mandentes edisse dicamus.
Quare nehic quidem ulla de re hzrebimus, si tro-
pologize vellevem usum habeamus.

Et Trypho : Hzc quidem sic leuiri et expediri.
possunt, si distinguatur edeudi modus , quatenus
consumptis qua ab Abrabamo preparata fuerant,
eos edisse scriptum est. Quare jam aggredere ad id
nobis explicandum, quomodo Deus ille, qui Abrahze
apparuit, et creatoris universorum Dei minister
est, ex Virgine genitus, homo siwilia omnibus per-
ferens, ut jam dixisti, factus sit.

At ego: Prius per te mihi liceat, Tryphio, alia
quadam argumenta ad hoc caput pluribus demon-
strandui colligere, utet vobis id. quoque explora-
tum Sil ; ac postea petitum a te sermouem reddam,

Tum ille : Fac, inquit, ut tibi videtur; mibi enim
rem optatam facies.

58. Idem probatur ex visionibus Jacob oblatis. —
Et ego dixi : Scripturas vobis referam, nec appa-
ratum verborum ad solam artem ostentare volo;

νων. 9

Digitized by Google
