[4

7e

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD.£O.

7e

τῶν ὅλων οὗτος, ἰδίως ἐξ αὐτοῦ Λόγος καὶ δύναμις A universorum esse, proprie Verbum et virtutem ex

γεγενημένος, xat ὕστερον ἄνθρωπος διὰ τῆς Παρθέ-
νὸν γενόμενος, ὡς ἀπὸ τῶν ἀπομνημονευμάτων ἐμά-
θομεν, προεδήλωσα. Καὶ ὅτι σταυρωθεὶς ἀπέθανεν,
ὁμοίως προεῖπε. Τὸ váp: « Ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν
ψυχήν μου, xat ἐχ χειρὸς χυνὸς τὴν μονογενῇ μου"
σῶσόν με ἐχ στόματος λέοντος, χαὶ ἀπὸ χεράτων μο-
γοχερώτων τὴν ταπείνωσίν μον, » ὁμοίως μηνύοντος
δι᾽ οὗ πάθους ἔμελλεν ἀποθνήσχειν, τουτέστι σταυ-
ρσθαι. Τὸ γὰρ, « χεράτων μονοχερώτων (52), ν ὅτι
τὸ σχῆμα τοῦ σταυροῦ ἔστι μόνου, προεξηγησάμην
ὑμῖν. Καὶ τὸ ἀπὸ ῥομφαίας xai στόματος λέοντος xoi
ix χειρὸς κυνὸς αἰτεῖν αὐτὸν τὴν ψυχὴν σωθῆναι, ἕνα
μηδεὶς χυριεύσῃ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ αἴτησις fjv* ἵνα,
ἡνίκα ἡμεῖς πρὸς τῇ ἐξόδῳ τοῦ βίον γινόμεθα, τὰ
αὐτὰ αἰτώμεν τὸν Θεὸν τὸν δυνάμενον ἀποστρέψαι D
πάντα ἀναιδῇ, πονηρὸν ἄγγελον, μὴ λαδέσθαι ἡμῶν
τῆς ψυχῆς. Καὶ ὅτι μένουσιν αἱ ψυχαὶ, ἀπέδειξα (55)
ὑμῖν Ex τοῦ xa τὴν Σαμονὴλ ψυχὴν κληθῆναι ὑπὸ τῆς
ἐγγαστριμύθου, ὡς ἠξίωσεν ὁ Σαούλ. Φαίνεται δὲ καὶ
ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ τῶν οὕτως δικαίων καὶ προφητῶν,
ὑπὸ ἐξουσίαν ἔπιπτον τῶν τοιούτων δυνάμεων, ὁποία
δὴ καὶ ἐν τῇ ἐγγαστριμύθῳ ἐχείνῃ ἐξ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων ὁμολογεῖται. Ὅθεν καὶ οὗτος διδάσχει
ἡμᾶς xai διὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ τὸ πάντως ἀγωνί-
ζεσθαι (34), δι᾽ οὖς γίνεσθαι (55), καὶ πρὸς τῇ ἐξόδῳ
αἰτεῖν μὴ ὑπὰ τοιαύτην τινὰ δύναμιν ὑποπεσεῖν τὰς
ψυχὰς ἡμῶν, φαίνεται. Καὶ γὰρ ἀποδιδοὺς τὸ πνεῦμα
ἐπὶ τῷ σταυρῷ, εἶπε, « Πάτερ, εἰς χεῖράς σου παρα-
τίθεμαι τὸ πνεῦμά μου" » ὡς χαὶ ἐκ τῶν ἀπομνη-
μονευμάτων xat τοῦτο ἔμαθον. Καὶ γὰρ πρὸς τὸ C
ὑπερδάλλειν τὴν Φαρισαίων πολιτείαν τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ συνωθῶν * εἰ δὲ μὴ γε, ἐπέστασθαι ὅτι οὐ σω-
θήσονται" ταῦτα εἰρηχέναι ἐν τοῖς ἀπομνημονεύμασι
γέγραπται" «€. Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ὑμῶν ἡ δικαιοσύνη
πλεῖον τῶν Γραμματέων xai Φαρισαίων, οὗ μὴ εἰα-
ἔλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.»

100. Καὶ ὅτε ἠπίστατο τὸν Πατέρα αὐτοῦ πάντα
παρέχειν αὐτῷ, ὡς ἠξίον, χαὶ ἀνήγειρεν αὐτὸν (56)
ix τῶν νεκρῶν, xal πάντας τοὺς φοδουμένους τὸν
θεὸν προέτρεπεν αἰνεῖν τὸν Θεὸν διὰ τὸ ἐλεῆσαι xal
διὰ τοῦ μυστηρίου τοῦ σταυρωθέντος τούτου πᾶν γέ-
νος τῶν πιστευόντων ἀνθρώπων (67) " καὶ ὅτι ἐν μέσῳ,
τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ἔστη τῶν ἀποστόλων (oi τινες

9" Luc, xxi, 46, 16. Matth. v, 20.

(52) Τὸ γὰρ, κεράτων μογοχερώτων. Locus hic D:

eniteseit ex apposita interpunctione ; ex qua patet
Psalmi verba citari, quorum quidem cum cruce af-
linitatem demonstrat u. 9]. Vid. Cyrill. cat. 12,
vu. ἐδ, et cat. 14, n. 19.

($3) Ἀπέδειξω,. Deest lec demonstratio. -- Cul. 1
Samnel. xxvut, 7 sqq. et Apol. 4, c. 48. — lem
rum Justino docent Ürigenes (Homil. in | Reg.
ixvut. [Opp. ed. de la Rue, t. ll], p. 490 sqq.)
aliique Patres. A t vero Tertullianus (De anima c. 5i
p. 245), Hieronymus (Comm. in. Mauh, vi, 54, al)
Pseudo-Justinus in (Quest. et respons. ad. orthod.
resp. ad qusst. Lu) el alii, quos Semisch. Justin d.

ériyr. p. τι, p. 465, not. 4, recenset, docent Sa-
wuelis animam non revera fuisse ab inferis evoca-
tam, sed tantummodo spectrum damonum  machbi-
nationibus sub Samuelis forina regi apparuisse, Sed
μέγα j:terJuin hic fluctuant Patres (v. c. Basilius),

eo genitum, aique postea hominem natum ex Vir-
gine, ut ex commentariis didicimus, Jai antea de-
kioustravi, Quod autem crucifizus mortem oppetiit,
id similiter predictum. lllud enim: « Erue a gladio
animam meam, eL de manu canis unicam weam.,
Salva me ex ore leonis et a cornibus unicornium
humilitatem mean, » similiter denuntiantis est, quo
supplicii genere moriturus esset, id est cruce ; illu.l
enim, « a cornibus unicornium, » solius crucis for-
mam exhibere, vobis antea exposui. Quod autem
precatur animam suam a. gladio et ex ore leonis et
de manu canis liberari, precatio erat, ut ne quis
ipsius animx dominaretur ; ut cum nos ad exitum
vitz venimus, idem a Deo poscamus, qui impuden-
tem omnem et malum angelum avertere potest, ne
animam nostram capiat. Atque animas quidem ma
nere, ex eo demonstravi, quod etiam Samuelis aniina
a ventriloqua Pytbonissa, ut petierat Sauj, evocata
sit, Apparet autem omnes animas ejusmodi justorum
et prophetarum, sub potestatem talium virtutum ce--
cidisse, qualem virtutem et in ventriloqua illa fuisse :
rebus. ipsis declaratur. Unde et. nos etiam per Fi-
liam suum, propter quos hzc fieri patet, edocet.
Deus ut omnino contendamus, ac in exitu vitse pre-
cemur, ne anima nostre sub aliquam ejusmodi po-
testatem cadant, Nam cum spiritum in cruce redde-
ret, dixit : « Pater, in manus tuas commendo spi-
ritum meutn **, » uL ex apostolorum commentariis
id quoque didici, Et cum hortaretur discipulos $u08,.
ut Pharisormn vivendi genus superarent ; sin mi-
nus, salvos se nou futuros scirent, hzc dixisse'in
commentariis narratur : « Nisi abundaverit justitia
vestra plus quam Seribarum et Pharis:eorum, non.
intrabitis in regnum celorum ^, »

106. Glisisii. resurrectio pradicia in fine psalmi. —.
Quod autem sciebat Patrem suum sibi omnia pre-
eanti tradituruw, seque ab eo ex mortuis excitatum
iri; quodque omnes Deum timentes hortatus est ut
Deum landent, quia etiam per hoc mysterium hu-
jus crucifixi misertus est omnis credentium lomi-
pum generis: quodque in medio fratrum suorum

ut Kortholtus observavit. Ovro.

(94) ᾿Αγωγίζξσθαι. Destrenua adversus diabolum
per totam vitam dimicatione hzc videntur intelli-
genda, eoque refertur praeceptum Christi, quo.l
paulo post citatur, uL justitiam Pharisaeorum supe-
remus, Pro xay οὗτος legeudum xa ὁ Θεός.

(35) Ac otc γίνεσθαι. His verbisjungendum ver-
bui φαίνεται, quod }μ fiue periodi perincoumode,
utpote loco non suo, legitur.

ἔν ᾿Αγήγειρεν αὑτόν. Convenientius ἀγνεγε-
γεῖν. SYLBURG.

(97) Τῶν πιστευόντων ἀνθρώπων. Clare οἱ per-
spicus senieniie necesse non est addere verbum
σῶσαι, ut placet Sylburgio. Sed illud xai, quod le-
gitur ante has voces διὰ τοῦ μυστηρίον idem valet ac
etiam ; et Deum etiam proprio Filio non pepercisse,
sed pro nobis omnibus illum tradidisse siguificat.

Digitized by Google
