<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,960">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

luna conflatiss, semper autem ingratos et justorum
intersectores, et arrogantia ob genus vestrum in-
flatos vos exhibuistis. Nam si Filius Dei, nec quía
Filius est, nuc quia fortis, nec quia sapiens, ser-
vari se posse dicit, sed ut esset impeccabilis,
quemadmodum ait Isaias eum nec voce tenuis
peccasse (iniquitaten enim non fecit, nec dolum
ore commisit) sine Deo servari se non posse de-
clarat; quomodo vos et alii, qui sine illa spe salu-
tem exspectatis, non a vobismetipsis vos decipi
cogitatis?

103. Pharisaei sunt tauri; leo rugiens Herodes
aut diabolus. — Quae deinde in psalmo dicuntur:
Quoniam tribulatio proxima est, quia non est qui
adjuvet me. Circumdederunt me vituli multi, tauri
pingues obsederunt me. Aperuerunt super me os
suum, sicut leo rapiens et rugiens. Velut aqua effusa
sunt et dissipata omnia ossa mea : ; similiter 198
eorum quae illi evenerunt, vaticinium fuit. Qua enim
nocte ex monte Olivarum in eum irrucurrunt, quos
ex populo vestro Pharisaei et Scribae pro sua in
docendo auctoritate submiserrunt, circumdederunt
eum illi, ut appellat Scriptura, vituli corruperre et
premature exiliiosi. Illud autem : Tauri pingues
obsederunt me, , eos ipsos prænuntiabat, qui ea-
dem ac vituli fecerunt, cum ad magistros vestros
adductus est : quos quidem illi tauros Scriptura
designat, quia lauros in causa esse scimus, cur
exsistant vituli. Quemadmodum ergo tauri vitulo-
rum patres sunt, sic magistri vestri filiis suis au-
ctores fuerunt, ut in montem Olivarum egressi eum
comprehenderent et ad se adducerent. Illud etiam,
Quia non est qui adjuvet, id quod factum est de-
monstrat. Nam ne unus quidem ex omnibus hominibus
opem illi ut innocenti tulit. Et illud : Aperuerunt
super me os suum sicut leo rugiens, eum designat
qui, tum Judæorum rex erat, Herodes et ipse di-
ctus, successor illius Herodis qui, cum Jesus natus
est, omnes infantes circa illud tempus Bethlehemi
natos susuluit, quod suspicaueretur eum in hoc nu-
mero prorsus esse, de quo ex magis ab Arabia ve-
nentibus audierat. Al consilium illius, qui omnibus
fortior est, ignorabat; quomodo Josepho et Mariae

Isa. LIII, 9.
(16) Dia to einai uiòs. In editionibus Graeco-
Latinís ante ha voceς appositum est ipse, quod
quidem est necessariurn esse non inficior, delevi
tamem, quia nec in mss. nec apud R. Stephanum
reperitur. Sic etiam post sophos, additum fuerat
etiam, quod quidem expungere non dubitavi, in
prorsus inutile.
(17) Pros to anakefrtes einai. Liquet Justi-
num de humana Christi natura loqui. Nam antea
n. 87, cum divinam respiceret, negabat eum Spi-
ritus sanctid donis opus habuisse. Quin etiam dum
de divina Christi natura loquitur, illud semper in-
star principii certissimum statuit, Christum a Patre
divinam essentiam ac omnia attributa accepisse;
quominas, mirenur, si idem dicit de impeccantia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,980,960">
Σ. ΙUΣΤΙΝΙ ΦΙΛΟΣΟΦΗ ΚΤ ΜΑΡΤΥΡΙS

'ειν δυναισθαι σωθησαι. ’Οποτον καλ 'υμεις αει δη
επραξαντε, ποτε μεν μωροτροφαντες, αδε δε αχα-
ριστοι, και φονοι των δικαιων, και πεπραγμενοι δι-
το γενεος φαρισαων. Ει γάρ 8 γινξ του θεου φαι-
νεται δια το ειναι υιος (16), μήτε κατά το ειναι ισχυ-
ρος, μήτε δια το ωφρος, λέγων δυνατόν σισθεσθαι,
αλλα προς το αναμάρτητος είναι (17), ως· ΄Ηστας
ρησιν μηκέτι φωνής ημαρτηκεναι αυτον (ανο-
μησαν γάρ ουκ εποιησεν ουδε όλον το'στωμάτων), ανευ
του θεου σωθησεσθαι μη δυναται, πως υμεις η και
αʹλλα δ' απεχει τής ελπιδος ταυτης σωτησεσθαι προ-
δοκωντες, οΰχ ἑαυτούς απατῶν λογισθεσθε;
103. Τα δε εξης ειρημένα εν τώ ψαλμώ: 'Οτι
θλιψις εγγύς, οτι ουκ έστιν ο βοηθών μοι. Περελχυ-
κλωσάν με μώσχοι πολλοί, ταύροι πίνες περιέσχον με.
Ηνοιξάν επι' έμε το στόμα αυτων, ως λέων αρπά-
ζων και ωρυόμενος. 'Ωσπερ ύδατα εξεχύθη και διάσκορ-
πισθη πάντα τα οστά μου , τον όμοιος αυτώ συμ-
δότων προσευχέλα τήν. 'Εκελνης γάρ της ννυκτός ες
απο του όρους (18) των Ελαιων επιήλθον αυτώ οι
από του λαου υμών οι Φαρισαιοι και Γραμ-
ματείς, κατά την ιδιοκακάν(19) επενεπεσόντες, έλ-
λον αυτοΰς, ως όχιον κερατισατας και προώλεις
δ' όμοβα τάζ. Και τό· Ταύροι πίνες περιέσχον με,
με , ειπεν, τους και αυτούς μετα τα όμοια, τοις μι-
χους ποιήσαντες, δετ θηκη πας τούς διδασκάλους
υμών, προέλεγον. Ος ςς ταύρους δια τούτου ο Ιάκωψ
είπεν, επείδη τους τούτους τους ειναι μώσχους ανθ-
οτειροι. 'Ως σουν πατέρες εϊοι τον μώχων οι ταύροι,
οί οΰτοι οι διδάσκαλοι ύμών τοις τέκνοις αυτων αιτοι
ησαν τούς εξεβοασθεν εις το όρος των Ελαιων συλ-
βέν αυτοΰς, και άγειν επ' αυτούς. Και το διειπεν :
'Οτι ουκ εστιν ο βοηθών, ο δηλητικον και αύτο του
γεγονόνος. Ουδε γάρ ουδες μεχρι εως ανθρωπου
βοηθησ' αντ' όμιληται τουτο· ουκ ολιμμερος ο κα
το 'Ηνυξεν ετη επ με το στόμα αυτων, ως λέων
ωρυόμενος, ο δηλ'ον τον βασιλεα των Ιουδαίων δεω-
ταν, και αυτών 'Ηρωιδην λεγόμενον, διασχονον τετ-
νηκων 'Ηρωιδου του, οτε εγεννητο, ανελθοντες
πας τους εν Βηθλεεμ εκεινον του καιρου γενν•
θεντας παιδας, δια το υπονειν εν αυτοϊς ταυτον
ενειν τω αριθμω, οι έληχθησαν αυτώ οι απο μ' 'Αραβιας
ελθοντες μαρη; μη εξεπρασθσαν εν τον ισχυρο-
τερον παντων ον βολη, ως εις Αιγυπτον τι τωστερ
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts principais: latino (esquerda, colunas em letras tipográficas latinas) e grego (direita, colunas em caracteres gregos). Há também numeração de página e notas críticas no rodapé em latim/greco. Alguns trechos estão ligeiramente degradados, mas transcrevi literalmente o que é legível, usando vírgulas e pontuação conforme aparente. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não usei a marca [ilegivel] exceto onde impossível distinguir caracteres completos (nenhum bloco inteiro foi omitido).
  </notas>
</pagina>