<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,15,495,980">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

ad aperiendum oculos cœlorum, ad educendum A de
de vinculis vinctos, et de domo 'arceris, se- idem ἔχει· καινὰ δὲ ἐγὼ ἀναγγέλλω, καὶ πρὸ τοῦ θαυ-
dentes in tenebris. Ego Dominus Deus, hoc no- γεῖλαί ἐκλήθη ὑμῖν. Ἴδωι̋ασε τῷ θεῷ ὕμνον και-
men inœum: gloriam meam alteri non dabo, ne- νόν· ἀρχὴ αὐτοῦ ἦν ἄκροῦͅ τῆς γῆς· ὁ κατασάβων,
que virtutes meas scalptulibus. Ouze ab initio, ecce τῆς θάλασσαν (8), και πλείοvτεσ ἔσε, νῆσοι και oi
veniunt; nova, quæ ergo annuntio, et antequam an- κατοικούντεσ αὐτας. Εὐφρανθήτει, ἔρημος, και ἀι κάν-
nuntiuntur, manifestata sunt vobis. Canite Domino μαι αυτών, και αι ἐπαύλεις, και οἱ κατοικούντες Κη-
canticum novum, principatus ejus a summo terræ. δάρ ἐξευψηφίζονται, και οι κατοικούντες κέραιν
Descendentes in mare, et navigantes semper, in- ἀπ᾽ ἄκρου τῶν ὀρέων βοήσονται· ἐδόξωσεν τῷ θεῷ
suâre et habitantes earum. Lætare, desertum, et vici δόξαν· τάς ἀρετας αὐτοῦ ἐν ταῖς νήσοις ἀναγγελλούσι.
corum, et villæ; et habitantes Cedar letabuntur, et Κύριος ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων ἐξελεύσεται, συντρί-
qui habitant in petra de summitate montium cla- ψει πόλεμον, ἐπεγάρε ἔπιον, καὶ ῥόσωσι ἐπὶ τοὺς
mabant; dabunt Deo gloriam; virtutes ejus in in- ἐχθρούς μετ᾽ ἰσχύος. Καὶ ταῦτα εἶπεν, ἔφη πρός
sulis nuntiabunt. Dominus Deus virtutum egredie- αὑτούς· Νενόηκατε, ὦ φίλοι, ὅτι ὁ θεὸς λέγει δώσαι
tur, conteret bellum, excitabit zelum, et clamabit τούτῳ, ὁ δὲ φύσι ἐθὼν κατεστῆ, ὑσταν, και οἱς
super inimicos cum fortitudine 88. Ilis recitatis, ὅλλοὺν τι· ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἔρη Τρύφῳ, ὡς ἐαυτῷ κατ-
ita eos compellavi: Intellexistis, amici, Deum decla- έχοντος του θεου την ὕδανͅ;
rare sese ei, quem constituit in lucem gentium, nec ulli alii gloriam daturum; nequaquam autem sibi
ipsi, ut dixit Trypho, gloriam Deum retinere?
Tum Trypho: Id quoque, inquit, intelleximus. Και ὁ Τρύφων ἀπεκρίνατο· Νενόηκαμεν και τοῦτο
Absolve igitur quæ dicenda supererant.
πέρανι τοιαύτην και τὰ ἐπιλογα τοῦ λόγου.
66. Deum ex Virgine genitum probat ex Isaia. — 66. Κάγω πάλιν ἀναλαβὼν τὸν λόγον, ὑποθετω τὴν
Tum ego revocato sermone, quem initio intermi- ἀρχὴν ἐπεταίρμην ἀποδεικνύν, ὅτι ἐκ Παρθένου γε-
seram, cum eum ex Virgine genitum esse, atque νητὸς, καὶ διὰ Παρθένου γεννηθῆναί αὐτὸν διὰ Ἡσαΐου
hanc ex Virgine generationem per Isaïam pra- ἐπετρεφυστὸ, και αυτην την παραγγελλειν ὔῃͅ
diciam fuisse demonstrarem, ipsum vaticinium, ἔλεγον· Ἐστι δε αὕτη· Καὶ πεπενθε Κυριος λα-
denuo recitavi in haec verba: Et adjecit Dominus λῆσαι τῷ Ἀχὰζ λέγον· Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον παρὰ
loqui ad Achaz, dicens: Pete tibi ipsi signum a Κυρίου τοῦ θεοῦ σου, εἰς βάθος ἢ εἰς ὕψος. Και εἶ-
Domino Deo tuo in profundum, sive in excelsum. πεν Ἀχας, Οὐ μὴ ἔλαττον, οὔδε τὰ περάσῃ Κυριον.
Et dixit Achaz: Non petam, neque tentabo Domi- Και εἶπεv Ἡσαῖα· Ἀκούσατε ὑ, ὅσιος λαβὼν· μᾶ
num. Et dixit Isaias: Audite nunc, domus David: μικρον ὑμῖν ἀγῶνα παρέξει ἀνθρώποις· καὶ πως
Nunquid parum voluis est certo.anen praebere homi- Κυρίῳ παρέχεις ἀγωνα; Διὰ τοῦτο δίδωκε Κύριος αἰ-
nibus? et quomodo Domino pracetis certamen, ὑμῖν σημεῖον· Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἔχει;
Propterea dabit Dominus ipse vobis signum. Ecce ταύτην, και τέκεται υἱον· και καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐ-
Virgo in utero concipiet, et pariet filium, et voca- τοῦ Ἐμμανούηλ· βοῦργρον και μέλψ ἔσται· πριν ἡ
bunt nomen ejus Emmanuel: bulyrum et mel co- γνῶσι αὐτοι̋ ὁ προσελεύσατο παιπβαι, ἐκλεῖξασι τὸ
medet; antequam sciat, aut præceliat mala, eliget ἀγαθόν. Διοτ πρίν ἢ γινώσῃ το παιδίον χαλεπὸν τὰ ἀγα-
bonum. Quoniam antequam cognoscat puer malum θυν, ἀπεπέλει̣ πομφρὰ (9) τοῦ ἐκλεξασθαὶ το̋ ἀγαθὸν.
aut bonum, reprobai malitiam, eligendo bonum99. Δίστε πρίν ἢ γνῶσι τὰ παιδίον χαλεπὰ παιδείᾳ η
Quia, antequam sciat puer vocare patrem aut ma- ὐπηρεσα, ἀληθῆ αὐτὰ Δαμασκὸς, και τὰ σκύλα
trem, tollet virtutem Damascī, et spolia Samariæ Σαμαρείας ἔνισι βασιλεῖσ Ἀσσύριοιμ, και κατα-
coram rege Assyriorum, et capietur terra, quam λιφθὴσεται ἡ γῆ, σκληρῶς οἰσει (10) ἀπὸ προσό-
tu duriter feres, a facie duorum regum100. Sed ab- τοῦͅ σου δυῒ βασιλέων. Ἀλλ᾽ ἐπέστῃ ὁ θεὸς ἐπὶ σὲ,
ducet Deus super te, et super populum tuum, et και ἐπὶ τὴν λαὸν σου, και ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρός
super domum patris tui, dies, qui necdum vene- σου ἥμερας· αἱ οἰκές, ἗ ὦδεσθηκαν ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς
runt ab eo die, quo abstulit Ephraim a Juda, re- ἀφελείν· Ἐρρήθη δὲ Ἰούδα, ὅτι βασιλεία Ἀσσυρίου.
gem Assyriorum101. Deinde hæc adjeci: Neminem Και ἐπὲρσεν· Ὅτι μὲν οὖν ἐπὶ τῷ γένει του κρατ
exquilem in Abraham secundum carnem genere ex- σάρκα (11) Αβραάμ· οὐδεὶς οὐδέποτε ἀπὸ Παρθ-
stitisse, præter hunc Christum nostrum, qui ex νου γεγενη, καὶ λέλεκται γεγεννημένος, ἀλλ'
88 Isa. xlII, 5-13. 89 Isa. vii, 10-16. 90 Isa. viii, 4. 91 Isa. vii, 17.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,985,495,1240">
(8) Καταβαλόντες τὴν θαλάσσαν. Editii eis τὴν
θάλασσαν, sed praefitionem non habent nostri
codices miss. Μοχ pro πλεονετες δέ, ῥήσον, legit
Thrilbiius πλεόντες αὐτὴν αι νησοι, ut in Biblis,
vel saltem πλεόντες, αι νησοι.
(9) Ποτρολα. Legitur in utroque codice ad margi-
nem περικρλίας. Sed partem in codice Claromoni-
tano delecta sunt hæc verba: Το παιδίον κακὸν ἢ
ἔλαθεν, ἀπελείπον παντὰ (τοῦ ad marg.) ἐκλεξαθῆα
</bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (impressa tipográfica latina) no canto esquerdo da página com texto principal e notas de rodapé; grego em tipografia moderna no canto direito (coluna paralela) distribuído ao longo da página. Não foram identificados outros scripts complexos. Alguns vocábulos gregos e latinos mostram abreviações e ligaturas da impressão; pequenas manchas e redução de contraste tornaram ilegíveis fragmentos muito breves, marcados por minha transcrição literal sem normalização.
  </notas>
</pagina>