71 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD/EO.

158

evi; ἦν ὁ Μωῦσεζ χαὶ τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ τοῖς ἄλλοις A illum fuisse, qui Moysi et Abralize et aliis omnibus

ἀπλῶς πατριάρχαις φανεὶς xa ὁμιλήσας, τῷ τοῦ
Dag θελήματι ὑπηρετῶν, ἀπέδειξα" ὃς xal ἄν-
ϑρωπος γεννηθῆναι διὰ τῆς Παρθένου Μαρίας ἦλθε,
χαὶ ἔστιν ἀεὶ, ἐρῶ (75). Οὗτος γάρ ἐστιν ἀφ᾽ οὗ (74)
xi τὸν οὐρανὸν xoi τὴν γῆν, xai δι᾽ οὗ ὁ Πατὴρ
μᾶλε: xatvoupyetv: οὗτός ἐστιν ὁ ἐν Ἱερουσαλὴμ
αἰώνιον φῶς λάμπειν μέλλων" οὗτός ἔστιν ὁ xarà
τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ βασιλεὺς Σαλὴμ, xat αἰώνιος
[ερεὺς ὙΨίστου ὑπάρχων. Ἐχεῖνος λέγεται δευτέραν
περιτομὴν (75) μαχαίραις πετρίνα:ς τὸν λαὸν mept-
πετμηχένα' (ὅπερ χέρυγμα ἣν τῆς περιτομῆς ταύτης
ἧς περιέτεμεν ἡμᾶς αὐτὸς Ἰησοῦς Χριστὸς ἀπὸ τῶν
λίθων, χαὶ τῶν ἄλλων εἰδώλων) xal θημωνιὰς ποιή-
τας τῶν ἀπὸ ἀχροθυστίας, τουτέστιν ἀπὸ τῆς πλάνης

patriarchis visus est, οἱ cum eis collocatus, cum
Patris voluntati ministraret, jam ἃ ie demonstra-
tum est; qui et advenit ut homo fleret ex Virgine
Maria, ac semper est, BHicille est post quem Pater
ccelum et terram et per quem renovaturus est; hic
ille est qui in Jerusalem zternum lumen fulgebit;
hic ille est secundum ordinem Melchisedecli rex Sa-
lem, et wiernus Altissimi sacerdos, Dicitur ille
( Josue ) secunda circunicisione populum lapideis
cultris circumcidisse (quod $907 quidem przdicatio
fuit circumcisionis illius, qua nos ipse Jesus Chri-
stus 4 lapidibus et aliis simulacris circumcidit):
ac acervos eorum cumulasse, qui a praputio, id
est ab errore mundi in omni loco lapideis cultris,

τοῦ χόσμου, ἐν παντὶ τόπῳ περιτμηθέντων πετρίναις B Jesu Domini nostri verbis, cireumcisi snnt. La-

μαχαίραις, τοῖς Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν λόγοις. Ὅτι
γὰρ λίθος καὶ πέτρα ἐν παραθολαῖς ὁ Χριστὸς διὰ
τῶν προφητῶν ἐχηρύσσετο, ἀποδέδειχταί μοι. Kol
τὰς μαχαίρας οὖν τὰς πετρίνας τοὺς λόγους αὐτοῦ
ἀχουσόμεθα, δι᾽ ὧν ἀπὸ τῆς ἀχροδυστίας οἱ πλανώ-
μενοι τοσοῦτοι χαρδίας περιτομὴν περιετμήθησαν,
ἢν περιτμηθῆναι καὶ τοὺς ἔχοντας τὴν ἀπὸ τοῦ
'δραὰμ ἀρχὴν λαδοῦσαν περιτομὴν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
Ἰησοῦ προύὔτρεπεν ἔχτοτε, xal τοὺς εἰσελθόντας εἰς
τὶν γὴν ἐχείνην τὴν ἁγίαν, δευτέραν περιτομὴν πε-
τρίναις μαχαίραις εἶπον (76) τὸν Ἰησοῦν περιτετμη-
χέναι αὑτούς.

414. Ἔσθ᾽ ὅτε γὰρ τὸ ἅγιον Πνεῦμα χαὶ ἐναρ-
τῶς (77) πράττεσθαί τι, ὃ τύπος τοῦ μέλλοντος γί-

νεσῦαι ἦν, ἐποίει" ἔσθ᾽ ὅτε δὲ xat λόγους ἐφθέγξατο c

"tpi τῶν ἀποδαΐνειν μελλόντων, φθεγγόμενον αὐτοὺς
ὑς τότε γινομένων. ἢ xal γεγενημένων. Ἣν τέχνην

εἰ Thirlbius, Sed non viderunt ipsam comparatio-
nem in eo institui, quod alter solem stare fecerit ,
alter ei potestatetn tanti. miraculi. dederit. Pergit
in eamdem comparationem Justinus, cum ait cc-
Inm et terram. per Cliristum. renovatum | iri. His
enun verbis. indicat, quanto prvestantior sit. filio
Nave, qui potestatem a Christo acceptam in solem
ezercuit,

(75) Ἐρῶ. Legit Cl. Thirlbius ἐν οὐρανῷ, quam
quidem conjecturam probare non possum, quia Ju-
sinus hoc loco Christum semper esse docet, ut
eus 2lernitatem demonstret; at in ccelo. Semper
esse dicere non potuit, quem moa Mierosolymis
οι regnaturum. Crediderim ergo illud ἐρῶ per pa-
renthesim quamdam bic inseri, ut uon multo ante,
sempe n. 119, de serpenie, ὃν (προεῖπον) χατηρά-
σατο θεός, vel legendum xai ὅτι ἔστιν ἀεὶ ἐρῶ.
Vii, infra n. 155.

(14) 'Ap' οὗ. Vertendum duxi « post quem, »
noh «a quo, » ut Langus et Perionius. Eodem sensu
kcstinus de Herode Ascalonita dicebat n. 52: "AQ
οὖ ἔπαθεν, « post quem | passus est Christus. » Sie
tiam. Epiphanius ab Encratitis trausieus 3d Mon-
tanisias, ait: ᾿Απὸ τούτων ἑτέρα πάλιν αἵρεσις ἀνα-
χύπτει τῶν Φρυγῶν καλουμένη. Non belle Petavius
ia reddit: « Ab his alia rursus efllorescit hzresis,
que Phrygum. diciiur. » Non enim ab Encratitis
orti Honiauist:e, sed, ut existimat Epiphanius, post
Encratitas, De Grecis lianc loquendi rationem, ut
multis alias, imitatur Tertullianus, cum ait de Pa-
racleto: « Hic solus a Christo magister et dicendus
et verendus, ν De virg. vel. cap. 1. Hiuc etiam
Gregotius. Naz, illud Pauli ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ

pidem enim et petram in similitudinibus Christum
a prophetis vocari jam a me demonstratum est.
Lapideos igitur cultros verba ejus intelligemus, per
quie tot a przputio homines, qui in errore versa-
bantur, cordis circumcisione circumcisi sunt; qua
quidem ut ii etiam circumeiderentur, qui eircnm-
cisionetn ab Abrahamo initium ducentem habébant,
jam tum Deus per Jesum bortabatur; quippe cum
608, qui in sanctam illam terram. ingrediebantur, a
Jesu secundam circumcisionem cultris lapideia dicat
accepisse.

4.4, Regule quadam: ad. dignoscenda que. de
Christo dicuntur. Circumcisio Judworum longe di-
versa ab ea quam Christiani acceperunt, — Interdum
enini Spiritus sanctus efficiebat, uL clare aliquid et
aperte fieret, quod quidem imago esset futuri; inter-

Χριστοῦ idem esse putat nc maledictom pro fra-
tribus fleri post Christum. Orat. 4, p. 24. Hujus lo-
quendi rationis, ἀφ᾽ οὖ, interpretatio, quam plu-
ribus exemplis confirmavimus, optime conveuit
huie Justini loco. Admonet enin Judzos jam vc-
nisse Christum, eumque semper esse; post eum
enim et per eum celum et terram a Deo renova-
tum iri; quod quidem fieri non potuisse nisi post-
quam Christus incarwatus. fuisset; et cum hoc my-
slerium impletum sit, nibil jam ex hac parte ob-
stare quominus mundus renovetur, ac frustra alium
a Judzis Christum exspectari, Legit ΟἹ, Thirlbius :
ἀφ᾽ οὗ καὶ οὐρανὸς xa ἡ γῆ, vel ὁ ποιήσας τὸν οὐ-
ρανὸν καὶ τὴν γῆν, vel ἀφ᾽ οὗ οὐρανὸς φεύξεται xal ἢ

? γῆ. Sed ejusmodi conjecuirarum inutilis labor. Ver-

tit. Gelenius, « per quem ccelum terramque Pater
condidil, per eumdem instauraturus. »

(75) Δευτέραν περιτομήν. Hiec Tertullianus moro
suo iinitatur. adv. Jud. cap. 9, et lib. i1 in Marcio-
nem, cap. 16. Paulo postlegere possumus θημωνιὰς
ποιῆσαι, pro ποιήσας, quod tamen tolerari. potest.
At illud omnino necessarium ut bzc. verba non ad
Christum, sed ad Josue referamus, Quorum cnim
praputia cireumeidit Josue, hi dicuntur. figura eo-
rum exstitisse quos Christus ab errore circumcidiL.

(16) Εἶπον. Legendum εἰπών. Hxc enim referun-
tar ad Deum, qui docendo in Scripturis Israelilas
ἃ Jeeu secundam circumcisionem accepisse, hortae
tur ad veram circumcisionem, MEE

(71) Ἐναργῶς. Clarom. ἐνεργῶς. Sic etiam 'in
margine Beg. et R. Stephanus ad calcem, Infra pro
χείραντος legit Cl. Thirlbius χείροντος ut in Apol. 1,
n. 90, et in. Dialogo n. 15.

Digitized by Google
