<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
responde mihi: Qui ante Moysem justi et patriar-
chae existere, cum nihil eorum observarent, quae-
runque Scriptura demonstraut initium institutionis
a Moyse accepisse, salutem ii assequerur necne iu
beatiorum haereditate?
At Trypho: Cogunt me, inquit, Scripturae confu-
lerium te, inquam, similiter interrogo: Dona et
victimas Deus ob pecuniam patribus vestris impe-
raviit, an propter duritiam cordis illorum et ani-
morum ad simulacra colenda proviellen?
Id quoque, inquit, cogunt nos Scripturae pariter
conflieri.
Deinde vero, inquam, Dum promisissee 165
novum Testamentum a se institutum iri praeter
illud, quod in monte Oreb editum est, an non si-
miliiter Scripturae praedixerunt?
Id quoque praedictum fuisse respondit.
Tum ego rursum: Vetus Testamentum, inquam,
nomen patribus vestris cum metu et tremore san-
ctum est, ita ut Deum ne audire quidem pos-
senti?
Confessus est ille.
Cur igitur, inquam, aliud testamentum Deus fu-
turum promisit; nec ut islud institutumn fuerat, sed
sine metu et tremore et fulguribus institutum iri
dixit, et tale ul demonstrat quodnam praeceptum,
sive opus aeternum et omni generi conveniens ju-
dicet Deus; quodnam autem accommodare ad du
ritiam cordis populi vestri, quemadmodum per pro-
phelias clamau, mandaverit?
Id quoque assensit, inquit, omnino necesse est
quoquon veritatis amatores, non contentiosos cu-
pili fuerint.
Hic ego: Non video, inquam, quomodo nonnullos
contentionis cupidos appellans, ipse idem sepe visus
sis committere; quippe qui saepe contra ea dixeris,
quae assensus fueras.
68. Queritur de Tryphonis pertinacia; respondet
ejus objectioni; Judaeos male fidei arguit. — Tum
Trypho: Renn enim incredibilem ac impossibilem
proferendom demonstrare conaris, Deum nasci et
hominem fieri non dedignatum esse.
Alque id quidem, inquam, si humanis doctrinis
et argumentis aggrederer demonstrare, non aequum
esset ut me ferretis. Si vero Scripturas, easque
tam multas in hunc dictas sententiam, ac saepe
easdem referens, rogo ut eas intelligatis, corde ad
cognoscendam Dei sententiam ac voluntatem collu-
ruistis. Quod si semper iidem permanere vultis,
equidem inde nihil laedar, sed eadem semper ha-
bens ac antequam vobiscom congrederer, a vobis
discedam.
(16) Decrirouvcur. Non hoc solum in loco, sed
aliam supra n. 30 et 34, Christianae religionis pro-
primros esse statuii, quid merxit inter legem et
gratiam, inter Vetus et Novum Testamentum, de-
monstrare.
(17) O 8e,c elcerratai. Forte commodus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
Α μὲνος, ἀποκρίναί μοι· Ὁ Πρὸ Μωϋσέως γενόμενα &
χαιοι καὶ πατριάρχαι·, μηδὲν φυλάξαντες τῶν ὧσα
ἀποδεικνύσιν ὁ λόγος ἀρχὴν διαταγῆς ἐλατρείν διὰ
Μωϋσέως, σώζονται ἐν τῇ τῶν μακαρίων κληρονομιᾳ
ἤ ὅ;
Καὶ ὁ Τρύφων ἔφη· Αἱ Γραφαὶ ἀναγκαζοῦσι με
ὁμολογεῖν.
Ὁμοίως δὲ ἀνερωτῶ σε πάλιν, ἔφην· Τάς προσ-
φοράς καὶ τὰς θυσίας δι' ἔνεδειαν ὁ θεὸς ἐνετελλατe
ποιεῖν τοὺς πατέρας ὑμῶν, ἢ διὰ τὸ σκληροχάρδιον
αὐτῶν καὶ εὐχερές πρὸς εἰδωλατρίαν;
Καὶ τοῦτο, ἔφη, αἱ Γραφαὶ ὁμοίως ἀναγκαζοῦσιν
ὁμολογεῖν ἡμᾶς.
Καὶ ὅτι, ἔφη, καινὴν Διαθήκην διαθεσεῖσα ὁ
θεὸς ἐπεγγεῖται παρὰ τὴν ἐν βρει Χωρέῳ, ὅμοια·
Β αἱ Γραφαὶ προεῖπον;
Καὶ τοῦτο ἀπεκρίνατο προειρῆσθαι.
Κἀγὼ πέλιν· Ἡ δὲ Παλαιὰ Διαθήκη, ἔφη, μετὶ
φόβου καὶ τρόμου διετάχθη τοῖς πατρὰσιν ὑμῶν, ὥς
μηδὲ δυνα𐅃αι αὐτοῖς ἐπαίνειν τοῦ θεοῦ;
Κἀκεῖνος ὡμολόγησε.
Τί οὖν, ἔφη, ἠτράν διαθήκην ἐσεσθαι ὁ θεὸς
ὑπέσχo, οὐχ ὡς ἐκείνην διετάξῃ, καὶ ἄνευ φοβών
καὶ τρόμου καὶ ἀστραπῶν διαταγάν, αὐτός ἔφη,
και δείκνυσουαν (16) τῷ μὲν ὡς αἰωνιᾷ καὶ παντὶ
γενει αρμόζων, και ἐνταμα και ἔργον ὁ θεὸς ἐπι-
στάται (17), τῷ δὲ πρὸς τὸ σκληροχάρδιον τοῦ λαοῦ
ὑμῶν ἁρμοζόμενον, ὥς και διὰ τῶν προφητῶν βοᾷ,
ἐνετέλλετο;
Καὶ τούτω συνθεῖλα, ἔφη, ἑκ παναξ τὰς φυλα-
λήσεις, ἀλλὰ μὴ φιλερέας ἀναγεκαλον.
Κἀγὼ· Οὐκ οἶδ' ὅπως, ἔφη, φιλακέστοις τινὰς
ἀποκαλῶν, αὐτὸς πολλαχὶς ἐν τοῖς ἐργάσις τῷ ἔργῳ
ὠν, ἀπειπῶν πολλαῖς ὃς συνετάξῃ.
68. Καὶ ὁ Τρύφων· Ἀπιστον γὰρ καὶ ἀδύνατον
σχεδὸν πράγμα ἐπιχειρεῖς ἀποδεικνύσαι, ὅτι θεὸς
ὑπέμενεν γεννηθῆναι, καὶ ἄνθρωπος γενέσθαι.
Εἰ τοῦτο, ἔφη, ἐπ' ἀνθρωπείας διδάγμασιν ἢ ἐπι-
χειρήμασι πεπεισμένοι ἀποδεικνύσοι, ἀναχρήσασι
μου οὐκ ἂν ἔδει ὑμᾶς. Εἰ δὲ Γραφαὶς καὶ ἐι τοῖς
ἐρημώσι τοσαῦτα, πλειστὰκις αὐτὰς λέγων, ἀλλὰ
ὑμᾶς ἐπιγνων αὐτάς, σκληροχάροις πρὸς τὸν νῦν
και νέων καὶ θέλημα τοῦ θεοῦ νἑγοςθε.  Εἰ δὲ βου-
λεσθε τοὺτους ἀεί μείνεν, ἐγὼ μὲν οὐδὲν ἂν βλαβείην·
τὰ δὲ αἱ αἰε ἔχων ἂ καὶ πρὸ τοῦ συμβαλειν ὑμῖν
ἐγών, ἀπαλλάξασί μά
aptus legeretur ἐπιστασετα. Sed tamen nihil ma-
landum censeo. Illud enim verbum ἐπίσταται saepe
idem valet ac probat, deceruit, agnosci; velut
cum ait Julianus apud Cyrillum Alexandrinum, lib.
IV, p. 305: Τοὺς τῶν θυσιῶν τίτροφιστο τρόπος
Μωϋσῆς, ὁ sacrificiorum ritus probavit Moyses.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas indicadas com caracteres corrompidos transcritos conforme visíveis; palavras [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo a imagem.</notas>
</pagina>