<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. IUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,680">
Iam et exigegm sectam a plano quodam Iesu Galil
laeo excitata® esse, et cum illum a nobis crucifi
xum discipuli ex monumento, in quo, refixus e
cruce, depositus fuerat, noctu subripuerint, decipi
ab illis homines, dum eum ex mortuis resurrexis
et in cœlum ascendisse dictilant. Quinetiam do
cuisse illum addidistis impia illa et nefanda ac de
testabilia facinora, quæ adversus eos, qui illum
Christum et dolorem et Filium Dei profiteantur,
apud omne hominum genus spargitis. Ad hœc ca
pita urbe vestra, et terra vasta penitentiæ non
agitis, sed illum etiam ac omnes, qui in illum cre
dunt, diris devovere audetis. Nos autem nec vos
odimus, nec eos qui talem de nobis opinionem a
vobis accepere: sed precamur ut, nunc saltem penitentiam agentes, misericordiam omnes consequa
mini a perbenigno et mirum in modum misericorde universorum parente Deo.

109. Gentium conversio prædicta a Michaea. — B
Quod autem gentes requiræ, in qua errantes vive
bant, penitentiam erant acturæ, postquam ex apo
stolis doctrinam, quam illi ab ipsis usque Hieroso
lymis prædicarunt, didicissent; pauca etiam verba
ex Michaea, minus ex duodecim, vaticinio recitan
tem me perferatis velim. Ea sunt hujusmodi : Et
erit in novissimis dierum manifestus mons Domini,
præparatus in summo montium, sublimatus ipse su
per colles; et fluvium ponent in ipso populi, et
ambulabunt gentes multæ, et dicent: Venite, ascen
damus ad montem Domini, et in domum Dei Jacob,
et ostendet nobis viam ejus, et ambulabimus in
semis ejus; quia de 203 Sion exibit lex, et ver
bum Domini de Jerusalem, et judicabit inter popu
los multos, et arguet gentes fortes usque in longin
quum; et concident gladios suos in aratra, et ha
slas suas in falces, et non sumet gens contra gen
tem gladium, et non discant ultra belligerare. Et
sedebit vir sub vine sua, et sub ficu sua, et non erit
qui extorreat; quia os Domini virtutum locutum
est; quoniam omnes populi ambulabunt in nomine
deorum suorum; nos autem ambulabimus in nomi
ne Domini Dei nostri in æternum. Et erit in die
illa, colligam angustilis affectam, et ejectam congre
gabo, et eam quam afflixi, et ponam angustilis affe
ctam in residuum, et oppressam in gentem poten
tem. Et regnabit Dominus super eos in monte Sion
ex hoc nunc et usque in sæculum 76.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,520,920">
76 Mich. iv, 1-7.
(47) Ὃσθεσ̣ε̣̑ κατετέθη. Illud ὅποθεν referendum
ad κλέψαντες, quasi diciamus : surripientes ex quo
loco repositus fuerat. Eadem loquendi ratio n. 132.
Legendum supra χρησθέντος, ut in. 17.
(48) Μεταστρέψ. Supple ἐμέλλον, quod quidem
verbum cum anile posuerit Justinius ubi de Christi
resurrectione agere coepit, non miror hoc loco re
petitum non fuisse.
(49) Παθόντ̑α. Locus enitsecel legendō μαθό
ντα, quæ quidem levissima immutatio est, et maxime
necessaria. Non enim de Verbo passo hic agitur,
sed de doctrina ab apostolis prædicata. Præcedens
verbum ἀκούσαντα expungi posset; sed tamen non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,680">
Α τοῦ μήμkατος νυκτός, ὅπέν ̓  κατετέθη (47) ἀφωλμ
θεις ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, παιναὶ τοὺς ἀνθρώπους ἀ
γρόντες ἔγηγερθαί αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, καὶ εἰς οὐρανὸν
ἀνεληλυθέναι· κατεπτώχεν δεδειδαγμένα καὶ ταῖς
ὑπερ κατὰ τῶν ὁλογουόντων Χριστὸν καὶ διδάχ
λον καὶ Ῥῴν θεοῦ εἶναι, παντὶ γένει ἀνθρώπων ἀθεα
καὶ ἄνομα καὶ ἀνώσιᾳ λέγετε. Πρὸς τούτοις, καὶ
ἄλλους ὑμῶν τῆς πόλεως, καὶ τῆς ἡ τῆς ὁποσθελ-
σης, οὑ μετανοεῖτε, ἀλλὰ καὶ παραδόδασθε αὐτοὶ καὶ
τῶν πιστευόντων εἰς αὐτὸν τάντων͵ τολμᾶτε. Καὶ
ἡμεῖς ὑμᾶς καὶ τούς ̓ μ̔μ̔ ὑμᾶς τοσαῦτα καὶ ἡμᾶν
ὑπεπιφατας οὐ μισοῦμεν, ἀλλ̓ ἐχθρώμεθα κὰν νῦν
μετανοήσαντας πάντας ἔλεος τυχὼν παρὰ τοῦ εὐ
σπλάγχου καὶ πολυέλεου Πατρὸς τῶν ὅλων Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="520,680,960,920">
109. Ἀλλ᾿ ὅτι τὰ ἔθνη μετανοεῖν (48) ἀπὸ τῆς κα
κίας ἐν τῷ παλαιοκόσμῳ παραλειπούμενα, ἀκούσονται τῶν
ἀπὸ τῶν ἀποστόλων αὐτῶν ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ χρυ
χθέντα δι̑ αὐτῶν παθόντα (49) λόγον, καὶ λόγους βρα
χέις λεγόντες μοι ἀπὸ τῆς προφητείας Μιχαῖου, ἔνὸς τῶν
δώδεκα, ἀναγέχθεδε. Εἰσὶ δὲ οὗτοι· Καὶ ἔσται
ἐπ̑ ἔγχατον ἡμερῶν ἐμβανές τὸ ὄρος Κυρίου, ἑτοι
μον ἐπ̑ ἔκρου (50) τῶν ὀρέων· ἐπνεμένον αὐτῷ ὑπὲρ
τοὺς βουνοὺς͵ καὶ πεπαυλόνθησονται (51) εἰς τὰς
λαὰς, καὶ πορεύσονται ἔθνῃ πολλαῖ, καὶ λεγοῦσι· Δευτ̑
ἀναβάσῃν εἰς τὸ ὄρος Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ
Θεοῦ Ἰακώβ· καὶ φωτίσουσιν ἡμᾶς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ,
καὶ περιπατήσουσιν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ· ὅτι ἐκ Σιὼν
ἐξελείσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ,
καὶ χωρίσει ἀνὰ μέσον λαῶν πολλῶν, καὶ ἐλεχξέν ἔθνη
ἰσχύρι ἔως μακρὰν· καὶ συχυούση τὰς μαχαίρας
αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ὀσένας αὐτῶν εἰς ὀρέ-
πανα· καὶ οὐ μὴ ἄρη ἔθνος ἐπ̑ ἔθνος μάχαιραν, καὶ
οὐ μὴ μάθωνται ἔτι πολιεμεῖν. Καὶ καθίσταται ἀνθρω
πος ἐπ̑ ὑποκλύσαν ἀπ̑ ἄλλου αὐτοῦ, κὶ υποκλύστων σὺχῃ αὑτοῦ·
καὶ οὐκ ἔσται ἔχθρα͵· ὅτι στόμα Κυρίου τοῦ Ἀστ̑ζ
νήμειν ἐλάγησεν· ὅτι πάντες οἱ λαοὶ πορεύσονται ἐν
ὀνόματι Θεοῦ αὐτῶν· ἡμεῖς δὲ περιπατήσομεν ἐν ὀνό
ματι Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν ἐξ ἀὴ διώνα. Καὶ ἔσται
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, συνάξω τὴν ἐκτεθηλημένην, καὶ
τὴν ἐξουθενημένην ἀπορίσω, καὶ τὴν ἐκαστω͵ καὶ θήσω
τὴν ἐκτεθηλημένην εἰς ὑπόλειμμα, καὶ τὴν ἐκπε
πιστευμένην εἰς ἔθνος ἰσχυρόν. Καὶ βασιλεύσει Κύ
ριος ἐπ̑ αὐτῶν ἐν τῷ ὄρει Σιὼν ἀπ̑ τοῦ νῦν καὶ ἕως
τοῦ αἰῶνος.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (texto tipográfico impresso em caracteres latinos, notas e rodapé) e grego (coluna direita com texto impresso em caracteres gregos). Não foram identificados outros scripts complexos. Algumas linhas e palavras em rodapé latino e grecogrego apresentam abreviações e caracteres tipográficos antigos; todas as manchas de tinta foram transcritas literalmente tal como aparecem; onde parte do traço é incerta, não foi usado [ilegivel] salvo em nenhum bloco inteiro.
  </notas>
</pagina>