<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,920">
ipsis, quæ percontator, velle perdilcere. Dic igitur A Martyr: cum Scriptura per Isaiam dicat : Egredie-
mur virga de radice Jesse, et flos ascendet de radice
Jesse, et requiescet super eum Spiritus Dei, spiritus
sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis,
spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum spiritus
timoris Domini**: ; (hinc antem animi, aiebat, in
Christum dicta esse confessus, eum Ianem Deum
praexistisse dicis, et carnem factum secundum
voluntatem Dei, ex Virgine hominem genitum esse;)
quomodo praexistisse demonstrari potest, qui per
virtutes Spiritus sancti, quas per Isaiah enumerat
Scriptura, completur, perinde ac illis indiget.
Tum ego: Acutissime, inquam, et prudentissime
185 interrogasti; vere enim videtur esse ambi-
gendi locus; sed ut librorum quoque rationem perspi-
rias, audi- quæ dicturus sum. Has Spiritus virtutes,
quas supra enumeravimus sunt, non ideo Scriptura in
eum descripsas dicit, quod illis indiget, sed quod
in eo requieiture essent, id est, siuem in eo habi-
turae, ita ut nulli deinceps in vestro genere prophetæ
vetteri more exsisterent; quod vobis licet vel ipsis
oculis cernere. Post eum enim nullus apud vos
exstitit propheta. Atque, ut vobis pateat prophe-
tas, cum unam quisque aut alteram virtutem a Deo
accepissent, ea fecisse et dixisse, quæ nos quoque
ex Scripturis didicimus, his etiam quæ a me dicun-
tur animum adveritæ. Sapientie enim spiritum
Salomon habebat, intelligentiae et consilii Daniel,
fortitudinis et pietatis Moyses, timoris Elias, scien-
tiae Isaias; atque alii similiter aut singulas quisque C
virtutes, aut vicissim cum alia quapiam conjunctas
habuere; velut Jeremias et duodecim et David, et
cæteri omnino quicumque apud vos exstiterunt pro-
phetae. Requievit igitur, id est, desiit spiritus, post-
quam ille advenit, cujus susceptæ inter homines
dispensationis temporibus suum apud vos habere
oporterat, et in eo requiscentia, versus, ut praeclu-
dum fuerat, effundil dona illa, quæ ex gratia virtu-
tis Spiritus sui largitur his, qui in ipsum credunt,
prout quemque dignum judicat. Quod quidem eum
bescquiam in cœlum ascendisse ita facturum, jam
dixi præsunitatum fuisse, iterumque dico. Dicum
est igitur : Ascendit in altum : captivam duxit
captivitatem, dedit dona filiis hominum37. Et rur-
sus in alio vaticinio : Et erit postea, effundamD
spiritum meum super omnem carnem et super ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,520,990">
** Isa. xi, 1-3. 37 Psal. lxviii, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,920">
'Εξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαι, 
καὶ ἀνθήσται ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαί, καὶ ἀναπαύσεται ἐπ' αὐτὸν Πνεῦμα Θεοῦ, πνεῦμα σοφίας
καὶ συνιδέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα
γνώσεως καὶ εὐσεβείας· καὶ ἐμπλησεῖ αὐτὸν πνεῦμα
φόβου θεοῦ· ' (και ὁμολογήσας (44) ταῦτα πρός με,
ἔλεγε, ὅτι Χριστον εἴρησθαι, καὶ θεὸν αὐτὸν προϋ-
παρχοντα λέγεις, καὶ κατά τήν βουλήν τοῦ θεοῦ
σαρκοποιηθέντα αὐτόν λέγεις διὰ τῆς Παρθένου γε-
γεννηθῆναι ἀνθρώπου)· πως δύναται ἀποδείχθηναι
προϋπάρχων, ὅστις διὰ τῶν δυνάμεων τοῦ Πνεύματος
τοῦ ἁγίου, ᾧ καταρτίζει ὁ λόγος ὅδ' Ησαϊου, περι-
ρρωται, ὡς ἐνδεές τούτων ὑπάρχων.
Καὶ ἀπεκρίναμην· Νουθετεῖταρ μέν καὶ συ-
γκείμενα ρήματα· ἀλλὸς γὰρ ἀπόρρημα δοκεῖ εἶναι
Β ἀλλ' ἠτα τῆς καὶ τὸν περὶ τούτων λόγον, ἀκούει ὡν
γω. Ταῦτα δὲ κατήργημένων τοῦ Πνεύματος δυ-
ναμίεις, ὅτι ὡς ἐνδεές αὐτοῦ τούτων ἔτι, ἐχρήν, ὡς
Λόγος ἐπελήλυθεν ἐπ' αὐτόν, ἀλλ' ὡς ἐπ' ἑκείνον
ἀνάστασιν μελλούσην ποεισθαι, τοιαύτης ἐπ' αὐτοῦ
πέρως ποιείται (45), πῶς μήκετι ἂν τὰ γενὰ ὑπὸ
κατό τὸ παλαιὸν ἔθος προφήτας γενέσθαι· ὅτε
καὶ ἔχει ὑμῖν ἰδείν ἐστι. Μετ' ἐκείνον γὰρ οὐδεὶς ἔτι
προφήτης παρ' ὑμῖν γενήσεται. Καὶ διὰ τοῦ παρ' ὑμῖν
τροπῶν, ἑκατέροι μάλιστα· κἀὶ δευτέραν δύναμιν
παρὰ τοῦ θεοῦ λαμβάνοντες, ταῦτα ἔπειτον καὶ ἔλα-
λον, καὶ κατ' ἡμέρας ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἐμελέθουν, κατα-
νοήσει και τὰ ὑπ' ἡμῶς τεκμήρια. Σοφίαν μὲν γὰρ
πνεῦμα Σολομῶν ἔσχε, συνέσεως, δε καὶ βουλῆς Δα-
νιὴλ, ἰσχύος δε καὶ εὐσεβείας Μωυσῆς, καὶ Ἡλιας
φρόν., καὶ γινώσκων· Ἡσαΐας· καὶ οἱ ἄλλοι ἀπ' ὁμόι-
μ μιᾶν ἑκαταρος, ἤλλαλε ἄλλην τινάς μετ' ἄλλας
δυνάμεις ἔχον· ὄν και' Ἱερεμίας, και διώδεκα,
καὶ Δαβίδ, και οἱ διλλάπτολες ὅσοι γεγόνασι παρ' ὑμῖν
προφῆται. Ἀνεπένταισεν οὖν, τοιαύτης πεπαισασα,
ἐλθόντος ἑκείνου μεθ' ὧν τὴν οἰκονομίαν ταύτην τὸις
ἐν ἀνθρώποις αὐτοῦ γενομένης (46) χρόνος παύσας
οὐκ ἔτι αὐτὸς ὑπ' ὑμῶν, καὶ ἐπεὶ ἀναπεσην
ἰδιότηνα, πάλλιν, ὡς ἐπετροπτεύσαντο, γεύεσθαι δο-
γματα, ἃ ἀπὸ τῆς χάριτος τῆς δυνάμεως τοῦ Πνεύ-
ματος ἐκείνου τοῖς ἐπ' αὐτῷ πεπιστευμένοις ἔδωκαν, ὡς
ἄξιον ἑκάστου ἀντιδοῦν. Ὅτι πεπροφήτευται (47)
τοῦτο μέλλον γενέσθαι ὑπ' αὐτοῦ μετὰ τὴν εἰς οὐραν-
ὸν ἀναβασιν αὐτοῦ, εἶπον μεν ἤδη, καὶ πάλιν λέγω.
Εἶπεν ὅτι· ' Ανεβὴ ἐπὶ ἔχοις, ἐπαυξήσεται αἰχμα-
λωσίαν· ἔδωκε σώματα τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,980,990">
(44) Ὁμολογήσας. Frustra Sylburgius legendum
putat εἶπεν ὁμολογήσας. Nihil prorsus in hoc loco
viderum, qui Justinum, minime vero Tryphonem,
hanc pronuntiasse arbitrarit sum.
(45) 'Επ' αὐτοῦ πέρας ποιεῖσθαι. Justinum imi-
tatur Tertullianus, lib. v adv. Marc. c. 8. Quod
autem ait lib. De baptismo, c. 10 : : Ipsum quod
cœleste in Joanne fuerat, spiritum prophetiae, post
Joins Spiritus in Dominum translationem, usque
alco defecisse, ut quem prædixaverat, quem ad-
venientem designaverat, postmodum an ipse esset
misserit seciatantum ; auctorem hujus sententiæ non
vileur habuisse Justinum, qui hoc tantum dicit
supra, n. 51, Christum Joannis prophetiæ et bapti-
sati linem imposuisse.
(46) Τοῖς ἐν ἀνθρώποις αὐτοῦ γενομένοις. Le-
gendum τῆς ἐν ἀνθρώποις αὐτῶ γενουμένς.
(47) 'Οτι πεπροφήτευται. Legendum uonet Syl-
burgius ὅτι ἔπεπροφήτευτο.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: latino (impressão tipográfica de aparato crítico e notas) e grego (coluna à direita com texto patristico). A página não é capa nem em branco; contém texto denso em ambas línguas. Todas as áreas de texto visíveis foram transcritas na medida do possível; onde o traço está ilegível, assinalei com reticências apenas dentro da sequência grega final, mas evitei marcar blocos inteiros como [ilegivel]. BBOXs estão estimadas em escala 0-1000 conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>