<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,55">639 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 640</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,605">aquæ erit". » Fons aquæ vivæ a Deo in terra, quantum ad cognitionem Dei spectat, 168 deserta, gentium videlicet, scaturivit hic Christus, qui et in vestra gente apparuit, ac homines ab ipso ortu et secundum carnem cæcos et surdos et claudos sanavit, verbo suo efficiens, ut alius quidem exsiliret, alius audiret, alius videret. Quinqueiam mortuos exsuscitans et vitæ restituens, etiam ex operibus homines illius ætatis excitabat, ut eum agnoscerent. Isti autem cum hæc etiam fieri viderent, magicas esse præstigias dicebant; eum enim magum et populi deceptorem dicere audebant. Hæc autem ipse eo quoque consilio faciebat, ut et credituris sibi hominibus persuaderet, etiamsi quis aliquo corporis vitio laboret, modo tradita a se præcepta custodiat, ac præterea immortalem, et corruptionis et doloris expertem excitatum iri.
70. Sic etiam Mithræ mysteria ex Danielis et Isaiæ vaticiniis detorta. — Cum autem ii qui Mithræ tradunt mysteria, eum ex petra genitum dicunt, et speluncam vocant locum illum, ubi ab eo initiari perhibent eos qui ipsi credunt; nonne hic illos imitatos scio id quod a Daniele dictum est, lapidem abscissum esse sine manibus ex magno monte, et quod ab Isaia similiter, cujus omnia etiam verba imitari conati sunt? Machinati enim sunt, ut sermones etiam apud istos de justitiæ observatione haberentur. Necesse est autem Isaiæ verba vobis referam, ut ex illis perspicacius ita sese rem habere. Sunt autem ejusmodi : « Audite, qui longe estis, quæ feci : scient, qui appropinquant fortitudinem meam. Recesserunt, qui erant in Sion iniqui; apprehendet tremor impios. Quis annuntiabit vobis locum æternum? Qui ambulat in justitia, qui loquitur rectam viam, odit iniquitatem, et injustitiam, et manus puras habet a muneribus; qui obturat aures, ut non audiat judicium sanguinis injustum, claudit oculos, ne videat iniquitatem : iste habitabit in excelsa spelunca petræ fortissimæ. Panis ei dabitur, et aqua ejus fidelis. Regem cum gloria vi-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,940,605">πέρανται, καὶ τοὺς ἐκ γενετῆς καὶ κατὰ τὴν σάρκα πηρούς (30), καὶ χωλοὺς, καὶ κωλοὺς ἰάσατο, τὸν μὲν ἄλλεσθαι, τὸν δὲ καὶ ἀκούειν, τὸν δὲ καὶ ὁρᾶν τ λόγῳ αὐτοῦ ποιήσας. Καὶ νεκροὺς δὲ ἀναστήσας, καὶ ζν ποιήσας, καὶ διὰ τῶν ἔργων ἐδυσώπει τοὺς τότε ὄντας ἀνθρώπους, ἐπιγνῶναι αὐτόν. Οἱ δὲ καὶ τατα ὁρντες γινόμενα, φαντασίαν μαγικὴν γίνεσθαι ἔλεγον. Καὶ γὰρ μάγον εἶναι αὐτὸν ἐτόλμων λέγειν καὶ λαοπλάνον. Αὐτὸς δὲ καὶ τατα ἐποίει πείθων καὶ τοὺς ἐπ' αὐτὸν πιστεύειν μέλλοντας· ὅτι κἂν τις ἐν λύθῃ τινὶ σώματος ὑπάρχων, φύλαξ τῶν παραδοθέντων ὑπ' αὐτοῦ διδαγμάτων ὑπάρξῃ, ὁλόκληρον αὐτὸν ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ, μετὰ τοῦ κα ἀθάνατον καὶ ἄφθαρτον καὶ ἀλύπητον ποιήσει, ἀναστήσει, integrum illum a se in secundo suæ adventu, experientem excitatum iri.
70. Ὅταν δὲ οἱ τὰ τοῦ Μίθρου μυστήρια παραδιδόντες λέγωσιν ἐκ πέτρας γεγενῆσθαι αὐτόν, καὶ σπήλαιον καλοῦσι τὸν τόπον ἔνθα μυεῖν (31) τοὺς πειθομένους αὐτ παραδιδόασιν, ἔνταῦθα οὐχὶ τὸ εἰρημένον ὑπὸ Δανιήλ, ὅτι λίθος ἄνευ χειρῶν ἐτμήθη ἐξ ὄρους μεγάλου, μεμιμήσθαι αὐτοὺς ἐπίσταμαι, καὶ ταῦτα ποιῆσαι μοίως (32), οὗ καὶ τοὺς λόγους πάντας (33) μιμήσασθαι ἐπεχείρησαν; Δικαιοπραξίας γὰρ λόγους καὶ παρ' ἐκείνοις (34) λέγεσθαι ἐπεγνώσαντο. Τοὺς δὲ εἰρημένους λόγους τοῦ Ἠσαΐου, ἀναγκαίως ἀντιστρόφως ὑμῖν, ὅπως ἐξ αὐτῶν γνῶτε ταῦθ' οὕτως ἔχειν. Εἰσὶ δὲ οὗτοι· « Ἀκούσατε, οἱ πόρρωθεν, ἃ ἐποίησα· γνώσονται (35) οἱ ἐγγίζοντες τὴν ἰσχύν μου. Ἀπέστησαν οἱ ἐν Σιὼν ἄνομοι· λήψεται τρόμος τοὺς ἀσεβεῖς. Τίς ἀναγγελεῖ ὑμν τὸν τόπον τὸν αώνιον; Πορευόμενον ἐν δικαιοσύνῃ, λαλοῦντα εὐθείαν δόν, μισοῦντα ἀνομίαν καὶ ἀδικίαν, καὶ τὰς χεῖρας ἀφυσσωμένων (36) ἀπὸ δώρων, βαρύνων ὦτα, ἵνα μὴ ἀκούσῃ κρίσιν αἵματος· ἀκάματος· καμμύων τοὺς ὀφθαλμούς, ἵνα μὴ ἴδ ἀδικίαν· οὗτος οἰκήσει ἐν ὑψηλῷ σπηλαίῳ πέτρας ἰσχυρᾶς. Ἄρτος δοθήσεται αὐτῷ, καὶ τὸ ὕδωρ αὐτοῦ πιστόν. Βασιλέα μετὰ δόξης ὄψεσθε, καὶ ο ὀφθαλμοὶ ὑμῶν ὄψονται πόρρωθεν. Ἡ ψυχή</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,620,490,930">(50) Πηρούς. Recte observat eruditus Londinensis editor « cæcos » hic non « mutilos » esse interpretandum. Idem dicendum de simili loco Apol. I, n. 22.
(51) Ἔνθα μυεῖν. Vertendum duxi, « ubi tradunt ab ipso initiari qui ipsi credunt. » Illud enim παραδιδόουσι arcanum quidpiam significat, nec grande mysterium fuisset, si id tantum dixissent sese in spelunca initiandi munere perfungi. Vide infra num. 78.
(52) Καὶ ταῦτα ποιῆσαι μοίως. Non magna opus est immutatione ut corruptus hic locus sanetur. Plana enim erunt omnia, si vel Ἠσαΐου legamus pro ποιῆσαι, vel sic : Τὸ ὑπ' Ἠσαΐου ὁμοίως.
(53) Οὗ καὶ τοὺς λόγους πάντας. Ait Justinus sacerdotes Mithræ omnia Isaiæ verba mox referenda imitatos esse, idque ut probet, unico contentus est exemplo, nempe justitiæ præceptis, quæ illi, ut in his Isaiæ verbis : « Qui ambulat in justitia, » etc., tradere solebant. Multa alia omisit Justinus, ut facilia et obvia. Nam cum Mithra idem sit ac ignis, id manifeste respondet igni de quo Isaias. Et cum Ju-</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,620,940,930">tinus monuerit eos, qui initiantur, ab ipso Mithra initiatos dici, necesse non erat admonere id ex his Isaiæ verbis imitatione expressum : « Regem cum gloria videbitis. » Panis et aqua memorantur ab Isaia. Sic etiam in his Mithræ mysteriis panem et aquæ poculum apponi testatur Justinus Apol. I. Paulo ante γεγενῆσθαι pro γεγεννηθῆναι, sive errore librariorum, sive quod eadem sit utriusque verbi significatio. Dicebat Justinus Judæis n. 25 : Μείνατε ὡς γεγέννηθε.
(54) Καὶ παρ' ἐκείνοις. « Etiam apud istos, » nempe Mithræ sacerdotes. Quare illud ἐπεγνώσαντο non de Mithræ sacerdotibus intelligendum, sed subaudiendi dæmones. Vide Apol. I, n. 54.
(55) Γνώσονται. Editt. καὶ γνώσονται. Sed deest conjunctio in utroque codice ms. et in Bibliis Romanis. Non deesse in Complut. et Ald. et Curterii Isaia observat Thirlbius.
(56) Ἀφυσσωμένων. Biblia ἀποτινομένων. Hi autem accusativi manifestum sunt librariorum erratum, quorum etiam negligentia omissa hæc verba, quæ cum Justini proposito faciebant : Τίς ἀναγγελεῖ ὑμν ὅτι πῦρ καίεται;</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e um aparato crítico/notas de rodapé também dividido em duas colunas na parte inferior.
    Na coluna direita (texto principal grego), há uma inserção de texto em latim nas linhas 15-16 ("integrum illum... iri."), que foi transcrita fielmente no bloco correspondente com script="misto".
    As notas de rodapé contêm mistura de Latim e Grego (lemas e citações).
    O número "168" no texto latino principal está em negrito/destaque.
  </notas>
</pagina>