7]

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDJAEO.

618

ται, εἶπον. Ὅτι δὲ xal ἄγγελοι χαὶ δυνάμεις εἰσὶν οἷς A stas vestros dixi arte adhibita, perinde atque gen

ὁλόγος ὁ τῆς προφητείας τῆς διὰ Δαδὶδ ἐπᾶραι (26)
«ἃς πύλας, ἵνα εἰσέλθῃ οὗτος ὁ ἐκ νεχρῶν ἀναστὰς
Κύριος τῶν δυνάμεων χατὰ τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς
Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ λόγος τοῦ Δαδὶδ ὁμοίως ἀπέδειξεν"
οὗ καὶ πάλιν ἐπιμνησθήσομαι διὰ τούτους τοὺς μὴ
χαὶ χθὲς συνόντας ἡμῖν᾽ BV obo καὶ πολλὰ τῶν χθὲς
εἰρημένων ἐπὶ χεφαλαίων λέγω. Καὶ νῦν πρὸς ὑμᾶς
ἐὰν τοῦτο λέγω, εἰ χαὶ ἐταυτολόγησα (27) πολλάχις,
οὐχ ἄτοπον εἰπεῖν ἐπίσταμαι. Γελοῖον μὲν γὰρ πρᾶ-
γμά ἐστιν ὁρᾷν τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην, καὶ τὰ
ἄλλα (28) ἄστρα τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἀεὶ, καὶ τὰς τροπὰς
τῶν ὡρῶν ποιεῖσθαι, καὶ τὸν ψηφιστιχὸν ἄνδρα, εἰ
ἐξετάζοι τὸ (29) τὰ δὶς δύο πόσα ἐστὶ, διὰ τὸ πολλά-
xi εἰρηχέναι, ὅτι τέσσαρα, παύσεσθαι τοῦ πάλιν λέ-
qe», ὅτι τέσσαρα, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως ὅσα παγίως
ὁμολογεῖται, ἀεὶ ὡσαύτως λέγεσθαι χαὶ ὁμολογεῖσθαι"
τὸν δὲ ἀπὸ τῶν Γραφῶν τῶν προφητιχῶν ὁμιλίας
τοιούμενον ἐᾷν, καὶ μὴ τὰς αὐτὰς ἀεὶ λέγειν Γραφὰς,
ἀλλ᾽ ἡγεῖσθαι ἑαυτὸν βέλτιον τῆς Γραφῆς γεννήσαντα
εἰπεῖν. Ἔστιν οὖν ὁ λόγος 6t οὗ ἐσήμανε (50) τὸν Θεὸν
δηλοῦν, ὅτι καὶ ἄγγελοί εἰσιν ἐν οὐρανῷ, xai δυνά-
μεῖς, οὗτος “ « Αἰνεῖτε τὸν Κύριον Ex. τῶν οὐρανῶν,
αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις. Αἰνεῖτε αὐτὸν πάντες
οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, αἰνεῖτε αὐτὸν πᾶσαι αἱ δυνάμεις
αὐτοῦ. »

Καὶ Μνασέας δέ τις ὀνόματι τῶν συνελθόντων αὖ-

τοῖς τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ εἶπε’ Καὶ ἡμεῖς χαίρομεν
πάλιν πειρωμένου σου τὰ αὐτὰ λέγειν δι᾽ ἡμᾶς.

Κἀγὼ εἶπον - ᾿Αχούσατε, φῇοι, τίνι Γραφῇ πει- C

ϑόμενος ταῦτα πράττω. Ἰησοῦς ἐχέλευσεν ἀγαπᾷν
καὶ τοὺς ἐχθρούς * ὅπερ καὶ διὰ "Hoatou ἐχεχήρυχτο

53. Psal. cxrvii, 4.

niaco fugatum, ita vinciretur , ut redire non pos-
sel. » lucantationes ille, quie dicuntur χατάδεσμοι,
eo spectant apud. Platonem i. De Rep., p. 564, et
apud alios scriptores, ut d:mones evocentur et
eorum auxilio ad arbitrium magi utantur ; apud Ju-
sinum autem eo tantum referuntur, ut demones
eipellantur et ne noceant. constringantur, Quare
non videntur idem esse ac περιάμματα de quibus
Eusebius i Demonstr.. Evangel, , p. 197, aut
σχυτίδων ἐξαρτήματα apud Tatianum; hec enim
?grotantium corporibus apponi solebaut ad morbos
sanandos. Sed persuadere mihi nou possum χαταά-

tes adjurare, et suffitibus ac amuletis utí. Angelos
autem et virtutes esse, quos Davidicm prophetis
sermo portas jubet attollere, ut introeat ille redi-
vivus ex mortuis, Dominus virtutum secundum vo-
luntatem Patris, Jesus Christus, verba Davidis si-
militer demonstrant. Quz quidem iterum coime-
morabo propter eos qui heri nobiscum non erant,
quorum etiam causa multa hesterno die dicta sum-
matim refero. ἂς nunc quidem si id vobis dixero,
eisi szpe eadem inculcavi, nibil tamen absurdi
dicturum esse confido, Ridiculum enim fuerit, solem
et lunam videre ac cz:teras stellas eamdem semper
viam insistere, easdemque tempestatum vices rc-
ducere: rationum computatorem , si rogetur bis

B duo quot faciant, etsi &rpe dixeril, quatuor, uon

tamen idcirco desinere quatuor dicere, et alia ejus-
modi, quacumque certo asseverantur , eodem
semper modo dici et asseverari: eum autem qui ex
Scripturis propheticis disserendi rationem depro-
niat, mnissas Scripturas facere, nec easdem semper
referre, aed melius aliquid Scriptura pariturum se
existimare. Verba autem, quibus Deum declarare
dixi angelos 193 et virtutes in celo esse, ita se
habent: « Laudate Dominum de coelis, laudate eum
in excelsis. Laudate eum omnes angeli ejus, lau-
date eum omnes virtutes ejus **. »

Hic unus ex his, qui postridie cum eis venerant
Mnaseas nomine, uobis, inquit, pergratum facis
quod eadem nostra causa referre instituas.

Atego: Audile, inquam, amici, qu: me Sceri-
ptura ut ita facerem, induxerit, Precepit Jesus ut
etiam inimicos diligamus : quod idem et ab lsaia

(26) 'Exaàpa:. Ante hanc. vocem vel post legen-
dum vel subaudiendum χελεύει. S:epe a Justino
prietermissa ejusmodi verba. Vide n. 89 et 90. Su-
pra Jusiinus nempe n. ὅθ, probavit Christum esse
Regem glorie et Dominum virtutum et. celestibus
principibus przcipi ut portas suas. sttollant,. Sed
ibidem non legimus hzc verba : « Laudate eum
omnes angeli ejus, laudate eum omnes virtutes
ejus, » quibus tamen Justinus mox dicet se usum
fuisse, ut probaret angelos esse, quibus mandatum
est ut porlas attollerent. Non tamen mancus aut
hiuleus ille locus est, neque alius assignari potest,

δέσμους apud Justinum carmina esse. Nam 19 Justi- D in quo id praestiterit. Justinus. immerito ergo cul-

nus opponit θυμιάματα et καταδέσμους verbis,
quibus Judzos uti solitos esse dixerat. 2? Testan-
iar jrenus ct Origenes Judxos per nomen Dei
Abrahz, Ísaac et Jacob adjurare. His ergo ethnico-
TUm carminibus non utebantur. ὅς Przer carmina
adhibebaniur quaedam veneficia ad expellendos dee-
mones, ut discimus ex Justino, qui it Apol. τι, n.
0, testatur. daemoniacos ab aliis. adjuratoribus ,
incantatoribus el veneflcis non sanalos, ὑπὸ τῶν
ἄλλων πάντων ἐπορχιστῶν xat ἑπᾳστῶν xal φαρμα-
χεντῶν ub ἰαθέντας, quotidie a Christianis sanari.
Sic eiiam in Actis S. Pionii: « Sicut in omnibus ,
inquit S. martyr, qui Deum pura mente suspiciunt,
augeli adesse festinant; ita veneficis, vel incanta-
toribus, vel. furorem sub vaticinalionis specie pec
devia rura vendentibus d»mones obsequuntur. »
Καταδέσμους aliquam esse credo ejusmodi φαρμα-
vis species.

pentur librarii, quod omiserint hec verba; sed
ipsi Justino hoc tribuendum, qui in scribendo Dia-
logo nonnulla interdum omittit, qux postea oppor-
tune occurrunt, sive id arte et data opera facium,
sive quod inemoria nonnunquam efflluat, ac postea
res praetermissas revocet.

(27) ᾿Εταυτολόγησα. Uterque codex ms. et R.
Stephanus ἐπαυτολόγησα. .

(38) "AJ4a. Hauc. vocem , qua deerat in. editis,
$uppeditavit uterque codex ms.

(29) ᾿Εξετάζοι τό. Legendum ἐξετάζοιτο el mox
οὐ παύσεσθαι. dbidem statuit Cl. Thirlbius « o-
nino legendum λέγεσθαι καὶ ποιεῖσθαι. » Sed hunc
locum minus intellexit, eumque saüs refellit ap-
posita post verbum ὁμολογεῖται distinctio. .

(50) ᾿Εσήμανε. Legendum ἐσήμανα. Liquet enim
Justinum ea repetere quz pridie dixerat, lta etiaui
emendat CI. Thirlbius,

Digitized by Google
