<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,20,1000,60">
    669 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDÆO. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,680">
    Εφη· « Κατὰ γὰρ τὰς ἡμέρας τοῦ ξύλου (7) αἱ ἡμέραι
    τοῦ λαοῦ μου ἔσονται, τὰ ἔργα τῶν πόνων αὐτῶν πλεο-
    νάσουσι, » νενoήκαμεν, ὅτι χίλια ἔτη ἐν μυστηρίῳ
    μηνύει. Ὡς γὰρ τῷ ᾿Αδὰμ εἴρητο ὅτι ἡ δ' ἂν ἡμέρᾳ
    φάγῃ ἀπ τοῦ ξύλου, ἐν ἐκείνῃ ἀποθανεῖται, ἐγνῶμεν αὐ-
    τὸν μὴ ἀναπληρώσαντα χίλια ἔτη. Συνήκαμεν καὶ τὸ
    εἰρημένον, ὅτι (8) « ἡμέρα Κυρίου ὡς χίλια ἔτη (9), »
    εἰς τοῦτο συνάγει. Καὶ ἐπειδὴ καὶ παρ' ἡμῖν ἀνήρ
    τις, ᾧ νομα ᾿Ιωάννης, εἷς τῶν ἀποστόλων τοῦ Χρι-
    στοῦ, ἐν ἀποκαλύψει γενομένῃ αὐτῷ χίλια ἔτη ποι-
    ήσειν ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ τοὺς τῷ ἡμετέρῳ Χριστῷ πι-
    στεύσαντας προεφήτευσε, καὶ μετὰ ταῦτα τὴν καθο-
    λικὴν, καί, συνελόντι φάναι, αἰωνίαν ὁμοθυμαδὸν ἅμα
    πάντων ἀνάστασιν γενήσεσθαι καὶ κρίσιν. Ὅπερ
    καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν εἶπεν· « Ὅτι οὔτε γαμήσουσι (10)
    οὔτε γαμηθήσονται, ἀλλὰ ἰσάγγελοι ἔσονται, τέκνα
    τοῦ Θεοῦ τῆς ἀναστάσεως ὄντες. »
    52. Παρὰ γὰρ ἡμν (11) κα μέχρι νῦν προφητικὰ
    χαρίσματά ἐστιν. Ἐξ οὗ καὶ αὐτοὶ συνιέναι ὀφείλετε,
    ὅτι τὰ πάλαι ἐν τῷ γένει ὑμῶν ντα εἰς ἡμᾶς μετε-
    τέθη. Ὄνπερ δὲ τρόπον καὶ ψευδοπροφῆται ἐπὶ τῶν
    παρ' ὑμῖν γενομένων ἁγίων προφητῶν ἦσαν, καὶ
    παρ' ἡμῖν νῦν πολλοί εἰσι κα ψευδοδιδάσκαλοι· οὓς
    φυλάσσεσθαι προέπεν ἡμν ὁ μέτερος Κύριος,
    ὡς ἐν μηδενὶ ὀστερεσθαι ἡμᾶς, ἐπισταμένους ὅτι
    προγνώστης ἦν τν μετὰ τν ἀνάστασιν αὐτοῦ τὴν
    ἀπὸ τν νεκρῶν, καὶ ἄνοδον τὴν εἰς οὐρανόν, μελ-
    λόντων γίνεσθαι ἡμῖν. Εἶπε γὰρ ὅτι φονεύεσθαι καὶ
    μισεῖσθαι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ μέλλοιτε, καὶ ὅτι ψευ-
    δοπροφῆται καὶ ψευδόχριστοι πολλοὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματι
    αὐτοῦ παρελεύσονται, καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν· ὅπερ
    καὶ ἔστι. Πολλοὶ γὰρ ἄθεα καὶ βλάσφημα καὶ ἄδικα
    ἐν ὀνόματι αὐτοῦ παραχαράσσοντες ἐδίδαξαν, καὶ τὰ
    ἀπὸ τοῦ ἀκαθάρτου πνεύματος διαβόλου ἐμβαλλό-
    μενα ταῖς διανοίαις αὐτῶν ἐδίδαξαν, καὶ διδάσκουσι
    μέχρι νῦν· οὓς ὁμοίως ὑμῖν μεταπιθεῖν μὴ πλα-
    νᾶσθαι ἀγωνιζόμεθα, εἰδότες ὅτι πᾶς ὁ δυνάμενος (12)
    λέγειν τὸ ἀληθὲς καὶ μὴ λέγων, κριθήσεται ὑπὸ τοῦ
    Θεοῦ, ς διὰ τοῦ Ιεζεκιὴλ διεμαρτύρατο ὁ Θεὸς εἰ-
    πών, ὅτι « σκοπὸν τέθεικά σε τῷ οἴκ ᾿Ιούδα. ᾿Εὰν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,680">
    puli mei erunt : opera laborum eorum multiplica-
    buntur, » mille annos arcane designari intelligimus.
    Cum enim Adæ dictum fuisset, quo die de ligno
    edisset, eo moriturum, mille illum annos non im-
    plesse scimus. Illud etiam : « Dies Domini tanquam
    mille anni 22, » eodem pertinere intelligimus. Huc
    accedit quod vir apud nos nomine Joannes, unus
    ex Christi apostolis, in revelatione ipsi facta, mille
    annos Jerosolymis traducturos prædixit eos, qui
    Christo nostro crediderint, ac postea generalem,
    et, ut verbo dicam, æternam unanimiter simul
    omnium resurrectionem et judicium futurum. Quod
    quidem et Dominus noster pronuntiavit : « Neque
    nubent, neque nubentur, sed æquales angelis erunt,
    cum sint illii Dei resurrectionis 23. »
    82. Prophetica dona Judæorum translata in Chri-
    stianos. — Apud nos enim etiam nunc dona exstant
    prophetica : ex quo et ipsi intelligere debetis, quæ
    apud vos olim fuere, ea in nos esse translata.
    Quemadmodum autem apud vos, cum sancti essent
    prophetæ, falsi quoque exstiterunt, ita et nunc
    ejusmodi homines ac falsi doctores apud nos
    versantur; quos ut caveremus, præmonuit nos
    Dominus noster, ita ut nihil imparatis nobis eve-
    niat, quippe cum præscium eum sciamus fuisse
    eorum, quæ post ipsius resurrectionem ex mortuis
    et ascensum in cælum eventura nobis erant.
    Futurum enim esse dixit, ut occideremur et odio
    haberemur propter nomen ejus, ac falsi pro-
    phetæ et falsi Christi in nomine ejus multi pro-
    dirent et plurimos seducerent; quod quidem et
    evenit. Multi enim impia et blasphema et iniqua in
    ejus nomine adulterantes tradiderunt, et quæ ab
    impuro spiritu diabolo sunt, ea mentibus suis in-
    jecta docuerunt et etiam nunc docent. Quibus idem
    quod vobis persuadere conamur, ut ab errore disce-
    dant; quippe cum perspectum habeamus quicunque
    verum possit dicere, nec dicat, eum a Deo judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,690,490,950">
    22 Psal. LXXIX, 4. 23 Luc. xx, 35, 36.
    (7) Τοῦ ξύλου. In editionibus Græco-Latinis ad-
    ditur τῆς ζωῆς, quod deest in codicibus mss. et apud D
    R. Stephanum.
    (8) Καὶ τὸ ερημένον ὅτι. Legendum esse καὶ ὅτι τὸ
    εἰρημένον, jam nonnulli monuerunt. Legere malim
    cum Thirlbio συνάγειν. Sed quod idem locut paulo
    ante καὶ ἐγνῶμεν, id totum hunc locum perturbat.
    (9) Χίλια ἔτη. Locus sic explicandus videtur.
    Verba illa, « dies populi Dei erunt secundum dies
    ligni, » arcane designant mille annos. Nam Deus
    dicit : « Adamum eodem die, quo de ligno edisset,
    moriturum esse; » is autem (μὴ ἀναπλ. = non
    TRANSGRESSUS EST tempus mille annorum) fere
    mille annos vixit (Genes. v, 5) : dies igitur Domini
    est tanquam mille anni, et per mille annos Chri-
    stus Hierosolymis cum suis regnavit. — Irenæus
    Adv. hæres. v, c. 23, § 2, p. 321, ed. Massuet. :
    « Quidam autem rursus in millesimum annum revo-
    cant mortem Adæ : quoniam enim « dies Domini
    sicut mille anni : » non superposuit (h. e. excessit)
    autem mille annos, sed intra eos mortuus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,990,950">
    transgressionis adimplens sententiam » OTTO.
    (10) Οὔτε γαμήσουσιν. Desituram liberorum
    procreationem dicit, postquam omnes homines
    resurrexerint; non quod justos in illo, quod sibi
    fingebat, mille annorum regno liberos operam da-
    turos suspicaretur; sed quia sanctis « omnium bono-
    rum utique spiritualium, » ut ait Tertullianus III,
    in Marc., c. 24, « copia » fruentibus cæteros ho-
    mines consuetam vitæ rationem ducturos existimabat. Nemo sane Justinum sine summa temeritate
    suspectum in hoc genere habere possit, qui diserte
    docet in Apol. I, Christianos idcirco ad vitam pro-
    fundendam paratos esse, quia τῆς παρὰ Θεῷ διαγω-
    γῆς amatores sunt, quia αἰωνίου καὶ καθαροῦ βίου
    ἐπιθυμοῦσι.
    (11) Παρὰ γὰρ ἡμν. Quia paulo ante dixerat
    Joannem, unum ex duodecim, prophetæ apud Chri-
    stianos munere perfunctum esse; inde nata occasio
    loquendi de propheticis Christianorum donis.
    (12) Πᾶς ὁ δυνάμενος. Citat hanc sententiam
    Joannes Damascenus in Parallelis, p. 751.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>