<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    747 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    in recordatione alimoniæ suæ siccæ et liquidæ, in
    qua etiam passionis, quam Filius Dei propter eos
    pertulit, recordantur. Hujus nomen ut profanaretur
    per totum orbem terrarum et blasphemiis appete-
    retur, principes sacerdotum populi vestri et magi-
    stri perfecerunt. Sed hæc ipsa quoque sordida in-
    dumenta, a vobis imposita iis omnibus, qui ex
    nomine Jesu facti sunt Christiani, Deus a nobis
    sublata ostendet, cum omnes ad vitam revocabit,
    et alios quidem in æterno et indissolubili regno in-
    corruptos et immortales et doloris expertes consti-
    tuet, alios autem in æternum ignis supplicium de-
    trudet. Quod autem et ipsi vos decipitis et magistri
    vestri, dum Scripturam sic interpretamini, quasi
    de dispersis vestri generis hominibus dicat, eorum
    preces et sacrificia in omni loco pura et accepta
    esse ; agnoscite vos mentiri et operam dare ut in
    omnibus vosmetipsos decipiatis ; primum quidem,
    quia ne nunc quidem ab ortu solis ad occasum dif-
    fusum est genus vestrum, ac gentes videre est, in
    quibus nondum quisquam vestrum habitavit. Nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,450">
    Α θεοῦ μέμνηται (1). Οὐ τὸ ὄνομα βεβηλωθῆναι κατὰ
    πᾶσαν τὴν γῆν καὶ βλασφημεῖσθαι οἱ ἀρχιερεῖς τοῦ
    λαοῦ ὑμῶν καὶ διδάσκαλοι εἰργάσαντο. Ἀ ρυπαρὰ
    καὶ αὐτὰ ἐνδύματα (2) περιτεθέντα ὑφ' ὑμῶν πᾶσι
    τοῖς ἀπὸ το ὀνόματος τοῦ Ἰησοῦ γενομένοις Χρι-
    στιανοῖς, δείξει αἱρούμενα ἀφ' ἡμν ὁ Θεός, ὅταν
    πάντας ἀναστήσῃ, καὶ τοὺς μν ἐν αἰωνίῳ καὶ
    ἀλύτῳ βασιλείᾳ ἀφθάρτους καὶ ἀθανάτους καὶ ἀλύ-
    πους καταστήσῃ, τοὺς δὲ εἰς κόλασιν αἰώνιον πυρὸς
    παραπέμψῃ. Ὅτι δὲ ἑαυτοὺς πλανᾶτε καὶ ὑμες καὶ ο
    διδάσκαλοι ὑμῶν, ἐξηγούμενοι ὅτι περὶ τῶν ἀπὸ τοῦ
    γένους ὑμῶν ἐν τῇ διασπορᾷ ὄντων ἔλεγεν  λόγος, τι
    τὰς εὐχὰς αὐτῶν καὶ θυσίας καθαρὰς καὶ εὐαρέ-
    στους ἐν παντὶ τόπῳ γενομένας ἔλεγεν, ἐπίγνωτε
    ὅτι ψεύδεσθε, καὶ ἑαυτοὺς κατὰ πάντα ἀπατᾶν πειρᾶ-
    σθε · ὅτι πρῶτον μὲν οὐδὲ νν ἀπὸ ἀνατολῶν λίου
    ως δυσμῶν ἐστιν ὑμν τὸ γένος, ἀλλ' ἔστι τὰ ἔθνη
    ἐν οἷς οδέπω οὐδες ὑμῶν τοῦ γένους ᾤκησεν. Οὐδὲ
    ἓν γὰρ ὅλως ἐστὶ τὸ (3) γένος ἀνθρώπων, εἴτε βαρ-
    βάρων, εἴτε Ἑλλήνων, εἴτε ἁπλῶς ντινιουν ὀνόματι
    προσαγορευομένων, ἢ ἀμαξοβίων (4) ἢ ἀοίκων (5) χα-
    λουμένων, ἢ ἐν σκηναῖς κτηνοτρόφων οἰκούντων (6),
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="misto" bbox="0,450,490,850">
    lum 211 enim omnium genus est sive Græcorum,
    exstare, nemo non facillime animadvertit incruen-
    tam passionis cruentæ recordationem. Quod autem
    spectat ad ipsas species panis et vini, videtur Ju-
    stinus ab eximia quadam earum simplicitate sacri-
    ficium Christianorum laudare et commendare.
    Observat enim Eustathius in Iliad. A, p. 158, edit.
    Rom., antiquos, ante usum victimarum, molas tan-
    tum et libationes obtulisse, ut his veluti primitiis
    totius alimoniæ humanæ, quæ sicca nimirum et
    liquida est , gratum animum testarentur. Διττῆς
    οὖσης ἐν ἡμν τροφῆς τῆς ἀναγκαιοτάτης, ξηρᾶς τε,
    ἥτις ἐν σπέρμασι θεωρεῖται καὶ ὕλοις καρποῖς, ἔτι
    δὲ καὶ τῆς ὑγρᾶς τς θεωρουμένης πρώτως μὲν ἐν
    ὕδατι, δευτέρως δὲ καὶ ἐν οἴν, ἀπαρχὰς οἶνονεὶ τῆς
    ὅλης ζωογόνου τροφῆς εχαρίστως τε παλαιοὶ τοὺς τε
    εὐχομένους ἐν ταῖς θυσίαις προσβάλλοντο ἀπὸ ξηρᾶς
    τινὸς τροφῆς, ἀλλὰ μὲν καὶ τὰς σπονδὰς ἐν ἄλλοτε
    ἄλλ ὑγρ πρὸς καιρούς. Cum Justini sententia
    consentit hoc Irenæi testimonium : « Sed et suis
    discipulis, inquit, dans consilium primitias Deo
    offerre ex suis creaturis, non quasi indigenti, sed
    ut ipsi nec infructuosi sint nec ingrati, eum qui ex
    creatura panis est, accepit et gratias egit, dicens :
    Hoc est meum corpus. Et calicem similiter qui est
    ex creatura secundum nos, suum sanguinem con-
    fessus est, et Novi Testamenti novam docuit obla-
    tionem, quam Ecclesia ab apostolis accipiens, in
    universo mundo offert Deo, et qui alimenta nobis
    præstat, primitias munerum suorum in Novo Te-
    stamento, » lib. IV, cap. 17, n. 5. Sic etiam Orige-
    nes lib. VIII, contra Celsum, p. 399 : « Ο Κέλσος μὲν,
    ὡς ἀγνοῶν Θεὸν, τὰ χαριστήρια δαίμοσιν ἀποδιδού-
    ημεῖς δὲ τῷ τοῦ παντὸς δημιουργῷ εχαριστοῦντες,
    καὶ τοὺς μετ' εὐχαριστίας καὶ εὐχῆς τῆς ἐπὶ τοῖς
    δοθεῖσι προσφερομένους ἄρτους ἐσθίομεν, σῶμα γε-
    νομένους διὰ τὴν εὐχὴν αὐτῷ τι καὶ ἁγιάσων τοὺς
    μετὰ ὑγιοῦς προθέσεως αὐτῷ χρωμένους. » Ac Cel-
    sus quidem, ut Deum ignorans, gratias dæmonibus
    agat; nos autem, qui gratias Deo agimus, etiam
    panes illos comedimus, qui cum gratiarum actione
    et prece ob hæc dona accepta oblati, fiunt per pre-
    cem corpus quoddam sanctum et sanctificans eos
    qui illo utuntur cum sano proposito. » Lucem etiam
    Justino affert hæc Liturgiæ nostræ verba : « Per
    quem hæc omnia, Domine, semper bona creas, » etc.
    Vid. Joan. Bona, Liturg. II, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="0,850,490,900">
    (1) Δι' αὐτοὺς  Υἱς τοῦ Θεοῦ μέμνηται. Sic le-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,450,1000,950">
    gendum monet Maranius, quamvis in textu mani-
    festum, ut ipsius verbis utar, errorem retineat,
    nempe, δι' αὐτοῦ ὁ Θεὸς τοῦ Θεοῦ. Nobis textum
    sanare magis placuit. EDIT. PATR.
    (2) Ἐνδύματα. Sic etiam vocat calumnias Chri-
    stianis afflictas Apol. II, n. 13. Paulo post legit Thirl-
    bius αἰωνίου πυρός.
    (3) Οὐδὲ ἓν γὰρ ὅλως ἐστί τό. Aptius videtur
    Sylburgio ἐστὶ τι. Ante Justinum Hermas dixerat
    lib. II, c. 9, n. 17 : « Omnes nationes quæ sub
    cœlo sunt, audierunt et crediderunt et uno nomine
    Filii Dei vocantur. » Testatur etiam Irenæus lib.
    III, c. 4, « multas gentes barbarorum in Christum
    credidisse, « sine charta et atramento scriptam
    habentes per Spiritum in cordibus suis salutem. »
    Tertullianus cap. 7 adv. Jud., universas gentes
    in Christum credidisse dicit, et postquam pluri-
    mas enumeravit, alias multas addendas esse de-
    clarat, quas fatetur sibi ignotas esse et a se enu-
    merari non posse. Lactantius in libro De morte
    persec. c. 3, Ecclesiæ, post mortem Neronis, sta-
    tum sic describit : « Manus suas in orientem occi-
    dentemque porrexit, ut jam nullus esset terrarum
    angulus tam remotus, quo non religio Dei penetras-
    set, nulla denique natio tam feris moribus vivens,
    ut non suscepto Dei cultu ad justitiæ opera mie-
    sceret. » Sed hæc Justini et aliorum testimonia ni-
    mis præfracte sumi non debent. Nam Origenes
    tract. 28 in Matth., multas esse nationes fatetur,
    quæ nondum Evangelii lucem receperint. Ipsos Ju-
    dæos, quos Justinus in omnibus locis versari negat,
    rex Agrippa apud Josephum II, De bello Jud., ita
    in omnes regiones diffusos esse ait, ut nulla gens
    sit, in qua non aliqua pars Judæorum reperiatur.
    Οὐ γὰρ ἔστιν ἐπὶ τῆς οἰκουμένης δῆμος ὁ μὴ μετὰν
    ἡμετέραν ἔτυχεν.
    (4) Ἀμαξόβιων. Ili fuerunt gens Scythica. Horat.
    od. III, 24, 10; Plin. Hist. nat. IV, c. 12, § 25;
    Justin. Hist. II, 2. Otto.
    (5) Ἀοίκων. Nomades potissimum vixerunt in
    Scythia (Plin. I. c. c. 26), India (VI, c. 17, §. 20),
    Arabia (v. c. 16, § 16), Æthiopia (VI, c. 30, §. 33),
    Numidia (v. c. 5, §. 2). Id.
    (6) Ἐν σκηναῖς κτην. οἰκ. Plin. I. c. VI, c. 8,
    §. 32 : « Sabæi Scenitæ. » Cf. Jul. Solin. Polyhist.
    c. 33 — Gen. IV, 20 : Οὗτος (Ἰωβὴλ) ἦν πατὴρ οἰ-
    κούντων ἐν σκηναῖς, κτηνοτρόφων. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Justini Philosophi et Martyris).
    Layout em duas colunas: Texto principal (Latim à esquerda, Grego à direita) e Comentários/Notas na parte inferior.
    A nota (1) começa no rodapé da coluna esquerda e continua no topo da coluna direita ("Sic le-gendum").
    Números entre parênteses (1)-(6) no texto grego referem-se às notas no aparato crítico.
    Número 211 em negrito na coluna esquerda indica seção.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções de comentário.
  </notas>
</pagina>