<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    619 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    ipsam, quæ Sapientia a Salomone dicitur, et principium ante omnia opera et progeniem, a Deo genitam esse, qui idem etiam docet per revelationem Josuæ filio Navæ factam. Ut autem ex his quoque perspicuum vobis fiat id quod a me asseritur, audite et hæc verba ex libro Josuæ deprompta : « Et factum est, cum esset Jesus in Hiericho, respiciens oculis videt hominem stantem contra se. Et accedens Jesus dixit ei : Noster es, an adversariorum ? At ille dixit ei : Ego sum princeps militiæ virtutis Domini ; nunc adveni. Et Jesus cecidit in faciem super terram, et dixit ei : Domine, quid præcipis tuo famulo ? Et ait princeps militiæ Domini ad Jesum : Solve calceamenta de pedibus tuis ; locus enim in quo stas, terra sancta est. Et Hiericho clausa erat 160 ac munita : et nemo prædibat ex illa. Et dixit Dominus ad Jesum : Ecce ego trado tibi subjungentam Hiericho, et regem ejus, qui est in ea, et patentes viros fortitudine 79. »
    σοῦν· δοὺ παραδίδωμί σοι τὴν Ἰεριχὼ ὑποχείριον, καὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς τὸν ἐν αὐτῇ, δυνατοὺς ὄντας ἰσχύι. »
    79 Josue v, 15 usque ad finem, et vi, 1, 2. 80 Isa. LIII, 8. 81 Psal. CIX, 3, 4.
    63. Probatur hunc Deum incarnatum esse.—Tum Trypho : Prævalide, inquit, ac pluribus, id a te demonstratum est. Quod igitur superest, enum ex Virgine hominem de Patris sui voluntate nasci et crucifigi et mori non refugisse, ac postea videlicet resurrexisse et in cælum ascendisse, fac ut demonstres.
    Sic ego respondi : Id jam a me effectum est, o viri, ex prophetarum verbis, quæ jam recitata iterum vestra causa referens et explicans persuadere vobis conabor, ut in hoc quoque mihi assentiamini. Quod igitur dicit Isaias : « Generationem ejus quis enarrabit ? quia tollitur a terra vita ejus 80, » an non tibi eo dictum videtur, quod qui ob iniquitates populi in mortem a Deo traditus dicitur, is genus ex hominibus non habeat; cujus et de sanguine Moyses, ut jam dixi, cum arcane loqueretur, sanguine uvæ suam illum stolam lavaturum esse dixit ; quippe cum ejus sanguis non ex semine humano generatus sit, sed ex voluntate Dei. Et quæ a Davide dicta sunt : « In splendoribus sanctorum tuorum ex utero anteluciferum genui te. Juravit Dominus, et non pœnitebit eum : Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech 81, » nonne vobis significant antiquitus futurum fuisse ut eum etiam ex humano utero Deus et Pater universorum gigneret ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,800">
    Α Σολομῶνος ἐδήλωσεν, ὅτι καὶ ἀρχὴ πρὸ πάντων (92) τῶν ποιημάτων τοῦτ' αὐτὸ καὶ γέννημα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐγεγέννητο, ἡ σοφία διὰ Σολομῶνος καλεῖται, καὶ δι' ἀποκαλύψεως τῆς γεγενημένης Ἰησο τῷ υῷ Ναυ, εἶπον, τοῦτο αὐτὸ εἰπόντος (93). Ἵνα δὲ καὶ ἐκ τούτων φανερὸν ὑμῖν γένηται ὁ λέγω, ἀκούσατε καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ βιβλίου Ἰησοῦ· Ἔστι δὲ ταῦτα· « Καὶ ἐγένετο ὡς ν Ἰησοῦς ἐν Ἰεριχώ, ἀναβλέψας τοῖς φθαλμος ὁρ ἄνθρωπον ἑστηκότα κατέναντι αὐτο (94). Καὶ προσελθὼν  Ἰησος, εἶπεν αὐτῷ· Ἡμέτερος εἶ, ἢ τν ὑπεναντίων; Καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἐγὼ ἀρχιστράτηγος δυνάμεως Κυρίου· νῦν παραγέγονα. Καὶ Ἰησος ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ επεν αὐτ· Δέσποτα, τί προστάσσεις τῷ σῷ οἰκέτῃ; Καὶ λέγει ὁ ἀρχιστράτηγος Κυρίου πρὸς Ἰησοῦν· Λῦσαι τὰ ὑποδήματα τῶν ποδῶν σου· ὁ γὰρ τόπος ἐφ' οὗ ἕστηκας, γῆ ἁγία ἐστί. Καὶ ἡ Ἰεριχὼ συγκεκλεισμένη ἦν καὶ ὠχυρωμένη, καὶ οὐδεὶς ἐξ αὐτῆς ἐξεπορεύετο (95). Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Ἰησοῦν· Ἰδοὺ παραδίδωμί σοι τὴν Ἰεριχὼ ὑποχείριον, καὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς τὸν ἐν αὐτῇ, δυνατοὺς ὄντας ἰσχύι. »
    63. Καὶ ὁ Τρύφων· Ἰσχυρῶς καὶ διὰ πολλῶν δείκνυταί σοι τοῦτο, φίλε, ἔφη. Λοιπὸν οὖν καὶ ὅτι οὗτος διὰ τῆς Παρθένου ἄνθρωπος γεννηθῆναι κατὰ τὴν τοῦ Πατρς αὐτο βούλησιν ὑπέμεινεν, ἀπόδειξον, καὶ σταυρωθῆναι, καὶ ἀποθανεῖν· δῆλον δὲ καὶ ὅτι μετὰ ταῦτα ἀναστὰς ἀνελήλυθεν εἰς τὸν οὐρανόν, ἀπόδειξον.
    Κἀγὼ ἀπεκρινάμην· Ἤδη καὶ τοῦτο ἀποδέδεικταί μοι, ὦ ἄνδρες, ἐν τοῖς προανιστορημένοις λόγοις τῶν προφητειῶν, οὓς δι' ὑμᾶς πάλιν ἀναμνησκόμενος καὶ ἐξηγούμενος, πειράσομαι καὶ εἰς τὴν περὶ τούτου συγκατάθεσιν ἀγαγεῖν ὑμᾶς. Ὁ γοῦν λόγος ἐν ᾗ Ἠσαας· Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ, » οὐ δοκεῖ σοι λελέχθαι ὡς οὐκ ἐξ ἀνθρώπων ἔχοντος τὸ γένος τοῦ διὰ τὰς ἀνομίας τοῦ λαο εἰς θάνατον παραδε-δόσθαι εἰρημένου ὑπὸ το Θεοῦ; περὶ οὗ καὶ Μωϋσς τοῦ αἵματος, ὡς προέφη, αἵματι σταφυλῆς, ἐν παραβολῇ επών, τὴν στολὴν ατοῦ πλύνειν (96) ἔφη, ς τοῦ αἵματος αὐτοῦ οὐκ ἐξ ἀνθρωπείου σπέρματος γεγεννημένου, ἀλλ' ἐκ θελήματος Θεοῦ. Κα τὰ ὑπὸ Δαβὶδ ερημένα· Ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων σου ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. Ὥσπερ Κύριος καὶ οὐ μεταμεληθήσεται· σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ, » οὐ σημαίνει ὑμῖν (97) ὅτι ἄνωθεν (98), καὶ διὰ γαστρὸς ἀνθρω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,820,480,950">
    (92) Ἀρχὴ πρὸ πάντων. Grabeius et post eum Londinenses editores legendum existimant ἀρχὴν e initio. Sed eos egregie refellunt supra allata veterum testimonia, qui Verbum non initio, sed potius initium et principium dicunt genitum fuisse. Inde etiam patet non recidendam esse conjunctionem ante γέννημα. Nam Verbum prodiit, ut verus opifex rerum, verusque Filius, non ut inanis sonus.
    (93) Εἰπόντος. Sylburgius legit εἴρηται. Vide quæ paulo ante observavimus.
    (94) Αὐτοῦ. Biblia, αὐτοῦ καὶ ἡ ομφαία ἐστα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,820,950,950">
    D smén en tê cheiri autou. Verba omissa esse videntur a librario, cui errandi dedit occasionem repetitum αὐτοῦ. Otto.
    (95) Ἐξεπορεύετο. Fortasse interierunt verba οὐδὲ εἰσπορεύετο. (in causa esse potest duplex-ἐπο-ρεύετο), quæ ap. Septuaginta adduntur. Otto.
    (96) Πλύνειν. Mallet πλυνεῖν Sylburgius. — Πλυνεῖν legit Otto.
    (97) Οὐ σημαίνει ὑμῖν. Sic duo codices mss.; legitur ἡμῖν in editionibus Parisiensibus.
    (98) Ἄνωθεν. Minus commode hunc locum de generatione ex Virgine intelligit Justinus. Illud ἄνω-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Justini Philosophi et Martyris).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Aparato crítico na base da página, também dividido em duas colunas.
    A letra "D" no início do aparato direito é um marcador de coluna.
    Números entre parênteses (92)-(98) referem-se às notas.
    Números no texto (79, 80, 81, 160) são referências ou numeração interna.
  </notas>
</pagina>