<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,948,95">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,95,485,830">
    ἀφέντων ταῦτα περιέχουσι· Ἐγὼ τις ἄρτιον φερῶ-
    µεν τοῦ θεόσατ· · ἐπʼ ἔµε εὐλογήσον λογισµὸν λέ-
    γοντες· Δεῦτε, ἐµβάλλωµεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ,
    καὶ ἐκτρέψωµεν αὐτὸν ἐκ τῆς ζώπτων, καὶ τὸ ὄνοµα
    αὐτοῦ µὴ µνησθῇ οὐχέτι. · Καὶ ἐπεὶδὴ (45-46) αὕτη
    ἡ περιεχοµὴ ἦ ἐκ τῶν λόγων τοῦ Ἱερεµίου ἐπὶ ἴσχνῃ
    ἐγγεγραµµένη ἐν τισιν ἀντιγράφοις τῶν ἐν συναγω-
    καῖς Ἰουδαίων (πρὸ γὰρ ἄλλου χρόνου ταῦτα εξέ-
    δοσαν), ἐπειδὰν καὶ ἐκ τούτων τῶν λόγων ἀπο-
    δειχθῇται, ὅτι ἐβουλεύσατο Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ
    τοῦ Χριστοῦ, ἀνείρειν αὐτὸν σταυρώσαντες βου-
    λευόµενοι· καὶ αὐτὸς µηγύεται, ὡς καὶ διὰ τοῦ
    Ἡσαῦ προσπεπιστεύθῃ, ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἀγό-
    µενος, καὶ. ἐνθαδε ὡς ἀρνίον ἄκαχον δηλούται· ὡς
    ἀπορρώµενον, ἐπὶ τὸ βλασφηµεῖν χωρούσι. Καὶ ἀπὸ
    τῶν λόγων τοῦ αὐτοῦ Ἰερεµίου ὁµοίως ταῦτα περιέ-
    κηλαν· Ἐµνησθη (47) ὅτι Κύριος ὁ θεὸς ἀπὸ Ἰσραὴλ
    τῶν νεκρῶν αὐτοῦ τῶν κεκοιµηµένων εἰς τὴν χῶµα-
    τεν· καὶ κατέθηκεν πρὸς αὐτοὺς τῆς ἀγγελίαςαὐτοῦ τὸ
    σωτήριον αὐτοῦ. ·
    73. Καὶ ἀπὸ τοῦ ἑνεκχουτοῦ πέµπτου ψαλµοῦ τῶν
    δὲ λαθῶς λεχθέντων λόγων λέξεις βραχείας ἀφελόντο
    ταῖς, ἁπὸ τοῦ ξύλου (48). · Εἰρηµένου γὰρ τοῦ
    λόγου· · Εἴπαντε ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὁ Κύριος ἐβασίλευ-
    σεν ἀπὸ τοῦ ξύλου· · ἀφίχνα· · Εἴπαντε ἐν τοῖς ἔθνε-
    σιν· ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν. · Ἐν δὲ τοῖς ἔθνεσι περι-
    οἴνδεως ὡς θεοῦ καὶ Κυρίου ἐλέχθη ποτὲ ἀπὸ τῶν τοῦ
    τεύχους ἡµῶν ἀνθρώπων ὅτι ἐδασκάλυεν, ἀλλʼ ἡ περὶ
    τοῦ µόνου τοῦ σταυρωθέντος ὃν καὶ σεσώθη ἀνα-
    στάντες ἐν τῷ αὐτῷ ψαλµῷ τὸ Πνεῦµα τὸ ἅγιον λέγει,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,830">
    A sum: : Ego ui agnus qui portatur ad immolan-
    dum. Super me cogitaverunt cogitationem dicentes :
    Venite, mittamus lignum in panem ejus, et tollamus
    eum e terra viventium, et nomen ejus non memo-
    retur amplius **. Quoniam autem hunc ex Jere-
    mia locum adhuc nonnulla ex his, quae apud Judæo-
    rum synagogas asservantur, exemplaria scriptum
    retinent (non enim diu est quod hæc reciderunt),
    si quando ex his etiam verbis demonstretur consi-
    lum a Judæis initum fuisse, ut Christum crucif-
    gentcs occiderent, ipsimique ostendatur, quemad-
    modum et ab Isaia prænuntiatur velut ovis ad
    necem abductus, ita etiam hoc loco velut agnum
    minime malum describi; his rebus, in angustias
    conjecti ad blasphemiam se convertiunt. Hæc etiam
    B ex Jeremie dictis similiter reciderunt : « Recor-
    datus est Dominus Deus mortuorum suorum ex
    Israele, qui obdormierunt in terra aggeris, et de-
    scendit ad eos, ut evangelizaret eis salutare suum. »
    73. Resecuerunt a ligno, ex psalmo xcv. — Et
    ex psalmo Davidis nonagesimo quinto perpauca hæc
    abstulerunt, « a ligno. » Nam cum ita dictum
    fuisset, « Dicite in gentibus : Dominus regna-
    vit a ligno; » reliquerunt, « Dicite in gentibus :
    Dominus regnauit. » Nemo autem impium ex ve-
    stro genere existit, de quo tanquam de Deo et Do-
    mino dicereetur, eum in gentibus regnasse, præter
    hunc solum crucifixum, quem ei resurgentem ex
    mortuis libera sui esse Spiritus sanctus in eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,830,960,980">
    ** Jer. xi, 19.
    dacti erant. Hanc enim vim habet verbum βλaσφ-
    µεύειν. Vid. n. 79, Tryphonis verba. Quis ergo illum
    exemplarium variælatam ad Judæos absolvendos et
    Justinum condemnandum idemam putet?
    (45-46) Καὶ ἐπεὶδὴ... χωρίοι. Hic locus editores
    mirum in modum vŏrsit. Thiribius: Hunc locum,
    inqui, et sententia expediere non possunt. Cohæ-
    rebi fortasse aliquanto melioris si deleas ὥς, vel
    προ ὦν αποροψιµων λεγας αποκρυπτωµενοι, vel διʼ αυ-
    τῶν (λόγων) απορουµενον, vel διʼ αυτων (αντιγράφων)
    αποσυρρµενον, v. si legas Kallier, γραψ, ἦν καὶ
    ἐπνηγγια... δηλουται· διʼ ὅν ( vel ὅθεν ) ἀπορο-
    µενοι vελ αποκρυψιµενοι, vel λόγων απορουµε-
    νοι, etc. M. ilius Maranus : malletis is legi γνήσια
    sua inauca ἀποδεικνυσθαι; ita ut verbum σήπωται
    exspunendulum esset ; insuper ἐξ ἀπὼ ὧν supplet.
    Scilicet venit : . . . si quando ex his etiam verbis
    demonstretur : ipsimique (Christum) ostendatur,
    quemadmodum et ab Isaia prænuntiatur velut ovis
    ad necem abductus, ita etiam hoc loco velut agnum
    minime malum describi ; his rebus, etc. Verbis
    igitur ὑπ᾽ ἀπορρούµενο ἔπειτʼ ἀποδειξιµον. Quæ si
    cui placeant, vultur suo jure : nos nihil mutamus
    neque mutandum putamus. Etenim ut haec inter-
    prentur, apodosis in incipient verbæ: καὶ αὐτὸς µη-
    γνεται, quibus χαὶ ἐνθέσθ· δηλουται respondent;
    καὶ... καὶ (καὶ αὐτὸς... καὶ ἐνθαδε) hic — cum...
    tum. Porrò commo a Marano subjunctum poci pro-
    rei: reposui codicibus fretus, ut illud ὡς probò.
    τῆς γραφ. σχίων. a µνηστευσιν pendeat. Verba autem :
    πεπᾶν καὶ... βουλευσαµεν, ut potet, pertinent
    apud codicibus; citatur ab Irenæo, lib. III, cap.
    20, sub nomine Isaiae, et lib. iv, cap. 22, sub Ie-
    reniæ. Sic autem priore loco : Et commemoratus
    est Dominus sanctus Israël mortuorum suorum,
    qui dormierant in terra sepultionis : et descendit
    ad eos evangelizare saltem quæ est ab eo, ut sal-
    varet eos. Eruditi viri Grabius et post eum Mas-
    sius observant Irenæum legisse ἀγος Ἰσραὴλ pro
    eo quod mendose apud Justinum legi existimant
    ἀπὸ Ἰσραὴλ.
    (48) Ἀπὸ τοῦ ξύλου. Hæc verba monumentis
    Ecclesiæ Latinæ celebrerimum sunt. Sed apud Græcos
    vix ullum habent vestigium, si exşciplas hoc Ju-
    stini testimonium. Quidam proferunt illud Barnabæ
    cap. 8 : « H Basilica τὸν Ἰησοῦ ἐπὶ τῷ ξύλῳ. » Citarí
    etiam possunt multa veterum hæreticorum scri-
    pta, de quibus sic loquitur Celsus apud Origen.
    ib. vi, pag. 298 : Παγχαχοὶ ἐστὶ τὸν τῆς ζωῆς ἔν-
    σαν και ἀνάστασις σαρκὸς ἀπὸ τοῦ ξύλου. Quæ autem ille lignum vide et resurrectio carnis a
    ligno. — Ἀπὸ τοῦ ξύλου. Hæc verba, bona hœc S.
    Justinì veniâ dixerim, non a Judæis rescecta sunt,
    sed ab aliquo Christiano addita. Potissimum autem
    a scriptoribus Latinæ Ecclesiæ solent usurpari,
    Tertulliani, adv. Judæos, c. 10 : « Age nunc, si le-
    gistis preces Prophetam in Psalmiis : Dominus re-
    gnavit a ligno, expecto quid intelligas, ne forte
    lignarium aliquem accipias regnare; pulchre si non
    Christianum, qui exinde a passione crucis superata
    morte regnavit. Similiter citant Ambrosius, Augu-
    stinus, Leo, Gregorius Magnus, alii; sed apud
    Græcos vix ullum vestigium istorum deprehenditur,
    excepto hoc Justini testimonium. Otto.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Preservadas abreviações e sinais editoriais tal como visíveis. Algumas palavras parcialmente cortadas transcritas com reticências conforme original. Asterisco duplo (**) permanece conforme página.</notas>
</pagina>