Li

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

Ἢ

dispersa sunt omnia ossa mea. Factum est coc A νήθη (1) ἡ χαρδία pov ὡσεὶ χηρὸς τηκόμενος ἐν μέ

meum sicut cera liquescens in medio ventris mei.
Exaruit velut testa virtus mea, et lingua mea ad-
huesit fancibus meis, et in pulverem mortis dedu-
xisti me. Quoniam cireumdederunt me canes multi,
consilium ntalignantiam obsedit me. Foderunt ia-
nus mess αἱ pedes meos, dinumerarerunt. omnia
essa mea. (psi vero €eneideraverunt, et inspexe-
runt me, diviserunt sibi vestimenta mea, et super
vestem meam miserunt sortem. Tu autem, Domine,
ve elongaveris auxilium tuum a me, in defensionem
meam respice, Erue ἃ framea snimam meam, et
de manu canis unicam. meam. Salvum me fac de
ore leonis, et a cornibus unicornium humilitatem
meam, Narrabo nomen tuum (ratibus meis, in
medio Ecclesi: cantabo ie. Qui timetis Dominum,
laudate eum ; universum semen Jacob, gloriticate
eum, Timeat eum omne semen [srael ὅδ.»
99. Initio psalmi verba Christi morientis. — Mis
recitatis iutuli : Totum ergo psalmum in. Christum
ita esse dicium, ex iis demonstrabo, quz rursus il-
"um enarrans edisseram, Quod igitur statim. dicit :
« Deus, Deus meus, respice in me, quare me dereli-
quisti? » his verbis antiquitus przedicabatur id quod
Christi tempore dicendum erat. Cruci enim affixus
«icebat : « Dens, Deus meus, quare me dereliquisti?»
Et qux sequuntur: «Longe a salute mea verba deli-
ctorum meorum. Deus imeus, clamabo per diem et
tion exaulies, et nocte, eL nou ad iguorantiain mihi ;»
fuec quemadmodum et ea qux Christus erat factu-
rus, ija dicta sunt, Quo enim die crucifigendus erat,
€um tres ex discipulis in montem qui dicitur Oliva-
rum, quique templo fMierosolymitano ex adverso si-

tus est, secum perduxisset, ita precabatur : « Pater, :

si lieri potest, transeat ἃ me calix. iste,» Deinde
banc precem addidit : « Non sicut ego volo, sed sieut
tu vis **. » Quibus verbis declarat se vere perpessioni
obnóxium liominem factum esse. 195 Sed ne qnis
dieat : lgaorabat igitur se esse passurum; statim
Addit in psalmo ; « Et non ad ignorantiam wnilii.»
Quemadmodum enim Deo ad ignorantiam non
fuit, quod Adamum interrogavit ubinam esset, el
, Cainum ubinam Abel, sed ut unumquemque argue.
rel qualis esset, et omnium cognitio ad nos scripio
zonsignala perveniret ; ita et Christus declarat uou

95 Dual. xxj, 1-24. 59 Mattb. xvi, 29,

(4) Ἐγενγήθη. Leginr in utroque codice ms.
ἐγεννήθη, quod quidein recte emeudavit R. Ste-

lanus.

(2) Λέγεσθαι. Frustra Sylburgius. obtrudit γε-
v£c0at, Mox enim aget Justinus de iis qui Christus
facturus erat; nunc de ii quae dicturus. Neque
etian legendum, ut idem se ab Árcerio monitum
fuisse dicit, ὑπὸ Χρισταῦ ἔμελλε λέγεσθαι, Hlud enim
ἐπὶ Χριστοῦ tempus desigual et. oppovitur przce-
ideni. voci ἄνωθεν, qua idem valet ac olim et an-
tiquitus, Yide inlra n. 1411, 115 et 119.

(9) Ἄνοιαν. Sylburgius legit ἄγνοιαν. Sed ipsa
vox ἄνοια idem jnierduim valet ac ἄγνοια. Alliena-
goras Legat. u, 9, ait unperatwres, quos alloquitur,

τῆς χοιλίας pov. Ἐξηράνθη ὡς ὄστραχον ἡ Lzy
μου, καὶ ἡ γλῶσσά pou χεχόλληται τῷ λάρυγγέ po
καὶ εἰς χοῦν θανάτου χατήγαγές με. Ὅτι ἐχύχλωσι
μὲ κύνες πολλοὶ, συναγωγὴ πονηρευομένων περι
σχὸν pt. Ὥρνξαν χεῖράς μου xai πόδας μου, ἐξ
οίθμησαν πάντα τὰ ὁστᾶ μου. Αὐτοὶ δὲ κατενότο!
xai ἐπεῖδόν με" διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἔχυνξ
καὶ ἐπὶ τὸν ἐματισμόν μον ἔδαλον χλῇρον. Σὺ 6k, K
ριε, μἢ μαχρύνῃς τὴν Bofüsiáv σου ἀπ᾽ ἐμοῦ "ε
τὴν ἀντίληψίν μου πρόσχες" ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὶ
ψυχήν μου, καὶ bx χειρὸς χυνὸς τὴν μονογενῆ, μοι
Σῶσόν με ἐχ στόματος λέοντος, καὶ ἀπὸ χεράτα
μονοχερώτων τὴν ταπείνωσίν μου. Διηγήσομαι «
ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου’ ἐν μέσῳ Ἐχχλησία
ὑμνήσω cs. Οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον αἰνέσατε ei
τόν ἅπάν τὸ σπέρμα Ἰαχὼδ δοξάσατε αὑτόν. Φοῦς
θήτωσαν ἀπ᾽ αὑτοῦ ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰπραΐλ.»

99. Καὶ εἰπὼν ταῦτα, ἐπήνεγχα᾽ Ὅλον οὖν τὸ
ψαλμὸν οὕτως ἀποδείξω ὑμῖν εἰς τὸν Χριστὸν εἰρη
μένον, πάλιν αὐτὸν δι᾽ ὧν ἐξηγοῦμαι. Ὃ οὖν c26.
λέγει" « Ὁ Θεὸς, ὁΘεός μου, πρόσχες μοι ἵνα τί ἔγχε
τέλιπές με;» τοῦτο ἄνωθεν προεῖπεν, ὅπερ ἐπὶ Xp.
στοῦ ἔμελλε λέγεσθαι (2). Σταυρωθεὶς γὰρ εἶπεν « '
Θεὸς, ὁ Θεός μου, ἵνα τί ἐγχατέλιπές με; » Καὶ τὰ Us;
« Μαχρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μον οἱ λόγοι τῶν παρα
πτωμάτων pov. Ὁ Θεός μουν, χεχράξομας ἡμέρα;
πρὸς σὲ, xal οὐχ εἰσαχούσῃ, xal νυχτὸς, καὶ οὐχ
εἰς ἄνοιαν (5) ἐμοΐ" ν ὥσπερ καὶ αὐτὰ & ποιεῖ:

€ ἔμελλε, ἐλέλεκτο. Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ ἧπερ ἔμελλε o
ροῦαθαι, τρεῖς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ παραλαθὼν εἰς τὶ
ὄρος τὸ λεγόμενον "EXatov, παραχείμενον εὐθὺς τῷ
ναῷ τῷ ἐν Ἱερουσαλὴμ, τὔχετο λέγων" « Πάτερ, ci
δυνατόν ἐστι, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ
ἐμοῦ.» Καὶ μετὰ τοῦτο εὐχόμενος λέγει" « Μὴ ὡς ἐγὰ
βούλομαι, ἀλλ᾽ ὡς σὺ θέλεις“ » δηλῶν διὰ τούτων,
ὅτε ἀληθῶς παθητὸς ἄνθρωπος γεγένηται. ᾿Αλλ᾽ ii
μή τις λέγῃ Ἡγνόει οὖν, ὅτι μέλλει πάσχειν, ἐπ’
et ἐν τῷ ψαλμῷ εὐθύς - « Καὶ οὐχ εἰς ἄνοιαν ἐμοί.»
“Ὅνπερ τρόπον οὐδὲ τῷ Θεῷ εἰς ἄνοιαν ἣν τὸ ἐρωτᾷν
τὸν ᾿Αδὰμ, ποῦ ἔστιν, οὐδὲ τὸν Κάϊν, ποῦ “Αὔεὰ,
ἀλλ᾽ εἷς τὸ ἕχαστον ἐλέγξαι ὁποῖός ἔστι, καὶ εἰς; ἡμᾶ;
πὴν γνῶσιν πάντων διὰ τοῦ ἀναγραφῆναι ἐλθεῖν xol
οὕτως (4) ἐσήμαινεν οὐχ εἰς ἄνοιαν τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ
D τῶν νομιζόντων μὴ εἶναι αὐτὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ fox

οὐχ ἀνοήτους, non ignaros esse scriptorum Moy-is.
Theodo:etus, quem. manifestum ὁδὶ legisse &vor2s,
ignorationis suspicionem pariter ἃ Christo renc-
vet. Sic. enim loquitur: Τοῦτο γὰρ παρεδῆλου τὸ
Οὐχ εἰς ἄνοιαν ἐμοί, Nevónxa γὰρ ὡς οὐ μάτην ἀνε-
θάλου τὴν τῆς αἰτήσεως δόσιν, ἀλλὰ μέγα τι χαὶ
σωτήριον ix τοῦ πάθους οἰχονομῶν. Statuit erge
Tücouoretus, itidem ut Justinus, his verbis οὐχ εἰς
ἄνοιαν ἐμοί, significari Christum probe intellexisse,
quid sibi eventurum esset. Mox scribendum εἰν
Ἐλαιῶν, ut infra, Cl. Thirlbius οὐ,

(4) Kal οὕτως. Cum illud xai. idem valeat bec
loco ac « ita, » legendum videtur καὶ οὗτος,

Digitized by Google
