<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,495,980">
S. JUSTINI·PHILOSOPHI ET MARTYRIS

Alque haec eodem. Trypho, quantam licet, edisse-
rens, propter eos qui tecum hodie venerunt, eadem
conor dicere, breviter tamen et concise.

At ille : Recte, inquiit, facis, ac etiamsi pluribus
et eadem iterum dicas, scito me et eos qui adsum
audiendo delectari.

119. Christiani populus sanctus Abrahae pro-
missus. Vocati sunt ui Abraham. — Tum ego : Pu-
tatis, o viri, futurum fuisse, ut haec in Scripturis
intelligere possemus, nisi voluntate ejus, qui haec
voluit, intelligendi gratiam accepissemus? nimirum
ut et illud fiat quod tempore Moysis dictum est :
« Irritaverunt 212 me in alienis, in abominationi-
nibus suis exacerbaverunt me. Sacrificaverunt dae-
moniis, quae non noverunt : novi et recentes vene-
runt, quos non noverunt patres eorum. Deum, qui B
te genuit, dereliquisti, et oblitus es Dei nutrientis
te. Ei vidit Dominus, et zelavit; et exacerbatus est
propter iram filiorum suorum et filiarum, et dixit :
Avertam faciem meam ab eis, et ostendam quili
erit eis in novissimis; quoniam generatio perversa
est, filii quibus non est fides in eis. Ipsi ad zelum
provocaverunt me in non deo, exacerbaverunt me
in idolis suis; et ego provocabo eos ad zelum in non
gente; in gente stulta irritabo illos. Quoniam ignis
accensus est ex furore meo : et ardebit usque ad
infernunn. Devorabit terram et gemimina ejus, com-
buret fundamenta montium : congregabo in eos
mala». Et postquam justus ille occisus est, nos
populus alter reformatus, et novae ac florentes
spicae germinavimus, quemadmodum dixerunt pro-
phetae : « Et conflugient gentes multae ad Dominum
in die illa in populum, et habitabunt in medio uni-
versae terrae ». Nos autem non modo populus, sed
etiam populus sanctus sumus, ut jam demonstravi-
mus 77. « Et vocabunt eum populum sanctum, re-
deptum a Domino ». Quapropter non com-
temptnendus populus sumus, nec barbara natio, nec
quales Carum aut Phrygum nationes. Sed nos quo-
que elezit Deus et manifestus apparuit non inter-
rogantibus eum : « Ecce Deus sum, inquiit, genti
non invocanti nomen meum ». Haec enim illa
gens est, quam olim Deus pollicitus est Abrahae,
cujus mularum gentium paterna sa e institutum
iri promisit, non Arabum, nec Aegyptiorum, nec D
Idumaeorum patrem futurum licens. Nam et Ismael
pater magnae gentis extistit, magiae etiam Esau, et
Ammonitarum magna nunc exstla multitudo. Noe
anteam ipsius etiam Abrahae pater, ac totius prorsus
hominum generis fuit; ac alii aliorum progenitores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,980,980">
S. IUSTINI·PHILOSOPHI ET MARTΥΡΗΣ

Ἀλλο μὲν τοινυν λεγει ταυτα λεγων· βραχὲος μέντοι καὶ
περικεκομμένος.

Κακενῶς· Ἐγω ποισει; ἐφη· καὶ δια πλείσων δε
και ταυτα πάλιν λεγων, χαριεν με και τοῦς συν-
ίστας τῆ ακροσασι γινομεσω.

119. Ἑγω τε αυ ειπον· Οὐκ ἐγω ημας ποτε, ὡ
ανδρες, γεννησαι δυναθιην εν ταις Γραφαις ταυ-
ταις (11), ει φὶ θελῆται τοῦ θελησαντος αυτα ελα-
βομεν χαριν του νοησαι; ινα γενηται και το λε-
γομενον ἐπι Μυωσει; ... Παρεμειναν με ἐπ' αἱιο-
τητον, ε̕ν βδελυγμασιν αυτῶν ἐπεκτραναν με. Ἐου-
σαυ δαιμονοις οἵς ὁὶσ ὅῖσα: καινοι και προςατα
πρακν, ους ουκ ηδεισαν οι πατερες αυτων. Θεον τον
γεννησαντα σε εγκατελιπαν, και πέλαθου θεου τοῦ
τρεψοντος σε. Και εἱδε Κυριος, και ἐζλυπην, και
ησπύθη ει̕ οργην υῖων αυτου και θυγατερων· και
εῖπεν· Αποστρεψω το πρόσωπον μου απ' αυτων,
και δειξω τι ε̕στησι αυτοις ει̕ν' εσχατων· οτι γενῆν
ἑξαστραμμενη ε̕στιν, υιοι οἵς οὐκ ἐστι πιστις εν αὐ-
τοις. Αυτοι παρεξηγαν με επι οῦ θεου, παρηργα-
σαν με εν τοις ειδωλοις αυτῶν· χαριν παρασ̔τηκεν
αυτοῦς επι' οῦς εθ, ει̕ εθνελ ασυναν παρορῶν
αυτοῦς· ὁτι πυρ εκκαυτσουσι εκ του θυμου μου· και
καυθησεται εως αδου. Καταφθειρουσι την γην και τα
γενηματα αυτης, φλεξει θεμέλια ορεων· συνεκεν ες
αυτὁς κακα'. Και μετὰ τὴν δε ἐπανερθην τον δικαιου
ἁκρεινον, ἠμελ λαος ἐτερος αναβωλμαι, και ἐβλαστη-
σαμεν σταχυς καινοῦ και ευδαλες, ως ἐφερον αῖ
προφηται· και καταψευσονται εθνι πολλῶ εις τον
Κυριον εν εκεινη τη ημερα εις λαον, και κατακυριευ-
σον ἐν μεσου της γης. Ἡμεϊς δε ου μο-
νον λαος, αλλα και λαος αγιος ἑσμεν, ως ἑδειξαμεν
ηδη. Και καλεσουσιν αυτον λαον αγιον, λευτρωμε-
νον υπο Κυριον. Ουχου χὺκ ευκατασφορητος δῆ-
μο ἑσμεν, ουδε βαρβαρων φυλον, ουδε οπλοια Κα-
ρων (12) η φρυγων εθνη: αλλα και ημας ελελεσεν
ο θεος, και επηφανης ἐγενθη τοις μη ιπερωισιν
αυτον. Ιδου θεος εμι (13), ερωι, τι εθει ουκ
επεκαλεσαντο το ὁνομα μου. Τουτο γαρ εστιν
κεινο το εθνος ὁ παλαις τω Αβρααμ εδογος υπεσχετο,
και πατερα παλαιων εθνων οψετει επιγενομενον, ουκ
Αραβων, ουδε Αιγυπτιων, ουδε Ιδουμαιων λεγον
ται και Ισμαηλ μεγαλου πατρη εθνος εγενετο, και
Ησαυ και Αμουριαιον εστιν νυν πολυ λαθος. Νυν
δε και αυτοι Αβρααμ πατηρ ην, και αλλους πολλους
ἁνθρωπων γενους· αλλοι δε αλλον προγονου. Τι συν
παλαιον εναδε ο Χριστος χαρισεται τω Αβρααμ; Οτι
δια της ομοιας κλησεως φωνη εκελεσεν αυτον, ειπ͂ον
εκειθεν εκ της γης εν τη ψυχη, και ημας δε απαγ-
ασ ας δι' εκεινης της φωνης εκαλσε, και ἐξηλασεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
Deut. xxxii 16-23. 27 Zach. ii, 11. 77 supra n. 110. 98 Isa. lxi, 12. 99 Isa. lv, 5.

(11) H. e. Incarnationem Filii ac vocationem rem. J Orto.
(12) Καρων. Allusio est ad Homericum illud Iliad, VIII, v. 867: Καρων ηρασσοτ βαρβαροφρωνων.
Sylburg — Elian Phryges magna laborabant con-
tenpla. Cicero, pro Flacco, c. 27, proverbium communemorat, « Phrygien plagis fieri solere melio-
rem ». (13) Ιδου θεος ειμι. In Bibliis legitur, ειπα,
ησθ̣ ͂, του̣ ͂ οἱτι εψι. Ex quibus Justinus intelligi
potest, si quid habeant obscuri illius verba; ad mi-
nime emendandus videtur, nec in ea re assentiri
possum erudito Londinensi editiori. Deum enim hie
loqui satis admirandvertur ex verbo φησι.
  </bloco>
  <notas>
    Na pagina identificam-se dois scripts: à esquerda latim impresso em tipo antigo; à direita grego impresso. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos. Algumas palavras gregas e latinas estão fragmentadas por colunas; preservei quebras e sinais originais. Onde o texto se apresenta muito degradado, foram mantidos elipses ou pequenos lacunos indicados por reticências; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>