<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    633 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,940">
    Καὶ ὁ Τρύφων· Ὅρα, ὦ φιλε, ἐφη, ὅτι μετὰ πολλοῦ κόπου καὶ καματου γέγονε σοι τὸ κτισθῆναι αὐτά. Καὶ ἡμᾶς οὖν βασανιζοντας πάντα τὰ ἐπιτρέχοντα, συνδέδωσι δὲ σὺς ἀναγκάζουσιν ἡμᾶς αἰ Γραφαῖ. 
    
    Καγὼ πρὸς ταῦτα· Οὐκ ἄξιόν, εἶπον, ὑμᾶς μὴ παντὶ τρόπῳ ἀγωνισμοὺς τὴν ἔξετασιν τῶν ζητουμένων ποιεῖσθαι, ἀλλ’ ἐκεῖνοις μὴ πάλιν ἀντιλέγειν, παρὸν ἔχοντας λέγειν, ὅσ ἔρητε συνθέσθαι. 
    
    Καὶ ὁ Τρύφων εἶπ· Τοῦτο πειρασθῆναι πρέπει. 
    
    Πάλιν, ἐγὼ ἔφη, πρὸς τοῖς ἀνηρωτημένοις καὶ νῦν ὑπ’ ἐμοῦ (18), ἀπλὰν ἀνερωτησθαι ὑμᾶς βουλομαὶ· διὰ γὰρ τῶν ἀνερωτήσεων τοιούτων καὶ περισωθῆναι ἂν τάχει τὸν λόγον ἀγωνισμῶ. 
    
    Καὶ ὁ Τρύφων εἶπ· Ἀνερωτα. 
    
    Καγὼ εἶπον· Μὴ τι ἄλλον τινὰ προσκηνύσθων, καὶ Κύριον, καὶ Θεὸν λεγόμενον ἐν ταῖς Γραφαῖς νοεῖτε εἶναι, πλὴν τοῦ τοῦτο ποιήσαντος τὸ πάν, καὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅς διὰ τῶν τοιούτων Γραφῶν ἀπεδέχθη ὑμῖν ἀνθρώπους γενόμενους; 
    
    Καὶ ὁ Τρύφων· Πῶς τοῦτο δυνάμεθα εἶναι (19) διαλογίστῃ, ὅποτε, ἐλ καὶ ἄλλος τις ἐστὶ πλὴν τοῦ Πατρὸς μόνου, τὴν τοιαύτην ζήτησιν ἐποισάμεθα; 
    
    Καγὼ πάλιν· Ἀναγκαῖον ἔστι καὶ ταῦτα ὑμᾶς ἱρωτῆσαι, ὅπως γνῷ, μὴ τι ἄλλο φρονεῖτε παρὰ τὲκς (20) ὁμολογήσατε.
    
    Κίνησις· Ὀχι, ἀνθρωπε, ἔφη. 
    
    Καγὼ πάλιν· Γνωρίζω ὑμῖν ταῦτα ἀληθῶς συνειδεμένος, καὶ τοῖ λόγου λέγοντος, ὁ Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τις διηγήσεται; ὁ οὐκ ἤδη καὶ νουσὶν ὀρέξετε, ὅτι ἐστὶ γενους ἀνθρώπων σπέρμα; 
    
    Καὶ ὁ Τρύφων· Πῶς οὖν ὁ λόγος λέγεται τῷ Δαβὶδ, ὅτι ἀπὸ τῆς σαρκός (21) αὐτοῦ λήψεται ἑαυτῷ υἱὸν ὁ θεὸς, καὶ κατορθώσῃ αὐτῷ τὴν βασιλείαν, καὶ καταβλεψεῖ αὐτὸν ἐν θρόνῳ τῆς δόξης αὐτοῦ; 
    
    Καγὼ εἶπον· ὦ Τρύφων, εἰ μέν καὶ τῆς προφητείας ἡ ἔφη Ἡσαῖας, οἷ ὑμεῖς τρὸς τὸν οἶκον τοῦ Δαβὶδ· ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει,· τι ἐστί, ἄλλα πρὸς ἑτέρου οἴκον τῶν ἑβραίων φυλῶν, ἴσως ἂν ἀπορίαν εἶχεν τὸ πρᾶγμα· ἐπειδὴ δὲ καὶ αὕτη ἡ προφητεία πρός τὸν οἶκον Δαβὶδ ἀνήκει, τὸ ἐρωτηθὲν περὶ Δαβὶδ ὑπὸ θεοῦ ἐν μυστηρίῳ διὰ Ἡσαΐου, ὡς ἐμελλε γίνεσθαι ἐξηγητόρ. Εἰ μὴ τι τοῦτο οὐκ ἔπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="20,940,500,990">
    (18) Καὶ πὺρ ἦν ἑμοῖ. Observat Sylburgius convenientius fore, si scribatur ἔτι ἐμοῖ, καὶ νῦν. Sed illud καὶ νῦν commodius habet sententiam. Idem enim est ac eciam modo.
    
    (19) Συναρχέια ἐίναι. Wolfius monuit legendum esse συνάρχεία etc. SYLBURG. Nulla mutandi lexus necessarius, nec illum est conveniens loco.
    
    (20) Vulg. παρὰ θεῷ, vitiöse. Otto.
    
    (21) Ἀπὸ τῆς σαρκός. Interpr. LXX habent: Ἐκ χαρτοῦ τῆς σαρκός αὐτοῦ, 'De fructu ventris ejus, non e lumborum'. Psal. cxxxi, 11, unde ita argumentatur Irenæus; Adv. hæret. lib. iii, cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    Hic Trypho : Vide, inquit, amice, non sine multo labore et sudore tibi contigisse ut hæc accquireres : quare nos quoque oportet omnia, quæ occurrunt, diligenter explorare, ac tum demum iis assensum præbere, quibus Scripturæ cogunt assentiri.
    
    Ad hæc ego : Non id, inquam, a vobis peto, ut ne omni animi contentionc quæ in quæstionem veniunt exploretis; sed ne nihil habentes quod dicas, rursum contra ea veniatis, quibus vos dixistis assentiri.
    
    Ita facere, inquit Trypho, conabimur.
    
    Rursum ego : Preter ea, inquiam, quæ etiam nunc ex vobis sciscitatus sum, iterum vos interrogare volo. His enim interrogationibus etiam breviter disputationem absolvere conabor.
    
    Interroga, inquit Trypho.
    
    Num quem alium, inquam, adorandum et Dominum et Deum in Scripturis dici existimatis preter Creatorem hujus universi et Christum, quem vobis iot ex Scripruris hominum factum esse demonstravi?
    
    166 Et Trypho : Quomodo id possimus confiteri, cum de eo etiam, an præter solum Patrem aliquis alius sit, tantam quæstionem moverimus?
    
    Rursum ego : Necesse est id quonque ex vobis scisciter, ut sciam nunquid aliud sentiatise præter id quod modo confessi estis?
    
    C Nihil omnino, inquit ille.
    
    Tum ego : Cum igitur his vere assentiamini, cumque Scriptura dicat : "Generationem ejus quis enarrabit?" An non tandem intelligere debetis enim non esse humani generis semen?
    
    At Trypho : Quomodo igitur Scriptura dicit Davidi, fore et ex ejus lumbis filium sibi Deus assu mat, et regnum ei tralat, ac in sede gloriæ suæ collocet?
    
    Si quidem, inquam, Trypho, valicium illud Isaias : Ecce Virgo in utero concipiet? non ad Davidis, sed ad aliam ex duodecim tribubus domum edidisset, haberet forte res aliquid dubitationis. Sed cum ipsa prophesia ad domum Davidis edita sit; quæ ad Davidem in mysteryo dixit Deus, eo Isaias, ut erant eventura, ita exposuit. Nisi forte illud, amici, inquam, ignoratis, multa arcane
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script principal em grego à esquerda (coluna) e latim à direita. Cabeçalho em latino. Existem notas de rodapé em grego no rodapé da coluna esquerda. Algumas palavras gregas estão danificadas no fim da coluna esquerda; transcrevi até onde o traço visível permitiu e marquei abreviações padrão entre parênteses numeradas conforme o impresso. Script grego é uncial/minúscula impressa moderna; latim é tipo de impressão romana. Não há escritas em outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>