<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    643 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,500">
    interpretari aggrediuntur. Neque illud etiam vobis ignoratum velim, permultas Scripturas, ex quibus perspicue hunc ipsum, qui cruci affixus fuit, et Deum, et hominem, et crucifixum, et morientem prædicatum esse demonstratur, omnino ab eis ex illa interpretatione, quam senes apud Ptolemæum adornarunt, deletas fuisse. Quas quia scio ab omnibus vestri generis hominibus negari, in ejusmodi quæstiones non delabor, sed in eas, quæ sunt ex illo genere, quod adhuc a vobis ratum habetur, investigationem dirigere aggredior. Nam quæcunque vobis attuli, eas agnoscitis; nisi quod de illa voce : « Ecce Virgo in utero concipiet ⁹⁷, » litem movistis, ita dictum esse asserentes : « Ecce adolescentula in utero concipiet. » Atque equidem promisi demonstraturum me hanc prophetiam non in Ezechiam, ut didicistis, sed in meum hunc Christum dictam esse; quæ quidem demonstratio jam mihi instituenda.
    Hic Trypho : Rogamus te, inquit, ut prius ex Scripturis, quas penitus deletas fuisse dicis, nonnullas saltem in medium proferas.
    72. Loca ex Esdra et Jeremia a Judæis sublata. — Tum ego : Ut vobis placet, ita faciam, inquam. Ex his igitur, quæ Esdras in legem de Paschate sanctitatem disseruit, hæc reciderunt : « Et dixit Esdras populo : Hoc pascha Salvator noster est et perfugium nostrum. Acsi intellexeritis 170 et ascenderitis in cor vestrum : Quia futurum est ut eum humiliemus in signo; si saltem postea speremus in eum, non desolabitur locus iste in omne tempus : dicit Deus virtutum. Sin autem non credideritis ei, neque audieritis prædicationem ejus, ludibrium eritis gentibus. » Et ex Jeremiæ verbis hæc recide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,500">
    ἀπὸ τῶν ἐξηγήσεων τῶν γεγενημένων ὑπὸ τῶν παρὰ Πτολεμαίῳ γεγενημένων πρεσβυτέρων, ἐξ ὧν διαῤῥήδην οὗτος αὐτὸς ὁ σταυρωθείς, ὅτι Θεὸς, καὶ ἄνθρωπος, καὶ σταυρούμενος, καὶ ἀποθνῄσκων κεκη-ρυγμένος ἀποδείκνυται, εἰδένα: ὑμᾶς βούλομαι· ὡς ἐπειδὴ ἀρνεῖσθαι πάντας τοὺς ἀπὸ τοῦ γένους ὑμῶν ἐπίσταμαι, ταῖς τοιαύταις ζητήσεισιν οὐ προσβάλλω· ἀλλ' ἐπὶ τὰς ἐκ τῶν μολογουμένων ἔτι παρ' ὑμῖν τὰς ζητήσεις ποιεῖν ἔρχομαι (41). Καὶ γὰρ ὅσας ὑμῖν ἀνήνεγκα, ταύτας γνωρίζετε, πλὴν ὅτι περὶ τῆς λέξεως τῆς· « Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, » ἀντείπατε, λέγοντες εἰρῆσθαι· « Ἰδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ λήψεται. » Καὶ ὑπεσχόμην ἀπόδειξιν ποιήσα-σθαι οὐκ εἰς ζεκίαν, ς ἐδιδάχθητε, τὴν προφη-τείαν εἰρῆσθαι, ἀλλ' εἰς τοῦτον τν ἐμὸν Χριστόν· καὶ δὴ τὴν ἀπόδειξιν ποιήσομαι.
    Καὶ ὁ Τρύφων εἶπε· Πρῶτον ἀξιοῦμεν εἰπεῖν σε ἡμν καί τινας ν λέγεις τέλεον παραγεγράφθαι Γραφῶν.
    72. Κἀγὼ επον· Ὡς ὑμῖν φίλον, πράξω. Ἀπὸ μὲν οὖν τῶν ἐξηγήσεων ὧν ἐξηγήσατο Ἐσδρας εἰς τὸν νόμον τὸν περὶ τοῦ Πάσχα τὴν ἐξήγησιν ταύτην ἀφεί-λοντο· « Καὶ εἶπεν Ἐσδρας τῷ λαῷ· Τοῦτο τὸ Πά-σχα (42) ὁ Σωτὴρ μῶν, καὶ ἡ καταφυγὴ ἡμν. Καὶ ἐὰν διανοηθῆτε, καὶ ἀναβῇ ὑμῶν ἐπὶ τὴν καρδίαν, ὅτι μέλλομεν αὐτὸν ταπεινοῦν ἐν σημείῳ (43), καὶ μετὰ ταῦτα ἐλπίσωμεν ἐπ' αὐτὸν, οὐ μὴ ἐρημωθῇ  τόπος οὗτος εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον· λέγει ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων. Ἐὰν δὲ μὴ πιστεύσητε αὐτῷ, μηδὲ εσα-κούσητε τοῦ κηρύγματος αὐτο, ἔσεσθε ἐπίχαρμα τοῖς ἔθνεσι. » Καὶ ἀπ τῶν διὰ Ἱερεμίου (44) λε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,510,480,900">
    tum contendere, nihil prorsus de Hebraico contextu cogitare. Quinetiam, quæ a Judæis ex interpretatione Septuaginta seniorum sublata queritur, ea non tam recidendo et de industria omittendo sublata dicit, quam aut prave interpretando, aut palam et aperte, ut in Hebræo fonte non reperta, rejiciendo. Nam ad hæc duo genera revocari possunt controversa illa testimonia. Dictitabant Judæi interpretationem veram non esse in quibusdam locis, ipsi interpretari aliter audebant, et pro his verbis : « Ecce virgo, » reddebant : « Ecce adolescentula, » n. 68, 71, 81. Liquet in ejusmodi locis non fraudem librariorum, sed nequitiam interpretum a Justino reprehendi. Quod spectat ad illud : « Dominus regnavit a ligno, » et ad ea quæ de morte Isaiæ sublata dict, n. 120, et ad testimonium Esdræ et illud Jeremiæ : « Recordatus est Dominus, » etc., vix dubium est quin hæc etiam non occulto facinore, sed aperta contentione, ut in Hebræo fonte non exstantia, recisa crediderit. Fatetur enim hoc a Rabbinis communi consilio factum esse, atque hæc testimonia ab omnibus Judæis rejici.
    (41) Ἔρχομαι. Legendum videtur εὔχομαι. « Pro-fiteor me dirigere. » Sic enim in Apol. I, n. 15 : Καὶ εὔχομαι κατὰ πᾶν γένος ἀνθρώπων τοιούτους δεῖξαι. Paulo post legit Thurlinus καὶ ἤδη τὴν ἀπόδειξιν, idque probat ex pluribus locis similibus ubi ἤδη scribit Justinus.
    (42) Τοῦτο τ Πάσχα. Hoc testimonium, quod in sacris codicibus non exstat, Latine refertur a Lactantio non sine aliqua discrepantia, lib. iv In-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,510,950,900">
    stitut., cap. 18 : « Apud Esdram ita scriptum est, inquit : Hoc Pascha Salvator noster est et refugium nostrum; cogitate et ascendat in cor vestrum, quoniam habemus humiliare eum in signo : et post hæc sperabimus in eum, ne deseratur hic locus in æter-num tempus, dicti Dominus Deus virtutum. Si non credideritis ei, neque si audieritis annuntiationem ejus, eritis derisio in gentibus. » Obscuriora sunt Latina Lactantii quam Græca Justini, quæ tamen suis vulneribus non carent. Legendum videtur ἐὰν μετὰ ταῦτα. Libenter etiam legerem ἐμελλομεν, « quia futurum erat, » ut eum humiliaremus, id est quia Jesum, definito consilio et præscientia Dei traditum, interemimus.
    (43) Ἐν σημείῳ. Frustra J. Clericus Hist. eccles. p. 526, emendandum hunc textum existimat, ac legendem ἐν σήματι. Vide infra, n. 94, et Apol. I, n. 60, ubi signum idem esse ac crucem pluribus testimoniis ostendimus.
    (44) Διὰ Ἱερεμίου. Mox Justinus hunc locum in nonnullis Judæorum exemplaribus integrum ait ex-stitisse. Unde Thurlius hujus judicii ferendi occa-sionem rapit, « Nos quoque, inquit, Judæos absol-vimus, Justinum summæ negligentiæ et temeritatis absolvere non possumus. » Miror sane cur hanc varietatem exemplarium, quæ Judæos premebat et in angustias conjiciebat, vir eruditus ad eorum de-fensionem convertat. Res enim negari non potest; deerat locus Jeremiæ in novis exemplaribus Judæo-rum, non aberat ab antiquioribus. Ea re conjecti in angustias Judæi et ad maledicendum Christo se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Justini Philosophi et Martyris).
    Layout em duas colunas: Esquerda (Latim), Direita (Grego).
    Parte inferior contém aparato crítico/notas em Latim e Grego.
    Texto flui entre colunas na parte inferior (nota 42 continua da esquerda para direita).
    Números em negrito (170) e sobrescritos (97) preservados.
    Letras marginais (A, B, C, D) não transcritas como texto principal, mas implícitas na estrutura.
  </notas>
</pagina>