<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,480,960">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

quod in nobis fieri videmus; aliquem enim sermo-
nem profeceretes, sermonem dignimus, nec tamen
cum abscissione, ita ut sermo ille, qui in nobis est,
dum eum proferimus, minuatur. Quale est etiam
quod videmus ex igne alium ignem nasci, non ina-
minuto eo, ex quo iste accensus est; et qui ex eo
accensus est, exstat ipse et apparef, nec eum mi-
nuuit, ex quo accensus est. Testis mihi erit Ver-
bum Sapientiae, ipse ille Deus ex Patre universo-
rum genitus, qui et Verbum et Sapientia, et Virtus
et gloria est genitoris, per Salomonem haec locuti:
Cum annuntiavero volis quae quotidie sunt, quae
a saeculo sunt memorans recensebo. Dominus con-
didit ine initium viarum suarum ad opera sua. Ante
saeculum fundavit me in principio, priusquam terram
faceret, et priusquam abyssos crearet, prisquam
fontes aquarum erumperent, prisquam montes sta-
bilirentur; ante omnes colles generai me. Deus
fecit regione et solitudinem, et summa loca quae
incoluntur sub caelo. Cum pararet caelum, eram
cum eo; et cum designaret thronum suum super
ventis; cum firmas faceret summas nubes, et sta-
biles efficeret fontes abyssi; cum stabilia faceret
fundamenta terrae, eram apud eum compositus.
Ego eram qua cum gaudebat; quotidie autem lae-
tabar in conspectu ejus quovis tempore; quoniam
deleclabatur orbe habitatili consummatio, et dele-
clabatur in filiis hominum. Nunc igitur, fili, audi
me. Beatus vir qui exaudiet me, et homo qui vias
meas custodiet, vigilans ad fores meas quotidie,
servans postces intritus mei. Exitns enim mei,
citus vitae. Et praeparata est voluntas a Domino.
Qui vero in me delinquunt, impii sunt in suas ipso-
rum animas: et qui odierunt me, diligunt mortem *e.
*
Prov. viii, 21, usque ad finem.

sed genitum principium ante omnia opera. Prin-
cipium, inquit, ante omnia opera haec ipsa pro-
nuntia a Deo genita est. 1o Tatianus Verbi pro-
gressum ad mundi creationem exponens, iisdem
prorsus utiur exemplis et sententiis ac Justinus
huic loco. Si quis tamen retineat haec verba, alis
ou tociou, scribentur sunt cum interrogationis nota,
ut in edit. Londin. — Caelerum generatio de qua
marty loquitur, hic quoque ea est quam Logo ad
mundi creationem produxit constanter attribuere
solet. Otto.

(80) Γεγονεν. Legendum γνωμενον, ut admo-
nuit Cl. Thirlbius. Μοχ παλιν προβαλλομενον.

(81) O θεος απο του Πατρος των ολων γεγεν-
ηθεις. Non dicit utò το Πατρος, a Patre Deus ge-
nitus, sed απο του Πατρος, ex Patre. I, ut generi-
onem ex substantia judicet. Eodem spectant om-
nia Justini principii. Exemplum igms ex alie igne
accensis denonistai totam Patris substantiam, on-
nia attributa ac provida et ipsam eternitatem in
Filio esse. Hinc etiam Verbum Dei cum hominis
sompa comparatur, quia scilicet mihi Deo Patri magis
intentum, quam ipsius Verbum, cui omnes suas
ideas ac totam substantiam tradidit. Essentiale ru-
merica unitas inde etiam confirmatur, quod Filius,
etsi Deus est de Deo, ut lux de luce, non tamen se-
parari potest a Patre. Illa ergo generatio, quam
Verbo ad mundi creationem progredientem attribuit
Justinus, aeternitatem illius statuit, nedum de illa
qualiquam detrahaf. Vide num. 428.
(82) φθαριστος ταυτα. Legere mallem φθισ
ταυτα referendo ad λογος. Sed tamen quonimus vul-
gatum lectionem inmutem, hac retinere ratione,
quod simili videam apud Justinum exemplora. Non
multo post, nempe num. 62, legimus: Τουτο αυτο και
γεγεννησε απο του θεου γεγεννημενον. ... και ὁ αποκα-
λυψις της γεγενημενης Ιησου του του Ναυμ, εστιν,
τουτο αυτου επινοια. Et num. 63: Ο και μαινει οτι,
δι ανωθεν και ειο γεγονος ανθρωπος, ο θεος και
Πατηρ των ολων γεγεννηθαι αυτον εμελε; και τν
ετερος επι, etc. Vide n. 113, sub iidem, ubi pa-
riter Deus narrasse dicitur secundam circumcisioni-
nem a Josue per gladios lapideos peraciari finisse.
Ex quo patet Justinum Deo Patri non ea solum
scriptura testimoniqia, in quibus Pater loquitur, ut
alia etiam inditum attribuere. Non videtur ergo
munandum illud φφαριστος, cum satis communode ad
Deum Patrem referri possit. Vide n. 91, unito.
(83) Αρχήν εἶναι αυτον. Mss. et H. Stuphanus,
656v. Vix dubium quin legerit Justinus ιδιον αυτον,
ut habemus in Biblis, atque et emendatum est in
edit. Paris. Insua etiam n. 429, codex Regius habet in
lestu δοον, et Justinus Christian quidem et Αρχη"
et Σοφιανα a Salomone appellati observat, ὁσν υιοι
appellari non dicit.
(84) Γαρ. Vitiosa prorsus scriptura a dor-
minente librario induta pro αρχήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,20,980,960">
Σ. ΙUSTΙΝΙ ΦΙΛΟΣΟΦΗ ΚΑΙ ΜΑΡΤΥΡΗΣ

ἀ̓̓̓̔̔̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̔̓
ὅ ὁποιων καὶ ἐφ' ἡμῖν γενώμενον (80) ὀρέμ-
ειν προφέρεντες, σερῳον οδηγίμνος, νεκ ταμεν
λόγον γάρ τινα προβάλλομενον, λόγον γενόμενον, οἷ
κατὰ ἀπὸτομην, ὡς ἐλαττωθῆναι τὸν ἐν ἡμῖν λόγον
προβαλλόμενον· καὶ ὁποῖον ἐστὶ παρὸς ὅρμος ἐλὶς
γιγνόμενον, οὐκ ἐλαττωθένου ἐκείνου ἐξ οὗ ἐὰν γέ-
γονεν, ἀλλὰ τοῦ αὐτοῦ μένοντος, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ
ἀναβεβοθ, καὶ αὐτὸ ὑ φαίνεται, οὐκ ἐλλατωσάν ἐστιν
οὐδὲ ὅ ὑπίζη. Μαρτυρομένοι δε μοι ὁ λόγος τῆς ρη-
σίας, αἱτος ὢν οὑτος ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ Πατρός τῶν
ὅλων γεννηθεις (81), καὶ λόγος, καὶ σοφια, και δι-
μαυ, και δοξα του γεννηματος· ὑπάρχομαι, και ἀι
Σαλομῶνος φησκαιται ταυτα (82). Εἰ δὲ ἀναγγελλων
ὑμῖν τὰ καθ' ἡμέραν γινόμενα, μνημονεύσω τα ἐξ
αἰῶνος ἀριθμησθαι. Κυριος ἐκτισε με ἀρχην ὅδῳν ἐ-
μου (85) ἐις ἐργα αὐτου, ὁ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσεν
με ἐν ἀρχῃ, πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι, καὶ πρὸ τῆς
τασ ἀδυσσωσ ποιῆσαι, πρὸ τοῦ τας πηγας προελθειν
των ὑδωτων, πρὸ τῶν τα ὂρη ἐϕαρσθην: πρὸ δε
παντων τῶν βουνων γεννα με. ὁ Θεὸς ἐτοιμης χωρων.
καὶ αἵκτον, καὶ ἀκρα οἱουμνη ὑπ' ουρανον. 'Ηνι-
κα ητοποιαζει τοῦ οὐρανον, συμπαρηλθεν αὐτῳ, και ἐπ
ἀυτοθδε τοῦ αὐτου θρονον ἐπ' ἀνεμων· ψυχια ἐγνοι
ἐποτει τὰ ἀνω νεφη, καὶ ὡς ασφαλες ἐποτει τὰς
ἀδυσσου· νιχα ισχυρα ἐποτει τὰ θεμελια της γης,
ἡμνη παρ' αυτου αργουσια. Εγὼ ἠμην τη προσο-
χαιρ εαθ' ἡμερῶν δε ἐυφηρουσιν την προστυχ α
τουη εν παντι καιρω, ὅτι εὐφρανειε την οικουμεην
συνεχως, και εὐφρανθεσ εν υιοις ανθρωπων. Νυν
ουν, υἱ, ἀκουε μου. Μακαριος ἀνθρωπος ὃς ελαχχουσι:
μου, και ανθρωποσ ὃς τας θυρας μου φυλαξει, ὑπην
(84) ἐτ' ἐμας βιρμας κασ' ὑημερων, ημερον σταθησι
ἐν τῳ εισχωμεν· αι καρ εφορδι μου ὑσσον ζωής, και
ητοιμαστει θέλεις παρα Κυριω. Ο δε εις εἱς
ἀμαρτανωντες, αδεσποις εις τας εαυτην ψυχας· και
οι μισουντες με αγαπωσι θανατον.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos paralelos em latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). O script grego mostra formas bizantinas; não identifiquei outros escri- tos complexos (Siriaco, Copta, Árabe etc.). Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não houve ocorrência). As coordenadas bbox são estimadas na escala 0-1000 conforme instrução.
  </notas>
</pagina>