<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DIALOGCS CUM TRYPHONE JUDAEO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,820">
    νέαν ἀναστήσαι, εἰς οὐρανὸν τε ἀναληλύθειν ἱστο-
    σει, καὶ οʋν ἐν τοῖς μυστήριοις αὐτῷ παρεῖχεν-
    σιν (27), οὐκ τὴν προλελαμψένην ὑπὸ Μωυσέως ἀνα-
    γραφάσιν Ἰακὼβ τοῦ πατριάρχου προφητείαν μεμι-
    μήσθαι αὐτοῦ νοῷ; Ἔτι δὲ τὸν Ἡρακλεία ἰσχύων
    καὶ περιωπήσαντα πάσαν τὴν γῆν, καὶ αὐτὸν τῷ Αἰ-
    ὲ Ἀλχμήνης γενόμενον, καὶ ἀποθανόντα εἰς οὐρανούς
    ἀναληλυθένα λέγουν, οὔχι τὴν, ἢ Ἰσχυρὸν (28) ὡς
    γίγας δραμῆν ὅσων αὐτοῦ, ᾧ περὶ Χριστοῦ λελεγ-
    μην Γραφῇ ὁμοίως μεμιμήθαι νοῷ; Ὅταν δὲ τὸν
    Ἀσκληπιὸν νεκροὺς ἀναγείρωντα, καὶ τὰ ἄλλα πάθη
    θεραπεύσαντα παραχρῆμα, οὐκὶ τὰ περὶ Χριστοῦ
    ὁμοίως προφητείας μεμιμήθασι τούτοις καὶ ἐπὶ τούτῳ
    φησί; Ἔπει δὲ οὐκ ἀνιστόρησας πρὸς ὑμᾶς τοιαύτην
    Γραφὴν ἢ σημαίνειν τὸν Χριστὸν ταῦτα ποιήσειν, καὶ
    μὴν τινὰς ὠναγκαῖον ἐπιμηρῆσθαι· ὅμοια τῷ νῦν ὑμῖν
    εἶναι ὑμῖν δυνατὴν, πῶς καὶ τοῖς ὑπὲρ φήμῃς γνώσεσιν
    θεοῦ, λέγω δι τοῖς ἔθνεσιν, οἵ καὶ ὀφθαλμοὺς ἔχοντες
    σὺν ἔχουσιν, οὐδὲ καρδίας ἔχοντες συνέσεως, καὶ ἄπε
    κατασκευάσματα προσκυνούμενοι, ὁ λόγος προελθὼν
    ἀρνήθηναι αὐτὰ, καὶ ἐλπίζειν ἐπὶ τούτον τὸν Χριστόν.
    Εἴρηται δε οὕτως· Ἐχθροδαπτε, ἔρημος ἡ δῆσθω·
    ἀγαλλιάσθω ἔρημος, καὶ ἡσανατῶν ὡς χλωρὰ· καὶ
    ἐξανθήσει, καὶ ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου·
    καὶ ἡ δόξα τοῦ Λίβανου ἐδόθη αὐτῇ, καὶ ἡ τιμὴ τοῦ
    Καρμήλου. Καὶ ὁ λαὸς ἠκολουθ οῦ τὸ ὕψος Κυρίου καὶ
    τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Ἰσχύσατε, χειρὸς ἀνείμηκεν καὶ
    γίνονται παραλελυμένα. Παρακαλείσθε, οἱ ἐλθόντες ῥῆ-
    χαρις· ἰσχύσατε, μὴ φοβείσθαι. Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν
    χρίσιν ἀναπαύσει καὶ ἀναπαύσεσθε. Αὐτός ἔχει καὶ
    σώσει ἡμᾶς. Τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν,
    καὶ ἔσται κεντρῶν ἀκούσανται. Τότε ἀλείπται ὡς ἕλαφος ὁ
    χλωρὸς, καὶ τραπὴ ἔσται γλώσσα μορ̑λῶν· ὅτι ἐρ-
    ρήθη ἐν ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ φάραγξ ἐν τῇ διψήσει (29),
    καὶ ἡ ἔνδορξ ἔσται εἰς ἔλη· καὶ εἰς ὀἱδών ἡν τὴν
    πηγὴ ὕδατος ἔσται. Ἡ πηγή ὕδατος ζῶντος παρὰ θεοῦ
    ἔν τῇ ἐρήμῳ, γνώσεσθε θεοῦ, τῷ τῶν ἐθνῶν γῆ ἀνέ-
    λεσεν οὕτως ὁ Χριστός· ὃς καὶ ἐν τῷ γενῇ ὑμῶν
    " Psal. xviii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,820,500,980">
    (27) Kai ὁν... παραχρῆμα. Uterque codex
    habet ad marginem καὶ ὁν. Sic etiam Robertus
    Stephanus ad calcem. Sed in Apologia i. num. 54,
    probavimus legendum esse οὐνον. Verbum παραχρ-
    ρων videtur hoc loco idem sonare ac praeter fas et
    veritatem inducere. Sic paulo post de eodem alio-
    modo: "Οταν δε ἀσκληπιον... παραχρημαι". Eodem D
    verbo utiher Apol. i, num. 54. Haec asserimur non
    possum erudito Thirlbro pronuncianti omnino legen-
    dum dicere, et pro παραχρῆμα, παραχρῆμαι. — Orror.
    Cod. ms. est editio olim. Ad hic vero, quemadmodum
    in loco parallelo Apol. i, num. 64, est omninvo
    scribendum ὅσον, quod et uterque cod. usus ad
    marginem habet et editorem. Maarano exceptio, pra-
    bant. Constant assume Baccio sacrum fuisse. Plinius
    hist. nat. xxiv, c. 1 (cf. Paris., tom. IV), p. 304:
    "Ferulas asinis gratissimos sunt in pabulo, ceteris
    vero iumentis praeferuntur veneno; qua de causa
    si animal Libero Patri assignatur, cui est ferula."
    Plurimum De nat. deer., p. 77, ed. Ald. : Ut si
    et alia populis auctor (sc. Alexo) eximantur. Addit
    Hygin. Poet. ustron (Mythogr. lat., ed. Auseliod.), p. 598. UTTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    A cum dicunt, eimunue invenitorem vitis fuisse, et ilis-
    certum ac moriſum resurrexisse ac in caelum
    ascendisse perhibent, et vinum in ejus mysteria in-
    ducunt, nonne praedictum illud Jacobi oraculum,
    quod Moyses liberis mandavit, a diabolo imitatione
    expressum intelligo? Cum autem Herculem forfem
    fuisse et totum orbem terrarum peragrasse dicunt,
    eumdemque Jovi et Alcmene genitum, et post mortem
    in caelum ascendisse, nonne Scripturarum illam,
    quae de Christo dicit : "Fortis ut gigas ad curren-
    dum viam suam", similiter eum imitationi intelli-
    go? Cum autem Aesculapium mortuos excitantem
    et alios morbos curantem inducit, nomne edita de
    Christo vaticinia in hoc quoque similiter imitatum
    dixerim? Sed quia nullam vobis ejusmodi Scrip-
    truram attuli, quae Christum haec facturum demonstra-
    ret, necessario aliquam viam commemorabo, ex
    qua intelligere poteritis, quomodo etiam hominum
    instar deserti, quantum ad Dei cognitionem attinet,
    sese habentibus (gentes intelligo), qui oculos ha-
    bentes non videbant, et cor habentes non intelli ge-
    bant, simulacra ex materia fabricata adorantes;
    quomodo, inquam, his Scriptura praemunit fore,
    ut simulacris numinum remittant, et in hunc Chri-
    stum sperent. Sic autem expressa est : Lutare,
    desertum sitiens; exsultet solitudo, et floreat quasi
    lilium : et efflorescent et exsultabunt deserta Jordani-
    nis, et gloria Libani data est ei, et honor Carmeli.
    Et populus meus videbit altitudinem Domini et
    gloriam Dei. Confortamini, manus remissae et ge-
    nua dissoluta. Consolamini vos, pusillanimes corde,
    confortamini, nolite timere. Ecce Deus noster in-
    dicium retribuit, et retribuet : ipse veniet, et sal-
    vabit nos. Tunc aperientur oculi caecorum, et aures
    surdorum audient. Tunc saliet sicut cervus clau-
    dus : et expedita erit lingua balborrum; quia scissa
    est in deserto aqua, et torrens in terra sitienti : et
    erit inaquosa in paludes, et in siliente terra fons
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,820,960,980">
    e in Dialogo, num. 64, habemus αγαλλιασθω ὡς
    ἔγας. Forte illud ἰσχυρὸς explicationis causa ap-
    ponitur a Justinio. Sic enim Theodorietus ad huic
    locum observat solem, κατὰ δὲ τὸ τάχος μεμεθον
    γιγνώντα ἑνα μετὰ πολλῆς διαχρόνου ῥύμης καὶ
    ἰσχυος. Suspicari etiam aliquos posuit illas prothe-
    sisi a Justino conjungendi, nempe cum Davidi ille
    locutus super memoratam, num. 26 : ᾽Αναβλέψατε βὶς
    μετὰ ἰσχύος, vel, ut conjicit Cl. Thirlbius, viduas
    versiones Hebraicis textus טזז.
    (29) Καὶ σάρᾶς ἐν τῇ ἐρήμῳ. Langi version,
    quae in editionibus Londiniensis servata est, per-
    suadere iubet, et valles in silicitibus. Licet alii
    statim occasione est haec voce, locum in epist. 14: Ba-
    silii non belle a me redditum emendare. Sic loquitur
    Basilius som solitudinem suum describens : Ex δὲ τοῖς
    ἐπὶ θηρᾶς περιεστώτων οἳ τὸν ὅρον τῆς ἀγχινοῦν με-
    νοῦσθαι τὰς φρονάσεις ἐπιγενόμενοι, τὰ βατὰ
    τῆς ὑπαρξεως ἀποτειχίζουσι. Sic rursum idem : Monis
    autem loci cuius in alterum partem extendatur, per
    curvatus abstractos torrentius junctis pervius con-
    fectus inimus partes interdicit. — Er τὴ. Sic solus
    Justinus. Septuaginta, γη. Supre enim T et Γ con-
    funduntur in codicibus. UTTO.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em grego (coluna da esquerda superior e notas marginais gregas) e latim (coluna da direita e notas marginais latinas). Identifiquei script grego com formas unciais e possíveis abreviações paleográficas; o latim apresenta tipografia moderna de impressão. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas com aproximação; não utilizei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>