<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    dum autem et sermones pronuntiavit de futuris re-
    bus, ita eos pronuncians quasi jam tum res ticerent,
    vel etiam factz fuissent. Quam artem nisi legentes
    perspiciant, prophetica verba, ut par est, assequi
    non poterunt. Exempli gratia proferam verba que-
    dam prophetica, ut quod dico assequamini. Cum
    dicit per Isaian 82 : : Ipse tanquam ovis ad occi-
    sionem ductus est, et velut agnus coram londere, ,
    ita dicit quasi jam perageretur passio. Rursus cum
    ait : : Expandl manus meas ad populum non cre-
    dentem et contradicentem 83; : item : : Domine, quis
    credidit auditui nostro 84 ? ; ita haec dicuntur quasi
    res alectas inuient. Sic etiam demonstraui saepc
    Christum ab eo in similitudine lapidem vocari, et
    per tropologia Jacob et Israelen. Rursus cum
    dicit : : Videbo coelos tuos opera digitorum tuo-
    rum 85; : nisi verbum ejus intelligam operationem,
    insipienter intelligam, quemadmodum magistris
    vestris placet, qui manus et pedes et digitos et ani-
    mam habere instar animalis compositi existimant
    parentem universorum et ingenitum Deum, et id-
    circo visum esse Abrahamo et Jacob ipsum Patrem
    doceuit. Preclare ergo in nobis agitur, qui cultris
    lapideis circumcisi sumus secunda circumcisione.
    Prima enim illa vestra ferro peracta est et per-
    agitur ; duro enim corde permanetis. Nostra autem
    circumcisio, quae secunda numero post vestram in-
    stituta est, per lapides acutos, id est, per sermones
    apostolorum summi illius angularis lapidis et sine
    manibus abscissi, circumcidit nos a simulacrorum
    cultu et ab omni prorsus pravitate. Quorum corda
    ita sunt pravitate circumcisa, ut laeti mortem op-
    petamus propter nomen praeclare illius petrae, que
    et in eorum corda, qui per 208 ipsam diligunt
    Patrem universorum, aquam vivant emittit, et eos
    potat qui aquam vitae sitiunt. Sed haec dicente me
    non intelligitis. Nam nec ea intelligitis, quae factu-
    rum esse Christum prophetz praedixerunt, nec no-
    bis, qui vos ad Scripturas adducimus, creditis. Jo-
   .remias enim ita clamat : : Vae vobis, quia dereli-
    quisitis fontem vivum, et fossilis vobis cisternas
    dissipastas, quae non poterunt continere aquam. Num
    solitudo erit ubi est mons Sion 86 ; quoniam Jeru-
    salem libellum repuli dedi in conspectu vestro 87 ; ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Εἰδέν μὴ εἰδώσιν οἱ ἐντυγχάνοντες, οὐδὲ παρακληθο̣ντ-
    σαι τοῖς τῶν προφητῶν λόγοις ὡς δεῖ δυνήσονται. Πα-
    ραδέγματος δὲ χάριν, ἤκουσον τινὰς προφητικοὺς λό-
    γους ἄν, ὅπως παρακολουθήσητε τὰ λεγομένα.
    Ὅταν λέγῃ διὰ Ἡσαίου, Ἀὐτὸς ὡς πρόβατον ἐπὶ
    σφαγὴν ἤχθη (78), καὶ τὰς ἁμὰς ἐνανίον τοῦ κεί-
    ραντος, ὡς ἔθη τοῦ πάθους γεγενότος (79) λέγει. Καὶ
    ὅταν πάλιν λέγῃ, Ἐγὼ ἐξετίμησα τὰς χεῖράς μου
    ἐπὶ λαὸν ἀπελθόντα, καὶ ἀντελέγοντα· καὶ ὅταν
    λέγῃ, Κύριε, τίς ἐπιστέψεσεν ἐπὶ λάθῃ μύθη; ἠʹ (80)||
    ἥμ ̣ην τὲγεγόνευον πραγμάτων ἐξαγγελάναι οἱ λόγοι
    σημαινόντες, λελεγμένοι εἰσί. Και γὰρ ἐν παραβολῇ
    ἰδὼν πολλάχ̣οῦ χαλεπὰν ἠπέδεικξέσθε τὸν Χριστόν, καὶ ἐν
    τρίπολογιᾳ, Ἰαχώὄ καὶ Ἰοραήλ. Καὶ πάλιν ὅταν λε-
    γῃ· Ὀφθαλμοί τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν δακτύλων σου,·
    Ἐὰν μὴ ἀκούῃ τῶν λόγων αὐτοῦ (81) τὴν ἐργασίαν,
    ὡς συνετὼς ἀκούσομέν ὥσπερ ἡμῶν ὁ διδάσκαλος
    αἰσχυν͂, οἴσθωσι χεῖρας καὶ ποσας (82) καὶ δαχτ-
    λους κὰι ψυχὴν ἔχειν, ὡς σύνθετον ζωον, τὸν Πατέρα
    τῶν ἁλων καὶ ἀνέγνωτον ἑαυτὸν εἶναι καθάπερ
    ὑπὸ τῷ Ἀβραὰμ καὶ τῷ Ἰακώβ αὐτὸν τὸν Πατέρα
    διδάσκουσι. Μαχαριαν οὖν ἡμεῖς οἱ περιτμηθέντες·
    πεπίσμενοι μαχαιρᾶς τῆς δευτέρης περιτομῆς. Ἴμών
    μὲν γὰρ ἡ πρώτη διὰ σιδήρου τεύξομεν καὶ γίνεταί
    σκληροχράδιον γὰρ μένετε· ἡμῶν δὲ ἡ περιτομή, ἥτις
    δεύτερα ἡμῶν, μετὰ τὴν ὑμετέραν φανερώθεί-
    σα, διὰ λόγων ἔκφοβον, τουτέστι διὰ τῶν λόγων
    τῶν διὰ τῶν ἀποστόλων τοῦ ἀκρονώσιατου ἰαθο͂ν,
    καὶ τοῦ ἄνευ χειρῶν τμηθέντος, περιτέμνει ἡμᾶς
    ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρίας καὶ πάσης ἁπλῆς κα-
    ϰλας. Ὅναι αι καρδίαι οὖτως περιτετρμέναι ἐστὶν
    ἀπὸ τῆς πορνίας, ὡς καὶ χαιρειν ἀποδήσικα̣ν-
    δια τὸ ὄνομα τῆς καλῆς πετράς, καὶ τῶν ἑνωρ
    ταῖς καρδίας τῶν δι' αὐτῶν ἀγαπημένων τῶν Ηα-
    πτερα τῶν ὅλων βρυωσίν, καὶ ποτιζούσιν τοὺς
    βουλομένους τὸ τῆς ζωῆς ὕδωρ πίειν. Ἀλλὰ ταῦτα
    μέν οὐ νοεῖτε λεγόντες· ἁ γὰρ ποιῆσαι τὸν Χριστὸν
    πεπροφητευται, οὐ νεώτατα, οὐδέ ἡμῖν προσαγο-
    σιν ὑμῖν τοῖς γεγραμμένοις πιστεύετε. Ἰερεμίας
    μέν γὰρ οὕτω βορά· Οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι ἐγκαταλεῖπ-
    την ὑμῶν, καὶ ὁρύξατε ἑαυτοῖς λάκκους συντ-
    ρημμένους, οἷς οὐ δυνήσονται συνέχειν ὕδατ. Μή
    ἐρημον ἔτι ἐστὶ τὸ ὂρος Σιών, ὅτι Ἰερουσα-
    λημ βιβλίον ἀποστασιον εἴδωκα ἐμπροσθέν ὑμῶν. ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (78) Hηόθη. Rem praeteriam hoc ver um desi-
    gnat. Cur ergo hoc exemplo utiliter Justinus, ut
    rem ita narratam exhibeat, quasi jam tum agatur?
    Videtur praecipue respuisse ad sequentia haec verba:
    ὑπόσχ  οὖς ἀκολουγῆν τὰ στόμα, quae forte a librariis
    omissa sunt.
    (79) Γεγονότων. Manifestum est legendum γνω-
    γμένον, et μοι ὁς ἐστιν γεγενημέν.
    (80) [leg.] Οὖς. In codid. mss. et editis dssest haec vo-
    cala, quae resfundenda erat, ut nemo non videt. Otto,
    )
    (81) Τῶν λόγων αυτου. Legendum τὸν Λόγον
    αὐτοῦ. Loquitur enim Justinus de unico Verbo Dei,
    quem cum Spiritu sancto vocat Irenaeus manus
    bei Patris, lib. iv. c. 20. n. 1. Neque enim Deum
    c indigere aliis organis ad conditionem eorum qui u.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas abreviaturas e numerações (e.g., 82, 83) mantidas. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>