725

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.

726

ἁδροῦ ἰχθύος, ὅτι μετὰ τρεῖς (ἐν ἄλλοις τεσσαράκοντα Α ctus pradicasset fore, ut poet tres [al. quadraginta]

(43) μέρας παμπληθεὶ ἀπολοῦνται, νησνείαν ἁπλῶς
πάντων ζώων, ἀνθρώπων. τε xat ἀλόγων, μετὰ aax-
χοζορίας, καὶ ἐχτενοῦς ὀλολυγμοῦ, καὶ ἀπὸ τῶν χαρ-
διῶν ἀληθινῆς μετανοίας αὐτῶν, xai ἀποταγῆς τῆς
πρὸς ἀδιχίαν, ἐχήρυξαν, πιστεύσαντες, ὅτε ἐλεήμων ὁ
θεὸς xai φιλάνθρωπός ἔστιν ἐπὶ πάντας τοὺς μετατι-
θεμένους ἀπὸ τῆς xaxlac, ὡς. καὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα
«ἧς πόλεως ἐχείνης, καὶ τρὺς μεγιστᾶνας ὁμοίως,
σαχχρφορήσαντας προσμεμενηχέναι τῇ νηστείᾳ xai
πῇ ἱκεσίᾳ, καὶ ἐπιτυχεῖν μὴ καταστραφῆναι τὴν πόν
λιν αὐτῶν. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦ Ἰωνᾷ ἀνιμομένου ἐπὶ τῷ
τῇ (τεασαρακροτῇ) τρίτῃ ἡμέρᾳ, ὡς ἐχήρνξε, μὴ κα-
ταστραφῆναι. τὴν, πόλιν, διὰ τῆς οἰχονομίας τοῦ ἐχ
τῆς γῆς ἀνατεζλαι αὐτῷ σικνῶνα (44), ὑφ᾽ ὃν χαθεᾷό-
μενος ἐσχιάζετο ἀπὸ χαύματος (ἦν δὲ ὁ σικυὼν χολό-
χυνθα αἰφνίδιος, μήτε φυτεύααντος τοῦ Ἰωνᾶ, μήτε
ποτίσαντος, ἀλλ᾽ ἐξαίφνης ἐπανατείλας αὐτῷ σχιὰν
παρέχειν), χἀχ τῆς ἄλλης (45) ξηρᾶναι αὐτὸν, ἐφ᾽ ᾧ
ἐλυπεῖτο Ἰωνᾶς, χαὶ ἤλεγξεν αὐτὸν οὐ δικαίως ἀθυ-
μοῦντα ἐπὶ τῷ μὴ κατεστράρθαι τὴν Νινευϊτῶν πό-
λιν, λέγων" « Σὺ ἐφείσω περὶ τοῦ σικυῶνος οὗ οὐχ
ἰχοπίασας ἐν αὐτῷ, οὔτε ἐξέθρεψας αὐτὸν, ὃς ὑπὸ
γύχτα αὐτοῦ͵ ἦλθε, xol ὑπὸ νύχτα αὐτοῦ ἀπώλετο.
Κἀγὼ oà φείσομαι ὑπὲρ Νινευῖ, τῆς πόλεως τῆς με-
γάλης, ἐν Tj χατοιχοῦσι πλείους ἢ δώδεχα μυριά-
δὲς ἀνδρῶν, οἱ οὐχ ἔγνωσαν ἀνὰ μέσον δεξιᾶς adc
τῶν, xal ἀνὰ μέσον ἀριστερᾶς αὐτῶν, καὶ χτήνη
πολλά; ».

108. Καὶ ταῦτα οἱ ἀπὸ τοῦ γένους ὑμῶν ἐπιστάμε-

dies univers) perizent, jejunium omnium prorsus
animalium, bominum scilicet et pecudum, cum
saccis et vehementi ejulatu, et vera ex cordibus
conversione et ab improbitate discessione prermul-
garunt, certo tenentes. Deum misericordem et be-
nignum esse in eos omnes qui a nequitia discedunt ;
ita ut ipse etiam rex civitatis illius ac magnates
similiter saccis induti in jejunio et supplicatione
permanerent, ac ne urba ipsorum everteretur itm-
pe:rarent, Quinetiam cuin. morreret Jonas, quod
die (quadragesimo] torio, ut praxicaverat, urbs
eversa non fuisset , prudenti consilio Ieus hedera
illi e terra. proferenda, suh qua sedens. ab sstu
obumbrabatur (erst autero. hedera, repentina cu-
curbita, nec plantata a Jona, nec irrigeta, 409
sed.subito 3d umbram ei ministrandam exorta) ea-
que rursus alio praecepto exsiccanda; qua ex re
angebatur Jonas; inique eum morere arguit Deus,
quod civitas Ninivitarum eversa non fuisset. « Tu
pepercisti, inquit, bederz, in qua nihil fecisti ope-
ra, neque nutrivisti eam, qux sub noctem suam
prodiit, et sub noctem suam periit ; et ego non par-
cam super Ninive eivitate magna, in qua habitant
plures quam centum viginti millia hominum, qui
nesciunt quid sit inter dexteram suam et sinistra,
suam, et jumeuta multa ?*? »

168. Judaeos non convertit Christi resuerectio. Sed.

γοι ἅπαντες γεγενημένα ὑπὸ τοῦ Ἰωνᾷ, καὶ τοῦ Χρι- (, per totum orbem miserunt qui Christum accusarent.

στοῦ παρ᾽ ὑμῖν βοῶντος, ὅτι τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ δώσει
ὑμῖν, προτρεπόμενος ἵνα χἂν μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὖ-
τὸν ἀπὸ τῶν νεχρῶν μετανοήσητε ἐφ᾽ οἷς ἐπράξατε
χαχρῖς, xal ὁμοίως Νινευΐταις προσχλαύσητε τῷ
Θιῷ, ὅπως καὶ τὸ ἔθνος καὶ ἡ πόλις ὑμῶν μὴ ἁλῷ
ταταστραφεῖσα ὡς κατεστράφη " (46) xai οὐ μόνον
οὐ μετενοήσατε, μαθόντες αὐτὸν ἀναστάντα Ex νε-
χρῶν, ἀλλ᾽ ὡς προεῖπον, ἄνδρας χειροτονήσαντες
ἐχλεχτοὺς, εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἐπέμψατε, χη-
θύαδοντας, ὅτι αἴρεσίς τις ἄθεος καὶ ἄνομος ἐγήγερ-
ταὶ ἀπὸ Ἰησοῦ τινος Γαλιλαίου πλάνου " ὃν σταυρω-
σάντων ἡμῶν, οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ χλέψαντες αὐτὸν ἀπὸ

"^ Jouas iv, 10. ?*- Vid. n. 17.

—Atque hzc quidem cum scirent omnes vestri
generis homines a Jona facta esse, cumque Chri-
stus apud vos clamaret se signum Jona vobis datu-
rum, adhortans uj saltem postquam a mortuís ro-
surrexisset, pomitenijam improbe factorum age-
retis, et Ninivitarum exemplo lacrymis Deum fle-
Cteretis, ne gens veslra et civitas capta evertere-
tur, quemadmodum eversa est; non modo poeni«.
tentiam non egistis, postquam illum ex mortuis
resurrexisse didicistis; sed etiam, ut jam dixi "5,
delectos homines constituistis, ac per eos in totum
orbem terrarum missos predicastis impiam quani.

(45) Ἐν ἄλλοις τεσσαράχοντα: kpud Septua-. D c. 94, Diod. Sic. Bibl. 1, c. 54), ricinus, arbuecula

gina, quos sequi solet Justinus, tres tantum dies
ponuntur, quadraginta vero in Hebraeo contextu ct
apud Aquilam, Symmachum et Theodotionem. Qua-
fe cum Justinus tres tantum dies numeret, non
mirum si hzc nota apposita fuit, àv d.Lloic τεσσα-
βάκοντα, « Alibi scribitur. quadraginta. » Ín utro-
que cod, ms. aliquid spatii relictum fuerat post
lias voces ἐν ἄλλοις, omisso, ut probabile est, verbo
γράφεται. 1n iidem codicibus tmss., itident ul in
elits, legitur τεσσαραχοντατρεῖς. Sed manifestum
ttrorem relinquere nefas fuit.

(M) Σικυῶγα. Mox ὁ σιχυὼν et τοῦ σιχνῶνος..

Dgus ceterique σιχυῶνα vertunt hederam, sed est
area. cucumeribus. consita ; inde non quadrat ad
*Xplieationem | additam: ἣν δὲ ὁ auxuiv κολόκυνθα
αἰφνίδιος. Nec quisquam veterum interpretum don.
W, 6, ista voce usus est. Recte vero Aquila et

Lion χιχνών (χίχι, χοῦχι : Herodot. Hist. ni,

celeriter crescens, sed culum habens mollem, quo
vel leviter 12s0 moritur, Quare haud dubie etiam
epud Justinum (idem Credner. l|. c. admonuit) χι-
χυῶνα reponendum est. Facile autem Καὶ et Z con»
fundi poterant. Oro.

(A5) Κἀκ τῆς ἄλλης. Supple οἰχονομίας, nempe
ΟΣ. 8)1ο Dei przcepito sive consilio. Quemadmodum
enim Deus praceperat hederxz et ascendit super
eaput Jonz, sic etiam precepit. vermi et percussit
hederam et exaruit, Sylburgius pro τῆς ἄλλης jre-
Ion &Myy« sive ἀλέας caloris, nisi quis malit εἴλης.

jaugus et Thirlbius legunt. xai τῆς ἄλλης subau-
diendo ἡμέρας.

(46) Incipit apodosis. Quare vocula xai fortasse
est expungenda; etiam in loco gemello n. 17 omit-
ilr Ast sape ἃ Justino. usurpatur prilter ren.

T0.

Digitized by Google

Au.
