ΟἹΒ
non habere, ut illi exposuerunt, sed:
leseentula in utero habebit. » Quasi vero res ma-
gne significarentur, si mulier ex concubitu pari-

tura esset; quod juniores omnes mulieres faciunt,

exceptis sterilibus; quanquam ut istze etiam pariant

. potest Deus efficere, si velit. Samuelis enim mater
cum non pareret, Dei voluntate peperit: sic etiam
uxor Abrahe, sancti illius patriarche, et Elisa-
het, que Joannem Baptistam genuit, et quedam
alize similiter, Quapropter nihil omnino suspicari
debetis, quod non possit Deus facere, si velit. In-
primis vero cum przdictum sit ita eventurum, ne
prophetias adulterare aut prava interpretatione de-
lorquere audeatis ; si quidem vobis injuriam solis
facietis, Deum autem nibil I:edetis

85. Probat Christum esse Dominum virtutum ex
Psalmo iw, et ez ejus imperio in demones, — Atque
hoc etiam vaticinium: « Tollite portas, principes,
vestras, et elevamini porte :eternales, ut ingredia-
tur. Rex. gloriz ?!, » quidam ex vobis ad Fzechiam
interpretando detorquere audent; alii ad Salomo-
nem; cum nec in hune nec in illum, nec in ullum
omnino alium ex vestris regibus dictum esse de-
monstrari possit, sed tantum in nostrum bunc
Christum , qui informis et inglorius apparuit, ut
Isaias et David etScripturze omnes testantur ; qui Do-
minus est virtutum per voluntatem Patris hoc ei dan-
tis; quiex mortuis etiam resurrexit 182 et ascen-
dit in ccelum, quemadmodum et psalmus et exter

5. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
« Ecce ado- A γμάτων (21) σημαινομένων, εἰ γυνὴ ἀπὸ συνουσίας

ὥς

τίχτειν ἔμελλεν" ὅπερ πᾶσαι αἱ νεάνιδες γυναῖχες
ποιοῦσι πλὴν τῶν στειρῶν * ἃς καὶ αὐτὰς βουληθὲς
ὁ Θεὸς γεννᾷν ποιῆσαι δυνατός. 'H μήτηρ γὰρ τοῦ
Σαμουὴλ μὴ τίκτουσα, διὰ βουλὴν Θεοῦ τότοχε" xol
ἡ γυνὴ τοῦ ἁγίου πατριάρχου ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἔλισά-
θὲτ ἡ τὸν βαπτιστὴν Ἰωάννην τεχοῦσα,, xol ἄλλαι
τινὲς ὁμοίως. Ὥστε οὐχ ἀδύνατον ὑπολαμόάνειν Bel
ὑμᾶς πάντα δύνασθαι τὸν Θεὸν ὅσα βούλεται. Καὶ μά-
λιστα ἐπειδὴ ἐπεπροφήτεντο μέλλειν γίνεσθαι, μὴ
παραγράφειν ἣ παρεξηγεῖσθαι τολμᾶτε τὰς προφη-
τείας " ἐπεὶ ἑαυτοὺς μόνους ἀδιχήσετε, τὸν δὲ Θεὸν
οὐ βλάψετε,

p 89. Καὶ γὰρ τὴν προφητείαν τὴν λέγουσαν, « “Ἄρατε

πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώ-
νιοι, ἵνα εἰσέλθῃ ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης, » ὁμοίως εἰς
τὸν Ἐζεχίαν τολμῶσί τινες ἐξ ὑμῶν ἐξηγεῖσθαι εἰρῆ»
60at, ἄλλοι δὲ εἰς Σολομῶνα᾽ οὐδὲ εἰς τοῦτον, οὐδὲ
εἰς ἐχεῖνον, οὔτε εἰς ἄλλον ἁπλῶς λεγόμενον ὑμῶν
βασιλέα δυνατὸν ἀποδειχθῆναι εἰρῆσθαι, εἰς δὲ μόνον
ποῦτον τὸν ἡμέτερον Χριστὸν, τὸν ἀειδῇ καὶ ἄτιμον
φανέντα, ὡς Ἡσαΐας ἔφη, καὶ Δαδὶδ, xaX πᾶσαι αἱ
Γραφαί" ὃς ἐστι Κύριος τῶν δυνάμεων διὰ τὸ θέλημα
τοῦ δόντος αὐτῷ Πατρός" ὃς xat ἀνέστη ἐκ νεχρῶν,
χαὶ ἀνῆλθεν εἰς τὸν οὐρανὸν, ὡς καὶ ὁ ψαλμὸς χαὶ αἱ
ἄλλαι Γῥαφαὶ ἐδήλουν, καὶ Κύριον αὑτὸν τῶν δυνά-
μεὼν χατήγγελλον, ὡς καὶ νῦν ἐκ τῶν ὑπ᾽ ὄψιν ivo»
μένων ῥᾷον ὑμᾶς πεισθῆναι, ἐὰν θέλητε. Κατὰ γὰρ

Scripture demonstrabant, eumque Dominum vir- C τοῦ ὀνόματος (22) αὐτοῦ τούτου τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ,

tutum przdicabant: id quod vobis etiam nunc fa-
cile est ex his qux&& in omnium oculis geruntur per-
spicere, si velitis. Nam per uomen ipsius illius Filii
Dei et omnis creatura Primogeniti, qui ex Virgine
natus est, et homo perpessionibus obnoxius factus,
et sub Pontio Pilato a populo vestro crucifixus et
mortuus est, ac resurrexit ex mortuis et ascendit
in celum, daemonium quodlibet adjuratum vincitur
et subjicitur. Si vero per nomen quolibet eorum,
qui apud vos fuerunt, aut regum, aut justorum, aut
prophetarnm, aut patriarcharum a vobis adjurentur,
nullum subjicietur d:&monium. Si quis tamen ve-
strum per Deum Abrahz et Deum Isaac et Deum
Jacob, adjuret, fortasse subjicietur.Jam vero exorci-

*! Psal, xxii, 7.

(31) Ὡς μεγάλων πραγμάτων, εἰς. lrensus lib.
ut, cap. 27: « Quid enim magnum aut quod si-
gnum fieret, in eo quod adolescentula concipiens
ex viro peperisset, quod evenit emnibus qua pa-
riunt mulieribus. » TunLBIUS.

(32) Κατὰ γὰρ τοῦ ὀνόματος ... . ὑποτάσσεται.
Brevis hac Christi historia non videtur temere
addita esse; respiciuntur forlasse antiqua formule
exorcizandi. Origenes c. Cela. 1, c. 6 (Opp. e. de
Ja Rue tom.I), p. 525: Οὐ yàp καταχηλήσεσιν ἰσχύειν
δοχοῦσιν, ἀλλὰ τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ μετὰ τῆς ἀπαάγγε-
λίας τῶν περὶ αὐτὸν ἱστοριῶν. ÜTTO.

(25 Koch παγτὸς ὀγόματος, etc. Ὁ Σολομὼν
οὐχ ἐδεσπότευσε τῶν δαιμόνων ; οὐχὶ πάντας ὑφ᾽ ἕν
ὡς ἕνα συνέχλεισεν ; οὐχὶ μέχρι τοῦ σήμερον τοῦτον
δεδοίκασιν; Maec δία! apud Leontium Constantinoe

xai πρωτοτόχου πάσης χτίσεως, καὶ διὰ Παρθένου
γεννηθέντος χαὶ παθητοῦ γενομένου ἀνθρώπον, καὶ
σταυρωθέντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου ὑπὸ τοῦ λαοῦ ὑμῶν
xaX ἀποθανόντος, xal ἀναστάντος Ex νεχρῶν, xal
ἀναθάντος εἰς τὸν οὐρανὸν, πᾶν δαιμόνιον ἐξορχεζό-
μενον νικχᾶται xal ὑποτάσσεται. Ἐὰν δὲ χατὰ παντὸς
ὀνόματος (25) τῶν map! ὑμῖν γεγενημένων ἢ βασι-
λέων, ἢ δικαίων, ἣ προφητῶν, 1j πατριαρχῶν ἐξορχί-
ζητε ὑμεῖς, οὐχ ὑποταγήσεται οὐδὲν τῶν δαιμονίων.
"AXW εἰ ἄῤα ἐξορχίζοι τις ὑμῶν κατὰ τοῦ Θεοῦ
᾿λδραὰμ (24), xaX Θεοῦ Ἰσαὰχ, καὶ Θεοῦ Ἰαχὼδ,
ἴσως ὑποταγήσεται. Ἤδη μέντοι οἱ ἐξ ὑμῶν ἐπορ-
χισταὶ τῇ τέχνῃ, ὥσπερ καὶ τὰ ἔθνη, χρώμενοι &&op-
χίζουσι xai θυμιάμασι χαὶ χαταδέσμοις (25) χρῶν-

D politanum col. 724, tom. I Auctarii Novi Bibl. PP.

ide Joseph Antig, vit, p. 257, et Gregentii. Disp.
foi, 27. Tuimusius. 24

(24) Κατὰ τοῦ Θεοῦ "A6pady. idem docent citati
ab erudito Thirlbio lrenzus I, 15, c. 6, et Origenes
v adv. Cels., p. 47, et l. 1v, p. 184. Quin etiam te-
siatur Origenes Deum Abrahz, Isaac et Jacob ab
ipsis etiam ethnicis in incantationibus et magicis
operationibus nominari, ibid., lib, tv. .

(25) Kal θυμιάμασι xal καταδέσμοις. Mericus
Casaubonus Not, ad M. Anton. 1. 1, sanum huuc
Justini contextum. depravot , legendo καταδέσμοις
χρῶνται ἐπῶν. luanem hanc. conjecturam exagitat
"I hirlbius , qui tamen a Casaubeno nen discedit. in
iuterpretandis καταδέσμοις, quos putat « carmina
fuisse, quibus dzmonium , suflimentis ex dme

Digitized by Google
