<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    613 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDÆO. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,650">
    τὸν Θεὸν (76) τὸν ἀπὸ τς βάτου ὁμιλήσαντα τῷ Α
    Μωϋσεῖ, οὐ τὸν ποιητὴν τῶν ὅλων Θεὸν νοήσομεν γε-
    γεγονέναι, ἀλλ' ἐκεῖνον τὸν καὶ τῷ Ἀβραὰμ, καὶ τ
    Ἰσαὰκ, καὶ τ Ἰακὼβ ἀποδεδειχθέντα πεφανερώσθαι·
    ὃς κα ἄγγελος τοῦ τῶν ὅλων ποιητοῦ Θεοῦ καλεῖται
    καὶ νοεῖται εἶναι, ἐκ τοῦ διαγγέλλειν τοῖς ἀνθρώ-
    ποις τὰ παρὰ τοῦ πατρς καὶ ποιητοῦ τῶν ἁπάν-
    των.
    Κἀγὼ πάλιν· Ἤδη μέντοι, ὦ Τρύφων, ἀποδείξω,
    ὅτι πρὸς τῇ Μωϋσέως ὀπτασίᾳ αὐτὸς οὗτος μόνος καὶ
    γγελος καλούμενος, καὶ Θεὸς ὑπάρχων, ὤφθη καὶ
    προσωμίλησε τῷ Μωσεῖ. Οὕτως γάρ φησιν ὁ λόγος·
    Ὤφθη δὲ αὐτ ἄγγελος Κυρίου ἐν πυρὶ φλογὸς ἐκ
    βάτου· καὶ ὁρ ὅτι  βάτος καίεται πυρί, ἡ δὲ βάτος
    οὐ κατεκαίετο. Ὁ δὲ Μωϋσῆς εἶπε· Παρελθὼν ψομαι
    τ ὅραμα τοτο τὸ μέγα, ὅτι οὐ κατακαίεται ἡ βάτος.
    Ὡς δ' εἶδε Κύριος ὅτι προσάγει ἰδεν, ἐκάλεσεν αὐ-
    τὸν ὁ Κύριος ἐκ τῆς βάτου. Ὃν οὖν τρόπον τὸν τῷ
    Ἰακὼβ ὀφθέντα κατὰ τοὺς πνους γγελον ὁ λόγος
    λέγει, εἶτα αὐτὸν τν ὀφθέντα κατὰ τοὺς ὕπνους ἄγ-
    γελον εἰρηκέναι αὐτῷ, τι· Ἐγώ εἰμι  Θεὸς ὁ
    ὀφθείς σοι ὅτε ἀπεδίδρασκες ἀπὸ προσώπου Ἠσαῦ
    τοῦ ἀδελφοῦ σου· καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀβραὰμ ἐν τῇ κρί-
    σει τῶν Σοδόμων Κύριον παρὰ Κυρίου τῶν ἐν τοῖς
    οὐρανος τὴν κρίσιν ἐπενηγόχεναι ἔφη· οὕτω καὶ ἐν-
    ταῦθα ὁ λόγος λέγων ἄγγελον Κυρίου ὤφθαι τῷ Μω-
    ϋσεῖ, καὶ μετέπειτα Κύριον αὐτὸν ντα καὶ Θεὸν ση-
    μαίνων, τὸν αὐτὸν λέγει ὃν καὶ διὰ πολλῶν τῶν λε-
    λεγμένων ὑπηρετοῦντα τῷ ὑπὲρ κόσμον Θεῷ, ὑπὲρ ὃν
    ἄλλος οὐκ ἔστι, σημαίνει.
    61. Μαρτύριον δὲ καὶ ἄλλο ὑμῖν, ὦ φίλοι, ἔφην, C
    ἀπὸ τν Γραφῶν δώσω, ὅτι ἀρχὴν πρὸ πάντων (77)
    τῶν κτισμάτων ὁ Θες γεγέννηκε δύναμίν τινα ἐξ
    ἑαυτοῦ λογικήν, ἥτις καὶ δόξα Κυρίου ὑπὸ τοῦ Πνεύ-
    ματος τοῦ γίου καλεῖται, ποτὲ δὲ Υὸς, ποτ δὲ Σο-
    φία, ποτὲ δὲ Ἄγγελος, ποτὲ δὲ Θεός, ποτὲ δὲ Κύριος
    καὶ Λόγος· ποτὲ δὲ ἀρχιστράτηγον ἑαυτὸν λέγει, ἐν
    ἀνθρώπου μορφῇ φανέντα τῷ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦ.
    Ἔχειν γὰρ πάντα προσωνομάζεσθαι (78) ἐκ τε τοῦ
    ὑπηρετεῖν τ πατρικῷ βουλήματι, καὶ ἐκ τοῦ ἀπὸ
    τοῦ Πατρς θελήσει γεγενῆσθαι. Ἀλλ' οὐ τοιοτον (79)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,650">
    ex rubo collocutus est cum Moyse, non creatorem
    universorum Deum intelleximus fuisse, sed eum
    quem et Abrahæ et Isaac et Jacob apparuisse de-
    monstratum est, qui etiam universorum creatoris
    Dei angelus vocatur et esse intelligitur, eo quod a
    patre et creatore universorum mandata ad homi-
    nes perferat.
    Tum ego rursum : Jam demonstrabo, inquam, o
    Trypho, in Moysis visione ipsum illum, qui et an-
    gelus vocatur et Deus est, solum apparuisse Moysi,
    et cum eo collocutum esse. Sic enim ait Scriptura :
    « Apparuit autem angelus Domini in igneflammæ
    ex rubo : et videbat, quod rubus arderet igne et
    non combureretur. Dixit autem Moyses : Vadens
    B videbo visionem hanc magnam, quia non comburi-
    tur rubus. Cernens autem Dominus quod accede-
    ret ad videndum, vocavit eum ex rubo 75. » Quem-
    admodum igitur Scriptura eum, qui Jacobo in som-
    nis apparuit, angelum appellat, deinde ipsum illum,
    qui in somnis apparuit, angelum ipsi dixisse nar-
    rat : « Ego sum Deus, qui apparui tibi, cum fugeres
    a facie Esau fratris tui 76 ; » et sub Abraham in ju-
    dicio Sodomorum a Domino in cœlis judicium
    intulisse dixit : ita et hoc loco angelum Domini
    Moysi apparuisse referens, ac postea Dominum
    illum et Deum esse declarans, non alium designat,
    quam quem pluribus testimoniis jam allatis Deo
    supermundano, supra quem alius non est, mini-
    strare significat.
    61. Sapientia ex Patre genita, ut ignis ex igne. —
    Alio etiam vobis ex Scripturis testimonio, amici,
    demonstrabo Deum ante omnes res creatas, initium
    genuisse ex seipso virtutem quamdam rationalem,
    quæ et gloria Domini a Spiritu sancto vocatur,
    ac nunc Filius, nunc Sapientia, nunc Angelus, nunc
    Deus, 158 nunc Dominus et Verbum ; interdum
    etiam Archiducem se ipse appellat, Jesu filio Navæ
    in forma hominis apparens (habet enim has omnes
    appellationes, ex eo quod Patris voluntati mini-
    stret, et voluntate de Patre genitus sit). Quale est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,660,480,900">
    75 Exod. III, 2-4. 76 Gen. xxxv, 7.
    (76) Τὸν Θεόν. Post has voces articulum addidi-
    mus ex duobuss mss.
    (77) Ἀρχὴν πρὸ πάντων. Reddendum non duxi,
    « initium ante omnia, » sed « principium ante omnia. »
    Neque enim hæc de æterna Filii generatione acci-
    pienda sunt, sed eum Pater ante mundi creatio-
    nem principium omnium genuisse dicitur. Non so-
    lus hunc Scripturæ locum ita accepit Justinus.
    Aquila pro hac voce posuit κεφάλαιον. Tatianus de
    hac Fili seu Verbi generatione sic loquitur : Τοῦτον
    ἴσμεν κόσμου τὴν ἀρχήν. Athenagoras eodem sensu
    hanc vocem accepit, Apol. n. 10. Origenes in Joan.
    p. 17, ex hoc Salomonis loco probat Verbum esse
    ἀρχὴν γενέσεως. Hoc testimonium eodem ac Justi-
    nus sensu intellexit Tertullianus, qui et eodem
    modo adv. Hermogenem cap. 18, et adv. Prax. cap.
    6, illud citat, et in libro contra Hermogenem cap.
    18, sic loquitur : « Habemus etiam illam initium
    cognoscere quæ dicit : Dominus condidit me ini-
    tium viarum suarum. » Ita etiam Irenæus lib. IV, c. 20,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,980,900">
    D n. 3, et Ambros. lib. III De fide, et in Psalm. cx.
    (78) Ἔχειν γὰρ πάντα προσωνομάζεσθαι. Leg.
    ἔχει, idque observavit Thiribius, qui etiam
    paulo post legendum contendit γεγεννῆσθαι, sed
    ipse alibi observat ferri posse vulgatam lectionem.
    (79) Ἀλλ' οὐ τοιοῦτον. Videntur hæc injecta ab
    indocto librario : nec ea recepit Langus in interpre-
    tationem. Hic autem observabimus generationem,
    de qua disserit Justinus, non esse æternam genera-
    tionem, sed eam, quam Filio ad mundi creationem
    prodeunti scriptores antiqui attribuerunt. Nam
    1° Exemplum ex verbo humano petitum, « Verbum
    enim aliquod proferentes, verbum gignimus, » ar-
    gumento est Justinum non de æterna, sed de tem-
    poraria Dei locutione loqui. 2° Postquam Justinus
    Salomonis locum retulit : « Dominus condidit
    me, » etc., subjungit illud Genesis, « Faciamus ho-
    minem, » quod « eodem sensu » dictum existimat
    3° Salomonis testimonium refert ad mundi crea-
    tionem, ac Filium non simpliciter genitum dicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    Layout: Duas colunas principais (Grego à esquerda, Latino à direita) com aparato crítico/rodapé dividido abaixo.
    Marcas: Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de seção.
    Transcrição fiel incluindo abreviações visuais (ex: mss, cap, lib).
  </notas>
</pagina>