TW.

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.

143

H5. ᾿Αλλὰ Ζαχαρίᾳ ἐν παραδολῇ δειχνύντι 5b A.— 115. Predictio de Christianis apud. Zackariam.

μυστήριον «oU Χριστοῦ, xal ἀποχεκρυμμένως xn-
ρύσσοντι, πιστεῦσαι ὀφείλετε. "Ἔστι δὲ τὰ λεγόμενα
ταῦτα᾽ « Χαῖρε xai εὐφραίνου, θύγατερ Σιών’ ὅτι
ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ χατασχηνώσω ἐν μέσῳ σου,

λέγει Κύριος" καὶ προστεθήσονται ἔθνη πολλὰ πρὸς

Κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. Καὶ ἔσονταί μοι εἰς λαὸν,
xA χατασχηνώσω ἐν μέσῳ σον" xal γνώσονται ὅτι
Κύριος τῶν δυνάμεων ἀπέσταλχέ με πρὸς σέ. Καὶ χα-
πταχληρονομήσει Κύριος τὸν Ἰούδαν, χαὶ τὴν μερίδα (85)
αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν ἁγίαν, xal ἐχλέξεται ἐπὶ τὴν "Te-
ρουσαλήμ (84). Εὐλαδείσθω πᾶσα σὰρξ ἀπὸ προσώπου
Κυρίου, ὅτι ἐξεγήγερται kx. νεφελῶν ἁγίων αὐτοῦ.
Καὶ ἔδειξέ μοι Ἰησοῦν τὸν ἱερέα τὸν μέγαν ἑστῶτα πρὸ
προσώπου ἀγγέλου" xal διάδολος εἰστήχει ἐχ δεξιῶν

Judeorum maligna disputandi ratio. — Sed Za.
charis Christi mysterium in parabola ostendenti et
arcane pradicanti credere debetis. Sunt autem hzc
illius verba : «Gaude et l:etare, filia Sion; quia ecce
ego venio, οἱ habitabo in medio tui, dicit Dominus,
et applicabuntur gentes multe ad Dominum in die
illo; et erunt mihi in populum ; et habitabo in me-
dio tui, eL cognoscent quia Dominus virtutum misit
me ad te. Et possidebit Dominus Judam, et partem
suam in terra sancta, et eliget adhuc Jerusalem.
Timeat omnis caro a facie Domini, quoniam sur-
rexit de nubibus sanctis suis. Et ostendit mihi Je-
sum sacerdotem magnum, stantem ante faciem an-
geli : et diabolus stabat a dextris ejus, ut adversa-

αὐτοῦ, τοῦ ἀντιχεῖσθαι αὐτῷ. Καὶ εἴπε Κύριος πρὸς B retur ei. Et dixit Dominus ad diabolum : Increpet

τὸν διάδολον' Ἐπιτιμήσαι Κύριος ἐν σοὶ, ὁ ἐχλεξάμε-
νος τὴν Ἱερουσαλήμ. Οὐχὶ ἰδοὺ τοῦτο 822b; (85) ἐξεσπα-
σμένος ἐκ πυρός ; » Μέλλοντέ τε τῷ Τρύφωνι ἀποχρί-
νεσθαι xat ἀντιλέγειν μοι, ἔφην" Πρῶτον ἀνάμεινον

καὶ ἄχουσον ἃ λέγω. Οὐ γὰρ ἣν ὑπολαμδάνεις ἐξήγη-

σιν ποιεῖσθαι μέλλω, ὡς μὴ γεγενημένου ἱερέως τι-
νὸς Ἰησοῦ ὀνόματι ἐν τῇ Βαδυλωνίᾳ γῇ, ὅπον αἰχμά-
λωτος ὁλαὸς ὑμῶν. Ὅπερ εἰ χαὶ ἐποΐουν, ἀπέδειξα (86)
ὅτι ἣν μὲν Ἰησοῦς ἱερεὺς ἐν τῷ γένει ὑμῶν, τοῦτον
δὲ αὐτὸν οὐχ ἐν τῇ ἀποχαλύψει αὐτοῦ ἑωράχει ὁ προ-
φήτης, ὥσπερ οὐδὲ τὸν διάδολον xa τὸν τοῦ Κυρίου
ἄγγελον οὐχ αὐτοψίᾳ ἐν καταστάσει ὧν ἑωράκει,
ἀλλ᾿ ἐν ἐχστάσει, ἀποχαλύψεως αὐτῷ γεγενημέ-
γης. Νῦν δὲ λέγω ὅτι ὄνπερ τρόπον διὰ τοῦ Ἰη-
«vi ὀνόματος τῷ Navi υἱῷ (81) καὶ δυνάμεις xal πρά-
εις τινὰς προκηρυσσούσας τὰ ὑπὸ τοῦ ἡμετέρου Κυ-
βίου μέλλοντα γένεσθαι πεποιηχέναι ἔφη (88) " οὕτω xat
τὴν ἐπὶ τοῦ ἐν Βαδυλῶνι Ἰησοῦ ἱερέως γενομένου ἐν

Ver, αὶ, 8. 57 Zach. nj 1042; iu, 4, 2.

PA puronatic ἑσπανορθούμενοι, lib. De sacrificiis,
p. 146.

(88) Kal τὴ» μερίδα. Observat Nobilius eonjun-
tüionem a pluribus omitti, idque aptius erudito
Llondinensi editori videtur. u

(M) ᾿Εχκλέξεται ἐπὶ ᾿Ιερουσαλήμ. Biblia Rom.
αἱρετιεῖ ἔτι Ἱερουσαλήμ. Observat idem Thirlbius

Dominus in te, qui elegit Jerusalem. Nonne ecce
hoc torris est erectus de igne *'*? » Cum Trypho
respondere et mibi contradicere pararet : Fac pri-
mum, inquam, exspectes et audias quid dicam.
Neque enim quam suspicaris expositionem allaturus
sum, ut nullum sacerdotem Jesu nomine ín terra
Babylonia, ubi populus vester capt;vus erat, exsti-
tisse dicam. Quod quidem si facerem, demonstra-
rem futurum non faisse, si Jesus sacerdos in. ve-
stro genere fuisset, ut eur propheta in sua. revela-
tione videret; quemadmodum nec diabolum, nec
angelum Domini ipsis ocnlis intra se constitutus
vidit, sed in. exstasi, revelatione ipsi facta. Nunc
autem quod dico sic se habet. Quemadmodum Seri-
ptura a fllio Nav: virtutes et actiones quasdam,
quz res ἃ Domino nostro gerendas prznuntiabant,
per uomen Jesu editas esse dixit; ita et hanc sub
illo Jesu, qui sacerdos Babylone in populo vestro

litigare velit, quia propheta quemadmodam nee
diabolum nec angelum oculis suis vidit, sed oblata
revelatione, sic summum sacerdotem, si vivus ig :
exstitisset, non in revelatione, sed coram cernere
debuisset. Non deeraht qui hanc revelationem ad
Jesum filium Josedech referri omnino non posse
contenderent, Unde Tertullianus ade. Jud. cap. 14:

lionem Justini preferendam esse, ut inagis con-.p « Nec poteritis eum Josedech filium dicere, qui

senlaneam Hebrzo fonti, .
(85) Τοῦτο &a.óc. lta Aquila et Hebr. et edit.
inplut. Quamvis autem legatur ὡς δαλός, ut ob-

*ervat idem vir erud. in Bibl. Rom. et. Ald. et cod.

Met, et in Constit, apost, |. vi, c. 5, et apud Clem.

Aes. quem tamen Sylburgius licenter emendavit,

εἰ apud Hieronymum, Cyrill. Alex. et Theodoret.,

Yi debito quin. hanc voculam ὡς omiserit Justi«

Wis. Áit enim infra de Jesu sacerdote : Καὶ δαλὸς
σπασμένος Ex πυρὸς ἐχλήθη. .

, (88) ᾿Απέδειξα, etc. Difficilis locus et variis con-

Jetturis vexatus , quas referre longum sit; sed

lamen levissima aut nulla mutatione facta illustrari

Potest. Legere enim possumus mutato tantum ac-

t0 : "Hy μὲν Ἰησοῦς ἱερεὺς iv τῷ γένει ὑμῶν,

Wpplendo ἦν, « Si sacerdos Jesus in genere vestro

luisse ; » vel, si malis: Εἰ μὲν ἦν, quod eodem re-

di. Negare non vult Justinus sacerdotem nomine

*sum exstitisse in terra Babylonis ; sed tamen de-

*lárat probabilem materiam sibi non defuturam, si

nuila omnino veste sordida, sed semper sacerdotali
fuit exornatus, nec unquam sacerdotali munere
privatus. » Christianorum interpretum sententiam
$ic refert Hieronymus: « Non autem esse Jesum
lilium Josedech ex hoc conantur ostendere, quoi
non sit appositum in prasenti loce, filius Josedech;
Js in aliis locís et ubi vere de Jesu dicitur filio
osedech, semper patris cognomine censeatur. »
Aliam viam init Justinus : fatetur hic agi de fllio
Josedech ; at ea quz ad Christum spectant, signi-
ficari contendit.

(87) Τῷ Ναυῆ υἱῷ. Vel legendum τὸν Ναυῇ υἱόν,
vel πεποιῆσθαι pro πεποιηχέναι.

(88) "Egn. Non legendum ἔφην, nt. placet eru-
dito Londinensi editori, sed supplendum, ex more
S. martyris, Θεός vel λόγος nempe Scriptura. Sic
enim n. 144 : Ὅταν λέγῃ διὰ 'Hoatou, et paulo posi :
Καὶ πάλιν ὅταν λέγῃ, et n. 120: Φησὶ γοῦν καὶ ἐν
τῷ Ἰούδᾳ jet n. 12 : Περὶ τούτου λέγων τοῦ Χρις.
στοῦ. Vide adnotata ad n. 61.

Digitized by Google
