<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    601 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDÆO. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    λῶς Σαμάρειαν καλεῖ (82). Ὅτι δὲ Δαμασκὸς τῆς Ἀραβικῆς γῆς ν καὶ ἐστιν, εἰ καὶ νῦν προσνενέμηται (83) τῇ Συροφοινίκῃ λεγομένῃ, οδ' ὑμν τινες ἀρνήσασθαι δύνανται. Ὥστε καλὸν ἂν εἴη ὑμς, ὦ νδρες, εἰ μὴ νενοήκατε, παρὰ τῶν λαβόντων χάριν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν μανθάνειν· ἀλλὰ μὴ κατὰ πάντα ἀγωνίζεσθαι τὰ ὑμέτερα διδάγματα κρατύνειν, ἀτιμάζοντας τὰ τοῦ Θεοῦ. Διὸ καὶ εἰς μᾶς μετετέθη ἡ χάρις αὕτη, ς Ἠσαας φησιν, εἰπὼν οὕτως· « Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος· τοῖς χείλεσιν αὐτῶν τιμῶσί με, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ· μάτην δὲ σέβονταί με, ἐντάλματα ἀνθρώπων καὶ διδασκαλίας διδάσκοντες. Διὰ τοῦτο δοὺ ἐγὼ προσθήσω τοῦ μεταθεῖναι τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ μεταθήσω αὐτούς. Καὶ ἀφελῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν αὐτῶν, τὴν δ σύνεσιν τν συνετῶν ἀθετήσω. »

    79. Καὶ ὁ Τρύφων, ὑπαγανακτῶν μὲν, αἰδούμενος δὲ τὰς Γραφάς, ὡς ἐδηλοῦτο ἀπὸ το προσώπου ατοῦ, εἶπε πρός με· Τὰ μὲν τοῦ Θεοῦ ἅγιά ἐστιν· αἱ δ ὑμέτεραι ρμηνεῖαι τετεχνασμέναι εἰσιν, ὡς φαίνεται καὶ ἐκ τῶν ἐξηγημένων ὑπὸ σοῦ, μᾶλλον δὲ καὶ βλάσφημοι· ἀγγέλους γὰρ πονηρευσαμένους καὶ ἀποστάντας τοῦ Θεοῦ λέγεις.

    Κἀγώ, ἐνδοτικώτερον τῇ φωνῇ παρασκευάσαι αὐτὸν βουλόμενος πρὸς τὸ ἀκούειν μου, ἀπεκρινάμην λέγων· Ἀγαμαί σου, ἄνθρωπε, τὸ εὐλαβὲς τοῦτο, καὶ εὔχομαι τὴν ατὴν διάθεσίν σε ἔχειν καὶ περὶ ὧν διακοινεῖν γεγραμμένοι εἰσὶν οἱ ἄγγελοι, ὡς Δανιὴλ φησιν, ὅτι ς υἱὸς ἀνθρώπου πρὸς τὸν Παλαιὸν τῶν μερῶν προσάγεται (84), καὶ αὐτῷ δίδοται πᾶσα βασιλεία εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ἵνα δὲ γνωρίζῃς, εἶπον,  ἄνθρωπε, μὴ ἡμετέρᾳ τόλμῃ χρησαμένους τὴν ἐξήγησιν ταύτην, ἣν μέμφῃ, πεποιῆσθαι ἡμᾶς, μαρτυρίαν σοι ἀπ' αὐτοῦ τοῦ Ἠσαου δώσω, τι πονηρος ἀγγέλους κατῳκηκέναι καὶ κατοικεῖν λέγει καὶ ἐν Τάνει τῇ Αἰγυπτίᾳ χώρᾳ. Εἰσὶ δὲ οἱ λόγοι οὗτοι· « Οὐαὶ τέκνα ἀποστάται· τάδε λέγει Κύριος· Ἐποιήσατε βουλὴν οὐ δι' ἐμοῦ, καὶ συνθήκας οὐ διὰ τοῦ πνεύματός μου, προσθεῖναι ἁμαρτίας ἐφ' ἁμαρτίαις· οἱ πονηρευόμενοι (85) καταβῆναι εἰς Αἴγυπτον (ἐμὲ δὲ οὐκ ρώτησαν) το βοηθηθῆναι ὑπὸ Φαραώ, καὶ σκεπασθῆναι σκέπην Αἰγυπτίων. Ἔσται γὰρ ὑμῖν  σκέπη Φαραὼ εἰς αἰσχύνην, καὶ τοῖς πεποιθόσιν ἐπ' Αἰγυπτίους ὄνειδος· ὅτι εἰσὶν ἐν Τάνει πεποιθότες ἄγγελοι πονηροί. Μάτην κοπιάσουσι πρὸς λαόν, ὃς οκ ὠφελήσει αὐτοὺς ες βοήθειαν, ἀλλ' εἰς αἰσχύνην καὶ ὄνειδος. » Ἀλλὰ καὶ Ζαχαρίας φησιν, ὡς καὶ αὐτὸς ἐμνημό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    est ex nobis Christianis, discere; nequaquam autem in omnibus dimicare et contendere, ut doctrinam vestram divina contempta stabilitatis. Quare etiam in nos translata est hæc gratia, ut ait Isaias his verbis : « Appropinquat mihi populus iste : labiis suis honorant me, cor autem eorum longe est a me ; sed frustra me colunt, 'præcepta hominum ac doctrinas docentes. Propterea ecce ego adjiciam ut transferam populum istum ; et transferam eos. Et auferam sapientiam sapientium ipsorum, et prudentiam prudentum abolebo ¹³. »

    79. Probat contra Tryphonem malos angelos a Deo defecisse. — Hic Trypho subirascens quidem, sed tamen Scripturas reveritus, ut ex ejus vultu patebat, ita dixit ad me : Sancta quidem eloquia Dei : sed vestræ interpretationes, ut vel ex his, quæ a te exposita sunt, apparet, arte compositæ, vel potius impiæ. Angelos enim improbe se gessisse, et a Deo defecisse dicis.

    Tum ego remissiori voce, ut eum ad me audiendum præpararem, ita respondi : Admiror, Trypho, tuam illam religionem, teque eodem animo affici precor in eum, cui scriptum est angelos ministrare ; quemadmodum ait Daniel ¹⁴, eum tanquam filium hominis ad Antiquum dierum adduci, eique regnum omne dari in sæculum sæculi. Atque ut perspectum habeas, Trypho, nequaquam propria nos audacia adductos esse, ut eam, de qua quæris, interpretationem adhiberemus ; testimonium tibi ex ipso Isaia proferam, qui Tanaim quoque in regione Ægypti malos angelos habitasse ait et habitare. Sunt autem hæc verba : « Væ filii desertores, hæc dicit Dominus. Fecistis consilium, non per me, et pacta non per spiritum meum, ut adderetis peccata peccatis ; 177 maligne agentes, ut descenderetis in Ægyptum (me autem non interrogaverunt) ut acciperet auxilium a Pharaone, et tegerentur umbraculo Ægyptiorum. Erit enim vobis protectio Pharaonis in confusionem, et his qui confidunt in Ægyptiis opprobrium. Sunt enim in Tani principes, angeli maligni. Frustra laborabunt ad populum, qui eis non proderit ad auxilium, sed ad confusionem, et opprobrium ¹⁵. » Sed et Zacharias dicit ¹⁶, quemadmodum ipse commemorasti, diabo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    ¹³ Isa. xxix, 13. ¹⁴ cap. vii, v. 13, 14. ¹⁵ Isa. xxx, 1-5. ¹⁶ cap. iii, v. 1.

    (82) Ἐκείνην καλῶς Σαμάρειαν καλεῖ. Similia habet Tertullianus lib. adv. Judæos, c. 9, p. 153, dicens : « Spolia autem Samariæ, ipsos magos, qui eum illum cognovissent, et muneribus honorassent, quasi Dominum et regem sub testimonio indicis et ducis stellæ spolia sunt facti Samariæ, i. e. idololatriæ, credentes videlicet in Christum. Idololatriam enim Samariæ nomine notavit, ut ignominiose ob idololatriam quæ desiverat tunc a Deo sub rege Hieroboam. » Confer ejusdem lib. iii adv. Marcion. c. 13, p. 404. JEBB.—Magos Tertullianus spolia Samariæ non, ut Justinus, appellatos existimat quia diaboli præda fuerant, sed quia ipsius Christi.

    (83) Νῦν προσνενέμηται, etc. Justinum in hac divisione sequitur Tertullianus, qui Damascum in Syrophœnicem transcriptum esse asserit, ex distinctione Syriarum a Romanis scilicet facta. Tertull. adv. Judæos c. 9. Atque huic suffragantur Eusebius et Hieronymus, Phœniciæ ascribentes Damascum. Syrophœnices autem sunt medii inter Syros et Phœnices, atque occupant regiones in utriusque confinio sitas, Hieropolim puta Chalcidem et Marsyæ tractum ; quibus accessere Damascus et Abila Lysaniæ, quas Cœlesyriæ ascribunt Ptolomæus et Strabo. Bochart. Canaan., lib. 1, c. 4, p. 565. JEBB.

    (84) Προσάγεται. Supple ab his qui adsunt, nempe angelis.

    (85) Πονηρευόμενοι. In Bibliis πορευόμενοι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne), contendo texto bilíngue (Grego/Latim).
    O número "177" no corpo do texto latino foi mantido conforme aparece na imagem (provável referência de paginação original).
    As letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou intercalados no texto original, mas foram integradas ao fluxo ou omitidas se não fossem caracteres textuais explícitos (neste caso, A está no fim da linha 1 grega, B no início do parágrafo 79, C no início de linha no meio da coluna grega, D no início de linha na coluna latina). Na transcrição acima, foquei no texto corrido.
    Nota-se a presença de aspas simples e duplas conforme a edição impressa.
  </notas>
</pagina>