c9

DIALOGUS CUM TRYPHONE JÜDEO.

^

δ.

μελλόντοον παρ᾽ ἡμῖν (54) παραπεφυλαγμένων. ἃ veniunt, tot jam antea aliae. Seripture, praeter

Ἴ1. Kat ὁ Τρύφων ἔφη" "Ox: δι᾽ ἡμᾶς ἀξιώσαν-
τας ἀνιστόρησας αὐτὰς, ἐπιστάμεθα. Περὶ δὲ τοῦ
ψαλμοῦ τούτου, ὃν τελευταῖον ἔφης ἀπὸ τῶν Δαδιὲ
λόγων, o0 δοχεξ μοι εἰς ἄλλον τινὰ εἰρῆσθαι, ἀλλ᾽
εἰς τὸν Πατέρα τὸν xal τοὺς οὐρανοὺς xal τὴν γῆν
ποιήσαντα. Σὺ δ᾽ αὐτὸν φὴς εἰς τὸν ἠαθητὸν τοῦτον,
ὃν χαὶ Χριστὸν εἶναι σπουδάζεις ἀποδεικνύναι, el-
ρῆσθαι.

Καὶ ἀπεχρινάμην ἀιὰ λέξεως ἣν τὸ &yiov Πνεῦμα
ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ ἀνεφθέγξατο, νοήσατε λέγοντός
μου, παρακαλῶ" xal γνώσεσθε οὔτε χαχῶς με λέ-
etw, οὔθ᾽ ὑμᾶς (68) ὄντως κεχηλῇσθαι" οὕτως γὰρ ἂν
καὶ πολλὰ ἄλλα νοῆσαι τῶν ὑπὸ τοῦ ἀγίον Πνεύμα"
τὸς εἰρημένων χαθ᾽ ἑαυτοὺς γενόμενοι δυνήσεσθε,
€ "Acazs τῷ Κυρίῳ daga. χαινόν" ἄσατε τῷ Κυρίῳ
πᾶσα ἡ γῆ ἄσατε τῷ Κυρίῳ, καὶ εὐλογήσάτε τὸ
ὄνομα αὐτοῦ. Ἐὐαγγελίζεσθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ
σωτήριον αὐτοῦ, ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια
αὐτοῦ. » Ὡς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τῶν ὅλων ἄξοντας
χαὶ ψάλλοντας τοὺς ἀπὸ πάσης τῆς γῆς γνόντας τὸ
σωϊξήριον τοῦτο μυστήῤιον, τουτέστι τὸ πάθος τοῦ
Χριστοῦ, δι’ οὗ τούτους ἔσωσεν, ἐνδιάγοντας, χελεύει,
ἐπιγνόντας ὅτι xax αἰνετὸς, καὶ φοδερὸς, καὶ ποιη-
τὴς τοῦ τε οὐρανοῦ xal τῆς γῆς, ὁ τοῦτο τὸ σωτήριον
ὑπὲρ τοῦ ἀνθρωπείου γένους ποιήσας, τὸν καὶ μετὰ
τὸ σταυρωθῆναι ἀποθνήσχοντα, καὶ βασιλεύειν (56)

eas, qui apud vos servat deinceps proferentur.
14. Potri attribuit. initium. psalmi xcv. Christo
autem. ab his verbis : « Dicite in gentibus quia Do-
minus, » eic. — Tum Trypho: Scimus, inquit, ro-
gatuw nostro eas a te recitatas. esse, Αἱ psalmus
ille, quem postreroum ex Davidis oraculis recita-
sli, nón mihi videtur in alium dictus esse, quam
in Patrem, qui ccelum et terram creavit. Tu vero
dictum esse contendis jn istum perpessionibus obe

- noxium, quem et Christum esse conaris demon-

strare.

Ad hzc ego : Locutionem a Spiritu sanelo in hoc
psalmo pronuntiatam adbibenti mibi, animum,
quzso, advertite; ac videbitis nec me improbe di-

B cere, nec vos prorsus lactatos fuisse; sic enim et

mulia alia ex Spiritus sancti diclis per vos ipsi,
cnm a me discesseritis, intelligere poteritis, « Can-
tate Domino canticum novum : Cantate Domino oin-
nis terra. Cantate Domino, et benedicite nomini
ejus. Annuntiate de die in diem salutare ejus, im
omnibus populis mirabilia ejus. » Hortatur ut qui
e£ toto terrarum orbe salutare illud mysterium, id
est passionem Christi, per quam a Deo sunt salvati,
cognoscunt, ii Deo et Patri universorum indesinen-
ter canant et psallant ; agnoscentes laudabilem et
terribilem et conditorem cceli et terrze eum esse, a
quo hzc salus humano aeneri facta est, ille vide-
licet qui postquam cruci affizus et mortuus est,
179 regno totius orbis terrarum ab eo conatus

πάσης τῆς γῆς xafn&uspévov ὑπ᾽ αὐτοῦ. « Ὡς C est. « Et exsurgens hie populus fornicabitur post

χαὶ διὰ τῆς γῆς (51) εἰς ἣν οὗτος εἰσπορεύεται εἰς
αὐτὴν, xat ἐγκαταλείψουσί με, xat διασχεδάσουσι τὴν
διαθϑήχην μου ἣν διεθέμην αὐτοῖς ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐχείνῃ (58) * xo καταλείψω αὐτοὺς, καὶ ἀποστρέψω
τὸ πρόσωπόν μου ἀπ' αὐτῶν" xal ἔσται χατάδρωμα,
χαὶ εὑρήσουσιν αὐτόν χαχὰ πολλὰ xat θλίψεις ’ χαὶ

(δὴ Hap' ἡμῖν. Legeudum πάρ᾽ ὑμῖν jamr multi
viderunt,

(85) Οὔθ' ὑμᾶς, Melius profecto ἡμᾶς, ut. initio
Dialogi n. 9, ubi Justinus probaturum se pollicetur,
Chrisuanos non vanis, ut dixerat Trypho, credi-
disse sermonibus.

(96) Καὶ βασιλούδιν. Sententim seriem perspi-
cere opera pretium est. Cum moleste ferret Try-
pho, quod psalmus « Cantate Domino canticum

deos alienos terre, in quam hic ingreditur, ut ha-
bitet in ea, et derelinquent. me; et dissipabunt te-
stomentum meum, quod testatus sum eis in die
illa; et derelinquam eos, et avertam faciem meam
ab eis; et erit esca, et invenient eunt mala multa,
et tribulationes; et dicet in die illa: Quoniam non

uisque ad n, illum 77, eo spectat, ut probetur €hri-
stum esse Dominum regnantem ἃ ligno. Hinc sub
finem n. 76, concludit Justinus prophetas pre-
dixisse Chrisuum passurum οἱ postea regnaturum.
Ὁ. Eodem spectant duo illa testimonia psalmo « Can-
tate, » subjuncia, quorum ijo prio fit nientio de
terra promissa, in quam Judsmi introducti sunt; in
altero Deus, qui hanc terram dedit, nomen suum
Jesum esse declarat. Hac autem testimonia non

novum : cantate Domino omnis terra, » ad Chri- D alio tendunt, nisi ut probetur in Christo bumilitas

stum referretur; iia rem temperat Justinus, ut

rüim Patri, partim Filio psalmum Bhunc tribuat.
am Deo Patri, qui est laudabilis et terribilis et
«Glos fecit, gratias agi declarat, quod salutare
suom eonstitueriL, nempe Filium crucifixum et re»
$uscitatum, et regnantem in universa terra. Itaque
3d Patrem refert primam psalmi partem, alteram
utem, nempe, « Dominus regnavit a ligno, » etc.,
Filio reservat.

en Ὡς xal διὰ τῆς γῆς. Hic aliqu.d deesse
manifestum est... Nonnulli, ut Grabius et Londinen-
865 editores, inter lizc verba et ea que prsecedunt,
»nem prioris colloquii et initium secundi deside-
Tant, Sed tamen vix tria aut quatuor verba desunt.
1* Semper Justinus versatur in ea digressione, ad
quam eum vocaverat Trypho, nec redit ad propo-
tiun, id. est ad. explicationem bujus prophetiz :

Ecce Virgo, » nisi n. 77. 2» Quidquid dissetit

PaT20L. Gn. Vl.

carnis οἱ inajestas regni. Unde statim addit Justi-
nus eum, qui regnum accipil xlernum, a Daniele
« tanquaw) filium hominis » vocari. Quare non
plura hoc loco deesse crediderim), quaw qua Ju-
Stinus dicere solet, cum ab uno testimonio ad aliud
transit, Desuut etiam priora verba testimonii ex
Deuteronomio petiti; atque in hunc modum vide-
tur lacuna expleri posse: Ὡς xat διὰ τῆς γῆς εἰς ἣν
ἔφη εἰσάξειν τοὺς πατέρας ὑμῶν, φαίνεται “ ἔφη
οὕτως. « Quemadinoduim et per terrai perspici.ur,
in quam se introducturum: dixit patres vestros. Sic
autem loquitur. ». Verba vero Scripturme Sie. ex-
plenda : Θὗτος ὁ λαὸς ἐχπορνεύσει ὀπίσω θεῶν ἀλλο-
τρίων τῆς γῆς. Videtur repetitio harum vocum
τῆς γῆς locum. errandi librariis dedisse.

(98) Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Ante baec verba legi-

tur in Bibliis : Kat ὀργισθήσομαι θυμῷ εἰς αὐτούς,

91

Digitized by Google
