<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,560">
    rror, ac Navæ filius, qui Jesus cognominatus est, primus esset in acie, Moyses ipse 188 Deum or‑
    bat, manibus utrinque extendris: Or autem et Aaron eas toto die sustinebant, nec eo lassato demitteren‑
    tur. Si quid enim de hoc signo crucem imitante reniserat, populus vincebatur, ut in Moysiis libris
    scriptum est: si vero in hoc situ permanebat, tandem vincebatur Amalæe, et qui viribus praestabat, per
    crucem praestabat: Næpe enim propterea populus vixiebat, quod Moy‑es ita prœcaretur, sed quia cum
    nomen Jesu esset in prima acie, ipse crucis signum exhibeba'. Quis enim vestrum ignorat ea maxime
    prece Deum placari, quæ cum ejulant et lacrymis, ac prono corpore aut flexis genibus funduntur? At
    hunc autem motum in lapide sedens nec ipse possi‑
    dea, nec alius quisquam oravit. Habet etiam Ipsis
    significationem, et ostendit, Christo convenientem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,560,510,630">
    91. Crux praedicta in benedictionibus Joseph et cum serpens erectus. — Aliquæ eciam alia Deus ratione per Moysen vim mysterii crucis indicans, dicit in benedictione, qua Josepho benedicit: A benedictio­ne Domini terra ejus; ab horis coeli et rore, et ab alyssso fontium deorsum et aquarum purarum, ger‑
    mina solis conversionis; et a collibus mensium, et a vertice antiquorum montium, et a vertice collium, et fluminum perenninum, et fructum terrae plenitu‑
    dinis; et accepta ei, qui visus est in rubo, veniant super caput Joseph et verticem. Gloria evectus in‑
    ter fratres, primogenitus tauri pulchritudine ejus; cornuum unicornis cornua ejus; in ipsis gentes ven‑
    tilabit sinui unde usque ab extremo' terræ us •
    Unicornis enim cornua nemo dicere aut demon‑
    strare possit in alia re aut figura inveniri, nisi in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,90,980,560">
    A του Ναυη ὅτις ἐ προνομαστε͂ς τῆς Ἰησου ὁνομαστὸς τῆς
    μαχῆς ἠρχε, αὐτᾶς Μωυσης τυχετο τῆς θεου, τᾶς χει‑
    ρας εκτείρασας (65) εκπεπτάσας. 'Ω δε και Ααρων
    υπεβασταξον αὐτας πάνταμαρ, ινα μη κοπωθέντως
    αυτου γαλαισθήν. Ει γὰρ ενδεδύκετο τη τοῖς σημα‑
    τος τούτου πὼ τον σταυρουν μιμουμενο˙ ως γεγραπται εν ταῖς Μωυσεως γραφαῖς, ὁ λαος ἠτατο·
    εί δε εν τῃ τάξει εμεινε ταυτῃ, 'Αμαλικη ἐνικατο το‑
    σοῦτον· και ισχυων, δια τοῦ σταυρου τεχνευ. Ου γαρ
    ούτως ηγγετο Μωυσης, δια τουτο χρίσων ο λαος
    ἐγινεντο, αλλ' οτι εν αρχῆ της μαχῆς του ονομα‑
    του Ἰησου οῦτος, αυτος το σημειον του σταυρου (66)
    επελει. Τὶ γαρ ουκ εἰστατο ὑμῶν, οτι μᾳλιστα
    μὲν ὴ μετὰ ολκου και δωρου ἠυ την μελισσεται τον
    θ̔ον, και ἠ εν τρεψει κατακυλικει, και ἐν γαλακτι
    θλαξανο͂ς́ τινος; Τουτον δε τοῦ τρόπου επι λιθου
    καθειζομενος, ουτε αὐτὸς ἠθελετο, ουτε άλλος ὑστερον.
    'Εχει δε και ο λιθος σύμβολον, ως ἀπεδεικνυ, προς τον Χριστον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,560,980,1240">
    91. Και γαρ δι' άλλου μνήμων την ισχυν τοῦ μυ‑
    στηριου τοῦ σταυρου ο θεος δια Μωυσεως, ειπεν τὲ
    ευλογιαν τῳ ευλογει τον Ιωσηφ· Απο ευλογιας Κυ‑
    ρου ἠ γη αυτου· απο ὡρων ουρανων, και δρόσων·
    και απο αδιησων πηγῆν κατάσω, και καθαρων, γενο‑
    νηματα (67) πάσον τροπων· και απο συνοδων μνημῶν,
    και απο κορυφων ορεινων αρχων, και απο χωροῦς
    βουνων, και ποταμων ρρεων (68), και καρπων της
    πληρωσεως· και ταδε δεδικα το θρε’́εν τι τη βακτη,
    εθιδωσαν επι χειρᾶς Ιωσηφ, και επι κορυφης. Δο‑
    ξαδές εν αδελφοις, πρωτογενος ταυρου (69) τη κᾶλ
    λοσι αυτου: κερατα μονοκερωτος τα κερατα αυτου· εν
    αυτοῖς εθνη κραταιέι ϛμ ως ἀπ' άκρου της γης. •
    Μονοκερωτας γαρ κερατα ουδενος άλλου πραγµατος
    η σχηματος εχοι αν τις (70) ειπειν και αποδειξαι, ει
    μη τοῦ τυπου το͂ του σταυρου δεικνυσιν. (71) 'Οροιου
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatо_critico" script="latino" bbox="30,1240,980,1500">
    (65) 'Εκατέρους. Sylburgius putat legi posse exa‑
    tercas.
    (66) Σημειον τοῦ σταυρου. Eadem legimus in
    epistola Barnabae n. 13. Totum hunc locum trans‑
    tulit Tertullianus in librum adv. Jud. cap. 10 et 3,
    adv. Marc. c. 18. Exstimat etiam Gregorius Na‑
    ziianzenus carm. 53, Moysen extendisse manūs in
    modum crucis. Sed tamen cum Moyses virga m
    manibus teneret, Josue cum Amalece pugnante (di‑
    xerat enim : Cras ego stabo in verlice collis ha‑
    bens virginum Dei in manu mea) cunques Scriptura,
    ut observent Origenes homil. 1 in Exod., non dicat
    Moysen extendisse manus, sed levasse, dubium
    nonnullis videri ut quod Justinus et alii plures
    allicere, Moysen expansis manibus figuram crucis
    exprimesse. Julius Firmicus in libro De errore pro‑
    fano. relig. existimavit crucem ex virga a Moyse sa‑
    tisari fuisse. Alit enim: Ubi Amalece vinceret, exte‑
    nsis manibus Moyses haec imitatus est cornua :
    ut facilis imperaret quod majusque persulabat,
    crucem sibi fecerit ex virga. Et ita infra: Uti Ama‑
    lece vinceretur, circa virgam Moyses expansis ma‑
    nibus extendit.
    (67) ΚΑΙ καταιξασ. γεγραπται. Exsist. mal eruditus
    Loninensis edito legendorum esse, ut in Biblis, και
    κρατέι εθνη.
    (68) Και ποταμων ρρεων. Illud και ποταμων
    ρῶ̓ ην μενει in textu neque apud Septuaginta oc‑
    currit, additum fuisse puto ab sergens adjectivum,
    quod cum fluminibus convenit, aliquid deesse per‑
    suasit.
    (69) Πρωτογενος ταυρου. Tertullianus, qui inci‑
    pit ab his verbis, 'Tauri decor ejus, videtur re‑
    jecere vocem : primogenitus : ad ea que praece‑
    dunt; ac forte ita legisse apud Justinum. Quod au­
    tem idem Tertullianus mos habet : Nationes venti‑
    labit pariter usque ad summum terrae, videtur le‑
    gisse ἐπ' ἀκρου της γης.
    (70) 'Εχει αν τις. Sic uterque codex: editit ἐχει
    αν τις.
    (71) 'Οροιον. — περιηπηγερον. Crux igitur nihil
    aliud est nisi lignum erectum (ὅρος ξύλον). Cujus
    ligni, cum aliud lignum transversarium adaptatur,
    summa pars (το ανωτατον μερος) h. e. vertiex, cui
    impingebatur titulus aut causa mortis) habet cornu
    formam: pariter utraque transversarium ligni pars
    prominens (το̑ ἀκρον, h. e. extremitates, quibus ma‑
    nus clavis affligebantur) cornu speciem gerit; aliud
    etiam cornu in illo ligno cenitmur, quod in media
    cruce fixum est, ut insidicat qui cruci affliguntur.
    Itaque crux composita est ex cornibus unicornis.
    Tertullianus adv. Jud. c. 10: Tauri decor ejus,
    cornu unicornis cornua ejus, in eis nationes ven‑
    tilabit pariter ad summum usque terrae. Non un‑
    que hinnoceros destinabatur unicornis vel minunau‑
    rus bicornis, sed Christos in illo significabatur,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em latim e grego. O grego corresponde a um texto bíblico/Patrologia com caracteres impressos (alfabeto grego). Não foram identificados outros scripts exóticos além de latino e grego. Alguns trechos estavam parcialmente cortados na margem inferior; usei [nenhum marcador ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum apareceu).
  </notas>
</pagina>