<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    663 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,620">
    lum stetisse a dextris Jesu sacerdotis ut adversa-
    retur ei, et Dominum dixisse : « Increpet te Domi-
    nus, qui suscepit Hierusalem. » Ac rursum in libro
    Job 19 scriptum est, ut et ipse dixisti, angelos ve-
    nisse ut assisterent coram Domino; et diabolum
    una cum illis adfuisse. Et a Moyse in principio Ge-
    nesis scriptum habemus Evam a serpente deceptam
    fuisse, eumque diris devotum. Et in Ægypto ma-
    gos scimus conatos esse imitari virtutem illam,
    quam per fidelem famulum Deus operabatur. Nec
    vos latet dixisse Davidem : « Dij gentium dæmo-
    nia 20. »
    80. Justini sententia de regno mille annorum. Re-
    pugnant plures catholici. — Ad hæc Trypho : Jam
    tibi, inquit, dixi, id a te in omnibus provideri, ut
    Scripturis implicatus in tuto verseris. Sed age dic
    mihi : vere hunc vos Hierosolymorum locum in-
    stauratum iri fatemini, ac populum vestrum con-
    gregatum iri, et cum Christo beate victurum ex-
    spectatis una cum patriarchis et prophetis, iisque
    qui ex nostro genere fuerunt, vel etiam nobis se
    adjunxerunt antequam Christus vester veniret; an
    ut nos videratis abunde in controversiis superare,
    eo confugisti ut hæc fatereris?
    Tum ego : Non ita miser sum, inquam, Try-
    pho, ut aliud dicam, aliud sentiam. Tibi igitur et
    antea confessus sum, me et multos alios hæc sen-
    tire, ita ut omnino perspectum habeamus sic futu-
    rum : at multos rursus, eosque ex illo Christiano-
    rum genere, quod piam et puram sequitur senten-
    tiam, id non agnoscere tibi significavi. Nam quod
    spectat ad eos, qui Christiani quidem dicuntur, sed
    athei et impii sunt hæretici, blasphema illos in
    omnibus et impia et insana docere tibi demonstravi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,620">
    νευσας, οτι ο διαβολος ειστηκει εκ δεξιων Ιησου του
    ιερεως, αντικεισθαι αυτω· και ειπειν (86)· Επιτι-
    μησαι σοι Κυριος ο εκδεξαμενος (87) Ιερουσαλημ. 1
    Και παλιν εν τω Ιωβ γεγραπται, ως και αυτος
    εφης, οτι οι αγγελοι ηλθον στηναι εμπροσθεν Κυ-
    ριου, και ο διαβολος αμα αυτοις εληλυθει. Και υπο
    Μωυσεως εν αρχη της Γενεσεως οφιν πλανησαντα την
    Ευαν γεγραμμενον εχομεν, και κεκατηραμενον. Και
    εν Αιγυπτω οτι μαγοι ησαν εξισουσθαι (88) τη δυ-
    ναμει τη ενεργουμενη δια του πιστου θεραποντος
    Μωυσεως υπο του Θεου, εγνωμεν· και Δαβιδ οτι « οι
    θεοι των εθνων δαιμονια εισιν, » ειπαν, επιστασθε.
    80. Και ο Τρυφων προς ταυτα εφη· Ειπον προς
    σε, ω ανθρωπε, οτι ασφαλως εν πασι σπουδαζεις
    ειναι ταις Γραφαις προσπεπλεκμενος. Ειπε δε μοι,
    αληθως υμεις ανοικοδομηθησεται τον τοπον Ιερουσα-
    λημ τουτον ομολογειτε, και συναχθησεσθαι τον λαον
    υμων, και ευφρανθησαι συν τω Χριστω αμα τοις (89)
    πατριαρχαις και τοις προφηταις, και τοις απο του
    ημετερου γενους, η και των προσηλυτων γενομενων
    πριν ελθειν υμων τον Χριστον, προσδοκατε· η ινα η-
    δης περικρατειν ημων εν ταις ζητησεσι, προς το
    ταυτα ομολογειν εχωρησας;
    Καγω ειπον· Ουχ ουτω ταλας εγω, ω Τρυφων, ως
    ετερα λεγειν παρ' α φρονω. Ωμολογησα (90) ουν σοι
    και προτερον, οτι εγω μεν και αλλοι πολλοι ταυτα
    φρονουμεν, ως και παντως επιστασθε (91) τουτο γε-
    νησομενον· πολλους δ' αυ και των της καθαρας (92)
    και ευσεβους οντων Χριστιανων γνωμης, τουτο μη
    γνωριζειν εσημανα σοι. Τους γαρ λεγομενους μεν
    Χριστιανους, οντας δε αθεους και ασεβεις αιρεωτι-
    τας, οτι κατα παντα βλασφημα και αθεα και ανοητα
    διδασκουσιν, εδηλωσα σοι. Ότι δ' ουκ εφ' υμων με-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,490,940">
    12 cap. 1, v. 6. 20 Psal. xcv, 5.
    (86) Και ειπειν. Subaudiendum τον Κυριον, quæ
    vox non omittitur infra n. 115.
    (87) 'Ο εκδεξαμενος. Infra n. 115, legitur εκλε-
    ξαμενος.
    (88) Μαγοι ησαν εξισουσθαι. Ut corruptus hic
    locus sanetur, legendum videtur εποιησαν. Sic enim
    Exod. VIII, v. 18 : Και εποιησαν ωσαυτως οι επαι-
    δοι ταις φαρμακειαις αυτων εξαγαγειν σνιφα, και
    ουκ ηδυναντο. Melius forte επειρασαν.
    (89) Αμα τοις. Cum Christo, ut beatæ vitæ au-
    ctore; cum patriarchis et prophetis, ut sociis ejus-
    dem felicitatis. Interpunctio ante πριν ελθειν com-
    mode sublata in edit. Londinensi.
    (90) Ωμολογησα. Utrum injuria temporum exci-
    derint quæ Justinus de Hierosolymorum instaura-
    tione disseruisse se narrat, an cum sancto martyri
    Dialogum scribenti hactenus in mentem non venis-
    sent, nunc oblata occasione commemorantur? Equi-
    dem locum non video, ex quo hæc excidere potue-
    rint; nihil enim mancum, nihil hiulcum in superiori
    parte Dialogi. Quamobrem multo malim ab ipso
    Justino, quam ab ipsis librariis prætermissa dicere.
    Quid enim mirum, si longa ac variis rebus impli-
    cata disputatio non eo semper ordine referatur,
    quo habita fuerat? Atque hujus rei exemplum non
    longe repetendum. Nam supra n. 79, referuntur
    Tryphonis de angelis dicta; sed non tam multa
    referuntur, quam multa ille dixerat. Ille enim Za-
    chariæ et Jobi testimonia citavit, quæ Justinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,630,950,940">
    dum illius verba refert, brevitatis causa prætermi-
    sit. Videtur Justinus de instauratione Hierosoly-
    morum disseruisse in prima parte Dialogi n. 45,
    ubi de iis agit, qui ex gente Judæorum in resurrect-
    ione salvabuntur.
    (91) Επίστασθε. Legendum επιστασθε, ut ad-
    monuit Cl. Thirlbius, cui tamen non multum pro-
    batur hæc emendatio. Equidem ita legendo quid
    supersit difficultatis non video.
    (92) Και των της καθαρας. Durior multo Irenæus,
    quod equidem miror in tam pacifico martyre.
    « Quoniam autem, inquit lib. v, c. 41, quidam ex
    his qui putantur recte credidisse, supergrediuntur
    ordinem promotionis justorum, et motus meditatio-
    nis ad incorruptelam ignorant, hæreticos sensus in
    se habentes. » Et cap. 9 : « Quoniam igitur trans-
    feruntur quorumdam sententiæ ab hæreticis sermo-
    nibus, et sunt ignorantes dispositiones Dei et my-
    sterium justorum resurrectionis et regni, quod est
    principium incorruptelæ, per quod regnum qui di-
    gni fuerint, paulatim assuescunt capere Deum, » etc.
    Quamvis autem hic Irenæus a sua lenitate aliquan-
    tum discedat, his tamen verbis, « hæreticos sensus
    in se habentes, » non hæresim existimandus est si-
    gnificare, sed opiniones, quæ sua sponte pietatem
    non lædentes, hæreticis ad impietatem usui erant,
    et translatæ videbantur ab hæreticis sermoni-
    bus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. O texto inferior contém notas críticas e comentários numerados.
  </notas>
</pagina>