$55

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.

651

προδάλλοντος αὐτὸν Πατρὸς τῶν ὅλων Θεοῦ. Καὶ τὸ A scissum fuisse dicit, idem valet àc eum non esso

"Hsatav φάναι, « τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται: »
ἀνεχδιήγητον ἔχοντα τὸ γένος αὐτὸν ἐδήλου. Οὐδεὶς
γὰρ, ἄνθρωπος ὧν ἐξ ἀνθρώπων, ἀνεχδιήγητον ἔχει
τὸ γένος. Καὶ τὸ τὸν Μωῦσέα εἰπεῖν πλύνειν (66)
αὐτὸν τὴν στολὴν αὐτοῦ ἐν αἴματι σταφυλῆς, οὐχ ὃ
καὶ ἤδη πολλάχις πρὸς ὑμᾶς παραχεχκαλυμμένως πε-
προφητευχέναι (67) αὐτὸν εἶπον, ἐστίν; ὅτι αἷμα
μὲν ἔχειν αὐτὸν προεμήνυεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ ἀνθρώπων'
ὃν τρόπον τὸ τῆς ἀμπέλου αἷμα οὐχ ἄνθρωπος ἐγέν-
νησεν, ἀλλ᾽ ὁ Θεός. Καὶ Ἡσαῖας δὲ μεγάλης βουλῆς
ἄγγελον αὐτὸν εἰπὼν, οὐχὶ τούτων ὧνπερ ἐδίδαξεν
ἐλθὼν, διδάσχαλον αὐτὸν γεγενῆσθαι προεχήρυσσεν;
Ἃ γὰρ μεγάλα ἐδεθδούλευτο ὁ Πατὴρ εἴς τε πάντας
ποὺς εὐαρέστους γενομένους αὐτῷ χαὶ γενησομένους
ἀνθρώπους, xal τοὺς ἀποστάντας τῆς βουλῆς αὑτοῦ
ὁμοίως ἀνθρώπους ἣ ἀγγέλους, οὗτος μόνος ἀπαρα-
καλύπτως ἐδίδαξεν, εἰπών « Ἤξουσιν ἀπὸ ἀνατο-
λῶν [xat δυσμῶν (68)], καὶ ἀναχλιθήσονται μετὰ
᾿λύραλμ καὶ "Icax xai Ἰαχὼδ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
οὐρανῶν " οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἐχδληθήσονται
εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον. » Καί" « Πολλοὶ ἐροῦσί
μοι τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ" Κύριε, Κύρις, οὐ τῷ σῷ ὀνό-
μᾶτι ἐφάγομεν καὶ ἐπίομεν καὶ προεφητεύσαμεν xat
ξαιμόνια ἐξεδάλομεν ; Καὶ ἐρῶ αὐτοῖς ᾿Αναχωρεῖτε
ἀπ᾽ ἐμοῦ. » Καὶ ἐν ἄλλοις λόγοις οἷς χαταδιχάζειν
τοὺς ἀναξίους μὴ σώζεσθαι μέλλει, ἔφη ἐρεῖν"
4« Ὑπάγετε εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον, ὃ ἡτοίμασεν
ὁ Πατὴρ τῷ Σατανᾷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. » Καὶ
πάλιν ἐν ἑτέροις λόγοις ἔφη’ € Δίδωμι ὑμῖν ἐξου-
Síav χαταπατεῖν ἐπάνω ὄφεων, καὶ σχορπίων, xal
σχολοπενδρῶν, χαὶ ἐπάνω πάσης δυνάμεως τοῦ
ἐχθροῦ. » Καὶ νῦν ἡμεῖς οἱ πιστεύοντες ἐπὶ τὸν
ὅταυρωθέντα ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου Ἰησοῦν Κύριον
ἡμῶν, τὰ δαιμόνια πάντα χαὶ πνεύματα πονηρὰ
ἐξορχίζοντες, ὑποτασσόμενα ἡμῖν ἔχομεν. Εἰ γὰρ
bà τῶν προφητῶν παραχεχαλυμμένως χεχήρυχτο
παθητὸς γενησόμενος ὁ Χριστὸς, xal μετὰ ταῦτα
πάντων χυριεύσων, ἀλλ᾽ οὖν γε ὑπ᾽ οὐδενὸς (69) νοεῖ-
σϑαι ἐδύνατο, μέχρις αὐτὸς ἔπεισε τοὺς ἀποστόλους
ἐν ταῖς Γραφαῖς ταῦτα χεχηρῦχθαι διαῤῥήδην. "E66a
γὰρ πρὸ τοῦ σταυρωθῆναι" € Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
θρώπου πολλὰ παθεῖν, καὶ ἀποδοχιμασθῆναι ὑπὸ τῶν
Γραμματέων χαὶ Φαρισαίων, xal σταυρωθῆναι, καὶ
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι. » Καὶ Δαδὶὃ δὲ πρὸ

hominum opus, se voluntatis illius, qui eum pro-
"duxit, Patris universorum Dei. Et quod Isaias di-
cit : « Generationem ejus quis enarrabit*? » genus
eum non enarrabile babere demonstrat. Nemo enim
est qui, cum homo ex hominibus sit, genus habeat
non enarrabile, Et quod Moyses dixit suam illum
stolam in sanguine uva lavaturum, nonne id ipsum
eat, quod sepe vos monui arcane ab eo prznuntia-
tim ; ita ut sanguinem quidem ei inesse signiflca-
verit, sed nequaquam ex hominibus; quemadmo-
dum uve sauguinem non homo generavit, sed
Deus? Et quod eum Isaias magni consilii Angelum
vocat, nonne eorum, qux adveniens edocuit, magi-
strum illum et doctorem futurum prznuntiabat ?

p Magna enim Patris consilia tum in omnes, qui ipsi

placuerant et placituri erant, homines, tum in de-
scíscentes ab ejus voluntate bomines pariter et an-
gelos, solus hic aperte edocuit, cum ita dicerel :
« Venient. ab Oriente et Occidente, et recumbeut
€um Abrabam, et Isaac, et Jacob in regno celo-
rum; (ilii autem rcgni ejicientur in tenebras exte-
riores *. » Et: « Multi dicent mihi in illa die: Do-
mine, Domine, nonne in nomine tuo edimus et bi-
bimus et prophetavimus et dzemonia ejecimus? Et
dicam eis : Discedite a me". » Et aliis verbis, qui-
bus indignos qui salventur. condemnaturus est, di-
eturum se declaravit : « Abite in Llenebras exte-
riores, quas paravit Pater Satanz et angelis ejus,»
et rursus aliis verbis ait: « Do vobis potestatem
calcandi super serpentes, et scorpiones, et. scolo-
pendras, et super o:wnem virtutem inimici *, Et
nune qui in crucifixum sub Poniio Pilato Jesum
Dominum nosteum eredimus, daemonia omnia et
malos spiritus adjurando potestati nostrae subjici-
mus. Quamvis enim tecte per prophetas pradica-
tum fuisset Christum 6586 passurum, ac postea
omnibus imperaturum, id tamen a nemine intelligi
peterat, donec ipse discipulis persuasit hzc in
Seripturis nominatim esse predicata. Clamabat
enim antequam in crucem ageretur : « Oportet Fi-
liun hominis multa pati et rejici a Scribis et Pha-
riszis, et crucifigi, et tertia die resurgere *. » Et
David futurum fuisse ante solem et lunam 174

ἡλίου xa σελήνης (70) ἐχ γαστρὸς γεννηθήσεσθαι D praedicavit, ut ex utero secundum Patris volunta-

* ]sa, L5, 8. * Mattb. vin, 44.

. (66) Πιλύνειν. Aptius existimat πλυνεῖν Sylbur-
fius, el paulo post legi posse observat γενήσοσθαι
pro γεγενῆσθαι.

(67) Πεπροφητευκέναι. Codex Regius προπεφη-
τευκέναι, Sic eliam codex Claromontanus ad mar-
tinem, Vulgata lectio reperitur ad marginem codi-
ci Regii,

(68) Verha xa δυσμῶν, in editione Marani omis-
f, reponinus ex editione Ienensi. EpiT. PATR.

(69) ᾿Α.112᾽ οὖν γε ὑπ᾽ οὐδενός. Probare pergit
Christum esse magni consilii angelum, et ab eo
homines maximarum rerum coguitionem accepis-
*e. Simillima disserit Irenzus lib. 1v, c. 26, n. 4.

(10) Πρὸ ἡλίου xal σελήνης. Nou facile est ex-

* Mattb. vir, 92.

* Luc. x, 19. * Luc. ix, 22.

plicare cur Justinus, cum hís verbis, « ex utero
3nte Luciferum genui te, » nativitatem ex utero
Virginis intelligat, iliud tamen « ante Luciferum,»
idem esse putet ac ante solem et lunam. Non enim
Christus ex Maria ante solem et lunam genitus,
Tertulliani, qui Justinum imitatur, clarior et aper-
lior sententia, Christum enim ex utero Mariz ge-
nitum dicit aate Luciferum , quia nocte in. lucem
editus est, lib. v in Marc., cap. 10. At Justinus
« ante Luciferum » idem esse vult ac ante solem et
lunam. Quo sensu non praixit David Christum
ante solem et lunam de Maria. uasciturum, sed f:i«
turum fuisse ante solem et lunam ut de Virgiue nae
sceretur. Similein locum vidimus supra n. 65 . "Avor-

Digitized by Google
