DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDJEO.

v

κείας ὁ Θεὸς xai Πατὴρ τῶν ὅλων γεννᾶσθαι (99) A Qui quidem et alio in testimonio, quod et ipsum jaa

αὐτὸν ἔμελλε; Καὶ ἐν ἑτέροις εἰπὼν τοῖς xai αὐτοῖς
προλελεγμένοις "« Ὃ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶ-
να τοῦ αἰῶνος" ῥάδδος εὐθύτητος fj ῥάδδος τῆς Ba-
σιλείας σου. Ἠγάπησας διχαιοσύνην, χαὶ ἐμίστ σας
ἀνομίαν" διὰ τοῦτο ἔχρισέ σὲ ὁ Θεὸς, ὁ Θεός cov,
ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. Σμύρ-
ναν, καὶ σταχτὴν, xal xacolav ἀπὸ τῶν ἱματίων
σου, ἀπὸ βάρεων ἐλεφαντίνων, ἐξ ὧν εὔφρανάν σε.
θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ τιμῇ σου. Παρέστη ἡ βα-
σίλισσα kx δεξιῶν τον, ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περι-
θεδλημένη, πεποιχιλμένη. "Axoucov, θύγατερ, xal
ἴδε, xai χλῖνον τὸ οὺς σου, xal ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ
σου, xal τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου" καὶ ἐπιθυμήσει ὁ
βασιλεὺς τοῦ κχάλλους δον" ὅτι αὐτός ἐστι Κύριός

recitatum, dicit: « Sedes tus, Deus, in. seculum
&rculi; virga directionis, virga regni tui. Dilexisti
justitiam, et odisti iniquitatem ; propterea unxit te
Deus, Deus tuus, oleo exsultationis pr: participibus
tuis. Myrrha, et gutta, el casia a vestimentis tuis ;
3 domibus eburneis, ex quibus delectaverunt te.
Filie regum in honore tuo. Astitit regina a dextris
tuis, in vestitu deaurato, circumamicta, variegata.
Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obli-
viscere populum tuum, et domum patris tui, οἱ
€oncupiscet tex decorem tuum: quia. ipse est Do-
minus tuus, et sdorabis eum **. » Igitur eum et
adorandum esse et Deum, et Christum illius, qui
hxc perfecit, testimonio declaratum, inanifeste ex

σου, xal προσχυνήσεις αὐτῷ. » "Oc: γοῦν xal προσ- B his etiam verbis perspicitur. Qui autem in. illum

χυνητός ἔστι xal θεὸς xat Χριστὸς ὑπὸ τοῦ ταῦτα
ποιήσαντος (1) μαρτυρούμενος, καὶ οἱ λόγοι οὗτοι
διαῤῥήδην σημαίνουσι. Καὶ ὅτι τοῖς εἰς αὐτὸν πι-
στεύουσιν ὡς οὖσι μιᾷ ψυχῇ, χαὶ μιᾷ συναγωγῇ,
καὶ μιᾷ Ἐχκλησίᾳ, ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ (2) ὡς θυγατρὶ
«ἦ Ἐχχλησίᾳ τῇ ἐξ ὀνόματος αὐτοῦ γενομένῃ (5), καὶ
μετασχούσῃ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ (Χριστιανοὶ γὰρ
πάντες χαλούμεθα) ἁμοίως φανερῶς οἱ λόγοι xrpós-
φουσι, διδάσχοντες ἡμᾶς xal τῶν παλαιῶν πατρῴων
ἐθῶν ἐπιλαθέσθαι, οὕτως ἔχοντες" «ΓἌχουσον, θύγα-
*tp, xal ἴδε, καὶ χλῖνον τὸ οὗς σου, καὶ ἐπιλάθου
τοῦ λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου" xai
ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ χάλλους σου" ὅτι αὐτός
ἐστι Κύριός σου, xal προσχυνέσεις αὐτῷ. »

61. Καὶ ὁ Τρύφων" Ἕστω ὑμῶν τῶν ἐξ ἐθνῶν
Κύριος, χαὶ Χριστὸς, καὶ Θεὸς γνωριζόμενος, ὡς αἱ
Γραφαὶ σημαίνουσιν, οἵτινες xal ἀπὸ τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ Χριστιανοὶ χαλεῖσθαι πάντες ἐσχέχατε ^ ἡμεῖς
&, τοῦ Θεοῦ τοῦ χαὶ αὐτὸν τοῦτον ποιήσαντος λα-
τρευταὶ ὄντες, οὐ διόλεθα τῆς ὁμολογίας αὐτοῦ, οὐ-
& τῆς προτχυνήτεως.

Κἀγὼ πρὸς ταῦτα εἶπον: Ὦ Τρύφων, εἰ ὁμοίως
ὑμῖν φιλέριστος καὶ χενὸς ὑπῆρχον, οὐχ ἄν ἔτι προσ-
ἐμενον, χοινωνῶν ὑμῖν τῶν λόγων, οὐ συνιέναι τὰ
λεγόμενα παρασχευαζομένοις, ἀλλά τι λέγειν μόνον
θέγουσιν ἑαυτούς - νῦν δὲ, ἐπεὶ χρίσιν Θεοῦ δέδοικα,
οὐ φθάνω ἀποφαίνεσθαι περὶ οὐδενὸς τῶν ἀπὸ τοῦ

? Psal, xpi, 7-102.

credunt, cum una sint anima et una synagoga ae
una Ecclesia, idcirco Ecclesiam, qua ex illius no-
mine constituta est, illiusque nomiuis particeps est
(omnes enim Christiani vocamur), veluti filiam a
divina Scriptura compellari, süniliier hac verba
manifeste demonstrant ; quibus illud etiam edoce-
mur, ut antiqua patrum trostrorum instituta oblivios
ni tradamus. Sic autem babent : «Audi, filia 38] et.
vide, et inclina aurem tani, et obliviscere populum
tuum et domum Patris tui, δὲ concupiscet rex de-
corem tuum : quouiam ipse est Dominus tuus, et
adorabis eum. »

C 61. Neganti. Judeo se indigere hoc. Christo. alia

testimonia affert Justinus. — Mic Trypbo : Sit sane
vester, qui ex gentibus estis, ille Dowinus et
Christus ae Deus agnitus, quemadmodum Sceri-
ptura significant, qui etiam ex ejus nominc habuistis
omnes ut Christiani dicereminui. Nobis autem, qui
Dci, a quo etiam bic ipse factus cst, cul.ores sue
inus, nihil opus est, ut eum con(iteamur, aul ado-
remus,

Ad liec ego : Si vobis, inquam, Τιγμίιο, studio
contentionis el levitate similis essem, non jam
3dhuc perseverarem vobiscum communicare ser-
mones ; quippe qui non ad ea, quie dicuntur, iutel-
ligenda vos paretis, sed tantum ad aliquid dicen-
dum exacuatis. Nunc autein quia judicium Dei for«

θεν non. idem. valet ac « caelitus, » sed. idem ac D dem. Seripturarum auctorem designari suspicatus

* antiquitus ; » quo seusu wsurpatur. n. 24, sive
anle solem et lunam. Vide quie dicemus ad n. 77.

199) Γεγνᾶσθαι. Mallet γεννῆσαι Sylburgius, sed
Mihil necesse est immutare.

(I) "Ὑπὸ τοῦ ταῦτα ποιήσαντος. « Qui hzc per-
fecit, » nimirum incarnationem οἱ vocationem gen-
Uum et alia ejusmodi mysteria. Sie enim n. 84,

ilii Inearuationem δυνάμει καὶ βουλῇ τοῦ τῶν ὅλων
foto» perfectaum fuisse dovet, Et n. 119, delucar-
Wiione et vocatione gentium egens sic loquitur :
Uito0s dv ἡμᾶς ποτε, ὦ ἄνδρες, νενοηχέναι δυνηθῆ-
γαῖ ἐν ταῖς Γρσφαῖς ταῦτα, εἰ μὴ θελήματι τοῦ θελή-
σαντος αὐτὰ ἐλάθομεν χάριν τοῦ νοῆσαι ; luec ver-

,, τοῦ θελέσαντος αὐτά, wirilice respondent istis,
Ὧον ταῦτα ποιέταντος, quibus Thirlbius primo qui-

ast, sed postea maluit cum Lango « dererum crea-
tore » interpretari.

(2) Ὃ Aóyoc τοῦ Θεοῦ. Deest clprzat,aut simile
quidpiam.

(5) Γεγομένῃ. Legendum. putat. Sylburgius λε-
Ὑομένῃ, ac duo simillima ioca parirer. immutat,
nempe num, 99 et num. 117. Sed vox illa γενο-
μένῃ eum sua sponte percommoda est, tun pluri-
hus Ju tini locis confirmatur. Ait. num. 155:
Ἡμεῖς &x τῆς xoa; τοῦ Χριστοῦ λατομηθέντες.
ἸΙσραηλιτιχὸν τὸ ἀληθινόν ἐσμεν γένος, e$ mum.
15a: Ὁ γὰρ Χριστὸς, πρωτότοχος πάσης χτίσεως
ὧν καὶ ἀρχὴ, πάλιν ἄλλου γένους γέγονεν τοῦ ἀνα“
γεννηθέντος δι᾿ αὑτοῦ. Vid. uum. 110.

Digitized by Google
