343

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS p

fuit, revelationem nune demonstrare aggredior eo- A τῷ λαῷ ὑμῶν ἀποχάλυψιν, ἔρχομαι νῦν ἀτοδεῖξα:

rum, quz sacerdos noster et Deus et Christus, Pa-
tris universorum Filius, facturus erat, przedicalio-
nem fuisse. Jam autem mirstus sum, inquam, cur
paulo ante diceute me quieveritis, nec reprehende-
riis cum dicerem filium Nave ex «qualibus ab
JEgypto profectis solum 209 in terram sauciam
ingressum esse cum iis qui hac tate natu mino-
res descripti fuerant. Nam instar muscarum ad
' ulcera accurritis et advolatis. Si quis enim sexcenta
praeclare dicat, unum autem quamlibet miuutum
vobis non placeat aut a vobis non intelligatur, aut
minus accuratum sit; de plurimis praeclare dictis
parum laboratis, verbulum autem arripitis, illud-
que iu piaculi ac sceleris loco statuere conamini :

ἀποχήρυξιν εἶναι τῶν ὑπὸ τοῦ ἡμετέρου ἱερέως, vs:
Θεοῦ, καὶ Χριστοῦ Υἱοῦ τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων, γίν:-
σθαι μελλόντων. Ἤδη μέν τοι ἐθαύμαζον, ἔφην, διὰ τί
xai πρὸ μικροῦ ἡσυχίαν ἡγάγετε ἐμοῦ λέγοντος, à
πῶς οὐχ ἐπελάδεσθέ pou εἰπόντος ὅτι ὁ τοῦ Naj
υἱὸς τῶν ἐξελθόντων ἀπ᾽ Αἰγύπτου ὁμηλίχων μόνος
εἰσῆλθεν εἰς τὴν ἁγίαν γῆν, xat οἱ γεγραμμένοι áct-
λικες τῆς γενεᾶς ἐχείνης. “Ὥσπερ γὰρ αἱ μυῖαι ἐπὶ
τὰ ἕλκη προστρέχετε xal ἐφίπτασθε. Κἂν γὰρ popa
τις εἴπῃ χαλῶς, ἕν δὲ μιχρὸν ὁτιοῦν εἴη μὴ εὐάρεστον
ὑμῖν, ἢ μὴ νοούμενον, ἢ μὴ πρὸς τὸ ἀχριδὲς, τῶν
μὲν πολλῶν καλῶν οὐ πεφροντίχατε, τοῦ δὲ puoi
ῥηματίου ἐπιλαμδάνεσθε, xal κατασχευάζειν αὐτὸ is
ἀσέθημα xal ἀδίχημα σπουδάξετε’ ἵνα τῇ avi

wt simili modo a Deo judicati multo magis magno- B ὁμοίᾳ (89) κρίσει ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κρινόμενοι, cxi)

rum facinorum, sive improbe factorum, sive pra-
varum interpretationum, quas adulteraudo adhi-
betis, rationem reddatis. Quo enim judicio judica-
tis, eodem vos z»equum est judicari.

116, Ostenditur quomodo lec prophetia conveniat
Christianis. — Sed ut. vobis rationem reddam de
revelatione Jesu Christi sancti, repeto sermonem ac
dico hapc quoque revelationem in nos factam esse,
qui in Chrisunn summum sacerdotem, hunc cru-
Cifixum, credimus : qui cum in stupris ac. omni
prorsus sordida aclióne versaremur, per gratiam a
nostro Jesu, secundum voluntatem ipsius Patris
. concessam, sordida omnia, quibus induti eramus,
mala exuimus, quibus diabolus instat semper ad-
versans, ac omnes ad se trahere volens : sed ange-
lus Dei, id est virtus Dei, nobis per Jesum Chri-
Stum immissa, increpat eum et a nobis discedit.
Ae tanquam ex igne extracti sumus, cum prioribus
peccatis expurgati, tum ex tribulatione eruendi et
ex incendio nobis a diabolo ejusque omnibus mini-
stris admoto ; ex quibus nos etiam rursus se extra-
cturum Jesus Dei Filius, ac przeparatis vestibus
nos induturum, $i mandata ejus observemus, et re-
gnum ziernum provisurum promisit. Quemadmo-
dun: enim Jesus ille, qui sacerdos a propheta dici-
tur, sordida ferens iudumenta visus est, quia for-
nicariam illum uxorem accepisse dicium est, ac

μᾶλλον ὑπὲρ τῶν μεγάλων τολμημάτων, εἴτε χαχῶν
πράξεων, εἴτε φαύλων ἐξηγήσεων ἃς παραποιοῦντες
ἐξηγεῖσθε, λόγον δώσητε (90). Ὃ γὰρ χρῖμα κρίνετε,
δίχαιόν ἐστιν ὑμᾶς χριθῆναι.

116. "AXX ἵνα τὸν λόγον τὸν περὶ τῆς ἀποχαλύ-
Wee Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἁγίου (91) ἀποδιδῶ ὑμῖν,
ἀναλαμθάνω τὸν λόγον, καί φημι χἀχείνην τὴν ἀπο-
χάλυψιν εἰς ἡμᾶς τοὺς ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἀρχιερέα
τοῦτον τὸν σταυρωθέντα πιστεύοντας γεγενῆσθαι᾽ οἷ-
τινες, ἐν πορνείαις xal ἁπλῶς πάσῃ ῥυπαρᾷ «pé
ξει ὑπάρχοντες, διὰ τῆς παρὰ τοῦ ἡμετέρου Ἰησοῦ
χατὰ τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ χάριτος τὰ jv
παρὰ πάντα ἃ ἡμφιέσμεθα καχὰ ἀπεδυσάμεθα᾽ οἷς
ὁ διάδολος ἐφέστηχεν ἀεὶ ἀντιχείμενος, καὶ πρὸς ἐαν-
τὸν ἕλχειν πάντας βουλόμενος - xai ὁ ἄγγελος τοῦ
Θεοῦ, τουτέστιν ἢ δύναμις τοῦ Θεοῦ ἡ πεμφθεῖσα
ἡμῖν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπιτιμᾷ αὐτῷ, καὶ ἀφίστια-
ται ἀφ᾽ ἡμῶν. Καὶ ὥσπερ ἀπὸ πυρὸς ἐξεσπασμένα
ἐσμὲν, ἀπὸ μὲν τῶν ἁμαρτιῶν τῶν προτέρων χαθϑαρι-
σθέντες, ἀπὸ δὲ τῆς θλίψεως (92) xal τῆς πυρώσεως fy
πυροῦσιν ἡμᾶς ὅ τε διάδολος xol οἱ αὐτοῦ ὑπηρέται:
πάντες ἐξ ὧν xal πάλιν ἀποσπᾷ (95) ἡμᾶς Ἰησοῦς
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἐνδῦσαι ἡμᾶς τὰ ἡτοιμασμένα ἐνδύ-
μᾶτα, ἐχν πράξωμεν αὐτοῦ τὰς ἐντολὰς, ὑπέσχετο,
xal αἰώνιον βασιλείαν προνοῆσαι ἐπήγγελται. Ὃν γὰρ
τρόπον Ἰησοῦς ἐχεῖνος ὁ λεγόμενος ὑπὸ τοῦ προφίν
«09 ἱερεὺς, ῥυπαρὰ ἱμάτια ἐφάνη φορῶν, διὰ τὸ Tv-

torris extractus ex igne vocatus, quia remissiozem D γαῖχα πόρνην (94) λελέχθαι εἰληφέναι αὐτὸν, xal 5x

(89) Τῇ αὐτῇ ὁμοίᾳ. Legendum monet Sylburgius
τῇ αὐτῇ xal ὁμοίᾳ" s VW

.(90) Δώσητε. Clarom. δώσετε. Sylburgius mallet
δῶτε vel δῴητε.
, (91) Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἁγίου. « Caecus. est,
inquit Thirlbius, qui non videat hec corrupta
esse. » Legendum utonet τοῦ Ζαχαρίου, vel Ἰησοῦ
xai ἀγγέλου, vel Ἰησοῦ τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου.
Fateor mihi banc corruptelam non apparere, nec
video cur revelatio Jesu Christi sancii appellari
hon possit id quod uon multo aute appellatur. my-
sterium Christi arcane a Zacharia przdicatum. Ter-
tullianus, cuicum in ipsius rei summa consentit Justi-
Rus, sic loquitur loco jam citato : « Sic et apud Zacha-
riam, in persona ipsius, imo eL in ipsius nominis sa-
€ramento, verus summus Sacerdos Patris. Christus
Jesus, duplici babitu in duos adventus delincatur. »

(92) ᾿Απὸ δὲ τῆς θλίψεως. Hoc loco, ut in aliis
multis, supplendun: est aliquod verbum, quo Cri-
Siianos ex persecutionibus, quas diabolus ejusque
ministri excitabant, siguificelur aliquando libera-
tum iri, nempe in fine mundi. Tempus enim perst-
cutionurm aliis terminis non circumscribebal Justi
uus, ut vidimus n. 39.

(95) ᾿Αποσπᾷ. Legendum ἀποσπᾷν et mox καὶ
ἐνδῦσαι. Si quis tamen retinere velit illud. ἀποσπᾷ
(ssepe enim prasens pro futuro usurpat Justinus)
legeudum erit ὃς ἐνδῦσαι. .

(94) Γυναῖκα πόρνην. Non probabile est Justi-
num id commisisse, quod suspicatur Londinensi
editor, ut Jesum filium Josedech. cum Osea pro-
pheta confunderet. Probabilior slia ejusdem con-
Jectura fornieariam uxorem ἃ Jusüino vocari eam
qui conjugio iicito ducebatur, Nam Jud&i vestt*

Digitized by Google
