319

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDJEO,

159

ἐν οἷς μὴ διὰ οοὔ ὀνόματος τοῦ σταυρωθέντος Ἰησοῦ A sive barbsrorum, sive quolibet nomine appellentur,

εὐχαὶ καὶ εὐχαριστίαι τῷ Πατρὶ χαὶ Ποιητῇ τῶν
ὅλων γίνονται. Εἰδότες (T), ὅτι κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ xat-
gov, ὅτε ὁ προφήτης Μαλαχίας τοῦτο ἔλεγεν, οὐδέπω
ἡ διασπορὰ ὑμῶν ἐν πάσῃ τῇ γῇ ἐν ὅσῃ νῦν γεγόνατε,
ἐγεγένητο, ὡς καὶ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀποδείχνυται,

vel Hamaxobiorum qui io plaustris degunt, vel no»
madum qui domibus carent, vel Scenitarum, qui.
pecora pascentes habitant in tentoriis, nullum, in-
qnam, ejusmodi genus est, in quo non per nomen
crucifixi Jesu preces et gratiarum actiones Patri εἰ

Creatori universorum fiant. Deinde vero quia quo tempore propheta Malachias hzc dicebat, nopdgm
dispersi eratis in omnes illas terr partes. in quibus nunc estis, id quod etiam ex Scriptura perspi-

citur.

18. Ὥστε μᾶλλον παυσάμενοι τοῦ φιλεριστεῖν,
μετανοήσατε πρὶν ἐλθεῖν τὴν μεγάλην ἡμέραν τῆς
χρίσεως, ἐν f, χόπτεσθαι μέλλουσι πάντες οἱ ἀπὸ τῶν
φυλῶν (B) ὑμῶν ἐχχεντήσαντες τοῦτον τὸν Χριστὸν,
ὦ; ἀπὸ Γραφῆς ἀπέδειξα προειρημένον. Καὶ ὅτι

418. Hortatur ad penitentiam antequam Chrisiys
venial, in quem credentes Chrigiiani longe religio-
siores quam Judgi, — Quamobrem satius est, uj
contentionis studium deponeptes poenitentiam aga»
tis, antequam veniat. magnus ille judicii dies , ip

ὦμοσε Κύριος « κατὰ τὴν τάξιν Mexycoetkx, » xat τί Β quo plangeut, quicunque ex vestris tribubus Chri«

«ὃ προειρημένον ἐστὶν, ἐξηγησάμην᾽ xal ὅτι περὶ
ποῦ θάπτεσθα!: μέλλοντος καὶ ἀνίστασθαι Χριστοῦ ἦν
ἡ προφητεία τοῦ 'Hoatou φήσαντος" « Ἦ ταφὴ αὐτοῦ
ἦρται kx τοῦ μέσον, » προεῖπον xal ὅτι κριτὴς ζών-
των xd νεχρῶν ἁπάντων αὐτὸς οὗτος ὁ Χριστὸς, εἷ-
Tov ἐν πολλοῖς, Καὶ Νάθαν δὲ ὁμοίως περὶ τούτου
λέγων πρὸς Δαδὶδ, οὕτως ἐπήνεγχεν᾽ « Ἐγὼ ἔσομαι
αὐτῷ εἰς πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱὸν, xat
τὸ ἕλεός μου οὐ μὴ ἀποστήσω ἀπ᾽ αὐτοῦ, καθὼς
ἐποίησα ἀπὸ τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ’ καὶ στήσω αὐτὸν
ὃ» τῷ οἴχῳ μου, καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ ἕως αἰῶ-
νος. Καὶ τὸν ἡγούμενον δὲ ἐν τῷ οἴχῳ οὐκ ἄλλον
"bnt λέγει ἢ τοῦτον a0«óv. Οὗτος γὰρ ἑξαίρετος
ἱερεὺς xai αἰώνιος βασιλεὺς, ὁ Χριστὸς, ὡς Υἱὸς
θεοῦ" οὗ ἐν τῇ πάλιν παρουσίᾳ μὴ δόξητε λέγειν
Ἡσαῖαν ἢ τοὺς ἄλλους προφήτας θυσίας ἀφ᾽ αἰμά-
τῶν ἢ σπονδῶν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἀναφέρεσθαι,
ἀλλὰ ἀληθινοὺς καὶ πνευματιχοὺς (9), αἵνους καὶ εὖν
χαριστίας, Καὶ οὐ μάτην ἡμεῖς εἰς τοῦτον πεπιστεύ-
χαμεν, οὐδ᾽ ἐπλανήθημεν ὑπὸ τῶν οὕτως διδαξάντων"
ἐλλὰ χαὶ θαυμαστῇ προνοίᾳ Θεοῦ τοῦτο γέγονεν, ἵνα
ἡμεῖς ὑμῶν τῶν νομιζομένων, οὐχ ὄντων δὲ οὔτε
φιλοθέων οὔτε συνετῶν, συνετώτεροι καὶ θεοσεδέστε-
£t εὑρεθῶμεν διὰ τῆς χλήσεως τῆς χαινῇς xal αἰω-
Vou Διαθήχης, τουτέστι τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο θαυ-
μάζων Ἡσαῖας ἔφη « Καὶ συνέξουσι βασιλεῖς τὸ
στόμα αὐτῶν " ὅτι οἷς οὐχ ἀνηγγέλη περὶ αὐτῶν (10),
ἄφονται" χαὶ οἵ οὐκ ἀχηχόασι, συνήσουσι. Κύριε, τίς

stüm pupugerunt, prout predictum 4 Scripturis
docui, Dominum autem jurasse « secundum ordi-
nem Melchisedech ** , » et quid sibi veJit h»c prz-
dictio explicui, Atque hoc [saiz vaticinium : « Se»
pultura ejus ex medio sublata est**, » de sepeliendo
et resurrecturo Christo editum esse jam demone
siravi*!; ipsuinque illum Cliristum vivorum eg mor-
tuorum omnium judicem esse pluribus disserui,
Similiter Nathan, cum de eo loqueretur ad. Davi-
dem , sic intulit : « Ego ero illi in. patrem, et ipse
erit mihi in filium; ep misericordiam meam non re»
movebo ab eo, sicut feci ab eis qui ante eum erant ;
et statuam eum in domo mea, et in regoo ejus us-
que in seculum**, » Durem autem in domo nog
alium Ezechiel "5, nisi hunc ipsum dicit. Hic enim
est eximius sacerdos οἱ rex. zeternus, Cbristus, ut-
pote Filius Oei; cujus in secundo adventu ne
existimetis Isaiam aut ceteros prophetas dicere,
sacrificia sanguinis aut libationum altari imponi,
sed vera et spiritalia, laudes et gratiarum actiones,
Nec frustra nos in eum credimus, nec ab iis, quj
ita docuerunt , decepti sumus; sed et admirabilj
Dei providentia id contigit, ut vobis, qui Dei aman-
tes et prudentes existimamini, nec estis tamen,
prudentiores nos οἱ religiosiores invenirenur per
vocalionem novi e£ ;pterni Testamenti, id est
Christi. Hoc ipsum admirans lsaias, dixit : « Ef
continebupt reges 95 suum; quia quibus non est

ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν, xat ὁ βραχίων Κυρίου τίνι p annuntiatum de eis, videbunt; ei qui non audie-

ἀπεχαλύφθη; » Καὶ ταῦτα λέγων, ἔφην, ὦ Tpó-
qu, ὡς ἐγχωρεῖ, διὰ τοὺς σήμερον σὺν σοὶ ἀφιγμέ-

9 Psal, cix, 4.

*? [sa,. ΚΗ], 8,
μι, δ, cn, 4.

(ἢ Εἰδότες. Cum supra diceret Justinus ὅτι
Ἔρωτον μέν, promittebat se pluribus rationum mo-
wentis probaturum 3bsurdam esse Judsorum in-
Vrpretationem. Quare si legamus εἶτα δὲ ὅτι pro
εἰοῦτες ὅτι, habebiuus alterum argumentum , et
3plà et nexa erit S. martyris oratio, quam illud
Yerbuin, εἰδότες, penitus deformabat. —

) Axó τῶν φυλῶν. Sic restituimus, monente
Sylburgio, Marauus ediderat φαυλῶν, correctioni
famen Sylburgianze assentiens. Ep. PATROL.

() ᾿᾿2ιὰ ἀληθινοὺς καὶ πνευματικούς. Cl.

*! supra n. 97.

runt, intelligent. Domine, quis credidit suditui
nostro et brachium Domiui cui revelatum est **? »

* UL Reg. vn, 14, 15. * cap. xpiv, S. ** isa,

Thirlbius legendum primo conjiciebat , ἀληθινὰς καὶ
πνευματικάς, sed postea nihil mutandum duxit.
Visa est mihi interpunctio necessaria, nihil amplius.

(40) Περὶ αὐτῶν. Justinus supra περὶ αὑτοῦ,
sicque legitur, ut observat eruditus Loundinensis
editor, in Bibliis et apud scriptores ecclesiasticos.
— Αὐτοῦ. Vulgo male αὐτῶν. At requirit illud aó-
«οὔ (scil. Χριστοῦ) nexus senlentiarum ; insuper
firmatur c. 15 et Ápol. 1, c. 50. Facillime autem
wv et ov confunduntur, in textum igiiur recep)
emendationem. Or o.

Digitized by Google
