<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    bus, non solum ex propriis possessionibus unus-
    quisque Christianorum expellitur, sed etiam ex
    toto terrarum orbe, nec ulli Christiano vitam libe-
    ram relinquitis. Vos autem in populum vestrum
    hæc evenisse dicitis; qui quidem, si expulsi estis
    bello superati, merito hæc passi estis, ut Scripturæ
    omnes testantur. Nos autem qui nihil tale commi-
    simus, postquam veritatem Dei cognovimus, nos,
    inquam, testatur Deus una cum justissimo et solo
    intaminato et carente peccatis Christo e medio
    tolli. Clamat enim Isaias: « Ecce quomodo perit
    justus et nemo percipit corde; et viri justi tolluntur,
    et nemo considerat 78. »
    111. Duo adventus per duos hircos significati.
    Aliæ figuræ primi adventus, in quo per sanguinem
    Christi gentes liberatæ. — Ac duos quidem hujus
    Christi adventus arcane etiam Moysis tempore præ-
    dictos fuisse, jam ex signo hircorum in jejunio
    oblatorum demonstravi. Et rursum in iis quæ Je-
    sus et Moyses fecerunt, idem arcane prænuntiatum
    et dictum est. Alter enim expansis manibus in
    colle ad vesperam usque permansit, cum manus
    ejus sustentarentur, quod sane nullam aliam nisi
    crucis figuram exhibet. Alter autem Jesu nomine
    cognominatus, dux erat pugnæ, et Israel vincebat.
    Illud etiam in ambobus illis sanctis viris et Dei pro-
    phetis factum intelligere est, nempe duo illa my-
    steria, neutrum illorum portare solum potuisse, id
    est crucis, et cognominis impositi signum. Est enim
    et erat et erit unius ac solius ista vis, cujus vel no-
    men principatus omnis reformidat, tabescens quod
    per illum evertendus sit. Noster igitur passibilis et
    crucifixus Christus, nequaquam diris a lege devo-
    tus fuit, sed solum se eos servaturum demonstra-
    bat qui ab ejus fide non discedunt. Ac eos quidem
    qui in Ægypto servati sunt, cum perirent primo-
    genita Ægyptiorum, sanguis Paschæ liberavit, po-
    stibus utrinque et superliminari aspersus. Pascha
    enim erat Christus, qui postea immolatus est,
    quemadmodum et Isaias ait: « Ipse tanquam ovis
    ad occisionem ductus est 79. » Eum autem die Pa-
    schæ a vobis comprehensum, ac similiter in Pa-
    schate crucifixum fuisse scriptum est. Quemadmo-
    dum autem eos, qui in Ægypto erant, sanguis Pa-
    schæ servavit, sic et eos qui crediderin', liberabit
    78 Isa. LVII, 1. 79 Isa. LIII, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,620">
    ων ανθρωποις, ου μονον απο των κτηματων των
    ιδιων, εκαστος των Χριστιανων εκβεβληται, αλλα και
    του κοσμου παντος, ζην μηδενι Χριστιανω συμφε-
    ρουντες (57). Υμεις δε επι τον λαον υμων συμβε-
    βηκεναι τουτο φατε. Ει δε εξεβληθητε πολεμηθεντες,
    δικαιως μεν υμεις ταυτα πεπονθατε, ως αι Γραφαι
    πασαι μαρτυρουσιν· ημεις δε, ουδεν τοιουτον πρα-
    ξαντες μετα το επιγνωναι την αληθειαν του Θεου,
    μαρτυρουμεθα υπο του Θεου, συν τω δικαιοτατω και
    μονω ασπιλω και αναμαρτητω Χριστω, οτι απο της
    αιρομεθα (58). Βοα γαρ Ησαιας, « Ιδου ως ο δικαιος
    απωλετο, και ουδεις εκδεχεται τη καρδια· και αν-
    δρες δικαιοι αιρονται, και ουδεις κατανοει. »
    111. Και οτι δυο παρουσιας συμβολικως γενησε-
    σθαι τουτου του Χριστου και επι Μωυσεως (59) προ-
    ελεγετο, προειπον δια του συμβολου των εν τη νηστειᾳ
    προσφερομενων τραγων. Και παλιν εν οις εποιησαν
    Μωυσης και Ιησους, το αυτο προκηρυσσομενον συμ-
    βολικως ην, και λεγομενον. Ο μεν γαρ αυτων, τας
    χειρας εκτεινας, επι του βουνου, μεχρις εσπερας
    εμενεν, υποβασταζομενων των χειρων· ο ουδενς αλ-
    λο τυπον δεικνυνιν η του σταυρου.· ο δε, τω Ιησου
    ονοματι μετονομασθεις, ηρχε της μαχης, και ενικα
    Ισραηλ. Ην δε και τουτο επ' αμφοτερων των αγιων
    ανδρων εκεινων, και προφητων του Θεου νοησαι γε-
    γενημενον, οτι αμφοτερα τα μυστηρια εις αυτον βα-
    στασαι ουκ ην δυνατος· λεγω δε τον τυπον του σταυ-
    ρου και τον τυπον της του ονοματος επικλησεως.
    Ενδος γαρ μονου η ισχυς αυτη εστι, και ην, και
    εσται,· ου και το ονομα πασα αρχη (60) δεδιεν, ωδι-
    νουσα οτι δι' αυτου καταλυεσθαι μελλουσιν. Ο ουν
    παθητης ημων και σταυρωθεις Χριστος ου καταραθη
    υπο του νομου, αλλα μονος σωσειν τους μη αφιστα-
    μενους της της εως (61) αυτου εθηλου. Και τους
    εν Αιγυπτω δε σωθεντας, οτε απωλλυντο τα πρω-
    τοτοκα των Αιγυπτιων, το του Πασχα ερρυσατο αιμα
    το εκατερωσε των σταθμων και του υπερθυρου χρι-
    σθεν. Ην γαρ το Πασχα ο Χριστος, ο τυθεις υστε-
    ρον, ως και Ησαιας εφη· « Αυτος ως προβατον επι
    σφαγην ηχθη. » Και οτι εν ημερα του Πασχα συνε-
    λαβετε αυτον, και ομοιως εν τω Πασχα εσταυρωσατε,
    γεγραπται. Ως δε τους εν Αιγυπτω εσωσε το αιμα
    του Πασχα, ουτως και τους πιστευσαντας ρυσεται εκ
    θανατου το αιμα του Χριστου. Εμελλεν ουν ο Θεος
    πλανασθαι, ει μη το σημειον τουτο (62) επι των θυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,900">
    (57) Συγχωρούντες. Necesse non est legere συγ-
    χωροῦσι, ut Sylburgio placet, cum Justinus, ut
    jam sæpe monuimus, non rigidus sit ejusmodi le-
    gum observator. Supra n. 40, post νηστευόντων le-
    gitur διασύντες. Item n. 107, αὐτὸν ὁμολογεῖν et
    mox αὐτὸς μηνύων. Vid. n. 103, et Apol. 1, n. 35
    et 62.
    (58) Ἀπὸ τῆς αἰρόμεθα. Hæc etiam imitatur
    Irenæus loco jam citato.
    (59) Ἐπὶ Μωϋσέως. Necesse non est legere ὑπὸ
    Μωϋσέως. Supra Justinus dicebat n. 99 : Ὅπερ ἐπὶ
    Χριστοῦ μελλε λέγεσθαι. Sic etiam n. 119, τὸ λε-
    λεγμένον ἐπὶ Μωσέως.
    (60) Πᾶσα ἀρχή. His verbis Justinus non solum
    malorum angelorum principatus videtur designare,
    sed etiam terrenas potestates, id est reges et præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,900">
    aides, quibus Christi nomen formidui esse docet
    n. 117. Justinus, ut pote regni mille annorum de-
    fensor, existimans reges cum Antichristo conjunctos
    a Christo profligatum iri; quod quidem Irenæus
    lib. v, et Lactantius lib. vii, uberius exponunt.
    (61) Τῆς τῆς ἕως. Manifestus error pro τῆς
    πίστεως, ut observavit Sylburgius. Lex non modo
    non maledixit Christo, sed etiam demonstravit eum
    unicum esse Salvatorem eorum qui a fide non
    discedunt, sed ut Moyses in erigendis manibus per-
    severant. Legi posset ἐλπίδου, sed quia Christus
    auctor legis est, quatenus Verbum, nihil mutan-
    dum.
    (62) Τὸ σημεῖον τοῦτο. Videtur Justinus signum
    crucis intelligere, quia, ut paulo ante dixit, san-
    guine Israeliticæ et superliminare et utrinque po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Justini Philosophi et Martyris).
    Layout em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Texto inferior contém aparato crítico/notas numeradas (57-62).
    A nota (60) inicia na coluna esquerda e continua na direita ("præ-aides" -> præsides).
    Ortografia original preservada (ex: "ζηυ" ou "ζην", "δεικνυνιν", "εθηλου").
  </notas>
</pagina>