<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,900">
    μετα ταῦτα, ἐγὼ τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ πάντα σάρ- A nos meus et super servas meas, α ρηγγία-
    νται, καὶ ἐπὶ τοὺς δούλους μου, καὶ ἐπὶ τὰς δούλας hami sa. »
    μου, καὶ προφητεύσουσι.
    
    88. Και παρ᾽ ἡμῖν (48) ἔστιν ἰδεῖν καὶ θηλείας,
    καὶ ἀρεσης, γραφόμενα ἀπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ
    Θεοῦ γεγονεν. ᾿Ωστε οἷ δὲα ἂν εἶναι αὐτὸν ἔνθεῳ
    δυνάμει͵ ἔπεπροφητευτο ἐλεύσεσθαι ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς
    δυνάμεις τὰς καταρριπτομένας ὑπὸ ῾Ησαίου, ἀλλὰ
    δύα τὸ ἐπέχεντα μή μελλειν ἐσεσθαι. Μαρτυριον δὲ
    καὶ τοῦτο ἔστιν ὑμῖν, ὃ ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς γενομένα
    ὑπὸ τῶν ᾿Αραβίων μάγων, οἵτινες ὅμα τῷ γνωθῆν-
    γαι τὸ παιδίον, ελθόντες προσεκύνησαν αὐτῷ. Και
    γὰρ γεννηθεὶς, δύναμιν τὴν αὐτοῦ ἔσχε· καὶ αὔξα-
    νων κατὰ τὸ κοινον τῶν ἄλλων ἀπαντῶν ἀνθρώπων,
    χρώμενος τοῖς ἁρμόζουσιν, ἑκατὸν αὐξησεσθαι τὸ οι-
    κεῖον ἀνέπεμψας, τεφράγενος τὰς πάσας πτερυγας, καὶ
    τρίκοντα ἔτη ἡ πλέονα, ἡ καὶ ἐλάσσονα μείνας,
    μέχρις οὗ προελήλυθε Ιωαννης κηρυξ αὐτοῦ τῆς
    παρουσίας, καὶ τὴν τοῦ βαπτισματος ὧδὴν πρῶτον,
    ὡς καὶ προσπέδειξεν. Και τοὺς ἐλθόντος τοῦ ῾Ιησοῦ
    ἐπὶ τὸν ᾿Ιορδάνην ποταμὸν, ὃνδ ὁ ᾿Ιωάννης ἐβαπτι-
    ζε, κατελθόντος τοῦ ᾿Ιησοῦ ἐπὶ τὸ ὕδατος, καὶ μὴ
    ἀνθῶν (49) ἐν τῷ ͅΙορδάνῃ· καὶ ἀναδυὸντος αὐτοῦ
    ἀπὸ τοῦ ὕδατος, ὡς περίστερα τὸ ἅγιον Πνεῦμα
    ἐπεπεσέν ἐπ᾽ αὐτὸν ἔγραφαν οἱ ἀπόστολοι (50)
    αὐτοῦ τούτου τοῦ Χριστοῦ ἡμῶν. Και οὔκ ὡς ἐν-
    έδει αὐτὸν τοῦ βαπτισθῆναι, ἢ τοῦ ἐπελθόντος ἐν
    εἵτιν περιστερέας Πνεύματος, οἵδαμεν αὐτον ἐλληλθε-
    ναι ἐπὶ τὸν ποταμὸν· ὥστε οὐδὲ τὸν τεχνήντα C
    αὐτὸν καὶ σταυρούσηται, ὡς ἐνότης τούτων, ὑπέμει-
    νεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ γένους τοῦ τῶν ἀνθρώπων,
    ὃ ἦτο τοῦ ᾿Αδὰμ ὑπὸ θάνατον καὶ πλαγὴν τὴν τοῦ
    θέους ἐπετέθεν, παρὰ τὴν ἰδίαν αἰτίαν(51) ἐκάστοτε
    αὐτῶν πονηρευσάμενον. Βουλόμενος γὰρ τούτους ἐν
    ἑλέυθερᾳ κοινωνεῖν, καὶ ἀπεσταλόντως γενόμενος,
    τοὺς τε ἀγγέλους καὶ τοὺς ἀνθρώπους, ὁ θεὸς πρά-
    ττειν αὐτοὺς ἱκανῶς ὀενδυνάμων δυνάσθαι ποιεῖν, ἐποί-
    σεν, εἰ μὲν ταὐ ἐδαπασα αὐτῷ αἴροντο, καὶ ἀσθάρ-
    28 Joel. ii. 28. » sup. n. 57.
    
    (48) Καὶ παρ᾽ ἡμῖν. Vide supra, n. 82, de pro-
    phetiae dono, quem locum Eusebius, lib. iv. c. 18,
    respicere potius videtur, quam eum qui nunc nobis
    ante oculos est.
    
    (49) Καὶ τὸν ἀνόν. Quod ait S. martyr igneum
    exarisse eum Christus baptizatus est, id eum Dodi-
    wellis ex traditione exsistum didicisse. Sed nihil
    ætet cur idem Justino sacrum dicamus, quod non-
    nullis aliis Patribus, qui libris apocryphis interdum
    non dubitaut. Porro ignis accensi historia legebatur non solum in Evangelio quo ubeatubur Ebion-
    itae, ut discimus ex Epiphanio Hær. Ebion., sed
    etiam alio in libro, qui inscribebatur Pauli prædi-
    catio, ut testatur auctor libri De baptismo hæretico-
    rum apud Cypr. Hæretici qui hanc Pauli præ-
    dicationem fudirant, ignem in baptismi ceremon-
    iis atque quando celebritant, ad baptismus pariatur
    descenderunt, stantem super aquam ignis appareat.
    Observat Grotius ad Matth. xii. 46, ejusdem ignis
    mentionem feri in liturgia Syrrorum apud Severum
    Alex. De vit. baptismi. Existat etiam ejus rei testimo-
    nium in lib. vi. Sibyll., ubi hi versus leguntur :
    Ὅς σε ἔκπαρ σὲρρα πατρὸς, κατὰς ὅρνῳ ἀρχήσε,
    ὅθεν ἀπενεγὴσθαι λόγων λόγοι, ὑδατῶν ἀνασχάς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    88. Christus non ob penuriam accepit Spiritum
    sanctum. — Aliquae apud nos videre est et mulieres
    et viri, qui dona a Spiritu Dei habent. Quare non
    quod virtutis esset indigus, praeliciatio est venturus
    in eum virtutes ab Isaia enumeratas, sed quod ultra
    futurae non essent. Alique illud etiam vobis testi-
    monio sit, quod vobis dixi ab Arabiae magis factum,
    qui cum stellah ad puer natus est, venissent, ador-
    averunt eum. Nam, ut in lucem editus est, suam
    virtutem habuit, ac crescens communi aliorum om-
    nium hominum more, congruisque rebus utiens,
    suum cuique incremento tribuebat, cibus omnibus
    si solitus, sicque annos plus minus triginta per-
    manens, donec Joannes illius adventus praeco pro-
    diredt, ac vivam baptismo, ut supra demonstravi,
    praepararet. Cumque tum Jesus ad Jordanem flu-
    vium venisset, ubi Joannes baptizabat, descendente
    Jesu in aquam, etiam ignis accensus est in 186
    Jordane, eique ex aqua procedeuit Spiritum sanctum
    instar columbae involasse scripserunt hujus ipsius
    Christi nostri apostoli. Nec tamen quod baptismo
    egeret, aut, delabente in columbae specie Spiritu,
    idcirco eum ad divinum venisse novimus; quemad-
    modum nec nasci nec crucifigi ideo sustinua, quod
    his rebus indigere, sed pro humano genere, quod
    ab Adamo in mortem et serpentis fraude inicie-
    rat, unquoque sua culpa improbe agente. Nam
    cum velle Deius angelos et homines libera eligendi
    potestate prædixos ac sui iuris, ea agere quæcum-
    que ipsis agendi facultatem dedissent, tales eos fecit,
    ut, si ipsi placentia eligerent, corruptionis et peccat
    expertes serverent; sin autem improbæ agerent, sua
    arbitrarin in innumquamque animadvertret. Nam
    nequae quod asino insidens Hierosolymam ingressus
    est, ut praedicum esse demonstravimus », id vir-
    
    Legendum videtur ὅς σε λόγον γεννών πατηρ πνεῦμ'.
    βρυνᾷ ἀρχήσε.
    
    (50) ᾿Επαψάρ ὁἱ ἀπόστολοι. Iloc loco Justin., 
    ut observat Grabeius, Spicileg. toul. I, p. 39, mani-
    festum discrimen ponit inter ignis et columbae his-
    tiorum. Igneum accensum fuisse narrat sine illa
    Scripturarum auctoritate; at scripsisse apostolos
    declarat Spiritum sanctum sub specie columbæ
    descendisse.
    
    (51) Παρὰ τὴν ἰδίαν αἰτίαν. Illud magis non idem
    valet hoc loco ac præter, ut existimariunt inter-
    pretes. Verit Langius : « Ut interim proprium pro se
    maligine agentis cujusque culpam taceam. » Longe
    absurdus Gelenius : « Pater suam culpam utroque
    quæ parse in peccatum. prolapsa. » Perionius
    refert ad Adamum illud τοὺπενωσαφθον, et sic re-
    dit : Sed generis hominum causa, quod ad Adami ope-
    rari, qui praeerat privatim ac propriumm inusciasque
    erum culpam dediderat, ut mortem serpentisque
    fraudem incidisset. Apol. ii. n. 14, illud magis
    APOL. illud videntur nota et sua propria cujus-
    que culpa. Manifestè et peccatum hæreditare
    acceptum et propria cujusque peccata distin- 
    quer.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas latinas intercaladas; coluna direita em latim. Pequenas anotações e numerações de nota presentes em ambos; preservado [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum caso necessário aqui).</notas>
</pagina>