129

410. Καὶ τελέσας ταῦτα, ἐπεῖπον Kat ὅτι οἱ δι- A

δάσχαλοι ὑμῶν, ὦ ἄνδρες, τοὺς πάντας λόγους τῆς
περικοπῆς ταύτης εἰς τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦσιν εἰρῇ-
60at, ἐπίσταμαι" xay αὐτὸν ὅτι οὐδέπω φασὶν ἐληλυ-
θέναι, xaX τοῦτο γινώσχω εἰ δὲ καὶ ἐληλυθέναι M-
γουσιν, οὗ γινώσχεται ὅς ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅταν ἐμφανὴς
χαὶ ἔνδοξος γένηται, τότε γνωσθήσεται (58) ὅς ἐστι,
φασί, Καὶ τότε τὰ εἰρημένα ἐν τῇ περιχοπῇ ταύτῃ
φασὶν ἀποδήσεσθαι, ὡς μηδενὸς μηδέπω χαρποῦ ἀπὸ
τῶν λόγων τῆς προφητείας γενομένου " ἀλόγιστοι,
μὴ συνιέντες ὅπερ διὰ πάντων τῶν λόγων ἀποδέδει-
χται, ὅτι δύο παρουσίας αὐτοῦ κατηγγελμέναι elat "
μία μὲν, ἐν ἦ παθητὸς, χαὶ ἄδοξος, xat ἄτιμος, καὶ
σταυρούμενος xexfipuxtat* ἡ δὲ δευτέρα, ἐν ἧ μετὰ
δόξης ἀπὸ τῶν οὐρανῶν παρέσται, ὅταν καὶ ὁ τῆς

DIALOG US CUM TRYPHONE JUD/EO.

750

110. Pars prophetia jam impleta in Christianis ;
altera implebitur in. secundo adventu, — His reci-
tatis hec addidi : Ac. vestros quidem wagisiros, o
viri, omnia hujus loci verba in Christum dicta cou-
fiteri non ignoro; eum autew nondum venisse, id
quoque ab eis asseri intelligo; aut si etiam venisse
dicant, nondum cognoscitur qualis sit, inquiunt;
sed cum manifestus οἱ gloriosus fuerit, tunc coguo-
scetur qualis sit. Tunc etiam eventura dicunt quz -
in hoc testimonio leguntur, quasi nondum ullus
prophetiz fructus exstiterit; homines ratione de-
sututi, qui non intelligant, id quod ex omnibus
Scripturis demoustratum est, duos Christi advcn-
tus esse nuntiatos ; alterum quidem, in quo per-
pessioni obnoxius οἱ inglorius, et ignowinia affe-

ἀποστασίας ἄνθρωπος (53), ὁ xa εἰς τὸν Ὕψιστον ἢ ctus, et crucifixus praedicatur; alterum vero, in

ἕξαλλα λαλῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἄνομα τολμήσῃ elc ἡμᾶς
τοὺς Χριστιανοὺς, οἴτινες ἀπὸ τοῦ νόμου καὶ τοῦ λό-
του τοῦ ἐπελθόντος ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ (55) διὰ τῶν τοῦ
Ἰησοῦ ἀποστόλων τὴν θεοσέδειαν ἐπιγνόντες, ἐπὶ
τὸν Θεὸν Ἰαχὼδ xoi Θεὸν Ἰσραὴλ κατεφύγομεν"
χαὶ οἱ πολέμου καὶ ἀλληλοφονίας χαὶ πάσης χαχίας
μεμεστωμένοι, ἀπὸ πάσης τῆς γῆς τὰ πολεμιχὰ δρ-
γανα Exactoc, τὰς μαχαίρας εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς
ζιθύνας εἰς γεωργιχὰ μετεδάλομεν, καὶ γεωργοῦμεν
εὐσέδειαν, δικαιοσύνην, φιλανθρωπίαν, πίστιν, ἐλ-
πίδα τὴν παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ σταυρω-
θέντος, ὑπὸ τὴν ἄμπελον τὴν ἑαυτοῦ ἕχαστος χαθεζό-
βένοι, τουτέστι μόνῃ τῇ γαμετῇ γυναιχὶ ἕχαστος
χρώμενοι. Ὅτι γὰρ ὁ λόγος ὁ προφητιχὸς λέγει,

« Καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα, » ἐπί- C

στασθε. Καὶ ὅτε o0x ἔστιν ὁ ἐχφοδῶν xaX δουλαγωγῶν
ἡμᾶς τοὺς ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν πεπιστευχότας χατὰ πᾶ-
Sav τὴν γῆν, φανερόν ἔστι. Κεφαλοτομούμενοι γὰρ,
χαὶ σταυρούμενοι, καὶ θηρίοις παραδαλλόμενοι, χαὶ
δεσμοῖς καὶ πυρὶ, καὶ πάσαις ταῖς ἄλλαις βασάνοις,
ὅτι οὐχ ἀφιστάμεθα τῆς ὁμολογίας, δῆλόν ἐστιν" ἀλλ᾽
ὅῳπερ ἂν τοιαῦτά τινα γίνηται, τοσούτῳ μᾶλλον ἄλ-
λοι πλείονες πιστοὶ xal θεοσεδεῖς διὰ τοῦ ὀνόματος
τοῦ Ἰησοῦ γίγνονται. Ὁποῖον, ἐὰν ἀμπέλου τις
ἐκτέμῃ τὰ χαρποφορήσαντα μέρη, εἰς τὸ ἀναδλαστῇ-
σαι ἑτέρους χλάδους xai εὐθαλεῖς καὶ χαρποφόρους
ἀναδίδωσι" τὸν αὐτὸν τρόπον xal ἐφ᾽ ἡμῶν γίνεται.
Ἢ γὰρ φυτευθεῖσα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἄμπελος καὶ σωτῆ-
θὲς Χριστοῦ, ὁ λαὸς αὐτοῦ ἐστι. Τὰ δὲ λοιπὰ τῆς
προφητείας ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ ἀποδήσε-

quo cuni gloria e colis aderit, quando οἱ defectio-
nis homo (54) grandia esiam adversus Altissimum
in terris loquens, nefanda audebit in nos Christia-
nos, qui postquam ex lege et doctrina Hierosolymis
egressa rationem colendi Dei per apostolos Jesu
cognovimus, ad Deum Jacob et Deum Israel confu-
gimus; οἱ qui bello et mutuis c:edibus et improbi-
tate omni cumulati ersmus, in Loto terrarum orbe
instrunienta quisque bellica, euses in voimneres, lia-
stas iu agrestia arma mutavimus, aramusque pieta-
tem, justitiam, humanitatem, fidern, spem illam
qua est ἃ Patre per eum qui crucifivus est; sub
sua quisque vite sedentes, id est sola quisque legi-
tima uxore utentes. Quod enim verbum propheti-
cum dicit: « Et uxor ejus sicut vitis abundans ?*, »
[4 vobis perspectum est. Neminem autem esse, qui
nos in Jesum per totum orbem terrarum credentes
exterreat, et in servitutem redigat, in promptu
est. Dum enim gladio percutimur, dum crucifigi-
mur, dum feris tradimur et vinculis et igui et om-
nibus aliis tormentis , a confessione, ut manifestum
est, nou discedimus. Sed quanto magis magisque
talia nobis infligantur, eo plures alii per nomen
Jesu fideles et pii fiunt. Quemadmodum vitis, si
quis partes illas amputet que. fructum ferunt, ita
proficit, ut alios florentes οἱ fructiferos palmites
rursus proferat; 90A idem nobis quoque evenit.
Plantata enim a Deo et Salvatore Christo vitis, po-
pulus ejus est. Reliquum autem prophetis in altero
ejus adventu ad effectum perducetur. lllud enim,

και, Τὴν vào « ἐχτεθλιμμένην (56), ν τουτέστιν, D « angustiis affectam, » hanc habet sententiam quod,

ἀπὸ τοῦ χόσμου ὅσον ἐφ᾽ ὑμῖν xol τοῖς ἄλλοις ἅπα-
" Psal, exxvit, 5.

(53) Τότε γγωσθήσεται. Sunilia jactitabat ipse
Tiypho n. "4 ᾿ ! ,
(85) Ὁ τῆς ἀποστασίας ἄνθρωπος. Vid. n. 59.
(83) Quando et defectionis homo, etc. Sic etiam
rdi potest hic locus : Grandia eiiam adversus Al-
Ussimum loguens, in terris nefanda. audebit. in nos
Christianos, Ex Addendis et Emend.
à (S5) Ἀπὸ Ἱερουσα,λήμ. Hunc locum S. irenzus
312 opera imitatur. « Sí autem libertatis lex, in-
Wit lib. tv, c. 54, n. 4, id est verbum Dei ab apo-
5lolis, qui ab Hierusalem exierunt, annuntiatum iu
Uiversam terram in. tantum transinutationeni fe-

quantum in vobis est et czeteris omnibus homini-

cit, ut gladios et lauceas bellatorias in aratra fa-
bricaverit ipse, et in falces, qux donavit ad deme-
tendum frumentum, in organa pacifica demutave-
rit, et jam nesciunt pugnare, sed percussi et alte-
ram prx:bent maxillam ; non de aliquo alio prophe-
te dixerunt hzc, sed de eo qui fecit ea. » Similia
habemus apud Tertullianum lib. adv. Jud. c. 5."

(56) Thr γὰρ ἐκχτεθλιμμένην. Hic brevitatis
€ausa omissa suni sequentia, xal ἐξωσμένην, ad
quz polissimum referuntur quie Justiirus de Chri-
$lianis tolo orbe gxpulsis disserit.

Digitized by Google
