S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

D)

etiam Christo manus intoleritis, atque hactenus in A ρίσχεσθε, ὡς xoi μέχρις αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ τὰς

vestra permaueatis nequitia, diris etiam eos agen-
tes, qui eum ques erucifixistis, Christnm esse de-
moustrant,. Ád Ilic. etiam illum, ut Dei inimicum
et maledictum, in. crucem acetum esse. conamini
demonstrare; quod sane alieni a ratione animi
vestri opus est. Nam cium ex signis a Moyse facils
intell gendi. copiuu. habeatis eum. esse Christum;
mon modo non vultis, sed etiam in. angustias nes
coujiei posse existimantes, questiones ponitis
quecunque in mentem veniunt, nec tamen ipsi ba-
betis quod dicatis, si quein. firmiorem Christianum
offeuderitis,

94. (Quo sensu maledictus qui pendet ín ligno. —
Dicite enim inihi : Norme Deus est, qui per Moyseia
precepit, ne qua imago aut simulacrum sive eorum
qui in ccelo sursum, sivc eorum qua in terra sünt deor-
sum, omnino effingeretur ? et tamen ipsein solitudine
per Moyseim effecit, ut serpens zeueus fleret, eumque
signo imposuit, quo signo servabantur, qui a serpen-
tibus morsi fuerant, nec ullam injustitiz. culpam
sustinet. Per hauc enim rem inysterium | illud,
ut supra. dixi, pizdicabat, quo. serpentis quidem
illius, cujus opera prazvaricatio etia sub Adamo
induta, potestatem. sese dissoluturum praedicabat ;
credentibus autem in eum qui per hoc signum, id
est per crucem, passurus erat, salutem ex morsibus
serpentis, qui nibil aliud sunt. quam prave actio»
nes, simuiacrorum cultus et alia injusta facta, wun-

χεῖρας ἐπιθαλεῖν ὑμᾶς, καὶ μέχρι νῦν ἐπιμένειν τῇ
χαχίᾳ ὑμῶν, χαταρωμένους xal τῶν τοῦτον τὸν
ἐσταυρωμένον ὑφ᾽ ὑμῶν ἀποδειχνύντων εἶναι τὸν
Χριστόν. Καὶ πρὸς τούτοις ἐχεῖνον μὲν ὡς &y9phv
Θεοῦ xdi κατηραμένον ἀξιοῦτε ἀποδειχνύναι ἐσταυρῶ-
σθαι" ὅπερ τῆς ἀλογίστου ὑμῶν γνώμης ἔργον ἐστίν.
Ἔχοντες γὰρ ἀφορμὰς ἀπὸ τῶν γενομένων σημείων
(84) διὰ Μωσέως συνιέναν ὅτι οὗτός ἐστιν, οὐ βούλε-
σθε, ἀλλὰ καὶ πρὸς τούτοις, ἡμᾶς ἀλογεῖν δύνασθαι
ὑπολαμδάνοντες, συζητεῖτε ὅπερ ὑμῖν συμδαΐνει,
καὶ ὑμεῖς ἀπορεῖτε λόγων, ὅταν εὐτόνῳ τινὶ Xpe-
στιανῷ συμξάλητε.

94. Εἴπατε γάρ μοι" Οὐχὶ θεὸς ἦν ὁ ἐντειλάμε-
νὸς διὰ Μωύσέως, μήτε εἰχόνα μήτε ὁμοίωμα μῆτε
τῶν ἐν οὐρανῷ ἄνω, μήτε τῶν ἐπὶ γῆς ὅλως ποιῦ-
σαι, καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ἐρήμῳ διὰ τοῦ Μωῦσέως τὸν χαλ-
χοῦν ὄφιν ἐνήργησε γενέσθαι, καὶ ἐπὶ σημεῖον
ἔστησε (85), δι᾽ οὗ σημείου ἐσώζοντο οἱ ὀφιόδηχτοι;
χαὶ ἀναίτιός ἐστιν ἀδικίας. Μυστήριον γὰρ διὰ τοῦ
του, ὡς προέφην, ἐχήρυσσε, δι᾽ οὗ χαταλύειν μὲν
τὴν δύναμιν τοῦ ὄφεως τοῦ καὶ τὴν παράδασιν ὑπὸ
τοῦ ᾿Αδὰμ γενέσθαι ἐργασαμένου ἔχήρυσσε * σωττ-
ρίαν δὲ τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τοῦτον τὸν διὰ τοῦ ση-
μβείου τούτον, τουτέστι τὸν σταυροῦσθαι μέλλοντα,
ἀπὸ τῶν δηγμάτων τοῦ ὄφεως, ἅπερ εἰσὶν αἱ χαχαὶ
πράξεις, εἰδωλολατρεζαι, καὶ ἄλλαι ἀδιχίαι. Ἐπεὶ
εἰ μὴ τοῦτο νοηθήσεται, δότε μοι λόγον ὅτου χάριν
τὸν χαλχοῦν ὄφιν Μωῦσῆς ἐπὶ σημείου (86) ἔστησε,

Viabat, Nisi euim ita res intelligatur, rationem date C xoi προσδλέπειν (87) αὐτὸν (88) τοὺς δακνομένους

(81) Σημείων. Nempe wneo serpente et manibus
Ad profligaudum Amalec in crucis morem extensis.
Miracula a Moyse edita interpretes hic prorsus im-
merito obtrudunt, Res per se manifesta confirmatur
ex his quz in eamdem sententiam leguntur ἢ. 90.

(85) 'Exl σημεῖον ἔστησε. Vertendum duxi,
« signo imposuit, » id est cruci, Nam signi nomine
etucem intelligit Justiuus, et serpentem. aeneum
cruci ilipositum fuisse existimat, ut. etiam obser-
vavi in not. ad n. 60. Apol. i, Hoc ipso in loco idem
declarat his verbis : « iu eum qui per hoc siguum,
id est. per crucem, erat passurus. » Eadem habet
veu Baruabz interpres. Sic enim legimus n. 15 :
« Ipse Moyses, qui preceperat : Non erit. vobis
conflaiile, neque sculpiite, ipse fecil serpeutem
Snenm, ut figuram Jesu ostenderet, οἱ posuit in
vriee. 0 Legebat ergo. ἐπὶ σημείον. Αἱ hodie iu
text desuat fec. Yerba, ac tantum legimus, xat
τίθησιν ἐνδόξως, « et gloriose collocat, » Justini
opiionis asceiptorem ac verborum initatorein ha-
bemus "Tertullianum, qui in. lb. adv. Judeos sic
loquitur. cap. 11: « Jdem rursus Moyses post in-
terüiciam oinnis rei similitudinem, cur deneum ser-
ponmem digno impositum, pendentis habitu in
specia ulum. israeli salutare proposuit, eo tempore
quo a. $erpen.ibus post idololatriam exteraitnabaan-
wr? Nisi quod. hic -Dominicam crucem intentabat
qua serpeus diabolus publicabatur, et liso cuique
ab ejusmodi. colubris, id est, angelis ejus, a. deli-
ctorum peccantia ad Chrisii erucis sacramenta. in-
Vepto, ralgs elliciebatur ? Naw qui illam tunc respi-
Ciebal, a morsu serpentium liberabatur. » Vix
dubium est quin legendum non sit « serpentem
lígao impositum, » sed, wt apud Justinum, « ser-

pentem signo impositum. » 1* Tertullianus Scripte-
r2 verba ἐπὶ σημείου Latine reddit, Cur ergo « ligne
impositum » reddidisset potius quam « signo; ν
cum praesertim signum, ut observavimus ad. Apol. i
$zpe crucem significet? 29 Justinus itt eodem lore
Apologie 1 ipsam erucem :ream fuisse indicat.
Non erat ergo cur Tertullianus, qui eum imitaum,
lignum bic obtruderet.

(86) Ἐπὶ σημείου. lta. duo mss. codices. Editi
ἐπὶ σημεῖον.

(87) Hfpoc6Aézew. R. ϑιορίναιηιβ et codices mss.
προδλέπειν. Sed tamen retinui προσδλέπειν, uL ba-
betur iu editionibus Grzco-Latinis, aujue. ut legen-

D dum esse quisque perspicit. .

(88) Αὐτόν... Duo mss. codices habent. αὐτῷ
ad marginem. Si hauc scripturam sequamur, i a
verti poterit ; « Serpentezm aeneum Moyses signo »
(id est cruci) imposuit, ac jussit ut. illud respicc-
rent qui morsi fuerant, lta. videtur legisse Tertut-
lianus, ut patet ex his illius verbis modo citatis :
« Nam qui ἴδ» aspiciebat, a morsu serpentium li-
berabatur. » Sed tamen nibil mutandum duxi, tuta
quia Justinus infra n. 112, sanatos dicil eos qui
serpeutem intuebantur ; tum quia res eodem redi,
Sive ipsa crux, in qua victus serpens, sive ipse m
cruce triumpbatus serpens aspiciatur, Etsi serpeu-
tem plerique morientis Christ et sanantis figuram
fuisse dixerunt, non defuere qui eum  utabelt
triumphau figuram dicerent. Tertuilianue,. Cujus
jam verba retulimus, idem docet in libro be idoto -
latria, cap. 5, nempe « effigiem ierei serpentis, sus-
peusi in modum, figuram desiguasse Dominica cu»
cis a serpeütibus, id est ab angelis diaboli. ἰδ:

Digitized by Google
