"s

M; ἱξεσπασμένος Ex πυρὸς ἐχλήθη, διὰ τὸ ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν εἰληφέναι, ἐπιτιμηθέντος καὶ τοῦ ἀντιχει-
μένου αὐτῷ διαδόλου " οὕτως ἡμεῖς οἱ διὰ τοῦ Ἰησοῦ
ὀνόματος, ὡς εἷς ἄνθρωπος πιστεύσαντες (95) εἰς
τὸν ποιστὴν τῶν ὅλων Θεὸν, διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ
πρωτοτόχου αὐτοῦ Υἱοῦ, τὰ ῥυπαρὰ ἱμάτια, τουτέστι
τὰς ἁμαρτέας, ἀπημφιεσμένοι, πυρωθέντες διὰ τοῦ
λόγου τῆς χλήσεως αὐτοῦ, ἀρχιερατιχὸν τὸ ἀληθινὸν
γένος ἐσμὲν τοῦ Θεοῦ, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς μαρτυρεῖ,
εἰπὼν ὅτι ἐν παντὶ τόπῳ ἐν τοῖς ἔθνεσι θυσίας εὐαρέ-
στοὺς αὐτῷ χαὶ χαθαρὰς προσφέροντες(95). Οὐ δέχεται

111. Πάντας οὖν, οἵ (96) διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου
θυσίας, ἃς παρέδωχεν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς γίνεσθαι,
τουτέστιν ἐπὶ τῇ εὐχαριστίᾳ τοῦ ἄρτου καὶ τοῦ ποτη-
ρίου, τὰς ἐν παντὶ τόπῳ τῆς γῆς γινομένας ὑπὸ τῶν
Χριστιανῶν, τερολαδὼν ὁ Θεὸς, μαρτυρεῖ εὐαρέστους
ὑπάρχειν αὐτῷ. Τὰς δὲ ὑφ᾽ ὑμῶν xai δι᾽ ἐχείνων
ὑμῶν τῶν ἑερέων γινομένας. ἀπαναίνεται, λέγων *
«Καὶ τὰς θυσέας ὑμῶν οὐ προσδέξομαι ἐχ τῶν χει-
ρῶν ὑμῶν - διότι ἀπὸ ἀνατολῇς ἡλίου ἕως δυσμῶν, τὸ
ὄνομά μου δεδόξασται, λέγει, ἐν τοῖς ἔθνεσιν (97)-
ὑμεῖς δὲ βεδηλοῦτε αὐτό. » Καὶ μέχρι νῦν φιλονει-
χοῦντες λέγετε, ὅτι τὰς μὲν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τῶν
ἐχεῖ τότε οἐκούντωυν Ἰσραηλιτῶν χαλουμένων θυσίας
οὡ προσδέχεται ὁ Θεός " τὰς δὲ διὰ τῶν ἐν τῇ διασπορᾷ
τότε δὴ ὄντων ἀ πὸ τοῦ γένους ἐχείνου ἀνθρώπων εὐχὰς
προσίεσθαι αὑτὸν εἰρηχέναι, χαὶ τὰς εὐχὰς αὐτῶν θυ-
σίας χαλεῖν. “Ὅτι μὲν οὖν καὶ εὐχαὶ xal εὐχαριστίαι

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD.£O.

716

A peccatorum accepit, etiam increpito, qui ei adver-
sabatur, diabolo; [12 nes, qui per nomen Jesu
iustar unius hominis omnes in Creotorem univar-
sorum Deum credimus, per nomen primogeniti
illius Filii sordidis vestibus, id est peccatis exuti
et per verbum illius vocationis inflammati, verum
genus sacerdotale Dei sumus, ut Deus ipse testatur,
cum sibi in omni loco in gentibus grata et pura sa-
erificia offerri dicit, A nemine autem Deus accipit
sacrificia, nisi per ipsius sacerdotes.

δὲ παρ᾽ οὐδενὸς θυσίας ὁ Θεὸς,εἰ μὴ διὰ τῶν ἱερέων αὐτοῦ.

111. Malachie prophetia de sacrificiis Christiano-
rum. Hcc autem de precibus Judeorum qui erant in

B düpersione, accipi non possunt. — Qui ergo per il-
lius nomen sacrificia ipsi offerunt ea, qux a Jesu
Christo prescripta, id est quze in eucharistia panis
et calicis a Christiauis in omni terrarum loco offe-
runtur, hos omnes in antecessum Deus gratos sibi
esse Q1Q testatur. Qux vero ἃ vobis ac per vestros
illos sacercotes offeruntur, ea respuit, cum dicit :
« Et sacriflcia vesira non suscipiam de manibus
vestris : quoniam ab ortu solis usque ad occasum
nomen meum glorificatur in gentibus : vos autem
profanatis illud **. Ac vos quidem hactenus conten-
tionis studio dicitis Deum quidem sacriücia Hiero-
solymis ab his qui tuuc ibi Israelite dicli habita-
bant, oblata non accipere ; eorum autem preces,
qni tunc ex illo genere in dispersione erant, gratas

ὑπὸ τῶν ἀξίων γινόμεναι, τέλειαι μόναι xal εὐάρεστοί C sibi esse dixisse, atque illorum preces sacrificia

εἰσι τῷ Θεῷ θυσέαι (98), xa αὐτός φημι. Ταῦτα γὰρ
μόνα χαὶ Χριστιανοὶ παρέλαδον ποιεῖν, καὶ ἐπ᾽ ἀνα-
μνήσει δὲ τῆς τροφῆς (99) αὐτῶν ξηρᾶς τε χαὶ ὑγρᾶς,
ἐν ἑ χαὶ τοῦ πάθους ὃ πέπονθε δι᾿ αὐτοὺς ὁ Υἱὸς τοῦ

*! Malach. 1, 10.

bns sordidis, teste lMieronymo, Jesum iudutum
fuisse dicebant, « vel ob. conjugium illicitum, vel
ob peccata populi, vel ob squalorem captivitatis, »
Conjuginm illicitum erat quia alienigenam uxorem
duxerat,

(95) Πιστεύσαντες. Sic restituimus, monente
Thiribio. Maranus ediderat πάντες ἔσονται, veram
lectionem in nota exhibens. Epir. PATROL.

(95*) Προσφέροντες. Vel sabintellige. εἰσίν, vel
lege, eum "Thtrlbio, θυσίαι... προσφέρονται. 1p.

(96) Πάντας οὖν οἵ. Vel legendum πάσας οὖν διὰ
ποὺ, vel ante aut post τοῦ ὀνόματος τούτου $üp-
plendum προσφέρομεν.

(97) Τὸ ὄνομά μου δεδόξασται, “λέγει, ἐν τοῖς
ἔθνεσι. Fortasse addendum B Malach. ᾿ 11 i Καὶ
ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί μου
χαὶ θνσοία xafapd- διότι qa τὸ ὄνομά μὴν ἐν τοῖς
ἔθνεσι, quod sequentia postulare. videntur; b:ec
enim verba przecipue respiciunt, atque aliter τὰς δὲ
διὰ τῶν ἐν τῇ διασπορᾷ, etc., non liabebuit quo re-
ferantur, Quod, 6i quis putet. Justioum, (um. cum
lac citaret, praecedentium. tantum rationem. lia-
boisse ideoque ita mutilata citasse, in sequentibus
2utem ad integruui locum respexisse, idque verisimi-

u3 existimet, quam librarium, iteratione vocis ἔθνεσι
« tum, omisisse intermedia : ego profecto prius
θὰ fieri posse non negaverim, sed posterius
mulio eredibilius habitum iri arbitror. Sed. consi-
dera istud λέγει. TutatBis.

(98) Τέλειαι μόναι... θυσιαι. Non. magis negat
loco sacrificium et victimam a Christianis of-
Lerti sulitam, quam tot aliis locis baptismum exte-

ParROL. Gg. VI.

vocare, Equidem preces et gratiarum actiones,
qus a dignis peraguntur, sola esse perfecta et Deo
accepta sacrificia el ipse propuntio. Dhee enhn
Christiani quoque sola peragere didicerunt, etiom

riorem, in quibus carnis cireumeisioni successisse ait
circumcisionem cordis, ac cordis conversionem solum
esse verum baptisina contendit, Redundaut scripta
veterum his loquendi rationibus, Sic Tertullianus
apud quem sacrificium mundum est. « simplex ora-
tio de conscientia pura » :v adv. Mare. cap. 4,
agnoscit exterius sacrificium apud ipsos hereticos,
2ut siltem ex hoc eorum sacrificio ansam ad eos
refellendos capit. Postquam enim lib. nt, cap. 22,
retulit Malachie verba : « ln omni loco saerificium
nomini ineo. offertur, sacrilicium mundum, » 8ta-
tiu addit : « Gloriz scilicet relatio et benedictio et
]aus et hymni. Qux: omnia eum in te quoque de-

D prehendantur, et signaculum frontium, et ecclesia-
rüim sacramenta, et munditia sacrificiorum, debes
jum erumpere oti dicas, spatium (leg. spirium)
Üreatoris tuo Christo prophetasse. »

(2 Kal ἐπ' ἀγαμνήσει δὲ τῆς τροφῆς. Redun-
dat itíud δέ ut. supra n. 48. llla autem. recordatio
alimoniz siceze et liquide videtur esse gratiarum
actio, ut in Apol. 1, u. 65, ob acceptum a Deo pa-
nem et vinum, quibus quodammodo continetur quid-
quid ad hominis alimoniam, siccam scilicet et li-
quidam, necessarium est. Justinus. enim hoc loeo
distinguit ab hac recordatione alumonix siece et
liquid: recordationem passionis Domiti. Quomodo
celebretur illa recordatio passionis Domini, non
erat explicandi locus; sed id facile intelligitur ex
eadem Apol. 1, ubi docet Justinus eadem. omnipo-
tentia, qua Verbum caro factum est, panem et vi-
numi fieri corpus et sanguinem Christi. Hoc. enim
8.186} posito corpus et sanguinem Christi ia. altari

p

Digitized by Google
