75

DIALOGUS CUM ThYPIIONE JUD.EO.

τὸν

ρῶν ἐγεγόνει ; Οὐ φημὶ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὅτι προεχήρυσσε A ἃ morte sanguis Christi. Deus ergo hallncinatorus

τὴν μέλλουσαν δι᾿ αἵματος τοῦ “Χριστοῦ γενήσεσθαι
σωτηρίαν τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ σύμδο-
λον τοῦ χοχχένου σπαρτίου (65) οὗ ἔδωκαν iv Ἱε-
ριχῷ οἱ ἀπὸ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ πεμφθέντες κατάσχοποι
"Paà6 τῇ πόρνῃ, εἰπόντες προσδᾷσαι αὐτὸ τῇ θυρίδι,
&' ἧς αὑτοὺς ἐχάλασεν ὅπως λάθωσι τοὺς πολεμῦους,
ὁμοίως τὸ σύμδολον τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ἐδή-
λου, &' οὗ οἱ πάλαι πόρνοι xoi ἄδιχοι ix. πάντων
τῶν ἐθνῶν σώζονται, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαθόντες, καὶ
μηχέτι ἁμαρτάνοντες. — C

H2. Ὑμεῖς 5k, ταῦτα ταπεινῶς ἐξηγούμενοι,
πολλὴν ἀσθένειαν καταψηφίζεσθε τοῦ Θεοῦ, εἰ ταῦτα
οὕτω φιλῶς ἀχούοιτα, καὶ μὴ τὴν δύναμιν ἐξετάζοιτε

erat, nist hoc signunr super ΘΟ foribus exstitis-
set? Non sane id ego dixerim, sed prznuntiatam
ab eo foturam humano generi per sanguinem Chri-
sti salutem. Nam et signum funiculi coccinei, quod
Jerichunte dederunt. meretriei Rahab exploratores
3 Jesu Nava missi, fenestrze, per quam eos demisit,
ut hostes laterent, alligari jubentes, similiter si-
gnum exhibebat sanguinis Christi, per quem ex om-
nibus gentibus qui olim machi et iniqui erant, sal-
vantur, remissionem peccatorum adepti, nec jam
amplius peccantes.

412. Judei hec jejune et exiliter exponunt ac. in
minutis tantum rebus immorantur, — Vos autem,
qui hzc humiliter interpretamini, multam infirmi-

τῶν εἰρημένων. Ἐπεὶ xat Μωῦσῆς οὕτω παράνομος B tatem Deo affingitis, si hzc ita jejune intelligatis,

ἂν χριθεέη. Αὐτὸς παραγγείλας (64) μηδενὸς ὁμοίω-
μα γίνεσθαι μήτε τῶν ἐπὶ τῷ οὐρανῷ μήτε τῶν ἐπὶ
γῆς ἢ θαλάσσης, ἔπειτα ὄφιν χαλχοῦν αὐτὸς ἐποίει,
χαὶ στήσας ἐπὶ σημείου τινὸς (65), ἐχέλευσεν εἰς αὐτὸν
ὁρᾷν τοὺς δεδηγμένους" οἱ δ᾽ ἐσώζοντο εἰς αὐτὸν
ἀπούλέποντες. Ὁ ὅφις ἄρα νοηθήσεται σεσωχέναι
τὸν λαὸν τότε, ὃν (προεῖπον) κατηράσατο ὁ Θεὸς τὴν ἀρ-
χὴν, καὶ ἀνεῖλε διὰ τῆς μεγάλῃς μαχαίρας, ὡς Ἡσαΐας
βοᾷ; καὶ οὕτως ἀφρόνως παραδεξόμεθα τὰ τοιαῦτα
ὡς ol διδάσχαλοι ὑμῶν φασι, καὶ οὐ σύμδολα ; οὐχὶ
& ἀνοίσομεν ἐπὶ τὴν εἰχόνα τοῦ σταυρωθέντος "In-
$00 τὸ σημεῖον, ἐπεὶ xai Μωῦσῆς διὰ τῆς ἐχτάσεως
τῶν χειρῶν σὺν τῷ ἐπιχληθέντι Ἰησοῦ ὀνόματι, χαὶ
νιχᾷν τὸν λαὸν ὑμῶν εἰργάζοντο ; οὕτω γὰρ καὶ τοῦ
ἀπορεῖν περὶ ὧν ἐποίησεν ὁ νομοθέτης παυσόμεθα"
€) γὰρ καταλιπὼν τὸν Θεὸν, ἐπὶ θηρίον δι᾽ οὗ ἡ πα-
ράθασις xal παραχοὴ τὴν ἀρχὴν ἔλαδεν, ἔπειθε τὸν
λαὸν ἐλπίζειν. Καὶ ταῦτα μετὰ πολλοῦ νοῦ xal μυ-
στηρίου γέγονε καὶ ἐῤῥέθη διὰ τοῦ μαχαρίου προφή-
*ow χαὶ οὐδέν ἔστιν ὅ τις μέμψασθαι δικαίως ἔχει
τῶν λελεγμένων f| γεγενημένων ὑπὸ πάντων ἀπλῶς
τῶν προφητῶν, ἐὰν τὴν γνῶσιν τὴν ἐν αὐτοῖς (66) ἔχητε.
Ἐὰν δὲ ὡς οἱ διδάσχαλοι ὑμῶν (67): Διὰ τί χάμηλοι
μὲν θήλειαι ἐν τῷδε τῷ τόπῳ οὐ λέγονται, ἣ τί εἰσιν αἱ
λεγόμεναι χάμηλοι θήλειαι, 1| διὰ τί σεμιδάλεως μέ-
τρα τόσα, xal ἐλαίου μέτρα τόσα ἐν ταῖς προσφο-
pais, μόνα ἐξηγοῦνται ὑμῖν, καὶ ταῦτα ταπεινῶς xal

9 Cap. xxvi, 4.

sls itteverant, Idem videtur observasse Lactantius
lib. v, e. 26 : « Cujus rei, inquit, figuram Judi
tiam nune exhibent, cum limina sua de cruore
Agni nolant, » Hieronymus in caput xxvi. lsaiz sic
lquitur: « Venient autem omnes, ut videant glo-
Tim Dei: et. ponet. in eis signum, quod in Eze-
rhielis principio sub Thau littere Hebraice inter-
Pretalione monstratur. Quo signo qui fueril. im-
pressus, manus persequentis effugiet. lloc et po-
sies domorum in ZEgypto signabantur : quando pe-
reunte Egypto solus Israel mausit illesus. »

(63) Tov xoxxivov σπαρτίου. Vide notas Cote-
lerii ad tap. 12 epistole 4 S. Clementis, ubi recen-
sehlur scriptores qui idem. dixerunt de hoc funi-
tulo coccineo,

(64) Αὐτὸς παραγγείλας. Legit cl. Thirlbius

"X, ὃς παραγγείλας. Legi etiam poterit ad ac-
Quraliorei verborum coustructionem αὐτός * παρ-

nec vim eorum qua dicuntur investigetis, Nam et
hoc pacto Moyses violate legis nomine aryvetur,
qui cum ipse sanxisset, ne qua effigies fieret, nec
eorum qux» in e«elo, nec eorum qua in terra aut
mari, idem postea serpentem a'weum fecit , ac in
eum cuidam signo impositum intueri jussit eos qui
morsu petiti fuerant; in quem cum illi intuereniur,
salvi fiebant. Tunc igitur populum servasse existi-
mabitur serpens ille, quem Deus, ut jam dixi, diris
ab initio devovit, οἱ ingenti gladio, nt clamat
Isaias **, sustulit? sicque hiec insipienter, ut ma-
gistris. vestris placet, non ut signa accipiemus;
neque ad imsginem Jesu crucifixi referemus si-
gnum, cum et Moyses per manus expausas, una
eum eo qui Jesu appellatione cognominatus est,
etiam victoriam populo vestro confecerit! Hoc saue
modo eliam dubii de iis qua legislator fecit, et
incerti esse desinemus; meque enim Deum relin-
quens, populo auctor erat, ut in fera, per quam
prevaricatio et inobedientia initium acceperant,
spem constitueret, Sed lix*c aon sine multa mente
ac mysterio a beato propheta facta et dicla sunt; nec
quidquam est, quod quis merito possit reprehendere
in his quz ab omnibus omnino propbelis facta aut
dicta suft, si scientiam in illis reconditam tenealis.
Sin autem ut magistri vestri; hac tantum vobis
exponunt, idque humiliter et demississime, quam ob

αγγεῖλας γάρ, ete. Sed utrum. Justinus, qui ora-
tionem suam in hoc Dialogo ad ungnem castigare
non eurat, ita scripserit, id valde incertum. Mox
Sylburgius mouet iegendum ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ, et paulo
post ὡς προεῖπον. . .

(65) Ἐπὶ σημείου τινός. Signo alicui serpentem
impositum fuisse dicil, non quod crucem fuisse du-
bitaret, sed habita ratione Jud:eorum , quos certo
sciebat negare non posse signo alicui impositum
fuisse serpentem; at eos de cruce assentiri non ei
constabat. -

(66) Τὴν γνῶσιν civ àv αὐτοῖς. Eodem sensu
n. 90, τὴν ἐν αὐτοῖς ἀλήθειαν. MEME

(67) "Eàv δὲ ὡς oi διδάσκαλοι ὑμῶν. Si cui dis-

liceat adhibita a nobis interpunctio, legere poterit

ὅσοι pro ὡς oi et delere. puuctum ante οὐχὶ δι-
χαίως. Erudjtus Londinensis editor pro ὡς legit
αὕτως.

Digitized by Google
