DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD.£O,

νων τοῦτο λέγειν με ἐπίστασθε (05) , τῶν γεγενημέ- B Atque ut. sciatis me non apnd vos solos. haec prae-

νων ἡμῖν λόγων ἀπάντων, ὡς δύναμίς μου, σύνταξιν
ποιήσομαι" ἐν οἷς καὶ τοῦτο ὁμολογοῦντά με ὃ καὶ
πρὸς ὑμᾶς ὁμολογῶ, ἐγγράψω. Οὐ γὰρ ἀνθρώποις
μᾶλλον ἢ ἀνθρωπίνοις διδάγμασιν αἱροῦμαι ἀχολου-
θεῖν, ἀλλὰ Θεῷ καὶ τοῖς παρ᾽ ἐκείνου διδάγμασιν (94).
ΕΓ γὰρ xai συνεδάλετε ὑμεῖς τισε λεγομένοις Χρι-
στιανοῖς, χαὶ τοῦτο μὴ ὁμολογοῦσιν, ἀλλὰ καὶ βλας-
φημεῖν νολμῶσι τὸν Θεὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ τὸν Θεὸν
"]oa&x, καὶ τὸν θεὸν "laxi, οἱ καὶ λέγουσι μὴ εἶναι
vexpüv ἀνάστασιν, ἀλλὰ ἅμα τῷ ἀποθνήσχειν τὰς
ψυχὰς αὐτῶν (95) ἀναλαμόάνεσθαι εἰς τὸν οὐρανὸν,
μὴ ὑπολάδητε αὐτοὺς Χριστιανούς" ὥσπερ οὐδὲ 'Iou-
δαίους, ἄν τις ὀρθῶς ἐξετάσῃ, ὁμολογήσειεν εἶναι τοὺς
Σαδδουχαίους, ἢ τὰς ὁμοίας αἱρέσεις Γενιστῶν, καὶ

Μεριστῶν (96), καὶ Γαλιλαίων, καὶ Ἑλληνιανῶν (97), B

καὶ Φαρισαίῳν, Βαπτιστῶν (98) (xai μὴ ἀηδῶς
ἀχούσητέ μου πάντα ἃ φρονῶ λέγοντος), ἀλλὰ λεγο-
μένους μὲν Ἰουδαίους καὶ τέχνα ᾿Αδραὰμ,, καὶ χεί-
λεσιν ὁμολαγοῦντας τὸν Θεὸν, ὡς αὐτὸς χέχραγεν ὁ

E» Ὅτι δὲ... ἐπίστασθε. Vide adnotata ad n.

(94) ᾿Α.22ἀ Θεῷ xal τοῖς παρ' ἐκείνου διδάγμα-
σιν. Übservandum est Justinum, dum tanto studio
effertur, non adversus catholicos adversarios, sed
adversus bzereticos efferri, nec de nuda regni mille
annorum opinione, sed de toto resurrectionis do-
quate loqui. Postquam euim dixit : « Neque enim
hominibus... adh:rendum mihi esse statuo, sed
Deo et iis quz ab eo tradita sunt, » statim addit :
« Nam si etiam incidistis in nonnullos, qui Chri-
Sliani quidem vocantur, » etc. id est si vidistis el
collocutà estis, Fama enim cogniti erant Tryphoni,
n, 35.

(95) Τὰς ψυχὰς αὐτῶν. Justinus non alios hic
refellit, quam nefarios haereticos, qui suum in cos»
los ascensum nullis flagitiis tardari posse dicebant;
deinde vero postquam semel evolassent in ccelum,
nullum deinceps de bonis et malis judicium, nullam
fore resurrectionem. Eosdem seeiarios refellunt
lrenzus lib. », cap. 21, et Tertullianus Scorpiac.
cap. 10. Quin etiam ipse Hieronymus, quem opi-
uiones Millenariorum secutum uon esse constat,
hee opinionum portenta eodem modo ac Justinus
detestatur. Sie enim in ep. 43 ad Crtesiphontem de
Mauichais loquitur : Manichzus, inquit, electos
$005, quos inter ἁψῖδας Platonis in cosestibus col-
locat, dicit omni carere peccato, nec, si veliut, posse
peccare, » Justinus uon inwerito cavet, ne ejus-
1modi homines pro Christianis habeantur. Eorum
euim vita et doctriua. plurimum nocebat. nomini
Christiano, Celsus apud Origenem attribuit omni-

bus Christianis cominenta Ebionitarum de Christo
mio ex Josepho ἰ. 1, P $4; Guosticorum De
mundi creatore |. vi, p. 941, et 1. virt, p. 387, ac
ipsas eliam Ophianorum nugas p. 297. Unde Ire-
neus de suis Iiereticis l. 1, 6. 25, n. 5: « Sed vitam
quidem luxuriosai, sententiam auteui ipiam, ad
Velamen malitia ipsorum, noutiue abutuntur. » Vi-
tur interpres, ui &epe alias, legisse, ἄσωτον pro
ot, et ἄθεον pro ἄθεοι. Vertere debuisset « lu-

Yuriosi et iinpii. »

. 06) Γενιστῶν καὶ Μεριστῶγ,. Genistas auctor

indiculi ieresium apud Hieronym. ita dictos putat,

{012 e genere Abrahae orti eraut, Meristas vero,

quia Scripturas separabaut. Scaliger legendum pu-

Mt γενῆται, ita ut iidem sint ac γεννῆται. Geuistas.

Setrarius interpretatur. illustres, Meristas vero

Stbisuaticos. Scd non animadverterunt eruditi viri

Genistas εἰ Meristas inter 86 opponi, ut discrepantes,

dicare ; librum pro viribus componam omnium ser.
monum quos inter nos habuimus, in quibus quod
apud vos profiteor, idem me profitentem descri-
bam. Neque enim hominibus potius aut bumanis
doctrinis adhzerendum mihi esse statuo, sed Deo
178 et iis qu» ab eo tradita sunt, Nan, si etiata
incidistis in nonnullos qui Christiani quidem vo-
eantar, hac autem minime tenent, sed etism Deum
Abrah:e et Deum [8486 et Deum Jacob blasphemiis
appetere audeni, ac nullam esse murtusrum re-
$urreclionem, sed statim atque moriantur, animas
suas in colum suscipi dicunt; cavete ne eos e1i-
stimetis Christianos; quemadmodum nee. Judzos,
si quis recte perpendat, esse fateatur, Saduczos
et similes sectas Genistarum, Meristarum, Galilzo-
rum, Bellenistarum, Phariseorum et. Baptistarum
(ne vobis ingratum sit quidquid sentiam eloquen-
tem audire), sed nomine tenus Judaos et filios
Abralie, ac labiis Deum colentes, quemadmodum

sectas ac invicem pugnantes. Si vim utriusque no-
minis expendamus , alterum a genere ducitur, al-
terum a parte. Testatur Josephus Antig. lib. xvin,
€. 2, Jud:eorum sectas de fato et providentia dis-
sensisse, Phariszeis omuia quidem Deo subinittenti-
bus, sed non sine exceptione voluntatum humana-
rum; Esseuis vero nihil prorsus excipientibus, quod
non Deo subjicerent. Crediderim ergo Genistas
dictos fuisse, qui mundum generatim a Deo admi-
nistrari; Meristas, qui fatom sive providentiam ad
singulos homines pertinere censebant. Cujusmodi
dissidium iuter philosophos exstitit, quorum nome
nulli, ut. ait Justinus initio Dialogi, « persuadere
conabantur Deum universi quidem ac generum et
specieruin curam gerere; mei autem, ac singulorum
non item. »

(97) Γαλιλαίων καὶ Ἑ.1ηνιανῶν. Primi a Juda
Galilzo orti, iidemque ac Sicarii. Hellenianog Sca-
liger ab Hellenio duce deducit, Serrarius a Greco
quodam auctore secta. — Γαιλεξαίων. llujus secta
suctor et princeps fuit Judas Galileeus, qui post
exsilium regis Archelai, cum Romani iu Juda
censum agere vellent, populares suos ad retinendam

ristiuam libertatem excitavit, Vide Act. apost. v,

1, εἰ Joseph. Antiq. xvi, c. 1, $1 et 6. Kon-
TuoLTUS, De iis auctor Indiculi hzres. : « Galilei
dicunt Christum venisse et docuisse eos, ue dice-
reni dominum Cesarem neve ejus inonitis utereu-
tar. » — Ἑλληνιαγῶν. Horum preter Justinum
nemo veterum mentionem fecit. Jos. Scaliger (Do
tribus Judeorum sectis syntagm. ed. Jac. Trigland.,

D peipu. 17035, 4, P. 1, p. 379) eos ab auctore sive

bieresiarcha Hellenio deducit, ὁ. Drusius (Ad voces
Hebr. N. Test. commentar., Franck. Fris, 1616, δ, p.
219) Herodianos putat designari. Thirlbius legi πῶσ
ιν Ἡλιαχῶν vel 'Ελχεσαίων, vel, quod propius ad,
vulgare lectionem accedit, ᾿Ελληλιαγνῶν, ut intel-
patur celebris illa schola R. Hillelis sive Hellelis,

TTO.

(98) Φαρισαίων, Βαπειστῶν. Legendum vide-
tur xai Βαπτιστῶν. Mecensentur enim Hemero-
baptiste apud Epiphanium post Pharisaos. In hoc
autetn de sectis Judaicis judicio uon sequitur Justi-
nus opiniones Judaorum. Quamvis enim purioc
esset docirina Phariseorum, quan aliorum, oues
prorsus has sectas labiis Deum, nou corde colere,
pronuntiat. In quo quidem cum metueret ne Judzis
In offensam veniret, verborum duritiem sic mollire
institui : « Ne vobis ingrawum sit quidquid sentia
eloquentem audire. a

Digitized by Google

