ees

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

mide, de nullo ex vestro genere przjudico, utrum A γένους ὑμῶν, εἰ μή tt; ἐστὶν ἀπὸ τῶν κατὰ χάριν

is non sit ez eorum numero, qui secundum gra-
uam Domini Sabaoth salvari possunt. Quapropter
quamvis non probe agatis, pergam tamen quidquid
»,vobis propositum aut contra. fuerit dictum, ad
d respondere; quod idem etiam adversus omnes
omnino ex omni hominum genere, qni his de re-
hus aut. mecum commentari aut ΟΣ me seiscitari
voluerint, facio. Si igitur animum ad ea qua ex
' Seripturis attuli. advertissetis!, eos etiam qui ex
vestro genere salvantur, per hunc salvari, atque
in ejus parte esse intellezissetis profecto, nec me
videlicet ea de re essetis percontati. lterum igitur
referam, quie ex Davide antea. protuli 55; ac vos
oro ut ad intelligendum, uon autem ad improbe
agendum et contra tantummodo dicendum vos in-
citetis. Davidis autem dicta sic habent. « Domiuus
regnavit, iraseantur populi; qui sedet super Che-
rubim ; moveaur terra. Dominus in Sion magnus
et excelsus supcr omnes populos. Con(iteantur no-
mini tuo magno, quoniam terribile et sanctum est,
et hanor. regis judicium diligit, Tu parasti dire-
etiones. Judicium et justitiam in Jacob tu fecisti.
Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate sca-
bellum pedum ejus, quoniam sanctus est. Moyses
et Aaron in sacerdotibus ejus, et Samuel inter. eos
qui invocant nomen ejus, Invocabant Dominum, et
$pse exaudiehat eos ; in columna nubis loquebatur
ad eos; quoniam custodiebant testimonia ejus et
procepta ejus, quz dedit illis **. Sunt etiam alia
verbo , qus» ἃ lavide pronuntiata et a me
jam alata in Salomonem dicta. esse, propterea
quod im Salomonem iuscripta sunt, insipienter
contenditis; sed ex iis demonstratur cum in
Salomoner dicta non fuisse, tum etiam hunc ipsum
ante solem esse, eosque ex vestro populo, qui sal-
vantur, per eum salvatum iri, Sic autem habent :
« Deus, judicium tuum Regi da, et justitiam tuam
filio Regis. Judicabit populum tuum in justitia, et
paüperes tuos in judicio. Suscipiant montes pacem
populo, et colles justitiam. Judicabit pauperes po-
puli, et salvos faciet filios pauperum ; et humiliabit
calumniatorem ; et permanebit. cum sole, 168 et
ánte lunam in generationes genérationum, » et re-
liqua usque ad : Ante solem permanet nomen
ejus, et benedicentur in ipso omnes tribus terrz ;
omnes gentes magnificabunt eum. Benedictus Du-
minus Deus Israel, qui facit mirabilia solus. Et
benedictum noun glorie ejus in seculum saculi.
Et replebitur. gloria ejus omnis terra : Fiat,

δ᾽ ἢ 27. ** Psal. xcvi, 1-7.

(4) Avrdyeroc. 'Cod. Clarom. ad marg. δυναμέ-
νων, quod quidem melius est.

(9) Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν". Hunc psalmum de
Cliristo dictum esse Justinus contendit, hoc prin-
cipio fretus, quod jam pluribus argumeutis proba-
verat, βοὴ Patrem. Moysi apparuisse, sed Filium.
Mac autem mente psalmum illum profert, ut ex his
«uz de Domino in Sion magno οἱ judicium et ju-

τὴν ἀπὸ Κυρίου Σαδαὼθ σωθῆναι δυνάμενος (4
διὸ xv ὑμεῖς πονηρεύησθε, προσμενῶ πρὸς ὁτιοῦν
προθαλεῖσθς xai ἀντιλέγετε, ἀποχρινόμενος, xol τὸ
αὐτὸ καὶ πρὸς πάντας ἀπλῶς τοὺς ix παντὸς γένους
ἀνθρώπων συζητεῖν f] πυνθάνεσθαί μου περὶ τούτων
βουλομένους πράττω. Ὅτι οὖν οἱ σωζόμενοι ἀπὸ τοῦ
γένους τοῦ ὑμετέρου διὰ τούτου σώσονται, xol ἐν τῇ
τούτου μερίδι εἰσὶ, τοῖς προλελεγμένοις ὑπ᾽ ἐμοῦ
ἀπὸ τῶν Γραφῶν εἰ προσεσχήκειτε, ἐνενοήχειτε ἄν
ἤδη, χἀμὲ δηλονότι περὶ τούτου οὐχ ἂν ἠρωτήσατε.
Πάλιν δὲ ἐρῶ τὰ προλελεγμένα μοι ἀπὸ τοῦ Δαβὶδ,
xal ἀξιῶ ὑμᾶς πρὸς τὸ cuvitvat, μὴ πρὸς τὸ πονη-
ρεύεσθαι, καὶ ἀντιλέγειν μόνον ἑαυτοὺς ὀτρῦναι. Εἰσὶν
οὖν οἱ λόγοι οὖς φησιν ὁ Δαδὶδ οὗτοι -c'U Κύριος i£a-
B σίλευσεν (5)* ὀργιζέσθωσαν λαοί " ὁ χαθήμενος ἐπὶ
τῶν Χερουθίμ σαλευθήτω ἡ y5* Κύριος ἐν Σιὼν
μέγας, καὶ ὑψηλός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς λαούς.
Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ ὀνόματί σου τῷ μεγάλῳ,
ὅτι φοδερὸν χαὶ ἅγιόν ἐστι, καὶ τιμὴ βασιλέως χρί-
σιν ἀγαπᾷ. Σὺ ἡτοίμασας εὐθύτητας " χρίσιν xai
δικαιοσύνην ἐν Ἰαχὼδ σὺ ἐποίησας, ὙΨοῦτε Κύριον
τὸν Θεὸν ἡμῶν, xal προσχυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν
ποδῶν αὐτοῦ, ὅτι ἅγιός ἐστι. Μωῦσῆς καὶ ᾿Ααρὼν
ἐν τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦ, xal Σαμουὴλ ἐν τοῖς
ἐπιχαλουμένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ. ἙἘπεχαλοῦντο τὸν
Κύριον, xal αὐτὸς εἰσήχουεν αὐτῶν ἐν στύλῳ
νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς * ὅτι ἐφύλασσον τὰ pap-
πύρια αὐτοῦ καὶ τὰ προστάγματα αὑτοῦ, ἃ ἔδωχεν
αὐτοῖς. » Kat ἂν ἄλλοις τοῖς xal αὐτοῖς προανιστο-
ς ρημένοις διὰ τοῦ Δαδὶδ λεχθεῖσι λόγοις, οὖς εἰς Σο-
λομῶνα ἀνοήτως φάσχετς εἰρῆσθαι ἐπιγεγραμμένοι;
εἰς Σολομῶνα, ἐξ ὧν χαὶ τὸ ὅτι εἰς Σολομῶνα οὐχ
εἴρηνται ἀποδείκνυται, xal ὅτι οὗτος xal πρὸ τοῦ
ἡλίου fjv, καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ λαοῦ ὑμῶν σωζόμενοι δὲ
αὐτοῦ σωθήσονται. Εἰσὶ δὲ οὗτοι - « Ὁ Θεὸς, τὸ κρῖμά
σου τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τῷ νἱῷ
τοῦ βασιλέως. Κρινεῖ (6) τὸν λαόν σου ἐν δικαιοσύνῃ,
χαὶ τοὺς πτωχούς cou ἐν χρίσει. ᾿Αναλαβδέτωσαν τὰ
ὄρη τῷ λαῷ εἰρήνην, καὶ oi βουνοὶ δικαιοσύνην.
Κρινεΐ τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ, xat σώσει τοὺς υἱοὺς
τῶν πενήτων, xai ταπεινώσει συχοφάντην * xal συμ-
παραμενεῖ τῷ ἡλίῳ, καὶ πρὸ τῆς σελήντς εἰς γενεὰς
γενεῶν, » xal τὰ λοιπὰ ἄχρι τοῦ" « Πρὸ τοῦ ἡλίου
Ὁ διαμένει τὸ ὄνομα αὐτοῦ, xaX ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ
πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς. Πάντα τὰ ἔθνη μαχαριοῦ-
σιν αὐτόν. Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ ὁ ποιῶν
θαυμάσια μόνος " καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομα τῆς δόξης
αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος " xal πληρωθήσετα:
«ἧς δόξης αὑτοῦ πᾶσα ἡ γῆ. Γένοιτο, γένοιτο! » Καὶ

stitiam in Jacob faciente, tum etiam de Moysi tt
Aaron dicuniur, Judaicam superbiam refellat, que
se Christi gratia negabat indigere, eosque de-
monusiret non posse salvari, nisi Christum adoreul,
(6) Kpiret. Sic legitur in utroque codice ms. el
marg. κχρίνειν. At R. Stephanus maluit hanc postre
mam lecuonem in ipsum contextum recipere e
alteram ad. calcem rejicere.

Digitized by Google
