<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,40,495,955">
delicet illius corde et ossibus similiter contremi-
scentibus, et corde speciem habente liquescentis in
ventrem cerae; ut certo sciremus voluisse Patrem
in ejusmodi etiam perpressionibus Filium suum vere
propter nos versari, nec diceremus cum, cum Filius
Dei esset, non sensisse quae ei inflicta sunt, quae-
que ei acciderunt. Illud autem : Aruit tanquam
testa virtus mea, et lingua mea adhesit faucibus
meis, ; silentium illud, de quo jam dixi, praeun-
tiabat, cum is, qui vestros omnes insipientes ma-
gistros arguere solebat, nullum omnino verbum
respondi.
104. Et illud : In pulverem mortis deduxisti
me : quoniam circumdederunt me canes multi, con-
cilium malignantium obsedit me. Foderunt manus
meas et pedes meos. Dinumeraverunt omnia ossa
mea. Ipsi consideraverunt et inspexerunt me. Di-
viserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam
miserunt sortem ; ; haec verba, ut jam dixi, prae-
nuntiabant quo mortis genere illum condemnatura
esset improborum Synagoga, quos quidem et canes
appellat et venatores, indicans ipsos canum ductores
etiam congregatos fuisse, qui nihil non moliti sunt,
ut eum condennarent. Quod quidem factum fuisse
in ejus apostolorum commentariis perhibetur. Ejus
autem vestimenta, postquam crucifixus est, inter se
divisisse eos, qui illum crucifixerunt, demonstravi. .
105. Quae sequuntur in psalmo : Tu autem, Do-
mine, ne elongaveris auxilium tuum a me : ad de-
fensionem meam conspice. Libera a gladio animam
meam et de manu canis unigenitam meam. 200
Salva me ex ore leonis, et a cornibus unicornum
humilitaten meam; ; similiter eorum, quae illi in-
sunt et eorum quae illi eventura erant, slocumtum
et praenuntiatio fuit. Unigenitum enim illum Patri
(27) Er μὴδεν. Nimis operosa immutatio si le-
gamus cum Sylburgio, ἐν τῇ μὴδεν μὴδεν ἀπεχρ
veto. Satius est parenthesim apponere. Non enim
desunt similia exempla in hoc Dialogo, in quo scri-
bendo saepe Justinus ardorem animi magis quam
grammaticas leges sequitur. Vide supra n. 40, 89,
103, et infra n. 110, et Apol. 1, n. 61.
(28) Κυνες πολλοι. Legitur in editis κύνες καὶ
κυνηγοὶ πολλοι, sed illud, καὶ κυνηγοὶ deest in uno-
que cod. ms. Ad oram tamen utriusque scriptum
est : Ἐν ἄλλοις, κύνες καὶ κυνηγοὶ πολλοι. Id est,
: In aliis exemplaribus legitur canes et venatores
nulli. ? Non dubitavit Stephanus hanc scripturam
in contextum assicere. Sed illum ta facturum
fuisse non puto, si rem attentius considerasset.
Nam Justinum legisse κύνες καὶ κυνηγοὶ πολλοι,
nulllo modo videritur posse argumento probari. Non
agroscun codices mss. illud και κυνηγοὶ, nec notae
ad marginem appositae tantum tribuisse Stephanus,
nisi eum movisset Justinii ipsius auctoritas, qui
paulo post ait : Ἡ συναγωγὴ τῶν πονηρευομένων,
οὗς καὶ χύνας καλεῖ καὶ κυνηγους, μάνυσιον, etc.
Unde nasa suspicio illum legisse και κυνηγοὶ. Sed
tamen illius verba sic explicari possunt, ut sacer-
dotes et seniores, de quibus hic agitur, canes no-
minatim appellati fuisse dicantur, canum autem
ductores non conceptis verbis, sed re et sensu, dum
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="505,40,980,955">
Ἀ φοβήσοις νατεχετέ, αὐτοῦ εὐχομένου καὶ λέγοντος,
Παρελθώτω, εἰ δυνατὸν, τὸ ποτήριον τοῦτο, τυ-
τρόμου τῆς καρδίας δηλωσιν ὡσείς, καὶ τῶν ὀστῶν
ὑμῶν, ἐσχύαζε τῆς καρδίας· χρῆν φακμφευχθαι εἰς τὴν
κοίλαν· ὅπως εἴδων ὅτι ὁ Πατὴρ τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν
καὶ ἐν τοιούτοις παθήσειν ἀληθῶς γεγενότα δι' ἡμᾶς
βεβούληται, καὶ μὴ λέγονμε, ὅτι ἐκεῖνος, τοῦ Θεοῦ
υἱὸς ὢν, ὸς ἀντελαβόμενος τῶν γνωσόμενων καὶ συμ-
βαινόντων αὐτῷ. Καὶ ταῦτ', Ἐστραβην ὡς βοτρυον
ἡ ἰσχύς μου, καὶ ὁ γλῶσσᾶ μου κολλήται τῷ
λάρυγγί μου, ὅ ὑπερ προειπον, τῆς σιγῆς (ἐν μη-
δειν (27) μηδὲν ἀποκρίνομαι ὁ πάντας ἐλέγχων
ἀσφόρους τοὺς παρ' ὑμῖν διδασκάλους), προαγγε-
λλεία ἦν.
104. Καὶ τὸ : Εἰς γοὺν θανατὸν κατετάγησ με-
θ' ὑκυλλωσαν με χύνες πολλοι (28) · συναγωγὴν
πονηρευομένων περιέσχον με. Ῥωξαν χειράς μου
καὶ ποδάς μου. Ἐξηριθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου.
Αὐτοὶ δὲ κατέσκοπαν καὶ ἐπετήδον με. Διεμερισαν τὰ
ἱμάτια μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβα-
λον κλῆρον, ὅ ὡς προεῖπον, προαγγελικὰ ἦν διὰ ποίων
θανατου καταδικάσασθαι αὐτὸν ἔμελλεν, ἡ συναγωγὴ τῶν
πονηρευομένων· οἷς καὶ χύνας καλεῖ καὶ κυνηγους,
μνήμον ὅτι αὐτοὶ κυνηγήσαντες καὶ συνήγαγον (29)
οἱ ἀγωνιζόμενοι ἐπὶ τῷ καταδικάσασθαι (30) αὐτὸν.
Ὅπερ καὶ ἐν τοῖς ἀπομνημονευμασι τῶν ἀποστόλων,
αὐτοῦ γέγραπται γεγενότων. Καὶ ὅτι μετὰ τὸ σταυ-
ρωθῆναι αὐτὸν, ἐμερίσαν ἑαυτοῖς οἱ σταυρώσαντες
αὐτὸν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἔδειξαν.
105. Τὰ δὲ ἀκολουθα τοῦ ψαλμοῦ : Σὺ δέ, Κύριε,
μὴ μακρύνῃς τὴν βοήθειαν σου ἀπ' ἐμοῦ· εἰς τὴν
ἀνθώπισιν μου πρόςχες· Ρύσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν
ψυχήν μου, καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὸν μονογενῆ μου (31)·
σώσον με ἐκ στόματος λεόντος, καὶ ἀπὸ κερατῶν μο-
νοκεράτου τὴν ταπεινώσιν μου· ὁμοίως τάλαν ὑπό-
δαχλα κ.α  προαγγελια τῶν ὄνων αὐτῶν, καὶ συνα-
θήκην μελλόντων. Μονογενὴς γὰρ ὅτι τῷ Πατρί
scilicet Scriptura, ut observat Justinus, indicat con-
cilium ab illis habitum fuisse, ac Synagogae nomine
eorum auctoritates designat.
(29) Καὶ συναγωγὴν. Displicet illud καὶ eruditis
viris Sylburgio et Thirlbio, quorum posterior con-
iunctionem multo incommodius collocat, legendo
ὅτι καὶ αὐτοί. Nullum equidem vidi : scriptorum, qui
hanc voculam septius usurparent, quam Justinus ;
nec semper prima intuitione perspicitur, quo con-
silio ean usurpet, sed meditatione et animi con-
tentione interdum opus est. Videtur hoc loco ean
adhibuisse et indicare sacerdotes etiam de summo
scelere perpetrando, ut in rebus ad Dei cultum et
gloriam pertinentibus facere solebant, inter se con-
siliatos esse.
(30) Καταδικάσασθαι. Reg. ad marg. et R. Ste-
phanus ad lect. καταδίκασσασθαι.
(31) Την μονογενῆ μου. Vix dubium quin legerit
Justinus τὸν μονογενῆν μου. His enim psalmi versibus
et ea quae Christo inerant, et ea quae illi evenerunt
contineri declarant, id est aeternam generationem ex
Patre et nativitatem ex Virgine. Quin etiam ideo
haec a Davide dicta existimari, quia unigenitus erat
Patri universorum, ὑπόπτε δε οἱ Verbum et vir-
tus genitus. Hec autem ei in mente venire non
poterunt, nisi quia legebat τὸν μονογενῆν σου, ὑπὸ
γενιτου tuum.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino) à esquerda, segunda coluna em grego (alfabeto grego) à direita. Pequenas notas críticas e referências em latim e grego no rodapé da página foram incluídas nos blocos principais; não foram detectadas anotações marginais adicionais. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto está legível.</notas>
</pagina>