<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    625 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,940">
    ἔκ τῶν ἔλλων ὧν προεῖπον ὁμοίως διὰ Δαυὶδ λελέ-
    χθαι λόγων, ὅτι ἀπ᾿ ἄκρων τῶν οὐρανῶν προέρχεται
    ἔμελλεν, καὶ πάλιν ὑπὲρ τοὺς αὐτοῦ τούτους ἀνένεκται
    σημέα, ἀναμνησθῆτε, ἵνα καὶ δεὸν ἄνωθεν προελ-
    θόντα, καὶ ἀνθρώπων ἐν ἀνθρώποις γενομένον γνω-
    ρίσῃτε· καὶ πάλιν ἐκεῖνον παραγενόμενον, ὃν ὅρ᾿
    μείλαισι καὶ κολπεσθαι οἱ σκεχνευσαντες αὐτὸν.
    Εἰσὶ δε οὖτοι· οἱ οὐρανοι διηγουνται δόξαν Θεοῦ·
    -αλλην δε χειρων αὐτου αναγγελλει τὸ στέρεωμα.
    Ἠμέρα τῇ ἡμέρα εὐρυχεται ῥῆμα, καὶ νὺξ τῇ
    νυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν. Οὐκ εἰσὶ λαλαὶ οὐδὲ λόγοι ὧν
    οὔκ; ἀκοῦονται αἱ φωναὶ αὐτων. Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν
    ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτων, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς
    οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Ἐν τῷ Ἠλίῳ ἔθετο τὸ
    σκήνωμα αὐτοῦ· καὶ αὐτὸς, ὡς νυμφῖος ἐκπορευ-
    ημενος ἐκ παρθένου αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται ὡς γιγας δρα-
    μὲν ἄθων· ἀπ᾿ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ τῆ ξέδος αὐτοῦ,
    καὶ τὸ καταύγασμα αὐτοῦ ἕως ἀκροῦ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
    εἰς ἔστω βʹ ἀποκρυψήσεται τῆς θέρωμ αὐτοῦ.
    
    63. Καὶ ὁ Τρύφων εἶπεν· Τί τὰ τῶν προφητῶν Γρα-
    φῶν δυσπροσιτάμενος, οὐκ οἶδα τὰ ῥῆ͇ περὶ τῆς Γραφῆς
    ἤ εἰπῃ Ἡσαΐας, καθ᾿ ὧν ὁ Θεὸς οὐδενὶ ἔτερον ὄδωκε
    τὴν δόξαν αὐτοῦ λέγει, ὅτι ἐγώ εἰμι· Ἐγὼ Κύ-
    ριος ὁ Θεός · τοῦτο μοι ὑπέταξεν· τὴν δόξαν μου ἑτέρω
    οὐ μὴ δώσω, οὐδὲ τὰς ἀρετὰς μου.
    
    Καγώ· Εἰ μὲν ἁπλῶς καὶ μὴ μετὰ κακίας τούτους
    τοὺς λόγους ἐπάνω, εἰσηγαγε, ὦ Τρύφων, μὴτε τοὺς
    τρόπους αὐτῶν προειπῶν, μήτε τοὺς ἐπακολουθοῦντας
    συνάγοντας, συγγνωστος ἐτ· εἰ δὲ χάριν τοῦ νομεῖν
    ἔχθασεσθαι εἰς ἀπορίαν ἐμβάλλειν τὸν λόγον, ἴν᾿ εἴπω
    ἐναντίας εἶναι τὰς Γραφὰς ἀλλ᾿ αἰσήνιγκοι.
    Οὖ γὰρ τολμήσωτο τοῦτο ποτὲ ἐνθυμηθῆναι ἢ εἰπεῖν·
    ἀλλ᾿ ἐαν ταυτῇ τῆς δοκούσας εἶναι Γραφὴ προβαληθῃ,
    καὶ προφασιν (7) ἐν τῷ ἐναντία οὖσα, ἐκ παντὸς
    πεπιστευμενος, ὅτι οὐδεμια Γραφὴ τῇ ἑτερᾳ ἐναντια
    ἔστιν, αὐτὸς μὴ νοειν μαλλον ὁμολογησω τὰ εἰρη-
    μένα, καὶ τοὺς ἐναντίας τὰς Γραφὰς ὑπολαμβάνοντας
    τὸ αὐτὸ φρονεῖν μᾶλλον ἑμοὶ πεῖσαι ἀγοησί-
    μολ· Ὅπως δ᾿ ἀν ἠς προτεθεὶς τὸ προβλήμα, θεὸς
    ἐπικαταστα. Ἐγώ δέ ὡς εἶρηκα τὸ λόγος ἀναμνῆσθαι
    ὑμᾶς, ὅπως καὶ ἐξ αὐτοῦ τούτου γνωρίσητε ὅτι ὁ
    Θεὸς τῷ Χριστῷ αὐτοῦ μόνῳ τὴν δόξαν διδόσκει.
    Ἀναλήψομαι δὲ βραχέως τινάς λόγους, ὦ ἄνδρες,
    τοὺς ἐν σύγγαρεα τῶν ἐλυπόμενων ὑπὸ τοῦ Τρύφωνος,
    καὶ τοὺς ὁμοίους συνημένους κατ᾿ ἐπακολουθίαν. Οὐ
    γὰρ ἂν ἔτρες περιστασῆς αὐτοῦ ἠρω, ἀλλ᾿ ὅφ᾿ ἐξ ὧν
    εἰσι συνημμενοι· καὶ ὑμεῖς τὸν νοῦν χρήσητε μοι.
    Εἰσὶ δέ οὗτοι· Ὅὥν λεγε Κύριος ὁ θεὸς ὁ τοῦτός
    ὧν οὐρανων καὶ πάσης αὐτῆς αὐτὸν, ὁ στερεώσας τὴν γῆν καὶ
    τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ οἰκοδομῆς πυργὸν τῶν ἐθνῶν, καὶ
    πνεῦμα τοῖς πεπτωκοσιν ἐπιτιθήσεται τῷ λαῷ τῷ ἐκ αὐτῆς, καὶ
    τῇ ἁγίᾳ τέλει πτατῶσιν αὐτῇ. Ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς
    ἰκαίαιος ὁ ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ κρατήσω τῆς χειρός
    σου, καὶ ἰσχύω σε· καὶ ἔδωκα σε εἰς διαθήκην γεν-
    έσεως εἰς φυλὰς ἐθνῶν, ἀνοίξω ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, ἐξα-
    χαριτ᾿ ἐν δεσμοῖς πεπλεγμένους, καὶ ἐς ἔσχατον φυλα-
    κὴς κεχρήμενους ἐν σώσει. Ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς· τοῦτό
    μοι ὄνομα· τὴν δόξαν μου ἑτέρον οὐ μὴ δώσω.
    
    (7) Προσάξιεν. Duo codices mss. habent a l marginem ὑπέγγραψαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A Fiant 85. Aliis etiam ex verbis pariter a Davide,
    ut supra dixi, pronunciationis, futurum fuisse, ut e
    summo caelo progrederetur, eiusque in eadem
    loca indicari reditum recordamini; ut illum et
    Deum e caelo prodiisse et hominem inter homines
    factum esse agnoscatis, ac rursus adventurum,
    quem quidem videbunt et plangent qui illum puper-
    gerunt. Ejusmodi sunt haec verba: C Caeli enar-
    rant gloriam Dei, et opus manus ejus annuntiat
    firmamentum. Dies diei eructat verbum, et nox
    nocti annuntiat scientiam. Non sunt loquelae, neque
    sermones, quorum non audiantur voces eorum. In
    omnem terram exivit sonus eorum, et in fines or-
    bis terrae verba eorum. In sole positum labernaculum
    suum: et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo
    suo, exsultabit ut gigas: al currendans viam; a summo
    coelo egressio ejus. Et occursus ejus usque ad sum-
    mum coeli: nec est qui se abscondat a calore ejus 86.
    
    65. Obijcit Judaeus Deum suum gloriam alieri nu.
    dare. Locum explicat Justinus. — Illic Trypho: Tot
    Scrip^urarum, inquit, auctoritale permotus, incer-
    tus suum animi quid de illa Scriptura dicam, qua
    Deus apud Isaia nulIi alii gloriam suam daturum
    se esse declarat his verbis: Ego Dominus Deus:
    hoc nomen meum: et gloriam meam alteri non
    dabo, neque virtutes meas 87.
    
    At ego: Si simpliciter, inquam, ac citra maligni-
    talem his verbis recitatis conticuisci, Trypho, nec
    ca praeatis quae praecedunt, nec quae consequuntur
    subjungens; ibi ignosci potest. Si inuenb ob eam
    causam, quod te exstimaveris disputationem in
    eas angustias conjicere posse, ut Scripturas in-
    ter se dicerem pugnare; erras. Il enim nunquam
    audeo nec cogitare nec dicere; sed si qua propo-
    nattur Scriptura, quae ejusmodi esse videatur, et
    praetextum, quasi esset alteri contraria, praebeat;
    cum persuasum habeam nullam Scripturam alteri
    contrariam esse, fatebor potius me non intelligere
    quae dicuntur, et iis, qui Scripturas inter se pu-
    gnare suspicant, ut idem potius ac ego sentiam,
    persuadere conabor. Quo autem animo hanc qua-
    stionem posueris, novit Deus. Ego autem Scripturam
    vobis, ita ut expressa est, in memoriam redigam,
    ut etiam ex hac cognoscatis Deum soli Christo sua
    D gloriam dare. Resumam autem pauca quaedam
    verba, o viri, ex quibus ea, quae protulit Trypho,
    iexa et continuata sunt; ielinde ea similiter, quae
    consecutio conjuncta sunt. Necque enim alio ex
    loco proferam, sed ita ut se habeant, in unum nexu
    et coherentia. Ac vos mihi animam advertite. Sunt
    autem eiusmodi: Sic dicit Dominus Deus, –
    qui fecit coelum, et delixit illud, qui firmavit :
    terram, et quae in ea, et qui dedit spirituorum
    populo qui super eam, et spiritum calcantibus
    eam. Ego Dominus Deus vocavi te in iustitia, et
    tenebo dexteram tuam, et confortabo te : 163 et
    dedi te in testamentum generis, in lucem gentium,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em grego (script: grego) no lado esquerdo e latim impresso no lado direito. Identifiquei uma nota marginal numerada (7) em grego no fim do bloco grego. Não há páginas em branco nem gravuras. Algumas palavras gregas estavam apertadas; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência extensa — transcrição feita literal conforme visível.
  </notas>
</pagina>