511

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

psaluno asserit, eumque diis gentium similem non A μηνῦον ὅτι οὐχ ἔστιν ὅμοιος τοῖς τῶν ἐθνῶν θεοῖς"

esse declarat; illos enim esse simulacra. diewionio-
rum, Sed ut quid dicatur. intelligatis, totum. vobis
psalmum recitabo. Sie autein liabet : « Cantate Do-
mino canticum novum ; cante Domino, omuis
tetra, Cantate Domino, et benedicite nomen ejds ;
bene nuntiate de die in diem salutare ejus. Aunuu-
liate in gentibus gloriam. ejus, in. omnibus populis
mirabilia ejus. Quoniam. magnus Dominus, et lau-
dabilis nimis ; terribilis est seper omnes deos. Quo-
niam omnes dii gentium, d:monia; Dominus au-
tem coelos fecit. Confessio et. pulchritudo in con-
specto ejus; sauctilas et. magnificentia iu sancti-
ficatione cjus. Afferte Domino, 1'71 patrie gen-
tium ; afferte Domino gloriam et honorem ; afferte

Domino gloriam in nomine ejus. Tollite [-osiias, et p

introite in atria ejus; adorate Dominum in atrio
sanctio ejus. Commoveatur a facie ejus universa
terra ; dicite in gentibus : Dominus regnavit. Ete-
nim correxit orbem terrz, qui non commovebitur ;
judicabit populos in :zquitate. Lietentur. cceli , et
exsultet terra; commoveatur mare, et pleuitudo
ejus. Gaudebunt campi, et omnía qux in eis sunt.
Exsultibunt omaia ligna silv:ie a facie Domibi ;
quoniam venit, quoniam venit judicare terram. Ju-
dicabit orhen terrz in :quitate, et populos iu ve-
ritate sua **, »

Hie Tivpho: Utrum ex Scripturis, inquit, ali-
quid, wt asseris, priucipes populi deleverint, Deus
scire potest. Ceterum videtur id incredibile,

Sane, inquam, incredibile videtur. Est enim hor-
ribilius quidpiam, quam quod ab eis commissum
est, cum vitulum, manna in lerris expleti, conlla-
runt, aut eum filios immolarunt dainoniis, aut cum
ipsos prophetas occiderunt. Sed mihi, aiebam, exi-
stimate nihil vos audiisse de Scripturis, quas furto
ab iis sublatas dixi, Satis enim superque suiliciunt
δὲ demonstrationem eorum que in quastionem

** Psal, xcvi. per totum.

ἐχεῖνα γὰρ εἴδωλά ἐστι δαιμονίων (49). 'AXX ὅπως 1)
λεγόμενον νοΐσττε, τὸν πάντα ψαλμὸν ἀπαγγελῶ
ὑμῖν. Ἔστι δὲ οὗτος" εἴλσατε τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινόν'
ἄσατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ᾽ ἄσατε τῷ Κυρίῳ, xal
εὐλογήσατε τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Εὐαγγελίζεσθε ἡμέραν ἐξ
ἡμέρας τὸ σωτήριον αὐτοῦ. ᾿Αναγγεΐλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι
τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὖ-
τοῦ "ὅτι μέγας Κύριος, καὶ αἰνετὸς σφόδρα " φοδερός
ἐστιν ὑπὲρ πάντας τοὺς θεούς * ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν
ἐθνῶν δαιμόνια " ὁ δὲ Κύριος τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησεν.
Ἐξομολόγησις xal ὡραιότης ἐνώπιον αὑτοῦ " ἁγιω-
σύνη καὶ μεγαλοπρέπεια ἐν τῷ ἁγιάσματι αὐτοῦ.
Ἐνένγχατε τῷ Κυρίῳ, αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν, ἐνέγχατε
τῷ Κυρίῳ ξόξαν καὶ τιμήν * ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ δόξαν
ἐν ὀνόματι αὐτοῦ. Αἴρετε θυσίας, χαὶ εἰσπορεύεσθε
εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ " προσχυνήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν αὖ-
λῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ. Σαλευθήτω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶ-
σα ἡ γῆ᾽ εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν" Ὁ Κύριος ἐδασί-
λευσε (80). Καὶ γὰρ κατώρθωσε τὴν οἰκουμένην, ἧτις
οὐ σαλευθέσεται" χρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι. Εὐφραι-
νέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ, xai ἀγαλλιάσθω ἡ γῇ " σαλευ-
θήσεται ἡ θάλασσα καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Χαρήσε-
παι τὰ πεδία καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς. ᾿Αγαλλιάσοντα:
πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ ἀπὸ προσώπου Κυρίου " ὅτι
ἔρχεται, ὅτι ἔρχεται χρῖναι τὴν γῆν. Κρινεῖ thy οἷ"
χουμένην ἐν δικαιοσύνῃ, χαὶ λαοὺς ἐν τῇ ἀλ: θείς
αὐτοῦ.»

Καὶ ὁ Τρύφων" Εἰ μὲν, ὡς ἔφης, εἶπε, παρέγρα-
ψάν (51) τι ἀπὸ τῶν Γραφῶν οἱ ἄρχοντες τοῦ λαοῦ,

€ Θεὸς δύναται ἐπίστασθαι’ ἀπίστῳ δὲ Éouxs τὸ τοῖς

οὗτον.

Ναὶ, ἔφην, ἀπίστῳ ἔοικε. Φοδερώτερον γάρ ἔστι
τῆς μοσχοποιῖας ἦν ἐποίησαν (52), ἐπὶ γῆς μάννα
πεπλησμένοι, καὶ τοῦ τὰ τέκνα θύειν τοῖς δαιμονίοις,
ἣ τοῦ αὐτοὺς τοὺς προφήτας ἀνῃρηκέναι. "᾿Αλλὰ δῆ,
ἔφην, μοὶ νομίξεσθε (53) μηδὲ ἀχηχοέναι ἃς εἶπον
περὶ τοῦ χεχλοφέναι αὐτοὺς Γραφάς. Ὑπὲρ αὐταρ-
χείας γὰρ αἱ τοσαῦται προανιστορημέναι εἰσὶν εἰς
ἀπόδειξιν τῶν ξζητηθέντων μετὰ τῶν λεχθήσεσθεοι

(49) Εἰδωλά ἐστ: δαιμονίων. Wie psilml locus Ὁ λὸν n. 7]. ἀφείλοντο, περιέχοψαν, ἐξέχοψαν, εἰ n 72,

fta citatur, n. 45, et Apol. t, u. 41, et apud Irenieum,
V. nit, c. 6, et Clem, Alex. p. 54, Aliter Justinus in
ipsa psalmi recitatione et infra, n. 59 et 85, He
observatio est (1. Thirlbii, qui hanc lectionem :
Πάντες ol θεοὶ τῶν ἐθνῶν εἴδωλά ἐστι δαιμονίων, ex
duabus lectionibus coaluisse putat, nempe ps. xcv:
Πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν ὑαιμόνια, el Paralip. xvi,
96 : Πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν εἴδωλα.

(50) ᾿Εδασίλευσε. Mirum non addi ἀπὸ τοῦ ξύ-
λον, cum Justinus. ita legendum contendat; aed
nota est librariorum in ejusmodi rebus audacia.

(51) Παρέγραψαν. Uterque codex ad marginem
περιέγραψαν « deleverunt. » Sic etiam R. Ste-
phanus ad. calcem, « Omnino legendum περιέγρα-
yav » pronuntiat eruditus Londinensis eduur, et
supra n. 71, περιγεγράφθαι pro eo quod legitur za-
ραγεγράφθαι. γείνει reptypógu aptius quadrat
€um aliis verbis a Ju. tino uswrp Lis, τέλεον περιςῖ-

15. Sed tai.en liaud scio an retinere possinum παρά»
γεγράφθαι: εἰ παρέγραψαν. Scripture enim testi-
monia reciderunt. Judi, dum. Scripturam παρᾶς
γράφουσι, atque ita scriptum esse contendunt, Hinc
UM aL duo tantum ab eis postulat Justinus, quod πα-
ραγράφειν ἣ παρεξηγεῖσθαι audeant Scripturas ; el
". 08, hic duo tantum eis objicit artificia, quod
testimonia, quibus premebantur, aut non. iia. scri-
pia esse ui a Christianis prolerehautur, aul iu
Christum dicla non esse conteudereut. 7

(52) "Hr ἐποίησαν. Uterque codex ad marginem
ἧς ἐποίησαν, atque ita R. Stephanus ad. calcem.

(53) Δομίζεσθε. Legi posse νομίζετε admonnt
Sylburgius. Ibidem legit Thirlbius ἃ εἶπον περὶ τοῦ
elc., vel ἃς εἶπον περιχεχοφέναι. Utraque probabi-
lis emendatio, sed. primam ipse non. iuimicrito oia-
gis probat.

Digitized by Google
