<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,640">
55
tem nasceretur, eumque, cum Christus sit. Deum a
sortem et adorandum esse declaravit.

77. Redit ad explicationem prophetiae Isaiae. —
A Trypho : Equidem tibi assentior satis inesse
hoc ac tantis rationibus ad persuadendum momen-
ti ; sed scias velim me a te Scripturam illam, quam
saepe demonstraturum pollicitus es, reposcere. Fac
igitur eam nobis expedias, ut videamus quonam
pactu in vestrum illum Christum dictam esse de-
monstres. Nos enim eam in Ezechiam praenuntiatam
fuisse dicimus.

Tum ego : Ut vobis, inquam, videtur, ita faciam.
Sed mihi prius demonstra de Ezechia dictum esse,
enim, antingam patrem aut matrem vocare nosset,
virtuem Damasci et spolia Samariae coram rege b
Assyriorum cepisse. Neque enim vobis concedetur,
ut vestro arbitratu hanc interpellationem affera-
tis, Ezechiam adversus Damascum et in Samaria
coram rege Assyriorum bellum gessisse. Nam,
« prinsquam puer norit vocare patrem aut matrem,
inquit prophetius sermo, capiet virtutem Damasci
et spolia Samariae coram rege Assyriorum 10. » Nam
si propheticus Spiritus cum additamento non dixis-
set : « Antequam norit puer vocare patrem aut ma-
trem, accipiet virtutem Damasci et spolia Samariæ ; » sed tantum : « Et pariet filium et capiet vir-
tutem Damasc i et spolia Samarise, » dicere pote-
ratis : Quia futurum prenoscebat Deus ut haec
caperet Ezechias, idcirco praedixi. Nunc autem
cum hoc additamento dixit prophetia : « Antequam
norit puer appellare patrem aut matrem, capiet
virtutem Damasci et spolia Samariae. » Ac vos qui-
10 Isa. viii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,980,640">
Α  αὐτῷ νκατὰ τὴν τοῦ Πατρὸς βουλὴν ἐκῆρυξε, καὶ
Θὲν ἰσχυρὸν καὶ προσευχηνὼν. Χριστὸν δυνᾶ (71).
ἐδήλωσες.

77. Καὶ ὁ Τρύφων εἶπεν. Ὅτι μέν [σύν (72)] καὶ
τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα ἱκανὰ δυσπραγίας ἐστί, σύμ-
μ ι σοι· ὅτι δὲ ἀπατῷ τὸν τὸν λόγον ὦν [σὺ] πολλὰ-
κις προσέβαλλον (73) ἀποδείξαι, εἶδενα βούλομαι (74).
Πραξάμενος οὖν καὶ αὐτὸν ἡμῖν, Ἵνα τώμεν καὶ ὡς
ἔχελον εἰς Χριστὸν τοῦτον τὸν ὑμέτερον ἀποδει-
χνεῖς εἰρήσθαι. Ἡμεῖς γὰρ εἰς Ἔχελκαν αὐτὸν λέ-
γομεν περοχρηνεύσθαι.

Κἀγὼ ἔφη· Ὡς βούλεσθε καὶ τοῦτο πράξω. Ἀπο-
δείξατε δὲ μοι ὑμεῖς πρῶτον, ὅτι εἰς τὸν Ἔχελκαν
εἴρηκε, ὅτι πρὶν ἢ γνώαι αὐτὸν καλεῖν πατέρα ἡ
μήτερα, ἔλαβε δύναμιν Δαμασκοῦ καὶ τὰ σκῦλα Σα-
μαρείας ἔναντι βασιλέως Ἀσσυρίων. Οὐ γὰρ ὡς
βούλεσθε ἐξηγεῖσθαι συγχωρήσεται ὑμῖν, ὅτι Ἔχε-
λκας ἐπολέμησε τοῖς ἐν Δαμασκῷ ἢ ἐν Σαμαρεία
ἔναντι βασιλέως Ἀσσυρίων. Πρὶν γὰρ γνῶναι
τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ μητέρα, ὁ προφητικὸς
λόγος ἔφη, λήψειτα δύναμιν Δαμασκοῦ καὶ σκῦλα
Σαμαρείας ἔναντι βασιλέως Ἀσσυρίων. Εἰ γὰρ μὴ
μετὰ προσθήκης ταῦτα εἶπε τὸ προφητικόν Πνεῦμα·
Πρὶν γ' γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ μητέ-
ρα, λήψειτα δύναμιν Δαμασκοῦ καὶ σκῦλα Σαμα-
ρείας· ἀλλὰ μόνον εἶπεν· « Καὶ τέξεταί σὺν, καὶ
λήψεται δύναμιν Δαμασκοῦ καὶ σκῦλα Σαμαρείας, »
ἐνόισθε λέγειν· Ἐπεὶδή προειρημένος ὁ θεὸς μέ-
λειν αὐτὸν λήψεται ταῦτα, προεφήτευκεν. Νῦν δὲ με-
τὰ τῆς προσθήκης ταύτης (75) εἴρηκεν ἡ προφητεία·
Πρὶν γ' γνώαι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ μητέ-
ρα, λήψειτα δύναμιν Δαμασκοῦ καὶ σκῦλα Σαμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,640,980,980">
10 Isa. viii, 4.
θεν καὶ διὰ γαστρὸς ἀνθρωπείαις ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ
τῶν ὅλων γεννήσας αὐτὸν ἔμελλε. Illud ergo, « ante
Luciferum genui te, » idem esse Justinus putabat
ac cignere decrevi. Singularis ratio est, cur huc
interpretatio non vituperetur, quia scilicet Christus
ab æterno consensit incarnationi suæ. Unde etiam
cum eὑλωεν Justinus Israelis nomen habuisse docet,
n. 75 et 125, quamvis hoc nomen ei non conveniat
nisi cum incarnationem, ut observat ipse Justinus,
n. 125. Non assimilil ratione Christus apud Cyrillun
Hierosolymitanum accepisse ab æterno dicitur illud
sacerdotium, quo factus homo et sempeisum of-
fensor per Spiritum sanctum perfunctus est. Χρι-
στός δε ἔστιν ἀρχιερεύς (inquit cat. 10. n. 15) ἀπα-
ράστων ἔχων τὴν περσονύν· οὕτε ἀπὸ χώρων ἀρ-
δαμενος τὴς ἱεράτευος, οὕτε διαδόχον ἔχων ἐτέρων
τῆς ἀρχιερατείας... οὕτε ἐλαφρῶς σκιαταὶ γριθεῖς,
ἀλλὰ πρὸ τῶν αἰώνων ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ τοσοῦτον
διαφερομένων τῶν ἄλλων, ὅσῳ μερὶ διαχρωματίοις τῶν
γερόντων. « Christus summus est sacerdos non trans-
ferendum habens sacerdotium, qui neque in tem-
pore sacerdos esse capiet, neque alterum habet
pontificatus sui successionem... Neque fáctio un-
ctus oleo, sed ante sæcula a Patre, et tanto excel-
lentior aliis quod cum jurjurando sacerdos est. »
Ex his verbis, et ex testimonio Pauli, quod sequitur
(Hebr. vii, 20, 21) satis perspicuum est sacerdotium
illud secundum ordinem Melchisedech hoc loco de-
signari, quod Christus homo factus exercuit. Quem-
admodum ergo apud Cyrillum Christus ab æterno
sacerdos est sæculorum ordine Melchisedech ; ita
apud Justinum ex utero ance solem et lenam gni-
tus dici valetur. Legimus in eadem catechesi n. 4,
haec verba : Χριστὸς καλεῖται οὐ χειρὶ ἀνθρωπι-
νῶς χειρισμένος, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ Πατρὸς αἰῶνος ἐν
τῇ ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀρχιερέυχῃ χρίσθες. Illud
ὑπὲρ ἀνθρώπων uno codice ms. nullur. Melius, uea
quidem sententia, in aliis ὑπὲρ ἀνθρώπων.

apud Justinum ex utero ante solem et lenam gni-
tus dici valetur. Legimus in eadem catechesi n. 4,
haec verba : Χριστὸς καλεῖται οὐ χειρὶ ἀνθρωπι-
νῶς χειρισμένος, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ Πατρὸς αἰῶνος ἐν
τῇ ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀρχιεροῦ χρισθείς. Illud
ὑπὲρ ἀνθρώπων uno codice ms. nullur. Melius, uea
quidem sententia, in aliis ὑπὲρ ἀνθρώπων.

(71) Χριστὸν δυν. Respiciad ad illud Davidis :
« Unxit te Deus, Deus tuus ; » videturne Christi
appellationem, ut in Apol. 11. n. 6, inde deducere,
quod Christus sit splendor patrem gloriae et Deus
de Deo. Vid. adnotationem ad illum Apol. n lo-
cum.

(72) Onisiti Maranus errore. Otto.

(73) Προσέβαλλον. Frustra hic Syburgius oblin-
dit προσέβαλον. Illud autem, ὅν λόγον ὃν πολλὰ-
κις, etc., de loco Scripturæ, « Ecce Virgo concipi-
et, » accipi debet. Postulat enim Trypho ut hunc
sensus de Christi vocabulo esse demonstrret. Quare le-
gendum ἔλεγον ὧν πολλὰκις.

(74) Εἰδέναι βούλομαι. Mallet Syllburgius εἰδέναι
γε ὁμολογα, ut supra n. 38 et 71. Sed haec vocula
facile suppleluntur.

(75) Μετὰ τῆς προσθήκης ταύτης. Quod Justi-
nus subintellegendum relinquat, ut Tertullianus
adv. Judæos cap. 9, et lib. 111 adv. Marcionem, cap.
13, uberius prosequitur, ac demonstrat, « si dun-
quam hœc natura concedit, ante militare quam vi-
vere, ante virtutem Damasci sumere, quam patriis
et matris vocabulum nosse, consequi, ut figurata
pronuntiatio videatur. »
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (impressão tipográfica latina) e grego (coluna direita). A página contém texto principal em duas colunas (esquerda latino, direita grego), cabeçalho e rodapé com notas e referências. Alguns trechos gregos e latinos apresentam abreviações, sinais tipográficos e pequenas lacunas ; onde o traço impede leitura foi mantida a sequência literal; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>