<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    607 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 609
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,920">
    neque enim mihi est ejusmodi facultas, sed tantum
    gratia mihi a Deo concessa, ut ejus Scripturas in-
    telligam; cujus gratiae omnes adhortor ut gratis
    et copiose participes fiant, ne vel hac de causa con-
    demner in iudicio, quod creator universorum Deus
    per Dominum meum Jesum Christum facturus est.
    155 Hic Trypho: Digne quidem religione hoc
    etiam facis; sed mihi dissimulatione uti videris,
    cum le orationis artificio distincte facultatem asse-
    cutum negas.
    Rursus ego : Quoniam, inquam, haec ita se ha-
    bere mihi videntur, ita sane habeant; mihi autem
    persuasum est verum esse quod dixeram. Sed ut
    jam reliquas potius demonstrationes persequar,
    animum adverte.
    Loquere, inquit ille.
    Tum ego : Rursus a Moyse, inquam, fratres, scri-
    plum est ipsum illum, qui visus patriarchis Deus
    dicitur, Angelum et Dominum vocari, ut ex his
    etiam cognoscatis eum parenti universorum mini-
    strare, quemadmodum jam assensi estis, et con-
    stanter pluribus argumentis persuasum habere per-
    gelis. Referens igitur per Moysen divinus sermo
    ea quae Jacob Abrahae nepoteum spectant, ita
    loquitur : « Et factum est, quando concipiebant
    oves in utero accipientes, et vidi eas oculis in
    somniis. Et ecce hirci, et arietes ascendentes super
    oves et capras, subalbi, et varii, et cineritii sparsi.
    Et dixit mihi angelus Dei per somnum : Jacob,
    Jacob. Ego autem dixi : Quid est, Domine? et di-
    xit : Rescipe oculis tuis, et vide hircos et arietes
    ascendentes super oves et capras, subalbos, et va-
    rios, et cineritios sparsos. Vidi enim quaeunque
    tibi Laban facit. Ego sum Deus, qui apparui tibi
    in loco Dei: ubi vixisti mihi ibi titulum, et vo-
    visti ibi votum. Nunc igitur ext. e consurg e de
    terra hac, et abi in terram generationis tuae; et
    ero tecum12». Aique iterum alio loco de Jacob
    loquens, ita dicit : « Surgens autem nocte illa ac-
    cepit duas uxores, et duas ancillas, et undecim
    parvulos suos, et transivit transitum Jacob, et ac-
    cepit eos, et transivit torrentem, et traductioni om-
    nia sua. Renasint autem Jacob solus; et luculabu-
    lter angelus cum eo usque mane. Vidi autem, quia
    non valet erga eum : et tetigit latitudinem femoris
    ejus, et oblonquit latitudinem femoris Jacobi, dum lu-
    cifiatur ipse cum eo. Et dixit ei : Dimitte me,
    ascendit enim diluculum. At ille dixit : Non te di-
    mittam, nisi me benedixeris. Dixit autem ei : Quod
    est nomen tuum? At ille dixit : Jacob. Et dixit ei :
    Non vocabitur ultra nomen tuum Jacob, sed IsraeI
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,920,510,980">
    68 Gen. xxxi, 10-13.
    (66) Ἐν ἤπερ μέλλει χρίσει. Il. e. ἐν τῇ χρίσει ἤπειρ μέλλει. EDIT. PATROL.
    (67) Ἀληθῶς εἶπεν. Legit Thirbilius ἄλλως εἶπαν, vel alioius est. Cui quidem conjectura quantum
    tribuendum sit, aliorum estis judicium.
    (68) ὁ ὀφθαλμός... λεγόμενος θεός. Respiciere vi-
    detur ad ipsius Dei verba, quae non multo post se-
    quuntur. Ἐγὼ εἶμι ὁ θεὸς ὁ ὀφθαλός σοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,920">
    Α ἀλλὰ χάρις παρὰ θεοῦ μόνη ἐξ ὧν συνελθ̣εῖ̣ τὰς Γρα-
    φὰς αὐτοῦ ἐδόθη μοι· ἡ χάριτος καὶ πάντας κολυμ-
    νοὺς ἀμίσθωτοι καὶ ἀφθόνως παρακαλῶ γενέσθαι, ὅπως
    μὴ καὶ τούτου χάριν κρίσιν ὀφλήσω, ἐν ᾧ ὑπὲρ μέλλει
    χρίσει (66) διὰ τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁ ποιη-
    τής τῶν ὅλων θεὸς ποιεῖσθαι.
    Καὶ ὁ Τρύφων· Ἄξιος μὲν θεοσεβείας καὶ τοῦτι
    πράττεινε εὑρισκόσεσθαι ὅ μοι δοκεῖς, λέγων δύναμιν
    λόγων τεχνικῶν μὴ κεκτήσοθαι.
    Καὶ πάλιν ἀπεκρίναμην· Ἔπει σοὶ δοκεῖ ταῦτα
    οὕτως ἔχειν, ἔχῃσα ἐγὼ δὲ πεπιστευμαι ἀληθῶς εἰ-
    ναι (67). Ἀλλὰ ἶνα μᾶλλον τὰς ἀποδείξεις τὰς λοιπὰς
    ἤδη ποιήσωμαι, πρόσεχε τὸν νουν.
    B Κἀκεῖνος· Λέγε.
    Κἀγὼ· Ὑπὸ Μωυσέως, ὦ ἀδελφοί, πάλιν γέγραπται,
    ἐλέγον, ὅτι οὕτος ὁ ὀφθαλὸς τοῖς πατριάρχαις λεγόμ-
    ενος θεὸς (68), καὶ ἄγγελος καὶ Κύριος λέγεται, ἵνα
    καὶ ἐκ τούτων ἐπ΄ηγήσεσθε αὐτὸν ὑπηρετοῦντα τῷ τῶν
    ὅλων Πατρὶ, ὡς ὅθῃ συνδεθῆ, καὶ διὰ πελικών
    περηφημένων βεβαιῶς μενεῖτε. Ἐξηγοῦμαιν οὖν ὅλῃ
    Μωσὲὺς ὁ λόγος τοῦ θεοῦ τῇ παρὶ Ἰακὼβ τοῦ ἑω-
    νού τῷ Ἀβραὰμ, οὕτως φησί· «Καὶ ἐγέννετο νύκτα
    εἰσάχοντα τὰ πρόβατα εἰς γαστήρ λαμβάνοντα, καὶ εἶ-
    δον τοὺς ὀφθαλμούς αὐτὰ ἐν τῷ ὕπνῳ. Καὶ ἰδοῦ, οἱ
    τράγοι καὶ οἱ χριοὶ ἀναβαίνοντες ἐπὶ τὰ πρόβατα καὶ
    τὰς αἶγας, διαλεχθὲν καὶ ποικίλοι καὶ σκοποδιεῖταις
    παντοῖ. Καὶ εἶπεν μοι ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ καὶ ἔφη·
    Ἰακὼβ, Ἰακὼβ. Ἐγὼ δὲ εἶπον· Τί ἐστι, Κύριε; Καὶ
    εἶπεν· Ἀνάθεον τοὺς ὀφθαλμοὺς σου, καὶ ἴδε τοὺς
    τράγους καὶ τοὺς χριοὺς ἀναβαίνοντας ἐπὶ τὰ πρό-
    βατα καὶ τὰς αἶγας, διαλεχθὲν καὶ ποικίλοι καὶ
    σκοποδιεῖται παρῆν. Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς ὁ ὀφθαλμός σου, ὅ
    τῳ αὐτὸν ἔχει, ὑμῖν ὁ λόγος· καὶ ἔρηξε ἐκεῖ·
    τῶν. Νυν ὅν ξέλεθε καὶ ἀνάστηθι (69) ἐπὶ τῆς γῆς τῆς
    ταύτης, καὶ ἀπέλθε εἰς τὴν γην τῆς γενεῶς σου,
    καὶ ἔσομαι τὴδε σοι.» Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῃ ἔνθα
    περὶ αὐτοῦ τοῦ Ἰακὼβ λέγω, οὕτως φησί· «Ανα-
    στὰς δὲ ἐν νύκτῃ ἐκεῖνι, ἔλαβες τὰς δύο γυναῖκας,
    καὶ τὰς δύο παῖδας, καὶ τὰ ἐνδέκα παιδᾶ αὐτῶν,
    καὶ ἐξεπήδησεν ὁ Ἰακὼβ τοῦ Ἰανὸν· καὶ ἐλάβεσεν ἀν-
    ασσωίς, καὶ ἐδίωξεν τὸν χειμάρρον, καὶ διέβη τὸν
    αὐτὸν. Ὑπελείφθη δὲ Ἰακὼβ μόνος· καὶ ἐπάραξεν
    ἄγγελος (70) μετ’ αὐτὸν ἕως πρωῒ. Εἶπε δὲ, ὅτι δι-
    άνεισα τρὸς αὐτὸν, καὶ ἤψατο τοῦ πλάτους τοῦ μη-
    ροῦ αὐτοῦ, καὶ ἐπικράτησεν αὐτῷ μετὰ αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν
    αὐτῷ· Ἀπόστελλόν με ἄν· ἄγεθι γὰρ ὁ ὁφθαλὸς σοι·
    εἶπεν· Οὐ μὴ σε ἀποστέλλω, ἐὰν μὴ με εὐλογήσῃς.
  </bloco>
  <notas>
    Esta página contém dois blocos principais: coluna esquerda em latim (tipo texto_principal, script latino) e coluna direita em grego (script grego). Aparecem notas de rodapé/criticas em latim na parte inferior esquerda; todos os blocos visíveis foram transcritos. O grego apresenta formas bíblicas e litúrgicas (possivelmente estilo uncial/impresso). Alguns fragmentos de palavras marginalmente desfocados foram transcritos literalmente; onde a leitura era insegura, preservei o grafema tal como visualizado sem inserir [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>