<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,880">
    μένων θανατώσειν αὐτὸν, καὶ ὡς κοινὸν ἄνθρωπον ἐν A ad suam esse, sed ad eorum ignorantiam, qui eum
    ἔξω μένειν (5). Christum non esse, sed se necem ei illauros, eumque, ut communem hominem, in inferis mausurum
    100. Τὸ δὲ ἀκολουθον , « Εἰ δὲ ἐν ἁγίῳ κατοικεῖς, CHRISTUM non esse, sed se necem ei illauros, eum»
    ὁ ἐπαινὸς τοῦ Ἰσραὴλ, , ἐδημάνεν, ὅτι ἐπαὺνω quoque, ut communem hominem, in inferis mausurum
    ἄξιον καὶ θαυμασμοῦ μέλλει ποιεῖν, μετὰ τὸ σταυ- existimabant.
    ρωθῆναι ἀντίστροφαι μέλλων τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐκ με- 
    χερῶν · ὃ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ λαβὼν ἔχει. 'Οτι γὰρ
    καὶ Ἰακὼβ καὶ Ἰσραὴλ καλέεται ὁ Χριστός, ἀπέ- 
    δειξα· καὶ οὐ μόνον ἐν τῇ εὐλογίᾳ καὶ Ἰωσὴφ καὶ
    Ἰούδα τὰ περὶ αὐτοῦ κεχρηόναί ἐν μυστήριᾳ· ἀπέ-
    δειξα· καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ δὲ γέγραπται εἰπῶν·
    « Πάντα που παραδέδοται ὑπὸ τοῦ Πατρός · » καὶ ὀὕ-
    τός γινώσκειν τον Πατέρα ἐν μὴ ὁ ὢν ἐ γίος · οὐδὲ τὸν
    Γιν ει μὴ ὁ Πατηρ και οις αν ὁ Γιος ἀποκαλυψῃ. »
    Ἀπεκάλυψεν οὖν τῷ παντὶ λαῷ καὶ ἀπὸ τῶν Γρα-
    φῶν δὲ τῆς χάριτος αὐτοῦ νενοφνωσε, γνώστων αὐ-
    τῶν μυστικῶν μὲν τοῦ θεοῦ, καὶ πρὸ παντὼν τῶν
    ἐπάτορον· καὶ τῶν πατριαρχῶν υἱῶν, ἐπειδὴ διὰ
    τῆς ἀπὸ γένους αὐτῶν Παρθένου σαρκιοποίησε, καὶ
    ἄνθρωπος ἀπεστέλλεσῃ, διηγήσατο καὶ παθητὰς ὑπέμεινε γε-
    νέσθαι· Ὅθεν καὶ ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ ἔφη, ὅπερ περὶ
    τοῦ πάθηεν αὐτὸν μέλλειν διελέγετο, ὅτε δὲ τὸν
    Ἰὼν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν, καὶ ἀποδοκιμα-
    σθήσεται ὑπό τῶν Φαρισαίων καὶ Γραμματέων, καὶ
    ἐσυγχώρησαν, καὶ τὸ τέτταρτον ἡμέρα ἀναστήσεται. ·
    Τίν ὄν ἀνθρώποις ταύτων ἐλέγει, ἤτοι ἀπὸ τῆς γεν-
    νήσεως τῆς διὰ Παρθένου, ἔτις ἦν (ως ἔργον) ἀπὸ
    τοῦ Δαβίδ, καὶ Ἰακώβ, καὶ Ἰσαακ, καὶ Ἀβραὰμ
    γένους· ᾧ δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ τὸν Ἀβρααμ πατέρα (6) C
    καὶ τούτων τῶν καταριμένων, ἐξ ὧν κρατήγει ἡ
    Μαριὰ τὸ γένος. Καὶ γὰρ πατέρας τῶν γεννωμένων
    ταύτ· θυγατέρσιν αὐτῶν τέκνα τοὺς τῶν θηλείων
    γεννήτορας ἐπεγένετο. Καὶ γὰρ τὸν θεὸν Κρῖστον
    κατὰ τὴν τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἀποκαλύψιν ἐπιγινότυ
    ἠσαν ἑνὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ Σίμωνος πρεσβύτου κα-
    λουμένου ἐπήνοβλε Πέτρον· καὶ τὸν θεὸν γεγραμμ-
    ένον αὐτὸν ἐν τοῖς ἀπομνημονεύμασι τῶν ἀποστόλων
    αὐτοῦ ἔχοντες, καὶ τὸν αὐτὸν λεγόμενον, νενοφνωμεν,
    καὶ πρὸ παντὸν τούτων, ἀπὸ τοῦ Πατρὸς δυνά-
    μει αὐτοῦ καὶ βουλῇ προελθόντα (8 καὶ Σοφία, καὶ
    Ἡμερᾶ (7), καὶ Ἀνατολή, καὶ Μάχαρι, καὶ Αἴθος,
    και Ράβδος, και· Ἰακὼβ, και Ἰσραήλ, και ἄλλον
    καὶ ἄλλον προσώπιον ἐν τοῖς τοῖν προφητῶν λόγοις προ-
    τυγμένει· και διὰ της Παρθένου ἀνθρώπου γεγονέ-
    ναι (8), ἵνα καὶ δι' ἧς οὐδ' ἡ ἀπὸ τοῦ ὕψους παρα-
    κλῇ τὴν ἀρχὴν Ἐλλας, καὶ διὰ ταύτης τῆς ἑδρας καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    ad suam esse, sed ad eorum ignorantiam, qui eum
    Christum non esse, sed se necem ei illauros, eum-
    que, ut communem hominem, in inferis mausurum
    existimabant.
    100. Quo sensu Christus Iacob et Israel et Filius
    hominis. — Quod autem sequiitur : « Tu autem in
    sancto habitas, laus Israel, » declarabat eum rem
    laude dignam et admiratione facturum, ut qui ter-
    rio die post crucis supplicium resurrecturus esset
    ex mortuis : id quod a Patre accepitum habet. Ja-
    cob enim et Israel probavi Christum vocari; ejus-
    que res non in sola Josephi et Judae benedictione
    arcanae praeclarae esse demonstravi, sed etiam in
    Evangelio dixisse scribitur : « Omnia mihi tradita
    sunt a Patre : et : Nemo novit Patrem nisi Filius; »
    neque Filium nisi Pater, et cui Filius revelaverit ».
    Nobis igitur revelati omnia auceumque etiam ex
    Scripturis per ejus gratiam intelleximus, cum agno-
    scientes primogenitum Dei esse, et aule res omnes
    creatas, et patriarcharum filium, ut qui ex Virgine
    ab eis orta caro factus, infornus homo et ingloris
    et perpessionibus obnoxius fieri voluerit. Hinc in
    sermonibus suis dicebat, cum de futura sua pas-
    sione dissereret : « Oportet Filium hominis multa
    pati, et reprobari Pharisaeis et Scribis et crucifigi et
    tertia die resurgere ». Filium igitur hominis sei-
    pauit dicebat, vel quia natus erat ex Virgine, qua-
    nt jam dixit, ex Davidis et Jacobi et Isaaci et Abra-
    hani genere orta erat; vel quia ipsius pater exis-
    tit Abraham et eorum quos recensus, ex quibus ge-
    nus ducit Maria. Nam qui feminas genuere, eos li-
    berorum, quos filie suscipiunt, patres esse scimus.
    Nam et unum ex discipulis suis, qui eum revelante
    ipsius Patre Filium Dei Christum esse agnoverat,
    Petrum appellavit cum prius Simon vocaretur. Et
    cum eum Filium Dei esse in commentariis aposto-
    lorum scripum legavimus, et Filium dicimus illum
    et esse intelligimus, ac ante omnes res crealas ex
    Patre, ipsius virtute et voluntate, produisse (qui
    quidem et Sapientia et Dies et Oriens et Gladius et
    Lapis et Virga et Jacob et Israel alio atque alio
    modo in prophetarum libris appellatus est) et ex
    Virgine hominem esse factum, ut quia via initium
    orta a serpente inobedientia accepit, eandem et dis-
    solutionem acciperet. Eva enim cum virgo esset et
    incorrupta, sermone serpentis conceptio, inobedien-
    tiam et mortem peperit. Maria autem Virgo, cum
    196 fillem et gaudium percepisset, nuntiatre. Sed tamen videtur in animo habuisse
    illud psalm: « Haec est dies quam fecit Dominus. »
    Hic enim Christum Deum appellari olocet Clemens
    Alexandrinus, Strom. vi. p. 686.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,980">
    (5) Mercur. Rectius μενειν. Thirlb.
    (6) Aὐδρὸν τὸν Ἀβραὰμ πατέρα. Nulla prorsus
    erit sententia nisi legamus αὐτὸν. Sed ut illustretur
    solus contextus, necesse est cum Thirlbio legere :
    Αὐτὸν τὸν Ἀβραὰμ πατέρα, « vel quia ipsius pater
    existit Adam. »
    (7) Καὶ Ἡμέρα. Caeteras applicationes quibus ex
    locis deducta Justinius non difficile est animadu-
    erce. Quo autem in Scriptura loco Christum ap-
    pellari Deum existimaverit, non ita facile est pro-
    nuntiare. Sed tamen videtur in animo habuisse
    illud psalm: « Haec est dies quam fecit Dominus. »
    Hic enim Christum Deum appellari docet Clemens
    Alexandrinus, Strom. vi. p. 686.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). Há notas críticas em latino no rodapé. Alguns traços de impressão antiga e abreviaturas dificultam certas leituras; onde impossível identificar palavra isolada, usei a tag [ilegivel] (não aplicada aqui porque as linhas transcritas contêm vestígios legíveis). BBOXs estimados em escala 0-1000 e mantidos na ordem visual de cima para baixo, esquerdo para direito.
  </notas>
</pagina>