1554

continuus motus. Quod si in orbem movetur, ne-
cesse est terram esse in medio semper quiescentem,
ut circum illam fiat sphzerze motus. Quod si ter-
ram, necesse est interjecta esse terram inter et
ignem corpora : quod si ista , necesse est esse ge-
nerationem, quia bsc :lüerna esse non possunt.
Quod si generationem, necesse est et alia esse To-
tunda corpora. Sed illud, $i hoc certum quid est,
necesse est illud cerium quid esse, in ingenitis εἰ
miernis rebus locum non habet. Non ergo aterna
et ingenita quz recensuimus. Quod si zterna et in-
genita, non sane hoc propter illud, neque illud
propter hoc exsistit. Quandoquidem si terra est,
necesse est eL ignem esse et interjecta inter utrum-
que corpora, quomodo si terra ingenita el selerna,
ignis non sternus, qui levis est el sursum fertur ?
5798 Nam si, ut ait, quorum contrariorum alte-
rum natura exsistit, necesse est et alterum natura
exsistere: quomodo non repugnat ut terra aMerna
sit et ingenita, ignis vero non ait zlernus, aut ut
wternus sit ignis, terra vero non sit seerua , cum
propter se. invicew sint? Si propter generationem
necesse est alia esse circularia corpora, quomodo
generatio non causa est aeternorum ? £terna enim

APPENDIX.— PARS I. S.
habeat üguram : huie enim figure convenit soli A ἀΐδια εἶναι οὐ δύναται"

JUSTINI OPERA SPURIA. 188:
οὐδὲ ἡ γένεσις, ἀνάγχη
εἶναι καὶ ἄλλα ἐγχύκλια σώματα. ᾿Αλλ᾽ εἰ τόδε τόδε
ἐστὶν (47), ἀνάγκη τόδε τόδε εἶναι, ἐν τοῖς ἀγενήτοις
τε καὶ ἀϊδίοις χώραν ox ἔχει, οὐκ ἄρα ἀΐδιά τε χαὶ
ἀγένττα τὰ ῥηθέντα. Εἰ δὲ ἀΐδια ταῦτα καὶ ἀγένητα,
οὐκ ἄρα τοῦτο δι᾿ ixelvo οὔτε ἑκεῖνο διὰ τοῦτο.
Ἐπειδὴ, εἰ ἡ γῇ ἔστιν, ἀνάγχη χαὶ τὸ πῦρ εἶναι,
xa τὰ μεταξὺ αὐτῶν σώματα, πῶς εἰ ἡ μὲν 13
ἀγένητός τε καὶ ἀΐδιος, τὸ πῦρ οὐκ ἀΐδιον, τὸ ὑπάρ-
yov κοῦφόν τε καὶ ἀνωφερές ; Εἰ γὰρ, ὥς φησιν, ὧν
ἐναντίων τὸ θάτερον φύσει, καὶ τὸ θάτερον ἀνάγχη
φύσει εἶναι, πῶς οὐκ ἄτοπον τὸ τὴν γῆν εἶναι diii
τε καὶ ἀγένητον, τὸ δὲ πῦρ μὴ εἶναι ἀΐδιον; f| τὸ πῦρ
μὴ εἶναι " ἀΐδιον, τὴν δὲ γῆν εἶναι ἀΐδιον, τὰ δι
ἄλληλα ὄντα ; Εἰ διὰ τὴν γένεσιν ἀνάγκη εἶναι ἄλλα

Β ἐγκόχλια σώματα, πῶς οὐχ ἡ γένεσίς ἔστιν αἰτία τῶν

ἀϊδίων ; ᾿Αἴδια γὰρ τὰ ἐγχύχλια σώματα καὶ ἡ γένε-
σις κατὰ τὴν τούτων κίνησιν. Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοταν,
οὐκ ἄρα τὰ ἐγχύκλια σώματα ἀγέντγτα. "fy γὰρ τὸ
εἶναι διὰ τὸ ἄλλα γενέσθαι ἐστὶ, γενητὰ ταῦτα x3l
οὐχ ἀΐδια. Εἰ ἐνδέχεται ἐν τοῖς ἀϊδίοις ὑπάρχειν τὸ
ὑπάρχον ἐν τοῖς γενητοῖς, τόδε ἀνάγχη εἶναι, ἐπεὶ
τόδε ἐστὶ τόδε " οὐδὲν ἄρα διαφέρει τὰ ἀγένητα τῶν
γενητῶν. Ἐν γὰρ, φησὶ, τοῖς ἀϊδίοις τὸ ἐνδεχόμενον
οὐδὲν διαφέρει τοῦ εἶναι.

sunt circularia corpora, et generatio seoundum eorum motum. Quod si id absurdum, nom ergo inge

nita sunt. cireularia corpora, Quz enim propterea
Si leri potest in zternis rebus,

quod in genitis fit, ut illud

sunt quod alia. sint, genita bec ac minime aierna.
necesse sit esse, quia hoc certum quid esl;

nibil profecto different ingenita a genitis. In eéernis enim, inquit, inter esse posse et esse nihil in

terest.
δ. Ex codem libro, ibil., €. 4, p. 381.

« Quandoquidem duplex esse polest in circulo
motus, neque bi inter se contrarii : si Dihil temere
aut fortuito esse in zlernis potest, coelum autem
selernum et qui in orbem fli motus : quam tandem
ob causam in alteram partem fertur, non autem in
alteram ἢ Necesse est enim vel hoc prineipium esse,
vel hujus esse. principium. Nam si natura semper
facit id quod ex iis, quie fleri convenit, optimum
esl : est autem ut in motibus directis is qui sursum
fertur praestantior (divinior enim locus superior
quam inümus), eodem modo οἱ qui in anteriora,
prestat eo qui retrorsum, siquidem et dextrum si-
niswro prestat; declarat proposita questio, quia
prius ita se babet, idcirco et posterius. Haec ipsa
enim causa solvit dubitationem. Nam si habet se
quam fleri potest optime, baec ipsa erit causa illius
etiam quod dictum est. Optimum est enim moveri
motu simplici et perpetuo et in partem prestan-
tiorem. »

*! Leg. πῦρ εἶναι et mox γῆν μὴ εἶναι.

(47) Τόδε τόδε ἐστίν. Pramittendum ὅτι.

A8) Ἀρχήν. Aristot. et Sylburg. ἣ ἀρχήν.
o) Εἰ γὰρ ἡ φύσις. Mta Reg. 1, et Aristot.
rostri ἣ γὰρ ἡ φύσις.

(50) Μαρτυρεῖ δέ. Vocula hzc redundat. Frustra
Sylburgius ex Aristot. xai μαρτυρεῖ δέ, et mox ὅτι
ἔχει τὸ πρότερον Cujus loci videtur is esse sensus.
Nunirum proposita dubitatio, solutionem sccuut

Editi

LU

δέ. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aórov.

« Ἐπειδὴ ἔστι διχῶς ἐπὶ τοῦ κύχλου χινηθῆναι,
xai οὐκ εἰσὶν ἐναντίαι αὗται, ἀλλὰ εἰ μηθὲν ὡς ἔτυχε
μηδ᾽ ἀπὸ ταὐτομάτοῦ ἐνξέχεται ἐν τοῖς ἀϊδίοις εἶναι"
ὁ δὲ οὐρανὸς ἀΐδιος καὶ ἡ χύχλῳ φορά" διὰ τίνα τοῦ
αἰτίαν ἐπὶ θάτερα φέρεται, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ θάτερα,
᾿Ανάγκη γὰρ καὶ τοῦτο ἀρχὴν (48) εἶναι, ἡ εἶναι
αὑτοῦ ἀρχήν. Εἰ γὰρ ἡ φύσις (49) ἀεὶ ποιεῖ «ὧν er
δεχομένων τὸ βέλτιστον " ἔστι δὲ καθάπερ τῶν ἐπὶ
«ἧς εὐθείας φορῶν ἡ πρὸς τὸν ἄνω τόπον τιμιωτέρα
(θειότερος γὰρ ὁ τόπος ὁ ἄνω τοῦ κάτω), τὸν αὐτὸν
τρόπον xat ἡ εἰς τὸ πρόσθεν τῆς εἰς τὸ ὄπισθεν ἔχει,
εἴπερ xol τὸ δεξιὸν χαὶ τὸ ἀριστερόν" μαρτυρεῖ
δ᾽ (60) ἡ ῥηθεῖσα ἀπορία, ὅτι τὸ πρότερον καὶ τὸ
ὕστερον" αὕτη γὰρ ἡ αἰτία λύει τὴν ἀπορίαν. Ei
D γὰρ ἔχει ὡς ἐνδέχεται βέλτιστα, αὕτη ἂν εἴη αἰτία χαὶ
τοῦ εἰρημένου. Βέλτιστον γὰρ κινεῖσθαι ἁπλῆν τε χί-
νήσιν xat ἄπαυστον, xal ταύτην ἐπὶ τὸ τιμιώτερον.»

fert. Nam cum statuat nihil in tis, quz 2íeroa synt

temere aut fortuito fieri, ac proinde naturam sea

per ea sectari quie maxime conveniunt; bo€ pi

mum constituto alterum firmatur, nempe εαἴαμι ἰδ

hanc potius, quam illam partem ferri, quia conve

nientissimum est, ut ita moveatur. Paule pex
Aristot, et Sylburgius εἴη ἡ αἰτία.

Digitized by Google
