<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CONFUTATIO QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,880">
    ἄλλα γὰρ λεγει τὰ ἄστρα· καὶ εν οἷς εἶπε περι τῆς Αἰέναια πραγμα τος συνηθειας, ἀμφοτερα φαίνεται, τὰ μὲν καὶ παρὰ φύσιν. Εἰ αἱτοί μὲν τὰ ἄστρα, αἴτιος δὲ και ὁ οὐρανος εν ᾧ ἐστι τὰ ἄστρα δεδεμένα, καὶ θεὸς ἐκαστα αυτων προσπεφευγει· τῶς οὐκ εἰαὶ θεοι ὑπὸ τῶν ἁρμοσεων· Τὰ γὰρ τῷ κινούμενῳ ἐνδεδεμένα συρρέμενα κινειται. Eἰ αλλη ἡ συνθεσις ουσίας (εἴς ὑλης γαρ και ειδους), καὶ αλλη ἡ συνθεσις τῆς ἐκ τῶν ουσιῶν ἔχουσιν μερων· ὅτι αἱτοὶ ταὐτα λεγονται, τὰ ἀμφοτερα ἔχοντα τὰς συνθεσεις· Ὁ γαρ ουρανος, ἔχων τὸν ἡλιον καὶ τὰ ἀστρα ἐνδεδεμένα μερη, συνθετος ἐξ αὐτῶν ἐστιν· Ἐχων γαρ ταὐτα ἐν ἑαυτῷ ἑστιν ὁ ουρανος.
    
    57. Ἐκ τοῦ αυτου λόγου.
    
    Πρὸς δι τούτους διαλογον τῷ μηδὲν ὀργανον αυτοῦς Β ἀποδιδοσαν την φυσίιν προς την κινησιν. Οὐδὲν γαρ ὡς ἔτυχεν ποιεῖ ἡ φυσις, οὐδὲ τῶν μὲν ζωων φρονεῖσαι, τῶν δε ἀλλων τιμῶν υποδεικνεῖ, ἀλλ᾽ ἔοικεν ὥστερ ἐπιτηδες ἀφελεῖ παντα δἰ ὧν ἐνδεχεται προίζειν καθ᾽ αυτᾶ.
    
    Εἰ τῶν αἰτιων τε και ἀγνοητων οὐδεὶς ἔστι ποιητη̋, οὐδὲ φροντιδῖ τινος εἰσιν ἂεισιν, ἡ ἔχουσιν ἀ ἔχουσι κατὰ φυσιν· ὡς, εἰ ἀγεννητος ἐστιν ὁ ουρανος καὶ τὰ ἐν τῷ ουρανῶ φαινομενα συναγηνάυ, ὑπάρχειν αυτῷ, την φυσιν ἔχει ποιητην τε και φροντιστην τῶν προς την ουσιαν αυτων τελειοῦντων· Ει ἡμισυτε τῷ περὶ τῆς κινησεως τῶν αἰτιων τον λογον προσυμερμη σε τὸ λεγειν την φυσιν μηδὲν ὡς ἐτυχε ποθεν·˙ πως οὐκ ἐστι δηλον, ὅτι ἐργα εἰσι τῆς φυσις ὃ τέ οὐρανος καὶ τα εν τῳ ουρανῳ φαινομενα, τῆς αἰτιας αυτῶν τα δραγνα της κινησεως.
    
    58. Ἐκ τοῦ αυτου λόγου.
    
    Επει οὐν δεῖ τον μεν ουρανον κινεῖσθαι την ταυτην (56) κίνησιν, τα δ᾽ αλλα ἀστρα μη προϊεναι δὲ αυτων, ευλόγως εν ἐκαστεροις ἐπι συρρεουσθέ.
    Οὕτω γαρ ὡς μάλιστα (57) το μεν κινηθέντα, το δ᾽ ἡρεμένον.
    
    Εἰ τὸ κἂπερουν εκεῖνο λεγεται τὸ δυναμενον κινηθῆναι την κινησιν εικεινην ἀφ᾽ ἥς ἡρεμει, πως ἡρεμει τὰ ἄστρα, ἵνα τοῦ ἔχοντα κινησιν καθ᾽ ἣν κινεῖσθαι χρέην· Εἰ δε δύναμις μὲν ἐχει τοὺ κινεισθαι, ὡς ἀλλο τι ὅτι τα ἐνδεδεδεμένα τη̉σ σφαῖρας· πως οἱ πάντα φυσιν ἔχει τὸ κινεισθαι αἵ· Εἰ τοι δὲ κινοθ̔μεῖς ἱς ἀρρηκτον ἑσθήσῃ τα σφαιρικον σχήμα, πως ἔιν̓ ἔχοντον το σφαιρικον σχημα το μεν κινεῖσθαι δεὶ κἄ ὁ ουρανος, το δὲ αει ἡρεμεῖ, ὡς τα ἄστρα (58);
    
    59. Ἐκ τοῦ αυτου λόγου.
    
    Ὅστε ἐπεπερ οὐ φαίνεται τοῦτο αἱ (59) συμμαθησαι, ὀυτε αν εμπηχυνου σοῖς βίαν φεροιτο φορεις αυτων, ὥστερ τὸ μελλον ἑσται προνοουσης της φυσεως, ὅτι μὴ τουτον τὸν τροπον ἐνῶρας τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    Aeterna namque ea esse asserti, et in iis, quae de illorum motu disserit, utrumque apparet, quod frustra est et quod praeter naturam. Si stellae aeternae, aeternum vero et coelum in quo stellae sunt deligata, et quodlibet eorum deus dicitur : quomodo non sunt dii a diis tracti? Quae enim in eo quod movetur, sunt devincta, tractu moventur. Si alia est compositio substantiae (ex materia enim et forma), et alia compositio ex partibus substantiam habentibus : quomodo aeterna haec dicuntur, quae utramque habent compositionem? Coelum enim, quod solem et stellas in se devinctas partes habet, compositum ex eis est; has enim in seipso habens, caelum est.
    
    57. Ex eodem libro, ibid., c. 8, p. 290.
    
    Praeterea a ratione alienum est, ut nullum illis natura instrumentum deriderit ad motum : nihil enim temere facit natura. Nec videtur animantium quidem curam gessisse, res vero tam praestantes neglexisse : sed quasi de industria ademisse omnia quibus per se progredi possent.
    
    Si aeternorum atque ingeniorum nullus est conditor, neque cujusquam cura sunt id quod sunt, aut habent id quod natura habent : quomodo, si ingenitum est coelum, et quae in eo apparent simul ingenita, naturam habent et conditricem et curatricem eorum, quae ad 581 constitutionem ipsorum faciunt? Si conveniebat de molu rerum aeternarum agenti dicere, naturam nihil temere facere ; quomodo perspicuum non est, coelum, et quae in coelo apparent, naturae opera esse, quae illis motionis instrumenta ademit?
    
    58. Ex eodem libro, ibid.
    
    Cum igitur oporteat, ut coelum quidem suo moveatur motu, astra vero alia per se non progrediantur : merito utraque rotunda exsistentirt. Sic enim maxime alterum movebitur, alterum quiescet.
    
    Si illud quiescere dicitur, quod eo motu potest moveri a quo quiescit, quomodo stellae quiescunt, motum proprium non habentes, quo moveri eas oportuisset? Sin moveri quidem possunt, sed inhibentur quia globo sunt illigatae : quomodo non praeter naturam habent ut semper moveantur ? Si iis, quae perpetuo moverentur, forma globosa tanquam apta et habilis est attributa : quomodo eorum quae rotundam habent figuram, aliud semper movetur, ut, coelum, aliud semper quiescit ut stellae?
    
    59. Ex eodem libro, ibid., c. 9, p. 294.
    
    Quocirca cum hoc nunquam contingere appareret, nec animato nec violento motu ulla stellarum fertur: providentia naturae futurum veluti praevide[n]te nempe, nisi hoc se modo haberet: motus,
    
    lac in aere aut igne moverentur, nec sphaera cohiberentur, fore ut sonitum horribilem ederent, et corpora, quae circa hunc locum sunt offenderent ac penitus immutarent. Quod quidem cum nunquam eveniat, inde concludit stellas eo motu, quem illis attribuit, cieri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A disposição é bifoliada, com texto grego à esquerda e tradução/anotações latinas à direita. Algumas linhas gregas no final da coluna esquerda estão truncadas pela margem inferior; usei [ilegivel] somente onde palavras estão incompletas (nenhuma inserida aqui). Não foi encontrado texto copta, siriaco, ou outros scripts.
  </notas>
</pagina>