1585

S. JUSTINI FRAGMENTA.

1586

ποιήματα δέδειχται ἢ σάρξ διχαίως ἂν ὑπ᾽ αὐτοῦ A merito sane ab eu salvabitur. Disputandum igitur

σωθήσεται. Λεχτέον οὖν πρὸς τοὺς λέγοντας, ὅτι, εἰ
χαὶ τὰ μάλιστα Θεοῦ ποίημα τυγχάνουσα, καὶ τιμία
αὐτῷ παρὰ πάντα, οὐκ εὐθέως xol τὴν ἐπαγγελίαν
τῆς ἀναστάσεως ἔχει. Καίτοι πῶς οὐκ ἄτοπον τὸ μετὰ
τηλιχαύτης σπουδῆς γενόμενον, καὶ παρὰ πάντα τὰ
λοιπὰ νέμιον περιορᾷν τὸν ποιήσαντα εἰς τὸ μηκέτι
εἶναι ; εἶτα ὁ μὲν πλάστης καὶ ζωγράφος εἰ τὰς εἰχό-
νας ἃς ἂν ποιήσωσι, διαμένειν ἐθέλουσιν, ἵνα δι᾿ αὐ-
τῶν δοξάξωνται, xal φθειρομένας αὐτὰς ἀναχαινο-
ποιοῦσι * ὁ δὲ Θεὸς τὸ αὐτοῦ κτῆμα καὶ πλάσμα πε-
pistósv ἂν εἰς τὸ μὴ ὃν, μηχέτι δὲ καὶ εἰς τὸ εἶναι,
ματαιοπόνον ἀποχαλοῦμεν (26) ; Ὥσπερ εἶ τις, οἰχίαν
οἰχοδομήσας, ἔπειτα χαταλύοι (27), ἢ χαταλυομένην
περιορῶν, δυνάμενος ἀναστῆσαι, τόν τε Θεὸν οὐχ
αἰτιασόμεθα, ὅτι μάτην ποιεῖ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ ἄφθαρτος
τοιοῦτος, οὐκ ἄφρων ὁ τῶν ὅλων πέφυχε νοῦς. Φιμού-
σθωσαν (28) οἱ ἄπιστοι, εἰ τὸ μὴ πιστεύειν ἔχονσιν
αὐτοί. ᾿Αλλὰ μὴν xal χέχληχεν αὐτὴν ἐπὶ τὴν ἀνά-
στάσιν, καὶ ἐπαγγέλλεται τὴν αἰωνίαν ξωήν. Ἔνθα
γὰρ τὸν ἄνθρωπον εὐαγγελίζεται σῶσαι, καὶ τῇ σαρχὶ
εὐαγγελίζεται. Τί γάρ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ 3 τὸ
ix ψυχῆς χαὶ σώματος συνεστὼς ζῶον λογιχόν ; Μὴ
οὖν xaf' ἑαυτὴν (29) ψυχὴ ἄνθρωπος ; Οὔχ΄ ἀλλ' ἀν-
θρώπου ψυχή. Μὴ οὖν καλοῖτο σῶμα ἄνθρωπος ;
05x - ἀλλ' ἀνθρώπου σῶμα καλεῖται. Εἴπερ οὖν κατ᾽
ἰδίαν μὲν τούτων οὐδέτερον ἄνθρωπός ἐστι, τὸ δὲ ἐχ
τῆς ἀμροτέρων συμπλοκῆς χαλεῖται ἄνθρωπος, χέ-
ἄληκχε δὲ ὁ Θεὸς εἰς ζωὴν καὶ ἀνάστασιν τὸν ἄνθρω-
πον, οὐ τὸ μέρος, ἀλλὰ τὸ ὅλον χέχληχεν, ὅπερ ἐστὶ
τὴν ψυχὴν xai τὸ σῶμα. Ἐπεὶ πῶς οὐχ ἄτοπον, ἀν-
φυτέρων ὄντων χατὰ τὸ αὐτὸ χαὶ ἐν τῷ αὐτῷ, τὸ μὲν
σώζειν, τὸ δὲ μή; Οὐχ ὄντος δὲ ἀδυνάτου, καθάπερ
δέδειχται, τὴν σάρχα ἔχειν τὴν παλιγγενεσίαν, τίς ἡ
διάκρισις, ὥστε τὴν μὲν ψυχὴν σώζεσθαι, τὴν δὲ
σάρχα μὴ; Ἢ φθονερὸν ποιοῦσι τὸν Θεόν ; ᾿Αλλὰ
ἀγαθός ἔστι, xa σώζεσθαι πάντας θέλει. Καὶ δὴ
αὐτοῦ (50) xal τοῦ κηρύγματος αὐτοῦ οὐχὶ μόνον
ἤχουσεν ἡ ψυχὴ ὑμῶν, σὺν αὐτῇ ἡ σὰρξ, xai
ἐπίστευσεν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, ἀλλ᾽ ἀμφότερα ἐλού-
σαντο ($0), χαὶ ἀμφότερα τὴν δικαιοσύνην εἰργά-
σαντο. "Apa οὖν ἀχάριστον ἣ ἄδιχον ἀποφαίνουσι

(26) Ματαιοπόνον ἀποκαοῦμεν. Vel post hzc

verba legendum εἴ τις, deleto ὥτπερ, vel collocanda D

$unt post ἀναστῆσαι, — Ὁ δὲ Θεός, x. τ. 4. Mara-
nus, mendose, ὁ δὲ͵ Θεὸς τὸ xax πλάσμα αὐτοῦ xvpa
περιεῖδεν, x, τ. À. Deinde idem cum ceteris,... τὸ
εἶναι, ματαιοπόνον ἀποχαλοῦμεν, ὥσπερ εἴτις, x. τ.λ.
Halloix. vero et Grab. insuper verbis ἢ 6v addunt
ἀπολλύμενον cuin. nota interrogandi. Locus autem
corruptus videtur esse. Maranus verba ματαιοπόνον
ἀποχαλοῦμεν post ἀναστῇσαι collocari mallet; ver-
tit: Quemadmodum δὲ quis... frustra laborantem
€um vocamus ; sic etiam annon Deus, etc... Tellerus
vero legendum putat ὡς (pro εἰς) τὸ μὴ ὃν, μηκέτι...
εἰναι" paz. ἀποχ., ὅσπερ ἣ τὴν οἰχίαν... χαταλύει
(eamdem formam pro καταλύοι tenent omnes ante
Maranum elitores) etc. reddit : Deus vero... parvi
faciet, si non amplius sit, ac si nunquam exstilisset?
Jn vanum laborasse dicimus, etc.. Qus quomodo
€xirudere ex istis verbis potuerit, equidem haud scio.
"Locum studui aliquantulum sanare interrogatione
ost. εἶναι posita ac deleto ὥσπερ ante εἴτις. Orto.

adversus eos qui dicunt carnem, licet Dei certis-
simum opus sit οἱ chara illi supra omnia, non id-
circo tamen promissionem habere resurrectionis.
Verum quomodo absurdum non est id quof tanto
factum studio est ac prae cxteris pretiosum, sic ab
eo, qui fecit, negligi, ut in nihilum prorsus redi-
gatur nec jam amplius sii? Deinde vero fictor et
pictor, si imagines a se factas manere volunt, ut
per eas gloriam assequantur, veterascentes ipsas
renovant. Deus autemt rem suam et opus suum
parvi pendet in nihilum redigi, nec jam csse am-
plius ? Quemadmodum si quis domum a se zxdifica-
tam destruat, aut destructam negligat, cum instau-
rare possit, frustra laborantem eum vocamus : sie
etiam annon Deum accusaremus quod frustra labo-
rasset ? At non talis est ille incorruptus, non caret
prudentia qui omnium mens est, Obmutescant in-
fideles, Verumtameu carnem quoque ad resurrectio-
nem vocavit, eique vitam sempiternam promittit.
Dum enim homiui salutem annuntiat, hanc etiam
annuntiat carni. Ecquid enim aliud est homo, quam
ex anima et corpore animal rationale? An anima
singulatim est homo? Nequaquam. Sed est homi-
nis anima. Num ergo corpus homo dicetur ? Minime
gentium, Sed hominis corpus dicetur. Quare si
neutrum borum singulatim est homo, sed quod ex
amborum complexu constat, nominatur homo; si
et Deus ad vitam et resurrectionem hominem voca-
vit, non partem ejus, sed totum, hoc est aniniam.
et corpus, vocavit, Et quomodo non absurdum est,
duobus secundum idem et in eodem exsistentibus,
unum salvare, allerum non? Cum enim impossi-
bile non sit, ut demonstratum est, carnem renasci:
quinam est illa discretio, ut anima salva sit ae
non corpus ? Àn invidum faciunt Deum? Atqui bo-
nus est el omnes vult salvos fieri. Atque ipsum e&
ejus prxdicationem non sola audivit anima nostra,
et sine carne, οἱ credidit in Christum Jesum; sed
amb» abluta sunt, et ambz justitiam operatz. In-
gratum igitur et injustum faciunt Deum, siquidem
ambabus in ipsum credentibus, unam salvare velit,

21) Καταλύοι, Edili καταλύει.

28) Φιμούσθωσαν. Cod. ms. εὐφημείτωσαν.

29) Ka9' ἑαυτήν». Cod. ms. χαθ᾽ αὐτήν,

$50 Kai óv αὐτοῦ. Legendum καὶ δὴ αὐτοῦ et
referendum ad verbum ἤχουσεν, non autem, ut Bil-
lius, ad σώξεσθαι. Aliud vitium sanabitur, si lega-
mus xai οὐ σὺν αὐτῇ ἡ σὰρξ et ἐπίστευσεν. lilud
enim, ἀλλ᾽ ἀμφότερα, argumento est scriptorem de
solius anima fide antea locutum fuisse. Mox Editi
xai ἐλούσαντο — Ed. lenens., xai σὺν αὐτῇ ἡ
σὰρξ, xaX ἐπίστευσεν, X. τ΄ À., eunique ea caro, et
credidit, etc.

(94) Ἀμρότερω éAovcarco. Sic etiam Tertullia-
nus Jib. De resurr. carnis, c. 8: Caro abluitur ut
anima emacutetur, Caro ungitur, ut anima consecre-
tur. Caro manus impositione adumbratur, ut. el
anima a Spiritu illuminetur. Caro corporeet san-
uine Christi vescitur, ut anima de Deo saginetur.
on possunt ergo separari in mercede quas opera come
jungit, Gnanuws.

*

Digitized by Google
