<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,490,940">
Ε οὖν ἐστιν ὁ οὐρανὸς, τὸ παχυς περὶ τὸ μέσον κ- 
ἐτάσθαι διὰ τὸ μὴ ἔχειν βαρύτητα κ χρωμάτα, οὗ 
κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν ὄλον σὺν τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσι 
ἑστέται περὶ τὸ μέσον, ἀλλὰ σφαιρικῶς κατὰ ἀντι- 
λελομένων τῶν μερῶν κινέεται, τὴν κινησιν, οὐκ οὖ- 
σαν τῆς τοῦ στοιχείου φύσεως, ἀλλὰ τοῦ σφαιρικοῦ 
σχήματος; Εἰ οὔτε παρα φύσιν, οὔτε περιτὸν, οὔτε 
ἔκαστον ἐστιν ἐν τοῖς ἀάδιος, πῶς οὐκ ἔστιν ὁ οὐρανός 
ταρὰ φύσιν κινούμενος, καὶ μάτην ἔχει τοῦ στοι- 
χείου τὴν φύσιν, καθ' ἣν ὁ κινεῖται, καὶ περιτῶς 
ἔστω τοῦ πρώτου κινούμενος μὴ κινούμενος κινέεται 
ἐννοητοι, ἡ νὰ γαρ ἐκεῖνον ἄφαντα κινήθηται; 
Εἰ μὴ τὸ ἡρεμον ἡρεμεῖ ἀεὶ ἐπὶ τοῦ μέσου, οὐκ ἂν 
το κινούμενον διὰ περὶ τὸ μέσον κινέετο - πῶς οὐκ 
ἐστι (45) ἑνεδές τὸ ὅν οὐρανὸν κινέσθαι διὰ τῆς 
ἰαυτοῦ φύσει; Εἰ μὴ τὴν φύσιν καὶ τὴν θέσιν γὰρ 
ἔχει ἔσχε γῆ, ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ οὐρανός ἂ μὴ τὴν 
φύσιν καὶ τὴν θέσιν ἦν ἔχει ἔσχε, οὐκ ἂν τὸ κινο- 
ύμενον ἐκινεῖτο, οὔτ' ἀν τὸ ἡρεμον ἡρεμεῖ - πῶς οὖν 
ἴδια ταῦτα καὶ ἀγένητα, ὧν τὸ τι εἶναι, καὶ τὸ πῶς 
ἔνιται τέρην ἑκατερου δια δότερον; ὅπερ τοῖς ἰδίοις 
των γενητῶν; Εἰ δὲ τοῖς ἄλλοις οὔτ᾿ κατὰ προνοίαν 
ἦκται τι, οὔτε τὸ αὐτόματον (τὰ γὰρ κατὰ πρόνοιαν 
δεῖπας τῆς προνοίας· καὶ τὸ κατ' αὐτόματον ἢ παρὰ 
φύσιν ἢ συμπεδηκός, ἐν τοῖς κατὰ προαίρεσιν γεν- 
μένοις ἐστιν· ἀλλὰ τὸ μὲν πατρὰ φύσιν δεύτερον ἐστι 
τοῦ κατὰ φύσιν· κατὰ γὰρ τὴν ἐκτροπὴν τοῦ κατὰ 
φύσιν γίνεται τὸ κατὰ φύσιν· καὶ τὸ συμβαῖνον ἐν 
τοῖς κατὰ προαίρεσιν γιγνέσθαι δεύτερον ἐστὶ τῆς 
προαιρέσεως)· πῶς ὑπάρχει (46) ἐν τοῖς αἴδιους τὸ 
εἶναι τοδε διὰ τὸ εἶναι ἄλλο τόδε· τι; οἶον, ἐπεὶ ὁ 
οὐρανὸς ἐστιν, ἀναγκαιον ἐστι καὶ τὴν γῆν ἢ δὲ 
γῆ, καὶ οὐρανὸς ἐστι. Τὸ δὲ προοὺσιας ἐστὶν ἔργον, 
τῆς τοδε τὸ πᾶν ἂν διαφέρον κατ' οὐσιαν τε καὶ 
χρείαν μερέων ποιήσεως. Ἡ ἄρα οὐκ ἁπλῶς ἐσὶν ὁ οὐρα- 
νὸς καὶ ἡ γῆ, καὶ τὰν ἐν αὐτοῖς πάντα, τὰ περὶ τὸ 
εἶναι τε καὶ ποιεῖν καὶ πάσχειν ἀλλήλοις συντελούντα· 
ἡ ἐπίβασις, οὐκ ἀνάγκη τούδε τόδε εἶναι, ἐπειδὴ τούδε 
τόδε ἐστὶν. Μίαν ὅμως ἀνάγκην ὑποθέμενος ὁ Ἀρι- 
στότελης, πολλὰς ἄλλας αἰτίους ἀνάγκας ἅς τὴν ὑπο- 
στάσιν ἐξήρησε. Ἀνάγκη, φησίν, ἐνίαι κινήσιν 
ἀνάγκη· εἰ δὲ κίνησις, ἀνάγκην εἶναι καὶ χρόνον αὕτον· 
ἀριθμοῖ γὰρ χρόνους ὁ χρόνος. Εἰ δὲ αἰτίος ἡ κι- 
νησις, ἀνάγκη ταύτη εἶναι συνεχής. Εἰ δὲ συνεχής ἡ κι- 
νησις, ἀνάγκη εἶναι σῶμα ἀπλῶν παρὰ τὰ ἐνταῦθα 
σώματα, μήτε βαρύτητα μήτε χους ἔχον. Τὰ 
γὰρ βαρεῖα καὶ χοῦρα σώματα, ἐπειδὴ κατ' εὐθεῖαν 
κινήσεσθαι, συνεχῶς κινήσεσθαι οὐ δύνανται· εἰ δὲ συνε- 
χῶς κινήσεται, ἀνάγκη σφαιρικὸν ἔχειν σχῆμα· τούτῳ 
γὰρ τὸ σχῆμα ἐνδέχεται μόνον τὴν συνεχῆ γενέ- 
σιν κινήσιν. Εἰ δὲ σφαιρικῶς κινέεται, ἀνάγκη τὴν 
γῆ ἐιναι ἐν τῷ μέσῳ ἀεὶ ἡρεμοῦσαν, ἵνα περὶ αὐτὴν 
γίνηται τῆς σφαίρας ἡ κίνησις. Εἰ δὲ ἡ γῆ, ἀνάγκη 
καὶ τὰ μεταξὺ γῆς τε καὶ πυρὸς σώματα· εἰ δὲ 
ταῦτα, ἀνάγκην εἶναι τὴν γένεσιν, ἐπειδὴ δὲ τὰῦτα 
* Leg. ἐπιση, et mox el δε τῆς γενέσεως.
(45) Πῶς οὖν ἐστι. Idem observavi hic quoaue 
oυν aut talionid simile deesse.
(46) Πως ὑπάρχει, lumenito Sylburgius scripsit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,985,940">
CONFUTATIO QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.
a quintum, ex quo coelum est, elementum, quod ita 
naturam comparatum est, ut circum medium volva- 
tur, quia nec gravitatem habet nec levitatem, non 
totum secundum propriam naturam cum partibus 
suis circum medium fertur, sed in orbem secundum 
migrationem partium sibi obisentium movetur, 
qui motus non naturae elementariae, sed formae glo- 
bosae sit? Si in rebus aeternis nihil aut praeter natu- 
ram, aut superfluum, aut etiam frustra est, quo- 
modo coelum non praeter naturam movetur, et fru- 
sura non habet elementi naturam, secundum quam 
non movetur, et non supervacanea a primo mo- 
tore, qui ipse non movetur, 577 ad motum cietur, 
quo elia in sine ipso moveri potest? Si non id quod 
quiescit, semper in medio quiescerel, non id certe 
quod movetur, semper circum medium moveretur. 
Qui ergo falsum non est, caelum natura sua semper 
moverit? Nisi eam terra naturam et silum haberet 
quem habet, similiter autem coelum, nisi eam na- 
turam et silum haberet quem habet : non id quod 
movetur, moveretur: neque id quod quiescit, quie- 
sceret. Quomodo ergo aeterna haec et ingenita, quo- 
rum utrumque propter alterum habet, ut aliquid 
sit, et ita sit; quod quidem proprium est eorum, 
quae genita sunt. Si in rebus aeternis neque secun- 
dum providentiam, neque fortuito quidquam est, 
(nam quae secundum providentiam, posteriores sunt 
providentia. Quae autem fortuito, vel praeter natu- 
ram sunt, vel per accidens in iis quae libere fiunt. 
At id quod praeter naturam, posterius est en quod 
secundum naturam. Fit enim quod praeter naturam 
est aberratione ab eo quod secundum naturam. Et 
quod accidit in iis, quae libere fiunt, posterius est 
liberu arbitrio ) quomodo ergo rebus aeternis con- 
gruat idcirco certum quid esse, quia aliud cer- 
tum quid est? Veluti, quia coelum est, necesse 
est et terram esse : si terra est, etiam et ca- 
lum. Id autem Providentiae opus est, quae hanc 
universalitatem ex diversis secundum subslan- 
tiam et usum partibus constituit. Vel ergo minime 
aeterna caelum et terra et quae in eis omnia, quae 
sibi invicem et ut sint, et ut faciant ac patiuntur, 
adjumento sunt ; vel si aeterna sunt, non necesse 
hoc esse certum quid, quia illud est certum quid. 
Duna aeterna necessitate supposita, Aristoteles, mul- 
tas alias ex ea, quam supposuit, aeteras necessita- 
tes suspendit. Necesse est, inquit, esse motum aetern- 
um. Quod si motum, necesse est et tempus esse 
aeternum; motionis enim numerus tempus. Si aeter- 
nus motus, necesse est ut continuus sit. Si conti- 
nuus motus, necesse est corpus esse simplex, ab 
his corporibus diversum, nec gravitatem habens, 
nec levitatem. Gravia enim et levia corpora, quia 
recta feruntur, non possunt continenter moveri. 
Quod si continue movetur, necesse est rotundam
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A página apresenta texto denso em ambas as colunas, sem gravuras. Foram transcritos todos os blocos visíveis, incluindo notas numeradas parentéticas (45, 46) e a rubrica do cabeçalho. Onde o texto é muito pequeno ou interrompido junto às margens, transcreveu-se literalmente até o que é legível; não se utilizou [ilegivel] para blocos inteiros. BBOX aproximadas em escala 0-1000 com base na imagem (valores x,y correspondem a pixels relativos).
  </notas>
</pagina>