<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1559 APPENDIX. - PARS I.S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,470,940">
    nihil ex iis, quae sunt, similiter se habiturum circa hunc locum.
    Quomodo ergo aeterna et ingenita, quae ut ejusmodi sint, et ejusmodi non cieantur, naturæ providentia acceperunt? Nam quæ secundum providentiam suant, posteriora sunt providentia, aeterna autem nullo posteriora. Si id quod futurum fuit, antequam esset non erat: quomodo fieri potest, ut de cœlo et stellis, et motu earum utrumque verum sit, futura scilicet fuisse et æterna ac ingenita esse? Futurum enim, nondum est; æternum et ingenitum, semper est. Si ut ea quæ circum hunc locum sunt, ita se haberent ut se haberent, talem naturam, qualem diximus, cœli motum providit: quomodo æterna hæc et ingenita, quæ propter genita sunt ut sunt, et moventur ut moventur?
    60. Ex eodem libro, ibid., c. 11, p. 291.
    Quandoquidem demonstravimus est, non ita natura comparatas esse stellas ut per seipsas moveantur, natura autem nihil præter rationem neque frustra facit: minimum et formam eam relus immobilibus attribuit, quæ minime sit ad movendum apta: minime vero ad movendum accommodatus globus, eo quod instrumentum nullum ad motum habeat. Idcirco videlicet globosa est moles stellarum.
    Si natura, eis quæ continue moventur, figuram rotundam ad motus facilitatem appositar 582 dedit: quomodo stellæ non incassum ejusmodi receperunt figuram, quæ orbibus devinctæ sunt, et naturalem cursum suum perficere non possunt? Si stellæ non ita comparatæ sunt ut per seipsas moveantur, non ergo natura æternum habent motum? Quomodo ergo ex eodem sunt elemento, ex quo et cœlum, quod neque gravitatem habet neque levitatem? Si cœlum quidem, eo quod ex ejusmodi constet elemento, et quod rotundam habeat speciem, ita natura comparatum est ut continenter circum medium per seipsum moveatur; stellæ autem, quæ ex eodem sunt elemento eandemque habent figuram, non ita comparatæ natura sunt ut per seipsas moveantur: frustra igitur, ut videtur, natura eis et substantiam et figuram tribuit ad continuum motum appositam, si stabilitatem habent immobilem. Quod stellæ et substantiam et figuram habent semper per mobilem, stabilitatemque immobilem, quomodo id non est aliena a ratione creationis et frustraræ indicium, quæ præter naturam fecit ut stellæ quiescerent? Si ingenitorum et æternorum substantiae supra omnem sive rationi consentanean, sive a ratione alienam creationem sunt, quomodo, si ingenitum cœlum et astra, naturæ, quæ nihil præter rationem aut frustra facit, providentia sunt id quod sunt et habent id quod habent? Si stellas oportuit non moveri, cur omnino per alia moven-
    (60) Πεζῳκαι. Reg. 1 hoc loco et infra τε-
    (61) Ἀπεόδεξαν. Aristot. ἀπέδεξε.
    (62) Ει ο μέν οὐρανος. Conjunctionem ei, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,980,940">
    οἷοδὲν ἄν τῶν περὶ τὸν αἰῶνα
    ὁμοίως ἔχον.
    Πῶς οὖν ἀείδω καὶ ἀγένητα τὰ κατὰ τὴν κρόνον
    τῆς φύσεως, τὰ εἶναι τοὐτέκα, καὶ τὰ γενόμενα γενναῖα
    ἐληφθσα; Τὰ γὰρ κατὰ χρόνον δεύτερα τῆς προ-
    νολας· καὶ τὰ αἴδια οὐδενὸς ἐστι δεύτερα. Εἰ τὸ μέ-
    λον ἔσται· πρὸ τοῦ εἶναι οὐκ ἦν, τίνα ἐνδεχόμενα περὶ
    τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἄστρων, καὶ τῆς αὐτῶν κίνη-
    σεως ἀμφότερα εἶναι ἀληθῆ, τὸ μέλλον ἔσεσθαι καὶ
    τὰ αἴδια καὶ ἀγένητα αὐτὰ εἶναι; Τὸ γὰρ μέλλον
    οὔπω ἔστι, καὶ τὸ αἰδιον τε καὶ ἀγένητον πάνυ
    ἐστίν. Εἰ ἃ περὶ τὸν αὑτοῦ τόπον ἔχουσιν
    ὡς ἔχουσιν ὁμοίως ἔχον, τὸν εἰρημένον τρόπον τῆς κίνη-
    σεως τοῦ οὐρανοῦ ἡ φύσις προεφήνεσεν εἶναι· τὰ
    αἴδια τε καὶ ἀγένητα ταῦτα, ἂ ἔνεκεν τῶν γενῶν
    ἔστιν ὡς ἔστιν, καὶ κινειται ὡς κινειται;
    60. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Ἐπειδὴ γὰρ δέδεικται, ὅτι οὐ περύχασι (60) κ-
    νεισθαι δι’ αὐτῶν, ἡ δὲ φύσις οὐδὲν αἰθέρος ἀπὸ
    μάτην νοεῖ· δηλοῖ οὖν καὶ σὺχμα τοσούντου διαλε-
    δαξε (61) τοῖς ἀκινήτοις ὁ τίνατα ἐστὶ κινητὰ.
    'Ηκιστα δὲ κυνησθῆν ἡ σφαῖρα διὰ τὸ μηδὲν ἔχη
    βραγων πρὸς τὴν κίνησιν. Ὅστε δηλοῖται σφαιρει-
    ᾔ  ἂν εἴη ἐπὶ τῶν ἀν θ' ὄχων.
    Εἰ δὲ φύσις ἔδεωκε ταῖσ ἀει κινήτοις τὸ σφαιρικ
    σχήμα ἐπιτήδεσον πρὸς τὴν εὐκινησιαν, ταῦτ' αἷ
    ἔστι τὰ ἄστρα μάτην ἐληφθσα σχήμα τοιούτον· ἐκ-
    δεδεσμένα τοῖς κύκλος, καὶ τὴν κατα φύσιν αἴτι-
    α̂ δύναμενα ἐκτελεῖν κἂν· Εἰ οὑ τρέχηται τὰ
    ἄστρα δι’ αὐτῶν κινεισθαι, οὐκ ἂρα ἔχουσι κατὰ κε-
    σιν τᾶς αἰτίας κινήσιν. Πῶς οὖν εἰσιν ἔκ τοῦ αὐτοῦ
    στοιχειου τε ὅσον καὶ ὁ οὐρανος, τοῦ μὲν βασιλεῖ,
    ἔχοντος μὲν κουφοτηρος; Εἰ δὲ μὲν οὐρανος (62),
    δὶὰ τὸ εἶσιν αὐτὸν ἐκ τοιούτου στοιχείου καὶ διὰ τὴν
    σφαιρικὴν ἔχου τη σχίμα, πεφυκ ὡν περὶ τὸ μέσον
    κινείσθαι ἐκεῖ δὲ ἑαυτὸν· τὰ δὲ ἄστρα, ἓκ τοῦ αὐτοῦ
    ὄντα στοιχεῖου, καὶ τὰ αὐτὰ ἔχοντα σχῆμα, οὐ περὶ
    κεν κινεισθαι δ’ ἑαυτῶν· μάνυν, ἡν ἔσχες, δέδεικεν
    αὐτοῖς ἡ φύσις οὐσίαν τε καὶ σχῆμα πρὸς τὴν ἀεὶ
    κινῆσιν ἐπιτήδεσον, ἤ ετάδειν ἔχουσιν ἀκίνητον. Τὸ
    οὐσίαν ἔχειν καὶ σχῆμα δεικὴν τὸ ἄστρα, καὶ στίαι
    αἲ κινῆσιν, πῶς οὖτ ἐστὶ δεῖγμεν τῆς αἰτιολογιᾶς τε
    μιματικα ποιήσεως τῆς παρὰ τῆς φύσεως περιστοιχι-
    ζομενων τὰ ἄστρα; Εἰ τῶν ἀγεννητων τε καὶ αἰδίων
    αἳ οὐσίαν ποιήσασι τῆς περὶ τὰ κατὰ τὸν λόγον καὶ
    τῆς παρὰ τον λόγον ἀντέχονται εἶν, τῶς, εἰ ἀγένη-
    τος οὐρανος και τα αστρα, κατα πραίσιαν τῆς φύσεως
    τῆς μηδεν ἀλόγως μὴτε ματακιας ποιοίσας εἰεσι α
    εἴλ, και ἔχουσιν εἶλ· Ει οὺχ εἴην κινεῖσθαι
    τα άστρα, διά τι ὅλους κινούνται δι’ ἑτέρων; Εἰ αἱ
    ἔχρὶν κινεῖσθαι, διά τῆ μὴ ἐἰ ἑαυτῶν κινούνται,
    ἀλλα δι’ ἑτέρων, δυνάμενος τῆς φύσεως ποιήσει αἰτ-
    κινεῖσθαι δι’ ἑαυτῶν τὴν νὺν κινούτα δι'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei duas colunas principais: à esquerda texto latino e notas críticas em latino (incluindo referências numeradas 60-62) e à direita texto grego com formas áticas; o grego parece ser grego clássico/medieval (alfabeto grego). Há pequenas abreviações e manchas em margens inferiores que impedem leitura completa de algumas terminações; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso aqui). BBOX em escala aproximada 0-1000, preservando a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>