<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. JUSTINI FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,940">
Φασι τοίνυν οἱ τοῦ κόσμου φυσικοὶ σοφοὶ λεγόμενοι, 
ἀ τὸ πᾶν ὑπάρχειν οἱ μέν ὕλην καὶ θεὸν, ὡς Πλάτων· 
οἱ δὲ ἄτομα καὶ κενόν, ὡς Ἐπίκουρος· οἱ δὲ τέσσ 
ρα, πῦρ, ὕδωρ, αὑρα, γῆν, ὥσπερ οἱ Στωικοί. Ἀρχὶ 
γὰρ ἐπιμνησθήναι τῶν ἐπικρατουσῶν μάλιστα δόξων. 
Καὶ ὁ μὲν Πλάτων φησὶ, ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ τὰ πάντα ἐκ 
τῆς ὕλης γεγενόνα, καὶ κατὰ πρόνοιαν αὐτοῦ· ὁ δὲ 
Ἐπίκουρος καὶ οἱ μετ' αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἀτόμου, καὶ ἐκ 
τοῦ κενοῦ, κατὰ ταὐτὸν τρόπον τῆς ἐκ τῶν 
σωμάτων φυσικῆς κινήσεως· οἱ δὲ Στωικοὶ ἐκ τῶν 
τεσσάρων, διήκοντος δι' αὐτῶν τοῦ θεοῦ. Τοιαῦτης 
δὲ διαφωνίας αὐτῶν οὖσης, ἐστι τινὰ παρ' αὐτοῖς 
θυμολογούμενα κοιὰ δόγματα πρὸς ἀπάντων· ἐν μὲν 
τῷ μὴτε ἐκ τοῦ μὴ ὄντος γίνεσθαι, μήτε εἶς τὸ μὴ ὄν 
ἀναλύσεσθαι (13) και ἀπόλλυσθαι, καὶ τὸ τὰ στοιχεῖ 
α ἀθάρτα ὑπάρχειν, ἐξ ὧν ἡ ἑκάστην πράγματος (14) 
γένεσις ἐστὶ. Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, κατὰ πάν 
τας αὐτοὺς φαίνεται δυνατὴ ἡ τῆς σαρκός ὑπάρ 
χειν παλιγγενεσία. Εἴτε γὰρ κατὰ Πλάτωνα ὕστερη ἡ 
ὕλη καὶ θεός, συμφέροντα ταῦτα ἀθάρτα· κὰι ὁ μὲν 
θεὸς ἐπέχει τίκτων τεκνίον, ὅλον πλάσται· ἢ δὲ ὕλη 
ἐπέχει τόπον πηλού, ἠ κηροῦ, ἢ τοιούτου τινὸς. Τὸ 
μὲν οὖν ἐκ τῆς ὕλης γινόμενον ἑκάστοτὸν πλάσμα, ὁ 
ἀνδρὰς ἠ εἰκὼν· ὁ δὲ ὧν αὐτὴ ἑκάστῳ, οἷον πη 
λός, ἡ κηρός, ἡ ἄλλο τι τοιούτων εἴδος ὕλης. Οὕτως 
ὁ πλάστης ἐκ τοῦ κηροῦ ἢ πηλοῦ πλάσσει, καὶ ζῷ 
ποιεῖ ζῶον μορφήν· πάλιν, ἐὰν διαλυθῇ τὸ πλάσμ 
α, οἷα ἀδύνατον αὐτῷ ἐστὶ, τὴν αὐτὴν ὕλην ἀναφύ 
λλει καὶ καινοποΐησαι, τὸ αὐτὸ πλάσμα ποιῆσαι. 
Ὅθεν κατὰ Πλάτωνα, οὐδὲ τὸν θεὸν ἀθάρταρον ὑπῆ, 
ὄφρασαν ἔχοιν καὶ τὴν ὕλην τοῦ ἐξ αὐτῆς (15) 
γεγονόνος πλάσματος διαλυθέντος, ἀδύνατον ἐστιν 
ἀνακινῆναι πάλιν αὐτὴν, καὶ ποιῆσαι τὸ αὐτὸ 
πλάσμα ὄποῖον ἦν καὶ τὸ πρότερον. Ἀλλὰ μὴν κατὰ 
τοὺς Στωικοὺς ἐκ τῆς τῶν τεσσάρων στοιχείων κρά 
σεως γινομένου τοῦ σώματος, καὶ διαλυομένου τούτου 
εἰς τὰ τέσσερα, παραμενόντων τούτων ἀθάρτων, 
δυνατὸν ἐστὶ πάλιν τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, τὴν αὐτὴν 
μίξιν καὶ κράσιν λαβόντα (16) ἀπὸ τοῦ διῆκοντος δι' 
αὐτῶν θεοῦ, ποιῆσαι τὸ πρότερον πεποιηκὲν σώ 
μα· ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἐκ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου, καὶ χαλκoῦ, 
καὶ κασσίτερον ποιήσει μίγμα, ἔπειτα θέλει πάλιν 
διαλύσαι, ὥστε κατὰ ἴδιαν ἕκαστον εἶναι· καὶ πάλιν 
μίξας, εἰ θελήσει (17), τὰ αὐτὰ, ποιήσει τὸ πρότερον 
πεποιηκὲς ἑαυτῶν μίγμα. Καὶ κατὰ τὸν Ἐπίκουρον δὲ, 
τῶν ἀτόμων ἀφάβαρτων οὗσιν καὶ τοῦ κενοῦ, 
παρὰ τὴν τοιαῦτα τάξιν καὶ θέσιν τῶν ἀτόμων συνε 
θεμελίουν γενέσθαι τὰ τε ἄλλα συγγράμματα καὶ τὸ 
σῶμα· χρόνος δὲ διαλύσον (18), διαλείπει πάλιν εἰς 
τὰς ἀτόμους, ἐξ ὧν καὶ γέγονε. Τοὺτων μενούν 
σων (19) ἀφάβαρτων, οὐδὲν ἀδύνατόν ἐστι, συνθελὸν 
(13) Ἀναλύσεσθαι καὶ ἀπολλυσθαι. Ms. εἰς τό 
μὴ ἀπολλυσθαι.
(14) Πράγματος. Deest ea vox in cod. ms. Μοχ 
ídem τούτων τῶν.
(15) Ἐξ αὐτῆς. Male in editis ἐξ αὐτοῦ.
(16) Αὐτὰρ. Editi λαμβάνουσα. Μοχ ex ms. codicε desauriptum illud δι' αὐτῶν, quod in editis deerat.
(17) Εἰ θελήσει. Haec desumpta ex cod. ms. Μοχ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,940">
VI. Aiunt ergo physici hujus mundi, quos sa 
pientes vocant, hi quidem hoc universum esse 
materiam et Deum, ut Plato: illi atomos et va 
cuum, ut Epicurus; alii haec quatuor, ignem, 
aquam, aerem, terram, ut Stoici. Sufficit enim 
opinionum maxime praesentium meminisse. Et 
Plato quidem dicit cuncta ex materia a Deo facta 
esse, et secundum ejus providentiam: Epicurus au 
tem cum suis es atomo et vacuo, fortuita quadam 
ipsorum corpusculorum per naturalem motum 
concussion e: Stoici vero e quatuor elementis, Deo 
per ipsa pervadente. Talis igitur cum sit inter eos 
discrepantia, quæulam tamen communia sunt om 
nium scita apud ipsos in confesso: unum quidem 
id quod est, neque ex eo, quod non est, fieri, ne 
que in id, quod non est, dissolvi et inlire; et 
illud, elementa esse incorrupta, ex quibus rei cu 
jusque sit generatio. His ergo ita se habentibus, 
possibilis apud illos omnes apparerit carnis rege 
neratio. Sive enim sit materia et Deus ex Platoni 
sententia, utrumque incorruptum: ac Deus quidem 
artificiis locum tenet, puta fictoris; materia vero 
locum lut i aut cera, aut talis cujuspiam. Quod 
igitur e materia figmentum factum est, seu statua, 
seu imago, corruptioni obnoxium est; materia vero 
ipsa, ut lutum aut cera, aliave talis species mater 
iae, incorrupta. Ita factor ex cera aut luto fingit 
et ad vivum formam exprimit animalis: rursusque 
si figmentum dissolutum fuerit, ei nequaquam im 
possible erit eandem miscenl at renovanati mate 
riam, figmentum idem rescifere. Quare secundum 
Platonem, neque Deo, qui incorruptus est et incor 
ruptam habet materiam, 592 impossibile erit, 
postquam factum ex ea figmentum dissolutum fue 
rit, eam renovare, ac figmentum idem, quale prius 
fuerat, instaurare. Sed et secundum Stoicos, cum 
corpus e quatuor elementorium commistione for 
matum fuerit, si in illa quatuor resolutum fuerit, 
incorruptis illis remanentibus; possibile est rursus 
quatuor elementa, eandem commiscione ac tem 
peramentum a Deo pervadente accipiemta, efficere 
id quod prius fecerant corpus: quemadmodum, si 
quis ex auro et argento et aere et stanno mistum 
aliquod faciat, ac deinde velit illud dissolvere, ita 
ut unum quodque seorsum exsistat; rursusque si, 
velit, eadem commiscens, idem ex illis mistum 
faciet, quod ante confecerat. Deinde secundum Epi 
curum, cum atomi et vacuum incorrupta sint, ex 
atomis certo ordine et situ compositis, cum alia 
concretiones fiunt, tum etiam corpus : quod quidem 
tempore dissolutum resolvitur in easdem atomos,
idem potissè, sed scribendum videtur ποίησι. 
Spicileg. ποίησι. Parallel. ποιήσει.
(18) Χρόνος δὲ διαλύσσετε. Editi χρόνον μὲν 
διαλυθέντον. Paulo post idem τάξιν καὶ θέσιν λαβόν 
τε ἐπὶ συνάγων αὑτὸν ἀθάνατον.
(19) Μὲν οὖσων. Ex mutatione fere nulla divise 
scripsi lectionem vulgatu meorum quidem, etiam supra 
ἀχρ. ὀσιν. Otto.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Há notas críticas em grego e latim no rodapé da coluna grega e latina. Alguns sinais tipográficos modernos e abreviaturas editoriais preservados. Vestígios de numeração de linha e referências editoriais entre parênteses integradas no corpo; transcrevi literalmente. Onde texto manuscrito era obscurecido ou corrompido, usei leituras plausíveis a partir do impresso; marquei entre parênteses as notas editoriais originais encontradas na página.
  </notas>
</pagina>