<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1561                                CONFUTATIO QUORUMDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.                                1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,500,680">
    τίτρον, τῆς ἣν ἀκινήτουςτεῖν αὐτῶν οὐσία πεποιη- A tur? Sin moveri oportuit, cur non per seipsas mo-
    κυαι· αὐτὰ ἀκινητα καθ' αὐτὰ; Εἰ δὲ τοῖς αἰσίοισ οὐ- ventur, sed per alia; cum natura, quæ in substan-
    δὲν παρὰ φύσιν, παρὰ φύσιν ὧδε τὸ οὐσίαν μὲν και lia earum ad movendum aptissima. ut per se immu-
    σχῆμα ἔχειν δεδικνητον, στασιν δὲ ἀκινήτων· ἄρα biles sint, fecit, facere potuerit, ut per seipsas en
    οὐκ ἀλλά τα ἐν οἷς τὸ παρὰ φύσιν, ἡ ψεὺδη· τὸ ἐν moverentur mota, quo nunc per alia moventur? Si
    τοῖς αἰσίοις οὐδὲν πρὰ τὰ φύσιν. Εἰ οὐδὲν τών ἀγενήτων, in rebus æternis nihil præter naturam est; præter
    οὖτε 8 ἔχει οὔτε δ ἡμ ἔχει, κατα προνοίαν τινος naturam autem est, substantiam quidem habere et
    ἔχει ἡ οὐκ ἔχει· πώς, εἰ ἀγένητον ὁ οὐρανός και τὰ formam perpetuo mobilem, stabilitatem verommo·
    ἄστρα, κατα προνοίαν τῆς φύσεως ἐργανουν μὲν οὐχ non ergo æterna in quibus est præter natu-
    ἔχει κινήσεως, σχῆμα δὲ ἔχει σφαιρικον ἀντὶ τοῦ ram aliquid : aut illud falsum est, in rebus æternis
    ὀργάνου, πρὸς τὴν συνεχὴ κινήσιν ἐπιπλείστερον ὂν nihil esse præter naturam. Si nihil ingenitum pro-
    τῶν περιστικῶν ὀργάνων; videntia alicujus habet vel non habet, id quod ha-
    ἔτ vel non habet: quomodo, si ingenitum celum et stellae, providentia naturae instrumentum quidem
    motus non habent, formam autem globosam habent pro instrumento, quæ ad motum continuum aptior,
    quam apposita ad procedendum instrumenta ?
    61. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Ἡ μὲν πρώτη, μιᾶ οὐσα (63), πολλὰ κινεῖ τῶν
    σωμάτων θειων· ἀι δὲ, πολλὰλ οὐσα, ἐν μόνον ἐκά-
    στη. Τῶν γὰρ πλαναμένων ἐν ἐπίσῳπ πλέοιος φέρε-
    σαι φοράς. Ταύτη τε οὖν ἀναδιάξει ἡ φύσις, καὶ πολεῖ
    τινα τάξει, τῇ μὲν μιᾷ φορᾳ πολλὰ ἀποδίδοισα σώμα-
    τα, τῷ δὲ ἐνὶ σώματι πολλὰς φοράς. Ἐν πολλοῖς γὰρ
    σφαιραῖς ἡ μιᾶ (64) σφαῖρα ἐνδεδομένη φέρεται·
    ἔκαστη δ σφαῖρα σῶμα τυγχάνει ἄν.
    Εἰ τῶν ἀγενήτων τε καὶ αἰδίων οὐσίων ποιητης οὐ-
    εἰδέι, πῶς αἰδιὰ τε καὶ ἀγενήτα ταῦτα, ὧν ἡ φύσις
    τῆς τάξεως ἐστι ποιητης, τῇ μὲν μιᾷ ἀποδιδόυσα πολλ-
    ὰ σώματα, τῷ δὲ ἐνὶ σώματι πολλὰς φοράς, τὰ πλη-
    ρὰ τῶν τοῦ ἑνὸς σώματος φορῶν ἰσάζουσα τῇ πλη-
    γε τῶν σωμάτων. Εἰ τὰ ἀγενήτα ταῦτα και ἀπόπαστα,
    μάς ἐνέχεσται ἐν τοῖς ἀγενήτοις πεποιημμένην εἶναι
    τάξιν φυσικήν; Σφαῖρα σφαίρῃ ἐνδεδεμένη, τὴν αὐ-
    τὴν ἔχουσα οὐσίαν ἔν ἔχει ἡ σφαῖρα ἤ ἐνδεδετα· πῶς
    ἂ φαίνεται ἀμφότερα ἔχουσα τὰς ἀποπαξάς· ἐν τοῖς
    ἰδίοις αὐ τὰ προσαχυσα, τὰ μάτην ἔχει τὴν κινητῆν
    κινεῖται καθ' ἣν οὖ κινέται, καὶ τὰ παρὰ φύσιν κινεῖ-
    σθαι κατα συμβεβηκος;
    62. Ἐκ τοῦ τρίτου λόγου Περὶ οὐρανοῦ.
    Τῶν φύσει γενομένων τὰ μὲν εἶναι οὐσίαι, τὰ δὲ
    ἴχρα καὶ παθη τούτων. Λέγω δὲ οὖσας μὲν τὰ τε
    ιπλα (65) σώματα, ὅσον πυρ, καὶ γῆν, καὶ τὰ σύ-
    στοχα τοῦτα, καὶ ἐκ τούτων, ὅλον τὸν τεσὼλον
    ἠρανον, καὶ τὰ μέρη τούτων, καὶ πάλιν τὰ τέ ζωα,
    καὶ τὰ φυτὰ, καὶ τὰ μόρια τούτων.
    Ὁ εἰρημενος τὸν οὐρανόν εἶναἰ ἑξ ἁπλὸν τινος στοι-
    μεν ἐτερον βάντας παρὰ τὰ ἐνταῦθα στοιχεῖα, καὶ
    ἣ τοις ἐχθέστεται οὐρανὸν ἄλλον γενέσθαι δὲ τοῖς
    : πώς γὰρ λέγειν ἐκεῖνον τὸν ἄλλον; ἐκεῖνον τὸν
    ἄλλον αὐτὸν εἶναι στοιχεῖον τῷ οὐρανῷ, ὥσπερ ἦν καὶ
    τὰ ζωα κτά οὑ̣· Ἀλλ' εἰ μὲν ἄλλον οὐρανὸν λε-
    γων, ἄλλο χώρησιν ἔχειν, κέκρικεν ἑαυτὸν ἑτέρον·
    (63) Οὐσα. Codices mss. et R. Stephanus οὐσα
    ἢ ποκες οὐσίαι εἰ ἐκαστηγον γένοι τὸν. Scripsit Sylbur-
    gius, ut est apud Aristotelem.
    (64) Ἡ μιᾶ. Aristot. ἡ τελευταια.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,680">
    B 61. Ex eodem libro, ibid., c. 12, p. 293 seg.
    Prima quidem, cum una sit, multa movet divi-
    na corpora; istae vero, cum plures sint, unum tan-
    lum modo singulæ. Errantium enim quælibet plu-
    ribus agitur motibus. Sic igitur adequat natura ad
    ordinem quemdarn instituit, uni quidem motioni
    plura attribuens corpora, et uni corpori plures
    motiones. Pluribus enim sphaeris una sphaera al-
    ligata fertur. Unaquæque autem sphaera corpus
    est.
    Si ingenitarum et æternarum substantiarum nul-
    lus conditor, quomodoæterna hæc et ingenita, quo-
    rum natura ordinis est opifex, uni quidem motioni
    plura attribuens corpora, et uni corpori plures
    motiones, numerum 583 unius corporis motio-
    num adequans numero corporum? Si ingenita hæc
    et infecta, quomodo potest in rebus ingenitis insti-
    tutus esse ordo naturalis? Sphæra spheræ alligata,
    eandem habens substantiam ac sphaera, eui illiga-
    ta est, quomodo non videtur dupliem habere ab-
    sirditatem, in rebus æternis non occurrenter, in
    quod frustra mobilem habeat substantiam, secun-
    dum quam non movetur, et quod præter naturam
    per accidens moveatur?
    62. Ex libro tertio de cœlo, lib. iii, c. 1, p. 298.
    Eorum quæ natura esse dicuntur, alia sunt
    substantiae, alia opera et operationes earum. Sub-
    stantias dico corpora simplicia, ut ignem et terram,
    et quæ cum his sunt ejusdem seriéi elementa,
    et quæcunque ex iis orta sunt, ut totum cœlum
    et partes ejus, item animantes et plantas, et harum
    partes.
    Qui dixit cœlum esse e simplici quodam elemen-
    to a terrenis elementis diverso, nec posse aliud
    fieri, quia istud universam circumplexum materiam
    quomodo nunc dicit, cœlum ex eisdem esse ele-
    mentis, ex quibus animantia et plantae? Sed si
    aliud cœlum dicit, ex aliis elementis factum: quo-
    modo non mentitur, dum ait non posse aliud cœlum
    esse præter unum? Sine autem idem cœlum dicit,
    (65) Τά τε ἀπλὰ. Secundam voculam addidit Syl-
    burgius ex Aristot., et paulo post ὁσον ante τῶν τε
    σύνβολων, et conjunctionem ante πέλιν et vocalium
    τε ἀπλε ἔως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,680,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados duas colunas principais: à esquerda texto em grego (script grego) e notas de edição gregas; à direita texto latino (script latino) com numeração B, 61-62. Há interlinhas e notas parentéticas numeradas (63-65). Não foram observadas escritas em outros alfabetos. Pequenas anotações tipográficas e remissões editoriais presentes entre parênteses.
  </notas>
</pagina>