<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,42,498,951">
ex quibus factum fuerat. His autem inparentibus A incorruptis impossibile non est ut rursum coeuntes,
ac eundem ordinem et situm accipientes, corpus,
quod ex eis factum fuerat, efficiant idem et simile :
sicut si tessellarius ex tessellis fingat animalis
formam; deinde illis vel a tempore, vel ab ipso-
met dissolutis, easdem dispersas recoglliant, haud
illi impossibile fuerit, illis collectis ac similiter,
ut prius, dispositis, eandem animalis formam
repraesentare. At Deus dissoluta a se invicem car-
nis membra colligens, non poterit corpus facere
idem ei, quod prius fecerat ?
VII. Ac possibilem quidem esse carnis resurre-
ctionem, satis a me contra infideles (22) demon-
stratum. Quod si ex infidelium sententia non inve-
nitur impossibilis esse carnis resurrectio: quanto B
magis secundum fideles? Deinde porro sermo mihi
ad eos convertendus est, qui carnem infantam, ac
dignam non esse dicunt resurrectione, nec caelesti
civitate : primum quidem quia substantia ejus terra
est; deinde quoniam peccatis est plena, ita ut
animam quoque secum peccare cogat. Videntur
autem isti ignorare universam Dei operationem
et primam hominis creationem et formationem,
et ea quae in mundo sunt quorum causa sint
facta. Annon enim dicit Scriptura : Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram ??
Quem? Carneum videlicet hominem dicit. At
enim Scriptura : Et accepit Deus pulverem de
terra, et formavit hominem 30. Perspicuum igitur est C
hominem, qui formatus est ad imaginem Dei,
fuisse carneum. Ad haec quomodo non absurdum
sit dicere carnem, qua a Deo ad imaginem ipsius
formata est, vilem esse ac nihili? Aliqui carnem
rem esse apud Deum pretiosam satis liquet, pri-
mum quidem quod ab ipso formata sit, siquidem
imago pictori pictorique suo grata est; deinde id
quoque ex caetero mundi officio pronum est di-
scere. Nam cujus causa reliqua facta sunt, id ei,
qui fecit, omnium est charissimum.
593 VIII. Certe, inquiunt. At caro peccatrix
est, adeo ut animam quoque secum peccare cogat.
Ita temere illam criminantur et ipsi soli amborum
peccata adflingunt. Quo etenim pacto per seipsam
peccabit caro, nisi animam sibi praeuentem habeat D
ac provocantem? Velut enim in jugo boum, si alter
ab altero sejungatur, neuter arare seorsum potest :
ita nec anima, nec corpus, soluto coniunctionis
vinculo, facere singulatum quidquam possunt. Sin
sola caro peccatrix est, ejus igitur solius causa
Salvator venit, sicut ait : Non veni vocare justos,
sed peccatores 31. Cum ergo charam Deo esse car-
nem et supra omnia opera pretiosam ostensum sit,
(29) Genesis. 1, 26. 30 Genesis. ii, 7. 31 Marc. ii, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="502,44,970,951">
A οὖν πάλιν καὶ τὴν αὐτὴν θέσιν καὶ τάξιν λαθεῖσθαι,
ποιῆσαι ἐ πρότερον ἐ γεγόνει ἐξ αὐτῶν σῶμα, καὶ
ὅμοιόν· ὥσπερ εἷς τις ἐγ̣[ρ]οβέλευεν ἐξ φύσεων πλή-
ρους μορφήν, ἔπειτα ταύτην ἀπὸ χρόνων διαλύθέν-
των, ἢ ὑπ᾽ αὐτῶν τοῦ ποιήσαντος, τὰς αὐτὰς ἔχου
ψήφους; ἐπισυγκλήσεως συναγαγὲν (20), οὐκ ἀδυνατ-
ῆσαι συλλέγξαι αὐτὰς, καὶ ἐπαθεῖς ὁμοίως, πώποτε
το αὐ τὸ εἶδος τοῦ ζώου. Ὁ δὲ Θεὸς ἀναλυθέντες τὰ
μέλη τῆς σαρκὸς ἀπ᾿ ἀλλήλων οὐ δυνήσεται πάνιν
συνάγειν (21) ποιῆσαι τῷ αὐτῷ τῷ πρότερον γεγόνι
ντ᾿ αὐτοῦ σώματος; 
Ἀλλὰ γὰρ ὁ μὲν παρά τοῦ δυνατὸν εἶναι τὴν τῆς
σαρκὸς ἀνάστασιν ἱκανὸς· ἀποδεδέκται μοι. λέγεις
κατὰ τοὺς ἐθνικοὺς. Εἰ δὲ κατὰ τοὺς ἀπίστους οὐκ
B εὑρίσκεται ἀδύνατος; ἡ ἀνάστασις τῆς σαρκός, πῶς
μᾶλλον κατὰ τοὺς πιστούς· Ἐξῆς δὲ λαλεῖτον πρὸς
τοὺς ἀποκέμνονας τῆς σάρκος, καὶ φάσκοντας μὴ
ἄξιαν εἶναι τῆς ἀναστάσεως, μᾶλλον τῆς οὐρανίου π-
λεισίας (25) ὅτι πρῶτον αὐτῆς ἐστιν ἡ οὐσία τῆς
μετέπειτα καὶ μέσῃ γέγονε πάσης ἁμαρτίας, ὥστε
καὶ τὴν ψυχὴν ἀναγκάζειν συναμαρταίνειν. Ἐέ̇πετ
δὲ οὗτοι τὸν ἀλήτην τοῦ Θεοῦ πραγματείαν ἀφη-
και τὴν ἐξ ἀρχῆς γένεσιν τοῦ ἀνθρώπου καὶ πλάσιν,
καὶ τὰ ἐν κόσμῳ τὰ ἅ ἐγένοντο γέγονεν (24). Ἡ γὰρ ὅ
ρησιν ὁ Λόγος· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾿ εἰκόνα
ἡμετέραν καὶ κατ᾿ ὁμοιότητα; Ποίων; Ἀποκρ.
σαρκικῶν λέγει ἄνθρωπον. Φησὶ γὰρ ὁ Λόγος· Καὶ
ἐλαβεν ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐπλασε τὸν
ἄνθρωπον. Δηλον οὖν, ὡς, κατ᾿ εἰκόνα Θεοῦ ἀπ-
οσέγωσ τὸν ἄνθρωπον, ἦν σαρκικός. Εἶτα πως ὅχι
ἀστοπον, ὅτι ὑπὸ Θεοῦ σάρκα πλασθείσαν εἶναι καὶ εἶναι
τὴν ἐαυτῆς φαύσκειν ἄτιμον εἶναι, καὶ οὐδενος ἀξίαν;
Ὅτι δὲ ἡμῶν κτῆμα ἡ σάρξ παρα Θεῷ, ὄμν, πρώ-
του μὲν ἔχ τὸ πρῶτ· αὐτοῦ πεπλασθεῖσα, ἐγένετ οἱ
εἴκων τῷ πλάστη καὶ ζωγραφῆς τιμὴν γενομένην· καὶ
ἐκ τῆς λοιπῆς δὲ κοσμοποίας μαθεῖν παρέστιν. Ὅτι
γὰρ ἔχεχεν γέγονε καὶ λοιπά (25), τοῦτο πάντων τῷ
ποτέσται τιμᾶσιν·
Ναι, φασί· ἀλλ᾿ ἁμαρτωλός ἡ σάρξ, ὥστε καὶ τὴν
ψυχὴν ἀναγκάζειν συναμαρτάνειν, μᾶλλον καταρ-
ρούςας αὐτής, καὶ τὰ τῶν ἀμοιρώτερων ἁμαρτή-
ματα μόνη περιπείθησε. Ποῦ γὰρ καθ᾿ ἑαυτὴν ἡ σάρξ ἁμαρ-
τησασα δύνατέν, ἐὰν μὴ τὴν ψυχὴν ἐκ προγυψο-
νης καὶ προκαλουμένης αὐτήν; Ὅστερ γὰρ ζεύξις
βαρὺν λυθέντων ἀπ᾿ ἀλλήλων τοῦ ζυγοῦ, οὐδετέρας
αὐτὰς κατ᾿ ἴδιαν ἁπνῶν δύναται· οὕτως οὐδὲ ἡ
παλὰ σώμα, λυθεῖσα τῆς συγγύψεως, καὶ ἑαυτὰ παραώ-
τει δύναται. Εἰ δὲ καὶ ἡ σάρξ ἁμαρτωλός, μόνης τῆς
ἔνεκεν ἦλθεν ὁ Σωτήρ, καθὼς φησιν· Οὐκ ἦλ-
θον καλεῖν δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλούς. Ἐπεὶ
οὖν τιμὰ παρὰ Θεῷ, καὶ ἔνδοξος παρὰ πάσιν τὰ
λεῖψ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Bifolium impresso em duas colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Numerais de notas e referências impressas junto ao texto foram transcritas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>