1571

recte sentiat, pietatem. deserit, ut in. errorem atque
impietetem delabatur, Praefectus Rusticus dizit :
Nisi jussis nostris parere volueritis, cruciatus sine
ulla misericordia patiemini. Justinus autem : Mazi-
mé nos in volis habemus, propier Dominum nosirum
Jesum. Chrisium. cruciatus perpeti ac. salvari. Hoc
enim nobis salutem et fiduciam conciliabit ante ejus-
dem Domini et Salvatoris nostri terribile iliud tribu-
nal, cui totus mundus divino jussu assistet. Idem et
reliqui omnes martyres dixerunt, hoc addentes :
lis non aacrificamus.

V. Hac audiens praefectus, talem sententiam
pronuntiavit : Qui diis sacrificare, εἰ imperatoris
edicto parere noluerunt, fagello casi, ad capitalem
ponam abducaniur, quemadmodum leges pracipiunt,
liaque S. martyres Deum collaudantes, ad consue-
tum locum perducti, post verbera securi percussi
sunt, et in Salvatoris confessione martyrium con-
summarunt. Post hzc quidam fideles clam illorun
corpora sustulerunt, ei in loco idamse-illa condide-
runt, cooperante gratta Demini nostri Jesu Chrisii,
cui gloria in secula seculorum. Amen.

Mart., p. 24. Sic etiam sancta Felicitas, p. 26 : Nec
blandimentis tuis. resolvi potero, nec terroribus tuis
frangi. Et unus ex ejus filiis, nomine Felix : 1mmi-
meant verbera : stent. cruenta. consilia : es nosira
nec vinci potest, nec mulari. Cyprianus Paterno pro-
consuli : Bona voluntas, que Deum: movit, immutari
non potest. Testatur Plinius in epistola ad Traja-
num, lib. x, ep. 97, dimissos a se nonnullos, qui
accusati quod essent Christiani deos appellaverant,
imagini imperatoris et deorum simulacris thure et

. APPENDIX. — PARS 1L

155

A στικὸς ἔπαρχος εἶπεν El μὴ πείθεσθε, τιμωρηϑή-.
σεσθε ἀνη,δῶς. Ἰουστῖνος εἶπε - Ac εὐχῆς ἔχομεν
διὰ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τιμωρηθέν-
τες σωθῆναι (80): ὅτι τοῦτο ἡμῖν σωτηρία καὶ xej-
ῥησία γενήσεται ἐπὶ τοῦ φοδερωτέρον xal zej-
κοσμίου βήματος τοῦ Δεσπότου ἡμῶν καὶ Σωτῆ.
poc. Ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ λοιποὶ μάρτυρες εἶπον'
Ποίει δ' θέλεις " ἡμεῖς γὰρ Xpurtwmol ἐσμεν, καὶ
εἰδώ,οις οὐ θύομεν.

Fac cito quod vis ; nos, tnim Christiani sumus, οἱ ido-

V. Ῥουστιχὸς ἔπαρχος ἀκεφήνατολέγων᾽ OL μὴ Bov.
AnOércec θῦσαι τοῖς θεοῖς, καὶ εἴξαε τῷ τοῦ ai-
τοχράτορος προστάγματι, μαστιγωθέντες ἀπαχθή-
τωσαν κεφαλιχὴν ἀποτιγγύντες δίκην κατὰ τὴν
τῶν γόμων ἀκολουθίαν. Οἱ ἅγιοι μάρτυρες δοξά-
ζοντες τὸν Θεὸν, ἐξελθόντες ἐπὶ τὸν συνήθη τόκον,
ἀπετμήθησαν τὰς κεφαλὰς, xat ἐτελείωσαν αὑτῶν τὲν
papsupias ἐν τῇ τοῦ Σωπῆρος ἀρολαψέφ. Tnàc ἃ τῶν
πιστῶν, λαθραίως αὐτῶν τὰ σώματα λαδόντες υσιό-
θεντο ἐν τόπῳ ἐπιτηδείῳ συνεργασάσης αὐτοῖς τῆς
χάριτος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

vino supplicaverant, ac Christo maledizerant, quo-
rum, inquit, nihil cogi posse dicuntur, qui. suat re-
vera Christidni : ergo dimittendos putavi.

(80) T; θέντες σωθῆναι. Cruciatus. perpt-
tiendo salvari. Hoc enim nobis salus εἰ iducia erit
ante. terribile illud, cuique totus mundus assisiei,

C Domini nostri et Salvatoris tribunal. Similiter et re-
liqui martyres. dixerunt : Fac quod vis ; νοῦ enin
Christiani sumus, nec idolis sacrificamus.

FRAGMENTA OPERUM DEPERDITORUM -
S. JUSTINI

TOY ΑΓΙΟΥ͂ IOYXTINOY

ΤΟΥ͂ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ͂ ΚΑΙ͂ MAPTYPOZ

EK ΤΟΥ͂ ΠΕΡῚ ΑΝΑΣΤΆΑΣΕΩΣ

SANCTI JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
EX LIBRO DE RESURRECTIONE

588 1. Veritatis sermo liber est οἱ sui juris,
nec sub ullam cadere vult argumenti probationem,
neque examen per probationem apud audientes sus-
linere. Mlius enim nobilitas οἱ fiducia ipsi illi, qui
misit, fidem baberi vult. Quocirca libertas ejus mi-
wime arrogans, Nam quia cum potestate mittitur,

^-

D 1. Ὁ piv τῆς ἀληθείας λόγος ἐστὶν ἐλεύθερος xi
αὐτεξούσιος, ὑπὸ μηδεμίαν βάσανον ἐλέγχον θῶων
πίπτειν, μηδς τὴν παρὰ τοῖς ἀχούουσι δι᾽ ἀποδείξεως
ἐξέτασιν ὑπομένειν. Τὸ γὰρ εὐγενὲς αὐτοῦ xal πετο!
θὺὸς αὐτῷ τῷ πέμψαντι πιστεύεσθαι θέλει. Λόγος ἃ
ἀληθείας ἀπὸ Θεοῦ πέμπεται" διὸ καὶ τὸ ἐλεύθερον

Digitized by Google
