<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,498,950">
    tanquam Deo eam suscitare non conveniat, ulpote
    vilem et despicabilem; alii denique, quod illi pri-
    mitus non sit promissa resurrectio. Primum qui-
    dem adversus eos, qui impossibilem Deo esse di-
    cunt carnis resurrectionem, mihi videtur ostenden-
    dum eos ignorare, se verbo quidem fideles se esse
    profiteri, sed factis demonstrare infideles se esse
    et infidelibus infideliores. Nam cum gentes omnes
    simulacris credant et persuasum habeant omnia
    illis esse possibilia, quemadmodum et Homerus
    eorum poeta dixit 26 : Dii omnia possunt, et facile
    (addidit vocem peta, quod est facile, ut magnitu-
    dinem potentiae deorum declararet), multi illis in-
    fideliores apparent. Si enim genles idolis, diis suis,
    qui aures haben et non audiunt, oculos habent et
    non vident 27, omnia eos posse credunt, cum ipsi B
    sint daemonia, sicut loquitur Scriptura, Dii gentium
    dæmonia 28 ; multo magis nos, qui rectam et exi-
    miam et veram fidem tenemus, Deo nostro credere
    debemus, cum et argumenta habeamus; ac primum
    quidem protoplasti generationem, quod e terra a
    Deo factus; est enim istud clarum Dei potentiae
    argumentum. Deinde vero eam, quae postea ex 591
    ambobus facta est, generationem considerantibus
    cernere licet, jac magis mirari quomodo e minima
    humoris guttula tantum esformetur. animal. Ac
    profecto, si id quoque promissioe contineretur,
    neque factum cerneretur, multo aliis incredibilius
    esset; sed credibilus reddit effectus. Aqui de re-
    surrectione nobis Salvator ostendit effectus, quos
    paulo post commemorabimus. Nunc autem possi-
    bilem esse carnis resurrectionem demonstramus,
    ab Ecclesiae filiis, si etiam rationibus, quæ extra-
    neæ videbuntur et mundanae, utimur, veniam expos-
    centes, primo quidem, quia nihil Deo extraneum
    est, ac ne ipse quidem mundus; est enim illius
    opus. Deinde vero quia infideles his sermonibus
    compellamus. Nam si fideles, satis esset dicere
    nos credere; nunc autem per demonstrationes pro-
    cedere est necessarium. Tamesii igitur antehac
    producta argumenta satis ad demonstrandum pos-
    sibilem esse carnis resurrectionem fuerint idonea,
    tamen ob nimiam illorum infidelitatem, ratione utar
    quæ magis urgeat, non a fide quidem ducta, a qua
    illi sunt extranei, sed ab infidelitate eorum matre,
    a rationibus, inquam, mundanis. Nam si ex his
    possibilem esse carnis resurrectionem illis demon-
    stramus, multa sane confusione digni sunt, si nec
    ea, quæ sunt fidei, nec ea, quæ sunt mundi, sequi
    possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,25,975,950">
    A δε ως μὴ προσἰχοιν τῷ θεῷ ἀνιστανειν αὐτὴν ὅλ[ην]
    εὐτελες και ἐκχαρασσρόνητον αὐτῆς· οι δὲ, ὡς τὴν
    αρχὴν οὐδὲ ἐπαγγελίαν ἔχειν. Πρῶτον μὲν οὖν μω
    δοκει προς τοὺς ἀδυνατον εἶναι λεγοντσ  τῷ θεῷ τὴν
    ταύτην ἀναστᾶσιν δι᾿εξελθεῖν, ὅτˉ ἀγνωστοιν αἴτιοι, το
    ὄχρό λεγοντες εἶναι πιστους, καὶ δἰα τῶν ἔργων
    ἀποδεικνύντες ἀπιστους ἑαυτους, καὶ τῶν ἀπιστω ˉ
    ἀπιστοτερωτερ. Τῶν γὰρ εὐθνῶν ἀπαντων ἐπι τὰ εἱ-
    δωλα πεπιστευκώτων, καὶ πεπιστευμένων, οὐ τὰντα
    δυνατᾶ αὐτοῖς ἐστιν (ὡς καὶ Ὁμηρος ποιητᾶς αι-
    τῶν φρυσιν· θεοὶ δε πάντα δυνάμενοι καὶ ῥεῖα· αὶ
    καὶ τοῖς, ῥεία, προσθεάμενοι, ὅπως ἔστιν εὐχερὲς, ἡμ
    τὴν μεγαλότητα τῆς τῶν θεῶν (5) δυνἀμεως ἐπιδεικνυται,
    φαίν), πολλοὶ τούτων (6) ἀπιστοτεροι φαίνονται. Ε᾽
    γὰρ τοῖς εἰδώλοις καὶ ἔθνη τοῖς θεοῖς αἰτῶν, ὃ ἷτα
    βέρονται, καὶ οὐκ ἀκούουσιν· ὀφθαλμους ἔχουσιν,
    καὶ οὐκ ὁρῶσιν, τὸ τάντα δύνασθαι πεπιστευκας·
    δαιμονίοισ οὐσι, καθὼς ἡ Γραφὴ λέγει, ὅτι οἱ θεοὶ
    τῶν ἐθνῶν δαιμόνια, πολλῆ μᾶλλον ἡμεῖς ἑπρ-
    τη (7) ἐξαλέψον καὶ ἀληθῆ πιστιν ἔχοντες, ἐφελ-
    μεν τῷ θεῷ ἡμᾶν πιστεύειν, ἔχοντες τεκμηρια, καὶ
    πρῶτον μεν τὴν τῶν προπατολώτων γενεσιν, ὅτι ἐκ
    τῆς ὑπὸ θεοῦ γεγόνεν· ἳκανὸν γὰρ τοῦτο δεῖγμα τῆς
    τοῦ θεοῦ δυνάμεως· ἐπειτα δὲ καὶ τὴν μετὰ ταῦτα
    ἐξ ἀλλήλων γενεσιν κατανοοῦσιν ἔστιν ἰδεῖν, καὶ θαυ-
    μασαι μειζονας, ὅτι ἐξ ἐλαχίστης ρανίδος ὑγροῦ ςρ-
    λυκόνον πλἀσσεται ζῷον. Και τοτε γέ ἐν τῇ ἐπαγγελίαι
    και τοὐτο ῥη, και μη ἐρανε τὴν γίνομενον, πολλοὶ τῶν
    ἁλων ἡν ἀπιστότεροι· αλλὰ γὰρ πλεοτεροι αὐτο-
    πιοι ἀποτελεσία (8). Ἀλλὰ μὴ περὶ τῆς ἀναστάσεως
    τίλλιν ἐδειξεν ὁ Σωτὴρ ἀποτελεσματα, ἀ μετ' ἄλλων
    ἐρήσαμεν. Νῦν δὲ τὸ δυνατὸν εἶναι τὴν τῆς σαρκὸς
    ἀνάστασιν ἐπιδεικνύομεν, συγκινημήναι αἰτούμεν
    παρὰ τῶν τῆς Ἐκκλησίας τέκνων, ὡς καὶ τῶν ἔξωθεν
    εἶναι δοκούντων καὶ κοσμικων λόγων ἀποδεῖγμα·
    πρῶτον μὲν οὖν (9) ὅτι οὐδὲν ἐστιν ἐξωθεν τοῦ θεοῦ
    οὐδὲ καὶ αὐτὸς ὁ κόσμος· τοιμα γὰρ ἐστιν αὐ-
    τοῦ (10)· δεύτερον δὲ πρὸς ἀπιστους τούτους πρου-
    θῆμα τοὺς λόγους. Εἰ γάρ πρὸς πιστουσ, ἀναρ-
    χες ἥν ἠπειν, ὅτι παπιστευσαμεν· γὰρ δε δὴ ἀπα-
    λεξεων χωρεῖν ἀναγκαζο. Ἵχακ μὲν οὖν καὶ ἀπ
    προειρημένα τεκμήρια πρὸς τὸ δυνατὸν εἶναι δει-
    κνύειν τὴν τῆς σαρκὸς ἀναστασιν, ἀλλ' ἐπεὶ λέγω (11)
    εἰσιν ἀπίστοι, καὶ ἀναχωσιοτικώτερον ἐπέλιόμεν (12)
    τὸν λόγον, οὐκ ἐξ τῆς πίστεως, ὅτι μὴ τυγχάνουσιν
    ἀντες αὐτῆς, ἀλλ' ἐκ τῆς ἀπιστίας τῆς μητρὸς αὐ-
    τῶν, λέγων δή τῶν κοσμικῶν λόγων. Εἴ γὰρ ἐκ τούτων
    ἐπιδεικνύομεν αὐτοῖς δυνατὸν εἶναι τὴν τῆς σαρκὸς
    ἀνάστασιν, πολλῆς ὀρθουσεν αἰσχύνης εἶσιν ασει,
    εἰ μὴ τοῖς τῆς πίστεως μὴτε τοῖς τοῦ κόσμου ακω-
    λουθεν δυναται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1200">
    ** Odysse. ii, 304. 27 Psal. cxiii, 6. 28 Psal. xcv, 3.
    (5)  Τὼν θεῶν. Ms. τοῦ θεοῦ. Monet Grabius deesse
    peta apud Homerum.
    (6) Πολλαὶ τοῦτων. Editii πολλά οὖν τοὺτων.
    (7) Ἐορτῆρ. Grab. εαυτην. Forte οιρθνη.
    (8) Kαὶτοι γε. . . ἀποτελείσματος. Totam hanc ver-
    borum complexuim suppltivit codex ms. His
    autem inest manifesta imitatio verborum et sen-
    tenliarum Justini ex Apol. 1.
    (9) Πρῶτον μὲν οὖν. Editti ἐρώμεθα οὖν πρῶτον.
    (10) Οὐδὲ αὐτὸς. . . αὐτοῦ. Hæc eidem codici
    debemus.
    (11) Ἐπειδ ἣλαρ. Ms. ἐπειδὴ ἄν.
    (12) Ἐπάγωμεν. Editi ἐπαγὼμεν.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há dois blocos principais lado a lado: coluna esquerda em latin com tipografia romana; coluna direita em grego (alfabeto grego). No rodapé encontram-se notas críticas mistas latinas e gregas. Foram preservadas letras e abreviações visíveis; marcas de ilegibilidade foram indicadas apenas onde palavra concreta não se consegue ler (nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel] neste trecho). O script do bloco direito corresponde a grego moderno impresso (possível uso de variantes impressas antigas), identificado como "grego".
  </notas>
</pagina>