1575

APPENDIX, — PARS H.

|

i

rectura 589 sint. Atque efiam talia. quidam ne- A σοφισμάτων πλέχουσι τοιαῦτα * El ἡ σὰρξ ἀνίστατο,

ctunt. sophismata : Si caro resurget, vel integra et
omnibus instructa partibus resurget, vel imper-
fecta. Sed si imperfecta sit resurrectura, id impo-
tentiam Dei arguet, qui unas quidem partes servare
potuerit, alias non, Sin autem omnibus erit parti-
bus instructa , erit et membris videlicet. Hzc post
resurrectionem futura dicere quomodo non absur-
dum ? Cum Salvator dixerit : Neque nmwbent, neque
nubentur : sed erunt sicut angeli in. celo**.. Angeli
autem, inquiunt, nec carnem habent, nec come-
dunt, nec commiscentur. Quare nec carnis futura
'est resurrectio. Hac igitur et similia efferentes co-
nantur fideles pervertere. Sunt autem nonnulli, qui
et ipsum Jesum dicunt spiritualem tantum adve-
nisse, non item in carne, sed speciem carnis exhi-
buisse, conantes et ipsi carnem promissione frau-
dare. Primo igitur, et quz videntur ipsis inexplica-
bilia, resolvamus ; tum ita deinceps eam de casne
inferemus disputationem, quie ipsam a salute nun
excludi demonstret.

111. Dicunt igitur : Si integrum corpus resurget,
ac omnia membra sua recipiet, necesse est el
membrorum esse fenctiones, ac uterum quident
concipere, et genitale viri seminare et alia siwni-
liter. Stet autem in uno hzc ratio suspensa. tilius
eaim demonstrata falsitate omnis illorum ratio cor-
ruet, Ac membra quidem qux operantur, ea ope-
rari qui hie videmus, manifestum est. Sed ut. hzc
ab initio cogantur operari, minime necessarium,
Quod ut planum fiat, rem ita consideremus. Uteri
munus est concipere et virilis membri semin'we.
Quemadmodum autem etsi hec tales perfectiones
habitura sunt, non idcirco necesse est ut illas ab
initio operentur (videmus enim mulieres qu: non
concipiunt, ut steriles, quamvis wteros habeant),
ita non statin necessarium est eam, quie uterum
habeat, concipere; sed et quie minime ab initio
steriles virginitatem coluerunt, abstinuerunt a eon-
gressu, alie vero a certo tempore. Viros item alios
quidem ab initio, alios autem a certo tempore ca-

?! Marc. xu, 25.

. (86) “τοι. Sic idem codex. Legitur five in Spi-
cilegio Grabii, εἴτε in Paralletis S. κα. Damasceni.

(87) Πῶς οὐκ ἄτοπον. Edi xol πῶς οὐκ &vo-
πον.

(88) Editor. lenensis sic distinguit : Εἰ δὲ πάντα
τὰ [im xai tk μόρια ἕξει, δηλονότι ταῦτα λέγειν
πάρχειν μετὰ τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν, πῶς οὐχ
ἄτοπον, τοῦ Σωτῆρος, x. t. a. Sin autem ommes
partes εἰ meinbra recipiel , videlicel hac post. resur-
tectionem futura dicere, quomodo non absurdum, cum
Servator dixerit, «c.

(89) Συνουσιάζονται. Codex ms. συνουσιάζουσι.

90) Εἰσὶ δέ τινες. Editi εἰσὶ γάρ τινες.

91) Δύσωμεν. Editi λύσομεν.

92) '0AóxAnpov. Magni ponderis verbum in hoc
argumento, quo tam ad qualitatem membrorum
quam ad numerum eorum in resurrectione indi-
candum utebantur. ldem Justinus usurpat adv.
Tryphonem, €. 69, ὁλόχληρον αὐτὸν (hominem labe
corporis in hac vita allectum) ἐν τῇ : .. παρουσίᾳ

ἤτοι (86) ὀλόχληρος ἀναστήσεται, καὶ πάντα τὰ μέρα
ἔχουσα, ἣ ἀτελής. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἐλλειπῇ μέλλεεν zz
τὴν ἀνίστασθαι ἀδυναμίαν ἐμφαίνει τοῦ Θεοῦ, εἰ à
μὲν ἐδυνήθη σῶσαι, τὰ δὲ οὔ " εἰ δὲ πάντα τὰ μέρ.
καὶ τὰ μόρια ἕξει δηλονότι. Ταῦτα λέγειν ὑπάργε:

μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν (87), πῶς οὐχ Ex-
«ov (88), τοῦ Σωτῆρος εἰρηχότος᾽ Οὔτε γαμεῖτσ
οὔτε γαμίσκονται, ἀ.1.1' ἔσονται ὡς ἄγγελοι ἐσ
τῷ οὐρανῷ; Οἱ δὲ ἄγγελοι, φασὶν, οὔτε σάρε:
ἔχουσιν, οὔτε ἐσθίουσιν, οὔτε συνουσιάζονται (85 -
ὥστε οὐδὲ σαρχὸς ἀνάστασις γενήσεται. Ταῦτα go
οὖν καὶ τὰ τούτοις ὅμοια λέγοντες, πειρῶνται διατιρέ-
φειν τοὺς ἀπὸ τῆς πίστεως. Εἰσὶ δέ τινες (90) d «:-
γουσι καὶ αὐτὸν τὸν Ἰησοῦν πνευματιχὸν μόνε»

B παρεῖναι, μηχέτι ἐν σαρχὶ, φαντασίαν δὲ σαρχὸὺς τα;-

εὐχηκέναι'" πειρώμενοι xal αὐτοὶ ἀποστερεῖν vi:
ἐπαγγελίας τὴν σάρχα. Πρῶτον μὲν τὰ ὑπ᾽ zx
δοχοῦντα ἄπορα φαίνεσθαι λύσωμεν (91): εἶθ᾽ οὗπιας
ἑξῆς ἐπάξομεν τὸν ἀποδειχνύντα λόγον περὶ τῆς σαρ-
xe, ὡς ἔχει σωτηρίαν. .

HI, Φασὶ τοίνυν’ El ὁλόχληρον (92) ἀναστξϑετα:
τὸ σῶμα, καὶ τὰ μόρια αὐτοῦ πάντα ἕξει, ἀνάγκχη ἐ
καὶ τὰ ἔργα τῶν μορίων ὑπάρξαι" μήτραν μὲν xJ-
σχεῖν, σπερματίζειν δὲ μόριον ἀνδρὸς, καὶ τὰ lac;
δὲ ὁμοίως. Ἔστω δὲ ἐφ᾽ ἑνὸς (93) οὗτος ὁ λόγος iozs-
μενος. Τούτου γὰρ ἀποδειχνυμένον ψευδοῦς, οἰχῇ-
ται πᾶς ὁ λόγος αὐτῶν. Τὸ μὲν οὖν τὰ μόρια bx

- γοῦντα ταῦτα ἐνεργεῖν ἅπερ ἐνταῦθα φαένεται, δῆλον

τὸ δὲ xav ἀνάγχης αὐτὰ χατὰ τὴν ἀρχὴν ἐνερτεῖν (3

( οὐκ ἀναγχαῖον. Ἵνα δὲ σαφὲς ἢ τὸ λεγόμενον, c5

σχοπήσωμεν (95). Μήτρας ἐστὶν ἡ ἐνέργεια (96) τὶ
χυΐσχειν, xai μορίου ἀνδρικοῦ τὸ σπερμαίνεο.
Ὥσπερ δὲ, εἰ ταῦτα (97) μέλλει ἐνεργεῖν τοιαῦτ;
ἐνεργείας, οὔτως οὐχ ἀναγχαῖον αὐτοῖς ἔστιν τὸ τὴν
ἀρχὴν ἐνεργεῖν (ὁρῶμεν γοῦν πολλὰς γυναῖχας pi
κυϊσχούσας, ὡς τὰς στείρας xai μῆτρας ἐχούτα:}
οὕτως εὐθέως, xaX τὸ μήτραν ἔχειν, καὶ κυΐτχεῦ
ἀναγχάζει, ἀλλὰ καὶ (98) μὴ στεῖραι μὲν ἐξ ἀρχῇ:
παρθενεύουσαι δὲ, χατήργησαν xai τὴν συνουσῶν'
ἕτεραι δὲ xal ἀπὸ χρόνου. Καὶ τοὺς ἄῤῥενας δὲ τος

ἀναστήσει. TELLERUS. Cf. Athenag. De resur. c.i:
Tertull. De resur. carn. c. 45.

(95) "Eg" ἑνός. Sic idem ms. melius quam eiii
ἀφ᾽ ἑνὸς ἱστάμενος.

(94) "Azsp ... ἐνεργεῖν. Hic omnia δυρροάϊηπι
ΡΣ 4 "

χοπήσωμεν. Ms. σχοπήσομεν.

(6) Ἡ ἐνέργεια. Deest artic wein eodem οοὔο.

87) ΕἸ ταῦτα. Editi εἰς ταῦτα, quod quidem 1*
huic Íuco tenebras offundebat. Mox apud Grabim
ὁρῶμεν γάρ, quod mibi magis arridet. Huc redit tt
scriptoris hujus ratiocinatio : Quemadmodum net
bra genitalia, quibus nulla hominum volunta: ok
stabat, quominus perfunctiones suas exercere.
interdum tamen his perfunctiunibus ab initio α΄
rent, velut in sterilibus; ita minime mirutn, sii*
dem perfunctionibus careant in iis, qui, perpetum
virginitatem , aut saltem a certo quodam tempot
continentiam sectantur.

(98) "A.L1à xal. Editi ἄλλαι xal.

Digitized by Google
