ma

1505 ACTA MARTYRII S. JUSTINI. 1566

natus pree[erente intelligi, Justino tamen attribui non potest, qui hauc divina imaginis notionem omnino. re»
jicit, Cohort. n. 54.

Non magis cum doctrina Justini quadrat quod haereticorum sententia, dicentium n. 8. « Anima est incor-
rupta, wtpote pars Dei et spiraculum ejus,» εἰ minus vere et ex animo probatur, saltem incastigata dimittitur,
nedum eo con[xtetur studio, quo con[ataturum fuisse Justinum fatebitur quisquis illius de. anima doctrinam

es primordiis dialogi cum Tryphone perspexerit.
bo tempore compositum fuit ορμεριίωπι, hereses, que Christo carnem nostr similem denegarunt, wi-
dentur pene exaruisse, ut patet ex his verbis n. 9. « Sunt autem nonnulli, qui et ipsum Jesum dicant spiri-
tualem tantum. advenisse, non item in carne, sed speciem carnis exhibuisse. » 14 profecto tum. demum diei
poluit, cum.ejusmodi hareses obsolete et ad paucos redacta: fuerunt, Αἱ Justini seculo Marcion Ponticus in
omni hominum e hunc errorem plurimus inusserat , ut tesiatur Justinus, Apol. 1, n. 26, ac multe alie
“εἰς eamdem impieratem pre se ferebant. ᾿
Si mihi detur conjiciendi venia, libenter hoc opus tribuam auctori expositionis fidei, quam in prima
Α jcis parte edidimus. Nom improbabile est plura ejusdem hominis scripta sub Justini nomine prodiisse.
]n utr opere eumdem stylum, eo. animi vividos impetus animadvertere mihi videor. Sepe declarat
euctor Expositionis fidei, se Ecclesie filiis hoc opus elaborasse : sic etiam auctor opusculi de Resurrect.
« veniam ab. Ecclesie filiis exposcit, si etiam rationibus, que extranee videntur et mundane, » utitur, n. 5.
Ipsa etiam utriusque scripti atas mirifice congruit. Que enim ex opusculo de Besurrect, protuli, ut a τ1α-
elo. secundo amandelur, iisdem. sti. possum ut a qrinto non removealur , que quidem cerlissima est αἴας
Espositionis fidei. Nefarice enim horeses, que secundo seculo vigebant, quinto exaruerant magna ez parte.
t Justino defertetur hujus operis honor, duo videntur adjuvisse : primum quod preclarissima continet
fesurrectionis argumenta ; deinde nonnulla e Justino imitatione expressa, illa in. primis resurreclionic
argumenia, qu ex hominis in utero formatione et Christi ad sanandam carnem. miraculis ducuntur. Forte
eliam ex iisdem hausta [ontibus, que Irenci et Tertulliani testimoniis similia suni : uterque enim ez Justino
plurima transtulit in suas elucubrationes. “ ᾿
δε brevioribus fragmentis, que opusculum de Resurrectione sequuntur, non disseram hoc loco, satius. exi-
slimans in Notis observare, si quid occurrat de quo monendus Lector videatur,

APPENDICIS PARS II

Acla martyrii S. Justini complectens, necnon fragmenta operum deperditorum tum ipsius
Justini, tum etiam Tatiani et Theophili Antiocheni.

MAPTYPION TON ἉΓΊΩΝ MAPTYPON
IOYZTINOY

XAPITONOZ, XAPITOYZ, TIAIONOZ ΚΑΙ AIBEPIANOY

MAPTYPHEZANTON EN ῬΩΜΗ.

MARTYRIUM SANCTORUM MARTYRUM

JUSTINI
CHARITONIS, CHARITUS, PJEONIS ET LIBERIANI

QU PAssi SUNT ROMAE.

Ἰ. Ἐν τῷ χαιρῷ (66) τῶν ἀνόμων ὑπερμάχων τῆς el- A 2i 1. Quo tempore nefarii superstitionis idolorum re-

ξωλολατρείας προστάγματα ἀαεδῇ χατὰ τῶν εὐσεδούν-
των Χριστιανῶν χατὰ πόλιν xal χώραν ἐξετίθετο,
ὥστε αὐτοὺς ἀναγχάζεσθαι σπένδειν τοῖς ματαίοις

εἰδώλοις " συλληφθέντες οὖν οἱ ἅγιοι ἄνδρες εἰσή-

χϑησαν πρὸς τὸν τῆς Ῥώμης ἔπαρχον ὀνόματι Ῥου-

(66) Εν τῷ καιρῷ. Vel legendum ἐν ᾧ καιρῷ,
vel ita vertendum ;. Tempore impiorum. ἰάοίοἰαιτία

pugnatores impia contra pietatem ac religionem
servantes Christianos persingulas urbes ac regiones
edicta proposuerunt, ut quicunque Christiani de-
preheusi essent, idolis sacrificare cogerentur ;
comprehensi Justinus et qui cum illo erant, ad-

defensorum. Videntur acta sic incepisse : συλληφθέν-
τες οἱ ἅγιοι. Quz precedunt superaddita sunt.

Digitized by Google
