<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. JUSTINI FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,520">
Κυρίου (45) παρουσίας οὐκ ἔδει τρανῶς. οὕτως τῆς Δ
εαυτοῦ τιμωρίας τὴν δύναμιν ὁ διάβολος, τῶν θείων
προφητῶν αἰνιγματώδεις αὐτὴν διαγορεύοντων, ὡς
Ἡσαίας τῷ προσώπῳ τοῦ Ἀσσυρίοῦ πάσαν τὴν
ἄκτα τὸν διαβόλον δραματουργίαν ἐκτραψαγχθὼν ἀπε-
κάλυψεν. Ἐν οἷς δὲ τοῦ Κυρίου παραγενωμένου τῷ
διαβόλῳ σαφῶς ἀποκτίσθησι καὶ ἑτοιμασθήναι τὸ αἰώ-
νιον πῦρ καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἠδέτο τοῖς αὐτοῦ· οὗ
παίεται τοῖς πιστοῖς ἐπιβουλεύειν, πολλοὺς ἔχειν
βουλόμενος κοινωνούς τῆς ἑαυτοῦ ἀποστασεως·
ὡς ἂν μὴ μόνος ἀισχύνωτο ἐνσχύρομενος, ψυχρὰ ταύτη
καὶ βασκάνῳ σύγκρουόμενος παραμυθία.
VI. (VIII.) Ex Methodii libro De Resurrectione apud Photium cod. 224.
Τουστίνος δὲ ὁ Νεαπολίτης ἀνὴρ οὔτε τῷ χρόνῳ
πλήρω ὢν ἀποστόλων οὔτε τῇ ἀρετῇ, κληρονομεῖσθαι
μὲν τὸ ἀθώνητον, κληρονομείσθαι δὲ τὸ ζῶν (al. ζών)
λέγει· καὶ ἀποθνῄσκων μὲν σάρκα, ζῇ δὲ τὴν βασι-
λείαν οὐρανῶν (46).
VII. (XXIII.) Ex cod. Coisliniano 276.
Οὔτε στενοχωρία (47) παρὰ θεῷ, οὔτε ἀναρίθμη-
τῶν τι.
VIII. (X.) Οὗ τὸν Θεὸν (48) βλάψομεν ἀγνοοῦντες
αὐτὸν, ἀλλὰ ἑαυτοὺς ἀποστρεψόμεν τῆς αὐτοῦ φιλαζ-
IX. (XVIII.) Ἡ τοῦ διδασκάλου (49) ἀπεπρα ἀπο- 
λύεις τοὺς μαθητευομένους, καὶ ἢ τῶν μαθητευομένων
ἀμέλεια κίνδυνόν φέρει τῷ διδασκάλῳ, καὶ μάλιστα
ὅταν παρὰ τὴν αὐτοῦ ἀνεπιστημοσύνην ῥήσομαι εἰς
τέχνον.
X. (XV.) Δυσανάβιβατος (50) ἡ ψυχὴ πρὸς ταῦτα
ἀφ’ ὧν θλιβομεν καλῶν· δυσσεκισάτος τε τούτων ὧν
συνειδὴσαν κακών. Εἴ μὲν σαυτὸν ποτε ἤθελησας
μέμψασθαι, τῷ φαρμάκῳ (51) τῆς μετανοίας ταχὰ
ἂν χρηστὸς τίνας (52) ἐλπίδας ἐθρεύμην ἐπὶ σοὶ·
τετέλεισ θε τελεῖως κατεργασθῆναι τοῦ φόβου (53), καὶ
αὔτης κατέπυσος τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, βελτίον
σοῦ, ὑπῆρχε νυν μὴ γενένηθῆν ἀπὸ γαστρὸς.
(45) Πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου. Hoc fragmentum cum
superiore conjungendum duxi, utpote sententia et
verbis simile. Sed utrum ex eodem contra Marci-
onem libro desumpserim sit, asseverare non ausim.
(46) Τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Similis sen-
tentiæ apud Irenæum, qui quidem mihi videtur
accuratius dicere carnem hæreditate possideri in re-
sp. ea in Spiritum sanctum transferens quæ Me-
thodius de ipso regno cœlorum dixit.
(47) οὔτε στενοχωρία. Hoc fragmentum suppedi-
avit vetustissimus codex Coislinianus 276, fol. 33,
ubi etiam apponitur alia similis sententia, quæ ex-
stat in contextu Irenæi lib. v: "Ἀπατα μέτραν καὶ
τῷ κόσμῳ, καὶ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας" etc. Omnia enim mensura et or-
dine faci Deus, et nihil non memorà apud eum,
quoniam nec incompositum.
(48) Οὔτ' ὁ Θεός. Hoc fragmentum, quod Latine
tantum legabatur apud Billium et Grabium, Graece
et Latine exstat in novissima editione S. Joannis
Damasceni, Parallel. p. 559. Repertur etiam in
antiquissimo codice Freg 325, paucis abhinc an-
nis Constantinopoli allato, quo continentur Paralle-
la, ex quibus non pauca S. Joannes Damascenus
transluit in sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,520">
aperte noverat diabolus condemnationis suæ mo-
dun, quia de ea divini prophetæ subobscure locuti
fuerant, velut Isaias, qui per Assyrii personam,
diaboli condemnationis locum molitionem tragico
more deprecompsit. Postquam autem Dominus adve-
nit, ac sibi manifeste repositum esse et preparatum
æternum ignem et angelis suis diabolus sensit, non
cessat insidiari fidelibus, multos habere volens
apostasiæ suæ socios, ne solus ignominiam damna-
tus sustineat, seque frigida hæc et livida demulcens
consolatione.
Justinus Neapolitanus nec tempore ab apostolis
remotus nec virtute, hæreditari id quod mortale est
dicit, hæreditare autem id quod vivit; ac carnem
quidem mori, vivere autem regnum cœlorum.
Neque angustia est apud Deum, nec quidquam
numeris suis non absolutum.
Ex Parallelis S. Joan. Damasc.
Deum non lædemus, illum ignorando, sed nosmet,
ipsos defraudabimus illius charitate.
Magistri imperitia pernicem disciplinis, discipu-
lorum 597 negligentia periculum inserf magistro,
præsertim si ipsius inscientia negligentes illi fiant.
Difficile est animam ad bona, quibus excidit; re-
vocare, et a malis, quibus assuevit, per vim retraxere.
Quod si lemetipsum tandem aliquando vo-
luises accusare, forsitan poenitentiæ remedio
bonas aliquas spes de te fovissem. Sed quia tino-
rem prorsus aspernatus es, ac ipsam in Christum
fidem despuissti, bonum tibi esset si natus ex ven:
tre non fuisses.
(49) Ἡ τοῦ διδασκάλου. Hoc fragmentum an-
tiquissimo illi codici debemus, in quo sic citatur:
Τοῦ ἁγίου Ἰουστίνου φιλοσόφου καὶ μάρτυρος, πρὸς
Ἐλληνας.
(50) Δυσανάβιβατος. Idem codex hæc omnia
sub nomine S. Justini exhibet. At in Parallelis
D. S. Joannis Damasceni p. 600, duo sunt fragmenta,
quorum primum S. Justino attribuitur, alterum au-
tem ab iis verbis, et ἑκτ' συνόψς, etc., incipit sub
nomine S. Nili. Existimavit Grabius primo frag-
mento ex peri posse quæ initio Apologiæ secundae
S. Justini deesse opinabatur. Sed quisquis locum
apologiam consideravit altius, facile animadver-
tet hoc fragmento currentem sententiam impeditri,
non inluciam experiri.
(51) Τῷ φαρμάκῳ. Legitur apud S. Joannem
Damasc. μέμψασθαι ἐπὶ ταῖς ἀνομιαις καὶ ἐξιλάσ-
σασθαι τῷ φαρμάκῳ τῆς μετανοίας. Quod si temet-
ipsum tandem aliquando ob peccata accusare et pe-
nitentiæ remedio sanari voluisses.
(52) Χρηστὰς τινας. Apud S. Joannem Damasc.
deest postrema vox, et mox legitur ἐβρέψαμεν.
(53) φόβον. Additur heriùs apud S. Joannem Da-
masc., ac paulò post legitur ἐγενήθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se scripts mistos: blocos em grego clássico (alfabeto grego) à esquerda e latim à direita e notas em latim. Não foram detectados outros sistemas de escrita (siriaco, copta, etc.). Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas entre colchetes onde aplicável (nenhuma empregada de forma extensiva).
  </notas>
</pagina>