5TI

S. JUSTINI FRAGMENTA.

1578

ἂν ἀπ' ἀρχῆς παρθενεύοντας ὁρῶμεν, τοὺς δὲ ἀπὸ A stimoniam observantes intuemuf, ita ut ab ipsis

póvou: ὥστε δι’ αὑτῶν καταλύεσθαι τὸν δι᾽ ἐπιθυ-
ιἰίας ἄνομον γάμον. ᾿Αλλὰ μὲν xal ζῶα τινὰ εὑρί-
χοόμεν ἄτοχα, χαΐτοι μήτρας ἔχοντα, ὡς καὶ ἡμίο-
ον" xal οἱ ἄῤῥενες δὲ οὐ γεννῶσιν ἡμίρνοι. “Ὥστε
αἱ διὰ ἀνθρώπων, xal διὰ ἀλόγων χαταργουμένην
ἣν συνουσίαν, χαὶ πρὶν (99) τοῦ μέλλοντος αἰῶνος
ρᾶσθαι. Καὶ ὁ Κύριος ὃὲ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς οὐ
v ἄλλο τι Ex παρθένου ἐτέχθη f| ἕνα χαταργήσῃ γέν-
ἢσιν ἐπιθυμίας ἀνόμου, xal δείξῃ τῷ ἄρχοντι (1)
αὶ δίχα συνουσίας ἀνθρωπίνης δυνατὴν εἶναι τῷ
Ἰεῷ τὴν ἀνθρώπου πλάσιν. Καὶ γεννηθεὶς, xal πο-
«“τευσάμενος τὴν λοιπὴν τῆς σαρχὸς πολιτείαν, λέγω
& ἐν τροφαῖς, καὶ ποτοῖς (2), χαὶ ἐνδύματι, ταύτην
h τὴν διὰ συνουσίας μόνην οὐχ εἰργάσατο, ἀλλὰ τὰς

dissolvantur per cupiditatem initz citra legis prae-
scriptum nuptiz. Quin et peeorum nonnulla inve-
nimus qui non pariunt, quamvis uteros habeant,
ut mulas; sed οἱ mares muli non generant. Quo
fit ut tam per homines quam per alias animantes
mutus consuetudini, etiam ante futurum sacp-
jum, videamus esse derogatum. Et sane Dominus
noster Jesus Christus non alia de causa natus est
ex virgine, quam ut illegitimz cupiditatis genera-
tioném aboleret, ostenderetque hujus mundi prin-
cipi, etiam 594) sine humana consuetudine possi-
bilem esse Deo hominis formationem. Genitus au«
tem ac reliquam vit: corporem rationem amplexus,
in cibo, inquam, et potu, et indumentis, hanc so-

ἧς σαρχὸς ἐπιθυμίας, ἃς μὲν ἀναγκαίας ὑπάρχειν B lam, qux fit per concubitum, non exercuit, sed

ιατεδέξατο, ἃς δὲ μὴ ἀναγχαίας οὐ προσήκατο,
Γροφῆς μὲν γὰρ, καὶ ποτοῦ, xal ἐνδύματος στερου-
κένη σὰρξ, καὶ διαφθαρείη ἄν" συνουσίας δὲ ατερου-
i£vr ἀνόμου οὐδὲν ὃ τι πάσχει καχόν. “Ἅμα δὲ xal
τῶν μέλλουσαν κατοργεῖσθαι διὰ συνονσίας μίξιν ἐν τῷ
λέλλοντι αἰῶνι προεμήνυσεν, ὥς φησιν Οἱ υἱοὶ τοῦ
εἰῶνος τούτου γαμοῦσιν», καὶ γαμίσκονται" ol
δὲ υἱοὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος οὔτε γαμοῦσιν οὔτε
ναμίσκογται, ἀλ.1: ἔσονται ὡς ἄγγειοι ἐν τῷ
γὐρανῷ. Μὴ θαυμαζέτωσαν οὖν οἱ τῆς πίστεως ἐχτὸς,
i τὴν ἀπὸ τοῦ νῦν χαταργουμένην ἐν τοῖς ἔργοις
τούτοις σάρχα xal ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι xatap-
γῆσει.

ΕΥ̓͂. Ναὶ, φασίν" εἰ οὖν fj σὰρξ ἀνίσταται, καὶ
τοιαύτη ἀνίσταται, ὁποία κλιθήσεται" ὥστε εἰ μονόν
φθαλμος χλιθήσεται, μονόφθαλμος ἀνίσταται" εἰ
χωλὸς, χωλός " εἰ ἄλλο «t τοῦ σώματος ὑπστεροῦν εἴη,
τοῦτο χαὶ ἐλάττων (5) ὁ ἄνθρωπος ἀναστήσεται. Te-
τυφλωμένοι ὡς ἀληθῶς τὰ τῆς χαρδίας ὄμματα! Οὐ
YXo εἶδον ἐπὶ τῆς γῆς τυφλοὺς ἀναθλέποντας, χω»
λοὺς περιπατοῦντας, τῷ ἐχείνου λόγῳ. ἼΛλπαντα (4)
ἐποίησεν ὁ Σωτὴρ, πρῶτον μὲν ἵνχ πληρωθῇ τὸ ῥη-
θὲν διὰ τῶν προφητῶν περὶ αὐτοῦ, ὅτι cvg.lol dra-
δλέπουσι, καὶ κωφοὶ ἀκούουσιν, καὶ τὰ ἄλλα" ἔτι
δὲ χαὶ εἰς πίστιν, ὅτι ἐν τῇ ἀναστάσει ἢ σὰρξ ὁλό-"
χληρος ἀναστήσεται. El γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς τὰς ἀσθε-
γείας τῆς σαρχὸς ἰάσατο, xol ὁλόχλῃρον ἐποίησε τὸ
σῶμα, πολλῷ μᾶλλαν ἐν τῇ ἀναστάσει τοῦτο ποιήσει,

alias carnis cupiditates οἱ necessarias quidem sus-
Cepit, non necessarias autem non admisit, Nam
caro quidem, si cibo et potione et indumentis pri-
vetur, ipsa corrumpitur, Sed si privetur concessa
a lege concubitu, nihil prorsus mali patitur, Simul
autem desituram esse in futuro seculo eam, qua
per concubitum fit, commistionem prxdixit, dum
ait : Filii hujus seculi nubunt et. traduntur ad nu-
ptias ; filii autem futuri seculi neque nubent, neque
ducent uxores, sed erunt. sicut angeli in celo **, Ne
mirentur proinde infideles, si carnem amodo ab
istis operibus cessantem, in futuro sxculo ab iis-
dem sit sejuocturus.

IV. fta, inquiet; igitur, si caru resürgit, talis
resurgit qualis occubuerit : ita ut, si quis mono-
culus occubuerit, monoculus etiam resurrecturus
sit; si claudus, claudus ; itidetn si quid aliud cor-
poris mutilum fuerit, hac etjam parte mutilus
homo sit resurrecturus. Exciecati profecto cordis
oculi! Nunquid enim non viderunt in terra cxcos
videntes, claudos ambulantes illius verbo! Qua
quidem omnia Balvator fecit, primo quidem ut im-
pleretur. quod dictum est per prophetas de illo :
Cocivident, et surdi audiunt **, et alia hujusmodi ; de-
inde ad fidem faciendam, carnem in resurrectione
esse resurrecturam. Si enim in terra carnis infir-
mitates sanavit et corpus integrum reddidit ;
quanto magis in resurrectione id faciet, ut caro

ὥστε xol ἀχέραιον, xal ὁλόχληρον ἀναστῆναι τὴν p integra perfectaque resurgat? Moc itaque modo

σάρχα. Τὰ μὲν οὖν παρ᾽ αὑτῶν νομιζόμενα ἄπορα
ποῦτον τὸν τρόπον ἰαθήσεται.

V. Ἔτι δὲ χαὶ τῶν λεγόντων μὴ ἀνίστασθαι τὴν
σάρχα, οἱ μὲν ὡς ἀδύνατον ἀναστῆναι λέγονσιν, οἵ

3. Luc, xx, 54. *5 ]sa. xxxv, 5.

99) Kal πρίν. Deest in codice ms. .

1) Τῷ ἄρχοντι. Hxc quoque eidem codici de-
bemus, Habebant editi xat δείξῃ, ὅτι xai δίχα. Chri-
$lus ostendere voluit Satanzx etiam sine humana
consuetudine possibilem esse Deo. liominis formatio-
nem, sive quia Satanas, ut paulo ante dicebat Scri-
ptor noster, hzreticis et incredulis aliam injiciebat
opinionem, sive, quod magis crediderim, quia er-
rore delusus, ut observat Martyr Ignatius ep. ad
Ephes, Christum ex Maria et Josepho genitum pu.

PATROL. Gh. VI.

sanabuntur quz ipsis insanabilia videntur.

V. Rursus autem eorum, qui resurrectionem
carnis negant, alii ut impossibilem negant, alii

tabat, nec suspicabatur posse liominem aliter nasci.
Al postea eum, qui caput illius contrivit, nec sim-
plicem hominem esse, neque ex hominibus genitum
persensit.

(3) Verba xai ποτοῖς, que Maranus omiserat,
ex editione Ienensi inserimus. Epi. PATB.

3) 'EAárcov. Editi ἔλαττον.

4) Ἅπαντα. Legendum ἃ πάντα. Justinus in
Dialog. τι. 69, ex miraculis Christi idem resurre»
ctionis argumentum ducit.

90

Digitized by Google
