<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="15,20,490,975">
Ταῖς ἀπεροις οὐτε τὸν χρόνον λέγει οὕτω τὴν κίνησιν. 
Εἰ γὰρ γέγονεν, οὐτε αἰὼν ἐστιν οὐτε ἄναρχον· καὶ 
εἰ τοῖς σχεῖοις ἄκροις ἐστὶ πεπατωμένη, ἄπειρος οὐκ 
ἐστὶν.

35. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
«Τὸ δὲ νῦν τὸν χρόνον μετρεῖ ἢ πρότερον καὶ ὕστε-
ρον καὶ ἀκολουθεῖ τῷ μὲν μεγέθει ἡ κίνησις, ταύτῃ
δὲ ὁ χρόνος.»

Εἰ οὖν ἐστι τὸ νῦν μέρος τοῦ χρόνου, καθώς εἶπεν
ἐν τῷ τριακοστῷ τρίτῳ κεφαλαίῳ, πῶς μετρεῖ τὸν
χρόνον; Ἢ ὅσα οὖ μετρεῖ τὸν χρόνον τὸ νῦν, ἡ μέ-
ρος αὐτὸ ἀνάγκη εἶναι τοῦ χρόνου· καὶ ἐὰν ἀκολουθεῖ
τῷ μεγέθει ἡ κίνησις, ταύτῃ δὲ ὁ χρόνος, γενητὸν ἄρα
ὁ μέγεθος, ὥσπερ ἡ κίνησις καὶ ὁ χρόνος, τὰ ἐκείνων
ἀκολουθοῦντα.

36. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
«Τῆς γραμμῆς ἐλάχιστος ἀριθμὸς πλῆθ̣ει μὲν ἐστὶ
διὰ τὴ μία, μεγέθει δὲ οὐκ ἔστιν ἐλάχιστος· ἐλάχιστος
γὰρ κατὰ μὲν ἀριθμὸν ἐστὶν ὁ εἷς ἢ δύο, κατὰ δὲ
μέγεθος οὐκ ἐστίν.»

Εἰ μὴ ἐλάχιστον ἐστὶ μέρος, ἐν τῇ γραμμῇ μὲν ἡ
στιγμὴ, ἐν τῷ χρόνῳ δὲ τὸ νῦν, τῇ ἐτερότῃ ἐστὶ τῇ
στιγμῇ ἐν τῇ γραμμῇ, καὶ τὸ νῦν ἐν τῷ χρόνῳ· Εἰ
δ' οὐκ ἐλάχιστόν ἐστι μέρος, ἀλλὰ πλῆρες, πῶς οὖν
χωρὶς μὲν τοῦ πεπερασμένου ἀδύνατον ἐστὶν εἶναι τὸ
πέρας, χωρὶς δὲ τῆς γραμμῆς ἐνδέχεται εἶναι τὴν
στιγμήν; Καὶ εἰ κἂν οὗτ' ἔστι τὸ ἐλάχιστον, ἐν τού-
τοις οὐκ ἐστὶν τὸ μέγεθος, κατὰ τῇ ἡ λοιπὴ διαφορά τῶν
μερῶν, τοῦ μεγίστου καὶ τοῦ ἐλαχίστου ἀναρωτᾷ-
ης τῆς διαφορᾶς·

37. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
«Πότε γαρ ἐργασθῆ, ὅτι τὰ αὐτὰ ἔχῃ τὰ δὲ μὴ δυνᾶ
οιν ἐστὶν ἐν χρόνῳ· οὗ γὰρ περιέχεται ὑπὸ τοῦ χρόνου,
οὐδὲ μετρείται τὸ εἶναι αὐτῶν ὑπὸ τοῦ χρόνου.»

Ὡς οὖν (7) τὴν κίνησιν εἰρηκας εἶναι ἄτινον, καὶ
τὸν χρόνον ταύτης ἀριθμὸν· Ἢν γὰρ ὁ χρόνος ἐστὶν
ἀχώριστος, ταῦτα οὐκ ἔνδεχεται μὴ εἶναι ἐν χρόνῳ.

38. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
«Ὅσα μὴτ' ἔ κινηται μὴτε ἠρεμεῖ, οὐκ ἐστιν ἐν
χρόῳ· τὸ μὲν γὰρ ἐν χρόνῳ εἶναι (8) ἐστὶ τὸ μετρεῖ-
σθαι χρόνον· ὁ δὲ χρόνος κινήσεως καὶ ἡρεμίας μέ-
τρον.»

Εἰ τὸ δὲ ἐν τῷ χρόνῳ, ἐκεῖνο κινείται καὶ ἠρεμεῖ· D
κινείται δὲ δ.οὐρανος κατὰ τὸν λέγοντα, καὶ ἡρεμεῖ
ἡ γῆ· ἐν χρόνῳ ἀρα ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, καὶ τ' τούτων
κινήσεις τε καὶ ἡρεμίαι. Καὶ εἰ γενητὸς ὁ χρόνος, ἐξ
ανάγκης (9).

39. Ἐκ πέμπτου (10) λόγου τῆς αὑτῆς
πραγματείας.

«Ποτε ἀνάγκη ἐκ τῶν εἰρημένων τρεῖς εἶναι με-»

(7) Ὡς οὖν. Leg. πῶς οὖν.
(8) Ἐντα. Desumpsit Sylburgius ex Aristotele.
(9) Ἐξ ἀνάγκης. Explet lacunam Langus et
Sylburgius, addendo ἄρα γενητὸς καὶ οὐρανὸς καὶ γῆ.
(10) ἐκ πέμπτον. Longa hic erat lacuna, nec
titulus, nec quidquam aliud leghebatur praeter extre-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,990,975">
CONFUTATIO QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.                                1840

A cipro et infinitum nec tempus dicit nec motum.
Nam si factus est, nec aeternus est nec sine prin-
cipio; et si .propriis terminis coercetur, non est
infinitus.

35. Ex eodem libro, lib. iv c. 41, p. 249.
«Praesens autem tempus metitur, qua prius, et
qua posterius; et magnitudinem consequitur motus,
hunc autem tempus.»

Si praesens pars nun est temporis, ut dixit trice-
simo tertio capite, quomodo metitur tempus? Vel
profector praesens non metitur tempus, vel partem
id esse temporis necesse est. Et si magnitudinem
consequitur motus, hunc autem tempus: genita
ergo magnitudo, ut et motus et tempus, quae illam
consequuntur.

36. Ex eodem libro, ibid., c. 42, p. 220.
«Lineae minimus numerus, multitudine quidem,
duae aut una: magnitudine autem, non minimus:
minimus namque numerus est unus aut duo; ma-
gnitudine autem minimus non est.»

Si non minima pars est, in linea quidem pun-
ctum, in tempore vero praesens, quid tandem aliud
est punctum in linea, praesens in tempore? Sin non
minima pars est, sed finis: quomodo ergo sine re
finita non potest esse finis, sine linea autem esse
polesl punctum? Et, si quibus in rebus non est
minimum, in eisdem etiam non est maximum: quo-
modo reliqua partium differentia, maximi et minimi
differentia sublata, consistit?

37. Ex eodem libro, ibid., p. 221.
«Idcirco manifestum est, ea quae semper sunt, aut
quae nunquam, non esse in tempore: non enim ea
circumplectitur tempus, neque substantiant eorum
tempus metitur.»

Quomodo igitur motum dixisti esse aeternum, et
tempus numeram ejus? A quibus namque separari
tempus non potest, ea fieri non potest quin sint in
tempore.

38. Ex eodem libro, ibid.
«Quaecumque nec moverunt, nec quiescunt, in
tempore non sunt; nam in tempore esse, mensuram
tempore subire est; tempus autem motus et quietis
mensura.»

568 Si id quod in tempore est, movetur et
quiescit; movetur autem, ut placet ei, qui hoc dixit,
coelum, et quiescit terra: in tempore ergo coelum
et terra, eorumque et motus et quies. Quod si
genitum tempus, necessario quoque coelum et
terra.

39. Ex libro quinto ejusdem operis.
lib. v, c. 1, p. 225.

«Tres esse vicissitudines sive mutationes, ne

mas voces illas, i.e ὅπoκειμένων ἐξ οὐχ ὑποκειμένων.
Quae deerant mutatuus est Langus ab ipso Aristo-
telis textu et in Latinam interpretationem ea
transluit; Graeca apposuit Sylburgius in Notis,
Convenientius visum est ea in ipsua contextum in-
ducere, et sua Aristoteli reddere.»

</bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: à esquerda texto grego em tipos impresos antigos, à direita tradução/comentário em latim. Identifiquei scripts latino e grego. Há notas de rodapé e referências editoriais no fim da coluna grega (entre parênteses numeradas). Não foram encontrados blocos ilustrativos ou tabelas. Algumas palavras e abreviações tipográficas foram transcritas conforme visíveis; lacunas indicadas nos rodapés por comentários editoriais foram preservadas. BBOXes estimadas em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>