1591

enim illum periturum : quod quidem profecto fa-
ciunt qui' carnem oderunt, eamque, quantum in
ipsis est, hzreditate expellunt : idcirco enim illam
etiam, ut cadaver futuram , despiciunt, Sed si me-
dicus noster Christus Deus a desideriis nostris nos
avellens suam carni nostra sobriam et continentem
Nit:& rationem prescribit , manifestum est id ab eo
feri, ut. illam spe salutis preditam a peccatis cu-
stodia) : non secus quam medici eos homines, in
quibus spes est salutis, servire voluptatibus non
sinunt.

APPENDIX — PARS 1].

A μένον, ἐπιτρέπουσιν αὐτῷ ταῖς ἐπιθυμίαις ὑπηρε

109)

ctl; Ἴσασι γὰρ, ὅτι ἀπόλλυται" ὅπερ ἀμέλει ποιοῦ-
σιν οἱ τὴν σάρκα μεσοῦντες, ἐχδάλλοντες αὑτὴν τῆς
χληρονομίας τὸ ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς " διὰ τοῦτο γὰρ xal
ὡς νεχρὰν ἐσομένην ἀτιμάζουσιν αὐτήν. El δὲ ὁ ἡμέ-
περὸς (15) ἰατρὸς Χριστὸς ὁ Θεὸς, ἀπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν
ἡμῶν ἀποσπάσας, διαιτᾶται τῇ καθ᾽ αὑτὸν σώφρονι
xal ἐγχρατεῖ διαίτῃ τὴν σάρχα ἡμῶν, δῆλον, ὡς D-
πίδα σωτηρίας ἔχουσαν ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων αὖ»
τὴν φυλάττει, χαθάπερ τοὺς ἐλπίδα σωτηρίας ἔχον-
τας ἀνθρώπους οἱ ἰατροὶ οὐχ ἐῶσιν ὑπηρετεῖν ταῖς
ἡδοναῖς.

ALIA FRAGMENTA.

W. (VIl.) Ex Tatiuni Orat. adv. Grzc., n. 18.

Valde admirandus Justinus recte pronuntiavit si- B

yulles esse predictos (daemones) latronibus,

Ὃ θαυμασιώτατος Ἰουσιΐνος ὀρθῶς ἐξεφώνησεν
ἐοικέναι τοὺς προειρημένους (δαίμονας) λῃσταῖς,

HI. (11.) Ex Ἱνεπαὶ libr. ww Adversus hzreses, cap. 6.

Et bene Justinus in libro qui est ad Marcionem
tit : Quoniam ipsi quoque Domino non credidissem,
ulterum Deum annuntianti , przeter fabricatorem et
factorem et nutritorem nostrum. Sed quoniam ab

Καὶ χαλῶς Ἰουστῖνος ἐν τῷ πρὸς Mapxiuva cvv.
τάγματι φητίν" Ὅτι αὐτῷ τῷ Κυρίῳ οὐδ᾽ ἂν ἐπεί-
σθην ἄλλον Θεὸν χαταγγέλλοντι παρὰ τὸν δτμιουρ»
γόν. .

vno Deo, qui et hunc mundum fecit, et nos plasmavit, etomnia continet et administrat , unigenitus Filius
venit ad nos, suum plasma in semetipsum recapitulans; firma est mea ad cum fides et immobilis erga
Patrem dilectio : utraque Deo nobis prebente.

IV. (11.) 596 Ex ejusdem Irene lib. v, cap. 36.

Bene Justinus dixit : Quoniam ante Domini ad-
ventum nunquam ausus est Sátanas blasphemare:
Deum : quippe nondum sciens suam damnationem, ᾷλασοημῆσαι «bv Θεὸν, ἅτε μηδέπω εἰδὼς αὑτοῦ τὴν
quoniam et in parabolis et allegóriis a prophetis '^ κατάκρισιν.
de eo sic dictum est. Post autem adventunt Domini ex sermonibus Christi et apostolorum ejus discens
manifeste, quoniam ignis zeternus proparatus est ex sua voluntate abscedenti a Deo, et omnibus qui
sine penitentia perseverant in apostasia ; per hujusiodi hominem blasphemat eum Deum , qui judicium
importat, quasi jam condemnatus, et peccatum sux apostasiz conditori suo imputat, et non sui volun-
tati et sententise.

V. (IV.) Ez Joannis Antiocheni patriarche libro, cui titulus, Ἐχλογὴ χεφαλαίων ἀθροισθέντων ἐχ διαφόρων

Ἑαλῶς ὁ Ἰουστῖνος ἔφη, Ott πρὸ μὲν τῆς τοῦ Ko
(oo παρουσίας οὐδέποτε ἐτόλμησεν (64) ὁ Σατανᾶς

βιθλίων, Delectus capitum collecterum ez variis libris. Cod. Reg. 8:3.

Cur nobis insidiari diabolus non desinat, causam
exponens, ait : Ante Domini adventum non tam

(5) Εἰ δὲ ὁ ἡμέτερος. KFditi ὁ δὲ ἡμέτερος.
Habet cod. ms. ὁ Χριστός, minime vero ὁ Θεός.
a4) Οὐδέποτε ἐτόλμησεν. Irenaus similia docet
alio in loco, quem ab antiquo interprete non belle
redditum conabor explanare. Quemadmodum enim,
inquit lrenzus Praefat. in lib. 1v, n. 4, serpens
Evam seduxit, promittens ei quod non habebat ipse;
aic et hi pra'tendentes majorem agnitionem, et myste-
ria inenarrabilia, et promittentes eam, quam dicunt
intra Pleroma esse, receptionem, in. mortem demer-
gunt sibi credentes, apostatas eos cotuistituentes ab eo,
qui eos fecit. Et tunc quidem | apostata. angelus per
serpentem inobedientiam liominum. operatus, ezisti-
mavit latere se Dominum : quapropter eamdem ei
formam et appellationem tribuit Deus. Nunc autem,
quoniam novissima sunt tempora, extenditur malum
homines, non solum apostatas eos faciens, sed ei

Τὴν αἰτίαν τῆς καθ᾽ ἡμῶν ἀνενδότου ἐπιδουλῆς τοῦ
διαδόλου παρατιθέμενος, φησίν" Ὅτι πρὸ τῆς τοῦ

blasphemos in plasmatorem instituit multis machina-
tionibus, id est per omnes hareticos qui pradici
sunt. Insigne est erratum illud, Quapropter eamdem
ei formam et. appellationem tribuit. Deus. Non enim

D Deus idcirco Sotauz sub serpentis nomine male-
dixit, quia Satanas latere se putabat; sed potius
ideirco Satanas latere se opinatus est, quia Deus
eamdem Satanz ac serpenti formam et appellatio-
nem attribuit, id est Satanam sub forma et appel.
latione serpens designavit. Videtur ergo futsse
διό in contextu, quod cum significare possit, quis
el quapropter; minus apte interpreti postremum
arrisit. Justini autem testimonium ex eodem conira
Marcionem libro desumplum probant hzc verba :
Per hujusmodi hominem, Marcionem videlicet,
blasphemat eum Deum, etc.

Digitized by Google
