<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    1509 ACTA MARTYRII S. JUSTINI. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,50,490,650">
    ειπέ, Χαρίτων, καὶ σὺ Χριστιανὸς εἶ; « Χαρίτων
    εἶπε· Χριστιανός εἰμι Θεοῦ κελεύσει (73). Ῥουστι-
    κὸς ἔπαρχος πρὸς τὴν Χαριτῶ επε· Σὺ τί λέγεις,
    Χαριτῶ (74); » Χαριτῶ εἶπε· Χριστιανὸς εἰμι τῇ
    τοῦ Θεοῦ δωρεᾷ. ουστικὸς εἶπε τῷ Εὐελπίστῳ·
    Σὺ δὲ τίς εἶ; Εέλπιστος, δολος Καίσαρος (75),
    ἀπεκρίνατο· Κἀγὼ Χριστιανός εἰμι ἐλευθερωθεὶς
    ὑπὸ Χριστοῦ, καὶ τῆς αὐτῆς ἐλπίδος μετέχω χά-
    ριτι Χριστοῦ. Ῥουστικὸς ἔπαρχος τῷ Ἱέρακι εἶπε·
    Καὶ σὺ (76) Χριστιανὸς εἶ; Ἱέραξ εἶπεν· Ναί,
    Χριστιανός εἰμι, τὸν γὰρ αὐτὸν Θεὸν σέβομαι καὶ
    προσκυνῶ. ουστικὸς ἔπαρχος εἶπεν· Ἰουστνος
    ὑμᾶς ἐποίησε Χριστιανούς; Ἱέραξ εἶπεν· Ἤμην
    Χριστιανός, καὶ ἔσομαι. Παίων δὲ ἑστὼς εἶπε· Κἀ-
    γὼ Χριστιανός εἰμι. Ῥουστικὸς ἔπαρχος εἶπε· Τίς
    ὁ διδάξας σε; Παίων εἶπεν· Ἀπὸ τῶν γονέων παρ-
    ειλήφαμεν τὴν καλὴν ταύτην ὁμολογίαν. Εὐέλ-
    πιστος εἶπεν· Ἰουστῖνον μν ἠδέως ἤκουον τῶν
    λόγων. Παρὰ τῶν γονέων δὲ κἀγὼ παρελήφην
    Χριστιανὸς εναι. Ῥουστικὸς ἔπαρχος εἶπε· Ποῦ
    εἰσιν οἱ γονεῖς σου; Εὐέλπιστος εἶπεν· Ἐν τῇ
    Καππαδοκίᾳ. ουστικὸς τῷ Ἱέρακι λέγει· Οἱ σοὶ
    γονεῖς ποῦ εσιν; ὁ δὲ ἀπεκρίνατο λέγων· Ὁ ἀλη-
    θινὸς ἡμν πατήρ ἐστιν ὁ Χριστός, καὶ μήτηρ ἡ
    εἰς ατὸν πίστις· οἱ δὲ ἐπίγειοί μου γονεῖς ἀπε-
    λεύτησαν. Καὶ ἐγώ, ἀπὸ Ἰκονίου τῆς Φρυγίας
    ἀποσπασθείς, ἐνθάδε ἐλήλυθα. Ῥουστικὸς ἔπαρ-
    χος εἶπε Λιβεριανῷ· Τί καὶ σὺ λέγεις, Χριστιανὸς
    εἶ; οὐδὲ σὺ εὐσεβεῖς; Λιβεριανὸς εἶπε· Κἀγὼ
    Χριστιανός εἰμι· εὐσεβῶ γὰρ καὶ προσκυνῶ τὸν
    μόνον ἀληθινὸν Θεόν.
    IV. Ὁ ἔπαρχος λέγει πρὸς Ἰουστῖνον· κουε ὁ λε-
    γόμενος λόγιος καὶ νομίζων ἀληθινοὺς εἰδέναι λό-
    γους· ἐὰν μαστιγωθεὶς ἀποκεφαλισθῇς (77), πέ-
    πεισαι ὅτι μέλλεις ἀναβαίνειν εἰς τν οὐρανόν;
    Ἰουστνος εἶπεν· Ἐλπίζω ἕξειν αὐτο τὰ δόγμα-
    τα (78), ἐὰν ὑπομείνω ταῦτα. Οἶδα γὰρ πᾶσι τος
    οὕτω βιώσασι παραμένειν τὸ θεῖον χάρισμα μέ-
    χρι τῆς ἐκπληρώσεως τοῦ παντὸς κόσμου. Ῥου-
    στικὸς ἔπαρχος εἶπε· Σὺ οὖν ὑπονοεῖς ὅτι ἀναβή-
    σῃ εἰς τος οὐρανος ἀμοιβὰς τινας ἀποληψό-
    μενος; Ἰουστνος εἶπεν· Οὐχ ὑπονοῶ, ἀλλ᾽ ἐπίστα-
    μαι καὶ πεπληροφόρημαι. Ῥουστικὸς ἔπαρχος εἶπεν·
    Τὸ λοιπὸν ἐλθωμεν εἰς τὸ προκείμενον καὶ κατε-
    πεῖγον πρᾶγμα. Συνελθόντες οὖν ἀναθυμιάδον
    θύσατε τοῖς θεοῖς. Ἰουστῖνος επεν· Οὐδεὶς εὐφρο-
    νῶν (79) ἀπὸ εὐσεβείας ἀσεβείᾳ εσκίπτει. ου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,990,650">
    Christianus es? Cui Chariton: Christianus ego sum,
    Deo ipso juvante. Quæsivit Rusticus a Charitana
    muliere, num et ipsa Christi fidem sequeretur Cui
    respondit illa, se quoque, Deo dante, Christianam
    esse. Tunc Rusticus dixit Evelpisto: Tu vero quis-
    nam es? Qui respondit: Servus quidem Cæsaris
    sum; sed Christianus a Christo ipso libertate dona-
    tus, et illius beneficio atque gratia, ejusdem spei, cu-
    jus et isti, quos vides, particeps factus. Post hæc
    præfectus quæsivit ab Hierace, num et ipse Chri-
    stianus esset. Cui Hierax dixit: Certe Christianus et
    ego sum, eumdem enim Deum colo atque adoro. An,
    inquit præfectus, Christianos vos fecit Justinus? —
    Ego, inquit Hierax, et fui, et ero Christianus. Stans
    autem et Pæon dixit: Ego quoque sum Christianus.
    B — Et quisnam, inquit præfectus, te docuit? Re-
    spondit ille: A parentibus bonam hanc confessionem
    accepi. Post hunc Evelpistus dixit: Et ego Justini
    quidem sermones 587 magna cum voluptate audie-
    bam; sed a parentibus tamen et ipse Christianus es-
    se didici. Tunc præfectus: Et ubinam parentes tui
    sunt? — In Cappadocia, inquit Evelpistus. Quæsi-
    vit præfectus et ab Hierace, ubinam gentium es-
    sent ejus parentes. Cui respondit Hierax: Verus
    Pater noster Christus est, et mater fides, qua in ip-
    sum credimus: terreni vero parentes mei mortui
    sunt. Cæterum ego ab Iconio Phrygiæ abstractus huc
    veni. Quæsivit præfectus a Liberiano, quidnam et
    ipse diceret, num et Christianus esset, atque in
    deos impius. Et ego, inquit, Christianus sum. Colo
    enim et adoro solum Deum verum.
    IV. Tunc præfectus conversus ad Justinum, dixit:
    Audi tu, qui eloquens esse diceris, et putas te veram
    disciplinam tenere: si a capite per totum corpus fla-
    gellis cæsus fueris, persuasumne habes, fore ut in
    cælum ascendas? Cui Justinus: Spero, inquit, me
    habiturum quod habent qui Christi dogmata servave-
    rint, si hæc ipsa, quæ dicis, perpessus fuero. Scio
    enim omnibus qui sic vixerint divinam gratiam con-
    servari, quoad totus mundus consummetur. Ad hæc
    præfectus Rusticus: Ergo futurum opinaris, ut in
    cælos ascendas, mercedem aliquam recepturus? —
    Non opinor, inquit Justinus, sed scio, et hoc tam
    certum habeo, ut nihil dubitem. Rusticus dixit: Ve-
    niamus deinceps ad id quod propositum est, et nos
    irget. Convenite simul, et uno eodemque animo diis
    sacrifice. Ad hæc Justinus: Nemo, inquit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,660,490,930">
    (73) Θεοῦ κελεύσει. Dei jussu, sive hortatu.
    (74) Χαριτῶ. Rusticus præfectus dixit ad Chari-
    tum: Tu quid dicis, Charito? Charito dixit: Chri-
    stiana sum Dei dono. Hæc mulier vocatur Charitina
    apud Baronium in an. 165.
    (75) Δούλος Καίσαρος. Evelpistus servus Cæsaris
    respondit: Ego quoque Christianus sum, liberatus
    a Christo, ac ejusdem spei particeps sum gratia
    Christi. — Vertit interpres male, ut nobis etiam
    videtur, quasi hæc verba, δοῦλος Καίσαρος, ad Evel-
    pisti responsonem pertinerent. EDIT. PATROL.
    (76) Καὶ σύ. Num et tu Christianus es? Sic etiam
    infra in Græcis actis ipsius præfecti Liberianum in-
    terrogantis verba referuntur: Quid et tu dicis? Num
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,990,930">
    Christianus quoque es nec pius?
    (77) Ἐὰν μαστιγωθεὶς ἀποκεφαλισθῇς. Si ver-
    beribus cæsus capite plectaris. Mendosus admodum
    hoc loco interpres.
    (78) Δόγματα. Si legamus δόματα, spero me ha-
    biturum illius dona, locus enitescet, nec necesse erit
    quidquam supplere. Huic voci, δόματα, egregie re-
    spondet τὸ θεον χάρισμα, quod mox sequitur.
    (79) Εὐφρονν. Similis est hæc Justini respon-
    sio pluribus aliis martyrum Christo confitentium
    responsis. Dicebat judici beato Symphorosa: Tu
    existimas quod possit animus meus aliquo terrore
    mutari, cum ego desiderem cum viro meo Getulio,
    quem pro Christi nomine interfecisti, requiescere; Act.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 6, col. 1509/1570). Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. Notas críticas na parte inferior. O número "587" em negrito na coluna latina refere-se à paginação original ou seção. A palavra "irget" na coluna latina (linha 22 do bloco direito) foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão para "urget").
  </notas>
</pagina>