1589

S. JUSTINI FRAGMENTA.

1599

tipa" xal ψηλαφᾷν αὐτὸν ἐ πέτρεπεν αὐτοῖς, χαὶ τοὺς A pandum praebuit et loca clavorum in manibus suis

τύπους τῶν ἥλων ἐν ταῖς χερσὶν ἐπεδείχνυς. Καὶ παν-
ταχόθεν αὐτὸν κατανοήσαντες, ὅτι αὐτός ἐστι, xai
ἕν τῷ σώματι, παρεχάλεσαν αὐτὸν φαγεῖν μετ᾽ ab-
τῶν, ἵνα xat διὰ τούτου βεῤαίως μάθωσιν, ὅτι ἁλη-
OU σωματικῶς ἀνέστη " καὶ ἔφαγε χηρίον xat ἰχθύν"
xal οὕτως ἐπιδείξας αὐτοῖς, ὅτι ἀληθῶς σαρχὸς ἀνά-
στασίς ($9) ἔστι “ βουλόμενος ἐπιδεῖξαι xal τοῦτο,
καθὼς εἴρηκεν ἐν οὐρανῷ τὴν χατοίχησιν ἡμῶν ὑπάρ-
χειν, ὅτι οὐχ ἀδύνατον καὶ σαρχὶ εἰς οὐρανὸν ἀνελ-
θεῖν, ἀνελήφθη βλεπόντων αὐτῶν εἰς τὸν οὐρανὸν,
ὡς fjv ἐν τῇ σαρκί. Οὐχοῦν, εἴ τις ἀπαιτεῖ μετὰ
πάντα τὰ εἰρημένα λόγους ἀποδειχτιχοὺς περὶ ἀνα-
στάσεως, οὐδὲν τῶν Σαδδουχαίων διαφέρει " ἐπειδὴ
$ ἀνάστασις τῆς σαρχὸς δύναμις Θεοῦ ἔστι, xal
ὑπεράνω λόγου παντὸς βεδαιωμένη μὲν πίστει, θεω-
ρουμένη δὲ ἔργοις.
Καὶ μετὰ βραχέα"

X. ᾿Ανάστασίς ἔστι τοῦ πεπτωχότος σαρχίου.
Πνεῦμα γὰρ οὐ πίπτει" ψυχὴ ἐν σώματί ἔστιν, οὐ ζῇ
δὲ ἄψυχον. Σῶμα, ψυχῆς ἀπολειπούσης, οὐχ ἔστιν.
Oxo; γὰρ τὸ σῶμα ψυχῆς πνεύματος δὲ ψυχὴ οἷ-
χοὸς (40). Τὰ τρία ταῦτα τοῖς ἐλπίδα εἰλικρινῆ xot
πίστιν ἀδιάχριτον ἐν τῷ Θεῷ ἔχουσι σωθήσεται. θεω-
ροῦντες γοῦν καὶ τοὺς χοσμιχοὺς λόγους, xat κατ᾽ αὐὖ-
τοὺς οὐχ εὑρίσχοντες ἀδύνατον ὑπάρχειν τῇ σαρχὶ
τὴν παλιγγενεσίαν, καὶ ἐπὶ τούτοις πᾶσι τὸν Σωτῇ-
px διὰ παντὸς τοῦ Εὐαγγελίου δεικνύντα τὴν τῆς
σαρχὸς ἡμῶν σωτηρίαν" τί λοιπὸν ἀνεχόμεθα τῶν
ἀπίστων καὶ σχανδάλων λόγων, καὶ λανθάνομεν
ἑαυτοὺς ἐπιστρέφοντες εἰς τοὐπίσω, ὁπόταν ἀχούσω-
μεν, ὅτι ἢ μὲν ψυχῇ ἀθάνατός ἔστι, τὸ δὲ σῶμα
φθαρτὸν, xal οὖκ ἔτι δυνάμενον ἀναζῆσαι ; Ταῦτα
γὰρ καὶ πρὸ τοῦ μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν παρὰ Πυθαγό-
po» καὶ Πλάτωνος ἠχούομεν. Εἰ οὖν ταῦτα ἔλεγεν ὁ
Σωτὴρ, καὶ μόνης τῆς ψυχῆς τὴν σωτηρίαν εὐαγγε-
λίζετο, τί καινὸν ἡμῖν ἔφερε παρὰ Πυθαγόραν xat
Πλάτωνα, καὶ τὸν τούτων χορόν ; Νῦν δὲ τὴν χαινὴν
καὶ ξένην εὐαγγελιζόμενος ἦλθεν ἀνθρώποις ἐλπίδα,
ξένον δὲ ἄρα fjv xaX χαινὸν τὸ τὸν Θεὸν ὑπισχνεῖ-
σθαι, μὴ τῇ ἀφθαρσίᾳ τὴν ἀφθαρσίαν τηρεῖν, ἀλλὰ
τὴν φθορὰν ἀφθαρσίαν ποιεῖν. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ ἄλλως
δυνάμενος τὸν λόγον λυμαίνεσθαι ὁ τῆς πονηρίας ἄρ-
χων, ἐξέπεμψε τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ, χαχοὺς (M)

καὶ λιμώδεις διδασκαλίας εἰσάγοντας, ἐχλεξάμενος D
αὐτοὺς ἐκ τῶν σταυρωσάντων τὸν Σωτῆρα ἡμῶν, of- ᾿

τῶνες τὸ μὲν ὄνομα τοῦ Σωτῆρος ἔφερον, τὰ δὲ ἔργα

ποῦ πέμψαντος αὐτοὺς ἑποίουν, δι᾿ ος καὶ τῷ ὀνό-.

ματι ἢχολούθησεν ἢ βλασφημία. Εἰ δὲ μὴ ἀνίσταται
ἡ σὰρξ, διὰ τί xaX φυλάσσεται, καὶ οὐ μᾶλλον αὐτῇ
συγχωροῦμεν χρήσασθαι ταῖς ἐπιθυμίαις ; xal οὐ
μιμούμεθα (42) τοὺς ἰατροὺς, φασὶν, οἵτινες, ἐπειδὰν
ἀπεγνωσμένον ἔχωσιν ἄνθρωπον σώζεσθαι μὴ δυνά-

*! Joan, xiv, 3. ?* Marc. xvi, 19. Act. xix.

(89) Zapxóc ἀνάστασις. Cod. ms. σαρχιχὸς ává-
στασις.

(40) Πνεύματος δὲ ψυχὴ οἶχος. Editi πνεῦμα δὲ
Ψυχῆς οἶχος.

ostendit. Cum ergo undequaque cognovissent ipsum
esse et ia corpore, hortati sunt illum ad mandu-
candum secum , ut etiam per hoc certissime cogno-
scerent ipsum vere eorporaliter resurrexisse; tum
comedit favum mellis et piscem. Cumque ipsis,sic
ostendisset vere esse carnis resurrectionem , volens
etiam illud ostendere (quemadmodum dixit in ccelo
nostram esse inhabitationem **) carni impossihile
non esse in ceelpm ascendere, videntibus illis eleva-
tus est in celum, ut. erat in carne **; Si quis ergo
post hsec omnia que diximus, rationes exposcat
qua resurrectionem demonsirent, nihil a Saduczis
differet: siquidem resurrectio carnis potentia est
Dei ac supta omnem rationem; ac fide quidem sta-

B bilitur, operibus autem conspicitur.

Et posl. pauca :

595 X. Resurrectio est earnis quz cecidit. Nam.
spiritus non cadit. Anima in corpore est, quod sine
anima non vivit. Corpus, anima discedente , non
est. Nam domus est animz corpus, et spiritus do-
mus anima. Tria hec in iis, qui sinceram spem et
fidem minime dubiam habuerint in Deo, salvabun-.
tur. Considerantes igitur eliam mundanas rationes,
ac secundum illas deprehendentes non esse impos».
sibilem carnis regenerationem , ac praeter haec ΟΠ)"
nia Salvatorem per omne Evangelium salutem car-
nis nostra declarare; quid de cxtero infideles -

€ Perniciososque sermones sustinemus , nosque ipsi

imprudentes retrorsum convertimus, dum audimus
apimam esse immortalem, corpus vero corruptioni
obnoxium, ,nee jam salutis capax ? Illa enim, etiam
priusquam nossemus veritatem, a Pythagora et Pla-
tone audiebamus. Si hzec igitur Salvator dixisset ac
$olius animz salutem annuntiavisset, quid nobis
attulisset. novi przter Pythagoram et Platonem et
illorum chorum? Nunc autem novam et admiran- .
dam spem annuntiatum hominibus venit. Admiran-
dum porro novumque fuit , Deum polliceri , se non
incorruptioni incorruptionem servaturum, sed cor-
ruptioni daturum incorruptionem. At vero nequitia
princeps, cum aliter non posset doctrinam corrum-
pere, misit apostolos suo$ malos et pestilentium
doctrinarum jnductores, iique electi ex iis, qui Salva-
torem nostrum crucifixerant, nomen Salvatoris fe-
rebant, sed opera illius, qui eos miserat, faciebant :

| propter eos et nomen comitota blasphemia. (uod si
'non resurgit caro, cur etiam custoditur, ac non

potius illam sinimus suis indulgere desideriis? Cue
non imitamur medicos, ut dici solet, qui despera-
tum hominem nacti, quique servari non possit,
permittunt ut suis morem gerat desideriis ? Sciunt.

(ia Κακούς. Cod. ms. xax&.
42) Kal οὐ μιμούμεθε. Tta Grab., Cod. ms. εἰ
μεμοίμεθα, Parall. εἰ μιμούμεθα,

Digitized by Google
