<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,495,980">
astr a: quomodo non falsum illud, Ex universa mat eria factum est caelum? Item, Universam circum plexum est materia m? Si id quod movetur, et motu suo idoneum sit ad aliud calefaciendum, nisi prius ipsum proprio motu incalescat, calefacere aliud non potest : quomodo sphaera et quae in ea sunt astra, calefaciunt suo ipsorum motu aerem, cum ipsa non calefiant? Si quod suo ipsius motu calefactoriam vim exercet, id necesse est aut gravitatem habere aut levitatem, quomodo caelum et quae in eo sunt astra, cum neque gravitatem habeant neque levita tem, calefactoriam vim exercent? Si quae eandem habent mobilem substantiam, ea necesse est eodem per se motu cieri, non per accidens: quomodo non per accidens sol movetur, si sphaerae illigatas est? Fadem ratio et de aliis astris, si non per se mo ventur naturali suo motu, sed per sphaeras, quibus illigata sunt. Si sol et eadem materia, et qua coelum, nec gravitatem nec levitatem habente, ac ro lunda est figura, quemadmodum et coelum, cur non eodem ueterque modo movetur, aut, quemadmodum sol, per adversam partium obisestation? Sin nihil praeter naturam est in iis, quae sunt aeterna: quomodo non praeter naturam est, ut quem motum aliquis habet secundum naturam, eo non per se movetur, sed per aliud? Moventur 580 enim sol et astra non per se, sed per sphaeras quibus sunt illigata. Sicut genita secundum rationem sunt id quod facta sunt, ita et ingenita secundum rationem sunt id quod sunt; posteriora ergo ratione ingenita. Quod C si id fieri non potest, neuququam ergo secundum rationem sunt ingenita. Si autem non sunt secundum rationem, quomodo unumquodque eorum uti liter est id quod est, et habet id quod habet, et fa cit id quod facit? Quae enim utiliter exsistunt, ra tionis et providentiae sunt opera. Si genitis rebus adjunctum est, ut et ratione sint et materia; non ergo ex ratione et materia sunt ingenita. Quomodo ergo ingenita caelum, et quae in eo omnia, et ex ratione et materia? Si, ut dixit Aristoteles, in iis, quae aeterna sunt, nihil frustra est, neque praeter naturam : quomodo ab iis, quae dixit de solis motu, utrumque evenit soli, et id quod frustra est et quod praeter naturam? Nam si sol moventi illum sphaerae non alligatus eodem secundum naturam moveretur motu, quo nunc movetur, quomodo non frustra illiga tus est sphaerae? Quod si non hoc secundum naturam moveretur, sei alio aut quantitate aut qualitate di verso: quomodo non praeter naturam nunc movetur?
56. Ex eodem libro, ibid., c. 8, p. 289.
Orbes quidem moventur, stellae autem quiescunt, frustra orbibusque devinctae feruntur.
Si natura in orbibus stellae quiescunt, frustra orbibus sunt devinctae. Sin praeter naturam quie scunt, nempe per vim quiescunt. At in rebus aeter nis nihil vel frustra est, vel praeter naturam. Itaque Aristoteles rationem motus siderum non invenit.
11 Leg. τα ἀργήντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,980,980">
A τοῦ, Ἐν τάχεις γέγονε  τις  ὅλης  ὁ  οὐρανὸς, καὶ ὁ, Πάσαρ  ἐπὶ τῆς  γῆς  κεραιλίψας;  Εἰ το κινούμενον καὶ τῇ κινησεθ θερμαντικὴν ἱτέρον γινομένον, ὅταν μὴ προσηγορίσωσ  αὐτῷ τῷ ἑαυτοῦ κινήσει θερμανά, θερμαντικὸν τίπρου γενόνται οὐ δύναται· τινὰς ἢ σφαῖρα καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ἄστρα θερμαίνουσα τῇ ἑαυτῇ κινήσει τὸν ἀέρα, αὐτὰ μὴ θερμαινόμενα· Εἰ δὲ τῆ τῶν αὐτῶν κινήσεων θερμαντικὰς ἱνεργείας ἐκεῖνοι, ἀνάγκη τοῦτο ἡ βαρύτητα ἔχει ἢ χουρότητα· πῶς ὁ οὐρανὸς καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἄστρα, μήτε βαρύτητα ἔχοντα, μήτε χουρότητα, τὰς θερμαντικὰς ἱνεργείας; Εἰ τὰ τών αὐτῶν ἔχοντα κινησιν οὐσίαν, τούτους ἀναγκῆ τὴν αὐτῶν καθ᾿ αὐτὸ κινεῖσθαι κινη σιν, καὶ μὴ κατὰ συμβεβηκός· πῶς οὐκ ἔσται ὁ ἥλιος κατὰ συμβεβηκός κινούμενος, εἰ τῇ σφαῖρι δεδέσται; Καὶ περ τῶν ἄλλων ἀστρῶν ὁ αὐτὸς λό γος, εἰ μὴ δι᾿ εἰαυτῶν κινούνται τὰς κατὰ φύσιν αὐ τῶν κιήσεις, ἀλλὰ διὰ τῶν σφαιρῶν εἰς εἶσιν ἐνδεδεμέ να. Εἰ τῆς αὐτῆς ἂν ἄλλη ἐστιν ὁ ἥλιος ἢ ἔστιν ὁ οὐρανός, τῆς μὴτε βαρύτητα μήτε χουρότητα ἔχου σης, καὶ φαιρότικὰν ἔχει τὸ σχήμα, ὥστερ ἔχεν ἐκεῖ ὁ οὐρανός· διὰ τῆ μὴ ὡσαύτως κινοῦνται ἀμφοτέροι, τὰς ἀντιμεστάσεις τῶν μερῶν, ὥσπερ κινεῖται ὁ ἥλιος· Εἰ οὐδὲν παρα φύσιν ἐν τοῖς ἀδόλοις, πῶς οὐκ ἔστι παρα φύσιν τὸ τὴν κιἰνησιν ἐν τῇς κατὰ φυ σιν; ταύτην μὴ δ᾿ ἑαυτοῦ κινεῖσθαι, ἀλλὰ δι᾿ ἑτέρων; Κινοῦνται γὰρ ὁ τε ἥλιος καὶ τὰ ἄστρα, οὐ δι᾿ ἑαυ τῶν, ἀλλὰ διὰ τῶν σφαιρῶν ἐν ᾗ εἰσιν ἐνδεδεμένοι. Εἰ, ὥσπερ τὰ γενητὰ κατὰ λόγον εστὶν ὂ γέγονεν, οὕτω καὶ τὰ ἀγένητα κατὰ λόγον ἐστιν ὅ γεγονεν, ὥστερ ἄρα τοῦ λόγου τὰ γενητά. Ἐἰ δὲ τοῦτο διάφο ρον, οὐκ ἄρα κατὰ λόγον ἐστι τὰ ἀγένητα. Μὴ ὄντων δὲ αὐτῶν κατὰ λόγον, πῶς ἔχουσιν αὐτῶν χρησθεῖν ἔστιν ὅ ἐστι, καὶ ἔχει ὅ ἔχει, καὶ ποεῖ ὅ ποεῖ; τὰ γὰρ χρησθὰ διά, λόγος τε καὶ προνοία, εἰσὶν ἔργα. Εἰ ἀκολουθεῖ τοῖς γενητοῖς τὸ ἔκ λόγου εἶναι καὶ ὕλης, οὐκ ἄρα τὰ τῶν λόγῳ καὶ ὕλης τὰ ἀγένητα. Μὴ οὖν ἀγένητα τὸ εὐρώστις, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ πάντα, καὶ ἔστιν ἐκ λόγου καὶ ὕλης· Εἰ, καθὼς εἶπεν ὁ Ἀριστοτέλης, ἐν τοῖς αἰσίοις οὐδὲν ματτῃ οὐδὲ παρα φύσιν· πῶς ἁρ᾿ ὧν εἶπε περὶ τῆς τοῦ ἡλίου κινήσεως συμβαίνει τῷ ἡλῷ ἀφέφορα, καὶ τὸ μὲ μηχὰν καὶ τὸ παρα φύσιν; Εἰ γὰρ τοῦτο μή ὑπὸ νοῦν αὐτὸν σφαῖρα μὴ ἐνδεδεμένω τῆς αὐτῆς κατὰ φύσιν κινεῖσθαι, τῷ γὰρ νόῳ ἀναιρεῖται· πῶς ὅ μὴ ἔχων ἐνεδεῖ αὐτὸ τῷ σφαίρα; Εἰ δὲ μὴ ταὐτην ἐκινήθη κατὰ φύσιν, ἀλλ᾿ ἑτέραν παρα ταύτην, εἴτε τῷ ποσῷ ἑτέρῳ τῷ ποίῳ· πῶς οὐ παρα φύσιν κινέται γύν;
56.  Ὑ  τοῦ αὐτοῦ λόγου.
Τοὺς μὲν κύκλους κινειθῆτα, τὰ δὲ ἄστρα ἡρε μεν, καὶ ἐνδεδεμένα τοῖς κύκλοις φέρονται.
Εἰ μὲν κατὰ φύσιν ἡρεμεῖ τὰ εἰς χύκλους τὰ ἄστρα, μὰτην ἐνδεδεκετα τοῖς κύκλοις· ἐ ἰ δὲ παρα φύσιν ἡρεμεῖ τῶν κύκλων αὐτῶν, καὶ τὸ μὴ χάρη
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: coluna esquerda em latim (script=latino) e coluna direita em grego impresso (script=grego). Ambos os blocos estão legíveis; algumas palavras truncadas por margens foram transcritas literalmente. Não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>