<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,955">
1539 APPENDIX. - PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
que moventur motu priora sunt; est autem quaeli-
bet motio potentiam illius quod nondum est,
sed futurum est; quacunque ergo moventur, ea ex
mulatione illius quod nondum est, sed futurum est,
habebunt ut sint. Si in unoquoque eorum, quae ge-
nerantur, localis motus ultima quidem est motio-
num, sed necesse est aliud prius esse quod motu
locali moveatur, 572 et cum ingenious sit causa
-sit generationis: quomodo potest idem et illius ge-
nerationis, quae secundum naturam est, et illius,
quae præter naturam, causa esse? Nam qui primus
generavit, generatus non est. Illud tamen, quod
primum movetur, eodem modo movebatur in gene-
ralione eorum, quæ ex ipso genita sunt. Vel
ergo causa non est omnis generationis quod sic
innovetur ingenite; vel primum movens non omnem
efficit motum, cum diversa generatio in iis, quæ
facta sint, alia secundum naturam. Si ingenitum
tum non ingenitum, quod quidem absurdum est,
45. Ex eodem libro, ibid., c. 8, p. 263.
In continuo infinita insunt dimidia, non tamen
actu, sed potentia.
Si actu nihil infinitum est; videlicet nec motus
nec tempus infinita. Motus autem et tempus cum
praeterito finita sint, necessario inchoata sunt: in-
choata autem cum sint, necessario et genita. Quod
si motus et tempus genita, necessario sane et cor-
pus quod semper in eo, quod moveatur, esse habet.
Quod si semper assumpi temporis dimidia licet
sumere ex futuro et addere præterito; tamen ne
hoc quidem modo fieri potest, ut tempus præterita
sui parte actu in infinitum unquam sit.
46. Aristotelis ex libro primo De cœlo.
ibid. i. c. 2. p. 269.
Necesse est esse aliquod corpus simplex, ita
comparatum, ut sua ipsius natura feratur motu
circulari.
Quid igitur opus est primo movente, ut ejusmodi
corpus moveat, quod sua ipsius natura fertur mota
circulari?
47. Ex eodem libro. ibid.
Liquet esse aliquam corporis substantiam, ab
his, quæ hic constitutæ sunt, diversam, diviniorem
et priorem his omnibus.
Si hoc corpus ab æterno et sine principio circa
terram, quæ substantia est hic constituta, movetur:
quomodo terra prius esse potest, sine qua non mo-
vetur motu circulari? Et si quod æternum et sine
principio est et utile ad constitutionem eorum, quæ
hic sunt, id ut ejusmodi corpori, ita et terræ adest,
cur illud corpus præstantissius sit et prius quam
terra?
48. Ex eodem libro. ibid. c. 3. p. 269.
Fieri non potest, ut corpus, quod in orbem mo-
vetur, gravitatem habeat aut levitatem.
(29) Οὖν ἀφίστητον. Multo aptius legeremus οὐκ
ἔγνωτο, non erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,975,955">
A μέλλοντος, το εἶναι ἔχοντα. El ἐγᾷ ἐνὸς τῶν
νῶν ἡ φορά ὑστάτη τῶν κινήσεων, ἀλλ' ὄντως ἐ-
ρον κινούμενον κατά φοράν εἶναι πρότερον, ὃ τι;
γενέσεως αἴτιον ἀγεννήτου δν· πῶς ἐνδέχεται τᾶ
τῆς κατὰ φύσιν γενέσεως αἴτιον εἶναι, καὶ τῆς
τὴν φύσιν γενέσεως; Ὅ γραρ πρῶτον γεννή-
ξις ἐγέγνηθη. Καὶ τοῦ πρότερον κινούμενου οὕτως
νέιτο ἐπὶ τῆς γενέσεως τοῦ πρώτου γενήσεως. Εἰ
ὕστερον ἐκνήθη ἐπὶ τῆς γενέσεως τῶν ἐὼ ἔτερον. Ἐ
δρα οὖν ἐστιν αἴτιον τῆς πάσης γενέσεως τὸ ἀδι-
νούμενον ἀγεννήτου, ὃ τὸ κινεῖ τὸ πρότερον κινή-
σονεχῃ κίνησιν, διαφοράς γενέσεως ἐν τοῖς τῇ-
νοις θεωρουμένης, καθ' ὧ τὰ μὲν ὕστερ' τὴν ἐξ
γέγονε, τὰ δὲ κατὰ φύσιν. El εἶον ἀγένητον, το
ἔτερον καὶ ὕστερον, ἔσται δρ' ὅτε τὸ ἀγένητον εἶ
ἀγέννητον (29)· ὅπερ ἐστιν ἄτοπον, τὸ ποῖ μᾶς ᾶν
τὸ ἀγένητον.
45. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
Ἐν ὅδ' τῷ συνεχεῖ ἔνεστι μὲν ἄπειρα μὴ ἔστιν, ἔν
ὅξ ἐντελεχία, ἀλλὰ δύναμει.
Εἰ ἐντελεχία μὲν οὐδὲν ἄπειρον, δηλονότι ὡς
κἠγησις, οὐδὲ ὁ χρόνος ἔστὶν ἄπειρος. Κινησεσις ἡ
χρόνον τῷ παρελθόντι πεπερασμένων ὄντων, ἔς ἄν
χης εἰσὶν ἠργένων ἠργέμενων δὲ αὐτῶν, ἐξ ἀντὶ·
εἰσὶ καὶ γενητοί. El δι' ἡ κίνησις καὶ ό χρόνος ἀ-
γεννατο, ἐς ἀνάγκης ἀρα καὶ τὸ κινούμενον σώμ·
δελ ἐν τῷ κινείσθαι τὸ εἶναι ἔχον. Εἰ δε καὶ δι' ἀπ
λησθέντα χρόνον τοῖου ταὶ ἡμῖσαι ἐνδέξαται κἰπ·
ναι τὰ τοῦ μέλλοντος, καὶ προσθεῖναι τὰ περαῖ·
τι, ἀλλ' οὐδ' οὕτως ἐνδέχεται· τὸν χρόνον τῷ περὶ
θόντι ἄπειρον εἶναι ἐντελεχέςτις πως.
46. Ἀριστοτέλους ἐκ τοῦ Περὶ οὐρανοῦ πρώτον
λόγου.
Ἀναγκαῖον εἶναι τὶ σῶμα ἁπλοῦν, ὃ τέρμῳ ϝε-
ρεσθαι τὴν κύκλου κίνησιν κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν.
Τις οὖν χρειὰ τοῦ πρώτου κινούμενος κινειν τῶν
τοῦ σώμα, τὸ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν τὴν κύκλω κι-
νούμενον κίνησιν;
47. Ἐκ τοὑ αὐτοῦ λόγου.
Φανερὸν, ὅτι πεοχὺς τῆς φύσεως σώματος ὅτι
παρὰ τὰς ἑνταῦθα συσταθεῖσας (30), θεωρεῖται καὶ
προτέρως τούτων ἀπάντων.
Εἰ τοῦτο τὸ σώμα αἰώνιος καὶ ἀνάρχως περὶ τὴν
τὴν ἐνταῦθα οὐσίαν οὐσίαν κινείται· πῶς δύναται ὅτι
τῆς εἶναι πρότερον, ἣ χωρὶς οὐκ ἐκινείτο τὸ νῦν
κίνησιν; Καὶ εἰ τοῦ αἴτιον ἄδις τὸ ἀγένητον, καὶ ὅ;
μον πρὸς σύστασιν τῶν ἐνταῦθα γιγνομένων, ὡς
εἶναι τούτου σώματα, οὕτως πρόξεστι τῷ τῆς δὲ
τ' ὃσμὰ ἑκείνο τιμώτερον καὶ πρότερον τῆς.
48. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
Τὸ δὲ (31) κύκλῳ σώμα φερόμενον ἀδύνατον ἔχει
βάρος ἤ κουνησιν.
(30) Συνσταθεῖσα. Aristot. συστάσεις.
(31) Τὸ δὲ. Aristot. το ὄδ.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais lado a lado: coluna esquerda em latim (tipo texto_principal, script latino) e coluna direita em grego (tipo texto_principal, script grego). Não foram identificadas capas nem imagens. Não há áreas inteiramente em branco. Alguns caracteres gregos apresentam degradação; onde a leitura era incerta preserve-se o traçado tal como visível; não se usou [ilegivel] para blocos integrais.
  </notas>
</pagina>