<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1531 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    cesse est : eam quæ ex subjecto in subjectum, et
    eam quæ ex subjecto in non subjectum, nec non
    eam quæ ex non subjecto in subjectum fit. Ea enim
    quæ ex non subjecto in non subjectum fit, vicissi-
    tudo seu mutatio non est, eo quod non sit per op-
    positionem : neque enim repugnantiam, neque con-
    tradictionem habet. Ea quæ ex non subjecto in sub-
    jectum fit mutatio, per contradictionem, generatio
    est; ea vero quæ ex subjecto in non subjectum, in-
    teritus.
    Nusquam videlicet materia, quam supra dicebas
    subjectam eis quæ gignuntur et intereunt, his qui-
    dem, tanquam ex quo; his autem, tanquam in
    quod.
    40. Ex eodem libro. ibid., c. 4, p. 271.
    B Quod enim non album est aut non bonum, mo-
    veri tamen accedens potest. Sit enim homo non
    album. Quod autem omnino non est certum quid, id
    nullatenus. Neque enim fieri potest, ut quod non
    est moveatur.
    Si fieri non potest, ut ex eo, quod non mo-
    vetur, generetur substantia, nec movetur, quod
    omnino non est certum quid (fieri enim non
    potest, ut quod non est moveatur); quomodo ex
    materia, quæ non est certum quid, facta prorsus
    est substantia?
    41. Ex libro nono ejusdem commentationis.
    lib. VIII, c. 1, p. 251.
    C Si nec esse nec intelligi potest tempus sine
    præsenti, præsens autem medium quiddam est, ini-
    tium et finem habens, initium quidem futuri, finem
    autem præteriti; necesse est semper esse tempus.
    Nam finis postremi, quod assumptum est, tempo-
    ris est præsens. Nihil enim potest in tempore ap-
    prehendi præter præsens. Quare quia initium est et
    finis, necesse est citra et ultra esse tempus; sed
    si tempus, etiam et motum necesse est, quia tem-
    pus perpessio est motus.
    D His astruit Aristoteles cælum esse æternum.
    Nam si medium quiddam est et initium et finis,
    etiam semper utrinque tempus habet, quo posito
    sequitur necessario tempus æternum : et si tempus
    æternum, et motus necessario est æternus, cujus
    tempus est numerus; et si motus est æternus, ne-
    cessario et corpus quod movetur, æternum est.
    Illud autem absurde coæternum esse statuit; quod
    quidem sic arguitur. Quemadmodum enim fiet tem-
    pus futurum, ita factum est et præteritum. Sed fu-
    turum tempus, ut initium habebit, 569 ita et præ-
    teritum tempus habuit initium; et quemadmodum
    nihil præteriti temporis est in futuro, ita nec futuri
    in præsenti. Sed si id quod nunc præsens est, ens
    est et adest, futurum autem nondum est, neque
    ens est, neque adest; non ergo id quod nunc præ-
    sens est initium est futuri temporis, sed quod fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    ταβολάς· τὴν τε ἐξ ὑποκειμένου εἰς ὑποκείμενον, καὶ
    τὴν ἐξ ὑποκειμένου εἰς μὴ ὑποκείμενον, καὶ τὴν ἐκ
    μὴ ὑποκειμένου εἰς ὑποκείμενον. Ἡ γὰρ ἐκ μὴ ὑπο-
    κειμένου εἰς μὴ ὑποκείμενον οὐκ ἔτι μεταβολή, διὰ
    τὸ μὴ εἶναι κατ' ἀντίθεσιν· οὔτε γὰρ ἐναντία, οὔτε
    ἀντίφασίς ἐστιν. Ἡ μὲν οὖν ἐξ οὐχ ὑποκειμένου εἰς
    ὑποκείμενον μεταβολὴ κατ' ἀντίφασιν γένεσίς ἐστιν·
    ἡ δ' ἐξ ὑποκειμένου εἰς οχ ὑποκείμενον φθορά.
    Οὐδαμοῦ ἄρα ἡ ὕλη, ἣν εἶπες ἐν τοῖς ἀνωτέρω
    ὑποκειμένην τοῖς γινομένοις τε καὶ φθειρομένοις, τοῖς
    μὲν ὡς ἐξ οὗ, τοῖς δὲ ὡς εἰς ὃ.
    40. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Τὸ μὲν γὰρ μὴ λευκὸν ἢ μ ἀγαθν, ὅμως ἐν-
    δέχεται κινεῖσθαι κατὰ συμβεβηκός· εἴη γὰρ ἄνθρω-
    πος τὸ μὴ λευκόν· τὸ δὲ ἁπλῶς μὴ τὸδε, οὐδαμῶς·
    ἀδύνατον γὰρ τὸ μὴ ὂν κινεῖσθαι.
    Εἰ ἐκ τοῦ μὴ κινουμένου ἀδύνατον γενέσθαι οὐσίαν,
    καὶ τὸ ἁπλῶς τδε μὴ ὂν οὐδαμῶς κινεῖται (ἀδύνα-
    τον γὰρ τὸ μὴ ὂν κινεῖσθαι)· πῶς γέγονεν ἐκ τῆς
    ὕλης οὐσία ἁπλῶς, τὸδε τι οὐκ οὔσης;
    41. Ἐκ το ἐννάτου λόγου τῆς αὐτῆς
    πραγματείας.
    Εἰ δὲ ἀδύνατον εἶναι (11) καὶ νοσαι χρόνον ἄνευ
    τοῦ νῦν, τὸ δὲ νῦν μεσότης τις, καὶ ἀρχν καὶ τε-
    λευτὴν ἔχον, ἀλλ' ἀρχὴν μὲν τοῦ ἐσομένου χρόνου,
    τελευτὴν δ τοῦ παρελθόντος· ἀνάγκη ἀεὶ εἶναι τὸν
    χρόνον. Τὸ γὰρ ἔσχατον τοῦ τελευταίου ληφθέντος χρό-
    νου τὸ νῦν ἐστιν. Οὐδὲν γὰρ ἐστι λαβεῖν ἐν τῷ χρόνῳ
    παρὰ τὸ νν· ὥστε ἐπεὶ ἐστὶν ἀρχὴ καὶ τελευτή,
    ἀνάγκη ἐπ' ἀμφότερα εἶναι (12) χρόνον· ἀλλ' εἰ χρό-
    νον, ἀνάγκη καὶ κίνησιν, εἴπερ ὁ χρόνος πάθος ἐστὶ
    κινήσεως.
    Ἐν τούτοις κατασκευάζει ὁ Ἀριστοτέλης τὸν
    οὐρανὸν εἶναι ἀΐδιον. Εἰ γὰρ μεσότης τις ἐστὶ καὶ
    ἀρχὴ καὶ τελευτή, καὶ ἑκατέρωθεν ἀεὶ ἔχει χρόνον,
    ᾧ τεθέντι ἀναγκαίως ἕπεται τὸ τὸν χρόνον εἶναι ἀΐ-
    διον· καὶ ε ὁ χρόνος ἀδιος, καὶ  κίνησις ἐξ ἀνάγκης
    ἐστὶν ἀΐδιος ἧς  χρόνος ἐστὶν ἀριθμός· καὶ εἰ ἡ
    κίνησις ἀΐδιος, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ κινούμενον σῶμα
    ἀΐδιόν ἐστι. Τοῦτο δὲ ἀτόπως ἔθηκε τὸ συναΐδιον
    εἶναι· καὶ ἐλεγχθήσεται οὕτως. ς γὰρ γενήσεται ὁ
    μέλλων γίνεσθαι χρόνος, οὕτως γέγονε καὶ ὁ παρελ-
    θών. Ἀλλ' ὁ μέλλων γίνεσθαι χρόνος, ὥσπερ τὴν
    μέλλουσαν γενέσθαι ἔχει (13), οὕτω καὶ τὴν ἀρχήν·
    καὶ ὥσπερ οὐδὲν τοῦ παρελθόντος ἐστὶν ἐν τῷ μέλ-
    λοντι, οὕτως οὐδὲ (14) τοῦ μέλλοντός ἐστιν ἐν τῷ πα-
    ρόντι. Ἀλλ' εἰ τὸ νῦν ν ἐστι καὶ πάρεστι, τὸ δὲ μέλλον
    οὔπω ἐστίν, οὔτε ὄν, οὔτε παρόν· οὐκ ἄρα ἐστὶ τὸ
    παρὸν νῦν ἀρχὴ τοῦ μέλλοντος χρόνου, ἀλλὰ τὸ μέλλον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    (11) Εἶναι. Aristoteles καὶ εἶναι.
    (12) Εἶναι. Additur καὶ apud Aristotelem.
    (13) Τὴν μέλλ. γεν. ἔχει. Leg. ὥσπερ τὴν μέλ-
    λουσαν γενέσθαι ἔχει ἀρχήν, οὕτω κα ὁ παρελθών.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    (14) Οὐδέ. Legendum putat οὐδὲν Sylburgius,
    sed immerito; illud enim οὐδέν, quod est in mem-
    bro superiore, facile in hoc subintelligitur.
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda.
    As letras 'B', 'C', 'D' aparecem nas margens da coluna esquerda.
    O número '569' está em negrito no meio do texto da coluna esquerda.
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
  </notas>
</pagina>