<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1553                              CONFUTATIO QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.                                   1554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    Εἰ τὸν οὐρανὸν ἡ φύσις ἐποίησε κινηθῆναι εἰς τὸ Α.
    ἐμπροσθεν, καὶ μὴ εἰς τὸ ὄπισθεν, ἡ δεῖ τῶν ἐνδεχομέ-
    νων τὸ βέλτιστον προωμενῆν: πῶς αἴτιος ὁ οὐρανὸς
    καὶ ἡ τούτου φορὰ, ὑπὸ τῆς φύσεως γεγενημένος, καὶ
    τὸ τῆς βελτίονος κινηθῆναι κινησιν ἔχων; Εἰ τὴν δια-
    φόραν ἤν ἔχει ὁ ἄνω τόπος πρὸς τὸν κάτω, ταύτην
    ἔχει ἡ εἰς τὸ πρόσθεν κινήσις πρὸς τὴν εἰς τὸ ὄπισθεν
    κινήσιν κατὰ τὸ τιμιώτερον καὶ δεύτερον καὶ βελ-
    τίοτον· πῶς οὐκ εἶδεν ἐναντιαι αἱ κινήσεις αὗται,
    τοσούτων ἀλλήλων διαφέρουσαι; Εἰ τῶν ἁπλῶν σωμα-
    τῶν ἡ κινήσις ἁπλὴ ὡς κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον, ἀλλὰ
    κατὰ τὸ ἀναγκαῖον, πῶς ἄχως κινηθῆναι δύναται ὁ
    οὐρανὸς· ἁπλὸν σῶμα ἔχων, καὶ κινέεται ἐνδεχομέ-
    νως; Εἰ πανταχόθεν ἔστιν ὁ οὐρανὸς ἑαυτῷ, καὶ
    ἔσα ἔχων τὰ μέρη τοῖς μέρεσι, καὶ ὡς ἂν κινῆθῃ,
    τὴν σφαερικὴν τε καὶ ἐγγύκλιον σώζει κινήσιν· δύνα-
    ται ἄρα καὶ ἀπὸ μεσημβρίας κινηθῆναι εἰς ἀρκτον,
    καὶ ἀπὸ ἀρκτου εἰς μεσημβρίαν, ὡς δύναται κινηθῆναι
    ἀπὸ ἀνατολῆς εἰς ὕσιν, καὶ ἀπὸ τῆς ὕσεως εἰς ἀνα-
    τολήν. Πῶς οὖν οὔ μάτην ἡ φύσις τῶν σωμάτων τοῦ οὐ-
    ρανοῦ ἐνέθικτε τοσούτων κινήσεων τὰς δυνάμεις, ει
    τετραχῶς μὲν ἔχει τὰς δυνάμεις, μοναχῶς δὲ κι-
    νεῖται;
    
    55. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    Περὶ δὲ τῶν καλουμένων ἄστρων ἐπόμενον ἂν
    εἴη λέγειν, ἐκ τινων συνεστα(ι) (51) και τινες αι κι-
    νήσεις αὐτῶν. Εὐλογώτατον δὲ καὶ τοῖς ἐπιµένων
    ἰπώμενον (52) τὸ ἑκαστον τῶν ἄστρων ποιεῖν ἐκ
    τούτου τοῦ σώματος, ἐν ᾧ τυχάνει τὴν φορὰν ἔχων,
    ἵνα ἐκρατήσῃ τ' ἐστιν ὁ νόμος φεόμενος τέλεσθη.
    Ὅπερ γὰρ ὁ τύπρα φάσκοντες εἶναι, διὰ τοῦτο
    λέγουσιν, ὅτι τὸ ἄνω σῶμα πυρ ἔστιν φασίν, ὡς εὐ-
    λόγοι δὲ ἕκαστον συνεστὰ(ι) ἐκ τούτων ἐν οἷς ἑκα-
    στὸν ἔστιν, ὁµοίως καὶ ἡµεῖς λεγόµεν. Ἡ δε θερµο-
    τητά τι ἄντων καὶ τὸ φῶς γίνεται παραπροβόμενον (53)
    τὸν ἀέρα ὑπὸ τῆς ἐκείνων φοράς. Πείρα γὰρ τὴ κι-
    νήσιν ἐκπεσόνγ και λιθους, και ξύλα, καὶ σιδηρον.
    Εὐλογώτερον οὖν τὰ ἐγεγόνα τοῦ πυρός: ἐγγύτερον
    δὲ ὁ ἀηρ, ὅσον καὶ ἐπὶ τῶν φερομένων βελῶν· ταῦτα
    γὰρ (54) ἐκπυροῦνται οὕτως, ὥστε τὴκεσθαι τὰ μέ-
    ταλλα· καὶ ἐπίπεσε αὐτὰ ἐκπυροῦνται, ἀνάγκη και
    τὴν χύλκυν αὐτῶν ἀέρα τὸ αὐτὸ πάσχειν. Ταῦτα μὲν
    οὖν αὐτὰ ἐκθεμελιώνεται διὰ τὸν ἀέρ φέρεσθαι, ὃς
    διὰ τὴν πληγὴν τὴν κινησεὺ γίνεται πυρ. Τῶν δὲ ἄνω
    ἑκαστὸν ἐν τῇ σφαίρᾳ φέρεται, ὥστε αὐτὰ μὲν μὴ
    ἐκπυροῦσθαι· τοῦ δὲ ἀέρος ὑπὸ τῶν του κυκλικου
    σώματος σφαῖρα δυνοτ, ἀναγκη, φερομένης ἐκείνης,
    θερμαινεσθαι, και ταύτην μάλιστα ὡς τῷ ἥλιος τυχᾶ-
    νει ἐνδεδεμένος· διὸ ἡν πλανητικὸς τοῦ αὐτοῦ καὶ
    νήποτε, και ὑπὲρ ἡμέρας ἔνιοι, γίνεται θερμότερος.
    Ὅτι μὲν οὐν οὖτε πυρ ἐστιν, οὔτε ἔν τῷ πυρί
    φέρεται, ταῦτα μὴν ἐπείρωσθε περι αὐτῶν.
    
    Εἰ δε τῆς αὕτης ὕλης (55) ἐξ ἥς ἐστιν ὁ οὐρανὸς,
    ἥ ταύτης ἔστι καὶ τὰ ἄστρα, πωῐς οὐκ ἔστι ψευδές,
    
    (51) Συνεσταὶ. Addit Aristoteles και εν τοις σχήμασι, et quibus in figuriis. Mox deest vocula
    ὅτι in Reg. 1 Aristoteles habet ὅτι.
    (52) Ἐξώτερον. Addit ἡμῖν Aristoteles.
    (53) Πυραιπροβόμενον. Aristot. παρακτιβομενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,920">
    Si natura, quæ semper ex his, quæ fieri convenit,
    optimum facit, ut cœlum moveretur in anteriora
    fecit ac non in posteriora: quomodo ca­lum æternum
    ejusque motus, quod a natura factum est. et ab ea-
    dem habet, ut optimo moveatur motu? Si quod est
    discrimen inter superiorem locum et inferiorem,
    idem intercedit inter motum, qui in anteriora fer-
    tur et eum qui retrorsum, quantum spectat ad id
    quod præstantus et divinius et optimum est: q­uo­
    modo non contrarie sibi sunt hæ motiones, quæ tan­
    topere a se in vicem differunt? Si simplicium corpo­
    rum simplex motus est, non ut convenit, sed ut
    necesse est: quomodo cœlum dupliciter moveri
    potest, quod simplex habet corpus et movetur ut
    convenit? Si undequaque­sibi ipsum æquale est cœ­
    lum est, et æquales habet partibus partes, ac quoun­
    que modo moveantur, sphaericum et circularem mo­
    tum servat; potest ergo a meridie moveri in septen­
    trionem, quemadmodum moveri / potest ab oriente
    in occidentem et ab occidente in orientem. 579
    Quomodo ergo natura non frustra cœli corpori indi­
    dit tot motuum facultates, si quadruplici quidem
    modo moveri poslet, uno autem moveretur?
    
    55. Ex eodem libro, ibid., c. 7, p. 289.
    
    De is autem quæ dicuntur astris sequitur ut
    dicamus ex quibus constent, et quinam eorum mo­
    tus. Est autem rationi maxime consenamen, ut
    his quæ diximus consequens, ut astrum quodlibet
    ex eo componamus corpore, in quo motum suum
    habet, quandoquidem diximus aliquid esse, quod
    ita sit natura comparatum, ut in orbem moveatur.
    Quemadmodum enim qui igneas stellas esse dicunt,
    propterea dicunt, quia supernum corpus igneum
    esse dicunt, quippe cum consensu eumn sit uniu­
    quodque ex iis constare in quibus est, ita et
    nos dicimus. Calor autem ab eis et lux venit,
    contrito eorum motu aer. Solet enim motus ac­
    cendere et lapides et ligna et ferrum.Præcipue vero
    illud accenditur, quod proprius est igni est autem
    æter propior : quale est quod velius inmissis evenit.
    Hæc enim ita igneesciunt, ut et plum bum collique­
    scat : et quia ipsa igneescunt, necesse est ut et cir­
    cunfusus aer idem patiatur. Atque hæc quidem ipsa
    incalescunt, quia in aere feruntur, qui percussus
    ex ipso molu fit ignis. Eorum autem, quæ sursum
    sunt, unumquodque in sphaera deferuntur, ita ut illa
    quidem non incalescant, sed ærem, qui corporis
    rotundi sphaeræ subjectus est, necesse est incale­
    scere, dum movetur sphaera, illa præsertim cui sol
    illigatur : unde, dum ille appropinquat et oritur
    et supra nos est, fit calor. Cur igitur stellæ neque
    igneæ sint, neque in igne moventur, hæc a nobis
    dicta sumto.
    
    Si ex eadem materia, ex qua cœlum, sunt etiam
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: coluna da esquerda em grego e coluna da direita em latim. O script grego apresenta abreviações e leituras incertas em alguns pontos; indiquei variantes editoriais e notas originais (números entre parêntesis) transcritas tal como aparecem. Não há imagens ou tabelas. Alguns termos estão parcialmente desgastados mas transcritos com base no vestígio visível; usei [ilegivel] somente onde absolutamente necessário (nenhum uso neste trecho).
  </notas>
</pagina>