<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1565 APPENDIX. — PARS II. 1251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,600">
    nunc quidem ex alio diviniore his terrenis elemen-to, nunc autem ex iisdem : quomodo non in alterutro mentitur?
    63. Ex eodem libro, ibid., c. 1, p. 298.
    « De primo igitur elemento dictum est, et quæ sit natura, et incorruptibile ac ingenitum esse. »
    Si elementum est id ex quo gignitur quod in eo existens gignitur: quomodo potest idem esse et elementum et ingenitum? Si prius elementum, et posterius id quod ex elemento : quomodo elementum, ex quo cælum, ingenitum est, et cum eo cælum ingenitum? Si ideo ingenitum elementum, quia non est ex elemento, quomodo ingenitum cælum quod est ex elemento?
    64. Ex eodem libro, ibid., c. 6, p. 304 seq.
    « Æterna igitur esse elementa non possunt. Videmus namque et ignem, et aquam, et unum quodque corporum simplicium dissolvi. Quare necesse est genita esse et corruptioni obnoxia elementa corporum. »
    Si ex corporum elementis unum quoque est terra : quomodo terram quidem coæternam et coingenitam cœlo dixisti, alia vero elementa genita et corruptioni obnoxia?
    65. Ex eodem libro, ibid., c. 6 extrem.
    « Elementa alia ex aliis generantur. »
    Quomodo generantur alia ex aliis elementa, cum prima eorum generatio non sit ex se invicem? Hanc enim generationem necesse est illi præire. Nam cum sint, mutantur alia in aliud, et alia ex aliis fiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,600">
    Αἰ δὲ τὸν αὐτὸν λέγει οὐρανὸν, ποτὲ μὲν ἐξ ἄλλου θειοτέρου στοιχείου παρὰ τὰ ἐνταῦθα, ποτὲ δὲ ἐξ αὐτῶν αὐτῶν στοιχείων· πῶς οχ ἔστι διαφόρως ψευδόμενος;
    63. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    « Περὶ μὲν οὖν τοῦ πρώτου τῶν στοιχείων εἴρηται, καὶ ποῖόν τι τὴν φύσιν, καὶ ὅτι φθαρτον καὶ ἀγέννητον. »
    Εἰ στοιχεῖόν ἐστι τὸ ἐξ οὗ γίνεται τὸ γινόμενον ὑπάρχον αὐτῷ, πῶς ἐνδέχεται τὸ αὐτὸ καὶ στοιχεῖον εἶναι καὶ ἀγέννητον; Εἰ πρῶτον τὸ στοιχεῖον, καὶ ὕστερον τὸ ἐκ τοῦ στοιχείου, πῶς ἀγέννητον τὸ στοιχεῖον ἐξ οὗ ὁ οὐρανός, καὶ συναγέννητος αὐτῷ ὁ ορανός; Εἰ διὰ τοῦτο ἀγέννητον τὸ στοιχεῖον, ὅτι οὐκ ἐκ στοιχείου, πῶς ἀγέννητος ὁ οὐρανός ὁ ὢν ἐκ στοιχείου;
    P
    64. Ἐκ το αὐτο λόγου.
    « ϊδια μὲν οὖν εἶναι ἀδύνατον· δρῶμεν γὰρ καὶ πῦρ, καὶ ὕδωρ, καὶ ἕκαστον τῶν ἁπλῶν σωμάτων διαλυόμενον, ὥστ' ἀνάγκη γενητὰ καὶ φθαρτὰ εἶναι τὰ στοιχεῖα τῶν σωμάτων. »
    Εἰ στοιχεῖον τν σωμάτων ἐστ καὶ ἡ γῆ, πῶς τὴν μὲν γῆν συναΐδιόν τε καὶ συναγέννητον εἴρηκας τῷ οὐρανῷ, τὰ δὲ ἄλλα στοιχεῖα γενητὰ καὶ φθαρτά;
    65. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    « Τῶν στοιχείων ἡ γένεσις ἐξ ἀλλήλων. »
    Πῶς γίνεται ἐξ ἀλλήλων τὰ στοιχεῖα πρῶτον μὴ γινομένων κατὰ τὴν γένεσιν τὴν ἐξ ἀλλήλων; Ταύτην γὰρ τὴν γένεσιν ἀνάγκη προηγεῖσθαι ἐκείνης τῆς γενέσεως. Ὄντων γὰρ αὐτῶν, μεταβάλλεται εἰς λληλα, καὶ γίνονται ἐξ ἀλλήλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,620,850,660">
    584 ADMONITIO IN PARTEM II APPENDICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,670,950,950">
    Primum hujus secundæ partis locum actis martyrii S. Justini deferendum esse duxi, cum neque hoc egregium monumentum in hac editione desiderari vellem, et quæ Justinus a præfecto urbis interrogatus constanter respondit, ea convenienter præmitti possint pluribus S. martyris præclare dictis, quæ fragmenta sunt operum deperditorum.
    Hæc acta non nunc primum Græce prodeunt, sed tamen accurate eruditi sodalis manu, aomitis Petri Maloëi Congregationis nostræ in Curia Romana olim procuratoris, e codice Vaticano 655 fuere descripta. Momentum sane eo pretiosius, quod Actis S. Justini, quæ Latine vulgata sunt, nonnulla insunt errata, quæ Græcorum ope emendantur. Ut unum aliquod exemplum afferam; pro eo, quod Græce legitur, ἐὰν μαστιγωθεὶς ἀποκεφαλισθῇ, « si verberibus cæsus capite plectaris, » Latine habemus, « si a capite per totum corpus flagellis cæsus fueris. » His adde præfecti dicta in Græcis, itaut ex illius ore prolata sunt, accurate referri, in Latinis autem liberius.
    Quod spectat ad fragmenta operum deperditorum, illud quod agmen agit atque ex S. Justino de resurrectione excerptum dicitur, cum tota pene sit pertractatio potius quam fragmentum, inquirendi curam injicit ac dijudicandi notas suppetitat, utrum Justino necne tribuendum sit.
    Eruditus Grabeus, qui primus hoc insigne fragmentum Spicileg., tom. II. Græce edidit, cum Latine tantum inter Parallela S. Joannis Damasceni, interprete Billio, exstaret, non videtur dubitare, quin germanissimum S. Justini fœtus sit; neque illi hac in re doctissimus operum S. Joannis Damasceni editor Michael Lequien refragatus est. Illud profecto certum et exploratum est, multa Justinum de resurrectione disseruisse, in libris præsertim, quos contra Marcionem et alios resurrectionis obtrectatores scripsit. Horum ex aliquo petitum procul dubio testimonium, quod a S. Methodio citatum infra apponemus. At Justini nullum prorsus librum antiqui memorant, qui data opera de resurrectione scriptus fuerit. Sed tamen suspicari liceret fragmentum, quod inter Parallela asservatur, ex libris S. Justini contra hæreses depromptum esse, si vere fragmentum esset ac non potius totum opusculum. At ita suis partibus absolutum est, ut nec exordium desit, nec conclusio. Semel tantum et iterum hæc legimus, « et post pauca; » quibus verbis monemur pauca admodum fuisse omissa. Non potest ergo S. martyr eorum, quæ in Parallels ipsi tribuuntur, existimari parens, nisi opus aliquod de resurrectione composuerit; quod quidem silent omnes antiqui.
    Præterea huic scripto, quod sub Justini nomine jactatur, nonnulla insunt, quæ nec doctrinam nec elocutionem Justini redoleant. Opusculi auctor n. 7. « Carnem a Deo ad ipsius imaginem formatam fuisse censet; » quod quidem etsi commodo sensu accipi potest, ac de humana forma imaginem quamdam divini vultus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa com colunas paralelas (Latim/Grego) e seção de admoestação em Latim.
    Na coluna grega, há uma letra "P" marginal antes do parágrafo 64.
    No texto inferior, a palavra "aomitis" parece ser uma errata tipográfica ou abreviatura pouco clara para "admodum R. P." (comum em textos eclesiásticos), mas foi transcrita literalmente conforme visível.
    A palavra "Parallels" no último parágrafo foi transcrita assim, embora o contexto sugira "Parallela".
    Texto cortado no final da página.
  </notas>
</pagina>