»— Runmumepupmilin ^. . - ]

1545

CONFUTATIO QUORUMDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.

1546

Ἐπεὶ δὲ οὐρανὸς τοιοῦταν σῶμα γάρ τι θεῖον" διὰ Α €; quod divinum est, motus insit zternus. Quo-

τοῦτο ἔχει τὸ ἐγχύχλιον (29) σῶμα, ὃ φύσει χινεῖται
χύχλῳ del. » ͵

Εἰ τοῦ μὲν ἀγενήτου καὶ ἀϊδίου οὐδέν ἔστι τοῦ εἴ-
vat αἴτιον * ὧν δὲ ἔστιν ἔργον, ταῦτα ἕνεχεν (40) τοῦ
ἔργου ἐστίν" οὐχ ἄρα ἀΐδια, ὧν τὰ ἔργα τοῦ εἶναί
ἔστιν αἴτια, Εἰ ἀψύχων ἐστὶ τὸ τῇ παρουσίᾳ μόνον
ἐνεργεῖν τὰς χατὰ φύσιν ἐνεργείας, λογικῶν δὲ, τὸ
τῇ βουλήσει" πῶς ἐστὶ Θεὸς ὁ οὐρανὸς, ὁ μὴ βουλή-
σει τὴν ἀθανασίαν ἐνεργῶν, ἀλλὰ τῇ χινήσει τε xal
τῇ μεταστάσει τῶν ἑαυτοῦ μερῶν ; Εἰ τὸ ἀγένητον
οὔτε πρὸς τὸ εἶναι, οὔτε πρὸς τὸ ποιεῖν χρῇζει τινὸς,
fj τινων τῶν ἔξωθεν τῆς συνεργείας πῶς ὁ οὐρανὸς,
χαὶ πρὸς τὸ εἶναι αὐτὸν χινητὸν χρήζων τῆς γῆς
περὶ ἣν χινεῖται, καὶ πρὸς τὸ ποιεῖν, τοῦ ἡλίον, χαὶ
τῆς σελήνης, καὶ τῶν λοιπῶν ἄστρων, ἐστὶν ἀγένη-
τὸς ; El τοῦ ἀγενήτου οὐχ ἔστι λόγος ἐν τῷ ποιοῦντι,
πῶς, εἰ ἀγένητος ὁ οὐρανὸς, ἔχει λόγον &UXov ἐν τῷ
ποιοῦντι, xal λόγον ἕνυλον ἐν τῇ ὕλῃ δι᾽ ὃν ἕτερον
τὸ οὐρανῷ εἶναι τῷ τόδε οὐρανὸν εἶναι ; Εἰ οὐ δύνα-
ται ὁ οὐρανὸς ποιῆσαι τῇ βουλήσει & ποιεῖ τῇ χινή-
σει, πῶς Θεὸς οὗτος ἀΐδιος, ἀΐδιον ἐνεργῶν ζωὴν
ἀδουλήτως ; El ἐν τοῖς ἀϊδίοις οὐχ ἐνεργεῖ ὁ οὐρανὸς
τὴν αἰώνιον ζωήν * ἔχουσι γὰρ ταύτην Ex τῆς οἰχείας
φύσεως" τὰ γενητὰ δὲ xat φθαρτὰ αἰωνίως οὐ ζῶσι"
ποῦ ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἣν ἐνεργεῖ ὁ οὐρανός ; Εἰ μὴ μό-
Kw πρὸς γένεσιν τῶν γιγνομένων, ἀλλὰ xal πρὸς τὴν
τῶν φθειρομένων "5 χρησίμη dj τοῦ οὐρανοῦ χίνησις *
πῶς Θεὸς ὁ οὐρανὸς, xal fj ἐνέργεια αὐτοῦ Qui) αἰώ-
vos, δ᾽ ἧς φθείρεται τὰ φθαρτά; Εἰ ἐκ τῆς ὕλης
συναγένητον τῇ ὕλῃ οὐ δυνατὸν εἶναι, πῶς ἀγένητος
ὁ οὐρανὸς, 6 ὧν Ex τῆς ὕλης ; Εἰ τὸ ἐξ ἀμφοτέρων,
ὕστερον ἀμφοτέρων, πῶς ὁ οὐρανὸς, ὁ ὧν ἐκ τῆς ὕλης
xai τοῦ εἴδονς, συναῖδιός ἐστιν ἀμφοτέροις ; El τὸ
εἶδος οὐχ ix τῆς ὕλης, ἀλλὰ Ex τοῦ ποιοῦντος, πῶς ὁ
οὐρανὸς, ἄλλοθεν ἔχων τὴν ὕλην xoi ἑτέρωθεν τὸ
εἶδος, ἀγένητός ἔστιν; Εἰ ὑλιχόν ἔστι σῶμα ὁ obpa-
νὸς, xa σφαιριχὸν ἔχει τὸ σχῆμα, xal. ἐστιν ἀγένη-
τος" πῶς οὐκ ἀμφότερα ἔχει Ex τῆς ὕλης, xoi τὸ
εἶναι ὅ ἔστι, χαὶ τὸ ἔχειν ὅ ἔχει ; Et ἔστιν ἢ ὕλη τὸ
τοῖς καθ᾽ αὑτὸ ἐξ αὑτῆς γιγνομένοις πρώτως ὑποχεί-
μενον χαὶ ἐνυπάρχον, πῶς ἀγένητος ὧν 6 οὐρανὸς,
ὡς τὰ γενητὰ τὴν ὕλην ἔχει ὑποχειμένην τε καὶ ἐνυπ-
ἄρχουσαν ; .

55. 'Ex τοῦ αὐτοῦ λόγου.

« Ἐπειδὴ ὁ οὐρανὸς σῶμά τι θεῖον, διὰ τοῦτο ἔχε:
τὸ ἐγχύχλιον σῶμα ὃ φύσει χινεῖται χύχλῳ ἀεί" διὰ
τί οὖν οὐχ ὅλον τὸ σῶμα τοῦ οὐρανοῦ τοιοῦτον ; Ὅτι
ἀνάγχη μένειν τι τοῦ σώματος τοῦ φερομένου χύχλῳ,
τὸ ἐπὶ τοῦ μέσου (44): τούτου δ᾽ οὐδὲν οἷόν τε μένειν
μόριον ὀὁΌθ᾽ ὅλως οὔτ᾽ ἐπὶ τοῦ μέσου. Καὶ γὰρ ἂν ἡ
κατὰ φύσιν χίνησις ἣν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ μέσον (φύσει δὲ
χύχλῳ xtvetzau)* οὐ γὰρ ἂν ἦν ἀΐδιος ἡ χίνησις. Οὐθὲν

9 Leg. πρὸς τὴν φθοράν.

(99) Τὸ ἐγκύχλιον. Articulum desumpsit Sylbur-
Eius ex Aristot, el mox xóxXy. !

ParnoL. Ga. VI.

niam autem celum est ejusmodi, est enim divinum
quoddam corpus, propterea rotundum babet cor- .
us, quod natura in orbem movetur. »

Si ingenitum et eternum nullam habet cur. exsi-
Stat causam, quorum autem opus exstat, ea propter
Opus sunt; non ergo zterna, quorum 575 opera in
causa sunt cur exsistant. Si inanimatorum est pre-
sentia lantum perficere naturales operationes, ra-
tione autem utentium, voluntate: quomodo celum
Deus est, quod non voluntate operatur immortali-
tatem, sed motu et partium suarum rigratione? Si
ingenitum neque ut sit, neque ut operetur uila re
indiget, nec cujusquam extranei adjumento: quo-
modo celum, quod et ut mobile sit, indiget terra

& circa quam movetur, et ut operetur, sole et luna et

reliquis astris, ingenitum est? Si ingeniti non est
idea in opifice, quomodo calum, si est ingenitum,
ideam habet immaterialem in conditore, et ideam .
materialem in materia, unde fit ut alia sit ccelo es-
sentia, alia huic cato? Si non potest colum facere
voluntate, qua facit motione: quomodo Deus ille
iternus est, qui zelernam vitam operatur nou vo-
lens? Si in his, qux zterna sunt, non operatur
ccelum zeternam vitam, illam enim habent ex pro-
pria natura, genita autem et corruptibilia in aeet-
num non vivunt; ubinam aeterna vita, quam ccelum
operatur ? Si non solum ad generationem eorum,
quie fiunt, sed et ad corruptionen! eorum qu&
intereunt , utilis est. cceli motus: quomodo Deus

C eclum, ejusque operatio vita zterna, per quam

corrumpuutur corruptibilia? Bi quod ex materia es!
non potest esse una cum materia ingenitum : quo-
modo ingenitum ccelum, quod ex materia est? Si
quod ex utroque est, utroque posterius: quomodo
celum, quod ex materia et forma est, cozternum
est utrique? Si forma non est ex materia, sed ez
opifice: quomodo celum, quod aliunde habet wa-
teriam et aliunde formam, ingenitum est? Si ma.
teriale corpus est caelum et rotundam habet figuran,
estque ingenitum; quomodo non utrumque a ma
teria accipit, ut et sit id quod est et habeat id quod
babet? Si materia iis, quz ex illa fiunt, primarie
subjicitor et inest : quotnodo celum , cum sit inge-
nitum, non secus tamen ac genita, materiam babct
subjectam et insitam?
55. Ex eodem libro, ibid., €. 5, p. 986."

«Quandoquidem eclum divinum quoddam corpus
est, ideirco corpus rotundum habet, quod natura
semper in orbem agitur? Cur autem non totum
€eli corpus ejusmodi est? Quoniam in eo corpore,
quod in orbem fertur, aliquid consistere oportet, id
videlicet qnod i medio est. Porro hujus corporis
fieri nequit ut pars ulla, ne in medio quidem, pror-
sus consistat. Alioqui enim naturalis ejus inotus

(40) Ταῦτα ἕνεκεν. lta Reg. 1. Editi ταῦτα δὲ ἕν.
(41) Ἐπὶ τοῦ μέσου. Reg. uterque ἐπὶ τῷ μέτῳ.

{1}

- Digitized by Google
