<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    APPENDIX — PARS II. TATIANI ET THEOPHILI FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,700">
    601 Fragmentum Theophili Commentariorum in Evangelia. — Ex Hieronymi epist. ad Algasium,
    Quæst. 6.
    
    Theophilus Antiochenæ Ecclesiæ septimus post Petrum apostolum episcopus, qui quatuor Evan-
    starium in unum opus dicta compingens, ingenii sui nobis monumenta reliquit, hac super hac para-
    in suis Commentariis est locutus. Dives, qui habebat villicum sive dispensatorem, Deus omnipo[ten]s es-
    quo nihil est dicius. Hujus dispensator est Paulus, qui ad pedes Gamalielis sacras litteras didicit, et k-
    gem Dei susceperat dispensandam. Qui cum coepisset credentes in Christo persequi, ligare, occidere, n-
    omnem Domini sui dissipare substantiam, correptus a Domino est: Saule, Saule, quid me persequeris?
    darum est tibi contra stimulum calcitrare 28. Dicique in corde suo: Quid faciam? quia, qui magister su,
    et villicus, cogor esse discipulus, et operarius: fodere non valeo, omnia enim mandata legis, quae terra
    incubabant, cerno destructa, et legem atque prophetas usque ad Joannem Baptistam esse finitos; seudi-
    care erubesco 29, ut qui doctor fueram Judæorum, cogar a gentibus, et a discipulo Anania, salutis ac fide
    mendicare doctrinam. Faciam igitur, quod mihi utile esse intelligo; ut posquam projectus fuero de vi-
    licatione mea, recipiant me Christiani in domos suas. Coepitque eos, qui prius versabantur in lege, et sic
    in Christum crederant, ne arbitrarentur se in lege justificandos, docere legem abolitam, prophetias pra-
    terisse, et quæ antea pro lucro fuerant, repitari in stercora. Vocavit itaque duos de pluribus debitor-
    bus. Primum qui debebat centum batos olei, eos videlicet, qui fuerant ex gentibus congregati, et magna
    indigeabant misericordia Dei; et de centenario numero, qui plenus est atque perfectus, fecit eos scribere
    quinquagenarium, qui proprie poenitentium est, juxta jubileeum, et illam in Evangelio parabolam, in qu-
    alteri quinqenta, alteri quinquaginta dimittuntur. Secundum autem vocavit populum Judæorum, qui tri-
    tico mandatorum Dei nutritus erat, et debebat ei centenarium numerum, et coegit, ut de centum, octo-
    ginta faceret, id est, crederet in Domini resurrectione, quæ octave diei numero continetur, et de octo
    completur decadi bus, ut de Sabbalo legis transiret ad primam Sabbati. Ob hanc causam a Domino pro-
    dicatur, quod bene fecerit, et pro salute sua in Evangelii clementiam de legis austeritate mutuatus sit.
    Quod si quæseris, quare vocetur villicus iniquitalis in lege, quæ Dei est; iniquus erat villicus, qui bene
    quidem offerbat, sed Filium persequens : habens Deum omnipotentem, sed Spiritum sanctum negans.
    Prudentior itaque fuit Paulus apostolus in transgressione legis filiis quondam lucis, qui in legis obser-
    lione versati, Christum, qui Dei Patris verum lumen est, perdiderunt.
    
    Fragmentum Commentarii Theophili in Canticum canticorum. — Ex Eusebii Expositione Cantici editu
    Meursio pag. 37, emendatum ex ms. cod. 5024 biblioth. Bodl.
    
    Ex gentibus secundum carnem oritur Dominus, A salvo eo, quod ex Juda esse dicitur 37. Quodinam
    est igitur lignum Libani? Ruth Moabitiss. Ipsa enim
    peperit Jobed ex quo Jesse. Lectica igitur est cor-
    pus. Lecticam fecit. Ex communi illud fecit. Quasi
    diceret: Tota ejus lectica charitas est, juxta istud;
    Major autem horum charitas 38. Lectica animas Deum
    in se gestantes designat. Ex lignis Libani 39. Ali-
    quando enim lignum adversarii eramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,700,960,860">
    28 Act. xxvi, 14.  29 Luc. xvi, 37.  37 Hebr. vii.  38 1 Cor. xiii, 13.  39 Cant. iii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="40,860,980,1180">
    (68) 'ΕΞ ἐθῶν τὸ κατὰ σάρκα. Theophilo hoc
    testimonium attribuit Iestatur Grabius in ms. co-
    dice. Antiochenum esse conjectit vir eruditus,
    quamvis in Canticum canticorum scripsisse non
    perhibetur Theophilus. Hanc conjecturam confir-
    mare possunt quæ ad ib. 1 Theophili, num. 5, ob-
    servavi. Nonnunquam enim Theophilus Antioche-
    nus generatim vel sub Theophili Alexandrini no-
    mine citatur, eique sua potius adferuntur quam
    aliena traduntur. Memorabilis sententia hujus scri-
    ptoris sem el sub Theophili nomine, in Parallelis
    S. Joannis Damasceni, iterum sub Theophili Ale-
    xandrini nomine citatur. Ex eodem libro n. 4, aliud
    testimonium deprompsit S. Joannes Damascenus,
    quod Amphilochio attribuitur, et ex secundo libro,
    
    (69) Ἀπὸ κοινοῦ. Tres hoc loco afferuntur expli-
    cationes horum verborum: Ferculum (Graece ἀείδευ,
    sive lecticam) fecit sibi rex Salomon de lignis Libani
    (Cant. iii, 9). Prima corpus intelligit quod sibi
    Christus formavit et virgine, quæ a Juda origina
    quidem ducebat, sed tamen inter avias suas Ruth
    Moabitidem numerabat. Secunda explicatio lecticæ
    nomine videtur charitatem intelligere, quæ omnia
    complectitur et ad omnem agendi rationem pertinet.
    Tertia lecticam interpretatur animas Deum in
    se gestantes, quæ ex lignis Libani factæ dicuntur,
    quia antea diabolo erant emancipatæ.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com inclusão de fragmentos em grego no aparato crítico; o corpo principal é em script latino tipográfico. Há inserções de citações bíblicas abreviadas. Não identifiquei escrita manuscrita cursiva, apenas texto impresso com algumas palavras gregas no final (excerto do aparato crítico) em alfabeto grego.
  </notas>
</pagina>