5937

S. JUSTINI FRAGMENTA,

τλάχη τῷ τὴν φθορὰν διξαμένῳ, ἀφανίζουσα μὲν A erat secundum naturam vita, copulsveter cum eo,

hv φθορὰν, ἀθάνατον δὲ τοῦ λοιποῦ τὸ δεξάμενον
πτηροῦσα. Διὰ τοῦτο τὸν Aóvoy ἐδέησεν ἐν σώματι
πυνέσθαι, ἵνα τοῦ θανάτου τῆς χατὰ φύσιν φθορᾶς
μᾶς ἐλευθερώσῃ. Εἰ γὰρ, ὥς φατε (57), νεύματι
"ὄνον τὸν θάνατον ἡμῶν ἀπεχώλυσεν, οὐ προσήει
τῶν διὰ τὴν βούλησιν ὁ θάνατος “ οὐδὲν δὲ ἧττον
Θαρτοὶ πάλιν ἦμεν, φυσιχὴν ἐν ἑαυτοῖς τὴν φθορὰν
Ξεριφέροντες.

qued corruptienem ceperat, et corruptionem ἀ6|6
ret, immortale vero in posterum servaret, quod
corruptum fuerat. ldcirco opus fuit , ut Verbum in
corpore esset, ul a morte naturalis corruptionis
nos liberaret. Si ergo, ut dicitis, solo nutu mortem
nostram avertisset , non accessisset quidem pro-
pter voluntatem mors; nibilominus vero rucsug
corruptihbiles essemus, naturalem in nobis ipsis
corruptionem circumferentes.

XIII. (XIV.) Ex Joannis Damasceni Paratlcl., pag. 369, apud, Grab. Spicileg., t. Il, n. 173,

Ὥσπερ πᾶσι (58) τοῖς γενομένοις σώμασιν ἀπὸ
oU Θεοῦ συνυπάρχει xal τὸ σχιὰν ἔχειν " οὕτω τῷ
'εᾧ δικαίῳ ὄντι, τοῖς τὰ καλὰ ἑλομένοις, χαὶ τοῖς τὰ
ακὰ προτιμήσασιν, ἀκόλουθόν ἐστι τὸ κατ᾽ ἀξίαν
κάστῃ ἀπονεῖμαι,

Ut corporibus omnibus a Deo procreatis hoc. in-
situm est, ut umbram habeant, sic Deum quoque,
qui justus est, tum iis, qui bona elegerint, tum iis,
qui vitium amplexari maluerint, pro cujusque mo-
rito premia tribuere consentaneum est.

XIV. (XX1V.) Ex cod. 225 Darocc. qui est Catena. in psalmos, ad ista psalmi x1 verba : « Dirumpamss
vincula eorum. » Apud Grob. Spicileg. p. 174.

Οὐ περὶ ἐθνῶν ἀλλοφύλων φησὶν, ἀλλὰ περὶ τοῦ
υμφωνοῦντος τοῖς ἔθνεσι χατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ
ἱερεμίου " Πιχρόν σοι τὸ καταλιπεῖν ἐμὲ, “λέγει
(óptoc d Θεός σου, ὅτι ἀπ' alovoc συνέτριψας
υγόν cov, καὶ διέῤῥηξας τοὺς δεσμούς δου, xal
Σπας" Οὐ δουλεύσω σοι, ἀλλὰ πορεύσομαι ἐπὶ
τἂν ὄρος ὑψημὸν, xal ὑποχάτω παντὸς ξύλου,
αὶ ἐκεῖ διαλυϑήσομαι ἐν τῇ ποργείᾳ μου.

Non de ethnicis alienigenis , sed de (populo) cum
gentibus conspirante loquitur, juxta dictum Jere-
mise (c. n, v. 19): Amarum tibi, quod. dereliqueris
me, dicit Dominus Deus tuus, quia a. seculo confre-
gisti jugum tuum, et dirupisti vincula tua, et dixisti :
Non serviam tibi, sed ibo ad omnem montem ez-
celsum εἰ subter omne. lignum , et. ibi. diffundar in
fornicatione mea.

XV. (XI.) Ez cod. Barocc. 142, fol. 255, et S. Joannis Damasceni Parallel., p. 291, Spicileg. p. 173.

Οὔτε τὸ φῶς ἔσται σχότος ποτὲ, ἕως dv T] φῶς, C; — Nec lux unquam caligo erit, quamdiu luz fuerit :

ὅτε ἡ τῶν παρ᾽ ἡμῖν πραγμάτων διελεγχθήσεται
ἰλήθεια. ᾿Αλήθεια γάρ ἔστι" ταύτης ἰσχυρότερον οὐ-
έν. Πᾶς ὁ δυνάμενος (39) λέγειν τὴν ἀλήθειαν, καὶ
λὴ λέγων, χριθήσεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.

nec rerum nostrarum veritas usquam falsi convin-
cetur. Veritas enim est, qua nihil fortius esse po-
lest. Quisquis cum veritatem dicere queat, non di-
cit, a Deo condemnabitur.

XVI. Er Anastasii lib. vit Anagozicarum Contemplationum in Bexaemeron, cod. 159. Ms. in Biblioth.
Collegii Novi, Spicileg. Grab., p. 195.

Καὶ τὸ μὴ χεῖσθαι δὲ ἐπὶ τῆς ἑδδόμης ἡμέρας
κατ᾽ ἰσότητα τῶν ἄλλων ἡμερῶν τὸ, Kal ἐγέγετο
ἑσπέρα καὶ ἐγέγετο πρωῖ., σύμδολόν ἐστιν ἐναργὲς
τῆς ἐν αὐτῇ γενομένης συντελείας πρὸ τῆς συμπλη-
ρώσεως αὐτῆς, ὥς φασιν οἱ πατέρες, καὶ μάλιστα of
περὶ τὸν ἱερὸν Κλήμεντα καὶ Εἰρηναῖον, xai Ἰουστῖ-
νον τὸν μάρτυρα χαὶ φιλόσοφον. ὅστις λίαν τε ὑπερ-
σόφως εἰς τὸν ἔχτον ὑπομνηματίξων τῆς ἔχτης ἡμέ-
£94 ἀριθμὸν, τὴν νοερὰν ἀνθρώπου ψυχὴν, xat τὰς
πέντε αὐτοῦ αἰσθητιχὰς αἰσθήσεις λέγει γὰρ (60) ἕξ

(57) Ὥς φατε. Gentiles compellantur. his verbis,
qui quxrebant cur non polius voluntatis imperio
quam corpore assumendo corruptionem Christus a
nobis propulsaverit. Minus scite Grabius hic refeili
opinatus est. opinionem Platonis, incorruptionem
mundi et immortalitatem animarum nuda voluntati
Dei attribuentis. Emendata illius interpretatio, Si...
moriem nostram avertit, non accessit quidem propler
voluntatem. mors.

(58) Ὥσπερ πᾶσι. Similes sententie occurrunt
s&epe apud Justinum , ubi de libero arbitrio loqui-
tur ; at nullibi legitur totidem verbis hoc fragmen-
tum, luitjum Apologie secunde, in quo Justinus

Et quod in septimo die non zque ac in aliis die-
bus dictum sit, Et factum esl vesper et mane dies
unus, est evidens signum ejus, qua in ipso, prius-
quam finiretur, facta est, consummationis , sicut
dicunt sancti patres, maxime S. Clemens, et Ire-
neus, et Justinus martyr atque philosophus , qui
sapientissime in sextum sexLe diei numerum 599
commentans , ait intelligentem hominis animam et
quinque ejus sentientes sensus esse sex sexa diei
opera. Unde etiam cum multa disseruisset de sexto

magno animi ardore fertur , retardaretur et jmpe-
direlur, si eo insererentur, ut placuit erudito Gra»
bio, hujus fragmenti verba.

(59) Πᾶς ὁ δυνάμενος. Hic incipit aliud frag-
mentum apud S. Joannem Damascenum, quod
quidem legitur in Dialogo, ἢ 82. At superiora nus-
quam reperiuntur apud Jusiinum, nee, si sunt Ju-
stini, videntur eidem Dialogi loco convenire.

(60) Λέγει γάρ. Forte λέγει γίνεσθαι, vel εἶναι.
Voc fragmentum Grabius desumptum putat ex com-.
mentario S. Justini in. Hexaemeron. At ejusmodi
opus nemo attribuit Justino, nec ipse quidem Ana-
siasius, qui boc tantum dicit Justinum disputasae

Digitized by Google
