<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1387 APPENDIX — PARS II. 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,750">
    alteram non item. 594 Certe, inquiunt. At vero A
    anima est incorrupta, utpote pars Dei et spiracu-
    lum ejus, ac propterea id quod sibi proprium est et
    cognatum salvare voluit; caro autem corruptioni
    obnoxia, neque ex ipso est, sicut anima. Ecquæ
    igitur ipsi gratia, aut quæ potentiæ et bonitatis ejus
    demonstratio, si quod natura salvatur, et portio
    ejus est, salvaturus sit? Nam ipsum ex seipso sa-
    lutem habebat, ita ut animam salvans nihil magni
    faciat, cum salvari penes ipsam sit, quia pars ejus
    est, tanquam ejus spiraculum. Sed nec ei gratia est,
    quod sibi proprium est salvanti. Hoc enim est ser-
    vare seipsum: Quandoquidem qui sui partem ser-
    vat, seipsum per seipsum servat, nequando pars
    illa deliciat. Tale autem factum non est boni. Vi-
    rum enim bonum nemo illum dicet, qui filiis suis
    ac nepotibus aliquid gratificetur. Hoc enim et B
    maxime agrestes feræ faciunt : quæ etiamsi mor-
    tem pro fœtibus obire oporteat, ultro id perferunt.
    At si quis eadem servis præstiterit, is denum me-
    rito bonus dicatur. Hinc Salvator etiam inimicos
    diligere nos docuit : alioqui quæ nobis gratia habe-
    bitur? In quo quidem ostendit bonum opus esse,
    non ex se genitos tantum diligere, sed etiam extra-
    neos. Quæ autem nobis præcepit, ea multo prius
    ipse facit.
    Et post pauca :
    IX. Si nullum ad usum carne indiguit, cur et eam
    sanavit? Et quod omnium fortissimum est, mor- C
    tuos suscitavit. Qua de causa? Nonne ut demonstra-
    ret qualis futura esset resurrectio? Quomodo igitur
    mortuos suscitavit, utrum animas an corpora? At
    manifestum est quod utraque. Si autem spiritualis
    tantum esset resurrectio, oportuisset ut resurgens
    ipse ostenderet seorsum corpus jacens, et seorsum
    animam exsistentem. Nunc autem id non fecit, sed
    suscitavit corpus, in eo promissionem vitæ confir-
    mans. Qua ergo de causa in carne, quæ passa erat,
    resurrexit, nisi ut carnis resurrectionem demon-
    straret? Atque id confirmare volens, cum discipuli
    ejus non crederent eum vere resurrexisse, sed cum
    viderent ac dubitarent, dixit eis : Nondum habetis
    fidem, inquit, videte quia ego sum ⁵²; seque eis pal- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,750">
    τὸν Θεόν, εἰ τῶν ἀμφοτέρων πιστευόντων εἰς αὐτόν,
    τὴν μὲν σώζειν θέλει, τὴν δὲ οὔ (52). Ναί, φασίν · ἀλλ' ἡ
    μὲν ψυχὴ ἐστὶν ἄφθαρτος (53-54), μέρος οὖσα τοῦ Θεο
    καὶ ἐμφύσημα, καὶ διὰ τοῦτο τὸ ἴδιον καὶ συγγενές,
    ἐθέλησε σῶσαι ·  δὲ σὰρξ φθαρτή, καὶ οὐκ ἀπ' αὐ-
    τοῦ, καθάπερ ἡ ψυχή. Εἶτα τίς αὐτῇ χάρις, καὶ τίς
    ἐπίδειξις τῆς δυνάμεως καὶ χρηστότητος αὐτοῦ, εἰ τὸ
    μὲν φύσει σωζόμενον καὶ μέρος ὑπάρχον αὐτοῦ σώ-
    ζειν ἤμελλεν; Αὐτὸ γὰρ ἐξ ἑαυτοῦ εχε τὴν σωτη-
    ρίαν · ὥστε τὴν μὲν ψυχὴν σώζων, οὐ μέγα ποιεῖ.
    Τὸ γὰρ σώζεσθαι πέφεστιν αὐτῇ, ὅτι ἐστὶν ατοῦ μέ-
    ρος, ἐμφύσημα αὐτο οὖσα. Ἀλλ' οὐδὲ χάρις αὐτοῦ
    τὸ ἴδιον σώζοντι · τοῦτο γάρ ἐστιν ἑαυτὸν σώζειν. Ὁ
    γὰρ τὸ μέρος αὐτοῦ σώζων δι' ἑαυτοῦ ἑαυτὸν σώζει,
    μὴ ποτε ἐκεῖνο τὸ μέρος ἐνδεὲς γένηται · οὐκ ἔστιν
    ἀγαθὸν τὸ τοιοῦτον. Οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπον ἀγαθὸν τις
    ἐρεῖ τὸν τοῖς τέκνοις αὐτοῦ καὶ ἐκγόνοις χαριζόμε-
    νόν τι. Τοῦτο γὰρ καὶ τὰ ἀγριώτατα τῶν θηρίων
    ποιοῦσι · κἂν περαποθανεῖν τῶν ἐκγόνων αὐτν δέῃ,
    ἑκοντὶ τοῦτο ὑπομένουσιν. Εἰ δέ τις τὰ αὐτὰ ταῖς
    δούλοις παράσχοι, δικαίως ἂν οὗτος λέγοιτο ἀγαθός.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Σωτὴρ ἐδίδαξεν ἡμς ἀγαπν
    τοὺς ἐχθρούς · ἐπεὶ τίς ἡμῖν χάρις ἐστίν; φησίν ·
    ὥστε δέδειχεν ἡμῖν ἀγαθὸν ἔργον εἶναι τὸ μὴ τοὺς
    ἐξ αὐτοῦ γεγονότας μόνον ἀγαπᾶν, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    ἔξωθεν. Ἃ δ ἡμῖν παρήγγειλε, πολὺ πρότερον αὐτὸς
    ποιεῖ.
    Καὶ μετ' ὀλίγα (35)
    IX. Εἰ εἰς μηδὲν χρησε τῆς σαρκός, τί καὶ ἐθερά-
    πευσεν αὐτήν; Καὶ τὸ πάντων (56) ἰσχυρότερον, τοὺς
    νεκροὺς ἀνέστησε. Τίνος ἕνεκεν; Οὐχ ἵνα δείξῃ τὴν
    ἀνάστασιν, οἵα μέλλει γίνεσθαι; Πῶς οὖν τοὺς νεκροὺς
    ἀνέστησε; Πότερον τὰς ψυχὰς ἢ τὰ σώματα; Ἀλλὰ
    δῆλον, ὅτι ἀμφότερα. Εἰ δὲ ἦν πνευματικὴ μόνη (57)
    ἡ ἀνάστασις, ἐχρῆν, ἀναστάντα αὐτόν, κατ' ἰδίαν
    μὲν δεῖξαι τὸ σῶμα κείμενον, κατ' ἰδίαν δὲ τὴν ψυ-
    χὴν ὑπάρχουσαν. Νῦν δὲ τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησεν,
    ἀνέστησε δὲ τὸ σμα, τῆς ζωῆς τὴν ἐπαγγελίαν ἐν
    αὐτῷ πιστούμενος. Τίνος οὖν νεκεν ἐν τ σαρκ τῇ
    παθούσῃ ἀνέστη, εἰ μὴ ἵνα δείξῃ τὴν σαρκικὴν ἀνά-
    στασιν; Καὶ τοῦτο βουλόμενος πιστοποιῆσαι, τῶν
    μαθητῶν αὐτοῦ μ πιστευόντων, εἰ ἀληθῶς σῶματι
    ἀνέστη, βλεπόντων αὐτὸν κα δισταζόντων, εἶπεν (58)
    αὐτοῖς · Οὔπω χετε πίστιν, φησί · ἴδετε, ὅτι ἐγὼ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,750,490,950">
    ⁵² Luc. xxiv, 32.
    (52) Ed. Ienens. hæc legit cum interrogatione : An igitur ingratum et injustum faciunt! Deum, si ambarum in ipsum credentium unam servari velti, alteram non?
    (53-54) Ἄφθαρτος. Cod. ms. ἄφθαρτον.
    (35) Καὶ μετ' ὀλίγα. Quæ inter hujus et antecedentis disputationum contextum desunt, forte ad veritatem carnis Jesu Christi demonstrandam pertinuerunt. TELLERUS.
    (36) Καὶ τὸ πάντων. Cod. ms. ἐν τῷ πάντων. Simili argumento utuntur Irenæus, ut observat Grabius, lib. v, cap. 12, et Tertullianus, De resurr. carnis, cap. 58. Vid. S. Justin. Dialog. n. 69.
    (37) Εἰ δὲ ἦν πνευματικὴ μόνη, κ. τ. λ. Patet eum in his occurrere velle adversariorum petitioni ipsis semper paratæ. Cum enim ipsi animæ immortalitatem, ut Gnostici fere omnes, largirentur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,980,950">
    quando nunc urgebantur, ut dicerent, quid tamen resurrecturum sit, resurrectionis verbum figurate intelligendum esse præcipiebant, de animæ exitu e corpore in articulo mortis, aut etiam de ejusdem per hanc vitam a communi reliquorum vivendi Actione ad sublimiorem gnosin translatione. Hanc utramque uno verbo spiritualem dicebant. TELLERUS. Insignis est de hac spirituali resurrectione locus Tertulliani l. c. De resurr. carnis, c. 19 : « Hoc denique ingenio etiam in colloquiis sæpe nostros decipere consuerunt, quasi et ipsi resurrectionem carnis admittant. Væ, inquiunt,... qui non, dum in hac carne est, cognoverit arcana hæretica; hoc est enim apud illos resurrectio. Sed et plerique ab excessu animæ resurrectionem vindicantes, » etc. OTTO.
    (38) Εἶπεν. Cod. ms. εἰπών.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções paralelas.
    Rodapé contém aparato crítico misto (Latim/Grego).
    Nota (37) continua da coluna esquerda para a direita no rodapé.
  </notas>
</pagina>