<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1543 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    et plurium mundorum habuit rationes, nec tamen A mundum, quae ei placebat, ad arbitrium suum con- didit, sed suppetente materia unum mundum con- denere potuit, deficiente plures non potuit: quomodo non videtur frustra habuisse plurium mundorum ideas, quos condere non valuit ob materiae penu- riam? Si ex ingenio ingenitum fieri non potest: quomodo, si ingenita materia et ingenitus mundus, hic ex illa sit? Si non fecit 574 Deus, ut ea quae sunt ex materia, ita et materiarn; non ergo facit Deus quaecunque vult, sed quaecunque potest. Sed si parem habet voluntati potestatem in omnibus, conditor profecto materiae Deus, quemadmodum et eorum, quae ex materia facta sunt. Si subjecta Deo materia ad affectionem eorum, quae ex illa fa- cta sunt, cum esset sine forma et substantia, sine B qualitate et quantitate, Dei potestale mutata est in haec omnia, ac substantia qualitatem et quantitatem habens facta est : quomodo non eadem Dei potestale, quae tot ac tantas in illa mutationes effecit, non ita adaucta est, ut plures ex illa mundi fierent, sed in effectionem unius mundi consunlpta, Deum invitum coerccit, quominus plures mundos crearet?
    51. Ex eodem libro, ibid., c. 9. p. 278.
    ' Caelum ex iis quidem est quae singularia sunt, e ex iis quae ex materia facta sunt. Sed si non ex parte illius factum est, sed ex tota; alia quidem ipsi coelo, alia huic coelo essentia, sed tamen nec aliud est caelum, nec plures esse possunt, quia uni- versam istud materiarn complexum est. '
    Si caelum est ex singularibus et ex iis quae ex materia et forma constant, ita ut alie sit ipsi coelo, alia immateriali ideae essentia, quomodo non geni- tum est caelum, quod habet principium substantia suae conjuctionem materiae et formae ex quibus constat? Si materia per se ipsam nec gravitatern habet nec levitatem (haec enim sunt eorum, quae ex illa sunt, corporum affectiones); si ex universa ej us- modi materia factum est caelum, quod nec gravi- tatem habet nec levitatem: unde facta sunt caetera omnia, cum universa in coeli effectionem consu mpta fuerit materia? Si antequam formaretur materia hac coeli forma, nec gravitatern habuit nec levita- tem, quemadmodum nunc non habet postquam for-mam suscepit: quomodo non movebatur sante sus- ceptam formarn, quemadmodum nunc forma sus- cepta movetur ? Si moveri substantiae est, gravita- tem autem non habere nec levitatem, materiae est, non substantiae, movetur autem caelum motu cir- culari, quia gravitatern non habet nec levitatem, liquet; caelum ita moveri propter materiam, non propter formam. Quomodo ergo materia ante for- mam, cum nec gravitatern habeat nec levitatem, minime mobilis est motu circulari?
    52. Ex secundo libro De caelo.
    ' Unumquodque eorum, quorum aliquid opus est, operis gratia est. Dei autem opus est immortat- ilis : id autem est vita aeterna : quare necesse ut
    38) Τῷ θεῷ. Aristot. τῷ θείῳ et μοι τοιοῦτος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,980,950">
    ἀντὶ μὲν τῷ ἀρεσκόμενῳ τοῦ κόσμου τἃ
    τὴν τούτων κατὰ τὴν οἰκείαν βουλήν, ἀλλὰ τὰ ἐ-
    ποῖε τῆς ὕλης ἴσχυε ποῖειν κόσμον ἓνα, καὶ ὃ
    ἠτοπεῖρα ἀντὶς οἷς ἴσχυε ποιειν πλεῖονας ἀστροθ-
    πὼς οὐ δοκεῖ μάτην ἐσχηκέναι πλειόνων κόσμον
    λόγους, ὧν τὴν ποίησιν οὐκ ἴσχυε διὰ τὴν ἐκεῖνην
    τῆς ὕλης; Εἰ ἐξ ἀγενοτύπου ἀδύνατον γενέσθαι ἄγε-
    τον, πῶς, εἰ ἀγένητος μὴν ἡ ὕλη, ἀγενήτους δε κᾧ
    χόσμους, γίνεται οὕτως ἕξ ἐκεῖνης; Εἰ μὴ ὡς ἔκτατα
    ὁ θεὸς τὰ ἐκ τῆς ὕλης, οὕτω καὶ τὴν ὕλην ἐποίησεν,
    οὐκ ἄρα ποτέ ὁ θεὸς ὅσα βουλεῖται, ἀλλ᾽ ὅσα ἔστι.
    Εἰ δὲ ἔην τῇ βουλήσει ἓνγε τὴν ἴyιν ἡ ἀπ᾽ τῆς
    τῆς ἁρᾶ τῆς ὕλης ὁ θεός, ὥστερ καὶ τῶν ἐκ τῆς
    ὕλης. Εἰ ἡ ὕλη, ὑποκειμένη θεῷ εἰς ποίησιν ἤν εἶ
    αὐτῆς ἀναίθεος οὐσω καὶ ἀνοσίως, ἁποῖς, τε καὶ ἰ-
    δοσ, ὔπο τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως μεταβληθῇ ἐκ πά-
    ντα καὶ γέγονεν οὐςλ πεποιωμενη καὶ πεποιω-
    μένη· πῶς οὖν τιϑῆναι ὑπὸ τῆς αὐτῆς τοῦδὲ δυνάμεως, τὰς τοσαὐτὰς ἐν αὐτῇ ἐργασαμένας μετ-
    ριοθεῖς εἰς τοσότον, ὥστε καὶ πλειόνωας κόσμους γεν-
    έσθαι ἐξ αὐτῆς, ἀλλ᾽ εἰς γέγονεν τῶν κόσμων ἑνα-
    λυθεῖα, ἔχοντας τὸν θεὸν ἔκαστον τοῦ ποιεῖν πλεῖ-
    κόσμος;
    51. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    ' Ὁ δὲ οὐρανὸς ἐστὶ μὲν τῶν καὶ χαὸ ἔκτασσι καὶ
    τῶν ἐκ τῆς ὕλης· ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἐκ μέρους αὐτὸς συν-
    στηκεν, ἀλλ᾽ ἐπὰνης, τὸ μὲν εἶναι αὐτῷ οὐρανοῖς
    καὶ τῷ πᾶσι· οὐκ ἂν ἐγηγηγμένοι γενέσθαι πλεῖστοι, ἐὰν
    τὸ πᾶσαν τὴν ὕλην περιεληλφαί τοῦτον.'
    Εἰ ἔστιν ὁ οὐρανὸς τῶν καὶ ἔκτατα, καὶ τῶν ἐκ
    τῆς ὕλης καὶ λογω συσηκευμενων, ὥστε τὸ μὲν εἶναι
    αὐτῷ οὐρανῷ, τῷ ἄλλῳ δὲ λόγῳ εἶναι ἕτερον, καὶ
    οὐκ ἔστι γενήτης, ἀρχῇ ἔχων τὴν οἰκεία ὄσια, ἣ
    σύνθεσιν ὕλης τε καὶ λόγου ἔσ ὁ ἑστίν; Εἰ ἡ ὕλη
    καὶ ἑαυτὴ οὐς βαρὺτητα ἔχει οὕτω χουρώται
    (Ἐστι γὰρ ταῦτα τῶν ἐξ αὐτῆς γινομένων συμ-
    πάθη)· εἰ ἐκ πάσης τῆς τοιαύτης ὕλης γέγονεν ὁ ἱ-
    ορανὸς ὁ μέτε βαρύτητα ἔχων μέρος χουρώητα· εἰ
    ἤν γεγονεν τὰ ἄλλα πάντα, τῆς ὕλης ἀναλλοιώσεως,
    τὰσης εἰς τὸν τοῦ οὐρανοῦ ποίησιν; Εἰ πρὸ τοῦ εἶν
    ποιηθῆναι τὴν ὕλην εἶθεῖ τὸῦ οὐρανοῦ, οὕτως ἂν
    ἔχε βαρύτητα καὶ χουρώτητα, ὥς ὑν ὄν' ἔχει μετὰ
    τὸ εἰδονποιήεναι αὐτὴν· πῶς οὐκ κινειτο προ τῆς
    εἰδοποιήσεως, ὥς ὑν κινειτο μετα τὴν εἰδοποιην;
    Εἰ τὸ κινεισθαι οὐσιας ἐστι, καὶ τὸ μὴ ἔχεεν βα-
    ρίτητα καὶ χωριώτητα ὕλης εστι, καὶ οὐκ οὔσσίαι, χη-
    κέται ὃ ὁ οὐρανὸς τὴν κιλυκην κίνησιν, ὅτι δ᾽ ἂν μὴ
    ἔχειν βαρύτητα και χωριώτητα - δηλούεται δὲ ὑπὲρ
    τῆς τὸ κινεισθα οὗτος ἔχει ὁ οὐρανὸς, καὶ οὐ δὲ
    το ἑιδος. Πῶς οὖν ἀκινητος ἡ ὕλη πρὸ τοῦ ἐκπορ-
    τατᾶσθαι τὴν κιλυκην κίνησιν, οὔτε βαρύτητα ἔχουσα οὔτε
    χωριώτητα;
    52. Ἐκ τοῦ δευτέρου λόγου Περὶ οὐρανού.
    ' Ἑκαστὸν ἐστιν ὧν ἔστιν ἔργον ἔνεκεν τοῦ ἔργου
    θεοῦ τὰ ἐνέργεια ἀθανατὰ· τοῦτο δὲ ἐστι ζωὴ αἰών-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém colunas paralelas em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Scripts identificados: latino (impressa, tipo romano) e grego (impresso; estilo uncial/minúsculas antigas). Não foram identificados outros scripts. Algumas palavras apresentam abreviações tipográficas e sinais de paginação; transcrição feita literal preservando ortografia e sinais visíveis. BBox coordenadas são estimadas em escala 0-1000 e seguem a ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>