4595

APPENDIX — PARS If. E

Xl. Ez cod. Coislin. 5.
Per duos passeres significatur Christus οἱ mor- A Α΄. Ac ἀμφοῖν (54) τοῖν ὀρνέοιν av μαένεται ὁ Χριτὰ

tuus ut homo, et vivens ut Deus. Passeri autem as-
similatur, quia de supernis et e ccelo esse intelligi-
tur et dicitur. Tinctus autem vivus passer in &an-
guine mortui postea dinittebatur. Nam in erucifixo
et mortuo templo vivens et divinum erat Verbum,
utpote passionis particeps, et impassibilis ut Deus.

Per id quod in aqua viva fiebat, in qua lignum et
hyssopus et coccus üngebantur, cruenta Christi
per lignum passio ad eorum , qui spiritu et aqua et
sanguine asperguntur , salutem designatur. Quare
non przcipue de lepra erat materia expurgationis,
sed de remissione peccatorum , ita ut et Jepra pec-
cali figura, et ea qux immolantur illius, qui pro
peccatis passurus erat, figura intelligantur.

Propterea consequenter precepit in aqua simul
coccinum tingi, carnem prznuntians non jam natu-
ralibus vitiis obnoxiam. ldcirco et duo passeres :
aller quidem qui immolatur in aqua, alter autem
qui tingitur in sanguine et emittitur , quemadmo-
dum dictum est et de hircis.

Hircus emissarius illius, qui peccata hominura
tulit, figuram exhibebat. Duo autem unicam con-
tinebant Dei hominis facti dispensationem. Vulne-
Falus est enim propter iniquitates nostras et
peccata multorum tulit, et propter iniquitates eo-
fum traditus est.

xa τεθνεὼς ὡς ἄνθρωπος, xal ζῶν ὡς Θεός. Op
θίῳ δὲ παρειχάζεται διὰ τὸ ἄνωθεν xat ἐξ ὥρα
νοεῖσθαι xai λέγεσθαι. Βαπτισθὲν 5k τὸ ζῶν ὀρνβ:
ἐν τῷ αἵματι τοῦ τεθνεῶτος, ἀνεῖτο λοιπόν ΄ ἐν vi
τῷ σταυρωθέντι καὶ ἀποθανόντι ναῷ ὁ ζῶν xal δεὶ
Tiv Λόγος " κοινωνὸς ὥσπερ τοῦ πάθους, καὶ àzzk
ὡς 8té.

Β΄. Διὰ τοῦ ἐφ᾽ ὕδατι ζῶντι, ἐν dp τὸ ξύλον χεὶ'
ὕσσωπον καὶ τὸ χόχκινον ἐδάπτετο, τὸ διὰ τοῦ La
ἔναιμον πάθος τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῇ τῶν διὰ πνεύμε»
καὶ ὕδατος καὶ αἵματος ῥαντιζομένων cumpla b
λοῦται: ὥστε οὐ προχειμένως περὶ λέπρας din
θεσις ἣν τοῦ χαθαρισμοῦ, ἀλλὰ περὶ ἀφέσεως ἐμ;
ttv, ἵνα νοηθῇ καὶ ἡ λέπρα παραθδολὴ; τῆς ἀμαρτί:

Β χαὶ τὰ θνόμενα παραδολὴ τοῦ μέλλοντος θυ:

ὑπὲρ ἁμαρτιῶν.

T*. Διὰ τοῦτο ἀχολούθως βάπτεσθαι ἐχέλευσεν 3a:
κόχχιγον εἰς τὸ ὕδωρ, τὴν οὐκέτι τὰ φυσιχὰ Epux
σάρχα προφητεύων. Διά tot τοῦτο xal δύο ὀρνίθι, i
μὲν θνόμενον ἐφ' ὕδατι, καὶ ἐν βαπτιζόμενον εἰς τ
αἷμα xat εἰς τὸ ὕδωρ, καὶ ἐξαποστελλόμενον, x1biz:
εἴρηται καὶ ἐπὶ τῶν τράγων.

Δ᾽, Ὁ τῆς ἀποπομπῆς τράγος τὸν τύπον τοῦ cà; τὸ
ἀνθρώπων ἁμαρτίας ἀναλαμδάνοντος ἐξετέλει. 0] ἃ
δύο τὴν μίαν περιεῖχον τοῦ ἐνανθρω πήσαντος 851
οἰχονομίαν. Ἐτραυματίσθη γὰρ διὰ τὰς ieu
ἡμῶν, xai αὐτὸς ἁμαρτίας πολλῶν ἀνήνεγχε, καὶ ia
τὰς ἀνομίας ἡμῶν παρεδόθη.

XII. (IX.) Ez Leontii lib. 1 contra Eutychianos et Nestorianos, apud Grabium Spicileg. tom. II, pag. [1
Cum formasset Deus hominem a principio, fecit c Πλάσας ὁ θεὸς κατ᾽ ἀρχὰς τὸν ἄνθρωπον τῆς ye

πὶ qui nature erant, ex voluntate ejus penderent,
5998 fecitque uno mandato experimentum. Fecit
enim ut si hoc servasset , vitam immortalem sorti-
yelur; si non servasset, contrariam. Sic factus
homo cum ad violationem mandat statim respice-
ret, corruptionem naturaliter recepit. Corruptione
autem ad naturam accedente , necesse erat , ut qui
salvare volebat , corruptionis effectricem causam
Geleret. Hoc autem aliler fieri non poterat, nisi quz

(52) An ἀμφοῖν. Hoc testimonium tribwitur S.
Cyrillo in codice 6 ejusdem Bibliotbecz et in codice
Rer. 128, pag. 595. Nonnulla huic testimonio simi-
lia habemus apad Cyrillum Alex. Glaphyr. in Levit.
p. $57. Hanc enim affert rationem cur Cbristus

Une αὐτοῦ τὰ τῆς φύσεως ἀπηῃώρησεν,, ἐντολῇ ui
ποιησάμενος τὴν διάπειραν. Φυλάξαντα μὲν γὰρ τῶ
τὴν, τῆς ἀθανάτου λήξεως πεποίηκεν ἔσεσθαι, Ξ2ρ6’
6ávza. ξὲ, τῆς ἐναντίας. Οὕτω γεγονὼς (55) ὁ ἄϑαν
πος, καὶ πρὸς τὴν παράθδασιν εὐθὺς ἰδὼν, τὴν φθυρῖν
φυσιχῶς εἰσεδέξατο. Φύσει δὲ τῆς φθορᾶς προσγε»
μένης, ἀναγκαῖον ἦν, ὅτε σῶσαι βουλόμενος ἢ τῇ
φθοροποιὸν οὐσίαν ἀφανίσας (56). Τοῦτο δὲ οὐχ b
ἑτέρως γενέσθαι, εἰ μήπερ ἡ κατὰ φύσιν ζωὴ τρῶν

riora intelligendum videtur, 4a ut templum (08.
fium et mortuum, vivens autem. et. imps

Verbum dicatur. Multo accuratius S. Cyrillus eot
dem Christum et in morte δἰ supra mortem [ri
dicit. In Admonitione ad Expositionem Recte Ci

comparetur eum sassere. Τύπος δὲ ἣν καὶ τοῦτο p fessionis videor mihi non incertis argumentis p^

ριστοῦ, τοῦ ἄνωθεν xat ἐξ οὐρανοῦ * ἀεροπετὲς γὰρ
«b ὀρνίθιον. Namet id figura erat Chrish, qui de su-
pernis et de celo est. Volat enim pusser in aere, Et

ag. 359 : Τέθυται γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστός - ἀλλ᾽
5 ὁ αὐτὸς xal tv θανάτῳ χαὶ ὑπὲρ θάνατον. Immo-
latus. enim est pro nobis Christus; at idem. erat in
morte et supra mortem. Sed nec Cyrillum nec Justi-
wum dixisse crediderim ir templo crucifixo et
mortuo fuisse Verbum vivens, ia ut particeps fue-
vit passionis, ut homo, οἱ impassibilis , ut Deus.
Duo tojrentia fragmenta reperiuntur in Regio co-
dice 198, et Coislinianis 5 et 6, sub nomine Ju-
stini, tertium in solo Coisl. 6. Ifi duo hirci unicam
Bei hominis [act dispensationem exhibere dicun-
Wr; quod quidem in eamdem sententiam ac supe-

basse hoc opus Justini nomini suppositum a Net
rianis fuisse. Suspicio est hzec fragmenta er ali;
ejusmodi opere preciarum illud nomen prz δέ
rente eruta fuisse.

(55) Οὕτω óc. Superiora apud Jon,
Damascenum occnrrunt Parallel, p. 215, dest
qui sequuntur. Totum fragmentum | ervit Grai.
ex codice Bodleiano ulii sic citatur, "Iousttw» τὰ»:

οὐ xai μάρτυρος χατὰ Ἑλλήνων.

56) Ἦ τὴν φθοροποιὸν οὐσίαν ἀφρανίσας. P
his vocibus ἢ ἀφανίσας mallem ἀφανίσαι. Sed pt
cipuum hujus loci vitium in istis positum esl, τὴ
φϑοροποιὸν οὐσίαν. Nulla enim substantia coru
nis, sive peccati, effectrix jn nobis a Christo t
sitruitur. Sed legendo αἰτίαν res enitescet.

Digitized by Google
