4555

45. Ex eodem libro. ΠΝ C. 6, P» 959.

« Necesse est semper aliquid esse et seternum,
quod primum moveat. Demonstrotam enim est ne-
cesse esse, ut semper sit motug : quod si semper,
Recesse est ut et continuus sit. lam quod semper
est, continuum est ; quod autem per vices, non
€ontinuum. Quod si continua mollo, una est : una
autem si ab uno movente et moto uno. Nam si aliud
atque aliud moveat, non continua erit tota motio,
sed per vices. »

8i primum movens localem motum efficit, lecalis
autem 1notus est coeli, celum autem corpus natu-
rale, corpus. autem naturale habet in seipso natu-
Faliter principium localis motionis; frustra erge
movetur ccelum a primo movente motu locali, quem
quidem etiamsi non efficeret primum movens, ipsum
ἃ seipso moveretur, quia quintum est elementum,
nec gravitatem habens, quz illud deorsum de.
prinat, nec levitatem quae sursum efferat, sed
aliam virtutem non nominatam, qua illud circa
medium movet. Bi primum movens, quod coelum
movel locali motione, neque secundum nmatu-
ram illud movet, inutile enim est ita movere;
peque prster naturamo, posterior est enim ma-
turali motione motio preter naturam; non ergo
««elum movet, Si motus omnis, ut nunc fit, ita et
prius flebat, fit autem nunc secundum mutationem
futuri, futurum autem antequam fiat non est; quod
autem prius non est ae postea fit, id omne genitum
est; quod autem genitum est, sine ptincipio et
zlernum 6588 non potest; non ergo motus seternus
est et sine principio.

44. Ex eodem libre. ib., 6. 7, p. 260 seq.

« Liquet primum esse motum localem. Primum
enim, ut de aliis rebus, ita et de motione multifa-
riam dicitur, Dicitur enim prius id quo non ex-
Stante cztera non erunt, ipsum vero sine aliis eril;
tum etiam id quod tempore, et id quod secundum
substantiam prius est. Primum necesse est esse
localem motum. Nulla enim necessitas ut augeatur
aut immutetur id quod loco movetur, vel etiam gi-
gnatur aut corrumpatur, Harum autem motionum
nulla esse potest sine continuo illo motu, quem
primum movens efficit. Est etiam primus tempore

APPENDIX. — PARS 1. 9. JUSTINI OPERA SPUBIA.
LY

1556

45. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ JAdyov.'

« ᾿Ανάγχη εἶναί τι ἕν xal ἀΐδιον, τὸ πρῶτον χιν
νοῦν * δέδειχται γὰρ, ὅτι ἀνάγχη ἀεὶ χίνησιν εἶναι "
εἰ δὲ ἀεὶ, ἀνάγχη χαὶ συνεχῇ (17) εἶναι" χαὶ γὰρ τὲ
ἀεὶ ὃν συνεχές " τὸ γὰρ ἐφεξῆς οὐ συνεχές. Ἢ δὲ συν-
εχὴς μία " μία δ᾽ εἰ Og! ἑνός τε κινοῦντος χαὶ ἑνὸς
τοῦ κινουμένου. Εἰ γάρ τι ἄλλο xol ἄλλο χινῆσει, οὐ
συνεχὴς ἢ ὅλη χίνησις, ἀλλ᾽ ἐφεξῆς. »

El τὸ πρῶτον χινοῦν τὴν κατὰ φορὰν κίνησιν, ἡ δὲ
κατὰ φορὰν χίνησίς ἔστι τοῦ οὐρανοῦ, ὁ δὲ οὐρανός
ἔστι φυσικὸν σῶμα (18), τὸ 5E φυσιχὸν σῶμα ἐν ἑαυ-
σῷ ἔχει φυσιχῶς τῆς κατὰ φύσιν χινήσεως τὴν ἀρ-
χήν περιττῶς ἄρα χινεῖται ὁ οὐρανὸς τοῦ πρώ-
του (19) χινοῦντος τὴν κατὰ φορὰν χένησιν " fiv xal εἰ
μὴ τὸ πρῶτον χινοῦν ἐχίνει αὐτὸν, ἔχενεῖτο ἂν αὐτὸς
ὁφ᾽ ἑαυτοῦ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν πέμσοτον στοιχεῖον,
μήτε βαρύτητα ἔχον κινοῦσαν αὑτὸν ἐπὶ τὸ χάτω,
μῆτε χουφότητα χινοῦσαν αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἄνω, ἀλλὰ
ἑτέραν δύναμιν ἀνώνυμον χινοῦσαν αὐτὸν περὶ τὸ
μέσον. El τὸ πρῶτον κινοῦν τὴν χατὰ φορὰν χίνηδιν
τὸν οὐρανὸν οὔτε χατὰ φύσιν αὐτὸν xtvet " περιττὸν
γὰρ τὸ οὕτω χινεῖν " οὔτε παρὰ φύσιν - δευτέρα γάρ
ἔστι χίνησις ἡ παρὰ φύσιν τῆς χατὰ φύσιν χινήσεως"
οὐχ ἄρα κινεῖ tt τὸν οὐρανόν. Εἰ πᾶσα χένησις, ὡς
γίνεται δὲ νῦν, οὕτως xal τὸ πρότερον ἐγένετο" γί-
γεται δὲ νῦν χατὰ μεταθδολὴν τοῦ μέλλοντος γένεσϑαι:"
τὸ δὲ μέλλον γίνεσθαι πρὸ τοῦ γενέσθαι οὕπω ἣν" τὸ

C δὲ πρῶτον μὲν οὐχ ὃν, ὕστερον δὲ, γενητὸν τοῦτα

πᾶν τὸ δὲ γενητὸν ἄναρχόν τε καὶ ἀΐδιον οὗ δυνα-
τὸν εἶναι * οὐχ ἄρα ἡ χίνησις ἀΐδιός τε xal ἄναρχος.
. A4. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Acrov.

€ Φανερὸν, ὅτι ἡ φορὰ (20) πρώτη " τὸ γὰρ πρῶ-
τὸν ὥσπερ ἐφ᾽ ἑτέρων, οὕτω xa ἐπὶ χινήσεως ἂν λέ-
qotto πλεοναχῶς. Λέγεται δὲ πρότερον, οὗ γε μὴ ὄν-
τος, οὐχ ἔσται τὰ ἄλλα, ἐχεῖνο δὲ ἄνευ τῶν ἄλλων"
καὶ τὸ χρόνῳ, xai τὸ »ατ᾽ οὐσίαν. Ὅτι ἀνάγχη τὴν
φορὰν εἶναι πρώτην. Οὐδὲ γὰρ plu ἀνάγχη, οὔτε
αὔξεσθαι, οὔτε ἀλλοιοῦσθαι τὸ φερόμενον, οὐδὲ δὴ
γίνεσθαι, ἢ φθείρεσθαι. Τούτων δὲ οὐδεμίαν ἐνδέχε-
σθαι (21) τῆς συνεχοῦς μὴ οὔσης, ἣν χινεῖ τὸ πρῶ-
τὸν χινοῦν. Ἔτι χρόνῳ πρώτη " τοῖς γὰρ ἀϊδίοις μό-
vos ἐνδέχεται χινεῖσθαι ταύτην, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑνὸς μὲν

localis motus ; his enim solis, quae :terna sunt, D ὁτουοῦν (22) τῶν ἐχόντων τὴν γένεσιν τὴν φορὰν

inesse potest. At in unoquoque eorum, qui habent
generationem, motum localem necesse est ultimam
esse motionum. Nam post generationem primum
eccurrit incrementum et immut35tio; localis autem
motus eorum 57} est quie jam perfecta sunt. Sed
aliud necesse est prius. moveri locali motu, quod

(17) Kal συνεχῆ. Conjunctionem ex textu Ατὶ-
stotelis sumpsit Sylburgius e& mox ὄν post ἀεί et τί
ante ἄλλος et ὅλη ante χίνησις, Miror illum omi.
sisse conjunctionem si, qu:e perincommode deerat
in editis nostris.

(48) Φυσικὸν σῶμα. Ya Reg. 7. Editi τὸ quatxby

qupa.
(9) Τοῦ πρώτου. Legendum videtur ὑπὸ τοῦ
πρώτου.

ὑσνάτην ἀναγχαῖον εἶναι τῶν κινήσεων. Μετὰ γὰρ τὸ
γενέσθαι πρῶτον αὔξησις καὶ ἀλλοδυσις * φορὰ δὲ ἤδη
πελειουμένων χίνησίς ἐστιν, ᾿Αλλὰ ἕτερον ἀνάγχη᾽
χινούμενον εἶναι χατὰ φορὰν πρότερον, ὃ xa τῆς:
γενέσεως αἴτιον ἔσται τοῖς γιγνομένοις οὐ γιγνόμε-
vov, οἷον τὸ γεννῆσαν τοῦ γεννηθέντος " ἐπεὶ δόξειν

(20) Ἡ φορά. ipse Aristoteles declarat imitio
hujus cap. 7 φοράν ἃ se intelligi illum motum, qui
est χατὰ τόπον.

(231) Ἐνδέχεσθεωμι. Aristoteles, & m. Sed
noster hic scriptor Aristotelis textum liberius: re-
fert. cunt szpe alias, tum maxima in hoc excerpto.

(22) 'Osovobr. Desumpsit Sylburgius ex teu
Aristotelis. ᾿

Digitized by Google
