<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CONFUTATIO QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,940">
    ἂν ἡ γένεσις εἶναι πρῶτη τῶν κινήσεων, διὰ τοῦτο,
    ὅτι γεννάδαι δεῖ τὸ πρᾶγμα πρώτων. Τὰ δὲ ἐφ' ἑνὸς
    μὲν ἔσταιν τῶν γιγνομένων οὕτως ἔχει, ἀλλ' ἔτερον
    ἀναγκαιον πρέπειν τι κινέσθαι τῶν γιγνομένων, ὃν
    αὐτῷ (23) και μὴ γιγνόμενον, καὶ τούτου ἕτερον (24)
    πρέπειν. »
    
    Εἰ τὸ αὐξανόμενον τοῦτο ἔστι γενητὸν, αὔξει δὲ
    ἡ φορὰ τῷ ποσῷ τῆς κινήσεως, οὐκ ἀθῷος ἡ φορὰ.
    Τὸ γὰρ φερόμενον σῶμα ἔχει τόπους διαφόρους, ἐν
    οἷς κατατεῖνον τὴν μετάστασιν τῶν αὐτοῦ μετάρων ὑ
    φερόμενον ποιεῖ κατὰ φορὰν κινήσεως τὴν αὔξησιν.
    Εἰ ἐν αὐτῇ ἔχει ἡ φορὰ τῷ ποσῷ τῆς κινήσεως τὴν
    αὔξησιν, πῶς λέγεται ἡ φορὰ τῆς κατὰ αὔξησιν κι-
    νήσεως εἶνα πρωτη; Εἰ ἀσώματα ἐστὶ τὰ μὴ ἡργη-
    μα καὶ πεπερασμένα δείξασθαι τῇ προσόχῃ τῷ
    αὔξησιν, οὐκ ἂρα ἀναρχος ἡ φορὰ, τῷ ποσῷ τῆς κι-
    νήσεως ἀεὶ μείζων οὖν ἡ γινόμενη; Εἰ ἡ φορὰ ἦν
    τῷ γινόμενῳ καὶ ἀποργέυσθαι τὸ εἶναι ἔχει, οὐκ ἂρα
    ἀθῷος ἡ φορὰ, ὧς δέι προηγεῖνται τοῦ εἶνα τὸ μὴ ἔλ-
    λειν. Πάσα γὰρ κίνησις κατα μεταβολην γίνεται τοῦ
    μήντος ὄντος, ἀλλὰ μελλουσης. Εἰ πάσα φορὰ τῷ πα-
    λαθῆ τπεπερασμένον ἐστι, τὸ δὲ πεπερασμένον
    παν τ᾽ ἀνάγκης και ἡργημενον, το δὲ ἡργημενον πάν
    γενητὸν γεννῆται ἅρα ἡ φορά. Και εἰ ἡ φορὰ τοῦ γε-
    ροντος σώματος οὖχ ἐστι προτέρα (25), γενητὸν
    ἄρα καὶ τὸ φερόμενον. Εἰ ἐν τοῖς αἴδιους τὰ μὲν μό-
    νον κινει, τὰ δὲ μόνον κινέται αἴδιος ἦν κατὰ φω-
    ρὰν κινήσεως· πῶς οὖν ἔστι τῶν ἀδυνάτων τὸ ὑν
    ἀναρχον ἡργημενον (26) κινέσθαι κινήσειν; Εἰ τὸ δὲ
    ἄνευ τῶν ἄλλων οὐδέν ἐστι, τοῦτο οὔσαι τὰ καὶ χρέ-
    ψῳ τῶν ἄλλων πρωτον ἐστὶ τὸες οὐκ ἐστιν (27) ἀξι-
    ντον; Ἐπεὶν γὰρ τὸν πρώτον κινοῦν πάντων πρώ-
    τον εἶναι καὶ ἀγήνητον· Εἰ δὲ ὁ οὐρανὸς καὶ τὰ ἐν
    τῷ οὐρανῷ φαινόμενα τε καὶ κινούμενα εἶνα ἀγήνητα
    πάντα· ὅπερ ἔστιν ἄτοπον, τὸ λεγόν ἀγήνητον τἐν εἶναι
    πρὸ τινος ἀθῷιον τὸς τάς αἰδους. Εἰ τὸ πρώτον κινοῦν
    τὸν συνεχηκέν κινῆσιν, κινει δὲ ὅτε τὸ μὴ κατα φυ-
    σιν, οὗτε τὴν παρα φύσιν, ἐκεῖνην μὲν ὡς περιττὴν
    παύσιν ἐρρέθη (28), ταύτην δὲ ὡς δευτεραν οὖσαν τῆς
    κατὰ φυσιν κινήσεως· οὐκ ἂρα κινει τὴν συνεχῆ κι-
    νήσιν οὖδεν. Εἰ τῶν αἰδιων κινουμένων οὔτε ἡ κινήσις
    προτέρα τῶν κινούμενων, οὔτε τὰ κινούμενα προτέρα
    τῆς κινήσεως, ἔστι δὲ ἡ κινήσις πᾶσα κατα μεταθο-
    λὴν τοῦ μήντος ὄντος, ἀλλὰ μέλλοντος· ἔσται ἄρα τὰ
    κινουμένα πάντα τὰ μεταβολῆς τοῦ μήντος ὄντος, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,940">
    A quidem causa sit generationis his quæ gignuntur,
    ut genitor genito. Videtur quippe generatio prima
    esse motionum, propterea quod oportet ut res pri-
    mum generetur. Atque id in unoquoque eorum quæ
    generantur ita se habeat; sed necesse est aliud quid-
    dam ante ea quæ generantur, moveri, quod quidem
    ipsum sit nec tamen generetur, atque isto aliud
    prius. »

    Si id quod crescit genitum est, crescit autem lo-
    calis motus quantitate, non est æterna hæc motio.
    Habet enim corpus, quod fertur, varia loca, in
    quibus intendens translationem partium suarum,
    efficit, dum fertur, motus localis incrementum. Si
    igitur habet in seipso motus localis incrementum
    quantitate motionis: quomodo prior esse dicitur ea
    motione, quæ secundum incrementum sit? Si non
    potest, quod inchoatum et finitum non est, acci-
    pere accessione incrementum, non ergo sine prin-
    cipio motus localis, qui semper quantitate major sit.
    Si motus localis in ortu et interitu consistit, non
    ergo æternus est cujus existentiam semper præce-
    dit non existentia. Omnis enim motio per mutatio-
    nem sit illius quod nondum est, sed futurum est.
    Si quilibet motus localis præterito finitus est, quid-
    quid autem finitum necessario et inchoatum est, et
    genitum quidquid inchoatum; genitus ergo motus
    localis. Et si localis motus non est prior corpore
    quod transfertur, nec corpus, quod transfertur motu
    locali prius est; genitum ergo et corpus quod trans-
    fertur. Si in iis, quæ æterna sunt, aliquid quidem
    movet tantummodo, aliud autem tantummodo mo-
    velur motu locali: quomodo non repugnat, ut quod
    principio caret inchoato moveatur motu? Si illud
    sine quo nihil est ex aliis, et substantia et tem-
    pore prius est aliis, quomodo est ingenitum? Sta-
    tuum enim est primum movens ovium primum
    esse et ingenitum, alioque etiam cœlum et quæ
    in cœlo apparent et moventur esse ingenita om-
    nia: quod quidem absurdum dictu est, in rebus
    æternis esse aliquod ingenitum alio æterno prius. Si
    primum movens continuum motum efficit, nec ta-
    men eum motum efficit qui secundum naturam est,
    nec eum qui præter naturam, illum quidem ut su-
    pervacaneum, ut dictum est, hunc autem ut poste-
    riorem naturali motu; nihil est ergo quod motum
    continuum efficiat. Si in iis, quæ ab æterno move-
    tur, nec molus prior est iis, quæ moveuntur, nec ea
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais na página: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A página contém texto denso em ambas colunas; não há gravuras. Alguns trechos gregos apresentam abreviações e sinais editoriais (nºs entre parênteses) e notas de rodapé na parte inferior da página que foram preservadas no fluxo do texto. Onde a tinta é mais fraca, foi transcrita literal até o possível; não foram usados marcadores de [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>