<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,510,960">
ad medium ferretur (natura vero in orbem mo-
vetur), neque motus esset aeternus. Nihil enim quod
praeter naturam est, aeternum est. Et quod praeter
naturam est, eo quod secundum naturam est, po-
sperius est. Et quod praeter naturam est, aberratio
quaedam est in generatione ab eo quod secundum
naturam. Terram igitur esse necesse est. Nam haec
in medio coniungesit. Quod si terram, ignem quo-
que esse oportet. Eorum quippe quae diversa inter
se sunt, si alterum natura est, alterum 376 etiam
natura esse, (siquidem contrarium sit) et aliquam
ejus naturam esse, necesse est. Ipsa enim materia
et contrariis et privatione prior est, sed ut calidum
frigido. Sed tamen si ignis et terra, necesse est et
interjecta esse inter utrumque corpora. Contrarium
enim est unnumquodque uniciuque elementorum. B
Haec cum ita sint, necesse est esse generationem,
quia horum nihil aeternum esse potest. Palintur
enim et faciunt sibi invicem contraria, seque invi-
cem corrumpunt. Deinde vero non est rationi con-
sentaeum, ut mobile quidpiam aeternum sit, cujus
non potest aeternus esse secundum naturam motus.
Talis autem horum motus est. Ac generationem
quidem necessariam esse, ex his satis patet. Quod
si generationem, necesse etiam erit alium esse cor-
ruptionem, vel unam, vel plures. Nam pro eo atque
integrum se habet corpus, necessarium est se cor-
porum quoque elementa inter se invicem habere. In praesentia quidem tantum liquet, quam ob cau-
sam plura sint rotunda corpora , quia generationem esse necesse est;
dem et ignem : hunc vero et alia, siquidem et terram : hanc porro quia consistere aliquid semper
necesse est ; siquidem et moveri aliquid semper. »
Si coeli corpus, quia nec gravitatem nec levita- C
tem habet, corpus est, quod circum medium semper
volvitur, totum utique corpus coeli circum medium
volvi necesse est. Sin coelum ejusmodi quidem cor-
pus habet, motum autem ejusmodi non habet : ni-
mirum praeter naturam movetur. Si coeli corpus
circum-medium movetur, non totum vero secundum
motum elementi, ex quo corpus esse dicitur, sed
in urbem, migratione sibi obisselitum invicem par-
tium : quomodo motus qui in orbem fit, elementi mo-
tum non superat? Atqui corporibus quae ex elementis
constant, motus baudquaquam secundum formam
est, sed secundum elementa, ex quibus constant :
quomodo igitur e coeli corpore motionis necessitas
immutata est? Corpori, quod nec gravitatem nec
levitatem habet, necesse est immobilem magis esse D
stabilitatem, quam motum instabilem. Nam si nec
pondere dorsum feretur, nec levitate sursum, ut im-
mobile maneat, necesse est. Si saxum in globi spe-
ciem effingatur, et in aere poneretur, ut in locum
suum deorsum ferretur, non illud profecto deorsum
in orbem, propter formam ipsam sese voluntando fer-
retur, sed recta pro gravitate sua. Quomodo ergo
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,20,995,960">
A ὰρ παρα φυσιν ἄδιον. Ὑστ̓ερον δε τ̓ παρα φυσιν
του κατα Φυσιν· και Εκτασις (42) τις εστιν εν τη
γενεσει το παρα φυσιν του κατα φυσιν. Αναγκη τοι-
νυν γην ειναι· τοιουτο γαρ ημειε εν τω μεσω.
Αλλα μἠ η γην, αναγκην και πυρ ειναι. Των γαρ
ανταπαντων ἐ̔ οτερον φυσει, αναγκη και στερεον ειναι
φυσει, εαν πασ ι εναντιον, και το ειναι των ουσι*
ον. Η γαρ αυτη ειν χὠν δυνατεμον και τις στἰν
ρησεως προτερα· λεγω δε ὁλον το θερμον του φω-
τος. Αλλα μἠ επικετ ειστι π̓ ι και γη, αναγκη και
ἐα μεταξυ αυτων ἐιναι σωματα. Ενεκατου γαρ
πασιν το ἑκαστον εχει προς εκαστον των στοιχειων· τουτ'αυ
ἱπαρχοντων, φανερων, δει αναγκην γενεσιν ειναι δια
το μηδε ὡν τ̓ αυτων ἐπως ἀλλων. Πασχε γαρ και
πολει τα ἐναντια ὁτι αλληλων, και φθαρτης αλληλων
βασιν. Ετι δε ουκ ἐνλογον, ειναι τε κινητον ἀειν,
οι μ̔ ενοειται κατα φυσιν ειναι την κινησην αιτιαν.
Τοτον δε εστι κλινης. Οτι μεν τοιουτο διασπασει
ειναι γενεσιν, ἱκ τουτον δηλον· ἐ δε γενεσιν, αναγ-
καλον ειναι και ἀλλην φθοραν, η μἰαν, η πλειον.Κα
γαρ τη γου του ἐαυτου, ουσιαν αναγκαιον έχει και τα
σχοια των σωματων προς αλληλα. Νυν δε τοσουτον
εστι δηλον δια τοιαυτα αιτια πελευς τα τεχνακἰ κατ'
σσωματ, ρη αναγκη γενεσιν ειναι, ἱπερ και χαρ
τουτο δε και τα ἀλλα, ἐπερ και την γην· τοιουτο γαρ
ἐιναι αναγκη μη ειναι τι δελ, ἐπερ και κινεισθαι
τι δελ.
Ει ουν μεν ἐιναι, τινες βαρυντερα και κουφοτερα
ἐστι σωματα αει κινουντα περι το μεσον των ουρανων
σωματα· αναγκη ἀρα ιοΐον τοι ἡρῶ τοι ουρανοι κι-
νεῖσθαι περι το μεσον· ει δε σωματα μη τουτοτον εχει
ο ουρανος, κινουν ν δε τουτων ουκ ἐστι, δηλωθει
παρα φυσιν κινησις. Ει περι το μεσον κινεῖται του
ουρανου σωμα, ουχ ολον δε κατα την φορρα του στοι-
χειου δε σ' ο εἰναι λεγεται το σωμα, ἁλλα σφαλματα
κατα αναστασεως των μεῥν· πως οψ'η η σ̓ραἰ
ρησιν κινισης περπατεἰ των στοιχειων κινισην; Καιτοι
όδωσιν, του τοπων στοιχειων ὡσπερ η κινις
κατα το έθος (43) ὑπαγει, αλλα κατα τα στοιχει-
α, εκ ων εστι· πως οὑν δε των ουρανων σωματων η
ἀναγκη της κινησεως ἐνπλατται; Σωματα μ̣̔ῆ ῥα-
ρυπτα ἐχουσιν, ἱητες κουφοτεροι, αναγκαιοι ἐν
ἱσχαι στασιν ακινητου παλλον η κινησιν ατασου. Ει
γαρ μητε υπο βαρυτητος ἐστι καταπεσες, μητε υπο
μιουσις ανωφελης, αναγκη μενειν αὐτόκινητον.
Ει ισχυμαχιαζειτο λυχιον της της σφαγας σχηματα, και
τιθεται το τῳ ἀερι, ενεχειν κατω εις τα τοιαυτα χωρα, ουχ ἃ ἱρεται κατω κυλιόμενος σωματικως
δια το σωμα, αλλα χα' εκθεσθεν ἐφερετ'α κατα την
τοιου βαρυτητα· πως το πεμπον (44) στοιχειον,
</bloco>
  <notas>
    A pagina contendo texto em latim (esquerda) e grego (direita). O script grego apresenta letras maiúsculas e minúsculas com abreviações antigas; parecem traços de impressão tipográfica do século XIX. Não foram identificados scripts como siriaco, copta ou cirílico.
  </notas>
</pagina>