1567

APPENDIX, — PARS ἢ,

ducti sunt ad Rome presidem, Rusticum nomine, A στιχόν. Qv εἰσαχθέντων πρὸ «τοῦ βήματος, "Poven-

Quibus ante t»ibunal. constitutis, Rusticus przeses
dixit Justino : Age, esto diis ipsis obediens, et impe-
ratoris edictis. Yi autem Justinus respondit : Nemo
unquam reprehendi aut condemnari poterit, qui Sal-
eatoris nostri Jesu Christi preceptis obedierit. Tum
Rusticus przfectus : In cujusnam, inquit, ersditio-
nis ac disciplinarum genere versaris? Cui Justinus :
Omnium disciplinarum genus discere conatus sum,
omnemque erxditionem | expertus. Postremo vera
Christianorum discipline adhasi, quamvis illa non
placeat his, qui false opinionis errore ducuntur.
886 Tum Rusticus dixit : Híane, miserrime, eru-
ditione delectaris? — Mazime, inquit Justinus, quo-
niam recto cum dogmate Christianos ipsos sequor. At
prefectus : Qualenam est istud dogma ? Respondit
Justinus : Rectum dogma, quod Christiani homines
cum pietate servamus, hoc est, ut Deum unum existi-
memus, factorem atque creatorem. omnium que vi-
dentur, queque corporeis oculis non. cernuntur; et
Dominum Jesum Christum, Dei Filium confiteamur
olim a prophetis prenuntiatum, qui et humani gene-
ris judex venturus est, salulis preco εἰ magister iis
qui ab illo bene didicerint, Ego. quidem , ui homo,
imbecillis sum et longe minor, quam ut de infinita il-
lius Deitate aliquid. mugnum dicere possim ; prophe-
tarum munus hoc esse [ateor. lili enim hujus ipsius,
quem Dei Filium esse dixi, inorbem terrarum adven-
tum, multis antea saeculis divinitus predixerunt.

xbe ὁ ἔπαρχος εἶπε πρὸς Ἰουστῖνον - Πρῶτον ze
σθητε (67) τοῖς θεοῖς, καὶ ὑπάχουσον toic Bec-
Aebctr. Ἰουστῖνος εἶπεν: Ἄμεματον xal dxeré-
γγωστον τὸ πείθεσθαι τοῖς προσταχθεῖσεν ὑπὸ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. "Pow
κὸς ἔπαρχος εἶπε" Ποίους λόγους μεταχειρίζεις;
Ἰουστῖνος εἶπε" Πάντας μὲν όγους ἐπεειράθην
μαθεῖν" συνεθέμην δὲ τοῖς ἀιηθέσε «1όγοις, τοῖς
τῶν Χριστιανῶν, κἂν μὴ ἀρέσχωσι τοῖς ψευδο-
δόξεις. ἹΡουστιχὸς ἔπαρχος εἶπεν’ "Exstrol σε
ἀρέσκουσιν» οἱ Aóyou πανάθλιΣ; Ἰουστῖνος d-
T&' Ναὶ, ἐπειδὴ μετὰ δόγματος ὀρθοῦ ἕξεμαι
αὐτούς (68). Ῥουστικὸς ἔπαρχος εἶπε " Ποῖόν écn
δόγμα; Ἰουστῖνος εἶπεν᾽ Ὅπερ εὐσεδοῦ μεν εἰς

P τὸν τῶν Χριστιανῶν Θεὸν, br ἡγούμεθα ἔνα τοῖ-

τον ἐξ ἀρχῆς ποιητὴν καὶ δημιουργὸν τῆς πάσης
χτίσεως, ὁρατῆς τε καὶ ἀοράτου" καὶ Κύρεον "f-
σοῦν Χριστὸν, Παῖδα Θεοῦ, ὃς καὶ προχεκήρυχται
ὑπὸ τῶν προφητῶν μέλλων παραγίνεσθαι τῷ γέ
γει τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας κῆρυξ xal διδάσχο-
Joc καλῶν μαθητῶν. Κἀγὼ, ἄνθρωπος dw, μιαρὰ
γομίζω «“έγειν πρὸς τὴν αὐτοῦ (69) ἄπειρον θεύ-
τητα, προφητιχήν τινὰ δύναμιν ὁμο.ιϊογῶν.
Ἐπὶ (10) zpoxsxüpuxcae περὶ τούτου, ὃν ἔξην
viv Θεοῦ Υἱὸν ὄντα. Ἴσημι γὰρ, ὅτι ἄγωθεν προ-
εἴπον ol προρῆται περὶ τῆς τούτου παρουσίας τε-
γομένης ἐν ἀνθρώποις.

Il. Quzsivit praefectus, quem in locum Christiani c IL. Ῥουστικὸς ἔπαρχος εἶπε" ποῦ συνέρχεσθε,

convenirent. Cui respondit Justinus, eo unumquem- .

que convenire quo vellet ac posset. An, inquit, existi-
mas omnes nos in eumdem locum convenire solitos ἢ
Minime res ita se habet; quoniam | Christianorum
Deus loco non circumscribitur; sed. cum invisibilis
sit, celum et terram implet, atque ubique a fidelibus
adoratur, et ejus gloria collaudatur. Tunc praefectus :
Age, inquit, dicas, quem in locum conveniatis, el di-
scipulos. tuos -congreges. Respondit Justinus : Ego
prope domum Martini cujusdam, ad Balneum, cogno-
mento Tüniotinum, hactenus mansi. Veni autem in
vrbem. Romam secundo, neque alium. quempiam ἰο-
vum, nisi quem dixi, cognosco. Ac si quis ad me ve-
nire voluit, communicavi cum illo veritatis doctrinam.
Ergo Christianus es tu ? inquit Rusticus. Αἱ Justinus:
Maxime, Christianus ego sum.

Wl. Tunc przfectus. dixit. Charitoni : An^ et. tw

(67) Πρῶτον πείσθητι. Primo diis cr.de e impe-
ratoribus obsequere.

(68) Αὐτούς. Latinus interpres id refert ad ipsos
Christianos ; sed ad Christianorum doctrinam sive
disciplinam referendum est, et sic reddendum :
Qwoniam recto cum dogmate ipsam sequor. Sanctus
waarityr, cujus in refellendis bsreticis nobilitata
fuerat opera, sciscilante prefecto quodnam esset
illud rectum dogma, quod se profiteri dicebat, sic
fidem. erponit, ut plerasque illius ztatis hzreses
uotet, quz Christum Creatoris Filium esse et a pro-
ui praountiatum negabant. Mox vertendum :
Jui pranustiatus. est a. Prophetis venturus. humano

Ἰουστῖνος cinev: Ἔνθα ἐχάστῳ προαίρεσις καὶ
δύναμίς ἐστι (7A). Πάντως γὰρ voultsic ἐξὶ τὸ
αὑτὸ συνέρχεσθαι ἡμᾶς πάντας ; Οὐχ οὕτως δέ"
διότι ὁ Θεὸς τῶν Χριστιανῶν τόπῳ οὐ περιγράρε
ται, ἀ.1.λὰ, ἀόρατος ὧν, τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γὴν

πληροῖ, καὶ πανταχοῦ ὑπὸ τῶν πιστῶν Xpocuv- —
γεῖται καὶ δοξάζεται. 'ῬΡουστιχὸς ἔπαρχος εἶπεν"
Εἰπὲ ποῦ συνέρχεσθε, ἡ εἰς ποῖον τόπον ἀθροί-
ζεις τοὺς μαθητάς cov; Ἰουστῖνος εἶπεν "ETÀ
πάνω μένω τιγὸς Μαρτίνου τοῦ Τιμιοείγου 84-
Javslov, καὶ παρὰ πάγτα τὸν χρόνον τοῦτον"
(ἐπεδήμησα δὲ τῇ ἹΡωμρίων πόιλδε τοῦτο δεύτε-
pov) καὶ οὗ γινώσχω(Ἱ3) ἄλλην τιγὰ συνέλευσιν εἰ
μὴ τὴν ἐκείνου. Καὶ εἴ τις ἐδούϊλετο ἀςρικεῖσθαι

D παρ᾽ ἐμοὶ, ἐχοινώνουν αὑτῷ τῶν τῆς ἀληθείας .1ὲ

qao. Ῥουστιχὸς εἶπεν " Οὐκοῦν «1οιπὸν Χριστιανὸς
βἷ; Ἰουστῖνος; εἶπεν - Ναὶ, Χριστιωνὸς εἶμι.
ΠΙ, Ῥουστιχὸς ἔπαρχος τῷ Χαρίτωνι εἶπεν - "Eri

generi salutis praeco. Leg. αὐτῦς. - 58

(69) Πρὸς τὴν αὐτοῦ. Minuta pro. infinita illiu;
deitate.

10) Ἐπί. Leg. ἐπεί. NEN
74) Προαίρεσις καὶ δύναμις. Mirum id videri
non debel sxviente persecutione.

(72) Kal οὐ γινώσκω. Delenda videtur prima τὸν
€ula; et Graeca sic verténda : Ego maneo prope do-
mum Martini cujusdam ad balneum cognomento Ti-
miotinum, ac per totum tempus (peni autem in FHoma-
norum urbem nunc iterum) nullum alium. conventu:
locum cognosco, Legitur τῶν τιμωτένων apud Papc-
brochium.

Digitized by Google

p να
