01 TATIANI ET THEOPIIILI FRAGMENTA. 1602

FRAGMENTA EX LIBRIS DEPERDITIS TATIANI ET S. THEOPHILI.

Apud Clementem Alexandrinum Strom. ni, pag. 460.
"Ex τοῦ Περὶ τοῦ κατὰ τὸν Σωτῆρα χαταρτισμοῦ. A — Ex libro De perfectione secundum Salvatorem.

»eptovíav μὲν οὖν ἁρμόζει (63) προσευχῇ, χοινω-
x (64) δὲ φθορᾶς λύει τὴν ἔντευξιν. Πάνυ γοῦν δυσ-
πητικῶς διὰ τῆς συγχωρήσεως εἴργει. Πάλιν γὰρ
X ταὐτὸ συγχωρῆσας γενέσθαι διὰ τὸν Σατανᾶν (65)
X τὴν ἀχρασίαν, τὸν πειθησόμενον δυσὶ χυρίοις
λλειν δουλεύειν ἀπεφήνατο" διὰ μὲν συμφωνίας
up, διὰ δὲ τῆς ἀσυμφωνίας ἀχρασίχ καὶ πορνείᾳ
τὶ διαδόλῳ.

Consensum quidem conjungit cum precatione : con-
junctio autem corruptelze solvit orationem. Omnino
sane concessa ab eo licentia prohibitio est pudo-
rem incutiens. Nam dum concedit ut revertantur
in idipsum propter Satanam et intemperantiam,
eum qui parebit duobus dominis serviturum decla-
ravit; Deo quidem per consensuim ; intemperantia
autem. et. fornicationi et diabolo, dum consentire
desinit.

In Excerptis ex Theodoto, apud eumdem Clementem, p. 806, col. 2.

Πρὸς ὃὲ Τατιανὸν, λέγοντα εὐχτιχὸν εἶναι τὸ Γε-
ηθήτω φῶς, λεχτέον " Εἰ τοίνυν εὐχόμενος ἤδη τὸν
τερκχεΐμενον Θεὸν, πῶς λέγει, Ἐγὼ Θεὸς, xal πιὴν'
ιοῦ ἄλλος οὐδείς; εἴπομεν (06) ὡς κολάσεις εἰσὶ

Adversus Tatianum, qui dicit precantis esse il-
lud, Fiat luz, dicendum :. Si Deum superiorem
precatur , quomodo dicit : Ego Deus et prater me
nullus alius? Dicebat poenas infligi blasphemiis,

ιαστημιῶν, φλναρίας, ἀχολάστων ῥημάτων, λόγῳ p nugis et lascivis verbis, qua ratione puniuntur et

"λαζομένων xal παιδευομένων, "Eqaoxev δὲ xai διὰ
tg τρίχας χολάξεσθαι xai τὸν χόσμον τὰς γυναῖχας
πὸ δυνάμεως τῆς ἐπὶ τούτοις τεταγμένης, fj καὶ τῷ
ἀμψὼν δύναμιν παρεῖχε ταῖς θριξὶν, ἅτις κολάξει
kg διὰ χόσμον τριχῶν ἐπὶ πορνείαν ὁρμώσας.

castigantur, Dicebat etíam ob capillos mulieres et
ornamenta puniri ἃ potestate bis rebus praeposita,
quiz οἱ Samsoni robur prebuit per capillos et eas
punit, qui per capillorum ornamenta in fornica-
tionem feruntur.

Ex libro Origenis De oratione, num. 24.

Μὴ συνιδὼν 0t ὁ Τατιανὸς τὸ, Γενηθήτω (01),
) πάντοτε συμθαίνειν τὸ εὐχτιχὸν, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅπου
31 προσταχτιχὸν, ἀσεβθέστατα ὑπείληφε περὶ τοῦ
πόντος, Γενηθήτω φῶς, Θεοῦ, ὡς εὐξαμέ-
υ μᾶλλον ἧπερ προστάξαντος γενηθῆναι τὸ φῶς,

Tatianus autem non intelligens illud, Fiat, non
semper precantis esse, sed interdum etiam impe.
rantis, impíissime sensit de eo, qui dixit, Fíat (ux,
Deo, eum precatum 1nagis esse, quam jussisse lu-

.Cem fieri ; si quidem, inquit ille impie cogitans,

r&t, ὥς φησιν ἐχεῖνος ἀθέως νοῶν, iva κότῳ ἦν ὁ Θεός. C in tenebris erat Deus.
Ex Clementis Alex. Strom. n1, p. 460.

Χωρίζει δὲ τὸν παλαιὸν ἄνδρα xat τὸν καινὸν ὁ Τα-
ἰανός " ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἡμεῖς φαμεν, παλαιὸν μὲν ἄνδρα
ὃν νόμον, χαινὸν ὃὲ τὸ Εὐαγγέλιον. Συμφωνοῦμεν
ὑτῷ xai αὐτὶ λέγοντες, πλὴν οὐχ f] βούλεται ἐκεῖ-
ὃς, καταλύων τὸν νόμον ὡς ἄλλου Θεοῦ.

(05) Συμξωγνίαν μὲν ἀρμόζει. Legendum. vide-
x συμφωνία μὲν ἁρμόξει προσευχήν, Consensus
reparat precationem ; id enim respondebit sequen-
bus, communicatio autem corruptela: solvit oratio-
em. Àd hwresim suam trahit Tatianus consilium
Paulo conjugatis datum : consensum vocat con-
nentiam ad tempus ex mutuo consensu servatam,
t vacent oralioni ; communionem vero corruptel:e,
i, ut concedit Apostolus, in idipsum revertantur ;
ique inde concludit continentiam aptos et haviles
1 precandum efficere, usum matrimonii ab. ora-
^ne deterrere.

(04) Komcwria. Contrita vox. hereticorum usu.
δὲ καὶ τὴν ὁποίαν δὴ ποτ᾽ οὖν ἀφροδισίαν συμπλο-
ἣν χοινωνίαν ἀσεδῶς χεχλήχασιν. Ili autem quam-
εἰ veneream. conjunctionem. impie communionem
xaterunt, inquit Clemens, Strom. qw. p. 437. Εἰ
aulo post : oye τρισάθλιοι τὴν τε σαρχίνην xal ouv-
3acvochw χόινωνίαν ἱεροφαντοῦσι. Homines sce-
stissimi, qui carnalem copulam vocant sacram
ommunionem. Mysticam enim communionem non-
ulli promiscuos concubitus appellabant, ut paulo
ate dixit Clemens.

Separat autem veterem. hominem et novum Ta.
tianus, sed non ut nos dicimus, veterem quidem
hominem intelligens legem, novum autem Evan-
gelium. Assentimur ei ac eadem dicimus, sed non
eo sensu, quem ille sequitur, legem dissolvens ut
alterius Dei,

(65) Διὰ τόν Σατανᾶν. Insignis fuit Valentinia-
norum im Scripturis ad nugas suas detorquendis
lemeritas ; sed baud. scio an omnes in hoc genere
Tatianus superaverit, Quod Paulus permittit et pro-
bat, id eum prohibere dicit : quod permittit et
probat ob eam causam, ne detur ansa diabolo ad
tentandum, id negat. posse observari, quin diabolo
serviatur. Non solum enim sententiam Apostoli
pervertit, sed ipsa etiam verba, quod quidem szepe
alias ausum esse Tatianum discinus ex Euseb.
Hist.,lib. »v, c. 29. Pro co enim quod est apud
Paulum, tva μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν
&xpaclav ὑμῶν, Ne teutet νὸς Satanas. propter. in-
continentiam vestram, legehat Tatianus διὰ τὸν Σα-
πανᾶν xal ἣν ἀχρασίαν, propter Satanam et incon-
linentiam. Ex hoc corrupto contextu. concludit
Apostolum, dum matrimonii usum pr*bat et per-
nittit ut diabolo et intemperanti: serviatur, revera
id prohibere, quod non sine manifesta ironia con-
cedit.

(06) Εἴπομεν Leg. εἶπε μέν.

(61) Τὸ, Γεγηθήτω. Leg. τῷ, Γενηθήτω,

Digitized by Google
