4599

sescupliciter dividi; in res intelligentes et immor-
tales, cujusmodi sunt angeli; et jn res ralione
przed tas mortales , enjusmodi sunt homines; et in
res sen(ientes rationis expertes, cujusmodi sunt
j'inenta, et volucres et pisces ; et in res prodeuntes
moventes el insensiles, cujusmodi sunt venti et
nebule, et aqua, et stelle; et in res qux augen-
tur, quaeque non moventur, cujusmodi sunt arbo-
res; et in res insensiles, qux? non nioventur, ut
sunt montes el terra; et alia ejusmodi. Omnes
enim creaturz Dei in. ccelo et terra. sub unam ha-
rum divisionum cadunt, iisque circumscribuntur.

APPENDIX — PARS Il. !
numero, dieit omnia απ a Deo sunt fabricata, A ἔργα τῆς ἔχτης ἡμέρας. Ὅθεν καὶ πολλὰ Gin

περὶ τοῦ ἔχτου ἀριθμοῦ, πάντα φησὶ τὰ ὑπὸ θυ
μιουργηθέντα ἐξαχῶς διαιρεῖσθαι " τουτέστιν εἰς.
xax ἀθάνατα, οἷοΐ εἰσιν οἱ ἄγγελοι“ xal εἰς eal
θνητὰ, οἵτινές εἰσιν οἱ ἄνθρωποι " καὶ εἰς aisfe

ἄλογα, οἷά εἰσι τὰ χτήνη, καὶ τὰ πετεινὰ, xn

ἰχθύες “ xal εἰς ἐκπορευτὰ μεταστατικχὰ ἀνχίτίτ'
οἷά εἰσιν οἱ ἄνεμοι χαὶ αἱ νεφέλαι, xat τὸ V;
χαὶ οἱ ἀστέρες " καὶ εἰς αὐξητικὰ ἀμετάστατα,
εἰσι τὰ δένδρα " xax εἰς ἀναίσθητα ἀμετάσιαι,
εἰσι τὰ ὅρη καὶ dj γῆ, καὶ τὰ τοιαῦτα. Πάντα τ
χτίσματα ποῦ Θεοῦ, ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς, gd
τινος τούτων τῶν ἕξ διαστολῶν ἄπτεται, χαὶ ἐν ὦ
ταῖς περιώρισται. '

XVII. (XIL) Ex Damasceni lib. 1 Parallel. p. 563.
Doctrina sana ad durum et contumacem animum ῃ Πρὸς σχληρὰν καὶ ἀπειθῇ καρδίαν λόγος ὑτξ: ὦ

minime ingreditur, sed tanquam reverberata ad
seipsam revertitur.

εἰσέρχεται, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀντιτυπούμενος εἰς rd
ἐπανέρχεται.

XVII. (Xill.) 104. pag. 598.

Ut corporis bonum est sanitas, sic animz bo-
num cst Dei cognitio, que velut quedam animi
sanitas est, per quam divina similitudo comparatur.

Ὡς δὲ σώματος ἀγαθὸν ὑγεία, οὕτω ψυχῇ; it
γνῶσις, ὑγεία τις οὖσα ψυχῆς, καθ᾽ ἣν πρὸς θὰ
ὁμοίωτις γίνξται,

ΧΙΧ. (XIX.) XX. (XX.) In. Antonii Mclisse lib. 1, Serm. 19. Spicileg. p. 197.

Suceumbere et locum dare affectibus extrema est
servitus : quemadmodum iis dominari sola libertas.

Maximum revera bonum est non peccare; post
boc bonum est pena emendari : at qui multo
tempore inique agens impunitas manet, hunc par
*st reputare infelicissimum.

Τὸ ὑποπεσεῖν καὶ παραχωρῆσαι τοῖς πάθεσιν ἐγ
δουλεία * ὥσπερ τὸ xpazetv τούτων ἐλευθερία niv.

Μεγίστου ὄντος ἀγαθοῦ τὸ μὴ ἁμαρτάνειν, &v-
gov ἀγαθὸν τὸ διχαιωθῆναι" ὅστις δὲ πολὺν pio
ἀδικῶν ἀχόλαστος μένει, τοῦτον δεῖ νομίζειν τὸν ἀπε
χέστατον.

XXL (XXI.) In ejusdem Melissa lib, n, cap. .

Necesse est imperitia et malitia aurigz subjuga- -
les per przcipitia ferri, quemadmodum peritia et
virtute conservari.

"Aváyxr ἀπειρίᾳ καὶ καχίᾳ ἡνιόχου τὰ ὑπεζοῦ.
μένα κατὰ χρημνῶν φέρεσθαι, ὥσπερ ἐμπειρία ni
ἀρετῇ διασώξζεσθαι.

XXH. (X&IL) Et cap. 45,

Finis philosophanti est, Deo, quoad ejus fieri po-
test, assimilari.

XXII. (XVIL) Ex Parallelis S.

Τέλος τῷ φιλοσοφοῦντι ἡ πρὸς Θεὸν ὁμοίωσις rri
τὸ δυνατόν.

Joannis Damasceni, p. 154.

Sancti Justini philosophi et martyris ex parte D Τοῦ ἁγίου Ἰονστῖνον φιλοσόφον καὶ μάρτνροι ἃ

quinta ipsius Apologis. Bene valere nihil aliud
esse arbitror, viri, nisi ex veritatis precepto vi-
vere. Bene autem et secundum veritatem non vivi-
tur nisi rerum naturam cognoscamus.

XXIV. (XVI.)

Nesciunt profecto, quod qui ex errore ad verita-
*em GO per veram (idem accessit, ipse semet
sincere novit, non, quod illi aiunt, furore amen-
tem, sed vere ab instabili ac variabili secundum
omnigenam erroris varietatem corruptela liberatum
per simplicém ejusdemque semper status tenacem
veritatem,

in sextum diei sexte numerum, quod quidem fa-
*ere potuit, etiam si sex dierum opus explicare ag-
gressus non esset. Qui referuntur ab. Anastasio,
nibil habent sua sponte. quod Justini seirftentias et
disserendi modos redoleat.

(61) "Ex τοῦ & μέρους. Utrum hzc vere Justini
sint, et qu:enam bic Apologia et quz illius quinta
pars meinoretur, fateor ime statuere non posse.

«οὗ ε' μέρους (61) τῆς ᾿Απολογίας αὑτοῦ. Τὸ εὖ πον
τεῖν ἡγοῦμαι, ὦ ἄνδρες, οὐχ ἄλλο τι εἶναι ἡ iori
ἀλήθειαν ζῇν’ τὸ δὲ εὖ ζῆν ἣ χατὰ ἀλήθειαν wt
ἄνευ τοῦ κατανοῆσαι τὴν τῶν πραγμάτων φῦτιν.
Ibid. p. 155.

Λανθάνει (62) μὲν, ὡς ebbe, αὐτοὺς ὡς Ex zii
τῇ ἀληθείχ διὰ τῆς ὄντως πίστεως ἐξεστηχὼς, 575
δὲ ἀληθῶς οἶδεν ἑαυτὸν, οὐχ ὅ φασιν ἐκεῖνοι gr

syoy, ἀλλὰ τῆς ἀστάτου xoi ἀλλοιωτῆς τοὶ ἢ
παντοδαπὴῇ τῆς πλάνης ποιχιλίαν φθορᾶς διὰ τίς
ἁπλῆς καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἐχούσης ἀληθείας eim
μένον.

(62) Λανθάνει. ας apud S. Joannem Damis-
num junguntur testimonio petito ex prime Api
gie initio, ubi docet Justinus veri amatore
etiamsi mors intentetur, zequa' facere ac diceret"
bere. Cum his nullam prorsus necessitudinen b

bent ju sequuntur apud S. Joannem Damasc
el si Justini sunt, alio ex loco excerpta sup.

Digitized by Google
