<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    CONFUTATIO QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,495,915">
    Εἰ τὸ μὴ ἔχον βάρος καὶ χουρότητα οὖ δυνατον εἶ-
    ναι ἀπτόν· ἐν γὰρ τοῖς ἔχουσι βάρος καὶ χουρότητα
    ἐστὶ τὸ ἀπτόν πῶς τὸ ἐκεῖνον ἄνω μὴ δυνάμενον
    εἶναι ἔχει, ἐκεῖνα δὲ οὐκ ἔχει; Πῶς δὲ τῇ αὐτοῖ χι-
    νήσει θερμαντικὴν τινὰ δύναμιν ἀέρος ἀποτελεῖ, καθ-
    ἅπερ τὰ ἐνταῦθα σώματα τὰ ἔχοντα βαθύντα καὶ
    χουρότητα, τὰ ταῖς ἑαυτῶν κινήσει θερμαντικὰς
    ἐξελινῦντα ἐνεργείας;
    
    49. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    ᾿Αἱ δὲ τῆς φοράς ἐναντιώσεις κατὰ τὰς τῶν τό-
    πων εἰσίν ἐνανοιώσεις. Εἰ μὲν γὰρ ἦσαν, οὐκ ἂν
    τὴν κίνησιν αὐτῶν· εἰ δὲ ἡ ἑτέρα κίνησις ἐπεχρά-
    ζε(32), ἡ ἑτέρα οὐκ ἂν ᾖν. ῎Ωστε, εἰ ἀμφότεροι (33)
    ἦν, μάτην μὲν τὸ ἄτερον σώμα, μὴ κινούμενον τὴν
    αὐτοῦ κίνησιν. Μάτην γὰρ ὑπόδημα τοῦτο λέγο-
    μεν (34) οὐ μὴ ἐστιν ὑπόδεσις. Ὁ δὲ θεὸς καὶ ἡ φύ-
    σις οὐδεν μάτην ποιοῦσιν.
    
    Εἰ ἦσαν ἐν φορά σώματον κινήσεις ἐναντίαι, ἤ
    τισι κατά τὴν ἀντιπεριστασιν κυλλούσαις τάς ἀλλή-
    λων κινήσεις, εἴτε ἄνισοι, καὶ διὰ τὴν ἐπικρατείαν
    τοῦ βατέρου τὸ ἕτερον ἀκήλυτον ἐγένετο, τῇ βία τοῦ
    ἐπικρατοῦντος τὸ κρατούμενον, τὴν αὐτοῦ ταχὰ ῥύ-
    σιν μὴ ἄλλον κινήσει· μάτην ἂν ἐγένετο τὰ ὅτω
    κρᾶς· τὰς οἰκείας τε καὶ κατὰ φύσιν κινήσεις ἐμπε-
    ποιώσεν, καὶ θεοὶ οὐκ ἂν ἔργα ταῦτα, οὔτε φύ-
    σεως ἐληλοῦν.
    
    Εἰ τῶν μάτην γινωμένων, ὁ θεὸς τῶν
    ποιητὴς οὐκ ἦν, οὔτε ἡ φύσις· τῶν οὐ μάτην
    ἄρα γιγνομένων, ἀλλ᾽ ἀνεπιθύσιος τὰς κατὰ φύσιν
    αὐτῶν κινήσεις ἐκτελοῦντων, ὁ θεός τούτων ἐστὶ
    ποιητὴς καὶ ἡ φύσις. Πῶς οὖν οὐκ ἔστι τῶν ἀποσπα-
    σάντων τὸ ἀγένητον λέγειν, ἀπάν τα καὶ ἄναρχα τάυτα,
    ὧν ὁ θεὸς καὶ ἡ φύσις ἐστὶ ποιηταί; Καὶ, εἰ ὑπόδι-
    μαστα ἔργα τεχίτου ἐκεῖνα λέγοντες τὰ ἔχοντα ὑπό-
    δεσιν, ἂλλὰ τὶ μὴ καὶ τὰ σώματα τὰ κατὰ φύσιν τὰς
    οἰκείας ἐκτελοῦν κινήσεις, λέγομεν νοήματα θεοῦ
    τε καὶ φύσεως;
    
    50. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    Τὸ μὲν οὖν ἔτερον εἶναι τὸν λόγον τὸν ἄνευ τῆς
    ὕλης, καὶ τὸν δὲν ἐν τῇ ὕλῃ τῆς μορφῆς, καλῶς τε (35)
    λέγετεν, καὶ ἔστω τοῦτο ἀλήθες· ἀλλ᾽ οὐδὲν ἤττον
    ἀνάγκη διὰ τοῦτο πλείους εἶναι κόσμους,
    οὔτε ἐνδέχεται πλεῖος γενέσθαι (36), ἐπέκρ ρὺ
    τος (37) ἐπ᾽ πάσης ἐστί τῆς ὕλης, ὥσπερ ἐστιν.
    
    Εἰ τὸ ἄλλως καὶ ἐνύλους ἐστί τοῦ λόγου πρὸς τὸν
    λόγον τῷ διαφορᾷ, δηλοῖσθε ὕστερον τοῦ λόγου τοῦ ἀλό-
    λου ὁ λόγος ὁ ἔνυλος. Πῶς οὖν ἀγήγεσθε; ὁ κόσμος,
    εἰκτὸ ὑστεροῦ λόγου τὴν σύστασιν ἐσχηκώς; Εἰ
    ἀνείλεος καὶ ἀνούσιος, καὶ τοῦ εἶναι τοῖς ἐστερ-
    μέσιν ἡ ὕλη τρὸς τὸ λαβόν τὸ εἶδος, καὶ γενέσθαι
    οὐσία, καὶ τόδε τι· πῶς ἀγήγεστος ὁ κόσμος, ἐκ τῆς
    τοιαύτης ὕλης γεγονώς; Εἰ ὁ ἐσχηκὼς τὸν λόγον τοῦ
    ἔνυός κόσμου, οὕτως καὶ πλεῖόνων κόσμων ἔχει τούς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,995,915">
    A Si id quod gravitatem et levitatem non habet,
    tractabile non est; nam in iis, quæ gravitatem et
    levitatem habent, tractabile est. 573 quomodo id
    habet, quod absque illis esse non potest, illa au-
    tem non habet? Quo pacto etiam mollu suo vim
    quamdam calefactoriam aeris efficit, non secus ac
    corpora terraena pondus et levitatem habentia, quæ
    suis ipsorum motibus calefactorias efficiunt opera-
    tiones?
    
    49. Ex eodem libro, ibid., c. 4. p. 271.
    B Delationis contrarietates secundum locorum
    contrarietates fiunt. Nam si pares essent, non esset
    earum motus. Quod si altera prevaleret motio,
    non esset altera. Quare si utraque esset, frustra
    esset alterum corpus, quod suo motu non movere-
    tur. Frustra enim calceum dicimus qui ligulam non
    habet. Deus autem et natura nihil faciunt frustra.
    
    Si essent in motu locali corporum motiones con-
    trariae, vel pares, ita ut per mutuam oppositionem
    suos invicem impedirent motus; vel imperares ita ut
    ob alterius dominantum alterum immobile esset, do-
    minantlis violentia victum, nec suum naturalem
    peragens cursum, frustra facta essent, quæ sic ad
    suos et naturales motus inpedilass essent, neque
    hæc Dei profecto opera essent, neque naturæ. Si
    eorum, quæ frustra fiunt, Deus conditor non est
    nec natura; eorum ergo, quæ frustra non fiunt,
    sed sine impedimento naturales suos cursus pera-
    gunt, Deus conditor est et natura. Quomodo igitur
    non absurdissimum ea ingenita dicere et æterna et
    sine principio, quorum Deus conditor est et natura?
    Et si calceamenta illa dicimus opera artificis, quæ
    habent ligulam: cur non et corpora illa, quæ se-
    cundum naturam proprios periciunt cursus, Dei
    inventa et naturæ dicimus?
    
    50. Ex eodem libro. ibid., c. 9. p. 278.
    C Igitur aliam esse sive materia et aliam in ma-
    teria rationem formæ, recte dicitur, idque verum
    esse maneat. At nihilominus nulla idcirco necessi-
    tas plures esse mundos, nec plures esse possunt,
    siquidem iste ex tota est materia, sicuti est.
    
    D Si materiali et immateriali continetur rationis a
    ratione discrimen, liquet posterius esse immateriali
    materialem rationem. Quomodo ergo ingenius mun-
    dus, qui ex posteriori ratione constitutionem habet?
    Si sine forma et substantia est, neque id habet, male-
    ria ut certeum quid sit, antequam formam suscipit,
    flatque substantia et certum quid: quomodo inge-
    nitus mundus, qui ex ejusmodi factus est materia?
    Si qui habuit unius mundi rationem sive ideam, is
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,915,995,1000">
    (32) Ἐπεκράτει. Aristot. ἐκράτει.
    (33) Ἀμφότεροι. Ita Reg. utereque. Editi ἀμφότε-
    ρον Aristot. ἀμφότερα. Mox Aristot. τὴν αὐτὴν κι-
    νησιν.
    (34) Τούτο λέγομεν. Ita Aristot. Editi nostri vi-
    tose,legomνου.
    (35) Καλῶς τε. Voculam desumpsit Sylburgius
    ex contextu Aristotelis.
    (36) Γενέσθαι. Aristot. εἶναι.
    (37) Ὅπως. Ita Aristotelis textus. Vitiosè editi
    nostri, οὕτως.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O grego apresenta abreviaturas e variantes editoriais marcadas por números entre parêntesis; alguns traços e letras estão levemente degradados mas transcrevi todos os vestígios legíveis. Não foram identificadas escritas siriacas ou outras complexas; o texto é bifoliado (grego/latim) típico de edições críticas bilingues.
  </notas>
</pagina>