<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    CONFUTATIO.QUORUNDAM ARISTOTELIS DOGMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,880">
    ἐστὶν νῦν, ἄπειρόν ἔστιν ἀρχὴ τοῦ μέλλοντος, ὃ οὔτε
    μεσότητι τις ἔστιν, ἔχον ἐπ' ἀμφοτέρα χρόνον, ἀλλ'
    ἐπὶ ἑτέρου, οὔτε ἀρχὴ καὶ τέλος· τὰ αὐτὸ μὲν νῦν,
    ἄλλου δὲ καὶ ἄλλου χρόνου· οἷον, ἀρχὴ μὲν τοῦ μέλ-
    λοντος, τελετὴ δὲ τοῦ παρελθόντος· ἀλλ' ἄλλο μὲν
    νῦν ἀρχή, καὶ ἄλλο τελευτή, τοῦ αὐτοῦ δὲ χρόνου.
    Ἄλλως δὲ, εἰ ἀδύνατον τὸ νῦν εἶναι νῦν, ἐὰν μὴ πρό-
    σπερῷ ἡ μέλλουσα καὶ οὐκ ὂν, ἀδύνατον ἄρα τὸ νῦν ἐνε-
    στάδειν εἶναι. Εἰ γὰρπάν τὸ πρότερον οὐκ ὄν, ὑστε-
    ρον δὲ, γεννητὸν τοῦτο, τοιούτον δὲ καὶ τὸ νῦν, γενη-
    τὴν ἄρα τὸ νῦν. Εἰ δὲ τὸ νῦν, ἐξ ἀνάγκης καὶ ὁ πᾶς
    χρόνος, οὐ ἀρχὴ καὶ τελευτὴ τὸ νῦν· καὶ ἐὀ χρόνον, ἐξ
    ἀνάγκης καὶ τῆς κινήσεως, ῥᾷς ὁ χρόνος ἐστὶν ἀριθμός·
    καὶ εἰ ἡ κίνησις, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ κινούμενον
    σῶμα ἐστὶ γεννητόν.
    
    42. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    Ὅλως δὲ τὸ νομίζειν ταύτην τὴν ἀρχὴν εἶναι
    ἰκανὴν, ὅτι ἀεὶ ἔστιν ὄντως ἢ γίνεται, οὐκ ὀρθῶς
    ἔστιν ὑπολαβεῖν· ἔφ' ὃ (15) Δημόκριτος ἀνάγει τάς
    περὶ φύσεως αἰτίας, ὅτι οὕτως καὶ τὸ πρὸτερον ἐγί-
    νετο. Τοῦ δ' ἀεὶ οὐκ ἄξιοι ἀρχὴν ζητεῖν, λέγων ἐπὶ
    τῶν ὀρθῶς· ὅτι δεὶ ἐπὶ πάντων, οὐκ·ορθῶς. Καὶ
    γὰρ τὸ τρίγωνον ἔχει δύον ὀρθάς, ἀεὶ τὰς γωνίας
    ἔχας· ἀλλ' ὅμως ἔστι τῆς ἀδιόριστος ταύτης ἐξε-
    πον ἀλλων ἀδιόρων (16)· τὸν μέντοι ἀρχὴν οὐκ ἔστιν
    ἔτερον αἰτίας ἀδιόρων οὐδεν.
    
    Εἰ τοιούτ' ὡς γίγνεται νῦν, οὕτω καὶ τὸ πρότερον
    ἐγένετο, οὕκ ὀρθῶς ἐστὶν ὑπολαβεῖν ἀρχὴν εἶναι τῶν
    κατὰ φύσιν γινομένων· ἐξ ἀνάγκης ἄρα ὀρθῶς
    ἔστιν ὑπολαβεῖν ἀρχὴν εἶναι τῶν κατὰ φύσιν γινομέ-
    νων τὸ μὴ οὔτω γεγονός, ὡς τὸ νῦν γίνεται, ἀλλ'
    ἑτέρως· διὸ δικαίως ἔστι καὶ τοῦ δὲ γινομένου ζη-
    τεῖν τὴν ἀρχήν. Ἄλλως γίγνεται ζῷον ἐκ ζώου, καὶ
    ἄλλως τέγομε ζῶον ἐκ μὴ ζώου. Καὶ τὸ μὲν ζῶον ἐκ
    μὴ ζώου οὕτως κατὰ φύσιν γέγονεν, οὕτε ἐὰν γίγνετα
    ἔτι δὲ ζῶον ἐκ ζώου ἀεὶ τε καὶ κατὰ φύσιν γίνεται,
    ἔς ὅτου ἐλαβεν ἀρχὴν τοῦ γενέσθαι ἐξ ζώου τὸ μὴ
    ἐκ ζώου. Και τοῦτο ἐπὶ πάντων τῶν ἐστὶ κατὰ φύσιν
    γινομένων, οὐκ ἐπὶ τινὸς μόνου· ἀδυνατὸν γὰρ τὸ
    ἔξ ἀρχῶν γεννητῶν τὴν αὐτὴν ἔχειν γένεσιν ἢ ἐκχά-
    σιν αἱ ἀρχαί. Ἡ τὸ γιγνόμενον αἰδίως ἀναρχος
    εἶναι οὐ δυναται. Καὶ γὰρ τὸ τρίγωνον ἀπ' ταῖς δυ-
    φαῖς ὀρθαῖς ἔχας εἰς τὰς τρεῖς γωνίας, ἀρχὴν ἔχον
    γεννητὴν τὴν εὐθείαν, ἢ ὁ λόγος ἐστὶ γραμμὴ ἁπλῶς
    τελευτῶσα. Αὐτὴ γὰρ ἔστιν αἰτία τοῦ τὸ τρίγωνον δυ-
    σχιν ὀρθίας ἴσας ἔχων τὰς τρεῖς γωνίας· καὶ ταύτης
    μὲν οὐκ οὔσης, οὐκ ἐνδέχεται εἶναι τρίγωνον· τρῖγων-
    ον δὲ μὴ ὑπὸ τὸν, ἐνδέχεται εἶναι ἀιθέρια. Αἱ ἀρχαὶ
    τῶν κατὰ φύσιν ἀει γινομένων αἱδοί ἐστιν οὐδὲν
    ἄλλο. Εἰ γὰρ ἔχουσι φύσιν ταύτην, μεταδιδοται τοῖς
    ἁᾷ αὐτῶν γιγνομένου· γεννητὴ δὲ αὕτη, γεννητὴ ἄρα
    καὶ τῶν ἀρχῶν φυσις, ἐπὶ καὶ ὁ τρόπος τῆς γενε-
    σεως ἐνταλλακταί, καὶ ἐστὶν ἕτερος ἢ τῶν ἑτέρων.
    communicant cum iis, quæ ex ipsis gignuntur; illa autem genita est; grantamis modus generationis immutatus sit et alius ac in iis quae ex principiis orta sunt.
    
    (15) Ἔφ' ὃ. Mss. ἐφ' ὅ.
    (16) Ἀττίον. Deest apud Aristotelem. Mox Syl-
    burg. ex eodem sumpsi Aristotele οὓκ ἔστιν ἕτερον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    A rerum est praesens, id initium est futuri; quod qui-
    dem nec medium quidam est, habens et utraque
    parte tempus, sed ex altera; nec initium et finis,
    cum idem praesens sit, alius atque alius temporis,
    nempe initium futuri, finis praeteriti; sed praesens,
    quod est initium, aliud est a fine et ad idem tem-
    pus pertinet. Praeterea si praesens non potest esse
    praesens, nisi prius sit futurum ac non sit: fieri
    ergo non potest, ut praesens sit coæternum. Nam si
    quidquid prius non fuit sed posterius, genitum est,
    tale autem est et praesens; genitum ergo praesens.
    Quod si praesens, necessario et omne tempus, cu-
    jus initium est et finis praesens: et si tempus, ne-
    cessario et motus, cujus tempus est numerus; et si
    motus, necessario et corpus, quod movetur, est ge-
    nitum.
    
    42. Ex eodem libro, ibid., p. 252.
    
    Omino autem existimare, hanc satis idoneam
    esse causam, quod semper ita res sit aut fiat, non
    recta est opinio: atque huc refert Democritus na-
    turales causas, nempe quod ita et antea factum sit.
    Cur autem semper causam inquirendam non putat,
    de quibusdam quidem recte disserens, de omnibus
    vero minus recte. Nam triangulus habet duobus re-
    ctis semper angulos equales, sed tamen aliquam re-
    alia hujus æternitatis æterna causa. Al principio-
    rum, cum æterna sint, nulla est causa.
    
    Si recta non est opinio hanc eorum, quæ secun-
    dum naturam fiunt, arbitrari causam, quod ut
    nunc res sit, ita et prius siebat; necessario videlicet
    recta est opinio hanc eorum, quæ secundum natu-
    ram fiunt, arbitrari causam, quod non ita facta
    sint, ut nunc fiunt sed aliter; unde æquum est et
    illius, quod semper sit, causam quærere. Aliter sit
    animal ex animali, et aliter animal ex non animali.
    Alique animal quidem ex non animali nec secun-
    dum naturam fit, nec semper fit: animal autem ex
    animali et semper et secundum naturam fit, ex quo
    cœpit fieri ex animali quod non erat ex animali.
    Alique hoc quidem de omnibus, quæ semper secun-
    dum naturam fiunt, non de quibusdam tantum.
    Fieri enim non potest, ut quæ ex principiis genitus
    orta sunt, eandem habeant originem quam prin-
    cipia habuerunt. Æternitas in iis, quæ genita sunt,
    sine principio esse non potest. Nam triangulus
    semper habet duobus rectis tres angulos æquales,
    principium habens genitum, lineam rectam, cujus
    ratio est linea accuratissime protensa. Hæc enim
    causa est, cur triangulus duobus rectis tres angu-
    los habeat æquales. Atque illa quidem si desit, non
    potest esse triangulus: triangulo autem non ex-
    stante, potest esse linea recta. Principia 570 eo-
    rum, quæ secundum naturam fiunt, æterna esse
    non possunt. Nam si quam habent naturam, eam
    altrov. Deeraï στρεον. Ibid. R. Stephanus ἀλλ' ὅμως
    ἐστὶ τις αἰδιότης. Reg. 1, texti ijs. Emendavit Syl-
    burgius ex Aristotele.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado texto em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Existem abreviaturas e variantes críticas indicadas em notas numeradas (15), (16). Alguns finais de linhas apresentam fragmentação de palavras e junções com a coluna latina; respeitou-se transcrição literal sem normalizar. Não se declarou nenhum bloco como vazio. BBOX fornecidas em escala 0-1000, ordem top-down.
  </notas>
</pagina>