<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    S. IUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,920">
    231
    Kriseillen inimicitias suscepit. Ipse autem Peliides,
    qui fluvium saltu transiluit, qui Trojam evertit,
    qui Hectoren in proelium redegit, ves: er ille ha-
    ceros, Polyxenen servitutem serviebat, ab Amazon
    mortua superatus erat : cum anima ea de fabrica
    ta excuisset, et vestem, qualem sponsi gerunt, induis-
    set, amoris conciliatrix victima in Apollinis tem-
    plo finit. At Ilhacensis Laertiades, es improbabile
    famam virtutis lucratus est. Fuisse autem bonae
    prudentiae expertem, illa circa locum, ubi Sirenes
    erant, navigatio declaravit : cum prudentia aures
    obdurare non potuerit. Telamonios ille Ajax, se-
    templicis clypei gestator, judio quo de armis
    Achillis adversus Ulyssnem intenderet, superatus,
    furore corripiebatur. Haec doceri nolo. Non enim
    de tali virtute contendio, ut Homeri fabulis fidem
    praebeam. Est enim tota rhapsodia, ac Iliadis et
    Odysseae principium ac suis mulier.
    
    2. Sed quoniam post Homerum Hesiodus, Opera
    et Dies conscripsit, quis nugaci ejus Theogoniae
    assentietur? Aiunt Saturnum Coeli filium imperium
    patri abrogasse, et sceptra cepisse : cumque ortus
    ei metus esset ne similia pateretur, in animum in-
    duxisse liberos comedere; sed Jovem, cum Cure-
    lum solertia furto sublatus esset et latuisset, vin-
    culis patrem constrinxisse : ac partione, ut aiunt,
    
    (5) O κατασμηρ ἀνθήσας. Difficultas inextrica-
    bilis si nihil mutetur : usquam enim legitur
    Achilles fluvium saltu superasse. Sed si legamus
    ῥύσας, qui fluvium excivit, res illusari potest
    ex Lycophrone et ejus scholiaste. Sic igitur Lyco-
    phroon in Alexandra, vers. 245 :
    "Όταν πελασγῶν ἁλμὰ λαφμφρῷ ποδός
    Ἐκ γῆρ ἐρείσας πολυβοθλιον κλῆθος,
    Κινήσας ἐς ἄμφορον ροιδίων γάρος
    Πηράς ἀπολέας τὰς κάλαμ νεκρυφέντας.
    Quando Thessalicum celeris saltum pelus
    in ripam imprimens ultiman ratus lymos
    Fontanas ex arene ciebil aquam
    Fontes olim opertos aperiens."
    Scilicet cum Graecis praedictum fuisset, ut narrat
    Lycophronis scholiaste, primum omnium peritu-
    rum, qui primus e navibus in terram irruisset;
    cumque Protesilaus, qui primus desiluerat, ab He-
    ctore aut ab alio occisus fuisset, Achilles, ejus
    casu eruditus, omnium ultimus desiluit, sed tanto
    impetu, ut ex terra, quam pedibus percussserat, fons
    erupert. Non alium profecto fabulam hoc loco
    Justinus attigere videatur. [Le] cui displiceri sen-
    sus, quem verbo πεδός adjunxi, nomine προσωπῳ
    sac eodem prorsus sensu usurpari si Lycophronis
    versibus ibidem citatis. Stephanus animadvertit
    corruptum esse hunc locum : doctissimus Potterus
    nihil mutat, sed, quod quidem probare non pos-
    sum, haec verba O κατασμηρ ἀνθήσας idium valere
    existimant ac inlusi in Scamandrum, vel fluvium
    saltu excitavit. Non satis accurate mihi videbatur
    H. Stephanus reddidisset ille de Ulysse dictum, ex
    xxxx apectu vemposciorum. Sic enim vertit: Ex
    improbitate sensuum virtutis lucratus est. Accur-
    ratius erat ipsam virtutem ex vitiis, nimium pruden-
    tiam ex dolo conflatam interperler. Mox probat
    Justinus verae prudentiae expertem Ulysseni luisse:
    qui quidem locos sic videre, nihil prorsus mu-
    tando, reddi posse: Quod autem spectat ad illius
    ignoratiorem bonae prudentiae, declarat illa circa
    Sirenes navigatio, cum, quia sapere non poterat, aures
    obvrasse. Plurima occurrunt apud Justinum epas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,965,920">
    239
    δ, ὁ ποταμὸν πήδησας; (5), Τροίαν ἑκπατάσας; Ἐκπορα
    χειρωσάμενος, Πολυξένης ὁ θυς ὑμῶν δοὺλος ἦν.
    ὑπὸ Ἀμαζόνας νεκρὰς νενικητὸ τὰ θεσπεστη τὰ 
    ἀποδέμαχαρος, μυκητικὴ σονὰλὀν (6) ἐνδωμάσεως,
    φίλτρον θύμα ἐγίνετο ἐν τῷ τοῦ Ἀπολλωνος ναῷ.
    Ὁ γὰρ Ἰθάκιστος Λαερτιάδης ἐκ κακίας ἀρετήν
    ἐνεκορεύσατο. Ὅτι δὲ ἀγαθῆς φρονήσεως ἀμοιρος
    ἦν, ὁ κατὰ [ταῖς] Σεροψας δίπλοις ἐδίδωκε, ὅτι μὴ
    ἔσχεν φρονήσειν (7) ἐμφραξὲ τὴν ἀκοην. Ὁ
    Τελαμωνιος Ἄλας, ὁ τὸ ἐπταδεῖον φέρων σάκά,
    διὰ τὴν πρὸς Ὀδυσσεαν περὶ τῶν ὅλων ἀρχὴν ἠν-
    τέβλετο ὑπὸ μανιας ἠλοθεσε. Ταῦτα παιδείδεσαν οὐ
    θέλω. Οὐ γὰρ τουσιατης ἀρετῆς ἐπιδἰκαζομαι (8),
    ἄνα τοῖς Ὁμηρου μύθοις πέποιθα. Εστι γὰρ ἡ πάσα
    ῥαψῳδία, Ἰλιάδος τε καὶ Ὀδυσσείας ἀρχὴ καὶ τέλος,
    
    2. Ἀλλ᾽ ἔπει Ηεσίοδος μεθ᾽ Ὁμήρου (9) Ἔργα τε
    καὶ Ἡμέρας συνέγραψε, τις αὐτοῦ τὰ τριώδια (10)
    θεογονὶα συνήσταινε· βαλε [γαρ] Κρόνον τὸν Ὅρα
    νοῦ πάτρα, τῆς ἀρχῆς καλεβεν τὸν πατέρα, καὶ τῶν
    σχειπτων λαθέσθαι· καὶ διευλαθέντα τὸ ὅμιον
    παθειν, τεχνογραφικὴν ἐλεσσάται· τῇ δὲ τῶν Κουρπτων
    ἐπινοια τὸν Δία καλτέπτα καὶ λαβόντα, θεσμοὶ κα-
    ἐριξεν τὸν πατέρα, καὶ δυσπεὶλασαι, ὡς λόγῳ,
    
    modi exempla, in quibus illud ὅτι δὲ ἔἰδηn valet ac
    quod spectat. Vid. Apol. I, n. 35, 45, 47, 50. Non
    dissimulandum est aculeum illum, quo Ulysseni
    Justinus figit, benignae interpretatione indulgere. Cur
    enim peccandi occasionallys fuga instar probri objic-
    tur? Ipse Justinus in Cohori., exemplum Ulyssis ad
    imitandum proponit, atque auctor est ut aures cera
    obturemus, n. 36. Videtur idem factum hoc loco
    exagiare, quia adibilitum ab Ulysse cautionem a
    vera peccati fugiendo ratione, quae solis Christianis
    cognita praecationem et spern divini auxilli adjun
    clam habet, longe discitare intellegibilat.)—Ex ad
    dendis et emendandis.
    
    (6) Νυμυκὴν στολὴν. Longe abberrat a Ju-
    stini sententiâ hac Stephani interpretatio : Cum
    vestem, qualem sponsi gerunt, induisset. Non tunc
    mulierum vestem induti Achilles, cum Polyxenam
    Priami filiam in templo Apollinis Thymbraei uxo-
    rem duceis, a Paride ex insidiis occisus est. Olim
    quidem sub hac veste apud Lycomeden delicatos
    militum suulfergaret; at idem ac eo factum non
    legitur, cum conjux iacula in templo Apollinis
    praelenderet.
    
    (7) Φοράματα. Legit Stephanus φοράματα ἐμ-
    φέβαλ. Sed haud scio um apior et communior lin-
    guar sit emendatio, si legamus : ὅτε μὴ ὑονήθην
    φρονήσαι, σύγκραψεν τὴν ακοην. Cum supere non
    possit, aures obturavit. : ἔπε probat Sappne
    
    (8) Ἐπιδιδακαζομαι. Id est, non talem virtutem ap-
    reto, non cupidus srm ac lenax ejusmodi virtutis.
    Quo sensu Christivs dicitur apud Origenem (1. iv. ad
    Cels., p. 139) praeulisse plebis eos qui ipsius sapientis
    cupidi erant, τοὺς τῆς σοφιας ἀνθρώπους ἐπικατώψουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em dois idiomas (latim e grego). Marcas de paginação 231 e 239. Pequenas áreas ilegíveis substituídas por [Le] ou xxxx apenas em palavras isoladas conforme visibilidade.</notas>
</pagina>