<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    209                                EXCERPTA EX PRÆFATIONE EDITORIS IENENSIS.                                210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    res et omnibus selectos. Quos editores nunc recensceamus.
    S. Justini phil. et mart. Apologia prima pro Christianis ad Antoninum Pium, cum Latina Joannis Langi versione quamplurimis in locis correcta; subjunctis emendationibus et notis Roberti et Henrici Stephanorum, Perionii, Billii, Sylburgii, Scaligeri, Halloxii, Casaboni, Montacutii, Grotii, Salmasii, Valeii, Cotelerri, pluribusque novis additis; annexis insuper ad calcem adnotationibus Langi et Kortholti, premissa vero Langi præfatione, quæ summam hujus apologie enarravit; edita a Joanne Ernesto Grabe, Oxoniae, e theatro Sheldoniano a. Dom. 1700. 8. Praelant venales apud Henr. Clements. Alter titulus: Τοῦ ἀγίου Ιουστίνου Ἀπολογία πρώτη ὑπὲρ Χριστιανῶν πρὸς Ἀντωνῖνον τὸν Εὐσεβῆ. Ex θεάτρου τὸ Ἰφωλὴ, ἐπεὶ θεολογίας αγγ'. In præfatione dolet vir ille clarissimus, instos præsto non fuisse codices, quorum paucissima supersunt exemplaria. Quapropter textum Stephanianum curavit exprimendum; ipse ad scriptoris intelligentiam pro viribus contulit. — Nonnullas observationes ad hanc editionem dedit J. Alb. Fabricius in Bibliotheca Græca, cur. Harles. vol. VII (Hamb. 1804, 4), p. 59 sq.
    Ad editionem Grabianam in omnibus conformata est hæc: S. justini phil. et mart. Apologia secunda pro Christianis, Oratio cohortatoria, Oratio ad Graecos et de monarchia liber: cum Latina J. Langi versione quamplurimis in locis correcta; subjunctis emendationibus et notis Roberti et Henrici Stephanorum, Perionii, Billii, Sylburgii. J. Ern. Grabi, J. Polleri, pluribusque aliis additis; annexis insuper ad calcem adnotationibus Langi et Kortholti, præmissis vero Langi præfationibus, quibus summam eorum, quæ in hoc volumine continentur, enarravit: edita ab H. Hachin, A. M. ex æde Christi. Oxoniæ, e theatro Sheldon.1703,8. Alter titulus: Τοῦ ἀγίου Ἰουστίνου Ἀπολογία δευτέρα ὑπὲρ Χριστιανῶν, Λόγος παρακλητικὸς πρὸς Ἐλληνας, Λόγος πρὸς Ἐλληνας, Περί μοναρχίας. Ex θεάτρου τὸ Ἰφωλή, ἐπεὶ θεολογίας αγγ'. Impensis Tho. Bennet, ad insigne Lune Felaeae in Cœmeterio D. Pauli, Londini. Plurima ad hunc librum contulit Grabius, editor suo Marte paucâ dedit. Ad Parænnesin, ut in præfatione refert, duo bibliothecæ Regiæ Parisiensis codices osti (hodie, ut accurate inquirendo cognovi, num. 451 et 174 insigniti; illum vocat ms. Reg. 1, hunc designat verbis ms. Reg. 2) lectiones præbuerunt, quas Michael Lequien transmiserat Thomae Creech, editionem Justini martyris paranti: post cujus mortem cum in manus Roberti Bartholomæi, collegii Lincolniensis socii, venissent, easdem ille cum Hutchino communicavit. Hic vero tantum aberat, ut codicum antiquissimorum lectiones ad textum adhiberet emendandum, ut in adnotationem eas relegaret.
    (5-6) Codex ille motus, quem V. D. consulevulum curavit, fuit Claromontanus, Regio a Stephano typis descriptus consimillimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    A Justini operibus Oxoniæ prẹlo commisis hæc quoque editio conformis est: S. Justini phil. et mart. cum Tryphone Judæo Dialogus, cum Latina Joannis Langi versione quamplurimis in locis correcta; subjunctis emendationibus et notis Roberti Stephani, Perionii, Sylburgii, Halloxii, Montacutii, Dursii, Colonensii, Cavii, Bulli, Gradii, pluribusque novis additis; annexis insuper ad calcem adnotationibus Langi et Kortholti; præmissis vero Langi præfatione, quæ summam hujus Dialogi enarravit. Actisque martyrij S. Justini et sociorum. Edita a Samuele Jebb. Londini: impensis Gul. et Joh. Innys, bibliopolarum Londinensium. 1719, 8. Vir doctus in eadem hoc Dialogo Grabi et Hutchini viam ingressus est; in eo tantum ab illis differt, quod paucissimas notas easque fere semper ex Sylburgio depromptas adjecit. In præfatione de tempore quo dialogus habitus sit, breviter disserit, in calcem vero (p. 405 sqq.) fragmenta deperditorum ex Gradii Spicilegio SS. Patrum sæculi secundi (Oxon. 1700, 8), p. 171 sqq. tr.:instulit, omisso tamen fragmento de resurrectione.
    Novo posthac vestitu prodierunt Justini phil. et mart. Apologiæ duæ et Dialogus cum Tryphone Judæo. Cum notis et emendationibus Siyani Thirlbii. Londini, impensis Richardi Sare, juxta portum angstralem Hospitii Greciani, in nico dicto Holbourn. 1722, fol. maj. Ut ipsissima illius verba huc reducam: "Codices mss. — inquit in præfatione — eorum scriptorum Justini in Anglia nulli sunt, neque alibi gentium usquam, quod quidem sciam, præterquam in Gallia, ubi duo sunt, quorum utriusque accuratam collationem mihi desponderarunt; alioqui nunquam sane huic operi unquam adnovissem. Verum accidit, duorum doctissimorum hominum, quorum opera ad eam rem usurus eram, alterius immatura morte, alterius temporis angustiis, ut nihil obtineri posset amplius, quam ut loci quidam selecti cum uno eorum conferretur. In quo ipso hoc insuper accessit infortunii, ut is unus (quo casu vel errore nescio, nisi agnosco fortunam meam) ille esset, unde Roberti Stephani editio expressa est, ut minime mirum sit, si ista collatio non ita multum nobis profuit (5-6). Destituti itaque desperato codicum auxilio, editionem Stephani summa fide et diligentia exhibendam duximus." Addidit vir doctus versionem Joann. Langi, sed multum multam. Magnum porro laborem impendit in conferrendis locis Scripturæ cum editionibus Bibliorum et Patribus. Præterea textui subjuxit aliorum notas, adiexis insuper ad calcem adnotationibus Pearsoni et Joann. Davisi; illæ Pearsonianæ nunc primum ex Bibliotheca regiæ Cantabrigensi protruduntur, hæc (in Apologiam primam) a Davisio erant utro missæ, simul ut ederentur. Thirlbius autem, cæteros editores Justini Anglicanos supervenientes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino predominante; insetos de grego em títulos e citações, mantidos inline onde apareciam. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; algumas palavras abreviadas preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>