<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
215 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 216
tiones cum sua diligenter contulisset. Set--ut narrat in epist. municipat. p. 26--opus ante absolverat, quam illae in ipsius manus venerunt.
Jam vero ante tres illos interpretes, textum Stephanianum secutos, Cohortationem ad Graecos Latine (ex antiquo quodam codice msito) vertit Joann. Francisc. Picus Mirandulanus; quae interpretatio edita est in Pici Opp., Argentor. 1507, atque iterum Basil. 1601, fol., in Joann. Sicl:urdi Antidoto contra diversas omnium fere saeculorum haereses, etc. (Basil. 1528, fol.), p. 112 sqq., in Μικροπαρεκφυσι- κῶν vet. quorum: planeta theologicorum (Basil. 1550, fol.), pag. 51 sqq., et in Joann. Jac. Grynaeï Monumentis SS. Patrum orthodoxographis, h. e. theologiae sacrae ac fidei doct. LXXXV, etc. (Basil. 1569, fol.), p. 1947 sqq. Separatim: Justini phil. et mart. admonitio:nis gentium liber, Latine, Joann. Francisc. Pico, Mirandulae domino, interprete, nunc denuo ad exemplar Graecum collatus et quae latuit fide recognitus. Parisiis in aedibus Carolae Guillaudae. 1538, in-8o.
Haec monenda erant de translationibus Latinis (10); praeterea exstant:
Gallicae: Les Oeuvres de saint Justin, philosophe et martyr, mises de grec en francois par Jean de Marmontel, avec brieves annotations et emendations de fautes. A Paris, de l'imprimerie de Michel de Vasson, 1554, fol. Hæc interpretatio emendatior apud eumdem anno 1559 denuo excusa est.
Exhortation aux Grecs, traduite en francois par Martin Dupin. A Paris, 1580, in-8o.
Seconde Apologie de saint Justin pour les Chrétiens, traduite en françois par Pierre Fondet. A Paris, chez veuve Charl. Savreux, 1670, in-12. Sub illius nomine cum Chantius delituisset, iterum haec interpretatio typis est anno 1686 descripta sub vero interpretis nomine.
Epistre a Diognet, attribuee a saint Justin, dans laquelle l'auteur, sur les ruines de l'idololatrie et du judaisme, etablit les fondemens de la religion chretienne; traduite de l'original grec (par P. Le Gras). A Paris, chez Nic. Pierre Armand, 1725, in-12.
Non tam integarm versionem quam excerpta praebet hocce opus: Les Peres de l'Eglise, traduits en francais, ouvrage publie par M. de Genoude et dedie a Monseigneur l'archeveque de Paris. Tom. I. (A Paris, chez Sapiac, libraire-editeur, rues de Sevres, 16, et du Doyenne, 12, 1837, in-8o), p. 305 sqq.
Anglicae: The Apologies of Justin Martyr, Tertullian and Minucius Felix in defense of the christian religion, with the Commonitory of Vincentius Lirinensis, concerning the primitive rule of faith, translated from their originals with notes for the advantage chiefly of english readers and a preliminary discourse upon each author. Together with a prefatory
(10) Restant tantummodo haec Pseudo-Justini scripta: Justini Epistola (ad Zenam et Serenum) de vita Christiana, Latine, in Claudii Chandelier, mon. Bened. Bibliotheca Patrum ascetica, etc. Tom. I
A dissertation about the right use of the Fathers. By William Reeve, M. A. Rector of Craneford in Middlesex. London, printed for A. and J. Churchill at the Black-Swan in Pater-Noster-Row. 1710, in-8. Vol. II. Eadem interpretatio ibid. a. 1716 recusa est.
Justin Martyr's Dialogue with Trypho the Jew; translated from the greek into english, with notes, chiefly for the advantage of english readers, a preliminary dissertation and a short analysis. By H. Brown, M. A. Vicar of Thorn-swell in Gloucestershire. Rivington, 1755, in-8o. Vol. II.
St. Justin, the Philosopher and Martyr, his Exhortations to the gentiles; translated from the greek by the Rev. Thom. Moses. London, Hitch. 1757, B in-8°
Germanicae: Das Buch Justini, eines Philosophi und Martyrs, an die Heiden. In welchem er ermanet, deiwel sy den waren Goldsüern von rn Poytern und Philsophen nit lernen mögen, das sy Mosi, den Propheten und Christo glauben sollen, in: Chronica der alten Christlichen Kirchen auss Eusebio, Ruffi-no, Sozomeno, Theodoretio, Tertulliano, Justino, Cypriano und Plinio durable D. Gaspar Hedio verter: ( Strasb. 1529, fol.), p. cccxiv b. sqq. Uti nou Eusebium, sed Rufinnum Germanice illustravit, sic in Cohortatione reddenda haud dubie Pici est interpresationem secutus.
S. Justini zway Briefe an Diognetum, Zenan una Serenum, vertenduscht durch Joh. Otto Gläsing, in ejusdem: Briefe und Schriften der Apostol. Männer (Hamb. 1723, in-8o), p. 425 sqq.
S. Justini Briefe an den Diognet, aus dem Griechischen übersetzt durch Augustin Gabriel Gehlen, in: Bremer und Verdensche Biblioth. Vol. I, p. 11 (Hamb. 1753, in 8°), p. 221 sqq.
Eandem epistolam vertit J. M. Sailer: Briefe aus allen Jahrhunderten der christl. Zeitrechnung, fasc. 1 (Monac. 1800, in-8°), p. 39 sqq.
Justini des Martyrers, eines christl. Philosophen aus dem Anfang des zweiten Jahrhunderts, Gespräche von der Wahrheit und Göttlichkeit der christl. Religion mit dem Juden Tryphon. Aus dem Griech. übersetzet und mit einer Vorrede nebst dem Leben Justins begleitet von N. von Brunn, Pfarrer zu St. Martin. Basel 1822, in-8°. -- Ferne nihil nisi titulum Dialogus praebuit huic libro: Tryphon und Justin oder vom Judentum. Mit einer Vorrede an Herrn Moses Mendelssohn von Franz Güssmann. Wien 1785, in-8o.
Des heiligen Weisen und Blutzeugen Justinus (f.) Schutzschrift für die Christen, in: Denkmale der christl. Glaubens-u. Sittenlehre aus allen Jahrhunderten gewählt und übersetzt von J. H. Denis. T. I, fasc. 11 (Vindob. 1795, in-8o), p. 21 sqq.
Justinus des Märtyrers zweite Apologie und Beweis
(Paris. 1661, 4), p. 1 sqq., atque: S. Justini martl. Eversio falsarum Aristotelis dogmatum, Latine, Guil. Postello, in tenebrarum Babylonicarum disputationem interpres. Paris. apud Sebast. N veri aut 1552, 16.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso em latino (script=latino). Não foram identificados scripts não-latinos ou gravuras. Pequenos trechos com caracteres gregos e símbolos antigos foram preservados literais (ex.: Μικροπαρεκφυσι- κῶν). Onde o texto era denso e com quebras de coluna, a ordem visual foi mantida de cima para baixo. Algumas palavras compostas apresentam hífen visual do original; nada foi normalizado. Não foram usados marcadores [ilegivel] porque as manchas não cobrem palavras inteiras.
  </notas>
</pagina>