<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.  158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
Apologia prima in silentio et oblivione non jacebat, lic-
sed in tabulariis publicis deposita erat ac hominum
mentibus haerebat, praesertim imperatoris Marci
Aurelii, quem latere non poterat Antoninum Justi-
no benigne et liberaliter annuisse. Eadem de causa
nomen suum brevi Apologiae non inscripsit, cum id
in majore non omisisset; quia scilicet notus erat
tum ex ipso illo opere, quod tam optatos habuerat
successus, tum ex fama, quam ipse sibi inter phi-
losophos eruditis disputationibus pepererat.
2º Cum brevem Apologiam offerret Justinus, jam
tum Crescentiis in eum cdio fervebant; diem ex die
exspectabat, ut a Crescente in iudicium capitis vo-
caretur, n. 4, nec sua illum decepit exspectatio,
teste Eusebio, lib. IV, c. 16. Quare ab hac Apologia
ad Justini mortem non tantum temporis, quantum
a prima, quam multae res gestae Justini consecutae
sunt, effluere potuit.
3º Si utraque Apologia distinctum ac diversum
opus, ut ex allatis rationum momentis patet, ne-
cesse est alteram sub Antonino, alteram sub M.
Aurelio scriptam fateamur. Neque enim verisimile
sit missum ab Antonino in omnes provincias aequi-
ssimum edictum ita Romae sub ejusdem imperatoris
oculis spretum et violatum fuisse, ut novam Apolo-
giam Justinus offerre cogeretur.
4º Manifestum est inter utraque Apologiam ut
materiae, ita etiam temporum discrimen. Plus enim
doloris et animi Justinus in secunda significat, quam
in prima, id quod ex utriusque exordio satis appa-
ret. Crudeliora commemorat in Christianos faci-
nora; et cum in prima "dixisset, nullum ex Chri-
stianis confessum esse de criminibus huic nomini
afflictis, sed si quis ob scelus damnas sit, non illi
Christianum condemnatum esse; narrat in secun-
da" gentiles tanto furore arrisse, ut Christiano-
rum servos aut pueros aut mulierculas gravissimis
cruciatibus fabulosa illa crimina cogerent confiteri.
Tam inimica Christianis tempora non Antonini qui
illis favit, sed M. Aurelii imperium redolent, qui ne
maximo quidem beneficio provocatus aequum se illis
praebuit.
Lucius imperator, Marci collega, eodem modo in
hac Apologia designatur ac in prima. Sic enim Lu-
cius martyr alloquitur Urbicum: « Non ut decet
Pium imperatorem , non ut philosophum Caesaris
filium, non ut sacrosanctum senatum, judicàs,
Urbice. » Si his in verbis non possumus Lucium
non agnoscere; in titulo Pii, qui alteri imperatori
tribuitur, non Antoninus agnoscendus est, sed Mar-
cus, cui etsi nondum senatus hujus nominis hono-
rem decreverat, mirum tamen aut incommodum
videri non debet, si ei a privatis hominibus, quales
erant Lucius et Justinus, defertur.
Unus compellatur imperator in hac Apol., ubi
de mulier in iudicium a marito vocata dicitur:
« Atque illa quidem libello ubi, imperator, oblato
ret..... Atque id quidem annuisit. » Inde Valesius
hanc Apologiam Antonino oblataam colligit : at prae-
sus immerito. Nam Justinus, n. 3, 14 et 15, plures
compellat, ut regia potestate praeditos. Sic etiam in
Actis S. Justini praefectus dicit Justino, n. 1 :
« Primo diis crede ei imperatoribus obsequiore. » At
idem unum commemoraJ, dum sententiam capita-
lem proferret : « Qui diis sacrificare et imperatoris
praecepto parere noluerunt, flagello caesi ad capiua-
lem pœnam abducentes. » Videntur ergo nunc
unus, nunc plures nominari imperatores soliti
fuisse; nec proinde necesse est cum Tillemontio
hanc Apologiam aut ante Lucii reditum ex Oriente
aut post illius mortem oblatam suspicari.
B Aliud argumentum repelit Valesius ex Urbici
nomine, quem sub Antonino praefectum Urbis fuisse
ex Apologia Anselii Antonino oblata contendit. At
praeterquam quod is, qui memoratos Justini Apo-
logia martyres damnavit, praetorio praefectus esse
potuit; nihil vetat eundem Urbis praefectum fuisse
sub Antonino et Marco. Apologia Apuleii, ut ob-
servat Tillemontius, sub Marco potius scripta quaw
sub Antonino, quem divum appellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,930">
CAPUT IX.
De Justini martyrio.
1. De Justini in oppugnandis philosophis constantia. II.
Praedict eos sibi instidatores, idque evenit. III. De tem-
pore et Actis martyrij.
1. Nihil Justino optatius evenire poterat, quam
post tot labores et pericula vitam ipsam pro Chri-
sto profundere. Illum constantia Christianorum in
cruciatibus perferrendis magna ex parte permove-
rat ad amplectendam religionem Christianam, e-
que persuarerat eos insontes et puros esse a cri-
minibus, quae illis attingebantur. In defenenda re-
ligione et saepissime hoc argumento utitur, nempe
Christianorum in cruciatus perferrendis constan-
tia, ut discrimen novae ac veteris legis ostendat,
et testamentum, quod olim Deus promiserat, im-
pletum et omnibus conspicuum esse demonstrat.
Uno verbo tota Justini vita meditatio quaedam ex-
stitit martyrij. Nullam docendae veritatis occasio-
nem praetermittebat, semper sperans bonam se
terram inventurum, ac Dei judicium metuens, si
per ipsum stetisset, quominus aliquis ad veritatis
cognitionem pervenerit. Neminem reveritus, etiam-
si et vestigio discerpi opportunisset, unum id studio
habebat, ut verum in omnibus diceret. Cum Apo-
logiam offerret pro fratribus, atque audacter peice-
ret ut ad Acta deponeretur; praeter periculuni,
quod illi ab hac egregia actione imminerbat, in
aliud se ipse conieciebat, Samaritianos, quae gens
improba erat et ad omne facinus parata, palam et
aperte incusando, quod homini magno summi Dei
ihulum et honorem deferret».
Sed haud scio an impavidii animi maximun spec-
</bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. Página de texto denso em duas colunas com cabeçalho e título "CAPUT IX." Vários parágrafos e notas de rodapé abreviadas (N. 2, 7, 8. N. 12. Apol. 2, n. 12. Dialog. n. 120.) preservadas na transcrição. Alguns cortes na margem inferior direito do último parágrafo tornam finais de palavra parcialmente ilegíveis; transcrevi literal e usei reticências onde o original apresenta. Não foram identificados scripts complexos além do latino.
  </notas>
</pagina>