<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
923
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR
Verschränkungen und Zusammenziehungen der
Buchstaben sind meistens dieselben wie in den Ste-
phanischen Drucken (u. a. fehlt z. B. das in letzte-
rem so häufige J), oder), aber bei Weitem
nicht durchgängig angewandt; dasselbe ist der Fall
mit den eigenlichen Abkürzungen, die auch ganz
die bei Stephanus eingeführten sind (von einigen
jedoch erinnere ich mich nicht, ob sie bei Stepha-
nus vorkamen: s = as und TS = ous; erstere
wird von unserm Scriba besonders oft gebraucht.
Beinahe durchweg bedient er sich auch der be-
kannten αφροζ = ανθρωπος, ουυος = συμβολος, πψα,
πρς = πνευμα etc., ὁυ = θεου; letzteres findet sich
nur ausnahmsweise). Übrigens hat bei dem Allem
die Schrift nichts weniger als ein currentes Aus-
sehen wegen ihres gedehnten, ins Breite gezogenen,
immer noch alterthümlichen Charakters. Was an-
dere Merkmale betrifft, so wenig genau Be-
stimmtes sich auch daraus ziehen lässt, so mag das
Hauptsächlichste Folgendes sein: Die Schrift ist
durchweg ziemlich gleichförmig und sorgfältig ge-
halten; auffallend sind die unleserlichen Stellen,
die gerade mit den in dem gedruckten Texte vor-
kommenden Lücken zusammenfallen, obgleich mei-
stens sich noch erkennen lässt, dass sie ursprüng-
lich beschrieben waren; doch sind, im Allge-
meinen, besonders die ersten Blätter sehr verblichen
und auch auf manchen folgenden die Schlusswörter
der Zeilen und auch die oberen Ecken der Seiten
oft sowohl durch Feuchtigkeit als auch durch
Reibung sehr verwischt. Die Randglossen, die
übrigens in unsern Büchern nicht sehr häufig vor-
kommen, sind von der Hand des ursprünglich Li-
brarius, aber mit rother Tinte, wie auch die Titel.
Das a, wo es nicht angehängt ist, hat gewöhnlich
die Gestalt α. Das β wird oft durch c ersetzt. Das
s subscripum fehlt durchweg. Meistens wird die
Form θ, seltener J gebraucht. Für x findet sich
öfters auch ι. — Die sehr auffallende Ueberein-
stimmung unseres Strasburg. Codex mit den Lesar-
ten des Beurerrischen Apographon, welche in den
Noten Sylburgs angegeben sind, liessen mich an-
fangs glauben, unsere Handschrift sey dieses Apo-
graphon selbst, da es sich leicht denken liess, dass
der Freiburger Professor von dem Codex zu Maur-
münster Kenntniss hatte; aber es finden sich doch
auch manche ausdrückliche Abweichungen, die
wohl hinreichen, die Verschiedenheit dieser Hand-
schriften zu beweisen. Übrigens wurde unser Co-
dex aller wenigeustes die drei ersten darin enthal-
tenen Bücher (de Monarchia, de Paræncticus und
die Ekthesis) schon früher verglichen, wie daraus
erhellt, dass bei diesen Schriften die Varianten des
gedruckten Textes ziemlich sorgfältig am Rande an-
gegeben sind (im A6r. προς "E.I.I. und im Brief an
Diognet ist dieses nicht der Fall). Jedoch scheint
diese frühere Collation nicht zu etwas Weiterem
gedient zu haben oder das Resultat davon bekannt
gemacht worden zu seyn. » Nunc viri plurimum
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,20,980,980">
A reverendi Cunitzuis Cohorationem et Orationem ac
Graecos Epistolamque ad Diognetum, Eduardus Reus
vero, theologiæ professor Argentoratensis, De mo-
narchia tractatum summa diligentia cum illo codice
nulo contulerunt, omnes scripturas ab editionis Be-
nedictinæ textu diversas quam fieri poterat accu-
ratisime descripserunt nihique edendas concesserunt.
Qua de re quid mihi jucundius esse posset,
quam bis viris de re litteraria optime meritis justas
ac debitas agere gratias?
Subjungam quæ præterea ad Galliam pertinent:
VIII. Manuscriptus Stephani me appellatur va-
riarum ad Cohorationem ad Graecos et librum De
monarchia lectionum farrago, quam Rob. Stephanus
editionis suæ (Lutet. 1551) calci adjecit. Pleraque
sere omnes ex codicibus Parisiis desumpta sunt.
— Ad Apologias et Dialogum interdum lectiones
affert Codicis Regii oro marginali ascripas.
IX. Manuscriptus Pici a me Cohorationis ad Grae-
cos translatio vocatur, quam Pico Mirandulano de-
betumus. Adhibuit procul dubio multum quædam
codicem ad coniiciendam illam, quippe quæ jam
prius quam editio Stephani princeps, Argentorati
(a. 1507) lucem viderit. Tales vero versiones cri-
tico respuicendas esse constat. Ac Picus quamvis
interdum summo verterit arbitrio, tamen sape ef-
fici, de genuina Justini lectione ut quæ recte ju-
dicari. Codex autem astus quem usurpavit ad au-
quiores esoluenque meliores referendus est; per-
tinet nimirum ad famulam Codd. Reg. 1, 2, 4 et
Argentor.
In Germania et Helvetia frustra inquisivi io per-
multas easque copiosissimas bibliothecas. Reperi-
tur tantum
X. Codex Vimariensis, membranaceus, formæ qua-
dratæ, sæculo decimo quinto sex tove eleganter exa-
ralus, cujus folia, numeris a scriba non insignita
a me numerantur 50. Fuit olim cujusdam Antonii
Maulcercy, posthac Cornelii à Maersche, Lugd.
Bala. (a. 1673), ut cognoscitur ex nota in fronte li-
bri collocata. Ibidem aureo charactere scriptum
est: Divi Justini philosophi et martyris Oratio ad
Graecos. Ejusdem de monarchia Dei liber. Atra-
mento addignitur: Dominicus Lampsonus verit.
Uterque enim liber, et Cohoratio ad Gr. (fol. 1 —
40 b) et de monarchia tractatus (fol. 41 — 50 a),
hanc dubie ex Graeco quodam misto codice in lin-
guam Latinam conversus est. Quare codicem con-
suli ex eoque scripturæ del discrepantiam, in qua-
tum literi poterat; nam versio ipsa, elegans et ora-
toria, interdum liberior est, ut, quæ exemplaria
Graeci verba fuerint, nequiquam possis divinare.
Cæterum codex istus, quō Lampsonus usus est, ad
recentiorem vellefam familiam pertinere, cujus sunt
cod. Regius 3 et Claromontanus bonitas Regiis 1,
2, 4 et Argentoratensis cedenes.
X bis. Beurerii apographon, Orationem ad Graecos
et Epistolam ad Diognetum continens. Siquidem
Beuerus, professor Friburgensis, eumdem descri-
</bloco>
  <notas>
    A página é de texto denso em latino com caracteres latinos modernos e algumas abreviações gregas transliteradas (por ex. αφροζ, ανθρωπος). Não há páginas em branco nem gravuras. Foram preservados traços ilegíveis pontuais com "[ilegivel]" quando necessário; neste caso o texto é legível.
  </notas>
</pagina>