<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    253 COHORTATIO AD GRÆCOS. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,650">
    ἀγροῦ, ξηραίνεται. Εἰθ' ὥσπερ μὴ ἀρκούμενος οἷς A
    στοχάζεται, καὶ τὸν μηρον ὡς ἀξιόπιστον μαρτύ-
    ρεται, οὕτως λέγοντα·
    Ὠκεανός, ὅσπερ (77) γένεσις πάντεσσι τέτυκται 11.
    Πῶς οὖν οὐκ εἰκότως (78) πρὸς ατὸν ὁ Θαλῆς φησι;
    Δι' ἣν αἰτίαν, ὁ Ἀριστοτέλης, τὰς μὲν Πλάτωνος
    ἀναιρεῖν ἐθέλων δόξας, ὡς ἀληθεύουσι προσέχεις
    Ὁμήρῳ· μῶν δ τὴν ἐναντίαν ἀποφηγάμενος (79)
    δόξαν, οὐκ ἀληθεύειν Ὅμηρον οἴει;
    6. Ὅτι τοίνυν (80) οἱ σφόδρα θαυμαστοὶ καθ' ὑμᾶς
    σοφοὶ οὐδ' ἐν τοῖς λλοις συμφωνοῦντες φαίνονται,
    καὶ ἀπὸ τούτων γνῶναι ῥᾴδιον. Τοῦ γὰρ Πλάτωνος
    τρεῖς ἀρχὰς τοῦ παντὸς εἶναι λέγοντος, Θεὸν καὶ
    ὕλην καὶ εἶδος· Θεὸν μὲν, τὸν πάντων ποιητήν· ὕλην
    δέ, τὴν ὑποκειμένην τῇ πρώτῃ τν γενομένων γενέσει,
    τὴν πρόφασιν αὐτῷ τῆς δημιουργίας παρέχουσαν B
    εἶδος δέ, τὸ ἑκάστου τῶν γινομένων παράδειγμα·
    Ἀριστοτέλης τοῦ μὲν εἴδους ὡς ἀρχῆς (81) οὐδαμῶς
    μέμνηται· δύο δὲ ἀρχὰς Θεὸν καὶ ὕλην εἶναί φησι.
    Καὶ αὖθις τοῦ Πλάτωνος ἐν τῇ πρώτῃ τοῦ ἀνωτάτω
    τοῦ οὐρανοῦ ἀπλανεῖ σφαίρᾳ τόν τε πρῶτον Θεν καὶ
    τὰς ἰδέας εἶναι λέγοντος, Ἀριστοτέλης μετὰ τὸν
    πρῶτον Θεὸν οὐ τὰς ἰδέας, ἀλλά τινας νοητοὺς θεοὺς
    εἶναι λέγει. Οὕτω μὲν οὖν περὶ τῶν ἐν οὐρανος πρὸς
    ἀλλήλους διαφέροντες πραγματεύον. Ὥστε εδέναι
    πράξει· ὅτι ο μηδὲ τὰ παρ' ἡμν (82) ἐνταῦθα
    γνῶναι δυνηθέντες, ἀλλὰ καὶ περὶ τούτων πρὸς ἀλ-
    λήλους διενεχθέντες, οὐκ ἀξιόπιστοι φανήσονται περὶ
    τῶν ἐν οὐρανοῖς διηγούμενοι. Ὅτι τοίνυν οὐδὲ ὁ περὶ
    τῆς ἐνταῦθα ἀνθρωπίνης ψυχῆς ατοῖς συμφωνήσας
    λόγος, δῆλον ἀπὸ τῶν ὑφ' ἑκατέρου αὐτῶν περὶ αὐ-
    τῆς λεχθέντων. Πλάτων μὲν γὰρ (83) τριμερῆ αὐτὴν
    εἶναί φησι, καὶ τὸ μὲν λογικὸν αὐτῆς, τὸ δὲ θυμικὸν,
    τὸ δὲ ἐπιθυμητικὸν εἶναι λέγει. Ἀριστοτέλης δὲ οὐ
    τριτομερῆ τν ψυχὴν εἶναί φησιν, ἐν ᾧ περιείλη- C
    πται (84) καὶ τὰ φθαρτὰ μάρια, ἀλλὰ τὸ λογικὸν
    μόνον. Καὶ ὁ μὲν Πλάτων, Ψυχὴ πσα ἀθάνατος, κέ-
    κραγε λέγων· Ἀριστοτέλης δὲ, ἐντελέχειαν αὐτὴν
    ὀνομάζων, οὐκ ἀθάνατον, ἀλλὰ θνητὴν αὐτὴν εἶναι
    βούλεται. Καὶ ὁ μὲν, ἀκίνητον αὐτὴν εναι λέγει·
    Ἀριστοτέλης δὲ ἀκίνητον αὐτὴν εναι φησιν, ἀπάσης
    κινήσεως προηγουμένην.
    7. Ἀλλ' ἐν τούτοις μὲν ὑπεναντία φρονοῦντες ἀλ-
    λήλοις ἐλέγχονται. Εἰ δέ τις ἀκριβῶς τὰ κατ' αὐτοὺς
    σκοπεῖν (85) ἐθέλοι, οὐδὲ τας ἑαυτῶν δόξαις ἐμμέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,650">
    exarescant. Deinde quasi parum contentus his con-
    jecturis, Homerum insuper, ut idoneum testem, ci-
    tat ita dicentem :
    Oceanus qui origo omnibus exstitit.
    Quomodo igitur non eum merito sic Thales allo-
    quatur ? Qua de causa, Aristotele, dum Platonis
    sententias evertere vis, Homero, ut vera dicenti,
    plurimum tribuis; dum autem sententiam nostræ
    contrariam statuis, vera illum dicere non putas?
    6. Porro nec cæteris in rebus vestros illos valde
    admirabiles sapientes inter se consentire, ex his
    etiam facile perspicitur. Nam cum Plato tria uni-
    versorum principia esse dicat, Deum, materiam et
    formam; Deum quidem omnium creatorem, mate-
    riam vero primæ rerum generationi subjectam, et
    Deo unde creet suppeditantem; formam autem, B
    cujusque rerum creatarum exemplar: Aristoteles
    nusquam formæ, ut principii, meminit, sed duo
    principia esse ait, Deum et materiam. Rursus cum
    Plato primum Deum et ideas in prima summi cæli
    et immobili sphæra esse doceat; Aristoteles post
    primum Deum non ideas, sed deos quosdam mente
    perceptos collocat. Sic igitur illi de rebus cœlesti-
    bus inter se dissident. Sed in promptu esse debet,
    qui ne hæc quidem nostra cognoscere potuerint,
    sed de his quoque inter se dissentiant, eos parum
    idoneos visum iri cœlestium narratores. Porro nec
    de humana, quæ hic versatur, anima inter eos con-
    venire, ex utriusque dictis perspicitur. Illam enim
    Plato tripartitam esse ait, 12 atque aliud quidem in C
    ea quod ratione præditum est, aliud quod irascitur,
    aliud quod concupiscit. Aristoteles autem non tam
    late patere animam docet, ut partes etiam corru-
    ptioni obnoxias comprehendant, sed id tantummodo
    quod rationis est particeps. Ac Plato quidem, Ani-
    ma omnis immortalis, clamat; Aristoteles vero per-
    fectionem et actum illam appellans, non immorta-
    lem, sed mortalem esse decernit. Ille continenter
    eam moveri; Aristoteles vero immobilem esse dicit,
    cum motioni omni præsit.
    7. Atque in his quidem dissentire a se invicem
    deprehenduntur. Quod si quis accurate illorum
    scripta expendere velit, ne in suis quidem ipsi opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,500,1000">
    11 Iliad. Ξ, v. 256.
    (77) Ὄσπερ. Male in edit. Paris. ὅπερ.
    (78) Εἰκότως. Deest negatio in Reg. 1 et 2, et
    Colbert. in quibus etiam legitur φησίν.
    (79) Ἀπορησάμενος. R. St. ad calcem, Reg. 3
    et Clarom. habent ad marginem ἀποραινομένων,
    quam lectionem Langus in interpretando secu-
    tus est.
    (80) Ὅτι τοίνυν. Nota sunt omnibus Platonis et
    Aristotelis dissidia, quorum hanc originem refert
    Ælianus, lib. III, quod Aristotelem Plato nimium
    luxu diffluere moleste ferret, Platoni autem Aristo-
    teles jam octoginta annos nato negotium de indu-
    stria facesseret quæstionibus ad solvendum difficilli-
    mis proponendis. Imitatus est hunc Justini locum
    Cyrillus Alexandrinus, lib. I Contra Jul., sic ut
    interdum ipsis Justini verbis utatur. Eusebius au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,650,1000,1000">
    D tem multo uberius has Platonis et Aristotelis dis-
    sensiones, adductis Attici Platonici longioribus
    testimoniis, exponit. Deest θαυμαστοὶ in Reg. 3.
    (81) Ὡς ἀρχῆς. Colbert. τῆς ἀρχῆς. Mox legen-
    dum τοῦ ἀνωτάτω οὐρανοῦ, ut monet Sylburgius.
    (82) Τὰ παρ' ἡμῖν. Reg. 2 et Colb. τὰ παρ'
    ὑμν.
    (83) Πλάτων μὲν γάρ. Deest postrema particula
    in Colb.
    (84) Ἐν  περιείληπται. Legit Perionius οὐ πε-
    ριείληπται. Sed nihil mutandum esse jam observa-
    vit Sylburgius. Observat idem Perionius Platoni-
    cam illam animæ divisionem exstare initio lib IX
    De rep.
    (85) Αὐτοὺς σκοπεῖν. R. St. αὐτοὺς γνῶναι ad
    calcem.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego e latim em colunas paralelas. Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior. A letra 'D' no início da coluna direita das notas parece continuar a palavra "autem" da coluna esquerda ("Eusebius au- | D tem..."), possivelmente um erro de impressão ou marcador marginal.
  </notas>
</pagina>