<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    255 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,780">
    nionibus permanendum sibi esse statuerunt. Nunc A
    enim Plato tria universi principia docet, Deum, ma-
    teriam et formam, nunc quatuor. Addit enim illam
    omnia permeantem animam. Rursus qui prius ma-
    teriam non factam dixit, factam deinceps asserit;
    et qui prius singularis principii rationem formæ
    attribuit, eamque per se substantiam esse pronun-
    tiat, postea illam in mentis notionibus recenset.
    Quinetiam postquam quidquid factum est corru-
    ptioni obnoxium esse decrevit, deinceps nonnulla,
    quæ facta sunt, dissolutionem et corruptionem effu-
    gere posse declarat. Quid igitur causæ est, cur non
    solum inter se, sed etiam secum ipsi pugnent, qui
    apud vos habiti sunt sapientes? Nimirum quod a
    peritis discere noluerint, sed sese existimaverint
    mentis humanæ solertia claram cœlestium rerum
    cognitionem assequi posse, cum ne terrestrium qui-
    dem potuerint. Quidam enim ex vestris philosophis
    animam humanam in nobis, alii circa nos esse di-
    cunt. Nam nec ea de re consentire inter se volue-
    runt, sed quasi ignoretionem variis modis partiti
    essent, etiam de anima ligare inter se et digladiari
    statuerunt. Horum enim alii animam ignem esse di-
    cunt, alii aerem, alii mentem, alii motionem, alii
    exhalationem; quidam vim ex astris fluentem, non-
    nulli numerum movendi facultate præditum, alii
    denique aquam genitalem. Ac omnino incondita
    apud eos et discors quædam inveteravit sententia,
    quæ hac una re æquis judicibus laudanda videatur,
    quod sese invicem conati sint erroris et ignoran-
    tiæ crimine premere. C
    8. Igitur cum veri nihil ex magistris vestris de
    religione disci possit, ut qui vobis idonea suæ re-
    rum ignorancei documenta mutuis dissensionibus
    præbuerint; sequi mihi videtur, ut ad majores no-
    stros recurramus, qui et multo antiquiores vestris
    fuere, nec quidquam proprio marte excogitatum
    nos docuerunt; nec inter se digladiari aut suas in-
    vicem opiniones evertere conati sunt, sed sine ullo
    contentionis et partium studio scientiam a Deo ac-
    ceperunt, eamque nos docuerunt. Neque enim na-
    tura, 13 aut humani ingenii acie res tam magnæ
    ac divinæ cognosci ab hominibus possunt; sed eo,
    quod tum in sanctos homines descendebat, dono,
    quibus quidem nec verborum artificio opus fuit, nec
    pugnaciter quidquam et rixandi studio dicere, sed D
    puros seipsos divini Spiritus operationi præbere, ut
    divinum illud delapsum e cœlis plectrum, velut
    quodam citharæ aut lyræ instrumento, ita justis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,780">
    νειν προφήνται. Ὁ γοῦν Πλάτων ποτὲ μὲν τρεῖς
    ἀρχὰς τοῦ παντὸς εἶναι λέγει, Θεὸν καὶ ὕλην καὶ
    εἶδος· ποτὲ δὲ τέσσαρας· προστίθησι γὰρ καὶ τὴν
    καθόλου ψυχήν. Καὶ αὖθις τὴν ὕλην ἀγέννητον πρό-
    τερον εἰρηκὼς, ὕστερον γενητὴν αὐτὴν εἶναι λέγει·
    καὶ τῷ εδει (86) δὲ ἀρχὴν ἰδίαν πρότερον δεδωκὼς,
    καὶ καθ' ἑαυτὸ οὐσιοῦσθαι ἀποφήσας, ὕστερον ἐν ταῖς
    νοήμασιν αὐτὸ τοῦτ' εἶναι λέγει. Ἔτι μέν τοι γε καὶ
    πᾶν τὸ γενόμενον φθαρτὸν πρότερον ἀποφηνάμενος
    εἶναι, ὕστερον ἔνια τῶν γινομένων ἄλυτα καὶ ἄφθαρτα
    δύνασθαι εἶναί φησι. Τί τοίνυν αἴτιον τοῦ μ πρὸς
    ἀλλήλους μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἑαυτοὺς στασιάζειν
    τοὺς παρ' ὑμῖν νομισθέντας γεγενῆσθαι σοφούς; Τὸ
    μὴ βουληθῆναι δηλονότι παρὰ τῶν εἰδότων μανθάνειν,
    ἀλλ' ἑαυτοὺς οἴεσθαι τῇ ἀνθρωπίνῃ αὐτῶν περινοίᾳ
    B τὰ ἐν οὐρανοῖς δύνασθαι γινώσκειν σαφῶς· καίτοι γε
    μηδὲ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς γνῶναι δυνηθέντες. Τὴν γοῦν
    ἀνθρωπίνην ψυχὴν ἔνιοι μὲν τῶν παρ' ὑμν φιλοσόφων,
    ἐν ἡμῖν, ἕτεροι δὲ περὶ ἡμς εἶναί φασι. Οὐδὲ γὰρ ἐν
    τούτῳ συμφωνεῖν ἀλλήλοις προῃρήνται, ἀλλ' ὥσπερ τὴν
    ἄγνοιαν διαφόρως μερισάμενοι, καὶ περὶ ψυχῆς φιλο-
    νεικεῖν καὶ στασιάζειν πρὸς ἀλλήλους προῃρήνται. Οἱ
    μὲν γὰρ αὐτῶν φασι πῦρ εἶναι τὴν ψυχήν, οἱ δὲ τὸν
    ἀέρα· οἱ δὲ τὸν νον· οἱ δὲ τὴν κίνησιν· οἱ δὲ τὴν ἀνα-
    θυμίασιν· ἄλλοι δέ τινας δύναμιν ἀπὸ τῶν ἄστρων ῥέ-
    ουσαν· οἱ δὲ ἀριθμὸν κινητικόν· ἕτεροι δὲ ὕδωρ το-
    νοποιόν. Καὶ ὅλως ἀτακτός τις καὶ ἀσύμφωνος ἡ
    παρ' αὐτοῖς κεκράτηκε δόξα, ἓν μόνῳ τοῖς ὀρθῶς
    κρίνειν δυναμένοις ἐπαίνου ἀξία φαινομένη, ὅτι πα-
    νωμένους (87) καὶ μὴ τἀληθῆ λέγοντας ἀλλήλους ἐλέγ-
    χειν προῃρήνται.
    8. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ οὐδὲν ἀληθὲς περὶ θεοσε-
    βείας παρὰ τῶν μετέρων διδασκάλων μανθάνειν
    ἔστι δυνατόν, ἱκανὴν ὑμῖν ἀπόδειξιν τῆς αυτῶν
    ἀγνοίας διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους στάσεως παρεσχηκό-
    των, ἀκόλουθον ἡγοῦμαι ἀνελθεῖν ἐπὶ τοὺς ἡμετέρους
    προγόνους, τοὺς καὶ τοὺς χρόνους τῶν παρ' ὑμῖν
    διδασκάλων πολλῷ προειληφότας, καὶ μηδν ἀπὸ τς
    ἰδίας αὐτῶν φαντασίας διδάξαντας ἡμᾶς, μηδὲ πρὸς
    ἀλλήλους διενεχθέντας, ἢ τὰ ἀλλήλων ἀνατρέπειν
    πειρωμένους, ἀλλ' ἀφιλονείκως καὶ ἀστασιάστως τὴν
    παρὰ Θεοῦ (88) δεξαμένους γνῶσιν, καὶ ταύτην δι-
    δάσκοντας ἡμς. Οτε γὰρ φύσει, οὔτε ἀνθρωπίνῃ
    ἐννοίᾳ οτω μεγάλα καὶ θεῖα γινώσκειν ἀνθρώποις
    δυνατόν, ἀλλὰ τῇ νωθεν ἐπὶ τοὺς ἁγίους ἄνδρας
    κατελθούσῃ δωρεᾷ (89), οἷς οὐ λόγων ἐδέησε
    τέχνης, οὐδὲ τοῦ ἐριστικῶς τι καὶ φιλονείκως εἰπεῖν,
    ἀλλὰ καθαροὺς ἑαυτοὺς τῇ τοῦ θείου Πνεύματος πα-
    ρασχεν ἐνεργεί, ἵν' αὐτὸ τὸ θεῖον ἐξ οὐρανο κατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,780,480,950">
    (86) Καὶ τ εἴδει. Hic quoque Justinum imitatur
    Cyrillus loco citato; sed, quod pace utriusque dixe-
    rim, nusquam Plato ideam, ut ens aliquod a Deo
    separatum describit. Conceptis verbis Plutarchus,
    De placitis philosoph. ideas Platonis in Dei cogi-
    tationibus reponit. Assentitur ei Theodoretus, lib. iv
    Contra Græcos. Atticus apud Eusebium, Præp. evang.,
    lib. xv, c. 13, eisi ideas vocat proprias quasdam
    naturas, primas ac maxime principes naturas, eas
    tamen nihil aliud esse quam Dei cogitationes fate-
    tur, ac Platonem, ut has Dei cogitationes omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,780,980,950">
    rerum exempla esse ac omnibus antiquiora statue-
    ret, ex eo adductum esse dicit, quod perspicere
    artificem, id quod effecturus sit ante animo infor-
    mare, et cum illius speciem consideraverit, eam in
    ipsis rebus similitudine quadam exprimere.
    (87) Πλανωμένους. R. St. ad calcem πεπλανη-
    μένους.
    (88) Τὴν παρὰ Θεοῦ. Colbert. τὴν περὶ Θεοῦ.
    (89) Δωρεᾷ. Eodem nomine Spiritus sanctus in-
    fra designatur, n. 10. Vide adnotationem nostram
    ad n. 52.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas críticas no rodapé em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>