<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    199 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    brum, in quo de generationibus primorum homi-
    num gerat. Sic autem loquitur, num. 30 : Καὶ γὰρ
    ἐν μέρεσι τῷ πεπράγματι, τῷν λόγος ἐν τέρπει λόγῳ
    εἰς ἐπάνω προειρήσαμεν, τῆς γενεαλογίας ἡ τάξις
    ἣ τῇ πρώτῃ βίβλῳ τῇ περὶ ἱστοριῶν. 1 Jam enim
    a nobis aliqua ex parte instituta est haec disputatio
    in alio opere, ut supra diximus, nempe genealogie
    series in primo De historiis libro. 2 Ait paulo post
    se in eodem libro egisse de rebus Noe. Libri illi
    Historiarum, quorum in primo Theophilus genea-
    logiae seriem texebat, inscripti videntur fuisse Ge-
    nesis mundi. Ait enim, n. 28, se disputationem de
    daemone praetermittere, quia longa est oratio, ac
    ea de re alibi egit. Mox, n. 29, sic loquitur: Τὰ
    μὲν οὖν κατ᾿ αὐτοὺς παλιὰ ἔχει τὴν ἱστορίαν, οὐ μὴν
    ἀλλὰ καὶ τὴν ὁικονομίαν τῆς ἐξηγήσεως· διὸ τὰ τῆς
    ἱστορίας ἄρξασθαι ἀκριβέστερον διδάξασθαι αὐτῆς ἡ βίβλος
    τῆς ἐπιγραφεται Γένεσις κόσμου. Ac ea quidem,
    quæ ad illos speciant (Abelein et Caio) plurimam
    habent historiam, inno narrationis œconomiam:
    quare discendi cupidos accuratius potest de hac
    historia liber ipse, qui Genesis mundi inscribitur,
    edocere. 3 Videtur prima specie hic indicari pri-
    mus Pentateuchi liber, quem eruditus Wolfius
    Genesim mundi observat appellari in ms. Alexan-
    drino et apud Epiphaniium in libro De ponderibus
    et mensuris. Illae voces, liber ipse, ipsam Genesim
    apte designant, ut fontem ex quo omnis de his re-
    bus disputatio deducitur. Sed tamen cum primus
    Pentateuchi liber non soleat inscribi, Genesis mun-
    di, sed tantum Genesis, nihil prohibebat Theophi-
    lum quominus opus suum inscriberet Genesim
    mundi; et cum paulo ante dixisset se in alio opere
    egisse de dæmone, qui Adam et Evam tentavit, mox
    discedendi cupidos ad ipsum librum dimittere potuit.
    Sed quod mihi necessitatem imponit hujus libri, qui
    inscribebatur Genesis mundi, Theophilo attribuen-
    di; cum Theophilus dicat, n. 30, a se jam
    citatum fuisse librum in quo de genealogis agebatur;
    nullus alius occurrit locus, in quo hoc opus cilet
    præter eum, in quo legendi studiosos dimitti ad
    Genesim mundi, Cum de rebus Noe declarret se in
    eodem libro egisse, non alium videtur indicare in
    libro tertio, num. 19, ubi ait se alibi demonstrasse arcam non a Deucalione, sed a Noe, cu-
    jus nomen idem sonat ac requies, constructulam fuisse.
    III. De commentario Theophili in Evangelium et
    in Proverbia sic loquitur Hieronymus in libro De
    scriptoribus ecclesiasticis: «Legi sub nomine ejus
    in Evangelium et in Proverbia Salomonis commen-
    tarios, qui mihi cum superiorum voluminum ele-
    gantia et phrasi non videntur congruere.» Idem
    in epistola ad Algasian, quæst. 6, utilior testimo-
    nio quodam Theophili Antiocheni, quod in Appen-
    dice referimus. Quo autem ex opere Theophili de-
    sumptum sit, Hieronymus declarat. «Theophilus,
    inquit, Antiochenae Ecclesiae septimus post Petrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    Apostolum episcopus, qui quatuor evangelistarum
    in unum opus dicta compingens, ingenii sui notis
    monumenta dimisit, hæc super hœc parabola in
    suis commentariis est locutus.» Duo ergo naravit
    Theophilus: primo evangelistarum dicta collegit,
    et quæ similia erant ita conexit, quasi unum
    essent opus. Deinde commentarios suos adjunxit.
    Opus profecto longe ab eo diversum quod Tatianus
    elaboravit; nec merito suspicatus est Valesius me-
    moria lapsum esse Hieronymum, et Theophilo at-
    tribuisse opus Tatiani. Nam Tatianus commen-
    tarios non adjunxerat evangelistarum dictis.
    Narrat alibi Hieronymus legisse se commentarios
    Theophili 47.
    Ex hac observatione illud etiam manifestum est,
    B Theophilo nostro attribui non posse breves illos
    commentarios, qui sub ejus nomine in Bibliothecis
    Patrum editi singulos evangelistas separatim libri
    quatuor exponunt. Praeterea quis Latinum scripto-
    rem non agnoscat his in verbis 48 ? Per iota, Ve-
    tus significat Testamentum, quo Decalogus conti ne-
    tur; iota enim pro decem est apud Graecos. Apx
    autem quatuor litteras habens, per Evangelium
    quadruplex, Testamentum indicat Novum. «His
    audia nonnulla in his commentariis occurrere ex
    Latinis Patribus desumpta»; es Hieronymo qua-
    tuer causas, cur ex desponsata Christus natus sit,
    ex S. Cypriani epistola ad Magnum insignem lo-
    cum de corpore et sanguine Domini; ex eodem
    Hieronymo interpretationem Latinam eorum quæ
    Theophilus de parabola œconomi disseruerat. Inu-
    lii prorsus labore Grabius hæc S. Cyprianum et S.
    Hieronymum a Theophilo mutuatos esse opina-
    tur 49. Sed si hæc Theophilus Græce scripsisset,
    haud liberter crediderim interpretem illius tam
    accurate venatum esse citata a Latinis Patribus
    loca, ut eorum verba in suam interpretationem
    transferret. Præterea si Hieronymus a Theo-
    philo accepsera quatuor illas causas, ob quas
    Christus ex desponsata natus, cur quartam S.
    Ignatio, nullam prorsus S. Theophilo accepam refert?
    IV. Nunc de tribus ad Autolycum libris exami-
    nandum nobis est quæ fuerit illorum scribendo-
    rum causa, et quo potissimum tempore scripta
    sunfent.
    Videtur Autolycus amicitiam cum Theophilo no-
    stro conjunctam fuisse. Amicum enim illum vocat
    Theophilus sub finem libri primi, et ad frequens
    colloquium invitari sub finem secundi. Interaet huic
    homini non parva ethnicarum virtutum ornaenta,
    et indefessum legendi studium. Optimum illum sa-
    lutat Theophilus eique prudentia laudem tribuit :
    plurima legisse testatur, ac in omni eruditione,
    sive, ut ipse appellat, in omnibus operosis mugis
    tanto studio versari, ut nocles in bibliothecis con-
    sumere non dubitaret. Sed has Autolyci laudes pe-
    nitus obruerat indignæ homine dicto in omne si-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em latim com trechos gregos (alfabeto grego) incorporados; o reconhecimento indicou presença de script latino predominante com inclusões em grego antigo (possivelmente grego eclesiástico). Não foram identificadas outras escritas (árabe, hebraico, siriaco etc.). Algumas palavras e linhas apresentam degradação tipográfica, mas transcreveu-se literal o que é legível; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>