<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    293 COHORTATIO AD GRAECOS. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    ἔγω γὰρ καὶ τέμενος (15) χρυσῆς · Ἀφροδι-
    τῆς, Ἐν Αἰγύπτῳ λεγόμενον, καὶ πέδιον (16) χρυσῆς
    Ἀφροδίτης ὀνομαζόμενον. Καὶ τοῦ χάριν τούτου
    γέγονε μνήμη νυνί· Ἴνα δείξωμεν τὸν ποιητὴν καὶ
    τῶν ἀπὸ τῆς θείας τῶν προφητῶν (17) ἱστορίας πολλάς
    εἰς τὴν ἑαυτοῦ μεταβαλλόντα ποίησιν. Καὶ πρώτον
    τῆς κοσμησίας ὑπὸ Μωϋσέως τὴν ἐρμηνείαν ἀρ-
    χόν· οὗτω γὰρ Μωϋσῆς γράψεν. Ἐν ἀρχῇ ἐποίη-
    σεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ἔτι μῇλον
    καὶ σελήνην καὶ ἀστέρες. Ταῦτα γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ
    μελῶν, καὶ τοῖς ὑπ' αὐτῶν ἐν τῷ κόσμῳ γένε-
    σαι γραφεῖται ἀρσεὺς, ἐν τῇ τοῦ Ἀχιλλέως ἀσπίδι
    ὤν Ἡφαίστου ὥστερ εἴκωνα τῶν τῆς κοσμησίας
    κατασκευάσαι (18) παρεσκευάσαν.
    Ἐπ μὲν γαῖαν ἔτυχεν, ἐν ὄυρανοι, ἐν δὲ θά-
    λασσαι.
    Ἠελίου τ' ἀκτήματα, σελήνην τε πλείονα·
    Ἐν δὲ τε τέλεα πάντα, τά τ' οὕρανος ἐστέφανον·
    Καὶ τοῦ παραδείσου δὲ εἴχνα τὸν Ἀλκίνοο κῆπον
    φυλεῖν πεποίηκε, αἰεὶ δὲ αὐτὸν καὶ καρποῖς
    ἀπέθηκεν, ὥστε τὰς εἴκονας ἐπιδείκνυσας· οὕτω γὰρ γέγρα-
    ψεν.
    Ἦσαν δὲ δένδρα μακρὰ πεύκων τηλεθώτων,
    ἴσχαι, καὶ ῥηλαὶ, καὶ μηλέαι ἀγαλλοχαραι,
    Σκαι τὰ γλυκερὰ, καὶ ἐλαῖαι τηλεθώσασαι.
    Ἴων ὀπότε καρπὸς ἀπολλύεται, οὐδ' ἐπιλείπει
    Σείματα οὐδὲ θεόρως ἐστεάται, ἀλλ' ἀεί ἀεί.
    Ζεφυρὶ ἀνέλουσι τὰ μέγ' ὑφέω, ἄλλα δὲ πέσεσιν.
    Ὄχη ἐστ' ἔχων πυρᾶκτα, μήλον ὁ ἐπὶ μήμ,
    Ἄνδρα ἑσπασμὴν σαραμίν, δὲν ἐπὶ ἑλ' ὀρχ.
    Τῆσδε δὲ ὁ ποικιλόκρατος ἀνὴρ ὑπῆρχε
    Τῆσδε ἀμὲν πλούσια· ἄλλο δὲ τὴν μέγαν.
    Τίκα τὰ ἔμπλαστα οὗ ἠμείραν καὶ σαφῶ μιμητῶν τῶν
    ὑπὸ τοῦ πρώτου προφήτου Μωϋσέως περὶ τοῦ παρα-
    δείσου λεχθέντων ὡραῖοι; Εἰδὲ τὰς καὶ εἴς τὸν (19)
    ἄνδρα ποιητικὸν ἀφοραίθελεις, οἳ ἦγ' τὰ τριηκατά
    ἀκράσις τῆς εἰς οἰκείαν ἀνάδυσιν κατασκευα-
    σάμενοι ἔχον, οἷοι, εὐρήσει καὶ ταὐτὴν ἰκανὴν δ'
    αἰτιοῦσιν μνήμην ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ διὰ τε πρῶτον
    εἰπείν· Εἰδότερ γνούμενοι· οὕτω γὰρ καὶ ὁ ποιητὴς
    ἔχει τὰς ἑαυτῶν ἀποθησαυρισμὰς ἐν Ὀλυμπῷ
    κρυπτὰς ἐπὶ τὰ ἔργα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    A prum aurea Veneris appellatum. Cujus autem rei
    gratia horum modo injecita mentio? Ut demonstre-
    mus poetam etiam ex divina prophetarum historia
    permulta in suam poesin transluisse. Translusit
    autem in primis quæ a Moyse de mundi creationis
    initio dicuntur. Sic enim scripsit Moyses: In prin-
    cipio creavit Deus cœlum et terram; deinde solem et
    lunam et stellas. Hæc Homerus cum in Ægypto di-
    dissect, iisque delectaretur quæ a Moyse in Genesis,
    sive in libro de mundi creatione scripta sunt; fin-
    sit Vulcanum in clypeo Achillis imaginem quan-
    dam mundi creationis descripsisse. Sic enim scrip-
    sit:
    B In eo quidem terram effinxit, et cœlum et mare,
    Solemque indefessum lunamque plenam,
    Siderumque omnia, quibus cœlum coronatum est.
    Fecit etiam ut paradisi imaginem servaret Alcinoi
    hortus; semper floribus ornatum ac fructibus
    refertum hæc imagine paradisum exhibens. Sic enim
    scripsit:
    Hi vero arbores procere cresceban fortes,
    Pirus et malus punica et ulia mali pulchrum fructum
    [pronuntales],
    Ficusque dulces et oleæ virescentees.
    Et his fructus nunquam perit neque deficit
    Hymene neque arsale lolo animo durans, sed semper
    [amutur]
    Zephyri spirans huc crescere faci, aliæque multær-
    [scere].
    C Pirus post pirum senesicit, pomum post pomum,
    Porro post unum una, ficus autem post ficum:
    Ubi autem el fructusque vino radicant:
    Illius alicui quidem apricani loco in loco
    Arcreci sote, alius sumc invidiamin,
    Alias autem aduani, longæ autem uvæ mature sunt
    Florem eminentem, nonnullæ aliquando maturiscunt.
    An non hæc verba eorum, quæ de paradiso a prin-
    cipe prophetarum Moyse dicta sunt, claram et ap-
    plum imitationem designant? Quod si quis ipsius
    quoque lurris constructionem considerare velit,
    per quam homines illius ætatis ascensum in cœlum
    sibi communire posse videbantur; id quoque aptè
    a poeta in Ouo et Elphiale imitatione per allegoriam
    expressum reperiet. Sic enim dii illis loquitur:
    D Qui sane immortalibus minuabantur in Olympo,
    Mortus certamen inualium belli,
    Ossam super Olympum coanat isim imponere : cele-
    [rum Ossie]
    Peleum frondosum, ut cœlum pervium esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    (15) Kal τέμενος. Deest conjunctio in Reg. 2, et
    Coll. Hanc autem ex eodem deprompta Diodoro.
    (16) Hecol? Sic habent Diodorus et Eusebius. At
    in Reg. 2, et Calmet; ed margine Clarom. legitur
    Ἀφροδίτη. — Nostram lectionem firmat etiam
    Dindorus, ex quo Justinus ista hausit. Ibi (1. c. p.
    109, noi. 3) Wesselingius: Homerus, inquit, Ve-
    racerum, Iliad. Γ, 64 χρυσήν cum appellantur, que-
    suntn tulit ejus causa grammatici ; quorum alii a
    forte pulchritudine, suffragante Diodoro iv, 26,
    alia a campo quomodo, aureo dicto, in quo ea trun-
    plum habuerit et præcipuo honore sit culta, deriu-
    varunt : in his Ægyptii nomen sunt professi, et,
    eos fortasse secuti. Historic grammatica, ut scho-
    liorum auctor ad Iliad. Γ, 64, et Eustath. p. 583,
    docuerrunt. OTTO.
    (17) Του προφητων. Coll. των προφητων.
    (18) Κατασκευασαν. Reg. 3, Clarum. ut ad cal-
    cem R. St. sic habent: κατασκευασαντα οὕτω γέγρα-
    ψεν).
    (19) Εἰς τὴν τοῦ. Deest præpositio in Colbert.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos de texto principais: à esquerda em grego (alfabeto grego antigo) e à direita em latim (caracteres latinos). Há notas de rodapé em latim no rodapé. Alguns trechos gregos e latinos estão degradados; onde os sinais de impressão são incertos foram preservados literalmente. Não se identificaram scripts além do grego e latino.
  </notas>
</pagina>