<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    libro a versus eos (Graecos videlicet) qui de rebus
    divinis asseverarunt, demonstrabitur. Non dissili-
    tabo præclarum his verbis, τῆς τοὺς ἀπογινω-
    μενους, sensum adjungi ab auctore dissertationis
    non sane! laudatæ. Vertit enim, adversus eos qui
    rebus divinis fidem detrahunt. Sic etiam intellexit
    Tillemontius. Sed illud verbum ἀπογινωμένας non
    videtur hanc interpretationem pati. Quonam re-
    lellendos sibi in hoc opere proponeret Tatianus in
    adnotatione ad hunc locum explicare conatus sum.
    Peralsurde Gesnerus meditatum putat esse Tatia-
    num eos refellere, qui de Deo et rebus divinis de-
    monstrationibus agunt, hoc est Cudholicos, qui fi-
    den, quam Apelles apud Eusebium, Illst., v, 13,
    examinandam esse negaxi, argumentis probabant ei
    constinabant.
    
    Rhodon, insignis scriptor ecclesiasticus, qui
    Romæ a Tatiano eruditus fuerat, in libris adversus
    Marcionitas referebat, Eusebio teste, elucubratuim
    fuisse a Tatiano librum Problematuum, sive Quæstio-
    num in Scripturam sacram. φησι δὲ, inquiit Euse-
    bios**, και ἐπονομάζετο τῷ Τατιανῷ προσήκειν
    βδεῖον, ὃν τὸ ἀσαφὲς καὶ ἐπιχειρημάτων τῶν
    θεῶν Γραμμάτων παραστῆσαι σποδᾶμενον τοῦ Τατια-
    νού, μὲν ὃ Ῥοδίων ἐν τῷ σωγγράμματι τὰς τῶν
    ἰδεῶν προθαπλάσων επιλάσεις ἐκδόθῃκα, ἐπαγ-
    γέλμασι. « Refert etiam elucubratuim esse a Ta-
    tiano librum Quæstionum, per quas quidem cum
    Tatianus obscuras esse et reconditas Scripturas
    demonstrare instituisset, ipse Rhodon solutiones
    Quæstionum Tatiani peculiari opere editurum se
    esse pollicetur. » Videtur hæc hæreticus scripsisse
    Tatianus, et idcirco prolixatas fuisse a Rhodone;
    quia scilicet Scripturas obscuras et reconditas di-
    ciebat, ut suam in eis detorquendis et pervertendis
    licentiam defenderet.
    
    H. Omnium Tatiani operum, Eusebii et Hie-
    ronymi judicio, celeberrimum et florentissimum
    fuit, Oratio adversus Græcos. Conjicit Tillemontius
    hanc orationem coram ethnicis pronuntiatam fuisse;
    idque causæ esse suspicatur, cur nec satis elabo-
    rata, nec arte et ordine dispensata videatur. Re-
    vera auditores interdum alioqui videtur; velut cum
    ait : Ego loquor et vos auditis, n. 5. Aulite me
    lanquam ex loco excelsio clamantem, n. 17. » At D
    remore nescit solemne esse his, qui scribunt, sic
    interdum lectorem compellare, quasi rerum vocibus
    uteneretur. Tatianus ipse non oratoris sed scri-
    ptoris partes sibi attribuit. At enim, n. 35 : « Quo-
    modo nostra philosophia vestris antiquior sit disci-
    plinis, cum scribere incoeperim, sed propter urgenti-
    um disputationem disulerim, nunc, cum tempus
    est, de illins decretis dicere aggrediar. » Et per-
    orans : « hæc vobis, O Græci, ego Tatianus bar-
    bara philosophia addictus composui. »
    
    Recte observat idem præstantissimus Tillemon-
    tius hanc orationem mortuo Crescentis insidijs
    " Lib. v, c. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    A Justino scriptam esse; sed quod Romæ pronunzia-
    tam existimat, id cum Tatiani verbis consistere
    non potest. Ridens enim Tatianus stultus apud
    Græcos partim meretricibus et hominibus impuris
    positas, partim ad memoriam rerum perhibend-
    rum erectas, sic fidem facit sui judicii : Ταῦτα μὲν
    οὖν οὖ παρ᾿ ἄλλου μαθὼν ἐξεβέβην, πολλὴν ἐπιρρο-
    πήσας τὴν, καὶ τοῦτο μὲν σοφρευξεται τὰ ὑμέτερα,
    τοῦτο δὲ τέγνας καὶ ἐπίναζες ἐχυργάσας πολλαῖς,
    ἔσχατον δὲ τῆς Ῥωμαίων ἐνδιατριφικὴς πόλει, καὶ τὰς
    ἀπ᾿ ὑμῶν ὃς αὐτοῖς ἀνακρισθῆϛας ἀνδρῶνται ποιν-
    καλίας, καταχθόνι. Οὐ γὰρ ὃ, ἔθος ἐστὶ πρὸς πο-
    λοις, ἀλλοτριᾶς δόξας τὰμωταυτὸν κρατίζειν πειθώ-
    μεν· πάντων δὲ ὧν ἀποποιήσομαι αὐτὸς τὴν κατά-
    ληψιν, τούτων καὶ τὴν αναγραφὴν συστάσειν βού-
    λομαι. « Ilace equidem, inquiit, n. 35, non ab alio
    accepira exposui, qui multas regiones peragravi, ac
    partim in vestris exercitatus sum disciplinis, partim
    in arties et inventa multa incidi, ac tandem in Roma-
    norum urbe commoratus, staturarum varietates eo
    a vobis exportatas vidi. Non enim, ut plerique so-
    lent, alienis opinionibus mea confirmare, sed quae-
    cunque vidi, litteris mandare aggredior. Ilace nar-
    ratio eorum quæ Romæ Tatianus viderat, hominis
    est Romæ non cominorantis. Quæ supra retulimus
    in Crescenium dicta : Crescens igitur ille, qui in magna
    urbe nidum posuerat, puerorum quidem amore su-
    perabat omnes, etc., similiter probant Tatianum
    tunc a Crescente, aut saltem, si is mortuus erat,
    Roma abfuisse.
    
    Elaboratum opus in Græcie aliqua urbe existimat
    auctor dissertationis Oxoniensi editioni addidit. Cur
    ita sentiret vir longe doctissimus, id credo exsi-
    litse causæ, quod Græcos in hæc oratione alloquatur
    Tatianus. Sed an non potuit eos etiam Græcos; qui
    erant in Oriente, alloqui ? Quare nihil ea de re
    videtur certo posse constitiri.
    
    III. Sed aliud est, in quo ejusdem disserta-
    tionis auctor longius visus a vero abberare. Fa-
    tetur Tatianum in hoc opusculo adversariorum
    nueronem belle retundere. Sed ibidem nigra lolli-
    giuis succum evuignemque meram deprehendi pro-
    munitast. « Nan errores, inquit, quos Tatianus a
    Giosticorum penm depropositos dudum animo inse-
    verat, et ante Justini mortem propter magistri re-
    verentiam dissimulaverat, aperte defendere non
    erubuit. » Et infra : « Hoc in opusculo cum errores
    perabsoruds in propatulo doceat, eum a Christianæ
    veritatis forma et evangelica regula id temporis
    quan longissimae abfuisse non ambigumus. Et cum
    primis hominem ex tribus evolui naturis conflatum
    tradit : ex τῆς ὕλης, « ex materia; » ex τῆς ψυχῆς,
    « ex anima quae a materia originem ducit; » et ex
    τοῦ πνεύματοσ, « ex spiritu qui a Deo seu a caelis
    primordia capit. » Displicet etiam erudito scrip-
    tori illa apud Tatianum distinctio duorum spirituum,
    quorum alter anima vocatur, alter vero præstantious
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei texto latino e passagens em grego (alfabeto grego) misturadas no corpo do texto latino. O script principal é latino, com inserções em grego antigo. Não há páginas em branco nem apenas gravuras. Algumas palavras e letras gregas são parcialmente degradadas; preservei as letras legíveis e usei sinais de separação conforme apareciam. BBOXs estimadas em escala 0-1000, mantendo ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>