<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    219 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,950">
    ( fol. 322 b - 348 ). 7o Idem de resurrectione mor- A nihil nisi rubricas, h. e. indices rerum de quibus
    iourat. ( fol. 348 b - 367 b ). 8o Eusebii Pamphili in textu agitur, vel breves notas grammatico-asce-
    adversus Hieroclem liber ( fol. 368 - 401 b ). 9o Anu- ticas continent, vix ac ne vix quidem digna sunt
    nymi fragmentum de loco, unde accersivit asinam quae nostro tempore typis describantur. Ut exem-
    Servator (addidit hoc fragmentum ( fol. 402 sq.) lit- plum afferam, quod haud scio an sit instar omnium,
    teris urcialibus minoribus exaratum alius scriba, fol. 108, ad verba (Cohort. c. 31) : Καὶ ἐσῆλθεν ἐπὶ
    qui τῆς Hasii, veteris rei diplomaticæ peritissimi, Χερουβὶμ, αἰνοῦται : Καὶ τό, Ἐπέθη ἐπὶ Χερου-
    conjectura sæculo decimo vixit (12). — 1s codex βι τὰ καὶ ἐπετάθη· ἐπετάθη ἐπὶ περιφέρων ἀπὸ
    manu Baanis, notaril Arelæ Cæsareæ archiepiscopi, ἀρᾶ  οὐ σαφέστερον; Εἰ παῦσα ποε ; Οὐκ ἐν τῷ
    anno Christi 914 exaratus est; etenim ad calcem πνεύματι Κύριος. Τούτο ἐν τῇ καθ' Ἡλίαν γέ-
    (fol. 401 b) habet : Ἐγράφη χειρὶ Βαάνους, νοταρίου γραπται θεοπταιᾷ ὡς οὐκ ἐν τῷ πνεύματι θεοῦ
    'Αρέτα архιεπισκόπου Καισαρείας Καππαδοκίας, Ετεῖ- ὑπανακινούμενον ἀμαρτίας, οἷς ἂ τῆς συσεσιὸς
    κόσμου ,σνκ6' (a. 6422, h. e. Christi 914). Qui- οὐκ ἐν τῷ πυρ. Ψυχὴ γὰρ ἀνθρώπου, τι μετα Βθεὸν
    dam VV. DD., ut Huchinus ( in præfat. ad edit. ἐνασχολεῖσθαι ἀρεσάμενη θεωρία, πρὸς τοῖον μὲν
    Apolog. sec., etc.) et Nourrius ( l. c., p. 468 ), per- ὅτιν τὶν βλαβὴν πνεύματι ἀφέρεται, ἀπὸ τῶν χαρμὰ
    perann legerunt Βαάνους ῥότον, id quod iam Bern. Βἐρχομένων ἀπάντων. 11o Tainani Oratio ad Græcos.
    de Montfaucon ( l. c. p. 275, coll. p. 35 et 43) vitu- Accedunt scholia paulo uberiora, nee indigna om-
    peravit. Idem ex hoc eximio; nolæ codicæ msto, eo- nino quæ lucem publicam aspiciant. Variæ autem
    idem quo scriptus est elegantissimo charactere codicis illius Orationis lectiones in editione Oxo-
    exemplum prososit ( l. c. p. 274, n. III ). Videtur niensi anni 1700 repraesentatæ sunt. 12o Althenagoræ,
    Hasio observante ille νοτάριος, h. e. calligraphus, Atheniensis philosophi, Legatio pro Christianis,
    linguam Græcam prohe cognitam habuisse, ita ut cum similibus scholiiis. 13o Eysdem fracturæ de
    vitia passim obvia codici sint imputandi, quem mortuorum resurrectione. 14o Eusebii Pamphili liber
    transcripti. Egregio autem hoc libro msto, cujus adversus Hieroclem. — 1s codex, cujus specimen
    auctorital præ cæteris, ut par est, obsequendum dedit Bernard. De Monfaucon ( l. c., p. 279, n. 1),
    censuimus, jam antic in Parænesin sui sunt Huchinus sæculo undecimo exaratus videtur (13) a diversis
    et Maranus, quibuscum Cod. Reg. 1 appellavi- quidem manibus, quæ tamen omnes ejusdem fere
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    III. Codex Regius CLXXIV, olim 1358, tum 2919, possessors nota inferiorem ætatem proden s : 1
    membranaceus, formæ quadratæ, Fonteblandensis, C βίβλος αὖτη εὐτελοῖς χαρτόφυλλος πτεῖ Γεωργίου
    h. e. ex Regia bibliotheca olim in arce Fonteblau- τοῦ Σκληράτου διακόνου τῆς Πάφου. Id est enim
    densi asservata originem trahens. Folia sunt 190. signum crucis, quod, ut Hasiius abhiunc qualesnor au-
    libi (vid. Catalogg. p. 27 sq.) continentur : 1o nos in Græcia vidit, nostris quoque temporibus ho-
    Olympiodori Commentarius in Ecclesiasten. 2o Scho- min es natu grandes atque pii ponunt, quiescent-
    lia in Proverbia Salomonis, e Basilii, Diadeci, Di- que aliquid sunt scripturi; nuncupant τό σταυρὲ
    dyni, Evagrii, Nilopolyi et Palladii scriptis exerc- βοήθει. Codicem autem illum Orationis parænctice
    pia. Laudatur etiam Aristoteles. 3o Ahanassi locus haud contemnendum, qui, ut ex mirifica consen-
    de Psalmis. 4o Decem veteris legis mandata. 5o Mu- sione palescit, ejusdem familiæ est atque Reg. 1.
    simi confessoris Quæstiones, interrogationes et re- ( n. 451), Huchini et Marani siglo Cod. Reg. 2,
    sponsiones breviores; item diversorum capitum dif- designavimus.
    cilium selecta explicatio. 6o Scholia in Ezechielem
    prophetam, ex Apollinarii, Gregorii Nysseni, Ori- IV Codex Regius XIX, olim Culbertinus 3581;
    genis, Polychronii ; Theodorei scriptis excerpta, inde ab anno 1732, cum Culberti nepos, comes de
    7o Scholia in Danielem ; ibi sæpenumero laudantur Seigneulav, majores libros hæreditate accepilos Ludo-
    Africanus, Ammonius, Chrysostomus, Cyrillus, D vico XV vendidisset, Regius 2854, chartaceus,
    Hippolytus et Polychronius. 8o Excerpta e Theodo- formæ quadratæ. Ibi (vid. Catalogg. p. 9) continen-
    rei Dialogis iribus, εαρνοηυν inter orthodoxum. tur : 1o Job. 2o Justini philosophi et martyris Co-
    9o Sancti Justini martyris ad Zenam et Serenum hortatio ad Græcos. 3o Apocalypsis. — 1s codex,
    episola (fol. 85-92; prima et extrema verba le- cujus folia non numerata sunt, sæculo decimo sexto
    nitur uti apud Maranum p. 405 A. —417 B). 10o exaratus videlur idque Hasio admonente ab aliquo
    Eysidem Oratio parænctica ad Græcos. Conjecta ad Europæo, h. e. occidentalis terræ, sive Italiæ sive
    marginem brevia quedam scholia hactenus inedita Galliæ, incola, qui hoc fortasse modo quamdian in
    (fol. 92 b— 112). Ea autem, Hasio judice, cum fere Græcis litteris exercitationem sibi voleat parare ;
    (12) Montfauconius autem (Paleogr. Gr., p. 276) cuius exarati sunt. Hic dative : ascribitur, ut in εὐ-
    ista dno folia integra a Baane exercitii et animi στολα, quod in aliquot exemplaribus observatur ; in
    causa unciali charactere opinionit descripta esse. pluribus omittiuntur. Accensus non ita accurate uti-
    (13) Idem Monfaleconius ( l. c. p. 277 sqq.) de- que notantur, sed haud raro negliguntur, et spiritus
    cinqeo hunc codicem sæculo judical scriptum esse. similiter, qui prisca forma plerumque describu-
    e Nam, inquit, in aliquot ejusdem formæ codices tur.
    incidit, animi notam ferentes, qui omnes eodem sa-
    tum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto principaliter latino; contém-se também texto grego intercalado sem tradução, preservados conforme original. Algumas palavras gregas contêm caracteres diacríticos; mantive a ortografia tal como aparece. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>