<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ORATIO AD GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,478,900">
    Δῖα μὲν, τὸν αἰθέρα, Ποσειδῶνα δὲ, τὸν βυθον· καὶ
    Πλουτέα τὴν καθ᾽ ἄβυδον μοῖραν λαχεῖν. Ἀλλ᾽ ὁ μὲν
    Πλωσεῖς τὴν Κόριν ἔπρασσε· καὶ ἡ Δημήτηρα ἁλω-
    μένην κατὰ τὰς ἐρήμους, τὸ τέκνον ἐζήτησεν. Καὶ τοῦ-
    τὸν τῶν μύθων εἰς ὕδωρ ἤγαγε τὸ ἐν Ἐλευσῖνι πῦρ.
    Πάλιν ὁ Ποσειδῶν Μελανίππην μὲν ἠσχυνεν ὑδρευο-
    μένην, φησὶ δὲ Νηρηΐδων ὀλγίων (14) καταφύ-
    σατο· ὧν τὰ ὀνόματα ἔὰν διηγῆσθε, πολὺ πλῆθος
    λόγων καταφρύομεν. Ὁ μὲν οὖν Ζεύς, μοιχὸς πολ-
    λαχῇ, ἐκ᾽ Ἀντίοπῃ ῥῦμ ὡς σταυρος, καὶ Δανάῃ (12)
    χρυσος, καὶ ἐπ᾽ Εὐρώπῃ, ταῦρος ἦν· ἐπεπόρθο δὲ
    παρὰ Ἀφρ. Ὁ γὰρ Σεμέλης ἔρως, καὶ αὐτὸν τὴν
    ἀκρασίαν ἤλεγε, καὶ τῆς Σεμέλης (13) σὺν ξήλων.
    Τὸν γὰρ φύρα Γανυμήδην, φασὶν, εἶς τὸ ὀλοχγοειν
    ἀνήρπαξεν. Καὶ ταῦτα μὲν οἱ Κρονίδηι ἐποίησαν. Ὁ
    γὰρ μεγαλύνωρ ὑμῶν ὁ Ἀτρεΐδης, ὁ μαντικὸν
    ἱππευγέλαστος, ἐαυτὸν πλέκεσεν τῷ ἐψεύδεσται. Δάγγην
    ἔλθουκεν, τῷ ὁἶ καταλελθές· καὶ τῷ ἑορεύμεν αὐτὸν
    Δακιδῆν σκεύσιν (14) τὸν αὐτοῦ θάνατον οὔκ ἐμαν-
    σευτο. Λάμπει γὰρ τὸ ἀνδρῷκον στήθη, καὶ Διονοῖ-
    σου τὸ ἄγλυκον, καὶ Ἀφροδίτης τὸ πορφυκόν. Ἀνά-
    γοντες τῷ Διί, ἄνδρες Ἕλληνες, τὸν κατα πατρα-
    δόταν νόμον, καὶ τὸ μοιχείας πρόστιμον, καὶ τὴν παῖ-
    δεραστίας αἰσχρότητα (15). Διδάσκεται Ἀθηνᾶ καὶ Ἀρ-
    τεμις τὰ τῶν γυναικῶν ἔργα, καὶ Διόνυσον τὰ ἀν-
    δρῶν. Τί σεμνὸν ἐπιδεικνύεται γυνὴ ὅπλων κεκοσμ-
    μένη, ἀνὴρ δὲ ὑμνᾶλος καὶ στέμμα καὶ ἐσθήτα
    γυναικεῖα καλλωπισμένος, καὶ ὄργανον σὺν ἄγελα
    γυναικῶν;
    majestale aliqua dignum præstat mulier armis ornata quid v? ille qui cymbala et corollas ac un?
    iubrem vestem pro suo cultu habet, et cum nulierum grege orgia celebrat?
    3. Τὸ γὰρ τρίχ̣ε̑σπερον (16) Ἀλκιδήν, τῶν ἀγὼ-
    νῶν ἡγήτορα (17) ἁλλόμενον, τὸν τοῦ Διός υἱόν (18),
    (11) Ὁτὰ διήγηρ. Legendum conjicit Sylburgius
    ὁρὼ δὲ. Sed in hac emendatione ut in multis aliis
    tum Sylburgius, tum etiam ipse Stephanus non tam
    saniud, quam orandum coniectus partes sustinuit.
    (12) Και Δαναη. Innmerito Stephani et Sylbur-
    gius legendum putant ἐπὶ Δανάη δὲ. Sequitur enim
    μν?ͺ ἐπεπρο? δε. Uterque observat quatuor Jovis
    adulteriia hoc dischiso exprimí :
    Ζευς χιώντος, ταῦρος, στάυρος, χρυσός, δι' ἐρωτα
    Ληθης, Εὐρώπης, Ἀτρεΐδης, Δαφν?ͺ.
    (13) Σεμέλης. Stephanus adnotat in ms. exem-
    plari verbum esse inter Σεμέλησ et τὸν ξήλον quod
    legi non possit. Beurerus legit και τῆς Ἥρας τοᾶ
    Ἔλο̣, quam lectioem probat etiam Stephanus, ideo
    quoe locum sic reddidit navillat: Nam Semeles amor et
    illius (Jovis) pelatania et Junonis zelotypiam
    ὑπαρχεται. Paulo post legitur ἑλθούσεν in Beureri exem-
    plari. SYLBURGIUS. TFS seq. Ἥρας δὲ. cod. Argent.
    (14) Σκευσιν. Corruptus locus videtur emendari
    posse si legamus ἐνδελεχθ? αὐτοῦ Τανύσθε, Amasio
    τοῦ Ἡρακλεΐου. Sic enim Tatianus cap. 8 et Theoph.
    Anticoh. lib. 1. cap. 9, Hyacinthum cum Daphne
    coniungunt, ut Apollinis in futuris rebus praenuntius
    imperitiam arguunt. Illa enim et vatem et vitiam
    ἐ?γει, ut ait Clemens Protrept. p. 21; Hyacinthum
    autem imprenders occidit Apollo, cum discum iecit,
    quem Zephyrus flatu suo in caput pueri converterit
    & libentius huic voci σεκεῦσιν Hyacinthum substi-
    tuto, quod Apollinem ait Justinius a seipso arguit, id
    est a propriis et domesticis rebus. Illud autem Alαζίου
    videtur in textum obrepisse ex margine, ubi forte
    hoc nomen appositum fuerat, ut indicaretur ambi-
    PATROL. GR: VI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="482,70,980,900">
    A facta, Jovem quidem æthere potitum esse; Neptunum
    autem profundo : at Plutonem inferos pro sua por-
    tione sortitum esse. Verum Pluto quidem Coren,
    id est Proserpinam, rapuit : et Ceres per deserti
    errans, filiam quærebant. Atque hanc fabulam in
    alium ignis Eleusiniis exulit. Alia autem ex parte
    Neptunus Melanippe pudorem rapuit, dum illa
    aquaretur; quinetiam turba Nereidum non pauca-
    rum abusus est : 3 quarum nomina si commemo-
    remus, magnam verborum multitudinem consuine-
    remus. Ad Jovem autem quod attinet, is multis
    modis adulter, in Antiope, ut satyrus; in Danae,
    ut aurum; in Europa, taurus erat; apud Ledam
    vero, alas sumeubat. Nam Semeles amor, et ejus
    petulantiam, et ipsius Semeles zelotypiam coar-
    guint. At Ganymeden Phrygen, cui ferunt, ut pin-
    cerne oficio fungeretur, rapuit. Ac Saturnii qui-
    dem ilia se gesserunt. Ac vester ille Latoides, id est
    Apollo, qui magni est nominis, cum se artís vali-
    candi peritum professus esset, seipsum mendacii
    convincitum reddidit. Daphnen enim cum perseque-
    retur, eam non est asseclus; et Æacidæ illum
    sciscitato mortem valicinulus non est. Nam Mi-
    nervæ virile vitæ genus, Dionysii muliebre, Vene-
    ris meretricium taceo. Legite Jovi, Græci, legem
    adversus eos latam qui parentem pulsant, et pae-
    nam adulterio irrogatam, et pœdicationis turpitudí-
    nem. Docete Minervam et Dianam quæ sint mulie-
    rum opera; et Dionysum, quæ sint virorum. Quid
    rnajestale aliqua dignum præstat mulier armis ornata? quid v? ille qui cymbala et corollas ac unu-
    thema vestem pro suo cultu habet, et cum nulierum grege orgia celebrat?
    3. Nam trivesperum Alcidem, certainum cla-
    rum ducem, Jovis filium, qui occidit leonem, et
    quem illud Pyrrho datum ab Apolline responsum :
    Dio 1e, Æacida, Romanos vincere posse.
    Sed res Pyrrhi non videntur huic Justini loco con-
    gruere.
    (15) Αἰσχρότητα. Id est legite Jovi turpitudinis
    notas huic vitio inuendas. Frustra ergo addendum
    ait Stephanus διδάσκεται, quod ideo excidisse putat,
    quid idem verbum protinus repetitur.
    (16) Τρίχε̑σπερον. Vulgo creditur Trivesperum
    Herculem appellari, quia Jupiter, cum absente Am-
    phitryone ad ejus uxorem Alcmenam venisset, tres
    noctes in unam conjunxerat. Aliam rationem af-
    ferunt Lycophron, ejusque scholiastes : quia vide-
    licet tres dies in ceti immans ventre Hercules tra-
    duxerat. Sic reri enarrat Lycophronis scholiastes :
    Cum Neptunus mercede fraudatus cœtum imminente
    in Laomedontis regionem immississet, ac illam
    Hesiomen Laomedon oraculi jussu vorandam bellua
    exponeret, Hercules, ut rem advenit suo corrosi,
    prœvisus a Laomedonte equis innmortaliibus, quos
    Jupiter Laomedonti pretii rapti Ganymedis de-
    derat, in os nostris auxilians irrui, ejusque lin-
    gua per tres dies contudit, ac tandem bellua
    mortua vivus evasit immissam tantum in hoc visc-
    erum foco capillis. Alii, ut observat eruditusimus
    Pottierus, Herculem, cum gravissima tempestate
    exorta navem traxisset, ab immunia bella absorp-
    tum fuisse et mirabiliter servatum diversum.
    (17) Ἡγητόρα. Duae latarum primae syllabae erant
    in cod. ms. Stephani, qui non dubitat ita scripsisse
    Justinum, ac legendum putat τὸν ᾿ηγητορα.
    (18) Τὸν τοῦ Διὸς υἱὸν. Ousissum fuisse puta
    verbum αὐτὸν aut aliud simile.
    8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas latinas intercaladas; coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei sinais editoriais e números de nota entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>