<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    267 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    historias narramus. Sed qui Alexandriæ versati su-mus, et vestigia cellularum vidimus in Pharo adhuc exstantia, ac rem ex incolis, qui eam a majoribus, ut patriæ suæ propriam, acceperant, audivimus, hæc vobis nuntiamus, quæ licet etiam ex aliis di-scatis, præsertim ex iis, qui his de rebus historias scripserunt, sapientibus et spectatis viris Philone &amp; Josepo ac pluribus aliis. Quod si quis ex iis qui libenter contradicere solent, non nostros hos li-bros, sed Judæorum, eo quod etiamnum in eorum synagogis asserventur, proprios esse dicat, ac fru-stra religionem his libris acceptam a nobis referri; noverit ille ex ipsis, quæ his in libris scripta sint, non Judæorum, sed nostram esse horum li-brorum doctrinæ possessionem. Quod autem hi libri, qui religionis nostræ proprii sunt, etiamnum apud Judæos asservantur, id providentiæ divinæ nobis consulentis opus exstitit. Nam ne ex Ecclesia proferentes locum suspicandæ fraudis præbeamus hominibus nobis obtrectandi cupidis; ex Judæorum synagogis eos proferri postulamus, ut ex ipsis illis libris qui adhuc apud eos asservantur, clare et aperte nostras esse pateat leges, quæ a sanctis viris ad doctrinam scriptæ sunt.

    14. Necessarium ergo est, o Græci, ut futura prospicientes ac illud non a piis solum, sed etiam ab externis prædicatum judicium intuentes, non jam majorum errori citra examen ad hæreatis, nec si quid illi vobis hallucinantes tradiderint, id ve-rum esse existimetis; sed periculum offendendi in re tanti momenti respicientes, ea etiam quæratis et accurate investigetis, quæ a vestris, ut ipsi dicitis, magistris dicta sunt. Ipsi enim divina rerum hu-manarum providentia coacti sunt multa nobiscum facientia vel inviti dicere, 18 ii præsertim qui in Ægypto versati sunt, et ex Mosis ejusque majo-rum religione utilitatem perceperunt. Neque enim vestrum quemquam latere arbitror, ut qui profecto Diodori, et aliorum, qui his de rebus scripserunt, historiæ monumenta legeritis. Orpheum et illo-rum et Soloneum, cum qui leges Atheniensibus de-Chaldaice sciunt, consensionem interpretum cum Moyse admirari et adorare: τεθήκασι καὶ προσκυ-νοῦσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    ἀνέθηκε (18). Ταῦτα οὐ μῦθος ὑμῖν (19), ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, οὐδὲ πεπλασμένας ἱστορίας ἀπαγγέλλομεν· ἀλλ' αὐτοὶ ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ γενόμενοι, καὶ τὰ ἴχνη τῶν οἰκήσεων ἐν τῇ Φάρῳ ἑωρακότες ἔτι σωζόμενα, καὶ παρὰ τῶν ἐκεῖ, ὡς τὰ πάτρια, παρεληφότων ἀκηκοότες, ταῦτα ἀπαγγέλλομεν, ἃ καὶ παρ' ἑτέρων ξεστιν ὑμῖν μανθάνειν, καὶ μάλιστα παρ' αὐτῶν τῶν περὶ τούτων ἱστορησάντων σοφῶν καὶ δοκίμων ἀν-δρῶν, Φιλωνός τε [καὶ] Ἰωσήπου, καὶ ἑτέρων πλειόνων. Εἰ δέ τις φάσκοι τῶν προχείρως ἀντιλέγειν εἰθισμέ-νων, μὴ ἡμῖν τὰς βίβλους ταύτας, ἀλλὰ Ἰουδαίοις (20) προσήκειν, διὰ τὸ ἔτι καὶ νῦν ἐν ταῖς συναγω-γαῖς ατῶν σώζεσθαι, καὶ μάτην ἡμᾶς ἐκ τούτων φάσκειν τὴν θεοσέβειαν μεμαθηκέναι λέγοι, γινώσκω ἀπ' αὐτῶν τῶν ἐν ταῖς βίβλοις γεγραμμένων, ὅτι οὐκ αὐτοῖς, ἀλλὰ ἡμν ἡ ἐκ τούτων διαφέρει διδασκαλία. Τὸ δὲ παρὰ Ἰουδαίοις ἔτι καὶ νῦν τὰς τῇ ἡμετέρᾳ θεοσεβείᾳ διαφερούσας σώζεσθαι βίβλους, θείας προ-νοίας ἔργον ὑπὲρ ἡμῶν γέγονεν. Ἵνα γὰρ μὴ ἐκ τῆς Ἐκκλησίας προκομίζοντες, πρόφασιν ῥδιουργίας τος βουλομένοις βλασφημεῖν ἡμᾶς παράσχωμεν, ἀπὸ τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς ταύτας ἀξιοῦμεν προκομίζεσθαι (21), ἵνα ἀπ' αὐτῶν τῶν ἔτι παρ' αὐ-τοῖς σωζομένων βίβλων, ὡς μῖν τὰ πρὸς διδασκα-λίαν ὑπὸ τν ἁγίων ἀνδρῶν γραφέντα δίκαια (22) σαφῶς καὶ φανερῶς προσήκει (23), φανῇ.

    14. Δεῖ τοίνυν ὑμς, ὦ νδρες Ἕλληνες, τὰ μέλ-λοντα προορωμένους, καὶ εἰς τὴν ὑπὸ πάντων, οὐ μόνον θεοσεβῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν ξωθεν κηρυττομένην ἀφορῶντας κρίσιν, μὴ τῇ τν προγόνων μῶν (24) διδασκαλίᾳ προσέχειν πλάνῃ, μηδ' εἴ τι σφαλέντες αὐτοὶ παρέδοσαν ὑμῖν, τοῦτ' ἀληθὲς εἶναι νομίζειν· ἀλλ' εἰς τν τῆς οὕτω δεινῆς ἀποτυχίας ἀφορῶντας κίνδυνον, ζητεῖν καὶ ἐρευνᾶν ἀκριβῶς καὶ τὰ ὑπ' αὐ-τῶν τν ὑμετέρων, ὡς αὐτοὶ φατε, διδασκάλων εἰρη-μένα. Πολλὰ γὰρ καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τς θείας τῶν ἀν-θρώπων (25) προνοίας καὶ ἄκοντες ὑπὲρ ἡμῶν εἰπεν ἠναγκάσθησαν, καὶ μάλιστα οἱ ἐν Αἰγύπτῳ γενόμε-νοι, καὶ ἀπ τῆς Μωϋσέως καὶ τῶν προγόνων αὐτοῦ θεοσεβείας ὠφεληθέντες. Οὐ γὰρ λανθάνειν ἐνίους ὑμν οἶμαι, ἐντυχόντας πάντως που (26) τῇ τε Διο-δώρου ἱστορίᾳ, κα ταῖς τν λοιπῶν τῶν περὶ τούτων ἱστορησάντων, ὅτι καὶ Ὀρφεύς, καὶ Ὅμηρος, καὶ Σο-ctante singulis invisibiliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    (18) Aliter recensio Ottoboniana ex codd. Reg. 1, 2. 4, Argentor., Vimar. et ms. Pici, τὰς δὲ βίβλους ἐκθεσιάς, ὡς εἰκός, ἐκεῖσε ἀνέθηκε, libros autem divinos existimantem, ut par erat, ibidem consecrasse.
    (19) Ταῦτα ο μῦθος ὑμῖν. Minus accurate Usse-rius in Syntagmate de Edit. LXX. interpret., p. 30, Justinum ait primum fuisse, qui hanc historiam litteris prodidit. Philonis vestigia premit Justinus, et iis, quæ ex Alexandrinis audita refert; simillima sunt quæ litteris Philo mandavit. Sic enim loquitur lib. 1 De Vita Mosis, pag. 659 : « In eo secessu cum consedissent solitarii, nemine interveniente arbitro præter naturæ partes, terram, aquam, aerem, cœlum, de quibus primum prodituri erant mysteria (nam mundi opificium est legum exordium) tan-quam numine correpti prophetabant, non alia alii, sed omnes ad verbum eadem, quasi quopiam di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    (20) Ἀλλὰ Ἰουδαίοις. Sic enim ipsi intendebant Judæi, suum esse, non Christianorum, Vetus Testamentum. Stultam hanc opinionem egregie refellit Eusebius Demonstr. lib. I, c. 6. Non difficile est emendare, nec tamen a doctissimo Cotelerio emen datum, quod de Judæis apud S. Barnabam c. 4, sic legitur: Dicunt quia Testamentum illorum et nostrum est. Nostrum autem, quia illi perdiderunt illud quod Moyes accepit. Legendum: Dicunt quia Testamentum illorum et non nostrum est.
    (21) Προκομίζεσθαι. Coll. κομίζεσθαι.
    (22) Δίκαια. Sic etiam Philo leges appellat libros a LXX interpretibus Græce redditos. Vide not. 19.
    (23) Προσήκει. Reg. 3 et Clarom. προσήκειν, et sic R. St. ad calcem.
    (24) ὑμῶν. Sic mss. codices. Editi ἡμῶν.
    (25) Τῶν ἀνθρώπων. Reg. 3, Clarom. ad marg. ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων. R. St. sic habet ad calcem.
    (26) Πάντως που. Hæc desunt in Colbert.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Rodapé dividido em duas colunas correspondentes.
    Presença de letras marginais A, B, C, D na coluna da direita (não transcritas como texto principal, mas indicam seções).
    Fragmento latino "ctante singulis invisibiliter." aparece no final da coluna direita, misturado ao texto grego.
  </notas>
</pagina>