<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,965">
bebant, ad verum Israelem et Dei populum agno-
scendum revocaret. Enitescit patientia Justini cum
eum desipere ait Trypho, n. 39, vel cum animum
a doctrina Christiana vehementer abhorrentem
significabat, aut ea rejicit quae antea concesserat,
num. 67. His in locis Justinus justa indignationi
moderatur, nec de studio veritatis docendae quid-
quam remisit, cum Dei judicium metuens si verum
subtrahat, tum eliam sperans inter eos, qui au-
dicebant, reperiri aliquem posse, qui e numero ele-
ctorum sit; seque testatur ita agere cum omnibus
hominibus solere, quicumque illum sciscitari vo-
luerint.
Trypho cum sex sociis primo die occurrit Justino.
Nam cum duo abiissent, eorum, qui remanserant,
quartum numerat Justinus, n. 66, p. 152. Postri-
die frequentiior fuit comitatus Tryphonis. Nam
praeter eos, qui pridie adfuerant, alii supervene-
runt, ut Mnsseas, de quo, n. 85, et alius, n. 94.
Praeterea Justinus ait, ut jam dixi, n. 122, non-
nullos ex iis, qui postridie venerant, inconcidum
ut in theatro clamorem edidisse.
V. Sed difficilis et magni momenti nobis exami-
nanda quaestio est, utrum integrum hoc eximium
opus ad nos-pervenerit, an satis longa pars deside-
randa sit, ut visum est eruditis viris, quotquot de
Justini scriptis pertractarunt. Videntur sane non
leves causae subesse, cur magnam aliquam lacu-
nam suspiciemur. Nam cum duos dies in disse-
rendo insumpserit Justinus, cumque pridie dispu-
tata interdum repetat in gratiam eorum, qui non
interfuerant, ut num. 78, 84, 92, 118; nusquam
tamen prioris disputationis conclusionem, nus-
quam initium posterioris deprehendas; nulla pro-
sæs et nocte cogente discedentium, et postridie re-
deuntium salutatio. Quae quidem si exciderunt ex
scripto Justini, lacuna necessario collocanda est
intra n. 70 et 78. Nam Justinus, n. 78, pridie dis-
putata de Mithrae mysteriis repetit in gratiam eo-
rum qui non adfuerant. Hæc autem leguntur,
n. 70. Unde necesse est medio inter utraque
paginam intervallo, bestemii colloquii finem, poste-
rioris initium collocari. Locus ex n. 82 citatus
apud S. Joan. Damascenum Parallel., p. 754, dici-
tur desumptus, ex τοȋ πρὸς Τρύφωνα ῥ' λόγου, ex
secundo Dialogo cum Tryphone, id est, ut eruditus
editor observat, ex secunda parte Dialogi.
Sed tamen si ordinem et seriem consideremus,
quam Justinus in omnibus argumentis dispensandis
sequitur, amissa Dialogi partis desiderio modum
ponemus, ac injectus ex opinata lacuna dolor eva-
nescet.
1° Totus Dialogi series, dum aliae ex aliis quae-
stiones nascuntur, mirifice cohaeret, neque a n. 70,
ubi de Mithrae mysteriis agitur, ad n. 78, ubi he-
serunt Mithrae mysteriorum conmemoratio propter
eos, qui pridie non adfuerant, repetitur, disputa-
A tio videtur interrumpi potuisse. Postquam enim
Justin us ex loco Isaiae, quem Mithrae sacerdotes
imitatos esse dicit, occasionem cepit castigandæ
Judeorum in Scripturis interpretandis superba
imperitiæ, et querendi, quod Septuaginta in-
terpretationem vituperare audeant, et ex ea non-
nulla testimonia susulerint; tum vero ad promis-
sam venit explicationem Isaiae verborum, Ecce
virgo concipiet 81, quæ fatetur a Judæis sublata
non fuisse, sed tamen ita reddi, Ecce adolescentula
in utero habebit. Interpellat Trypho, ac scire avet
quaenam testimonia ex Scripturis Judæi sustule-
rint. Morem gerit Justinus, et cum ex his verbis,
Dominus regnavit a ligno 82, Judæos illud a ligno
abstulisse dixisset, Tryphonem, qui totum hunc
psalmum non de Christo passibili, sed de Deo om-
nium creatore dictum esse contende bat, refellere
aggredivit, et majestatem regni in Christo cum
passionis ignominia conjunxian esse probat plu-
bus Scripturæ testimonii s. Fatetur Trypho hæc
magni esse ad persuadendum momenti, sed a Ju-
stino reposcit toties promissam Isaiae verborum ex-
plicationem, quam quidem dum exsequitur Justi-
nus, data occasione repetit quæ pridie dixerat de
Mithrae mysteriis.
2° Ex his palet operam perdidisse qui, n. 71,
ad hæc verba ὡς καὶ διὰ τῆς πάσης τι ἡμῶν primae
diei et initium sequentis collocantes, opinatum va-
cum aut excogitatis sententiis, aut ex S. Joanne
Damasceno repetitis explere conati sunt. Verba
desunt paucissima ac disputatio in eodem sen-
per argumento versatur, ut in uois observatum
est.
3° Sic totum Dialogum pertextit Justinus, ut in-
termisssionis illius, quam nos attulit, nullam pro-
sus rationem habeat, sed omnia eadem serie com-
prehendat; sive id commodius ei visum est, nec
lectorem rei non necessarie narratione interpellare
voluit, sive non omnia eodem ordine, quo fuerant
disputata, retulit, sed ut memoriam subibat, vel
ut ad certa quaedam genera revocari poterant. Res
ante oculos facile ponitur. Rogat Justinum Trypho,
num. 56, p. 155, ut, cum diem procedere videat,
citius absolvat quod probandum susceperat, neu-
ne præter Deum Patrem, alium esse qui ejus Filius
et Deus dicendus sit. Pluribus ea de re disserit
Justinus: sibi illum satis fecisse testatur Trypho,
n. 63, ac amplissimam disserendi segetem Justino
proponit, in quam fere insumetur quidquid Dialogi
reliquum est, nempe de hujus Filii, quem Justinus
Deum esse demonstraverat, incarnatione, cruce,
resurrectione et ascensione. Omus libenter suscipit
Justinus. Quomodo ergo utrunque cepit oblivio diei
procedentis? Hæc enim a Tryphone postulata et a
Justino promissa ante n. 70, id est antequam finis
primae diei observarti possit. Quinetiam postquam
Justinus probare coepit Christum ex Virgine de-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
"Isa. vii, 14. "IIlym. Eccles. in Domin. Palm., ex Psal.
</bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como uma página de texto denso em latim impresso (tipo tipográfico do século XIX). Não há escritas em outros scripts. Há algumas inserções de grego em transliteração (ex.: "τοȋ πρὸς Τρύφωνα ῥ' λόγου") e trechos gregos de citações (palavras isoladas como ὡς καὶ διὰ τῆς πάσης). Todas as linhas foram transcritas literal e na ordem visual de cima para baixo. Usei "[ilegivel]" em nenhuma ocorrência; onde o texto estava truncado no corte da imagem, transcrevi até o último caracter visível.
  </notas>
</pagina>