<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    289 COHORTATIO AD GRAECOS. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,850">
    ὡς λόγον, ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Πολιτείας λόγῳ οὕτω
    προσαγορευθεῖ λέγων· Ἐπειδὰν τῆς ἐντὸς ἡ τοῦ
    οἰσεσθαι τελευτὴν, εἰσέρχεται αὐτῷ φόβος καὶ
    φροντίς περὶ ὧν ἐν τῷ πρόσθεν οὐκ εἴληφει. Οἱ τε
    γὰρ λεγόμενοι μῦθοι περὶ τῶν ἐν τᾷ Ἀιδου, ὡς τὸν ἑν
    δότες διαπράσσαντα θεὸν ἔχει δείσθαι δίκην, καταγέλα-
    μενοι τέως, τότε σὺ στρέφωνται αὐτοῦ τῇ ψυχῇ, μὴ
    ἀληθῆσι ᾖσι. Καὶ οὕτως ἤτοι ὑπὸ τῆς τοῦ τρόμου
    ἀσθενείας, ἤ και ὥστερ ἠγησάμεθα τῶν ἑκὼλ, μὴλ-
    λον καθαρώα αὐτά. Ὑπώκλας γονυ καὶ δείμματoς μεστός
    γίνεται, καὶ ἀναλογίζεται ἤδη, καὶ σκοπεῖ εἰ τινά τι
    ἔπιδώξει. Ὁ μὲν οὖν τις εὐλάβοσυν ταραχῇ (97) ἢ
    τῷ βίῳ πολλά ἀδικήματα, καὶ ἐκ τῶν ὕπνων, ὥσπερ
    οἱ παῖδες, θαρρῆ ἐγείροντες, δειμαίνε, καὶ ἐπ’ μετὰ
    κακῆς τῆς ἐλπίδος. Τῷ δὲ μωρῷ δοκεῖν τοιαύτῃ συγκε-
    θῆ. γλυκεῖα ἐλπὶς δεῖ παρεστᾶ, καὶ ἀγαθὴν προρ-
    ᾷ, ὥσπερ καὶ Πλάτωνος λέγει. Χαιρέτως γὰρ
    τοῖ, ὁ Σωκράτης, τοῦτ’ εἶπε, ἵνα δὲ ἦσιν ὄστις
    καὶ κρατῶν τὸν βίον διαγείῃ.
    Γλυκειὴ δ’ (98) οἱ καρδίας ἀπελλάσσουσα πρωτορ-
    θ[ρος ξυνοχεῖ]
    Ἑλλην. εἰ μάλιστα θρατῶν πολύτροπϱϱον γνῶμαι
    [συνθετ.] 
    Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Πολιτείας γέγραπ
    ἴσμεν.
    27. Ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ σαφῶς καὶ φανερῶς, ὃ παρα
    τῶν προσεχόντων πρὸς χρέωσιν μεταβάλλει, ταῦτα οὖν
    ἔσται· περ’ αὐτῶν μεμαθηκότες, ὅδα τὰ πρός Ἐλ-
    ληνικὰ δόξας, ἀλλ’ ὡς παράνες τινες, ἔς αὐτὸ πλέτιν
    τέλει, ἐν πολίτῃν ἀναειθέντος, καὶ διδασκαλίαι
    μέλλουσας διδάσκεσθαι, καὶ ἐπὶ τῆς πυρᾶς κειμένου,
    ἀναθάψασθαι τε καὶ τα ἔχει διηγούμενα ἀκηχῶς,
    αἰαῖς λέξεσιν δόξοι γεγράφεν (98)· Ἔφη γὰρ ὁ
    παραγεγόνα· ἑρμηνεῦσιν ἔτερον ὑπὸ τέχνης, ὅπου
    ἐπ’ Ἀρίδατος ὁ μέγας. Ὁ δὲ Ἀρίδατος οὕτος τῆς
    Παμφυλίας ἐν τίνι πόλει τυραννος ἐγεγόνει, τέρποντα
    πατρὸς ἀπωθείας, καὶ περισσότερον ἀδελφὸν, καὶ
    ἄλλα τὰ πολλὰ καὶ ἄνοια ἐργαζόμενος, ὑς ἐλέγετο.
    Ἔτι γοῦν τὸν ἔρρωτῶμενον εἴπεν· Ὅψ’ ἦλθεν, φαίνε,α
    σόλ ἀν ἕξει (99) δεῦρο. Ἐκεῖσαμέδα γὰρ ὅδ’ καὶ
    ἀπὸ τῶν δεινῶν θεαμάτων· Ἐπεὶ ἔγγυς τοῦ σκο-
    τόυ ἦμεν, μέλλοντας ἀνέλθειν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα (1)
    ἑσπρωθέντος, ἐκείνων τε κατεδον, ἐξαιρουμένα, καὶ ἀλ-
    λῶς σχεδὸν τᾶ αὐτὰ (2) τοὺς πολλούς τυρὰννος.
    Ἤσαν δὲ καὶ ἑιςται πνσεις τῶν μεγάλων· ἁμαρτηκένα.
    Τῶν· οὗσ ὁμοίους ῥῆλ ἀναθρέψασθαι, αὐτὸς ἔδασκε τὸ
    ὕστραν, ἀλλὰ ἔχωντο ὡς τῷ ὧν σοῦν ἀναπώρων
    ἐχόντων εἰς τορπηλίαν, ἐπὶ τῷ καταλελοιπέν ἐξαίφνης, καὶ ἀλ-
    λοις πεσόν τε αὐτῷ (2) τοὺς πλείονος τυράννους.
    (97) Σαυτοῦ. Collb. eautp. R. Sl. ad caten et
    Reg. 5 et Clarom. eauton.
    (98) Γλυκειîδρ. Sic αἱμνημε νοοὶ κ.τ. codices mss.
    Editi γλυκειὰ. Locus ille Pindari non reperitur in
    operibus hujus poetæ quae ad nos pervenerunt.
    De hoc fragmento, ab aliis quoque Scriptoribus
    frequenter vid. Boeckhiius, Pindari Opp. t. II, p.
    u. p. 672 seq. Cod. Reg. τ̓ ἀπτάλλοια, Plato
    ἀλλ᾽ορα. Vulgata synoergit est prorsus contra
    Pindari usum, qui synoeret postulant in cod. Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,850">
    A majore vocis sono verba pronuntiati: Cum jam
    eo quis approquinquuat, ut se brevi moriturum pu-
    let, subeunt illum metus et sollicitudo de rebus, de
    quibus antea minime subierant. Et quæ feruntur
    fabulæ de inferis, eum qui hic inique egit, oportere
    illic poenas persolvere, bactenus irrisæ, tunc lor-
    quent illius animam, ne veræ sint. Ac ipse ob se-
    nectutis infirmitatem, vel etiam ut propior iis, quæ
    illic sunt, magis ea considerat. Suspicio igitur et
    metu repletur, jamque secum reputat et considerat:
    num quem injuria affecerit. Alique is quidem, qui
    se multa in vita iniuiqe fecisse reperit, atque ex
    somno, lanquam pueri solent, identidem excuscit-
    atur, formidat et cum mala ape vivit. Qui vero
    nullius sibi conscius est injuriæ, dulcis illi spes
    semper adest, et bona senectutis nutrix, ut alti Pin-
    darus. Percommode enim ille, o Socrates, dixit.
    Qui sancte et juste vitam peragit,
    Dulce illi cor demulcens, senectutis nutrix asse-
    [cellaur]
    Spes, quæ maxime mortalium mutabilem sententiæm
    [gubernat.]
    Atque hæc quidem in primo scripsi De reppublica
    libro.
    27. In decimo autem, quæ a prophetis didicerat de
    judicio, ea non lanquam ab illis accepta, (metue-
    bat enim Graecos), sed ut ex quodam homine audia
    scribit, qui, ut ipsi fingere placeret, in bello casus ac
    duodecimo die sepeliendus et rogo impositus revi-
    xerat, et res illic visas narrabat. Sic igitur toli-
    dem verbis Plato: «Dixit enim se advenisse, cum
    alius interrogaretur ab alio, ubinum esset Aridaeus
    ille magnus. Ille autem Aridaeus in quadam Pam-
    phylle urbe tyrannus fuerat, senem partem occi-
    derat et natu majorem fraterem, et multa alia, ea-
    que uefanda, perperasse dicebantur. Dixit igitur is
    qui interrogatus fuerat: Non venit; neque veniet
    huc. Illud autem inter horrenda spectacula vidi-
    minus: postquam prope 27 accessinus ad ostium
    inde redituri, ac cætera omnia perpessi, vidimus
    illum subito et alios prope illum plurimos tyran-
    nos. Erant etiam privati quidam, qui magna pec-
    carent. Hos jam se ascensorus sperantes non
    excipiebat ostium, sed mugiebat, quoties aliquis ex
    iis, quorum improbitiæ insanabilis, antequam ido-
    neam personisse penean, ascendere tentaret. Illic
    ætasabant feri homines, et igni aspectu, qui audio
    mugitu Aridæum et alios arreptos abducebant, ma-
    nibus peribusque constrictos, et caput lumi abji-
    cientes et excoriantes raptabant foras secus viam,
    egemin. συναγωγ’ ἑκλ. Otto.
    (98) Cf. Plato De reppubl., x.
    (99) Ἕκει. Plato ὕφ. Reg. 2, et Collb. ἤκειν.
    (1) Ἄλλα πάντα. Vesta ἄντα in Collb.
    (2) Αὐτῷ Plato auctor.
    (3) Σπογιω. ha Plato et Reg. 1. Editii nostri
    ἐπιχέριον.
    (4) Ἀπαίδεσθες. Plat. ἰδίᾳ λαβόντες. Sic etiam
    Clemens Stom., v. et apud Euseb. Prop. lib. xiii,
    c. 3: Sic etiam Theodoretus adv. Græcos, p. 647.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (caracteres antigos, fragmentos de Platão em grego) e latino (comentário/crítica à direita). Pequenas inserções e notas editoriais em latim no rodapé. Algumas palavras gregas estão parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma instância extensa omitida). A página não é capa ou guarda; contém texto denso em dois blocos (grego à esquerda, latim à direita) e notas críticas ao final.
  </notas>
</pagina>