105 EXCERPTA EX PIUEFATIONE EDITORIS IENENSIS, 966

yerseculione seriptos fuisse. Ait enim Theophilus 4 a Theophilo indicari ; sed idem prorsus facit, quod
Christianos ab ethnicis quotidie vexari, et eos qui ἃ multis aliis scriptoribus factitatum observavimus,
ad virtutem festinant ac in sanctiore vita exercen- — qui, quamvis nulla persecutio szevirel tum cum seri-
tur, partim lapidibus obrutos fuisse, partim inter- — berent, tamen ob inveteratum in Christianos
lectos, ac etiamnum erudelissimis plagis affici. At — odium, ac frequentes persecutiones, Ecclesiam exa-
nulla persecutio a Marco usque ad Severum orta — gitari et. vexari non desinere dixerunt. llis »dde
est ; nec alius quam Severus Proselytos et Ascetas, — fieri potuisse, ut persecutio, a qua sub Marco nulla
Qui hic designantur insectatus est. fuit relaxatio, non statim ac Commodus guberna-

Nullam veri partem auingit Dodwellus. Negatur — cula tenuit, sedaretur, Marcia illa, que Commodi
ei Severum in solos Ascetas εἰ Proselytos szeviisse, — animum Christianis conciliavit, nom statim ac ille
Negatur Proselytog et Ascetas ἃ Theophilo desi- — regnavit ab eo amata est, sed tertio imperii ejus
gnari; negatur denique singularem persecutionem — anno,

LECTORI.

lene anno 1812 prodiit nova S. Justini Operum editio, chrante Joan. Carolo Theod. Ottone, lenenai,
philosephig doctore, quam in limine operis Lectoribus commendat vir c. D. L. F. O. Baumgarten-Crusius,
in Academia lenensi professor. Hujus novissima recensionis textum non sine (ructu contulimus cum. edi-
tione D. Prudentii Marani. Adnotationes Editoris, ut magni faciendas, modo contractas, modo eiiam. in-
tegras multoties adhibuimus. Ut autem Lectori fontes innotescant e quibus hausit cl. Otto, hanc Prolegomenon
ejus partem selegimus hic sistendam in qua Justini editiones enumerat οἱ mss. codices. recenset. in. variis
tique. nobilissimis Europee bibliothecis exstantes. quorum subsidio editionem suam adornavit. Aceuratioren
lemen omuium codicum Parisiensium notitiam ex Doctoris Nolite descriptione cum lectoribus ad calcem libr.
communicabimus. Epir. PATR.,

I. DE JUSTINI CODICIBUS EDITIS

8. Justini, philosophi εἰ martyris Opera. Recensuit Joan. Carol. Theod. Orro, lenensis. Jens, ap. Frider. Mauke
1812, tom. I, Proleg., p. xxxi. Genuina tantum S. Justini scripta complectitur bxc edilio.)

S. Justini philosophi et martyris scripta mullo p των, 'EPOTHEZEIZ 'EAiqvixai πρὸς τοὺς Xpe
jos renatas literas artemque iypographicam in- στιανοὺς περὶ τοῦ ὀσωμήτου, xal περὶ τοῦ Θεοῦ,

woduciam lucem videre. Etenim demum a. 1529
i4» emissus est : D. Justini admonitorius ad gen-
les liber, Grece, Parisiis in edibus Carole Quillard ;
excudebat Joannes Lodoicus. Quem librum ut ipsi
ninciscereimur, nobis non contigit.

Fere omnia autem Justini opera (genuina et sup-
potiti) ex. bibliotheca Regia et regiis typis Graece
primus edidit Robertus. Stephanus, Lypographus
regius, Lutetiz: a, 1551, fol. : TOY 'ATIOY ἸΟΥ͂-
ITINOY ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ͂ ΚΑ] MAPTYPOZ , ZHNA
xdi Σερήγῳ. AOT'OZ παραινετιχὸς πρὸς "EAAn-
rac. ΠΡῸΣ ΤΡΥΦΩΝΑ Ἰουδαῖον διάλογος. 'AIIO-
AOTIA ὑπὲρ Χριστιανῶν πρὸς τὴν 'Ῥωμαίων

xa) περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν vexpür, καὶ πρὸς
τὰς αὑτὰς ἐρωτήσεις ἀποχρίσεις Χριστιανικαί.
liio enim ordiie disposita sunt opera in bibliothecze
Regis codice sto nuuc numero 450 notato, quem,
ui jam Nic. le Nourry (Apparaits ad Diblivthecum
suozimam veterum Patrum, etc, Paris. 1105, fol.
p. 1» p. 468) observavit, Stephanus egregia diligen-
tia euravit exscribendum ; pauca Wntum aliter,
atque in codice msto exstabant, partim consulte,
partim imprudenter excudit, Pizterea in editi ope-
ris fine adjecit « locorum, qui aliter, quam impressi
sunt, in aliis codicibus leguntur aut legi videntur.
adnotationes, » Hujus editionis principis el uitid:e

Σύγχλητον, ἈΠΟΛΟΓΊΑ β' ὑπὲρ Χριστιανῶν Ὁ symbolum : Βασιλεῖ τ᾽ ἀγαθῷ κρατερῷ τ᾽ ai-

πρὸς Ἀντωνῖνον τὸν Εὐσεθῆ. ΠΕΡῚ Θεοῦ μογαρ-
χίας,. ἜΚΘΕΣΙΣ πίστεως περὶ τῆς ὀρθῆς ὁμο-
ἰογίας, ἄτοι περὶ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριώ-
δος, 'ANATPOIIH δογμάτων τινῶν Ἀριστοτεῖι-
κῶν. ἘΡΩΤΗΣΕῚΣ Χρισειανικαὶ πρὸς τοὺς "EA-
Jmrüc, καὶ 'EAA4mvixal ἀποχρίσεις, καὶ τῶν
αὐτῶν ἀποχρίσεων ἔλεγχοι. ἈΠΟΚΡΙΣΕΙῚΣ πρὸς
τοὺς ὀρθοδόξους περί τινων ἀναγκαίων ζητημά-

(1) 3. Alb. Βαθτιοιυβ (Biblioth. Grec. cur. Harles.
Το], Vil. Hamb, 4804, 4, p. 61) utramque refert
pelogiam Graece pridem omz (in-8*) impressam
*5é ἃ Zannero una cum Gregorii Thaumatorgi ,
hüianasii , U/asilii M. , Gregorii Naz. et 4. Clirysu-

χμητῇ (0.

Cum vero vir ilie celeberrimus omisisset Orutiv-
nem ad Grecos et Epistolam ad Dioguetum, eas cum
versione Latina et adnotationibus lHlenricus Stepha-
nus, Roberti filius, Parisiis a, 1592 (2) in-4* ex-
cudit, Idem addidit Joannis Jacobi Beureri de quo-
rumdam locorum partim interpretatione, partim
emendatione judicium ; insuper aduexit Tatiaui

stomi nonnullis, curante Hieronymo Dunello, S. 4.
At vero de hac editione valde dubitandum 651.

(2) De alia editione a. 1595 jam Mich. Maittaire
(Annall. s rograph. llag:e Comit, 1725, 4, tom. lli,
p. uU, p. 810, not. b) dubitavit.

Digitized by Google
