<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    163 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,520,950">
    agratis tandem in hac urbe· commoratum esse dicat 78; cumque ex peregrinationibus, ut modo vidimus, id perceperit commodi, ut exploratis ubique falsis religionibus veritatem inquireret, ac in Christianorum libris cognitam amplecteretur, verisimile est Romam, ut peregrinationum, ita etiam errorum et superstitionum finem fuisse. Huc etiam spectat quod ait, n. 35: Δότερ χαῖρειν εἰπῶν καὶ τῇ Ρωμαίων μεγαλαυχίᾳ, καὶ τῇ Ἀθηναίων ψυχρολογίᾳ, δόγμασιν ἀσυναρτήτοις, τῆς καὶ ἡμᾶς βαρδάρου φιλοσοφίας ἀντεπουσάνην. Vale igitur dicto et Romanorum jactantia et frigido Atheniensium sermoni, male sartis opinionibus, barbaram nostram philosophiam complexus sum. »
    Videtur Tatianus non diu ante mortem Justini nomen inter Christianos professus esse. Nam in B Oratione, quam scripsit post martyrum Justini, his occurrit Graecorum querelis 79: Τατιανὸς ὑπὲρ Ἕλληνας, ὑπὲρ τὸ ἀπειρον τῶν φιλοσοφούντων πλῆθος, καινοτομεῖ τὰ βαρβάρων δόγματα. « Tatianus supra Graecos, supra insolitum philosophorum multitudinem, novus est barbarorum doctrinae sectator. » Novitas exprobratur hoc loco non barbarorum doctrinae, ut existimantur interpretes, sed Tatiani hanc doctrinam sequentis consilio; idque confirmat Tatiani responsio, qui ad defensionem suam adhibet illud Solonis
    Γηράσκο δ' ἐὰν πολλά διδασκόμενος.
    Semper ego addiscens multa senesco simul.
    III. Præclarissima sane edidit initia Tatianus, et cum se Romæ ad Justinum contulisset, virum, ut ipse appellat, in primis adinrandum, non parum videtur in hac sanctitatis et doctrinæ disciplina processisse. Illius non solum discipulus erat, sed etiam adjutor, ita ut in defendenda religione, ac in philosophis resistendis secundas ferre videretur. Nam cum Crescens Cynicus nihil intentatum relinquere, ut Justinum, a quo multis audientibus ignorantiosis convicitus fuerat, e medio tolleret; eadem consilia de Tatiani perniciè instruebant: in utrumque nefarious furoris sui conatus meditabatur. Sic enim Tatianus, n. 19: Θανατοῦ δὲ ὁ κατασπαροών, οὕτως αὐτὸν ἐξείδευ τὸν θάνατον, ὡς καὶ Ἰουστίνον καθάπερ καὶ ἡμᾶς ὄσον κακῶς τῷ θανάτῳ περιπολεῖν πραγμάτωνεῖσασθαι. — Τίνας δὲ ἂν καὶ διέψαν τῶν φιλοσόφων, εἰ μή μόνον ἡμᾶς εἶδεν; « Iste autem mortis contemplor, ita mortem metuebα, ut eam veluti malum aliquid Justino, non secus ac mihi, machinationibus suis inferre conatus sit... Quosiam autem philosophorum nisi nos solos insectari solebat? Quantun fuerit Tatiani studium religionis defendendae, ex hoc Crescents in illum odio perspicitur.
    Crescentis insidijs feliciter succumbuit Justinus; non sine magno suo malo evasit Tatianus. Sed ut magistri laborum consors et socius fuerat, ita etiam illius ex asse hæres videtur fuisse. Hæc enim vel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    A uti schola, quam Justinus Romæ instituerat, illius morte ad Tatianum rediit, ut conjicimus ex Rhodone insigni saeculi secundi scriptore, qui se Romæ a Tatiano eruditum fuisse testatus est, ut narrat Eusebius, Hist. lib. v, c. 13.
    CAPUT XI.
    De hæresi in quam lapsus est Tatianus et de secta Encratitarum ab eo conflata.
    I. Tatianus quo tempore hæreticus factus. II. Errores illi cum aliis communees. III. An putaviam Christi carnem docuerit. IV. Salutem Adami negavit. V. De Encratitarum secta.
    I. Justini præcepta et exempla non statim e memoria Tatiani effluxere: magistri præclare facta et dicta prædicarit in Oratione adversus Græcos, ac de Christi divinitate et Incarnatione, de mundi creatione in eandem porsus ac Justinus sententiam, nonnunquam in eadem verba disputat. Sed tamen non multo post amissa doctrinæ lumina, et vitæ sanctioris specimina, quæ in Justino labuerant, veluti cœcus ductore destitutus præcipittem se in errores nequissimos dedit, et ex veritatis defensore factus est impiæ hæresis artifex. Hanc hominis de Ecclesia bene meriti ruinam superbiae attribuit Irenæus, qui de Tatiano sic loquitur, lib. i, c. 28: Μετὰ δὲ τὴν ἐκείνου μαρτυρίαν ἀποστὰς τῆς Ἐκκλησίας, ὄψῃαι διδασκάλων ἐπελθόν ἐκ τυφώδεσι, ὡς διαφθέρη τῶν λοιπῶν ἔτιον χαιρόμενος διδασκάλων συνεστῶτα. « Post vero illius (Justini) martyrum abstinens ab Ecclesia, et præsumptione magistri elatus et insulsus, quasi præ cæteris esset, proprium characterem doctrinæ constituit. » Nunc examinandum nobis est quo tempore ab Ecclesia defecerit, quousque potissimum sæculus sit errores.
    Narrat Epiphanius 80 Tatianum in Mesopotamia novam sectam condere incepisse circa annum duodecimum imperatoris Antonini, cognomento Pii. Vix integrum sit ab hac sententia discedere, his qui Justinum sub Antonino passum volunt; quod quidem cum arrideat erudito auctori dissertationis supra citatæ, Epiphaniio in his, quæ ad Tatianum allinent, asstipulatur, ita tamen ut annum duodecimum Antonini non currentem, sed exactum interpretetur, ac Tatiani hæresim ad annum Christi 151 referat. Al quibus rationibus supra pugnantum est S. martyrem Justinum sub M. Aurelio passum esse, iisdem efficitur Tatianum ad hæresim sub Antonino deficere non potuisse. Verum hoc loco nonnulla proferre libet, quæ magis propria sint Tatiani.
    Quo tempore scribebat Tatianus, perpetuo mortis periculo exposita erat Christianæ religionis professio; et cum aucres nonnulli essent Tatiano, ut mortem mentiendo subférgret, sic eorum consilia repellit: « Τί μοι συμβουλεύεις ψευδάσθαι τὴν πολιτείαν; τί δε λέγω θανατοῦ καταφρονεῖν, διὰ τήν φύσιν φεύγω αὐτὸν καταγγέλλειν; Ἐγὼ μὲν οὐκ ἔχω καρδίαν ἐλάχου. » Quid mihi auctor es ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    78 N. 35. 79 N. 35. 80 Hæres. 46
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em latim com inserções em grego antigo. Identifiquei dois blocos principais de texto em latim contendo citações e frases gregas intercaladas. O script principal é latino, mas numerosas passagens são escritas em grego (alfabeto grego) — estas passei como parte literal do bloco latino e preservei os caracteres gregos visíveis. Não utilizei [ilegivel] para blocos inteiros; onde partes da palavra parecem fragmentadas mantive o texto tal como visível.
  </notas>
</pagina>