96:

COHORTATIO AD GEJECOS.

γραφε γὰρ ἐν τῷ Τιμαίῳ τὸν τῶν σοφῶν σοφώτα- A pto reversus essel, hac Critix parrasse, qua ex

τὸν Σόλωνα, ix τῆς Αἰγύπτου ἐπανελθόντα, Κριτίᾳ
λέγειν ταῦτα ἀχηχοέγαι Αἰγυπτίου τινὸς ἱερέως εὖ
μάλα (14) παλαιοῦ, πρὸς αὐτὸν λέγοντος " ἿΩ Σό-
Aur, Σόλων, “Ἕλληνες xaiféc ἐστε ἀεὶ, γέρων
δὲ ἝΛλ1λην οὐχ ἔστιν. Εἶτα αὖθις, Νέοι, ἔφη, ἐστὲ
τὰς ψυχὰς πάντες. Θὑδεμίμν γὰρ ἐν αὐταῖς (13)
6r ἀρχαίαν ἀχοὴν ἔχετε παλαιὰν δόξω», οὐδὲ
μάθημα χρόνῳ zoAir οὐδέν" ἀ.1. ὑμᾶς «14.:ηθε,
διὰ τὸ τοὺς περιγεγομένους ἐπὶ πομιλὰς γενεὰς
τράμμασι ταλευτᾷν ἀφώγους. Εἰδέναι τοίνυν προσ-
ἧχει, ὅτι πᾶσαν ἱστορίαν τοῖς τῶν ᾿Ελλήνων ὕστερον
εὑρεϑεῖσι γράμμασι γεγράφθα; συμθαίνει" xal εἴτε
ποιητῶν τις ἀρχαίων (135), εἴτε νομοθετῶν, εἴτε
ἰστοριογράφων, εἴτε φιλοδόφωγ, ἢ ῥητόρων μνηβμο-
γεῦσαι βούλοιτο, εὑρήσει τούτους τὰ ἑαντῶγ σνγ-
τράμματα τοῖς τῶν Ἑλλήνων γεγραφάτας γράμ-
μασιν.

13. Εἰ δέ τις φάσχοι xol τοῦ ωθασέως xal τῶγ
ἄλλων προφητῶν τοῖς τῶν “Ἑλλήνων γεγράφθαι
γράμμασι, γνώτω ταῖς ἔξωθεν ἐντυχὼν ἱστορίαις,
ὅτι Πτολεμαῖος ὁ τῆς Αἰγύπτου βασιλεὺς, βιθλιοθή-
χὴν dv τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ χαταφχευάσας, χαὶ παντα-
χόθεν συναγαγὼν βιθλία, καὶ πληρώσας αὐτὴν, ἔπειτα
μαθὼν ὅτι ἀρχαίας ἱστορίας τοῖς (14) τῶν Ἑδραίων
γράμμασι γεγραμμένας σώζεσθαι ἀχριθῶς συμόθαί-
vc, γνῶναι τὰ γεγραμμένα βουλόμενος, σοφοὺς ἄν-
ὃρας ἐδδομέκχοντα, τοὺς χαὶ τὴν Ελλήγων καὶ Ἑδραίωγ
διάλεχτον εἰδότας, ἑρμηνεῦσαι αὐτοῖς τὰς βίδλους
προσέταξεν, ἀπὸ τῆς ᾿ἱερουσαλὴμ μεταστειλάμενος"

quodam sacerdote /Egyptio admodum sene, ita
eum alloquente. audiverat : Q. Solon, Solon, pueri
sempet estis Graci, nec quisquam iuter G T(PCOS senez.
Et rursus : Adolescentes , iuquit, animis semper
estis ; nullam enim in iliis ex veteri auditione opinio-
uem antiquam habetis, nec ullum die canescems insti-
ium. Sed ignoratione luboratis, eo quod qui suyer-
atiteg ad. muitas dates fuere, muti a litteris obie-
rini, |llud porro sciendum cst, historiam omnem I
literis Groecorum, quie. sero. invente sunt, esse
conscriplam ; ac sive poetarum quis agtiquo-
rUm, sive legiplatorum, sive historicorum, sive
philosophorum aut rhetorum meminisse voluerit,
€os reperiet ingenii sui mouumenta litteris Grzcis
consignasse. -

15. Quod si quis dicat Moysis quoque et aliorum
prophetarum libros Gracis scriptos esse litteris ;
discat is, externa legens lristoriz monumenta, Pto-
lesum /£gypti regem, can biblioticcam Ale-
xandrie construxisset, eaque lbris undique com-
portatis repleta, postea didicisset autiquas histo-
rias Hebraicis litteris scriptas diligenter asservari ;
cupidum bac scripta cognoscendi , septuaginta sa-
pientibus viris Grece et Hebraice scientibus, quos
Jliergsolymis accersiverat, iy negotii dedisse ut
bos libros interpretarentur; oique ut ab omni in-
terpetlatione liberi citius interpretationem confice-

xii ἵνα πάσης ὀχλήσεως ἐχτὸς ὄντες θᾷττον ἐρμηνεύ- C rent, jusaisse illis noy in ipsa quidem urbe , sed

σωσι, προσέταξεν αὐτοῖς μὴ Ev αὐτῇ τῇ πόλει, ἀλλὰ
ἀτὸ ἑπτὰ σταδίων, ἔγϑα τὴν Φάρον (15) ᾧχοδο-
μῆσθαι συμόαΐνει, ἰσαρίθμους τῶν ἑρμηνενόν-
τῶν οἰχίσχους γενέσθαι μιχροὺς, ἐπὶ τῷ ἔχα-
στὸν ἰδίᾳ χαθ' ἑαυτὸν τὴν ἑρμηνείαν πληρῶσαι"
κρηστάξας τοῖς ἐφεστῶσιν ὑπηρέταις (10), πάσης
μὲν αὑτοὺς θεραπείας τυγχάνειν, εἴργεσθαι .δὲ τῆς
πρὸς ἀλλήλους ὁμιλίας, tya τὸ τῆς ἑρμηνείας ἀχρι-
ἂς, καὶ διὰ τῆς τούτων συμφωνίας, γνωσθῆναι δυ-
γηθῇ, Ἐπεὶ δὲ ἔγνω τοὺς ἑδδομήχοντα ἄνδρας μὴ
γόνον τῇ αὐτῇ διανοίᾳ, ἀλλὰ καὶ ταῖς αὐταῖς λέξεσι
χρησαμένους, καὶ μηδὲ ἄχρι μιᾶς λέξεως τῆς πρὸς
ἀλλήλους συμφωνίας διημαρτηχότας, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ
X^ περὶ πῶν αὐτῶν γεγραφότας, ἐκπλαγεὶς, xal
θείᾳ δυνάμει τὴν ἑρμηνείαν γεγράφθαι πιστεύσας,
πάσης μὲν τιμῆς ἀξίους αὐτοὺς, ὡς θεοφιλεῖς ἄνδρας
διέγνω " μετὰ πολλῶν δὲ δώρων αὐτοὺς εἰς τὴν ἑαυ-
τῶν πατρίδα ἐπανελθεῖν προσέταξε " τὰς δὲ βίδλους
{{Π θαυμάσας, ὡς εἰκὸς, καὶ ἐχθειάσας (18), ἐχεῖτε

(11) Εὖ . Sic Plato ipse et Reg. 2 ad marg.
ΜῊΝ Lond i li "

(I2) Ἐν αὐταῖς. Totum. bunc. locum ex ipsius
Pistouis contextu (in Timeo) emendavit R. St. qui
primos Grece Jastinum edidit. Sic enim legitur in
wostris eodicihus, nempe Reg. 2 et $, et Claro. et
Colb. : "Ev αὐταῖς ἔχετε παλαιὰν δόξαν, οὐδὲ μαχρῷ
p» παλαιὸν οὐδέν. Mox Reg. 9 εἰ Clarom. : Δι

ἐπὶ πολλὰς γενεὰς ἐνδεῖσθαι γράμμασι τελευτᾷν
ἀφώνους. Colbert, : Διὰ τὸ ἐπὶ πολλὰς γενεὰς τελευ-
τὴν ἀφώγους.

Paro, Gs. VI

septeu ab eg stadiis, ubi Pharus zdifica:a est, tot
£ellulas, quot eraut. interpretes , fleri, ut. pro se
quisque separaliu in'erpretationem absolverent ;
17 dato pripositis buic rei ministris mandato, ui
Duinem illis quidem hymanitatem exhibereut, sed
mutuo prohiberent cougressu, ut accurata. iuler-
pretationis diligentia δα! ρον ex ipsorum conseusu
«ognosci posset, Pustguam autem cognovit septua.
ginta illos viros nou. solum eadem sententia, sed
iisdem cliam verbis usos esse, ac ne una quideni in
Yocula a mutuo consensu aberrasse, sed eadem
lisdem de rebus scripsisse; tum vero stupore per-
eulsum ac pro certo tenentem nou eine vi divina
interpretationem confectam esse, omni illos quidem
honore dignos, ut homines Deo charos, judicasse,
et cum plurimis donis in patriam redire jussisse ;
libros autem, ut par erat, admirantem el divinos
existimantem ibidem consecrasse. llec vobis, o
Grazci, fabula. esse nou debent, nec fictas vobis

15) "Apxalov. Reg. 1 et 2, ἀρχαῖος.
14) "Ictopíac τοῖς. Clarom, ei Keg. 5: "Ioo-
ρίας ἐχούσας BlOlouc τοῖς, εἰ sic RR. t. ad calcem,

(45) Τὴ» Φάρον. Rex. 1 τὸν Φάρον. ᾿

16) Ὑπηρέεαις. Colb. οἰχέταις.

VI) Βίδλους. Weg. 1 ει3, et Colb. βίύλους ἐχθειά-
σας, ὡς εἰχὸς, ἐχεῖσε.

(18) Kal ἐχθειάσας. Legitur in lMistoria, αι:
Aristee nomini supposita est, et apud Josephura
Antiq. |. xit, c, 2, προσχυνῆσας. Une etiam Philo
2, De Vita Moysis, p. 099, ait cos qui Graece «t

9

Digitized by Google
