<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    167 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    Montanum nulla probant rationum momenta, non A
    Phrygiæ laudes, non vehemens Sibyllæ exstasis,
    non ipsa denique calamitatum imminentium præ-
    dictio. In his enim nihil est quod sectæ Montani pro-
    prium sit. Potiori jure auctor versuum Sibyllino-
    rum existimaretur aliquis ex Christianis circumcisis
    et legem retinentibus. Nam hortatur ad Judæicas
    lustrationes, lib. IV, et futurum dicit ut justi in se-
    cundo adventu Domini corpus quotidie aquis lavent
    e lecto surgentes, lib. III.
    II. Sic hæresim suam architectatus est Tatianus,
    ut dum aliud ex aliis hæreticis mutuetur, nec cum
    istis, nec secum ipse consentiret. Videtur in explica-
    canda mundi creatione Valentini deliria compilasse.
    Dicebant Valentiani omnia a vero Deo per ipsius
    Verbum fuisse condita, adhibito tamen Demiurgi B
    sive Creatoris ministerio, quem quidem ita igno-
    rasse fingebant operationem divinæ Sapientiæ,
    ut sibi solus Creator esse videretur. Paulo aliter
    Tatianus, sed non minus impie in quodam testi-
    monio, quod in appendice retuli, illud Scripturæ :
    Fiat lux 56, optantis et precantis esse dicebat, non
    præcipientis. Fingebat etiam ad mundi explicatio-
    nem, teste Irenæo, Æones quosdam invisibiles. Hinc
    apud Tertullianum Præscr., cap. 52 : Totus secun-
    dum Valentinum sapere dicitur.
    Ut Valentinus, ita etiam Tatianus legem Mosai-
    cam rejiciebat, non a vero Deo, sed a Demiurgo in-
    stitutam pronuntians, teste Clemente Alexandrino,
    Strom. III, p. 460, sed tamen lege et prophetis ute-
    batur Severiani, ut ait Eusebius, qui primum au- C
    ctorem et institutorem illorum fuisse Tatianum de-
    clarat. Ipse Tatianus utebatur quodam prophetæ
    Amos testimonio, ut vinum prohiberet 57. Non erat
    necesse ejusmodi hæreticis Vetus Testamentum ab
    usu suo penitus removere, cum eam sibi, teste ibi-
    dem Eusebio, licentiam interpretandi sumerent,
    quæ nihil non posset eludere.
    De Tatiano sic loquitur Clemens Alexandrinus,
    quasi e Valentini scholæ nomen dedisset ac inde
    abscessisset, ut propriam sectam conflaret. Vix
    enim aliter interpretari liceat hæc verba de Tatia-
    no, Strom. III, pag. 465 : 'Ο δὲ ἐκ τῆς Οὐαλεντίνου
    ἐξεφόιτησε σχολῆς. Sed tamen Irenæus in testimo-
    nio quod modo retuli, Tatianum declarat e mente
    ab Ecclesia discessisse, ut novam sectam con- D
    deret.
    Valentini opinio, etsi in Deum mundi creatorem
    injuria erat et ad evertendam resurrectionis fidem
    excogitata, in hoc tamen lenior erat quam Marcio-
    nis, quod nec carnem Christi omnino tolleret, nec
    necessitatem imponeret ea detestandi, quæ per
    Demiurgum a vero Deo creata fatebatur. At Tatia-
    nus mutuari ex Marcione non dubitavit, quæ deesse
    Valentino ad summam impietatem videbantur.
    Nuptias, inquit Irenæus, corruptionem esse et forni-
    cationem similiter ut Marcion et Saturninus præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,900">
    dixit. Quinetiam matrimonii institutionem dia-
    bolo acceptam referre visus est Clementi Alexan-
    drino 58. Nam Paulum sic interpretabatur, ut eum
    matrimonii usum permittendo prohibuisse et ut opus
    fornicationi et diabolo addictum interdixisse con-
    tenderet. Verba Tatiani habemus in Append.,
    part. II
    Illud etiam a Saturnino et Marcione Tatianus ac-
    ceperat, teste Theodoreto, lib. I Hæret. fab.,
    cap. 20, ut animalium et vini usum, non modo nu-
    ptias, abominaretur. Abutebatur auctoritate Amos
    prophetæ ad impietatis defensionem : « De hoc loco,
    inquit Hieronymus in Amos, cap. 2, hæresim suam
    Tatianus Encratiarum princeps struere nititur, vi-
    num asserens non bibendum, cum et lege præce-
    ptum sit, ne Nazarei bibant vinum, e nunc accu-
    sentur a propheta, qui propinant Nazareis vinum. »
    In mysteriis celebrandis solum aquam adhiberi vo-
    luit : « Similiter et mysteria quædam, inquit Epi-
    phanius, » ad Ecclesiæ sanctæ imitationem insti-
    tuit, sed ad ea tamen nihil « præter aquam adhi-
    buit. »
    III. Quæri non immerito possit annon putativam
    Christo carnem attribuerit Tatianus, et hac in re, ut
    in multis aliis, a Valentini partibus ad Marcionis
    castra transfugerit. Hæc enim de illo apud Hiero-
    nymum dicta legimus in Comment. in cap. VI ad
    Galat. « Tatianus qui putativam Christi carnem
    introducens omnem conjunctionem masculi ad fe-
    minam immundam arbitratur, Encratiarum vel
    acerrimus hæresiarches, tali adversum nos sub oc-
    casione præsenti testimonii usus est argumen-
    to, etc. » Hoc testimonio adductus Tillemontius
    Tatianum de Christi carne idem ac Marcionem
    docuisse existimat. Sed monet nos eruditus editor
    operum S. Hieronymi in perantiquo codice Clunia-
    censi, et in codice regio 3758, non Tatianum legi
    sed Cassianum. Equidem valde probaverim asser-
    vatam his in codicibus lectionem. Facile fuit et
    proclive, ut pro Cassiano, qui vix cuiquam præter
    Clementem Alexandrinum, cognitus fuit, nomen
    Tatiani longe celeberrimum obreperet. At multo
    difficilius ut pro Tatiano Cassianum librarii pone-
    rent. Porro in Cassianum optime convenit Hiero-
    nymi testimonium. Is de matrimonio idem sentie-
    bat ac Tatianus, ut diserte testatur Clemens,
    Strom. III, pag. 465. Quare non immerito vocari
    potuit Encratiarum vel acerrimus hæresiarches.
    Præterea ibidem Docetæam, id est eorum, qui pu-
    tativam Christi carnem fingebant, princeps a Cle-
    mente appellatur, ὁ τῆς δοκήσεως ἔξαρχων. Quod
    quidem de Christi carne commentum illius de
    mundi creatione opinioni consequens erat. Dicebat
    enim Cassianus in libro De continentia : Εἰ γὰρ
    ἦν παρὰ Θεοῦ εἰς ὃν σπεύδομεν ἡ τοιαύτη διάσκεψις,
    οὐκ ἂν ἐμακάριζε τοὺς ενούχους. « Si ab eo Deo,
    ad quem tendimus, esset hæc corporis constitutio,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,920,600,950">
    56 Gen. 1, 3. 57 Amos. 11, 8. 58 Strom., 111, p. 463.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (167-168) da Patrologia.
    Texto em latim com citações em grego.
    Notas de rodapé no final da coluna esquerda (visualmente abaixo da col 1).
    Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda indicam seções ou referências.
    Na nota 57, "11, 8" parece ser uma tipografia para "II, 8" (Amos cap 2).
    Na nota 58, "111" é "III" (Stromata livro 3).
  </notas>
</pagina>