<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    145 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    auplextum esse, ac Cumis in Campania minime commoratum, sed diversatum cum Romam perleret; aut si has regiones peragravit, id profecto contigit ante illius Romam adventum, ante scriptam ad Graecos Cohortationem, ac proinde cum recens esset a conversione, necdum evangelistæ muneri maturus.
    2° Nec Illud stati potest utrum Justinus Roma discedens varias regiones peragraverit, an certum locum commorandi causa petierit. Hoc tantum scimus, nihil amplius, eum, postquam Romam discessit, Ephesi per duos dies cum Tryphone et aliis Judæis disseruisse. Hujus autem Dialogi hæc fuit occasio.
    3. Pauciis diebus ante quam Justinus discederet, ambulanti mane in Xysti spatiis occurrit Judæus quidam, Trypho nomine, cum aliis ex eadem gente, seque philosophiæ studiosum esse significat, et idcirco cum eo colluquendi cupi dum. Quaerit Justinus annon multo plus ei Moses et prophetæ, quam philosophi prodessent; et ab eo rogatus quid de Deo sentiat, quam philosophiam seccetur, narrat eis quomodo philosophia Platonica deditus a quodam sene, in quem forte inciderat, veritatem non a philosophis, sed a prophetis de Christo Dei Filio prædicantibus petendam didicisset. Rident socii Tryphonis; dolet Trypho sorteu Justini, quod philosophis relictis spem in homine consuitat, inanibus commentis deceptus. Spondet Justinus demonstraturum se, si audire velint, non fabulis Christianos, sed certissimis argumentis credidisse. Quorum socii Tryphoni rident et indecore clamant; discedere quærit Justinus; retinetur a Tryphone, sed ea lege ut socii aut abeant, aut silentio audiant. Tum Justinus et Trypho in medium Xysti stadium veniunt, ibique in sedilibus lapideis ex utraque parte positis consident, cum duo ex sociis Tryphonis abissent. Ilæc proludia fuere longioris disputationis, quæ decedente die interpellata, postridie redeunte Tryphone cum sociis et aliis nondullis, qui pridie non adfuerant, hora, ut verisimile est, composita repetita est.
    Postquam ea per biduum disputata sunt, quorum seriem in præfatia operi analysi texuimus; Justinus et Trypho non sine perpolitis amicitiæ significationibus disseruerunt. Declarat Trypho se hoc congressu majorem in modum delectatum esse; nec dubitare quin eodem animo affecti sint socii. Plus enim javenisse se quam esperabant, aut quam exspectari unquam possit. Desiderium sæpius colloquendi significat; prosperam navigationem Justino precatur: Justinus nihil majus se illis precari posse ait, quam ut idem ac Christiani sentiientes in Christum credant.
    Opus deduxit Justinus Marco Pompeio, quem cum amicissimo vocet, n. 8 et sub finem, Christianum fuisse et veritatis cultorem non immerito conjicitus. Sed eum cum Lango conjicere Marcum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    illum fuisse a quo profligati Judæi, vel cum Grabio Marcum Ierosolymitanum, otio abuli esset.
    III. Sincerus Justini animus ac veritatis amans in omnibus operibus depingitur; sed ipse sibi in hoc Dialogo necessitatem imposuit accurare referendi quidquid cum Judæis disseruerat. Ne quid enim suspicionis in Judæorum animis resideret, promiserat eis, n. 80, se literis mandaturum hanc disputationem, nec suam dissimulaturum de Jerusalemorum restitutione sententiam, quam multis minus placere fatebatur. Promissis stetit, et Romam, ut verisimile est, reversus (ibi enim domicilium habebat) hoc opus composuit, vrum Antonino an Marco imperante haud equidem dixerim. At sub Antoninio Dialogum habitum fuisse colligitur ex his verbis 48 : Οὗ γὰρ ἔξοσίαν ἔχες αὐτοῖς ἐγγενέσθαι ἡμῶν διὰ τοὺς νῦν ἐπικρατοῦντας· ὀδάκις δ' ἂν ἐξουθήθητε, καὶ τοῦτο ἐπράξατε. «Neque enim ea vobis est potestas, ut manus nobis insertatis, propter eos qui nunc rerum polinunt; quoties autem adfuit, rem confecistis.» Tum ergo favebat Christianis imperator, ejusque patrocinio tuit erant ab inimicorum insidiis. Si qua enim saevisset persecutio, non defuisset Judæis facultas odii sui explendi, si minus per se occidendo Christianos, saltem se ethnicis, ut sæpe fecerunt, adjungendo et eorum furorem in Christianos incitando. Si eam Judæis ereptam potestatem diceret Justinus, quam tum habueræ, cum res suas armis et castris tuerentur, eam non ab iis, qui tunc rerum potiebantur, sed ab Adriano repressam dicere debuisset, a quo penitus prodigali et omnibus rebus spoliali sunt. Elsi Judæi sub Barchochlea duce crudeliter in Christianos savierint, ut testatur Justinus, Apol. 4, n. 31, hæc persecutio diuturna non fuit: at Judæi Christianos vexare non desierunt, quoties persecutionem ethnicii noverunt. Dies festos Christianorum observabant, et cum ethnicis in ecclesiam irruerant, teste S. Hippolyto 49, ac nonnullos apprehensos ad tribunalia trahbant. Hlic in Actis martyrum multo vehementius clamant, quam ipsi gentiles. Vid. Act. S. Polycarpi, n. 12, et S. Philippi Her., n. 6. Ipse Justinus in alio Dialogi loco conjunctionem Judæorum cum ethnicis adversus Christianos sic describit 50 : «Quantum in vobis est et cæteris omnibus hominibus, non solum ex propriis possessionibus unusquisque Christianorum pellitur, sed etiam ex toto terrarum orbe, nec ulli Christiano vitam liberam relinquimus.» Quod ergo nocendi potestatem ereptam Judæis dicit ab his, qui tunc rerum potiebantur, id non Marcum Aurel ium, qui semper inimicus Christianorum deditus, nunquam amicus Christianius fuit, sed Antoninum designat, cujus beneficium nondum videtur, cum hæc dissereret Justinus, Christianis eripuisse imperii favillo.
    IV. Trypho Hebræus erat et circumcisus atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    * N. 16. 49 In Susannam apud Combefis. Auct., p. 53. 50 N. 110. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tal como visíveis no impresso. Pequenas lacunas consideradas [ilegivel] não foram necessárias. Texto em grego foi mantido inline tal como aparece. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>