<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,940">
schisma, sed vehemens dissensio, cujus sedandae spes affulgebat:
Trium Romanorum pontificum communiounen et approbationem sibi conciliare conati sunt Montanistae, sed operam luserunt. Rem discimus ex his Tertulliani verbis contra Prax., c. 1 : « Idem (Praxeaes) tunc episcopum Romanum agnoscentem jam prophetias Montani, Priscae, Maximillae, et ex ea agitatione pacem Ecclesiis Asiae et Phrygiae inferentem, falsa de ipsis prophetis et Ecclesiis eorum asseverando, et praecessorum ejus auctoritate defendendo, coegit et litteras pacis revocare jam emissas, et a proposito recipiendorum charismatum concessare. » Hujus pontificis, qui pene a Montanistis exceptus fuit, praecessores indicati hoc loco alii esse non possunt, quam Soter sub quo secta prodiit, et Eleutherus cui Victor successit anno 192. Itaque Victore Ecclesiam Romanam regente aut saltem in primordiis illius pontificatus, id est annis viginti et amplius post Montani prioria, nondum Montanistae ab Ecclesia discesserant, nondum ab ea erant ejecti. Verisimile est homines superbois repulsam hanc non tulisse patienter; sed tamen plures anni ab hoc evento effluxerunt, antequam schisma palam et aperte erumperet. Nam Tertullianus, quem verisimile est Romae, cum haec agerentur, fuisse, in hac urbe Montanista factus est, si eam Hieronymo fidei habemus, quae illi hac in re non videtur deneganda. Is enim in libro De script. eccles. narrat Tertullanum invidia et contumeliis clericorum Ecclesiae Romanae ad Montani dogma delapsum. Rediit tamen in Africam nondum schismaticus : nam Catholici permissus erat, iisque audientibus Praxeam, quae ex Italia in Africam venerat, ibique errorem suum spargebat, fregit et convicit, atque haeresim coegit ejurare; tum denuam schisma conflatium. Totum rem sic ipse narrat, cap. 1 in Prax. : « Fructificaverunt autem Praxeanae, hic quoque superseminatae, dormientibus multis in simplicitate doctrinae; traducae dehinc per quem Deus voluit, etiam avulsae videbantur. Denique caverat pristinum doctor de emendatione sua : et quanet chirographum apud psychicos, apud quos tunc gesta res est : exinde silentium. Et nos quidem postea agnitio Paracleti et defensio disjunxit a psychicis. » Accurata est Tertulliani ratio loquendi : non illum sola agnitio falsi Paracleti, sed maxime defensio disjuncti a Catholicis. Nimium agnoverat antequam schismatice defenderet.
IV. Tertullianum non statim ac Montanista factus est, ab Ecclesiae communione exteriore discessisse testis est liber De velandis virginibus, cujus scribendi occasio, ut jam vidimus, exstitit orta inter Montanistarum et Catholicorum virgines in iisdem ecclesiis et sub iisdem pastoribus dissensio. Necesse est enim utrasque in easdem convenisse et eidem auctoritati paruisse; cum aliae non valerentur, aliae socias suas velari moleste ferrent, et idcirco apud eos, qui auctoritate praeerant, agerent ut velum detraheretur. Tota res in Ecclesia agebatur, nec dum ab ea Tertullianus discesserat. « Apud nos usque proxime utrique consuetudini communicabatur, » Quinelam in hoc libro opponit adversariis suis exteras ecclesias, quibuscum et se et adversarios communione conjunctos esse declarant. « Non possumus, inquit, cap. 9, respimere consuetudinem, quam damnare non possumus, utpote non extraneam, quia non extraneorum, cum quibus scilicet communicamus jus pacis et nomen fraternitatis. Una nohes et illis fides, unus Deus, unus Christus, eadem spes, eadem lavacri sacramenta. Seinel dixerim una Ecclesia sumus. » Quam dissimilia haec sunt impius et inhonestis conviciis, quae postea Tertullianus nec modum ullum nec consilium retinens in Ecclesiam effudit : velut cum ait in libro De pudicitia, cap. 1 : « Erit igitur et hic adversus psychicos titulus, adversus meae quoque sententiae retro penes illos societatem, quo magis hoc mihi in notam levitatis objectent. Nunquam societatis repudium delicti praejudicium est, quasi non facilius sit errare cum pluribus, quando veritas cum paucis ametur. » Scripturarum Pastoris ait, cap. 11, inter apocrypha refert, ab omni concilio Ecclesiarum etiam restarrum, inquit, Catholicis alloquens. Negat Catholicis inesse Spiritum sanctum quia illum in Montano non agnoscent. « Itaque isti, inquit », qui alium Paracletum in apostolis et per apostolos receperunt, quem nec in prophetis propriis agnitum, jam nec in apostolis possident, age nunc vel de apostolico instrumento doceant maculas carnis post baptisma resperse, penitentia dilui posse. » Et cap. 21 : « Quid nunc et ad Ecclesiam, et quidem tuam psychice? »
Tillemontius, qui Montanisitas existimavit sectam ab Ecclesia abscissam fuisse antequam ei nomen daret Tertullianus, hanc opinionem accepit ab his libri De fuga verbis : « Dicitis enim, quoniam inconcidite convenimus, simul convenimus et plures concurrimus in Ecclesiam; querimur a nationibus et liminus ne turberunt nationes, » cap. 11. Existimavit vir doctissimus hic descriri synaxes Montanistarum : at ipsos Catholicos, a quibus consultus fuerat, haec dicentes inducit Tertullianus, atque hanc causam afferentes, cur fugiendo sit, et a conventibus abstinendum, quia nimirum, si Christiani solitas synaxes obeaant, haec multitudio facile deprehendatur a gentibus. Unde Tertullianus addit : « Annon scitis quod Deus omnium sit Dominus? Et si velit Deus, tunc persecutionem patieris; si vero noluerit, tunc silebunt nationes. » Illinc etiam auctor est ei qui consulebat, ut si inierdiu non potest, saltem nocte et cum paucis conveniat, si non licet cum multitudine. « Postremo, si colligere interdum nou
  </bloco>
  <notas>
Houve apenas escrita latina em tipo impresso. Texto denso em latim com pequenas lacunas de corte/impressão no final da página; não foram identificados scripts não-latinos. A transcrição segue a ordem visual superior para inferior; palavras dificilmente legíveis foram mantidas literais ou marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho).
  </notas>
</pagina>