<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    COHORTATIO AD GRAECOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,920">
    πρ᾽ Αἰγυπτίων γεγονότας φαοιν Σάωνκιν, ἀνδρα
    Ἀγεαῖς celebrrimum omnium Ægyptiorum fuisse, sed
    συνήθει πάνταπερ. Τρίτον δὲ λέγουσι Σεσόγχω-
    ν τὸν βασιλέα, μὴ μόνον πολεμικὰ πράξεις
    ἐκκαποστάσαι κατ᾽ ἀλλήλων γὰρ τῶν Αἰγυπτίων,
    ἀλλὰ καὶ τὸ μάχην ἔθροος νομοθεσίας ἐστήσατο.
    Τέταρτον δὲ φασὶ νομοθέτην γενηθῆναι Βοχύρι-
    δην βασιλέα, σοφὸν τὶς καὶ γραφήντας διασέ-
    porta. Μετά δὲ τούτον προσδελεῖν λέγεται τοῖς
    νόμοις Ἀμασιν τὸν βασιλέα, ὃν ἱστοροῦσιν τὰ
    περὶ τοὺς νομοφύλας διατέλλει, καὶ τὰ περὶ τὴν
    λέγεται τὸν Σέξρον πατέρα Δαρείον τοὺς νόμους ἐπιστήσαιν τοῖς τῶν Αἰγυπτῶν.
    10. Ταῦτα, ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, οἱ Ἐξοθν ῆς
    ἡμετέρας θεοσεβέστατε περὶ τῆς αρχαιότητος Μωϋσέως
    ἱστοροῦμες γεγράφοιν: καὶ ταῦτα πάντα παρ᾽
    Αἰγυπτίων ἱερέων μεμαθηκότας φήσαντες, παρ᾽ οἷς
    οἷς ἐτέθην Μωϋσῆ μόνον, ἀλλὰ καὶ πάσης τῆς
    Αἰγυπτίων παιδείας μεμαθηκότας ἠξιώθη, διὰ τὸ
    ἦν ἀνδρὸς βασιλέως εἶς παῖδος ὀνεὶκωθὲν χώρᾳ,
    καὶ διὰ τὴν προειρημένην πρόσλασιν πολλῆς ἔτι ξισθῶν
    στοσῆς, ὡς ἱστοροῦσιν οἱ σοφοτάτοι τῶν ἱστοριο-
    γράφων, οἱ καὶ τὸν βίον αὐτοῦ καὶ τὰς πράξεις καὶ
    τὸ τοῦ γένους ἀξίωμα ἀναγράψασθαι προσελθόντες,
    Ἥλων τε καὶ Ἰώνων. Ὑποὶ γὰρ, τὰς Ἰουδαίων
    ἰστοροῦπτες πράξεις, ἀπὸ τῶν Χαλδαίων γένους
    τῶν Μωϋσέων γενεγόνασι φαει· τῶν δὲ προγόνων αὐτοῖν
    Βιὶ λιμον πρόσας ἀπὸ τῆς Φοινίκης ἐπὶ τὴν Αἰ-
    γυπτον μεταναστάντων, ἔχει τὸν ἄνδρα τετελειώ-
    ρασιν· ὃν δὲ ὑπερβάλλουσαν ἀρετὴν ὁ θεὸς τιμήσα-
    προβεβη, καὶ ἄρχοντας καὶ νομοθέτην γενέσθαι τοῦ
    ἑαυτοῦ γένους ἠξίωσεν, ἀπηλικός ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου
    τῶν Ἐβραίων πλήθος (1) ἐπὶ τῶν οἰκεῶν χώρων
    ἐπανεβῆσε δικαίως. Τοῦτον πρώτον ὁ θεὸς καὶ
    τὴν ἄνωθεν ἐπὶ τοὺς ἁγίους ἄνδρας θεῖεν καὶ προ-
    φίστην μηχανῆται κατιστάσασθαι παρεῖχετο (2) δωρεὰς,
    καὶ πρώτον τῆς θεοσεβείας ἡμῶν διδάσκαλον γενέ-
    σθαι παρεσκεύασε· εἰτα μετ᾽ αὐτὸν τοὺς λοιποὺς
    προήγαγε, τοὺς καὶ αὐτοὺς τῆς αὐτῆς αὐτῆς ὑποχρῆς
    ταὐτῆς, καὶ τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν διδαξαντας
    ἡμῖς. Τούτους ἡμεῖς τῆς ἡμετέρας θρησκείας δι-
    δάσκαλοι γεγενήσθαι φαμεν, μηδὲν ἀπὸ ἀνθρωπίνους αὐτῶν διανοιὰς διδάσκοντας ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ἄνω-
    δεν αὐτοῖς παρὰ θεοῦ δοθείσης (3) δωρεάς.
    11. Ἦμεῖς δὲ, ἐπεὶ τὴν τῆν προτέραν τῶν πατέ-
    ρων ὑμῶν πλάην, τούτοις ἀποδεδάκασιν οὐκ οἴεσθε
    εἶναι, τίνες διδασκάλους ὑμῖν ἀξιοπιστοὺς τῆς θεο-
    σελίας γενέσθαι φαμεν; ἀδύνατον γὰρ, ὥστερ
    πολλὰς ἐργν, τὰ οὗτω μεγάλα καὶ θεῖα τοῖς μὴ
    τρεῖς (4) περὶ τῶν εἰδώλων μεμαθηκότας ἂν ἀ-
    ητὶς εἶεν, ἢ ἐτεροὺς οὐδαμώς διδάσκειν (5) τὰ
    ἄλλα. Ούκουν ἐπέσθηπερ ἱκανῶς ἂν τῶν προειρη-
    μένων τὰ τῶν φιλοσόφων ὑμῶν ἐλλέγχεσθαι πράγ-
    ματα πάσης ἀγνοίας, καὶ ἀπάτην φαίνεται πλήρη,
    ἣ ἀξιεπιοι του λοιπων πάντων τῶν φιλοσόφων ὑσπερ
    ὑμφερει τῶν ποιητῶν, ἐπὶ τῶν τῶν χρηστηρίων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    gestis celebrerrimum omnium Ægyptiorum fuisse, sed
    etiam bellicosam gentem legibus temperasse. Quartum
    Buchorim regem lege initialisse prohibent, sapie-
    nem quemdam et apprime versutum. Post hanc res
    Amasis ad leges accessit: a quo tum quæ ad pro-
    fectos provincarum, tum quæ ad universam Ægypti
    administrationem spectant, descripta narrare. Sex-
    tus tandem legibus Ægyptiorum præfuisse dicitur
    Xerxis pater Darius.
    10. Hæc, o Græci, scriptores a nostra religione
    alieni de Moysi antiquitate litteris mandarunt,
    seque omnia ex sacerdotibus Ægyptiis accepisce
    B dixerunt, apud quos Moyses non solum in lucem
    editus, sed etiam omni Ægyptiorum disciplina erudi
    tus, eo quod a regis filia in filii haberelet loco
    et ob eam causam summa in eum cura imprendere-
    tur, quemadmodum perhibent sapientissimi histo-
    riae scriptores, qui ejus vitam et res gestas et ge-
    neris splendorem data opera memoriae mandarunt,
    Philo et Josephus. Hi enim, dum de rebus gestis
    Judæorum scribunt, ex Chaldaeorum genere Moysen
    oriundum esse narrant; 15 cum autem ejus ma-
    jores fame adducti ex Phœnicia in Ægyptum trans-
    iissent, ibi virum illum natum esse, quem Deus
    ob exsuperantem virtutum ornare voluit, ac geni
    suae principem et ducem et legislatorem præfecit,
    cum ex Ægypto Hebræorum multitudinem in pro-
    priam regionem reliire æquum judicavit. Hunc
    Deus divino illo et prophetic dono, quod tum in
    sanctos homines sursum descendebat, primum im-
    perlivit: hunc primum religionis nostræ magis-
    trum instituit, ac deinde ceteros post eum pro-
    phetas, qui et idem ac ille donum consecuti sunt,
    et nos eadem iisdem de rebus docuere. Illos reli-
    gionis nostrae magistros fuisse dicimus, qui non ex
    humana cogitatione nos docuerunt, sed ex dono
    quod sursum a Deo acceperunt.
    11. Vos autem quia ob priorem patrum vestrorum
    errorem his assentendum esse non putatis, quos
    tandem dignos fide religionis vestræ magistrors di-
    citis existisse? Fieri enim non posset, ut jam saepe
    dixi, ut qui tam magna et divina prius a peritis
    non didicerint, ea vel ipsi sciant, vel recte alios
    edocere possint. Igitur ex his quæ diximus, cum
    satis exploratum sit, quam sint philosophorum
    vestrorum opiniones ignorantiosis omnis et fraudis
    plena; relictis deinceps omnino philosophis, quem-
    admodum antea poetis, ad oraculorum præstigiis
    consflugetis. Audivi enim qui ita dicerent. Quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
    (1) Πλήθος. R. St. habet ad calcem γένος, quod
    quidem inlne orum quod in Reg. 5, et Clarom., 
    legatur in textu πλήθος, γένος.
    (2) Παρέσχετο. Reg. 1 et 3, et Clarom. πα-
    ρέσχε.
    (3) Δοθεῖενς. Collh. παραδόσεως δωρεάς.
    (4) Τοῖς μὴ ὀρφορον. Deest articulus in Colb.
    (5) Διδάσκειν. Reg. 3 et Clarom., διδάσκειν. Deest
    dúnavatae in textu Colbertini codicis et ad margi-
    nem appositum. Ac melius quomdem deesset illud
    verbum; sed quia gemello prorsus in loco sic legi-
    tur, n. 5, nihil mutandum duxi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). O grego apresenta tipologia uncial/minúscula impressa; não se identificaram scripts não latinos adicionais. Alguns espaços e caracteres degradados foram transcritos literalmente; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não se podia ler — não foi necessário. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>