<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
ORATIO AD GRÆCOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,620">
σοῦτ̣ην̣ σωρῇ τῶν κακῶν τὴν αἰδὼ περιγράφεῖ· Α περισται, quales sunt æsτro perictorum; et unctio-
και νοῦν πληροῦσε, ὑπὸ ακρασίας ἐκβαχχεύμενοι· nes curiosæ ac supervacaneæ, quæ unguentis fiunt,
και ταις ὑνοσίαις και λυσώδεσι χράσαι· εἰδώατε quod et de corollis dici polest quibus capita redi-
μένεσιν. Εἴπομαι δ' ὅν ὑμῖν ἔτι και τοῦτο· τ' ἀγα- miuntur. Ac tanto malorum acervo verecundiam
πακλείς, Ἑλλην ὤν, πρὸς τὸ τέκνον σου, εἰ τὸν Δια circumscribitis: impleturque vobis mens, dum prœ
μμμψόμενος ἐπιδουλεύει σοὶ, καὶ σοῦ τὸν γάμον (28) intemperantia et petulantia in Bacchicum quem-
συλλάπτε; Τι τοὺτον ἐχθρὸν τῇῳ, τὸν δε οἰκουον αὐτῷ dam furorem prorumpitis; unde etiam rabiosius υἱ-
αἰτίῃ; Τι δε μέμφῃ σοι τὴν γυναῖκα ἀκολάστως concubitibus soliti estis. Dixerim autem vobis hoc
ἔχουσαν, τὴν δε Ἀφροδίτην ναοῖς τετίμηχας; Και εἰ quoque: Quid tu, cum Græcus sis, filio tuo suc-
μὲν παῦσα ὑμ' ἐτέρων ἡμ εἱρημένα, κατηγορία ἔδοξεν cesses, si Jovem imitanis, tibi insidiatur, et nuptias
εἶναι ψήλῃ, και αὐχ ἀλήθεια. Νῦν δε ταῦτα οἱ ὑμέτε- tuas furatus est! Cur hunc esse inimicum censes;
ροι ἄδοσι ποιησαί, και αἱ παρ' ὑμῖν χειραγράσιν at illi similia perpetrantum veneraris? Cur item ἱα
ἱστορίας.
βδίνουσ: ai Venerem templis honorasi? Ac, si quidem ista ab aliis dicta essent, accusatio mera
σσε εἶσα ἔισισει, αc νοη veritas; sed contra poelæ vestri hæc canunt, hæc clamant ea quæ
αριν vos sunt historie.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,620,490,980">
5. Εἴλετε λοιπον, ἄνδρες Ἕλληνες, και σοφία Β 5. Accedite in posterum, Græci, et sapientiæ in-
ἀπαραμίλλην κοινωνήσατε· και θελώ λόγῳ ται- comparabilis participes estoje; ac divinis sermo-
δεύθητε, και μάθετε, βασιλεία ἐφθαρτον· και τού- nibus docemini, et regis corruptioni non obnoxi
τους (28') τοὺς ἥρωας ἐπίγνωτε οὐχ ὅτε λαὸς φόνοι nolitiam capite; minimeque heroes isios agnoscite,
ἐργασθέλοντες. Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν (29), ὃ βούλεται qui cædes patrant in hominum urba. Noster enim
σώματος ἀλχήν, και τύπων εὐμορφίαν, οὐδὲ εὒγε- ille imperator, Verbum divinum, quod nobis assi-
νείας φύραγματα, αλλα ψηφην τε καθαράν, ὁδιὀπτηγ— due præest, non vult corporis strenuitatem, et ne-
(30) πεειχιωμένη, ἴδη (31) δὲ διηγεύκοπ̣ επωστασιῶ que faciei pulchritudinem, neque nobilitatis elatos
τμιν ὁ θεῖος Λόγος, και ταὺς βασίλευς ἡμῶν συ- spiritus; sed animam puram, sanctimonia muni-
θματα, πράξεις θείας, ὡς δια Λόγου (32) δυνάμεως tam, et regis nostri lesseras, divinas actiones;
εἰς ψυχὴν διικνουμένης, (ως σάλπιγξ (33) εἰρηνικὴς quippe cum per Verbum vis quædam in animam
(34) ψυχῆς πολεμουμένης, ὅ παθῶν διεγνών ψυχαδευ- pervadat, (o tibia pacifica anima bello appetitæ!
σηριον, ὡ πυρὸς ἐμψυχου σεσετικον διδασκάλιον;) o gravium affectuum fugalorium instrumentum!
ἤτις ου (35) ποιητὰς ποιει, οὑ φιλοσόφους κατα- o ignis animæ insiti exterminiorum magisterium!)
σκευαζεί, ουδὲ ὑπάρχεις δεινα:· αλλά, παιδευομε- 5 quæ nos non efficit poetas, non philosophos rel-
σαι τοὺς θνητοὺς ἀθανάτους, τοὺς βροτούς δεούς, C dit, neque oratores excellenties; sed docens ex
ἐς γῆς δὲ μετάγει εις τοὺς ὑπὲρ Ὄλυμπον βροους. morti obnoxlis immortales, et deos ex mortalibus
Εἴλετε, παιδευθῆτε· γένωσθε ὡς ἐγὼ· ὅτι παγχὴ faci; e terra autem in ea loca transfert, quorum
ἥντω ὑμῖν. Ταῦτα με ἐλε, ὅτι τὰ της παιδείας termini sunt ultra Olympum. Accedite, Græci, doce-
ἐνδέων και τοῦ Λόγου δυνατός· ὅτι καθάπερ ἐπα- mini. Estote ut ego; quoniam et ego eram ut vos.
νικὰς ἀγαθὰς, ἐκ φαλεου ἐξεπτραυ ποιησας, φυ- Hæc me ceperunt, et doctrinæ vis enthea, et Verbi
ράζει δεινάν ἐρετῶν· οὕτως ὁ Λόγος ἐξ αὐτῶν τοῦ efficacia; quoniam sicut incantator peritus formi-
της ψυχῆς μυκρὸν τᾱ δεινά της αισθήσεως ἀπε- dabilem serpentem fugat, postquam fecit ut e suo
λαῦνει πλῆθ' πρώτον ἐπιθυμίαν, δι' ἃς πὰν δεινώ latibulo ἐρεπρετ, sic Verbum ex intimis animi pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,980,360">
A incitant, quales sunt æstro perictorum; et unctio-
nes curiosæ ac supervacaneæ, quæ unguentis fiunt,
quod et de corollis dici polest quibus capita redi-
miuntur. Ac tanto malorum acervo verecundiam
circumscribitis: impleturque vobis mens, dum præ
intemperantia et petulantia in Bacchicum quem-
dam furorem prorumpitis; unde etiam rabiosius uti
concubitibus soliti estis. Dixerim autem vobis hoc
quoque: Quid tu, cum Græcus sis, filio tuo suc-
cesses, si Jovem imitanis, tibi insidiatur, et nuptias
tuas furatus est! Cur hunc esse inimicum censes;
at illi similia perpetrantum veneraris? Cur item ile
uxore uea expostulas, quod petulanter vivat et li-
bidi nose; ai Venerem templis honorasi? Ac, si quidem ista ab aliis dicta essent, accusatio mera
esse visa fuissent, ac non veritas; sed contra poelæ vestri hæc canunt, hæc clamant ea quæ
apud vos sunt historie.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,360,980,980">
B 5. Accedite in posterum, Græci, et sapientiæ in-
comparabilis participes estote; ac divinis sermo-
nibus docemini, et regis corruptioni non obnoxi
nolitiam capite; minimeque heroes isios agnoscite,
qui cædes patrant in hominum urba. Noster enim
ille imperator, Verbum divinum, quod nobis assi-
düe præest, non vult corporis strenuitatem, et ne-
que facei pulchritudinem, neque nobilitatis elatos
spiritus; sed animam puram, sanctimonia muni-
tam, et regis nostri lesseræs, divinas actiones;
quippe cum per Verbum vis quedam in animam
pervadat, (o tibia pacifica animæ bello appetitæ!
o gravium affectuum fugalorium instrumentum!
o ignis animæ insiti exterminiorum magisterium!)
5 quæ nos non efficit poetas, non philosophos rel-
dit, neque oratores excellenties; sed docens ex
mori obnixlis immortales, et deos ex mortalibus
facit; e terra autem in ea loca transfert, quorum
termini sunt ultra Olympum. Accedite, Græci, doce-
mini. Estote ut ego; quoniam et ego eram ut vos.
Hæc me ceperunt, et doctrinæ vis enthea, et Verbi
efficacia; quoniam sicut incantator peritus formi-
dabilem serpentem fugat, postquam fecit ut e suo
latibulo ererepret, sic Verbum ex intimis animi pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,990,1240">
(28) ΚΑΙ σου τὸν γάμον. Erat in exemplari Beu-
reri (est in cod. Argent.), και ἐπὶ σοῦ. Sed legen-
dum putat Sybirugius ἐπεὶς, pariter.
(28') Και τοὺτους. Legend. putat Steph. τοὺτους,
ἣμας regis heroes. Beurerus in suo exemplari scri-
ψεν τοὺς τοὺτους (quod et cod. Argent. recte habet).
Ibidem Stephano suspectum est illud τέχ, et aliquid D
deesse putat, vel saltem legendum, οἱ τοὺς ἐν λαοῖς.
(29) Αὐτὸς γὰρ ἡμῶν. in exemplari videtur
superesse vestigia voces σταπνὸς, articulo præ-
fixo. Quandar emulen hic loco nemo, ut opinor,
inficibilur, aut Stephanus. — Hanc conjecturam
confirmat auctoritas codicis Argentor., ap. D. Otho.
ED. Patr.
(30) 'Οσιοσπ. Præmütendum και, ut monet
Stephanas.
(31) 'Ηδη δε. ... ο θεῖος Λογος. Hæc verba, quæ
loco suo viduntur excidisse, conjunici debent cum
superiorsibus his vocibus, αὐτὸς γὰρ ἡμῶν, etc.,
vel salem ad eas rertiri : quod cum minus vidisset
Stephanus, ac novam periodum incepisset ab his
verbis, ἦν δε διηγησις, sensum hujus loci minime
nesseclus est.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (colunas da esquerda e centro) e latino (coluna direita e notas de rodapé). Página não é capa nem em branco; contém texto denso e notas. Alguns caracteres gregos degradados foram transcritos literalmente; onde fragmentos eram incertos foram marcados com [ilegivel] não sendo necessário para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>