<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    143                                                         S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.                                                          144
    posuerit. Consecraverant Simonem Samarite, ea eorumque suffragio Romani deus advenerat, nec mirum est, si ibi eosdem honores consecutus est,  quo, ut ait Tacitus 47, cuncta undique atrocia aut pudenda conflant celebranturque. Sanctorum appellationem diis tribulatum fuisse observat Tillemontius in pluribus apud Gruterum inscriptionibus. Nihil est ergo quod Justinum premere possit præter inscriptionis ab eo memoratæ cum ea, quæ multis post sæculis reperta est, similitudinem. At utraque in multis diversa. Potuit quidem Simonis nomen cum Semone confund i; at neque Semon Sangus deus Fidius pro Simone deo sancto ab homine legendi perito sumi potuit, nec ab homine sano Sex. Pompeius S. P. E., col. Mussianus, etc., pro imperatore et senatu, nec imago dei Sangi pro imagine Simonis ab eo, qui hanc postremam in Samaria viderat.
    Prætereà observandum est nec temere et inconsiderate Justinum postulasse ab imperatore, ut hanc Simonis Magi statuam tolleret. Hæc enim p ecenti magnum periculum minimebat a Samariis, ac ipsa in Dialogo, n. 120, ut probet nihil aliud sibi curæ esse nisi ut verum dicat, etiamsi e vestigio discerpti oporteret; exemplum animi non timidi a se editum proferret, cum Cæsarem deposito ad Acta scripto compellans dixit Samaritanos errore decipi, ut qui Simoni gentis suæ Hago fidem habeant, quem deum supra omnem principatum et po testatem et virtutem esse dicunt. Si id Justinus non aggressus, nisi considerato et perspecto periculo, quod ei a Samaritanis metuendum erat; vir dubium quum certa illi et explorata res fuerit. Quinctiam imperatorem rog at, ut senatum et populum hujus rei cognitores asiscat et statuam dejiciant. Videntur ipsi Samaritan statuam novisse et magoi fecisse. In hoc enim metuendus fuit eorum furor, quod illos statuæ dejectio latere non potuisset, si inpretasset Justinus ut dejiceretur. At difficile fuit, ut quæ Justinus de Simone obiter scribebat, ea ad illorum cognitionem pervenerint.
    V. Etiamsi errasset hæc in re Justinus, saltem erratum agnoscere debuit, vel sua sponte dum per urbem incederens plures alias Semonis Sangi statuas reperit (plures enim Romæ exstitisse constat), vel monitus ab amicis, vel ab inimicis castigatus. Prima illius Apologiæ famam et celebritatem labuit. Quomodo ergo tam insigne erratum tamque ad feriendos oculos idoneum ita latuit, ut in Dialogo et in Apologia 2 fidem et vultus confirmet quod in prima dixerat? Cum eruditis viris pro Christiana religione pugnare solitus erat. Cur ergo acceptas ab eo plagas nemo ultus est, ac ne ille quidem Ceres cens quem a se fractum et convictum declarat, Apol. 2, num. 3. Quomodo erratum minime subodorati tot venerandi scriptores, qui idem ac Justinus dixere? Quinemiam, ut observat Tillemontius,
    47 Annal., lib. xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,975">
    S. Augustinus et Theodoretus de hac statua adverterunt, nec dixere, quorum illis auctor non fuit Justinus. Primus enim Simoni et Helenæ erectam fuisse, alter æream fuisse testatur, quorum neutrum dixerat Jus tinus. Hæ rationes, quas magna ex parte Baronias et Tillemontius suppeditarunt, detinent me quominus id quod alii eruditi viri asseveranter pronuntiaverunt, pluris esse quam conjecturam incertam existimem.
    CAPUT VII.
    De Dialogo cum Tryphone.
    1. De Justinie peregrinationibus. II. Dialogi occasio, quæ in Ephesí per biduum cum Tryphone ejusque sociis habuit. III. Quo id tempore contigerit inquiritur. IV. De Tryphone ejusque sociis, ac Justini disputandi ratione nonnullæ observationes. V. An Dialogus primæ diei sine et secunde initio modulis sit animatur.
    1. Quod ait Eusebius, lib. iv, c. 41, Justinum Romæ domicilium habuisse, non ita accipiendum est, quasi Justinus vitam suam hac in urbe traduxerit. Die enim abhuiasse post oblatam imperatori Apologiam et in aliis regionibus commoratus vide tur. At enim in Actis martyrij: Veni autem in urbem Romanum secundo : ἐπεσκφσα δὲ τῷ Πυ ραιῷ πόλει τοῦτο δεύτερον. Quibus verbis rediit se longo intervallo significat; neque enim, si ad breve tempus discessisset, interrupla perpetuas commemorationis fuisset. Quanquam autem causæ S. martyreh in provincias traxerint, et quid absens egerit, ex illius in ipsa urbe occupationibus disjudi care possumus.
    Existimat Tillemontius Justinum imitatum esse eximiοs illos apostolorum discipulos, quos narrat Eusebius evangelistarum munus variis in regionibus obisse, partim Evangelio his, qui nondum illud audierant, prædicando; partim Ecclesiis, quas apostoli fundaverant, invisend is, ut eas in fide ac veritate confirmerent. Euiterat ante Justinum in hoc laudis genere Quadratus; post Justinum autem, teste Eusebio, lib. v, cap. 40, multi ejusmodi evangeliste prodiuerunt, quos inter insignes fuere Pantaenus et sæculo tertio ineunte Caius, quem Photuius gentium episcopum ordinatum fuisse testatur. Hoc evangelistic munere Justinum idem eximius scriptor persunclum fuisse censet in Campania et Ægypto, quas regiones peragrasse se Justinus ipse testatur in Cohort. ad Græcos; tum etiam in Asia, ubi cum versatum fuisse et Ephesi Dialogum cum Tryphone et aliis Judæis habuisse narrat Eusebius. Adjuvat hanc opinionem episcopi aut presbyteri dignitas, qua Justinum ornatam fuisse conicitu idem Tillemontius. Nihil præ se ferunt hæ conjecturæ quod repugnet, nihil quod non apte et commode cogitatu videatur; sed tamen non sine aliquo delectu adoptandæ.
    1° Minus accurate Tillemontius Campaniam et Ægyptum a Justino Evangelii prædicandi causa peragrasse fuisse putat. Neque enim improbabile est eum in ipsa Ægypto Christianum religionum
  </bloco>
  <notas>
    Foram identificados apenas caracteres latinos. A página contém duas colunas de texto denso com notas de rodapé e referências (ex.: "47 Annal., lib. xv."). Não foram detectados scripts complexos como grego ou siríaco no trecho apresentado, apesar de uma palavra grega isolada "ἐπεσκφσα δὲ τῷ Πυραιῷ πόλει τοῦτο δεύτερον" integrada ao corpo latino; essa ocorrência é pequena e mantida na transcrição literal acima.
  </notas>
</pagina>