<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    157 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III: 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,930">
    cinem ediderit Justinus, cum philosophos adortus
    est. Hi cum imperatoris animum in Christianos
    incenderrent, ac philosophiae nomine et virtutum
    simulacris auctoritatem iniquissimis criminatio-
    nibus conciliarent; detraxit illis pellem Justinus ac
    intorsum turpissimos, fraugue et gulae deditos
    esse demonstravit 62. Itaque eo tempore, quo per
    totum orbem quisquis a Christiano reprehensus ob
    delicta fuerat 63, incommodum monitorem persfacile,
    nomine illius deferendo, tollebat, expectandum
    fuit Justino ut ab eorum, quos reprehenderat, ali-
    quo in judicium vocaretur. Sic ipse mentem suam
    aperi, Apol. 2, num. 3: « Ego etiam exspecto, ut
    ab eorum quos dixi aliquo insidiis appeter et ad sti-
    pitem affigar, aut certe ab illo strepitus et osten-
    tationis amatore Crescente. »
    II. Ex variis suppliciis, quae Christianis infligi
    solebant, unum aliquod Justinus, stipite, designai,
    ut generatim indicet se inimicorum insidijs vitam
    amissurum. Sic Tertullianus varia supplicia uno
    appellato, nimirum igne, comprehendit 64: « Caete-
    rum, inqui, si ex conscientia, qua scimus Dei no-
    men et Domini et Patri et Filio et Spiritui conve-
    nire, deus et dominos nominaremus, exstinxisse-
    mus faces nostras etiam ad martyrii timidiores,
    quibus evadendi quoque pateret occasio jurantibus
    statim per deos et dominos, ut quidam haeretici,
    quorum dii plures. » Idem hoc loco factum a Ju-
    stino; martyrium a se exspectari significat, ac.
    unum aut alterum de multis supplicium nominat. C
    Solebant enim ad stipitem alligari et qui igne, ut
    in adnotatione ad hunc locum observavi, combu-
    rendi erant, et qui bestiis tradebantur. Unde Ter-
    tullianus, lib. De pudic., c. 22, sic loquitur: « Puta
    nunc sub gladio, capite librato; puta in patibulo,
    jam capite expanso; puta in stipe, jam leone con-
    cesso; puta in axe, jam incendio astricto; in ipsa
    dico securitate et possessione martyrii, quis per-
    misit homini donare quæ Deo reservanda sunt? »
    Io ipsa axe alligabantur ad stipitem qui combu-
    rendi erant, ut ex alio Tertulliani testimonio, quod
    in adnotatione retuli, manifestum est. Vid. Act. S.
    Polycarpi, n. 14, et S. Philippi Heracl., n. 13. Ju-
    stini verba haud aliter intellexit Eusebius 66, qui
    ut probet id quod providerat Justinus ita evensisse
    ut praedixerat, martyrium illum coronatum fuisse
    asseverat, et Tatiani testimonio utitur, qui hoc
    latum dicit, mortem Justino Crescentem machi-
    nanum fuisse. Ex quo patet his verbis, τῷ ξύλῳ
    τερπνώτα, mortem certissime designari, non fla-
    gella tantum aut nervum; ac supplicii genus
    exempli causa nominari, ut martyrium generalim
    significetur.
    Marcum Aurelium recenset Tertullianus, Apol.,
    c. 5, inter eos imperatores, a quibus leges adver-
    sus Christianos sancitae non fuerunt. Sed tamen
    videatur aut secreta judicibus dedisse mandata, ut
    62 Tat., n. 49. 63 Apol. 2, n. 1. 64 Adv. Prax., c. 13.
    S. Just., p. 188.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    A Christianos sacrificare cogerent, aut saltem judices
    gratum se illi factores sperass e, si se ab eo hæc
    mandala habere dicerent. Sic enim Rusticus prae-
    fectus Justino dicebat 67: Πρῶτον πεισθῆτε τοῖς θεοῖς
    καὶ ὑπακούσωσι τοῖς βασιλέυσιν · Primo diis crude
    et imperatoribus obsequere. » Postquam se in Ju-
    stino et sociis ejus operam ludere animadverit,
    præcepit ut qui aliis sacrificare, et imperatoris
    præcepto 68, τῷ τοῦ αὐτοχράτορος προσετύγμεν, pa-
    řere noluerant, ad capitale supplicium abduce-
    rentur.
    Sub t am intenso Christianis imperatore satis erat
    Cristiani nomen deferre, ut statim necessaret, si
    se confiteretur esse Christianum. Videtur tamen
    Crescens in occidendo Justino plus negotii habuisse,
    quam si unum e multis aggressus fuisset. Machina-
    tionem enim quandam et occultas molitiones indi-
    cat Tatianus, dum ait Crescentem « Justino mor-
    tem instar ingentis mali machinatum fuisse, » ὡς
    καὶ Ἰουστίνον καθάπερ μεγάλην κακῷ τῷ θανάτῳ τρε-
    ῖβάλειν πραγματευόσασθαι. Forte virtutis et erud-
    tionis fama aliquid gratiæ Justino conciliaverat, et
    imperatoris ac judicum animos ad tantum virum,
    quem Christianum esse non ignorabant, e medio
    tollendum tardiores faciebat.
    III. Testatur Eusebius martyrium Justini secun-
    dam Apologiam proximo intervallo subsecutum
    esse. Ait enim illum in hac Apologia prædixisse
    exitum vitæ suae prors et erat ipsi propediem even-
    turus, ὥστερ ὤν και ἔπλελος ὅσον οὕτω πεπ ὲξ αὐτῶν
    συμπέσθαι. Passum Justinum circa annum 168
    existimat Tillemontus, quia Eusebius illius mar-
    tyrum refert post S. Polycarpi passionem, quam
    multa rationum momenta ad annum 166 referre
    cogunt, et ante Aniceti mortem, quam ipse Euse-
    bius ad annum 168 referendam duxit. Eo liben-
    tius assentior erudito viro, quod illius sententia
    cum tota rerum a Justino gestarum serie praeclare
    quadrat.
    Acta martyrii S. Justini ejusque sociorum inter
    ea numerantur ab eruditis, quæ maxime sincera ac
    pura sunt. Si excipias quatuor priores lineas, quæ
    instar præfationis additæ fuerunt, nullum reperies
    manus audacioris facinus. Ex his nonnulla trans-
    lata in Menaeum Græcorum, sed penitus rejicienti
    tres versus, qui inepe in contextum Menaei irre-
    perunt:
    ΙΟΥΣΤΙΝΟΝ ΚΩΝΕΙΟΝ ΗΡΕΝ ΕΚ ΒΙΟΥ·
    ΩΣ ΕΙΣΕ ΠΡΩΤΟΝ ΤΟΥΣ ΠΕΙΝ ΔΕΔΟΚΟΤΑΣ.
    ΠΡΩΤΗ ΙΟΥΝΙΟΙ ΙΟΥΣΤΙΝΟΝ ΕΛΛΕΒΟΡΙΣΕΙ.
    CIRCUTA MORTEM SAVA JUSTINO ATTULIT.
    Q SI ERIBISSENT, QUI PREBUDERUNT, PRIUS.
    JUSTINUM IUNI PERSANAVERE KALENDAS.
    Hos versus ita reddidit Halloxiuis 69, sed accura-
    tius illumum versum reddemus, si illud ἐλεβορ-
    ζει interpletnumer veneno occidit. Justinum Jan1
    elleboro occidere Kalendæ. Vituperandus profecto
    67 Lib. iv, c. 16. 68 Act. n. 1. 69 N. 4 viii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script principal latino. No bloco direito há inserções gregas (fragmentos citati: Πρῶτον πεισθῆτε..., ὡς καὶ Ἰουστίνον..., ὥστερ ὤν...) que parecem ser grego ionico/koiné. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — aqui todos os vestígios de tinta foram transcritos literalmente, incluindo siglas e referências. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>