<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    474 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 475
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    nus accurata distinctione, ut Tatiani sectam sæculo
    quarto interiisse crederet. At cum Encratitas hoc
    sæculo exstitisse ex ipso Epiphanio pateat, et ma-
    xime ex Basilio, apud quem non pauca de illorum
    baptismate leguntur ⁵⁹, necessario sequitur insti-
    tutam a Tatiano sectam, quæ non alia est quam
    Encratitarum, ad huc tempus perseverasse. Basi-
    lius, etsi hæreticos solebat rebaptizare, duos tamen
    ex hac secta episcopos, Zoinum et Saturninum,
    magnæ utilitati consuetudinem posthabens, in epi-
    scopalem cathedram suscepit, ac eorum non solum
    baptismum, sed etiam ordinationem ratam habuit.
    Suspicioni videtur Epiphanius Encratitas, dum
    castitatem præ se ferunt, non tam a voluptatibus
    abhorruisse, quam latebras occultis flagitiis quæsi-
    visse. Sic enim loquitur de Tatiano, hæres. 46:
    Ἐν τῷ προσχήματι τῆς ἐγκρατείας καὶ το ἐγκρα-
    τικοῦ ἤθους κυδευτικὴν ἔσχε τὴν ἀγωγὴν· ς λύκος
    ἁρπαξ ἐνδυόμενος προβότου κυδίων, καὶ πλανῶν τῷ
    προσκαίρῳ προσχήματι τοὺς ἀπατωμένους. « Conti-
    nentiæ ac pudicitiæ specie, velut illecebra propo-
    sita, homo vafer obrepsit; tanquam rapax quidam
    lupus ovem pellis induens, eoque cultu, quem ad
    tempus induerat, miseros homines in fraudem pel-
    liciens. » Et de Encratitis, hæres. 47: Σεμνύνονται
    δὲ δὴθεν ἐγκράτειαν σφαλερῶς τὰ πάντα ἐργαζόμενοι,
    μέσον γυναιξὶν εὑρισκόμενοι, καὶ γυναῖκας παντα-
    χόθεν ἀπατῶντες, καὶ συνδιαιτώμενοι, καὶ ἐξυπηρε-
    τούμενοι ὑπὸ τῶν τοιούτων, ἔξω μὲν τῆς ἀληθείας
    ὄντες, μόρφωσιν δὲ μλλον κεκτημένοι, τὴν δὲ δύνα-
    μιν αὐτῆς τῆς εὐσεβείας ἠρνημένοι. « Quod vero C
    ontinentiam jactitant, lubricum est illorum qui-
    dem ac periculi plenum facinus. Nam inter mulier-
    culas versantur assidue, quas undecunque pellici-
    unt: cum iis iter faciunt, ac communiter vivunt,
    earumque ministeriis utuntur. Quare cum a veritate
    longius absint, nihil præter ementitam illius spe-
    ciem ostentant; vim ipsam sinceræ pietatis abne-
    gant. » Nihil simile Irenæus et Clemens Alexan-
    drinus Tatiano objecerunt, qui, si eis credimus,
    inconsideratum castitatis studium non ad tempus
    ostentavit, ut placet Epiphanio, sed pertinaciter
    retinuit. Quod ergo reprehendit Epiphanius in En-
    cratitis, id temporum flexu in hanc sectam indu-
    ctum videtur, cum eorum majores impiam illam
    quidem, sed tamen constantem castitatem professi
    fuissent. Opponit eos Irenæus aliis hæreticis in
    contrariam partem peccantibus ac omnem licentiam
    flagitio tribuentibus. Postquam enim de Tatiano
    locutus est, sic ad alios transit ⁶⁰. « Alii autem
    rursus a Basilide et Carpocrate occasiones acci-
    pientes, indiferentes coitus, et multas nuptias in-
    duxerunt, et negligentiam ipsorum, quæ sunt ido-
    lothyta ad manducandum; non valde hæc curare
    dicentes Deum. » Similiter Clemens Alexandrinus
    duas illas hæreses, ut adversis frontibus inter se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    pugnantes refellit in toto libro tertio Stroma-
    tum ⁶¹: Φέρε εἰς δύο διελόντες πράγματα ἁπάσας τὰς
    αἱρέσεις, ἀποκρινώμεθα αὐτος. Ἢ γὰρ τὸ ἀδιαφόρως
    ζῆν διδάσκουσιν, ἢ τὸ ὑπέρτονον ἄγουσαι, ἐγκράτειαι
    διὰ δυσσεβείας καὶ φιλαπεχδημοσύνης καταγγέλλουσι.
    « Age, inquit, bifariam dividamus omnes hæreses,
    eisque respondeamus: vel enim indifferenter vivere
    docent; vel ultra modum progressæ continentiam
    per impietatem et odium profitentur. »
    Non magis consentit cum his duobus scriptoribus
    Epiphanius cum testatur Encratitas resurrectionem
    mortuorum credere. Sic enim apud Clementem ⁶²
    resurrectionem interpretantur, ut jam se illam
    adeptos esse, et idcirco a nuptiis refugere dicant.
    Unde illos sic verberat Clemens ⁶³: Εἰ γὰρ οὖν τν ἀνά-
    στασιν ἀπειλήφασιν, ὡς αὐτοὶ λέγουσι, καὶ διὰ τοῦτο
    ἀθετοῦσι τν γάμον, μηδὲ ἐσθιέτωσαν μηδὲ πινέτωσαν·
    καταργεῖσθαι γὰρ ἔφη τὴν κοιλίαν, καὶ τὰ βρώματα ⁶⁴
    Ἀπόστολος ἐν τῇ ἀναστάσει. « Si ergo resurrectionem
    acceperunt, ut ipsi dicunt, et idcirco matrimonium
    abrogant, nec manducent nec bibant. Nam dixit
    Apostolus ventrem et cibos destructum iri in re-
    surrectione ⁶⁵. » Irenæus ex hæreticis Creatorem
    rejicientibus nullum prorsus excipit, qui resurre-
    ctionem admiserit, et hac in re a nefariis suis de
    creatione discesserit principiis, lib. I, c. 22.
    CAPUT XII.
    De scriptis Tatiani.
    I. De operibus Tatiani deperditis. II. Oratio adversus
    Græcos non pronuntiata sed scripta, idque postquam
    Roma abiit. III. Scriptam ante hæresim fuisse probatur
    adversus doctissimum abbatem de Longuerue. IV. De
    audacia Tatiani in Scripturis pervertendis. V. Non
    exstat illius Evangelium διατεσσάρων. VI. Videtur idem
    esse ac Evangelium quod Ebionæis attribuit S. Epi-
    phanius. VII. Idem etiam a; illud quod dicebatur secun-
    dum Petrum.
    1. Ex maximo librorum numero, quem Eusebius
    et Hieronymus a Tatiano relictum testantur, pauci
    ad cognitionem nostram, unus tantum in manus
    nostras pervenit. Scripserat, teste Clemente Ale-
    xandrino, Strom., III, pag. 460, librum De per-
    fectione secundum Salvatorem. In Oratione adversus
    Græcos, num. 15, citat librum a se scriptum De
    animalibus. Forte in hoc libro pertractaverat ⁶⁶,
    quod se alibi demonstrasse dicit mirabiles quosdam
    effectus, non in animas hominum mortuorum, sed
    in dæmones refundi debere. In eadem Oratione pro-
    mittit librum adversus ethicos scriptores qui de
    Christianorum et Judæorum instituto et sacris hi-
    storiis temere judicaverant. Sic enim loquitur,
    n. 40: Περὶ μὲν οὖν τῆς καθ' ἡμς πολιτείας, στο-
    ρίας τε τῆς κατὰ τοὺς ἡμετέρους νόμους, ὅσα τε εἰ-
    ρήκασιν οἱ παρὰ τοῖς Ἕλλησι λόγοι, καὶ πόσοι καὶ
    τίνες εἰσὶ μνημονεύσαντες, ἐν τῷ πρς τοὺς ἀπορη-
    σαμένους τὰ περὶ Θεοῦ δειχθήσεται. « Sed de insti-
    tuto nostro, et de legum nostrarum historia quæ-
    nam apud Græcos eruditi dixerint, quamque multi
    et quales fuerint qui his de rebus meminere, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,880,900,930">
    ⁵⁹ Epist. 188. ⁶⁰ Lib. I, c. 28. ⁶¹ Pag. 448. ⁶² Hæres. 47, c. 1. ⁶³ Strom., III, p. 446. ⁶⁴ I Cor. VI, 13. ⁶⁵ N. 10.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Na coluna direita, item VII, "Idem etiam a; illud" - o caractere após 'a' parece um ponto e vírgula ou erro de impressão para 'ac'.
    Rodapé contém referências numeradas.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>