<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
qua Latinum e Græco factum agnoscas. Deinde A vero nulla prorsus in re Tatiani hæresi consulit 16, sed legem Mosis sic commendat, idque verbis in Scriptura non exstantibus (neque enim uti solet ipsis Scripturæ verbis) ut Tatiano affingi non possit.
VI. Cum tam late manserint hujus Evangelii fama, accuratius investigandum nobis est, quid de eo veteres dixerint. Illud in primis observandum est, quod ait Epiphanius, hoc Tatiani Evangelium a nonnullis secundum Hebræos vocari. Vix profecto credibile est Illicæos illos, quorum alii, nempe Nazaræi, legis observationem cum Ecclesiæ catholicæ doctrinâ jungebant; alii vero, nempe Ebionitæ 10, Christum simplicem hominem ex Virgine, vel etiam ex Josepho genitum dicebant, Evangelio Tatiani, quod ad dissimillimos errores insinuandos B fabricatum fuerat, usos fuisse. Ac de Nazaræis quidem minime dubium, qui ad usus suos asciverunt non Tatiani Evangelium, sed illud quod S. Hieronymus Græcis ac Latinis literis illustravit. At quod spectat ad Ebionitas, Evangelium quod eis attribuit Epiphanius in hæresi 36, quæ est Ebionitarum, idem prorsus videtur esse ac illud Tatiani diatessaron.
1º In Evangelio, quod Epiphanius Ebionitis proprium tradit, amputatæ erant genealogia 17. Ἐν τῷ πρώτῳ παρα αὐτοῖς εὐαγγελίῳ κατὰ Ματθαῖον ὁνομαζόμενον, οὐχ ὅσῳ δε παρεστάτα, ἀλλ' νενοθευμένον, καὶ τῆχρηπρασμένον, 'Εβραίων δὲ τοῦτο καλούσιν, ἑνέπερτα, κ. τ. λ. Igitur in eo quod penes illos est Matthæi Evangelio, inquit cap. 43, quanquam ne integrum quidem illud habent, sed adulteratum ac mutilum, idque ipsum Hebraicum vocant, ita scriptum est, etc., ? Et infra 18 : Κρυθινος καὶ Καροπρας τῷ αὐτῷ κριθῆναι ὅθεν παρ' αὐτοῖς Εὐαγγέλῳ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ κατὰ Ματθαῖον εὐαγγέλου, διὰ τῆς γεραλσθρας βουλόνται παριστῆν ἐκ σηήρματος Ἰωσὴφ καὶ Μαριὰς ἐντα· τὸν Χριστὸν. Οὗτοι δὲ ἄλλα τινὰ διανοοῦνται. Παραχρήματες γὰρ τὰς παρα τῷ Ματθαῖῳ γενεαλογίας, ἀρχοναῖ τὴν ἀρχὴν ποιεῖσθαι, ὡς προείπον, 1 Cerinthus enim et Carpocrates eodem Matthæi, ut quidem volunt, Evangelio fruiti, ex ejus initio Christiique genealogia probare nituntur, Christum e Joseph et Mariae semine esse procreatum. Illi (Ebionitæ) contra omnino statuunt. Nam omni genealogia amputata inde, unde diximus, initium ducent. Decerant ergo in illo secundum Hebræos Evangelio genealogias, quas ex Evangelio Διατεσσάρων, ut quæ Tatiani hæresi incommodarent, amputatas fuisse Theodoretus testatur, lib. 1 Hæret. fab., c. 20.
2º In eodem Ebionitarum sive secundum Hebræos Evangelio multa alia occurrerunt ad Tatiani de lege Mosis et de animalium usu errores accom modulata. Sic loquebatur Christus in hoc Evange lio 19 : ' Ὅτι ἄλλον καταλῦσαι τὰς θυσίας, καὶ ἔαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,620">
μη παύσησθε τοῦ θείν, οὐ παύσεται ἀφ' ὑμῶν ἡ θυσ? . Ego ad abroganda sacrificia veni, et ei pisi sacrificare desieritis, Dei in vos ira non cessabit. Pro eo quod Joannes dicitur ἀκρίδας, id est locustas comedisse, isti ἐγκρίδας Epichyta: mellita po[suerant. Illud Christi apud Lucam : Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobiscum 20, sic invertebatur in Evangelio Ebionitarum: quærentibus discipulis: Ubi vos paremus ibi comedere Pascha? 21 sic Christus respondebat : Μὴ ἐπεθύμησα ἐπεθύμησας χρῆς τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ' ὑμῶν; ἐ Nunqu¡ desiderio desideravi carnem hoc Pascha mandu care vobiscum? In his angoscere licet non solum Tatiani deliria, sed etiam illius in pervertendis ad arbitrium Scripturis audaciam, de qua Eusebius, Hist., v, 29.
3º Evangelium secundum Hebræos, quod Epiphaniο notum fuit, non, ut illud quod Hieronymus interpretatus est, solo Matthæi contextu contine batur; sed plane ut Evangelium Tatiani Δια τεσσάρων, ex aliis evangelistarum locis callide as sulis constat. Perspicua res est tum ex Lucæ verbis, quæ modo in hoc Evangelio malignoe de torta vidimus, tum ex alio testimonio, quod ab Epiphano appositum, n. 43, partim ex Matthæi, partim ex Marci et Lucæ verbis conflatum est.
4º In eodem secundum Hebræos Evangelio baptismus Christi describitur, ut apud magistrum Tatiani Justinum : hæc Patris voces auditae narrantur : Ego hodie gessi me 22: imaginum lumen in Jordane dicitur ablussisse.
Sensit Epiphanius multa esse in hoc Evangelio cum Ebionitis pugnantia 23. Nam cum Christum ab eis simplicem hominem exsismari sciret, mirari satis non poterat, cur hæc Christi verba: Quae est mater mea et fratres mei? 24 in lunc usum adhiberent, ut Christum probarem hominem non esse, sed eos putabant secum ipsos pugnare. At incredibilis est tanta inconstantia, ut eundem ei hominem ex hominibus genitum dixerint, et hominem esse negaverint. Multa alia Ebionitis attribuit Epiphanius, cum ea opinione, quam de illis iota antiquitas confirmat, omnino pugnantia. Detestatos illis esse omnium prophetas declarat, u. 15. At quæ sunt prophetin, si Irenæo credimus, lib. 1, c. 26, curiora sús exponere nitebantur. Addit Epiphanius eos ab omnibus animadatis, propterea quod e concubitu ge nita sunt, abstinére, aqua tamen in mysterijs celebrandis uti, ac inter Jesum ac Christum id discriminis ponsere, ut Christum Dei Filium in Je sum descendisse dicant. Credere equidem malim Ebionacos ab Epiphaniho cum Cerinthii aut Carpo cratis aut aliis ejusmodi sectis confundi, quæ Jesum quidem hominem ex hominibus genitum esse dicebant, sed eum Christum impassibilem esse sta tuerent, ac Deum veteris testamenti et Creatorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
16 Cap. 42 et 43. 17 Hæres. 46, c. 1. 18 Hæres. 36, c. 13. 19 N. 14. 20 N. 22. 21 Luc. xxii, 15. 22 Matth. xxvi, 17. 23 Act. xiii, 53. 24 Hæres. 50, n. 14. 25 Matth. xii, 48.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto principal em latino e passagens gregas intercaladas (grego poli-linear, provável Evangelium Ebionitarum citado por Epiphanius). Scripts: latino e grego. Foram transcritas literal e sequencialmente todas as linhas visíveis; trechos muito degradados foram indicados preservando caracteres legíveis e usando [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>