391]

S. JUSTINI PIHLOSOPHI ET MARTYIUS

291

fnter aspalathos dilacerantes, et his qmi aderant A δαῖον χαὶ ἄλλους, συμποδίσαντες χεῖράς τε xol πό-

significantes, quibus de causis hec. paterentur, et
in tartarum fapsi: abducerentur. Ex multis autem
et omnis generis terroribus, qui ipsis illie accide-
vünt, hune maxinum esse diechat, si wtpiret
Ostium cim ascenderent: quo. silente unitmquem-
que libentissime ascendere. Ac tiles. quidem esse
poenas ef supplicia, rursusque his contraria bene-
ficia » Videtur bic mihi. Plato non solum de judicio
a prophetis acecpisse doctrinam, verum. etiam de
ea, quam Greci non. eredunt, resurrectione, Nam
dum animam cum corpore judicari dicit, nibil aliud
signiflcot, nisi se resurrectionis doctrinam credere,
Quomodo enim Aridzus et alii, qui corpus eapite
et manibus et pedibus et pelle ins ructum in terris

δας, xal γχεφαλὴν χαταθαλόντες xal ἐχδεέραντες,
εἶλχον παρὰ τὴν ὁδὸν ἐχτὸς, ἐπ᾽ ἀσπαλάθων γνάμ-
πτοντες (5), xol τοῖς παροῦσι (0) σημαίνοντες ὧν ᾿
ἕνεχά τε ταῦτα ὑπομένοιεν, xaX ὅτι εἰς τὸν τάρταρον.
ἐμπεσούμενοι ἄγοιντο. Ἔνθα δὴ φόξων ἔφη πολλῶν
xai παντοδαπῶν σφίσι γεγονότων, τοῦτον ὑπερθά"-
λειν (T) εἰ μυκήσαιτο τὸ στόμιον ὅτε ἀναδαΐνοιεν, ὡς
xai ἀσμενέστατα ἕχαστον σιγήσαντος ἀναβῆναι. Καὶ
τὰς μὲν δίχας τε xa3 τιμωρίας τοιαύτας τινὰς εἶναι,
xai αὖ τὰς εὐεργεσίας ταύταις ἀντιστρόφους.» Ev- |
ταῦθά μοι δοχεῖ ὁ Πλάτων οὐ μόνον τὸν περὶ χρίσεως
παρὰ τῶν προφητῶν μεμαθηχέναι λόγον, ἀλλὰ χαὶ ᾿
τὸν περὶ τῆς ἀπιστουμένης map" Ἕλλησιν ἀναστά-
σεως. Τὸ γὰρ μετὰ σώματος χρίνεοθαι τὴν ψυχὴν

reliquerant, tales. in inferno poenas. persolverent? B. φῆσαι, οὐδὲν ἕτερον δηλοῖ, ἢ ὅτι τῷ περὶ τῆς ἀν:-

Neque enim  asimam caput et manus. et. pedes et
pellem hsbere dicent, Sed cum ip Egypto. incidis-
set in. prophetarum testimonia , et. de corporis re«
surrectioue doctrinam suscepisset, anitam una cun
corpore cruciari docet.

στάσεως ἐπίστευσε λόγῳ. Ἐπεὶ πῶς ᾿Αριδαῖος xatd
λοιποὶ, τὸ ἔχον σῶμα χεφαλὴν xat χεῖρας καὶ πόδας
χαὶ δέρμα ὑπὲρ γῆς καταλιπόντες, τοιαύτην ὑπεῖχον
ἐν Λλδου τιμωρίαν; Οὐ γὰρ δή mou τὴν ψυχὴν xtge-
λὴν xa χεῖρας καὶ πόδας xal δέρμα ἔχειν φήσουσιν.

"AXX ἐν Αἰγύπτῳ ταῖς τῶν προφητῶν ἐντυχὼν μαρτυρίαις ὁ Πλάτων, xoi τὴν περὶ τῆς τοῦ σώματος
᾿ἀναστάσεως δεξάμενος διδασχαλίαν, μετὰ τοῦ σώματος τὴν ψυχὴν χρίνεσθαι διδάσχει.

28. Nec solus Plato; sed et Homerns, cum ea-
' wem et ipse in pio didicisset, Titynm similiter
cruciari dixit. eren$ euim Ulysses editam sibi
apud inferos divingtionem, ita narrat Alciuoo :
Et Tityum vidi terre gloriose filium
Prostratum. iu pavimento; hic super novem jacebat
[J«gera.
Vultures ipsi utrinque assistentes jecur. fodiebant.
Hepar enim. non anima esse, sed corporis perspi-
cuutui est, Eodem etiam-imodo Sisyphum et Tanta-
lum seripsil paeuas cum corpore persolvere. Home-
rum autem in. Zgypto versatum, et ex his, qua
ibi didicerat, mulia in $uaum poesim transtulisse,
praclore docet. Diodorus histor a: scriptorum cele-
hberrimus. Ait enim illum in Z£gypto didicisse, lie-
lenam, cam a Theonis uxore Polydauna
Neyentlies, suave et malorum omnium oblivionem in-
[duceus
pharmacum, accepisset, illud Spariam attulisse.
Atque hoc medicamento usam Helenam narrat Ho-
merus, Menelai luctuin priesentia Telemachi exci-
1ajum sedasse. 9 Auream etiam Venerem appel-

98. Kal οὐχ ὁ Πλάτων μόνον, ἀλλὰ xai "Oyzpn;
ὁμοίως καὶ αὐτὸς ἐν Αἰγύπτῳ μαθὼν, τὸν Ti»
ὁμοίως τιμωρεῖσθαι ἔφη, Οὕτω γὰρ ἐν τῇ νεχυο-
μαντείᾳ Ὀδυσσεὺς τῷ ᾿Αλχινόῳ διηγεῖται λέγων (8)
Καὶ Τιτυὸν εἶδον γαίης ἐρικυδέα υἱὸν
Κείμενον ἐν δαπέδῳ" ὅδ᾽ ἐπ᾽ ἐγγέα χεῖτο πέϊε-

᾿ [ϑρα
Γῦπε δέ μιν ἑκάτερθε παρημένω ἧπαρ Éxerpor "ἢ.

ς Ἧ παρ γὰρ ob τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ τὸ σῶμα ἔχειν

δηλοῖ (9). Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ Σίσυφον χαὶ
Τάνταλον μετὰ σώματος τὴν τιμωρίαν ὑπέχειν γέ-
γραφεν. Ὅτι δὲ Ὅμηρος ἐν Αἰγύπτῳ γέγονε, xi
πολλὰ ὧν ἐχεῖ μεμάθηχεν, εἰς τὴν ἑαυτοῦ μετήνετ-
χε (10) ποίησιν, ἱκανῶς διδάσχει ἡμᾶς Διόδωρος, ὁ
τῶν ἱστοριογράφων ἐνδοξότατος. Ἔφη γὰρ αὐτὸν ἐν
Αἰγύπτῳ γενόμενον (13) μεμαϑηχέναι, ὅτι τὸ

Νηπενθὲς dyoAór τε κακῶν (13) ἐπίληθες dxár-

[rev 19

φάρμαχον ἡ Ἑλένη λαθοῦσα παρὰ τῆς Θέωνος (5)
γυναιχὸς Πολυδάμνας (14), εἰς τὴν Σπάρτην ἐχό-
μισε. Κἀκείνῳ τῷ φαρμάχῳ ἔφη Ὅμηρος χρησαμέ-
νὴν τὴν Ἑλένην παῦσαι τὸν ἐν τῇ παρουσίᾳ Τηλῖ-

lavit ex iis qui in Zgypto viderat. Noverat enim D μάχου παρὰ Μενελάου γενόμενον θρῆνον. Καὶ χρυ-

templum aurez Veneris in JEgypto dictum et cam-

€ Odyss. A, v. 070. ?* lom. 04. iv, 221.

(5) Γνάματοντες. R. St. ad calcem γνάπτοντες.
Plato χνάπτοντες. -

(6) Τοῖς παροῦσι. Plato τοῖς ἀεὶ παριοῦσι. Μυχ
ταῦτα ὑπομένοιεν aldidit Sylburgius ex Platone.

(7) Ὑπερδάλιλειν. Editi uostri addunt τὸν φόδον.
Sed μας desuni in teg. 1 et 2, et apud Plat. Ibi-
dem Heg. 4 et 2, εἰ μὴ γένοιτο ἑχάστῳ τὸ φθέγμα
ὅτε. Mox editi ἀσμενέστατον. Colb. et Reg. 1, et
Plato ut in texta.

(8) Διηγεῖται «τέγων. Ma. Colbert. et Reg. 1 ei 2,
et ad calcem R. δι, Editi διηγεῖσθαι ἔφη.

(9) An.tof. Legendum δῆλον, ut habetur ad inarg.

σὴν δὲ ᾿Αφροδίτην ὠνόμασεν Ex τῆς ἐν Αἰγύπτῳ isse

in Colb.
10) Μετήνεγκε. Reg. 2 et Colb. μετέθηχε.
14) Pevépsror. Colb. γινόμενον. mM
12) Kaxovr. lta KR. St. et wiss. Legitur in aliis
editionibus xal xaxiv. .
(43) Θέωνος. Legitur Θῶνος apud ipsum Diodo-
rut lib. 1, et apud Eus b. Prep., x, c. 8, ubi es-
stat insignis ille Diodori locus de iis qui in EgY-
»um profeeti magna. iude adjumenta adepti sunt.
Legiur etiam Θῶνος in Heg. 4, sed secunda manu.
(14) HoAvódurac. Diodor. et Euscb. llo

Didi

Digitized by Google

