259 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 210

netralibus formidabiles sensuum affectus expellit: A φύεται, ἔχθραι, ἔρεις, ζῆλος, ἐρίθεται, (δδ) θυμοῖ, xat
6 primum cupiditatem, ex qua quidquid formida- τὰ ὅμοια τούτοις. Ἐπιθυμίας οὖν ἀπελαθείσης, εὖ-
bile est nascitur, inimicitiz, rixz, invidia, aemula- — 8toc ἡ ψυχὴ καὶ γαληνιῶσα γίνεται. Περιλυθεῖσα (57)
Viones, ire, et lis similia. Cupiditate igitur expulsa, δὲ τῶν περὶ τὸν τράχηλον αὑτῆς xaxGv περιῤῥεόν-
tranquillitatem et serenitatem anima consequitur. τῶν, ἀπέρχεται πρὸς τὸν ποιήσαντα αὐτήν. Δεῖ γὰρ
Soluta autem malis qu: cervicem ejus cireumfluunt, ἀποκατασταθῆναι ὅθεν ἀπέστη, ὅθεν τις ἐγένετο, ἢ
ad eum abit qui ipsam condidit. In eum enim lo- ἔστιν.

eum oportet restitui unde abscessit.

) Fritsche commentar. in Paul. Ep. ad Rom. tom. I, pag. 145 seqq.
51) Hleptiv6sica. Hanc vocem mutandam esse in. παραλυθεῖσα ausim acriter eontendere, inquit Ste
phanus. Dein δέ om. cod. Argent. Verba ὅθεν --- ἐστιν Ottoni glossam olere visa sunt.

ANALYSIS COHORTATIONIS AD GRJECOS.

-—

Hoc ad Graecos Cohorlatio, cum leniori disputatione, non velementibus querelis. contineatur, scripta non videtur. infer
secutiouum incendia, qua sancti martyris. majorem vim. el animi dolorem excitassent, sed. potius inter. eas veluti
fnducias, quibus Ecclesia, tum cum Justintts ad. fidem conversus est, per[ruebatur. Atque id quidem causa esse arbitror,
cur hujus orationis stylus, etsi Justinum omnino redolet, nitidior tamen et paulo ezpolitior sii, quam in aliis operibus.
Viz dubium quin Rom scripta uerit. Jam enim Italiam peragraverat Justinus, μὲ putet ez his qua: se Cumis. audivisse
et vidisse narrat, Sed de his uberius agimus in Pro'jatione, ubi eorum etiam opiniones re[ellimus,qui hoc opus vel Justini
nomini suppositum fuisse, vel mutilum ad nos pervenisse existimant. Propositum est sancto martyri veritatis coguitionem
non a σταὶς scriptoribus, sed a prophetis petendam demonstrare. Qua enim via αὐ fidem. adductus [uerat, eadem alios
adducere conabatur ; et cum initium Christi cognoscendi habuissel ex cujusdam senis sermone, qui quantum philosophi a
prophetis distent egregie disseruerat, visus est sibi pretium opere facturus, si in eodem ar to versaretur. .
onstal oralio duabus potissimum partibus, quarum in prima S. martyr demonsirat nilul de vera religione ex scripto-
ribus Grarcis cognosci posse ; in altera autem, si quid veri dixerint, id ad commendationem Christiane religionis valere,
pole haustum ex He «orwun fontibus. quales rel habuerint ethnici et Christiani, quibusque
n prima parte S. martyr inquirit quoenam et religionis sw magistros in ethnici ristiani, qu.
exsliterint temporibus. Probat [^ 2) veritatem neque ex Poetis, quorum adhuc absurdiores recenset opiniones (n. 5, 4),
disci posse. Plato εἰ Aristoteles (n. 5, 6) non solumíinter se, verum etiam secum. ipsi pugnant. (n. 1). Longe diseimiles
prophete (n. 8) qui veritatem dono divinitts accepto cognoverunt. Illorum primus Moyses, cujus antiquitas. pluribus
testimoniis probatur, ac ca'teri deinceps celeste iliud donum acceperuu (n. 9, 10). Quod si αὐ oràcula. confugiant Greci
(1. 11), reftctis. philosophis; ea favent. Christianis, Huc accedit (n. " quod recentes admodum. Grecorum magistri.
Nihil accurate. scriptum ante. Oiympiades. Nondum  invenlo erant. littler& Graecorum, cum Moyses scripsit. Quod si
(n. 15) Moysis, et aliorum prophetarum libri Grace exstant, id ortum ex. Ptolemao rege Egypti, cujus rogatu inGracum
^mm aliera parte irr? thnicos hortatur τῷ judicii f d ad i quid veri istri
n altera parte (n. 14) ethnicos r t judicii futuri metu ad usus suos. adyungant, δὶ veri eorum. magistri
dixerint. Dirina enim providentia factum, ut multa cum Christianis facientia $ vel iei dicerent, ti presertim, qui in
JA&gyplo versati sunt, εἰ ibi asservatas Mosis doctrine reliquias collegerunt. In hunc usum. citantur (n. 15) Orphei de
το Deo ejusque V erbo testimonia ; Sibyllae etiam, Homeri et Sophoclis de uno et singulari Deo. (n. 16, 11, 18). Pytha
goras quoque unum admittit Deum (n. (9). Plutonis varia sententia (u. 20). Deos admittit ob metum. Athentensium, sed
videtur in Agyplo cognovisse illud Dei dictum : « Ego sum exsistens ille. » Quibus ex. verbis patet. (n. 21) nullum Deo
esse nomen, ac error re[ellüur a serpente insinuatus prirhis hominibus. N on absimile illud Platonis (n. 22) : « Quod sem-
per est, minime vero fimm. » De diis autem contraria statuentem. inducit (n. 35) Deum opificem. Unde immerito. vitu-
perat Homerum (n. 24), qui et ipse in Agypto cognovit de singulari Deo. 1n metum Atheniensium rejicitur. (n. 25) hec
varietas sententie Platonis. Multa alia ex Mose muluatus Plato, de prophetis Deo afflatis (n. 26), de judicio εἰ resurre-
clione (n. 21). Sic eium Homerus (n. 28), cujus testimonia re[eruntur de anima in inferis cum corpore cruciata, de crea-
tione, radiso, de turre, de diabolo e c&lis precipitato. Idece Platonis (n. 23, 50) ex Mose minus belle intellecto
ertun e. His adde (n. 51) currum Jovis et iqneam essentiam, in qua Deum esse dicil. V idetur etiam (n. 52) aliquid
cognovisse de dono celitus descendente in sanctos homines, Ex Mose desumptum quod. ait (n. 55). tempus. cum. mundo
creatum. Ipsi etiam auctores simulacrorum videntur aliquid audiisse de divina historia (n. 54), illud nempe : « Facia-
mus hominem ad imaginem. etc. » Hortatur ergo Justinus (n. 54) ut ad sacros Christianorum libros. ethnici con[ugiant,
cum philosophi ipsi nihil. se scire [ateantur (n. 25) : aut saltem. Orpheum audiant, e ex parte veram religionem es
Sibylla discant (n. $6. 91), et antiquos philosophos Mercurium et Acmonem consulant.

Digitized by Google
