255

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

capitum multorum hydram stravit, Verum is qui A ὅς κατέπεφνε (19) λέοντα, xol πολύχρανον ὥλεσεν

aprum robore infatigabili preditum morti dedit ;
qui aves hominum voratrices potuit volantes detur-
Lare ; qui canem tricipitem ex inferis sursum ab-
. duxit, qui Augize validum murum purgare sterco-
ribus potui; qui tauros οἱ cervam interfecit vari-
bus ignem spirantes, et fructum aureum ab ipso
trunco accepit; qui serpentem venenum jaculan-
tem confecit (et Aclielonum quam ob causam oc-
ciderit, las non est. dicere, ct hospitum interfecto-
rem Busirin) ; qui montes sal!u trausiliit, ut aquam
acciperet quz? vocem articulatam edébat, sicut fama
est ; qui tam multa et talia tantaque facere potuil,
is tanquam puerulus, aurcs suas personare strepitu
'eymbalorum, quz satyri pulsab»nt, passus, et fe-
min: amore superatus, se a Lyde rideute in nates
endi khetabatur. ἅ, Ac tandem, cum Nesseam tu-
nicam exuere non potuisset, sua ipsius a se exstru-
c(a pyra, vite finem statuit. Deponat zelotypiam
Vulcanus, et ne invideat si, cum senex et claudus
esset, odio haberetur, at Mars charus *foret, qui
juvenis ac formosus erat. Vestri igitur dii, o Greci,
prz libidine tales esse convicti sunt; vestri au-
tein heroes, effeminati, ut declararunt vestre histo-
Pim, quz tragediis argumenta suppeditarunt, Atrei
piacula, Thyeste concubitus et Pelopidarum ex-
secranda facinora; et Danaum invidia impellente
cades perpetrantem, et filiis carentem ebrium; et
Thyesteas cenas, quas Erinuyes slruebaut. Ἂς

ὕδραν. "Yv δ᾽ ἄγριον ἀχάματον ὁ νεχρώσας, ὄρνιθας
δ᾽ ἀνδροδόρους ἱπταμένας καθελεῖν ὁ δυνηθεὶς, καὶ
κύνα τριχάρηνον ἐξ δου ἀναγαγὼν, Αὐγείου δ᾽ ὀχν-
ρὺν τεῖχος σχυδάλων καθελεῖν ὁ δυνηθεὶς, ταύρους
δὲ καὶ ἔλαφον ἀνελὼν, ὧν μνξωτῇρες ἕπνεον πῦρ’
xoi καρπὸν χρύσεον στελέχους (20) ἔλαθεν, ἐρπετὲν
ἰοθόλον ἀνελών (xa ᾿Αχελῷον τίνος ἕνεχεν ἔχταγεν,
ob θέμις εἰπεῖν, xal τὸν ξενοχτόνον Βούσιριν)" xal
,ὄρη πηδήσας (21), ἵνα λάδῃ ὕδωρ ÉvapÜpov φωνὴν
ἀποδιδὸν, ὡς λόγος ὁ τὰ τοσαῦτα xal τοιαῦτα xal
τηλικαῦτα δρᾶσαι δυνηθεὶς, ὡς νήπιος ὑπὸ σατύρων
καταχυμθαλισθεὶς, καὶ ὑπὸ γυναιχείον ἔρωτος ἧττη-
θεὶς, ὑπὸ Λυδῆς γελώσης κατὰ γλουτῶν τυπτόμενος
ἥδετο. Καὶ τέλος, τὸν Νέσσειον χιτῶνα ἀποδύσε. Ξθαι
μὴ δυνηθεὶς, πυρὰν αὑτοῦ αὑτὸς (22) ποιήσας, τέ-
Aog ἔλαδε τοῦ βίου. Θέτω τὸ ζῆλος Ἥφαιστος, xol
μὴ φθαονείτω εἰ πρεσδύτης ὧν xal χυλλὸς τὸν πόδα
μεμίσητο, "Apre δὲ πεφίλητο,ν νέος ὧν xa ὡραῖος.
Ἐπεὶ οὖν (25), ἄνδρες Ἕλληνες, οἱ μὲν θεοὶ ὑμῶν
ὑπὸ ἀκρασίας (24) ἡλέγχθησαν, ἄνανδροι 6k οἱ fiuc;
ὑμῶν, ὡς αἱ παρ᾽ ὑμῖν δραματουργοὶ ἱστορίαι ἐδή-
λωσαν, τὰ μὲν ᾿Ατρέως ἄγη, Outavou λέχη, xax Π-:-
λοπιδῶν μύση, χαὶ Δαναὸν φθόνῳ φονεύοντα, xai
ἀτεχνοῦντα (25) μεμεθυσμένον ᾿ xa τὰ Θυέστεια
δεῖπνα (26) Ἐριννύες ἥρτυον. Καὶ Πρόχνη μέχρι
vOv ἑπτερωμένη γοᾷ, καὶ ταύτης ἀδελφὴ γλωσσό-
αμητος τέτριγεν ἡ Κεχροπίς. Τὰ γὰρ Οἰδιπόδου (37)
χέντρα τί δεῖ χαὶ λέγειν; xal τὸν Λαΐου φόνον, xal

Procne ad bunc usque diem pennata gemit; et hu- C ητρὸς γάμον, xal τὴν τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ xa

jus soror Atheniensis post abscissam linguam stri-

τέκνων ἅμα ἀλληλοχτονίαν ;

dorem quemdam edit, Nam OEdipodis transflxos fibulis pedes quid attinet referre? et Laii cedem,
€t cum matre initas nuptias, et quomodo [fratres ejus simul ac fllii inutuis vulneribus occubue-

rint?

4. Vestros etiam conventus panegyricos odio
prosequor. Ibi enim luxui immensum in modum et
multo plus quam ad satietatem, indulgetur : ibi
funt ἀγα οἷο exquisito facte tibie, que ad motus

(19) Ὃς κατέπεφνε. Stephanus legendum conjicit
ὃς βριαρὸν vel σθεναρὸν χατέπεφνς λέοντα, quia in-
erat in exemplari vacuum aliquod spatium, cui ex-
plendo alterutram harum vocum melius congruere
putat, quam si legatur Νεμαῖον, Hic euim agitur
de leone Nemzo, Sylburgius mallet βλοσυρόν" ac
paulo post legendum ait, ἔλαφον δὲ xal ταύρους,
quia non cerva sed tauri naribus ignem spirabant.

(20) ZceAéxovc. Stephanus. et Sylburgius legen-
dum censent, ἀπὸ στελέχους. :

(21) Ὅρη πηδήσας. Non video quid sententize
ex hae Stephani interpretatione extundi possit, qui
monles sallu  transilil, ut aquam. acciperet, eic.
Quare legendum videtur, ut aniea, πιδύσας pro
πηδήσας, qui montes fontem effecit, sive eduxit
fontem ex montibus. Multa ethnici e Scripturis no-
stris in Herculis nomen transtulerunt , velut quod
eum in monstri venire tres. dies fuisse lingebant.
Minime ergo mirum, si illum ex colle et edita rupe
aquas eduxisse dixerunt, Fontem ab co repertum
Troezenii monstrabapt, teste. Pausania in Corin-
thiacis, pag. 166.

(33) Πυρὰν αὑτοῦ αὐτός. Siue causa Stephanus
legendum censuit xav αὐτοῦ, Pyra adversus seipsum
structa. Mox lege τὸν ζῆλον, — Κατ᾽ recie Stepb.
add. habetque cod. Argent. .

4. Καὶ τὰς πανηγύρεις ὑμῶν μεμίσηχα. ΓΆ μετροι
γὰρ ἐχεῖ πλησμοναὶ, xal αὐλοὶ γλαφυροὶ, Exxalou-
pivot πρὸς οἰστρώδεις χινήσεις " χαὺὶ μύῤων περίερ
qo: χρίδεις, xal στεφάνων περιθέσεις. Καὶ [τῷ]

(35) Ἐπεὶ οὖν. Aliquid deesse putat Stephanus,
quod huic voci respondeat. Sed s:epe alias Justinus,
dum vehemens est jn dicendo, longiores periodos
devolvit, quie aut imperfecta sint; aut parenthesi
distinguend:e. Parenthesis huic luco appoui posset
ps verbis τὰ μὲν ᾿Ατρέως usque ad ista εἰώθατε

l&coty.

V (24) 'Yxà àxpaciac. Frustra hic aliquid deesse
puiat Stephanus. is enim sensus est, sua illos ar-
guit intemperantia, .

(23) Καὶ ἀτεχνοῦντα, Ante banc vocem vel post
existimat Stephanus deesse Αἴγυπτον.

(26) Aeizva. Recte Steph. legendum docet δεῖτενα

ἅ Ἐριννύες.
(21) οιδιπόδου. Idem mallet Οἰδίπε οδος vel Οἶδι-
πόδεια. [ Τὰ γὰρ Οἰἱδιπόδου χέγτρα doclissimus
Poterus, cujus multe exstant adnotationes in
editione Oxoniensi auni 1705, interpretatur fibulas
aureas, quibus sibi oculos eruit. OEdipus. Sed haec
coujectura minime mihi probatur. Nemo est. enim
cui aon illa xévcpa trauslixos potius OEdipi pedes,
quam oculos effussos in niemoriam revoceut; cum
presertim. ab his fibulis incipiat Justinus varios
ÜEdipi eveutus persiringere.] — ks Addeudis et
Emendandis, Οἰδίποδος est in cod. Argent.

Digitized by Google
