<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
S. JUSTINUS PHILOSOPUS ET MARTYR. 188

suanorum consistere posse demonstrat. Ducem sequi A
Justinurn videtur, cum queritur, quod solum nomen
in Christianis damnetur, num. 2, cum postulat ut
eadem in illos ac in alios homines judicii forma
servetur ; cum persecutiones non aliunde oriri de-
clarat, quam ex antiqua vitii cum virtute pugna,
num. 5. cum Christianos ab hac vita ad aliam longe
meliorern cum Deo et apud Deum traducendurn pro-
flicisci docet, num. 12, et cum de angelorum lapsu
loquitur ; num. 24.

Justinum longe superat Althenagoras expolito di-
cendi genere, ordinis venustate et peracutis ad ca-
piiandam benevolentiam circuitonibus. Simplicior
enim Justinus et parcior in laudando. Quod si non
tam multa e Scripturis et Christi mysteriis repetit
Alhtenagoras, quam multa apud Justinum his de re-
bus occurrunt : videtur petitis ex ratione argumen-
tis singularitatem Dei, et simulacrorurn cultus stu-
titiam demonstrare maluisse et in his immorari,
quia hanc disputandi rationem philosophi imperato-
ris auribus gratiorern futuram sperabat. Dum autem
in his occupatur, visus est Petavio (lib. 1, De Deo,
pag. 85) accidentia in Deo admittere. Vocat ille a
quidem Dei attributa τε εππυοθεθηχα, ac bonum
Deo inesse dicit και του σὸυεμχτος, sed cum ipse
mentem suam aperiut, non videtur ei ob verbum
lis impingenda, ubi sententia in tuto est. Simili iu-
dulgentia utendum in Tertullianum, apud quem
eodem sensu auribula Dei vocantur appendices,
lib. i in Marc., cap. 25.

V. Althenagoram multa scripsisse conjicere pos-
sumus ex initio libri De resurrectione, ubi testatur,
se nonnunquam sermones pro veritate iis, que de ve-
ritate habentur, praemittere, idque illo in libro facere
statusse. Quo tempore hoc opus scriptum fuerit,
statuere non possuui ; sed tamen Apologia posteriors
videtur, quam sic absolvlt, ut disputationem de re-
surrectione nondum suscepisse, sed in aliud tem-
pus differre videatur. Sic enim loquitur : "Αλλὰ ἀνα-
χεισθω µὲν ὅ περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγος. Sed hac de
resurrectione disputatione supersedeamus. Quam-
vis minime dubium sit quin haec disputatio non
pronuntiata sed scripta fuerit, sic tamen loquitur,
n. 23, quasi ei propositum sit summatim his, qui
convenere, indicare quid de resurrectione sentiendum
sit, et argumenta, quibus hoc dogma nititur, ad au-
dientium facultatem accommodare. Quamvis adhucita
in hoc opere argumenta ipsos eciam haereticors fe-
rient, videtur tamen philosophus potissimum vo-
luisse refellere. Nam quidquid objicitur ab adver-
saris, id rationiculis continetur : quidquid argumen-
torum adhibet Althenagoras, id ex hominis natura
et Dei justitia repetit. Unde etiam, n. 3, informis,
ut illi existimant, nempe philosophi, materia dicitur.
Ai ea non tangit que ex Scripturis et Christi my-
steriis Catholici ad probandum hoc dogma, ei hæ-
reici ad everendum ducebant. Sub nomine Alue-

N° 25 et 24.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,440,970,980">
nagore prodiiit anno 1569 opus De vero et perfecto
amore, verbis quidem e Graeco sermone Gallicum
factum, sed revera a personato interprete Furnazo
fabricatum, cui larvam egregie detractaim vide apud
Fabricium, tom. V, Biblioth. Gr., p. 88.
Displicuit Petavio quod ait Althenagoras in hoc
De resurrectione libro, n. 11, aut saltem quod do-
ctissimo theologo visus est dicere, "quod Deus po-
est id eum velle, et quod vult id omnino posse, ἢ καὶ
τὸ δυνατὸν βουληθην καὶ τὸ τῷ θεῷ βουληθην πᾶν -
τωσ εἶναι δυατόν. Sed nihil superest^l dislucitatis si
locus accurate expendatur. Non enim illud βουλη-
τον dicit Althenagoras, quod Deus facturum se de-
crevit, sed quod velle potest. Sic antea, n. 40, ἁδο-
λπγοv intelligit id quod Deus velle non potest. Sit
enim idcirco ἀδσλυτον esse, quia vel injustum est
vel indignum Deo. Τὸ γὰρ ἀδόλυτον, ἢ ὡς ἀδίκῳ-
αὐτῳ ἐστιν ἀδολωτον, ὑ̔ ὡς ἀνάξιον. Itaque ἀδσ-
ληγον interpretari non dubitavit id quod in Dei vo-
luntatem non cadit, et βουληθην id quod velle po-
test. Quos rescuit hoc in libro Althenagoras, hi uti-
mine inquireraut utrum resurrectionem Deus nece-
sioniserit hominibus, sed eam fieri omnino non
posse contendebant. Quare Althenagoras statuit eos,
si cum aliquo rationis colore increduli esse velint,
demonstrarare debere resurrectionem vel in Dei po-
staten, vel in ejus voluntatem non cadere.

CAPUT XIV.

An Althenagoras Montani secte adhaeserit.

C I. Althenagorae loca ex quibus nata suspicio. Il. Res di-
judicanda ex primordiis Montanisarum. III. Multi anni
fluxere antequam schisma contelarent. IV. Tertullianus
ante Montanista quam schismaticus. V. Difficile est sta-
tuere eo tempore absolutum schisma.VI. Althenagoras
eorum nec schismatis nec doctrinae particeps. VII. Ilo-
rum exstases probatas ei fuisse nullo patet argumenlo.

I. Examinaluda nobis quastio non parvi et ad fa-
mim Althenagorae et ad antiquitatem ecclesiasticam
nomen. Tillemontius, cujus non minus laudanda
in antiquis rebus dijudicandis aequitas, quam in
comportandis et colligendis erudito, suspicatur
Althenagoram Montanism fuisse. Haud scio, in-
quit, t. 11, p. 350, an adhibita ab eo et de prophetis,
quo tempore exstases Mountani Ecclesiam perurbarc
incipiebant, et de secundis nuptiis loquendi ratio,
D metuendi locum afferat ne his partibus implicatus
fuerit. De prophetis sic loquitur Althenagoras,
Apol., num. 9 : O? καθ' εξστασιν των εν αυτοις προ-
ροιων, χρησαντος αῦτοις τοὐ θεῖου Πνευματος, ὑ̔
ενηγροντο εξερραμξαν : συγγραφεμον του Πνευ-
ματος ὁσει και αλιγησις αυθν εμμελευσαι. Qui
mente et anima extra se rapti, impellente Spiritu
sancto, quce ipsis inspirabantur, ea sunt locuti,
utente illis Spiritu sancto, velut si ibiiam inflati ti-
bicen. De secundis autem nuptiis huc habemus,
n. 33 : Ὁ γαμ μελετὴν λόγων, ἀλλ' ἐπειδηζε και θι-
λαδελα ἐργων τε ἡμετερας· ὁ τοις τις εν́ τευκτῆ
μενειν, τ͂ ε' εν́ ραμα. Ὁ γαρ δευτερος ευπρεπῃ,
</bloco>
  <notas>
Identificado script principal como latino com inserções gregas (passagens em grego em itálico na impressão). Não há páginas em branco. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; trechos muito degradados foram transcritos até onde a imagem permite. Algumas palavras gregas foram copiadas conforme aparecem (ex.: τε εππυοθεθηχα, και του σὸυεμχτος, ἁδολπγοv, ἀδσλυτον) sem normalização. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem, em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>