113

Εἶτα ἀλλαχοῦ που οὕτως :
Ἡμεῖς δ' ddarárow τρίδους zexAavnpgérot ἦμεν,
Ἔργα δὲ χειροποίητα γεραίρομεν ἄφρονι μύθῳ,
Εἰδω α ξοάνων τε (42) καταρθιμένων ἀνθρώκων.
Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ που οὕτως * :
λδιοι ἄνθρωποι κεῖνοι χατὰ γαῖαν ἔσονται,
Ὅσσοι δὴ στέρξουσι μέγων" Θεὸν, εὐ.λογέοντες.
Πρὶν φαγέειν πιέειν τε, πεποιθότες εὐσεδίῃσιν»"
Οἵ νηοὺς μὲν ἅπαντας ἀπαργήσονται (15) ἰδόντες,
Καὶ βωμοὺς, elxaia «᾿έθων ἀφιδρύματα κωφῶν,
Αἵμασιν ἐμψύχων μεμιασμένα xal θυσίαισι
Τετραπόδων, βιέψουσι éróc Θεοῦ ἐς μέγα

[χῦδος.
ταῦτα μὲν οὖν ἡ Σίδυλλα. ᾿
11. Ὁ δὲ ποιητὴς Ὅμηρος, τῇ τῆς ποιήσεως ἀπο-
χρώμενος ἐξουσίᾳ, καὶ τὴν ἐν ἀρχῇ τῆς πολυθεότητος
"Opsio ζηλώσας δόξαν, μυθωδῶς μὲν πλειόνων
θεῶν μέμνηται, ἵνα μὴ δόξῃ τῆς Ὀρφέως ἀπάδειν
τοιήσεως, ἣν οὕτως ζηλῶσαι προὔθετο, ὡς xax διὰ
τοῦ πρώτου τῆς ποιήσεως ἔπους τὴν πρὸς αὐτὸν ση-
μῆναι σχέσιν. Τοῦ γὰρ Ὀρφέως,

Νῆνιν ἄδιδε, θεὰ, Δημήτερος ἀγλαυκάρπον,
ἐν ἀρχῇ τῆς ποιήσεως εἰρηχότος, αὐτὸς,

Μῆνιν ἄειδε, θεὰ, Πηϊηιάδεω ᾿Αχιλῆος,
γέγραφεν ^ ἑλόμενος, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ἐν ἀρχῇ καὶ τοῦ
χατὰ τὴν ποίησιν ἐχπεσεῖν μέτρου, ἵνα μὴ δόξη (44)
τοῦ τῶν θεῶν ὀνόματος μὴ μεμνῆσθαι πρῶτον (45).
Μιχρὸν δὲ ὕστερον καὶ τὴν ἑαυτοῦ περὶ ἑνὸς καὶ μό-
ww θεοῦ σαφῶς xoi φανερῶς ἐχείθεται δόξαν, πῆ
μὲν διὰ τοῦ Φοίνιχος πρὸς ᾿Αχυλλέα λέγων,

Οὐδ᾽ εἴ κέν μοι ὑποσταίη Θεὸς αὐτὸς,
Γῆρας ἀποξύσας, θήσειν véor ἡδώοντα 1"
διὰ τῆς ἀντωγυμίας τὸν ὄντως ὄντα σημαίνων
θεόν" πῇ δὲ διὰ τοῦ Ὀδυσσέως πρὸς τὸ τῶν ᾿Ἑλλήνων
πλῆθος οὕτω λέγων *
Dx ἀγαθὸν ποιλυχοιραγίη᾽ εἷς xoiparoc ἔστω "3.

Ὅτι δὲ οὐχ ἀγαθὸν πολυχοιρανίη, ἀλλὰ τοὐναντίον
χαχὴν, ἔργῳ δηλῶσαι προὔθετο, πολέμους τε αὐτῶν
διὰ τὸ πλῆθος, καὶ μάχας, καὶ στάσεις, xaX xaz' ἀλ-
λήλων ἐπιβουλὰς διηγούμενος. Τὴν γὰρ μοναρχίαν
ἄμαχον εἶναι συμθαίνει. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ ποιητὴς
Ὅμηρος.

18. Εἰ δὲ χαὶ τῶν ἀπὸ τῆς σκηνῆς περὶ ἑνὸς Θεοῦ
μαρτυρίας ἡμᾶς προσθεῖναι δέοι (46), ἀχούσατε xat
Σοφοχλέους οὕτω λέγοντος"

(40ὴ Elc ταῖς ἀληθείαισιν, εἷς ἔστιν Θεὸς,

Ὃς οὐρανὸν τέτευχε, xal γαῖαν μαχρὰν,
Πόντου τε χαροπὸν οἶδμα, χἀνέμων βέας.

" fliad. 1, 15 Iliad. B, v. 906.

, (3) Ξοάνων ce. Legendum ξόανά «c. Whidem male
in editis χαταφθινομένων τ᾽ ἀνθρώπων. Deest parti-
cula in Reg. 4 et 2, et Clarom.

(B) Ax σονται. Legitur ἀποστρέψουσι in li-
bro iv Sibyll., ubi hi versus a. Justino citati repe-
riuntar.

(4) "Iva μὴ δόξῃ. Deest tva in Colbert.

(5) Μὴ μεμνῆσθαι πρῶτον. Sic cod. Claro-
moutanus, cujus ope emendavimus corruptam banc
&ripturam, qua erat in editis, ἵνα μὴ δόξῃ, τοῦ τῶν
θεῶν ὀνόματος μεμνῆσθαι πρῶτος. Ne videretur deo-
fim nominis meminisse primus.

COIIORTATIO AD CRJECOS,
A — Sic etiam alicubi:

914.

Nos autem ab immortalis viis aberraveramus,
Acopera manu [acta colebamus stulta meute
Simulacra et statuas pereuntium hominum,

Et rursus sic alicubi ;
Felices homines super terram erunt, .
Quicunque diligent magnum. Deum, benediceutes
Antequam comedant el bibant, confidentes pietate δ
Qui omnia quidem texpla abnegabunt videndo,
Et altaria, inanes lapidum sedeg surdorum,
Cruoribus animalium contaminata et victimis
Quadrupedum : ei respicient ad unius Dei magnum

[decus.

Atque δὲ quidem Sibylla.

41. llomerus autem poeta, dum licentia utitur
poetica, et Orphei opinionem de deorum multitudine,

iu ipso carminis exordio significatam Q0 »mulatar,

B fabuiose plures deos commemorat, ne discrepare vi

deretur ab Orphei poesi, quam quidem ita sibi ad
imitanden: proposuit, ut suum erga illum studium
ipso etiam carminis primo versu declaraverit. Nam
cum Orpheus,

jram cane, dea, Cereris frugifera,
in exordio carminis dixisset, ipse,

Iram cane, dea, Pelidos Achillis,
scripsit : in quo quidem maluit, ut mibi videiur,
legitima carminis mensura in ipso primordio exci-
dere, ne deorum nominis non siatim meminisse vie
deretur, At paulo post suam ipsius de uno et siu-
gulori Deo clare et aperte exponit sententiam, nune
per Phonicem sic Achillem alloquens :

Non Deus ipse mihi si spondeot auctor
Fociurum absterga juvenem florere senecta ;

per pronomen eum, qui vere est, Deum indicans :
nuuc per Ulyssem sic ad Grecorum inultitudinem
verha faciens :
Non bonum est muliorum principatus : unus priu-
[ceps esto.
"Porro non bonum esse muliorum principatum,
sed potius malum, re demonstrandum sibi propo«
suit, eorum bella ob principum multitudinem. et
pugnas et seditiones οἱ mutuas insidias enarraus.
Nau monarchia his incommodis caret. liec quidem
Homerus poeta.
18. Quod si eorum, qui ex scena sunt, adjicere
oportet de uno Deo testimonia, audite Soplioclem
sie dicentem :

Unus profecto est, unus est tantum Deus,
Celi, soltque machinam qui condidit ;
Vadunque ponti cerulum, et vim spiritus,

46) Προσθεῖναι δέοι. Colb. ek Clarom. προσθῆναι,

407 Εἷς caíc.... νομίζομεν. liunc. Pseudo-So-
phoclis locum. (vide Beckhius, Graece tragedie
principum Aschyli, Sophoclis, Euripidis, num ea
que supersunt et genuina omnia sint, etc. Heidel-
berg:e, 1808, in-8, p. 448 seg.) recitant. ctiam Cle-
mens Alex. Protrept. c. 7, $ 14, et Strom. v, c. 4&,
à 144; Eusebius, Preparat. evang., xut, c. 15;
.yrillus Alex. adv. Julian., 1; Theodoretus, De cu-
rondis Grac. affeci., serm. 7; Alhenagoras, Legat.
pro Ghrist., c. 5. Orro.

Digitized by Google
