<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
I. MARANI PRAEFATIO. — PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
neum institutum mear? Et qui mortem a te A contenti diciitas; cur hortaris, ut eam astu declinem? At ego cor cervi non habeo. » Etsi in his non tam Antonini lene imperium, quam iniquus Marci in Christianos animus agnosciitur; non tamen hoc utar argumento; quia, ut supra observavi, paces sub Adriano et Antonino concessae, induciae quaedam saerunt, quae nec Christianorum in cruciatibus constantiae oblivionem inducerent, nec futurarum persecutionum metum tollerent. Certius argumentum suppeditat Eusebius, qui inter scriptores sub Marco Aurelio exortos Tatianum recense et eciam Musanum, a quo haeresim Tatiani, statim atque exorta est, debellatam fuisse dicit 81 : Καὶ Μουσά- νω δε, ὧν τὸις φόβασι καταλελεγμένοι, φέρεται τις ἐπιστρατευτικὸς λόγος πρός τινας αὐτὸν γραφεῖς ἀδελφούς, ἀποκλινάνας ἐπὶ τὴν τῶν λεγομένων Ἐγ- χραπτών ἀπάτην, ἄρα τὸτε σὺν ἀπογνώσειν, ἐξήγη- σε καὶ φθοραμίαν ψευδοδιδασκήν εισῆγαγαν ἐ τῷ βίῳ. ᾽Ης περικρατῆς ἀρχηγὸν κατεστησαν Τατια- νὸν λόγος ἔχει. ¶ Sed et Musani, cujus supra me- minimus, elegantissimus quidam exstat liber ad quosdam fratres, qui ad Encratitarum haeresim desciverant : quae lunc primum exorta novum quendam ac perniciosum errorem orbi invexit. Hujus sectae auctorem perhibent fuisse Tatianum. » Idem Eusebius in Chronic. ad annum duodecimum M. Aurelii collocat haeresim Tatiani. 
Deinde vero Irenaeus qui annis pene quadraginta aut saltem triginta post annum Christi 151 scripserat, haeresim Tatiani, ut recentem ac nuper inventam commemorat. Contradicunt quoque, inquit, lib. I, c. 28, ejus saluti qui primus plausus est; et hæc nuper inventum est apud eos : Tatiano quodam primo hanc introducere blasphemiam.
In Oratione Tatiani ante haeresim scripta exstat non illepidus qualium in Peregrinum sive Proteu aculeius, qui cum ea opinione, quam refellimus, conciliari non possit. Sic enim ille Cyncicus exagilatur a Tatiano, ut jam tum seve vivum combussisse, quod quidem ab eo factum est in ludis Olympi- cis anno 165, aut saltem sub Protei nomine, quod ei sub finem vitae impositum fuit, cognitous omnibus fuisse videatur. Sic loquitur Tatianus, n. 25 : Καὶ λέγουσι μὲν δεῖσθαι μηδενός· κατὰ δὲ τὸν Πρωτεᾶ συστοιχεῖν μεν χηρόντες· διὰ τὴν πρῶταν, ὑφίσταται δὲ διὰ τὸ ἱμάτιον, καὶ διὰ τὸ ξύλον συρσόμενοι, διὰ δὲ τὴν γαστριμαργίαν τῶν πλουτουντων καὶ ἑλεγχου. ¶ Nullius quidem se egere dicunt philosophi, sed tamen Protei more modoque indigent corario propter peram, textore propter vestem, lignario propter baculum, divitiis proptcr ingluviem et coquo. » Quod Tatianus imitatorem Protei ut probromi obiecti philosophis, id argumento estjam tum illum fabulam fuisse ob varios vitae eventus ac praesertim ob stultissimum mortis genus. Illud saltem ex verbis Tatiani necessario constat, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
A tum Protei cognomen omnium consensu ei fama tribulum Peregrino finisse. At illud nec in Ægypto obtinuit, ut minus belle conjicit Tillemontius, nec in Italia in quam relicta Ægypto venit, sed in Græcia, in quam se Italia pulsus recepit, idque admodum sero, ut testatur Aulus Gellius. Philosophum nomine Peregrinum, inquit, lib. xii, c. 11, cui postea cognomentum Proteus factum est, virum gravem atque constantem vidimus, cum Athenis esse- nus, diversalem in quodam tugurio extra urbem. Non potuit ergo Tatianus hæresim suam anno Christi 151 spargere, veroque simillimum est Epipha- nium pro anno M. Aurelii duodecimo, quo Euse- bius hanc haeresim prodidisse declarat, duodecimum Antonini potuisse. Cum Eusebi i major est in ejusmodi questionibus auctoritas quam Epiphanii, tum vero illius sententia cum Tatiani et Justini re- ius optime consentit. Dandum enim aliquod tem- pus Tatiano post Justinum Romæ docenti; nec statim ac Roma discessit, hæresim coepit praedicare, cum Oratio adversus Grecos, quam post suam Roma discessionem scripsit, hæresis nota careat. Quamobrem cum Justinus circa annum 167 aut 168 vitam pro Christo proderit, non incon- mode Tatiani hæresis ad annum 170 referetur. Quod enim Eusebius in Chronicis anno 1? exor- tam putat, id aut præsutilo non dixit aut minus dixit accurate. Nam Montanistæ, quos anno 174 pro- dilisse gravissimis rationibus patet, paulo re- cerniores Tatiano videntur, et post eum recensuntur, tum apud Tertullianum in libro De prescrip- tionibus, tum apud Epiphaniuum quanquam posto- rior nimium spatii inter Tatianum et Montanistas inserpoint. 
Non me latet Montanistarum originem citius mul- to collocari a Blondello et Maresio 82, qui versus Sibyllinos, quos octo libris comprehensus habe- mus, Montani commentum esse contendunt. His assentitur vir a me non semel laudatus, Lud. Du- four de Longuere 84. Revera antiquiores multo essent Montanistæ, si versus Sibyllini factinus essent Montani, quos non solum ante Lucii Veri, sed etiam ante Adriani mortem fabricatos fuisse declarat falsa de utriusque morte prædictio. Nam tres post Adrianum futuri imperatores prædicuntur 86 : Ter- tius sero omnium dicitur potiturus, ὃ δὲ τρόπος ὃψ κρατήσεσ ἁπάντων. Ipse autem Adrianus reste per- liturus, ὅ δε ἄλλος αὐτὸν ἀλείψεται. Ex his merito concludi idem vir eruditissimus pendacem hunc scriptorem turpiter lapsum esse, quia non habebat, ut aliis in rebus, historiam rerum gestarum, quam ducem sequeretur, sed Adrianum rerst periturum conjecit ab doloribus acutissimis, inter quos sibi ipse mortem consciscere volebait. Verisimile erat Lucium Verum, qui tenera admodum ætate erat, M. Aurelio superfuturum. Scripsi ergo hi libri ante mortem Adriani. At eorum parentem esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
"Hist., lib. iv, c. 28. " Chronic. " Apud Gallæum disserit., p. 20. " In disserr. ms. " Lib. v et viii.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados excertos em grego quadrata/uminúscula dentro do corpo latino (ou seja, manuscritos ou citações gregas impressas). O script principal é latino com inserções em grego. Alguns trechos gregos apresentavam caracteres antigos (alfabeto grego clássico), transcritos literalmente onde visíveis; partes muito compactas e com letras justapostas foram conservadas sem [ilegivel], aplicando-se apenas onde palavra isolada era obscura.
  </notas>
</pagina>