245

5, JUSTINE PHILOSOPHI ET MARTYUIS

24

proderit apud eos qui in poetis versati sunt. Norunt A ἀλλ᾽ οὐ συνοίσει ὑμῖν πρὸς ἄνδρᾷς τὰ τῶν ποιητῶν

enim illorum perridiculam de deorum ,origine sen-
tentiam, quemadmodum ex celeberrimo apud vos
et principe poetarum Homero discere possumus.
Primo enim ille generationem deorum ex aqua ini-
tium habuisse dicit. [ta enim scribit ;
᾿ς Oceanum deorum originem et matrem Tethyn.
Deinde vero et quid de primo apud eos opinato
dicat Deo, quem etiam sepe patrem "appellat ho-
minumque deumque, necessarium est subjicere :
inquit enim :

Jupiter qui hominum dispensator belli est,
Hunc sane non tantum copiis militaribus auctorem
belli, sed Trojanis etiam, per filiam ejus, perjurii

causam fuisse dicit (45) ; eumdemque amantem et B

lamentantem et insidiis ab aliis diia appetituta Ho-
merus inducit, et nunc de filio suo dicentem :

: Hei mihi, quod mihi Sarpedonem  charissimum vi-
rorun
Fatale est a Patroclo Menatiade interfici, [

nunc autem de Hectore: .
Proh malum, certe dilectum virum. fugatum circa

E [murum
Oculis video : meum autem angitur cor.

Quz vero de aliorum deorum adversus Jovem insi-
diis memoret, intelligunt qui versus hosce legunt:

Quo tempore eum. colligare celites voluerunt cateri,
Junoque, et Neptunus, et Pallas Minerva.
Ac nisi quem Briarea vocant dii, extimuissent bea-
ta illa numina, vinctus ab eis fuisset Jupiter. Enim-
vero quas etiam de impotentibus Jovis amoribus
Homerus canat, necesse est vobis, totidem ilius
verbis referendis, exponere. Sio enim illum ait
cum Junone loqui :
Non enim unquam mihi sic dem amor, neque mu-
lieris
Auimnum pectoribus circumfusus domuit ;
Neque quando captus fui amore Ixionice uxoris,
Neque quando Danaes [ormosa Acrisii filie,
Neque quando cuptus [ui amore Phauicis filie in-
clyti
Neque quando. Semeles, neque. Alcmenes in hébis,
Neque quando Cereris pulchricomae regine,
Nec quando Latona valde illustris, neque tuiipsius.
8 Quz porro de aliis. ibidem diis ex Homeri poe-
mate cognoscere liceat, οἱ quot et quanta ab ho-
mivibus pertulerint, consentaneum est nunc com-

* Hiad. Z, v. 511. * Mliad. T. v. 4294. ? [liad. TI. v. 453.

* Had, 5, v. 525.

(45) Observat Perionius Jovem perjurii eausara
exstitisse Trojanis, quia, cum Menelaum Paris ad
certamen singulare provocasset, ac Trojanos inter et
Grecos jurejurando interposito convenissel, ut
wiér vinceret, ig Helenam haberet, Venus, quam
pater reprimere debuisset, victum Paridem eripuit
€t lfelenam simul abduxit, ut in libro tertio lliadis
Barratur.

" em Georyor(ar. Θεολογίαν in quodam codice

v oU

D

εἰδότας λέγειν * ἴσασι γὰρ τὴν ὑπ' αὐτῶν γελοιοτά-
τὴν περὶ θεῶν θεογονίαν (46) λεγομένην, ὡς ἔστιν
ἡμῖν ἀπὸ τοῦ (47) χορυφαιοτάτου παρ᾽ ὑμῖν καὶ πρώ-
που τῶν ποιητῶν Ὁμήρου μανθάνειν. Οὗτος γὰρ
πρῶτον μὲν τὴν τῶν θεῶν γένεσιν ἐξ ὕδατος τὴν
ἀρχὴν ἐσχηχέναι φησίν * οὕτω γὰρ γέγραφεν,
᾿Ὥκεανόν τε θεῶν γένεσιν», καὶ μητέρα Τηθύν.

“Ἕπειτα δὲ xal ἃ περὶ τοῦ πρώτου παρ᾽ αὐτοῖς νομι-
ζομένον θεοῦ λέγει, ὃν καὶ πατέρα ὀνομάζει πὼ-
λάκις ἀνδρῶν τε θεῶν τε, ἀναγχαῖον ὑπρανῆσαι"
ἔφη γὰρ,

Ζεὺς ὄὅστ᾽ ἀνθρώπχων ταμίης πολέμοιο τέτυχται.
Αὐτὸν τοίνυν οὐ πολέμου ταμίαν μόνον τῷ στρατεύ-
pott, ἀλλὰ καὶ ἐπιορχίας (48) Τρωσὶ διὰ τῆς αὖ-
τοῦ θυγατρὸς αἴτιον γεγενῆσθαί φησι" xal τοῦτον
ἐρῶντα, καὶ σχετλιάζοντα, xal ὁλοφυρόμενον, καὶ
ὑπὸ τῶν ἄλλων θεῶν ἐπιδουλενόμενον Ὅμηρος εἰσά-
qe καὶ ποτὲ μὲν ἐπὶ τοῦ ἑαυτοῦ παιδὸς λέγοντα,

"Ὦ μοι ἐγὼν, ὅτε μοι Σαρπηδόνα φίλτατον ἀνδρῶν

Μοῖρ᾽ ὑπὸ HazpóxAow Μενοιτιάδαο δαμῆναι "
“ποτὲ δὲ ὑπὲρ τοῦ "Extopog *

Ὧ πόκοι, ἡ φίλον ἄνδρα διωχόμεγον περὶ τεῖχος

᾿οφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι, ἐμὸν δ᾽ ὀλοφύρεται ἥτορ᾽.

Τίνα δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων θεῶν κατὰ τῆς τοῦ

Διὸς ἐπιδουλῆῇς λέγει, ἴσασιν ol ἐντυγχάνοντες τοῖς
ἔπεσι τούτοις *

'Oxxóte μιν ξυνδῆσαι ᾿Ολύμπιοι ἤθελον ἄλλοι.

C "Hpn τ' ἡδὲ Ποσειδάων καὶ Παλλὰς ᾿Αθήνη δ.

Καὶ εἰ μὴ τὸν, ὄν Βριάρεων χαλέουσι θεοὶ, ὑπέδει-
σαν οἱ μάχαρες θεοὶ, ἐδέδετο ἂν ὑπ᾽ αὐτῶν ὁ Ζεύς.
Ὅσα δὲ καὶ περὶ τῆς ἐρωτιχῇς τοῦ Διὸς ἀκολασίας
Ὅμηρος λέγει, ἀναγκαῖον δι᾽ αὐτῶν (49) ὑμᾶς ὑπο-
μνῆσαι ὧν εἴρηχε ῥητῶν. "Ἔφη γὰρ αὐτὸν οὕτω (50)
πρὸς τὴν Ἥραν λέγειν" ᾿ ᾿

Οὗ γὰρ πώποτέ μ' ὧδε θεᾶς ἔρος, οὐδὲ γυναικὸς

θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι περιχροχυθεὶς ἐδάμασσεν :
Οὐδ᾽ ὁπότ᾽ ἠρασάμην ᾿Ιξιονίης ἀμόχοιο,
Οὐδ' ὅτε περ Δανάης καλλισφύρου Ἀκχρισιώνης,
Οὐδ' ὅτε Φοίνικος κούρης τηϊλεκιϊειτοῖο (51),

Οὐδ᾽ ὅτε περ Σεμέλης, οὐδ᾽ ᾿Αχμήνης ἐνὶ Θή
Οὐδ᾽ ὅτε Δήμητρος καλ.ιπλοκάμοιο ἀράσσηνινν
Οὐδ᾽ ὁπότε Λητοῦς ἐρικυδέος, οὐδέ σευ αὐτῆς 5.

Τίνα δὲ xo περὶ τῶν ἄλλων θεῶν ἐκ τῆς Ὁμήρου
ποιήσεως ἕξεστι μανθάνειν, καὶ ὅσα ὑπὸ ἀνθρώπων
πεπόνθασιν, ἀχόλουθόν ἐστιν ὑπομνῆσαι νυνί. "Apsa

* Miad. X. v. 408. * Iliad. A, v. 399.

(47) Ἀπὸ cob. Sic emendavimus ope Colbertini
codicis. Male in editis ἀπὸ τῶν τοῦ.

(48) 'Exiopxíac. Legitur πολιορχίας in Colbert.
ad marg. et alia manu.

(49) Ac αὐτῶν. Sic habet Reg. 3 : 'Avayxatov
ὑμᾶς ὑπομνῆσαι, δι᾽ ὧν εἴρηχβ ῥητῶν.

(50) Οὕτω. Clarom. οὕτως. ᾿

(54) Τηἱεχιλειτοῖο. Reg. 5, εἰ Clarom. τηλες
χλητοῖο, ᾿ '

Digitized by Google

