<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    225																					 226
    EXCERPTA EX PRAEFAIONE EDITORIS IENENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    psit cohaem atque H. Stephanus (vide supra),
    quemquam alium poteram inspexi, scilicet aut
    eum qui hodie Argentoratì asservatur aut huic certe
    consimillimum; nam lacunas, in Stephani exem-
    plari obvias, persæpe in apographo iisdem explevit
    verbis, quæ in Cod. Argentor. exstant a manu
    prima. Hoc autem apographon, cujus diversas le-
    ciones Stephanus accuratuisque Sylburgius exscri-
    perserit, nescimus ubi hodie asservetur. Forsitan
    Glascovii (vide infra. n. XII)? Certe etiam Epistola
    ad Diogenem nomine orationis appellabatur, id
    quod ex Stephani hujus epist. edit. p. 104 appareat.
    Ad Bataviam quod attinet, invenitur
    XI. Codex Leidensis, chartaceus, formae quadratæ,
    qui olim penes Isaacum Vossium fuit (in Anglia),
    postea vero Lugdunum Batavorum pervenit. In eo
    cum testibus Catalogis librorum mss. Angliæ et Hi-
    berniæ (Oxon. 1697, fol. tom. II, p. 1, p. 60, n. 2205)
    quibus assipulatur Catalogus librorum tam impres-
    sorum quam mssorum bibliothecæ publicæ univer-
    sitatis Lugduno-Batavæ (Lugd. apud Batav., 1716,
    fol., p. 396, n. 30; coll. Bern. de Montfaucon: Bi-
    blioth. bibliothecarum mssorum nov., Paris. 1739,
    fol. tom. I, p. 676), Epistola ad Diogenem insit,
    per literas rogavi præstantissimum bibliothecæ Lei-
    densis præfectum Jacobum Geelium, varias mihi le-
    ciones ex illo codice msto excerptas misit. Vir
    dolorissimus, cujus prædicanlda est erga me benevo-
    lentia, inter alia respondit: « Diligenter explorando
    persuasi mihi, Justini M. Epistolam ad Diogenum,
    quam cum multis aliis scriptis continet cod. Vos-
    siam, 30 (Catal. p. 396), ipsum esse exemplum quod
    illuc Stephanus et nescio quo codice descripsit,
    quodque editioni primæ (1592) inseruit. Stephan
    usanus est, nisi vehementer fallor; in margine ascri-
    pta sunt eadem conjecturæ, quas Stephanum so-
    cisse recensitores Justini editores testantur (ipsam
    cum editionem a. 1592 ad manum non habeo);
    quod autem rem conficit: in codice post Epistolam
    ad Diogenem sequitur Adhortatio ad Græcos, quam
    Stephanus una cum Ep. ad Diogn. separatim vul-
    gavit. Partim contuli cum edit. Paris. 1742. — Ni-
    hil discrimins. Itaque non video, quid ibi scripsi
    exempli inspectione prodesse possit.»
    In Anglia quoque ad Justinum adjuvandum nihil D
    est. Exstat quidem præter Cod. Clarom. (Cf. supra
    num. VI.)
    XII. Codex Glascoviensis, membranaceus, formæ
    quadratæ, et anno 1453 exaratus, qui teste Haene-
    lio (I. c., p. 790), Justini Orationes continet, sed
    eum numium de eo adhuc accepperim nullum, nescio
    quidcm, quanam Justini scripta voce Orationum
    significentur. Certe in codicibus nostris etiam Epi-
    stola ad Zcnam et Serenum Orationis nomine ap-
    pellatur.
    Ex Italia aliquid præsidii exspectabam. Etenim
    magnum mihi spem injiciebat Friedericus Blume,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    A recensens (cf. Bibliotheca librorum mssorum Italicâ,
    Goting. 1834, 8, p. 157) Roman in bibliotheca An-
    gelica (S. Agostino (17) haberì Justinum et Althenago-
    ram: fol. B. 1, 10. Statim commendantc Goccllin-
    gio, præceptore charissimo, Emilium Braunium, in-
    stituti Archnologi quiod Romæ est secretarium,
    per epistolam adiii, benigne ut curaret illum codicem
    diligenter conferendum. Docissimum vir, cujus in
    me voluntas celebranda est, se rescribit inespexisce
    dictum codicem, at eo contineri tantummodo spu-
    rian Epistolam ad Zenam et Serenum. In biblio-
    theca Vaticana se reperisse quidam codices quinque
    manu exaratos, eos autem minime ad genuina nar-
    riris opera pertinere. Sola bibliotheca Reginæ prae-
    beri codicem instum (35, f. 252, n. t.), Αποσπα-
    σματα τῆς δογματικῆ παροιμίας Εὐβιουμοῦ τοῦ
    Ζηναβηνοῦ complerentem; ea vero exigui esse
    moventi.
    Tres omnino in Italia veri Justini exstant codices
    msti ilique nonsiis ad Cohorationem pertinentnes,
    quorunatean lectiones aut emendationes inde forte
    colligendas arcescere nondum licuit. Sunt enim
    XIII. Codex Florentinus XXXII, n. IX, plnt. X, in
    Bibliotheca Laurentiana Medicea: Sermo exhorta-
    torius ad gentiles. Cf. Ang. Mar. Baudinus: Ca-
    tal. Codd. mss. bibliothecæ Med. Laurent. varia
    continens opera, tom. I (Florent. 1764, fol.), p. 496.
    XIV. Codex Bononiensis in bibliotheca Canoni-
    corum regularium S. Augustini, quo continentur:
    1. Athenagora Legatio. 2. Ejusdem de resurrectione
    corporum. 3o Justini martyris moralis oratio: Πε ρι
    µὲν τῆς κατὰ πὀβλησιν τινων αλοφυρον, etc.
    (= Epistola ad Zenam et Seren.). 4o Ejusdem Pa-
    renesis ad Græcos. 5o Ejusdem de recta fide. 6o Ori-
    genis Epistola ad Africantum. 7o Cleomedis πυκνὴς
    θεωρίας μετωδος. 8o Heron de machinìs bellicis:
    amanuense Valeriano Albino. Codex nilioris notu
    videtur esse. Cfr. Joann. Mabillon: Museum Itali-
    cum, seu collectio vet. scrip. ex bibliothec. Italicis
    tom. I, p. 1. (Lutet. Par. 1687, 4), p. 196; adl.
    Bern. de Montfaucon: Diarium Italicum, sive monu-
    ment. vet. bibliothecarum, museum, etc., notitiæ
    (Paris. 1702, 4), p. 407 sq.
    XV. Codex Mutinensis in bibliotheca Ducali.
    1o Clementis Alexandrini Προτρεπτικὸς. 2o Ejus-
    dem Παλαγρϖτος et Hymnus, ut in editis. 3o Ju-
    stini ad Zenam. 4o Ejusdem contra Græcos. 5o Althe-
    nagoræ Legatio. 6o Tatiani Oratio. 7o De Sibyllis.
    Codex nstus elegantissimus decimi sæculi membra-
    naceus, cui consimilimus est codex in bibliotheca
    Regia Parisiensi numero 451 insignitus, auctore
    Montefalcouio, I. c., p. 31.
    De codicibus denique nistls ad fragmentum De
    resurrectione, et ad Acta martyrûm Justini pertine-
    ntibus ades supra p. xxiii, (col. 212.) seq. a me
    exposita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    (17) De egregia hac bibliotheca videssis Fr. Blume: Iter Italicum, tom. III, p. 122 sqq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em alfabeto latino impresso. Não foram identificados scripts não-latinos significativos, exceto por pequenas inserções de grego (linhas com alfabetos gregos: "Αποσπασματα..." e "Περὶ ..."), que foram transcritas tal como aparecem no corpo do texto. Alguns termos têm ortografia e abreviaturas antigas; preservei a literalidade. Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>