$71

Ft bellum lorribile et dolores lacrymosos.
Nec ullus est alius preter magnum regem.

Hum autem non video, Nam circa illum nubes con-
4 " [stituta. est.
Omnibus autem mortalibus mortales sunt pupille in
[ocutís
Infirme videre Jovem omnium regnantem.
Hlic enim ereo in calo constitutus est
Aurato in solio, terram pedibus calcat,
Maturk autem dexiram ad ierminos Oceani
Undique eatendit, Circum. enim. tremunt montes
[magst,
19 Εἰ fluvii, et cani profundum cerulei maris.

Et rursus alicubi sic ait :

Unus Juppiter, unus Pluto, unus Sol, unus Bacchus,
Unus Deus in. otribus. Quid hac tibi seoreum pre-
|dico ὃ

Et rursus in jurameutis :

Per colum te adjuro Dei magni sapientis opus,

Adjuro te per vocem Patris, quam primum. pronun-
. [tiavit,

Cum mundum universum suis Ermavit comitiis.

Quid sibi vult cum dicit :

Adjuro te per vocem Patris, quam. primum. pronun-
[davit ?

Vocem hoc loco Dei appellat Verbum, per «quod
casum et terra et universa condita est creatura, ut
nos docent divina sanclorum hominum oracula,
quibus et ipse aliqua ex parte in. Zgypto animad-
versis, Verbo Dei omnem. creaturam couditain esse
€oguovit . Quapropter postquam dixit,

Adjuro te per vocem Patris, quam primum pronun-
. [ierit ς
protinus subjungit :

Cum mundum 'wniversum suis firmavit comiliis.

Hic verbum appellot vocem propter poeticam
mensuram : ac rem ita se habere ex eo perspicitur,
quod p.ulo à»tea versu concedente Verbum illud
: appellet. Dixit euim,

Ad Verbum divinum respiciens illi asside.

16. Quid autem per vaticinia de uno et singulari
Deo doceat antiqua illa et admodum vetus Si-
byMo, quam Plato et Aristophanes et plures alii, ut
vatem, commemorant, necesse est referre. Sic au-
tem ait :

Unus Deus solus est ter masinnis increatua,

Omnipotens, invisibilis, ipse videns omniu.
Jpse autem a uulla videlur carne tortali.

(35) Μεγάλου βασιλῆος. Reg. $ et Clarom. ed
snarg. et Εἰ. St. ad calceu μεγάλοιο ἄνακτας.

(36) Ἀσθενέες. Aliter apud Clementem p. 585,
et Tlieodoretum p. 491. Sic enim habent : μικραί"
ἐπεὶ σάρκες τε καὶ ὀστέα ἐμπεφύχασι.

(5 Τέρματος. Sic eutens & 909, αἱ ». 608
«habet τέρμασιν, ut Eusebius et 'Theodoretus. Cyril-
Jus τέρματα.

(98) Πάντοθεν ἐκτέταχον. Sic Clemens p. 609,
quem versum ibideu sic absolvit : γαίῃ ὑπὸ ποσσὶ
βέδηκε, Terra sub pedibus ejus inovetur. At idem p.
608 legs: Ἐχνέταχεν - ὀρέων δὲ τρόμει βάσις ἔνδοθι
θυμοῦ. Tremit monium vertex intra. pectus, sive ab
imus radicibus, Eusebius et Theodoretus babent
θυμῷ. Hec autein legendi Orphei varietas qua in
Clemente occurrit, non inde orla, quod ex variis
versibus nuuc boc, uunc illud cxcerpat, ut placet

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

ze
A Καὶ πόλεμον xpvósvra, καὶ ἄλγεα δακρυόεντα.
Οὐδέ τις ἔσθ᾽ ἕτερος χωρὶς v ββαςε

Afjec (58)»
Αὐτὸν δ᾽ οὐχ ἀρόω" περὶ γὰρ νέφος ἐστήρεκεαι.

Πᾶσιν γὰρ θνητοῖς θεηταὶ κόραι εἰσὶν ἐν ὄσσοις,

᾿Ἀσθενέές (56) δ᾽ ἰδέειν Δία τὸν πάντων μεδέοντα.
Οὗτος γὰρ χάλχειον ἐς οὐραγὸν ἐστήρικτειι
Χρυσέῳ sivi θρόνῳ, γαίης £' ἐπὶ ποσσὶ βέθδηκε,
Χεῖρά τε δεξιτερὴν ἐπὶ τέρματες (97) "xearvro
Πάντοθεν ἐκεέτακεν (58) " Ξερὶ γὰρ τ ε οὔρεα
ἀκρᾶ-ς
Kal ποταμοὶ, πολιῆς τὸ βάθος χαροποῖοθωϊάσσης.
Καὶ αὖθις ἀλλαχοῦ vou οὕτως λέγει"
Εἴς Ζεὺς, εἴς ᾿Αἴδης, εἷς Ἥλιος, εἷς Διόνυσος,
Εἷς Θεὸς ἐν πάντεσσι" τί σοὶ δίχα ταῦτ᾽ dye
[ρεύω;

B Ko ἐν τοῖς ὄρχοις δὲ οὕτως"

Οὐρανὸν ὀρκχίζω σε Θεοῦ μεγάλου σοφοῦ ἔργον,
Αὐδὴν ὀρκίζω (539) σὰ Πατρὸς, τὴν φθέγξατο

cr,

'Hrixa κόσμον ἅπαντα ἑαῖς στηρίξατο Bov.Euic.
Τί βούλεται τὸ λέγειν αὐτὸν

Αὐδὴν ἀρκίζω σε Πατρὸς, τὴν φθέγξατο πρῶτον;

Αὐδὴν ἐνταῦθα τὸν τοῦ Θεοῦ ὀνομάζει Λόγον, δι᾽ οὗ
οὐρανὸς καὶ γῇ xai ἡ πᾶσα ἐγένετο χτίσις, ὡς δι-
δάσχουσιν ἡμᾶς αἱ θεῖαι τῶν ἁγίων ἀνδρῶν προφϑ-
τεῖαι, αἷς ἐν μέρει καὶ αὐτὸς ἐν τῇ Αἰγύπτῳ προσχὼν»
ἔγνω ὅτι τῷ Λόγῳ κοῦ Θεοῦ πᾶσα ἐγένετο dj κτίσις
(40)* διὸ καὶ μετὰ τὸ φῆσαι"

Αὐδὴν ὀρκίζω σε flaepóc, τὴν φθέγξατο πρῶτον,

map' αὑτὰ συνάπτει λέγων "

Ἡγίχα κόσμον ἅπαντα ἑαῖς στηρίξατο BovAatc.
Ἐνταῦθα τὸν Λόγον αὐδὴν διὰ τὸ ποιητιχὴν Óvo-

μάξει μέτρον. Ὅτι δὲ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει. δῆλον ἀπὸ

τοῦ μικρῷ πρόσθεν, τοῦ μέτρου συγχωροῦντος αὑτῷ,

λόγον αὐτὸν ὀνομάζειν. Ἔφη γάρ'

Eic δὲ Λόγον θεῖον βλέψας, τούτῳ προσέδρδυε.
46. τίνα δὲ xa τὴν ἀρχαίαν καὶ σφόδρα παλαιὰν

Σίθυλλαν, ἧς καὶ Πλάτων καὶ "Ἀριστοφάνης καὶ ἕτεροι

πλείους ὡς χρησμῳδοῦ μέμνηνται, διὰ χρησμῶν ὑμᾶς

ὃ δάσχειν περὶ ἑνὸς καὶ μόνον Θεοῦ συμδαίνει, ἄναγ-

xalov ὑπομνῆσαι. Λέγε: δὲ οὕτως "

Ei; Θεὺς ὃς (M) μόνος ἐστὶν ὑπερμεγέθης, ἀτέ-

. ΠΩΣ
Παντοκράτωρ, ἀόρατος, ὁρώμϑνος αὐτὸς ἅπαντα"

p Αὐτὸς δ' οὐ ᾿βλέπεται θγητῆς ὑπὸ σαρκὸς ἀκάσης.

Pouero, sed quod alii codices aliud haberent, vt
observat ipse Clemens iw voce τέτυχται, pfO 468
jnterdum πέφυχεν scribi declarat,

. (88) Ὁρχίζω, Colbert, Ὁρχίσω et fhox aot;
ἀρχίσω, Legitur apud Cyrill. 1, Jul. ἣν φθέγξατο

πρώτην.

(40) Ἡ χείσις. Deest articulus in'Colbert.

(4) Εἷς Θεὸς ἔς. Reperiuntur Wii versus "apud
'Theopbilum Antiochenum lib. 11 e Laeerilum ΗΒ.
., 8ὲ inetar proeul prefixi sunt libris Sibyttinis,
cum pluribusaliis ex "Theophilo desumptis. Liegeba-
tur in editis nostris, εἰς δὲ Θεὸς μόνος. Sedi ssa4ius
visum est scribere, ut apud 1 ueopuhum & Lactas-
tium, cum piasertim Regius 1 babe:t εἷς Bel. Kos-
dem versus, quos citat Justinus, reperies $n libro
u Sibyll., non siue magno diserindne. Nath in se-
cundo versu pro παντοχράτωρ legitur αὐτοφυῆς.

Digitized by Google

