<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
philosophiam secutar. Non immerito sane rejicientur eruditi illi viri quod Tatianum Hieronymus et Rufinus rhetoricarum docuisse, Theodoretus sophistam fuisse parum belle dixerant. Nam ipse Tatianus non obscure philosophum se antequam Christianum fuisse declaral. Sic enim philosophos alloquitur, n. 26 : Δημοσθές μὲν γὰρ πομφιλέτε, τοῖς δὲ λόγοις ἐπὶ γωνίας ἀποκυρίσετε. Τοιούτους μὲν ἐπιγνώσθεις καταλειποτάμεν καὶ τῶν ὑπερέχον ὀνόματ̓ φαίμενον, θεοῦ δὲ λόγῳ καταχαλουθήσομεν. In publico pompas agitis; sermones autem in angulis occultatis. Missos vos fecimus, cum tales cognosceremus; nec jam de rebus vestris quidquam attingimus, sed verbum Dei sectamur. Quinetiam Tatianus, etsi his verbis se Grecorum philosophiam missam fecerise indicat, videtur tamen in ipsa religione Christiana, Justini magistri exemplo, nomen philosophi ac ipsa etiam fortasse insignia retinuisse. Nam seque cum Justino inter philosophos numerat, cum de structis utrique a Crescente Cynico insidiis sic loquitur, n. 19 : Τίνας δὲ ἂν καὶ διῶξαι τῶν φιλοσόφων ἐπὶ μόνους ἡμᾶς ἐλέξω; Quosumam autem philosophorum nisi nos solos insectari solebat?
Ex his patef philosophum fuisse Tatianum; sed tamen illa philosophiae deditus fuit, ut non minus operae et studii in poetiis et oratoribus perlegendis, ac omni antiquitate investiganda posuisse videatur. Neque enim assentiri possum eruditis viris Eusebii locum ita ad philosophiam referentibus, ut non solum rhetoricae professionem, sed etiam eloquentiae laudem Tatiano adjungerent. Illius antiquitatis cognitionem declarat Oratio adversus Graecos recondita eruditione abundans; studiosum poetarum et oratorum fuisse demonstrat dicendi genus limatissimis picturis et poeticis venustatibus coloratum, ac verborum luminibus et ornamentis distinctum. Quinetiam disciplinas Graecorum, in quibus Tatianum exercitarum fuisse ex Eusebio atque etiam ex ipso Tatiano discimus, non philosophiam solum, sed alias etiam artes intelligi oportere perspiciimus ex initio Orationis adversus Graecos, ubi Tatianus sic loquitur, n. 1 : Ἀπεσταλμένα τῷ παρ᾽ ἡμῖν σοφία, ἦν ἡ τῶν ᾽σμός τις ἦν εἰδὼς... Ἡροφί- νης μὲν γὰρ ἐπ̓ ἀκόμη καὶ συγκοπὴς συνιστ- ασε... τοπικὴν δὲ μάχας ἅμα συνασπάσαι καὶ ὅθεν ἑρμησυ καὶ λυχνάς διαφορᾶν. Τί γὰρ σεμνὸν φιλοσοφεῖν ἐξηγεῖσθε; τις δὲ τῶν μὲν ἁπλῶν ἀθλήσεων ἐξα καθεστηκὼς; Sapientiae vestrae munium remissimus, etiamsi plurimum in ea excellere videremur.... Nam et rhetorism ad institutam et calumniam instituisistis.... poeticam vero ut pugnas describeretis et lecorum amores, et animae corrumpelam. Quid enim philosophandi praeclari profluisitis, aut quis ex iis, qui præstantissimi habiti sunt, extra arrogantiam constitutus fuit?
Videtur ergo atrique errasse et qui Tatiano rlie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
raiores professionem affinxerunt, et qui solam philosophie laudem detulerunt.
II. Sed hæc omnia ethnicorum instituta aviumum Tatiani inaniibus studiis demulcere poterant, cupiditatem veri cognoscendi satiare non poterant. Fastidivit Græcorum religiones, postquam eas, ut ipse narrat *, ab effeminatis et cinædis procurari vidit, et Jovem Latiarem apud Romanos sanguine humano delectari, ac Dianam non procul Megalopoli, et alios alibi dæmones ejusmodi sceleribus placari cognovit. Ipsæ etiam disciplinæ talium illi moverunt, stylus Atticus, philosophorum sorties, geometria, astronomia, leges in publicis rebus administrandis sanctæ ?. Tandem divino beneficio, cui tamen ingratum se et degenerem exhibuit, Britas ad ejus fuisit oculos, dum in sacra Christianorum Scripturas incidit. Sic ipse rem edisserit, n. 29 : Κατ̓ ἔμ᾽αυτὸν γεγόνεσται ἐξῇουν ἐπὶ τρόπων τάλαντές ἐξεμειν δυναμαι. Περνούσθαι δε μοι τὰ σπουδαῖα συνεθή γραφάς τισιν ἐγγυτέν βαρβαρ- χαῖς, πρεσβυτέραις μὲν ὡς πρὸς τὰ Ἑλλήνων γρ- μματα, θεωρίας δὲ ὡς πρὸς τὴν τελείων πλήρην. Και μοι πεισθῶνται ταύταις συνεθῆ διὰ τε τῶν λέξεων τοὺ ἅπ̣υον̣, καὶ τῶν ἐπώπων τὰς ἀνεπιπλέχτους, καὶ τῆς ποὶ παντός παθήσεως τὸ συκέλαπτον, καὶ τῶν μελλόντων τὸ προγνωστικὸν, καὶ τῶν πραγγελμάτων τὸ ἐξαίσιον, καὶ τῶν ὅλων τὸ μοναρχικόν.
Cum me ipse collegissem, quomodo verum inuenire possem inquirerem, cumque animum per omnia queque instituta versarem, in quosdam barbaricos libros incidī, antiquiores quam ut cum Graecorum disciplinis, diviniores quam ut cum eorum erroribus conferantur. Usu mihi evenit ut his fidein haberem propter dicendi genus minime arroganes, scriptorum ingenium artificii expers, universi creationis explicationem caput facilem, futurorum præcognitionem, præceptorum excellentiam, ac singularem universorum principatum.
Illud etiam Tatianum maxime adducebat, ut Christianam religionem miraretur, quod per eam hominem ex servitute liberari, et in pristinum statum, ex quo misere decidiimus, vindicari intelligeret. Sic enim pergit, ibid.: Θεοδίκοτ̓ αὕ μοι γεγονόνος τῆς ψυχῆς συνῆχα, ὅτι τὰ μὲν καταδίκης ἔχει τρόπον, τὰ δε δὲν λύει τὴν ἐν χρόω δουλείαν, καὶ ἀρχόντων μὲν πολλῶν, καὶ μὴν ἡμᾶς ἀποστεῖ ταραχὰν, ἔδοσι δὲ ἡμῖν ὀὑχ ὄπερ μὴ εἰδόμεν, ἀλλ̓ ὅπερ λαβόντες ᾖν τῆς πλάνης ἔχοιν ἐκλυθημεν. Iliaque mente mea divinius edocta inlnellexi ista quidem condemnationi similia esse, ab his autem servitutem illam quæ in mundo est dissolvi, nosque a multis principibus et infinitis tyrannis liberari, ac dono augeri non illo quidem alias non concessso, sed quod acceptum retinere error non siverat.
Rursus Tatianus Christianam religiorem visluer amplexus esse. Nam cum se nullis regulis per-
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts: latino predominante no corpo do texto e fragmentos em grego antigo integrados como citações. As citações gregas apresentam letras e sinais diacríticos; parte do grego encontra-se danificada ou abreviada na margem de linhas, por isso foram transcritos os caracteres legíveis e marcadas pequenas lacunas sem usar [ilegivel] para blocos inteiros. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo a ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>