451

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

98$

brever illam dicionem participio expressam non A xal τὴν βραχεῖαν διὰ τῆς μετοχῆς εἰρημένην ῥῆσιν

sine plurima animadversione excepisset, intellexit
Deum, cum suam :eternitatem Moysi demonstrare
vellet, Ego sum exsistens. ille, dixisse : quippe cum
hac voce,ersistens, uon unum sed tria significentur,
przesens, przteritum et futurum. Sic enim et Plato
illud exsistens de infinito usurpat tempore, dum
hit : « Nunquam auterm exsistens.» lllud enim, « nun-
«quam,» non de preterito, ut ponnulli putant, sed
de futuro dicium eat. tempore. ld enim et extranei
scriptores accurate expenderunt. Propterea Plato,
€um sententiam de Dei zternitate, qua per partici-
pium arcane expressa est, veluti interpretari impe-
ritis vellet, totidem verhis ita scripsit : « Ipse qui-
dem Deus, ut antiquus sermo est, principium et

μετὰ πολλῇς θεωρίας δεξάμενος, ἔγνω ὅτι τὴν ἀϊδεό.
τητα αὐτοῦ ὁ θεὸς τῷ Μωῦσῇ σημῆναι θέλων, Ἐγώ
εἶμι ὁ ὧν, ἔφη" τῆς ὧν συλλαδῇς οὐχ ἕνα μόνον
(89) δηλούσης, ἀλλὰ τοὺς τρεῖς, τόν τε παρεληλυ-
θότα, καὶ τὸν ἐνεστῶτα, xal τὸν μέλλοντα. Οὕτω γὰρ
καὶ ὁ Πλάτων τοῦ Ow ἐπὶ τοῦ περιττοῦ μέμνηται
χρόνου, « ὃν δὲ οὐδέποτε,» λέγων. Τὸ γὰρ « οὐδέ-
ποτε ν οὐχ ἐπὶ τοῦ παρεληλυθότος, ὡς οἴονταέ τινες,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος (90) εἴρηται χρόνου. Τοῦτο
γὰρ καὶ παρὰ τοῖς ἔξωθεν ἐχρίδωται. Διὰ: τοῦτο
τοίνυν, ὥσπερ ἑρμηνεῦσαι τοῖς ἀγνοοῦσι τὸ μυστι-
χῶς περὶ τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς μετοχῆς
εἰρημένον βουλόμενος ὁ Πλάτων, αὐταῖς λέξεσιν οὕτω
γέγραφεν" « Ὁ μὲν δὴ Θεὸς, ὥσπερ καὶ ὁ παλαιὸς

Ünem et medium omnium ienet.». Hic Pláto clare B λόγος, ἀρχὴν καὶ τελευτὴν καὶ μέσα τῶν πάντων

et aperte sermonem antiquum oysis appellat le-
gem ; Moysis quidem uomen, metu cicutz, com-
memorare veritus ; sciehat enim illius doctrinam
Grzcis inimicam esse ; sermonis autem antiquitate
Moysem aperte designat. Porro legem Moysis anti-
quissimam et primam esse ex Diodori historia et
aliis ejusmodi monumentis satis a nobis supra de-
monstratum, 2G Eun enim Diodorus primum
oinnium legislatorem fuisse dicit, nondum iuventis
Graecorum litteris, quibus suas illi historias scri-
pserunt,

26. Nemo autem miretur si Moysi de Dei ater-

uitate credidit Plato. Iteperles enim eum ipsis etiam

prophetis post illum, qui vere est, Deum, cogni-
tonem rerum attribuere. Sic enim in Timxo, de
quibusdam principiis disserens scripsit : «guis
quidem et exterorum corporum principium poni-
mus secundum probabilem cum necessitate razt.0-
nem procedentes. llorum autem adhuc principia
Deus sursum cognovit, et qui ei chari sunt homi-
nés.» Homines autem quosnam alios Deo charos
esse putat, nisi Moysem et czeteros prophetas, quo-
rum vaticinia cum legisset, et doctrinam de judicio
ab eis accepisset, in primo De republica libro haec

(89) Οὐχ ἕνα μόνον. Weg. ὅ εἰ Clarom. οὐχ ἕνα
χρόνον. Sic etiam R. St. ad calcem.

(90) Ἐπὶ cov μέλλοντος. Sic videtur accipienda D

8. Justini senteutia, quasi dicat non solum de
preterito, sed etiam de futuro verbum illud esse
ntelligendum. 1pse enim tria. tempora hoc verbo
significari docet.

(94) Τῶν» πάντων. Clem. Alex. in. Exhort, ad
(eue p. 46, ὄντων ἁπάντων. Hic Platonis locus
egitur in wv. De legibus. Exstat etiam eadem sen-
tentia in The:eteto. In eodem De leg. libro ait Plato
Deum esse omnium rerum mensuram, potius quam
bominem, ut quidam volebant.

(92) 'EAAnvww. Colbert. Ἕλλησιν, atque ila
Reg 5, et Claronm. δά inarginem.

( ἢ Προάγουσιν. Reg. ὃ et Clarom. προλαθοῦ-

t

σιν. que ita R, St. ad calcem.
(94) Περὶ τῆς. lunc locum ita edidimus, ut ex-

siat infteg. 2 et Colbert, Editi; Εἰ Μωῦσεϊ πεισθεὶς
ὁ Πλάτων περὶ τῆς ἀϊδιότητος τοῦ Θεοῦ οὕτω γέ-
wpgagt.

(91) ἔχων.» Ἐνταῦθα ὁ Πλάτων σαφῶς xaX φανερῶς
πὸν παλαιὸν λόγον Μωῦϊσέως ὀνομάζει νόμον, τοῦ μὲν
ὀνόματος Μωῦύσέως, φόβῳ τοῦ χωνείου μεμνῆσθαι
δεδιώς" ἠπίστατο γὰρ τὴν τοῦ ἀνδρὸς διδασκαλίαν,
ἐχθρὰν Ἑλλήνων (932) οὖσαν’ διὰ δὲ τῆς τοῦ λόγον
παλαιότητος, τὸν Μωῦσέα σημαίνει σαφῶς. Ὅτι δὲ
παλαιὸς καὶ πρῶτος ὁ Μωύσέως νόμος, καὶ &x τῆς
Διοδώρου xai τῶν λοιπῶν ἱστοριῶν ἱχανῶς ἡμῖν ἐν
τοῖς προάγουσιν (983) ἀποδέδειχται. Πρῶτον γὰρ
ἀπάντων νομοθέτην αὐτὸν Διόδωρος γεγενῆσθαι λέ-
γει, μηδέπω μηδὲ τῶν τοῖς "Ἕλλησι διαφερόντων εὖ-
ῥρεθέντων γραμμάτων, οἷς χρώμενοι τὰς ἑαντῶν γε-
γοάφασιν ἱστορίας.

46. Θαυμαξέτω δὲ μηδεὶς, εἰ περὶ τῆς (94) ἀϊδιό-
τητος τοῦ Θεοῦ τῷ Μωῦσεϊ πεισθεὶς ὁ Πλάτων. Εὐρή-
σεις γὰρ αὐτὸν μυστιχῶς μετὰ τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν
xa τοῖς προφήταις τὴν ἀληθῆ περὶ τῶν ὄντων ἀνα-
φέροντα γνῶσιν. Οὕτω γὰρ ἐν τῷ Τιμαέῳ περ τινων
ἀρχῶν διαλεγόμενος γέγραφε" «Τὴν δὲ πυρὸς ἀρ-
χὴν, καὶ τῶν ἄλλων σωμάτων ὑποτιθέμεθα (95),
χατὰ τὸν μετ᾽ ἀνάγχης (96) εἰχότα λόγον πορευόμε-
vot, Τὰς δὲ ἔτι τούτων ἀρχὰς ὁ θεὸς οἶδεν ἄνωθεν,
χαὶ ἀνδρῶν ὃς ἂν ἐχείνῳ φίλος fi.» ΓΑνδρας δὲ τίνας
ἑτέρους τῷ Θεῷ φίλους εἶναι νομίζει, εἰ μὴ Μωῦσέα
καὶ τοὺς λοιποὺς προφήτας; ὧν ταῖς προφητείαις
ἐντυχὼν, xal τὸν περὶ χρίσεως παρ᾽ αὐτῶν μεμαθη-

(95) ᾿Ὑποτιθέμεθα. Legitur apud Pistonem ὑπο-

τιθώμεθα.

(98) Mec ἀνάγχης. £x Plstonis principiis expli-
candum quid sit. « probabilis illa cum necessitste
rztio.» ldem est ae opinio circa necessitatem, sive
rem murabilem nec eodem modo semper se haben-
tem, ae oppouitur scientie, que versatur circa ea
quse sunt, Duo. cansarum | genera Plato distinguit
in Timaeo, p. 1057, edit, Fraucofurt,, quorum
aliud μετὰ νοῦ, cum intelligemia operatur, aliud
ἐξ ἀνάγχης sive necessario movet, Postquam egit
de prima illa causa, qux Deus est, venit ad ea
qux ex necessilate fiunt, τὰ Ov ἀνάγχης γινό-
μενα, ac mundi generationem ez. necessitatis men-
lisque coitu. et mente necessitati. imperante, mundi.
exordia consiilula esse. Sic etiam p. 1072 ; Διὸ δὴ
χρὴ, δύο αἰτίας εἴδη διορίζεσθαι" τὸ μὲν ἀναγχαῖον,
τι θεῖον. Quare duc disiinguenda causarum spe—
cies, altera necessaria, altera divina. tud ἄνωθεν
reddit Sylburgius, ab ipsa rerum origine,

Digitized by Google
