<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,58,939,75">
    S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="77,94,489,448">
    Quamobrem cum a veteribus et primis ordiri con-
veniat, inde incipiam et cujusque opinionem,
multo sane poetarum theologia magis ridiculam,
exponam. Thales quidem Milesius, qui naturalis
philosophize pertractandæ princeps exstitit, rerum
omnium principium aquam esse pronuntiavit; ex
aqua enim ait omnia fieri in aquam omnia resolvi. Post hunc Anaximander ex eadem Mileto infinitum principium omnium constituit. Ex eo enim
fleri omnia et in illud redire omnia. Tertius Anaximenes, Milesius et ipse, aerem omnium principium esse decernit. Ex eo enim omnia fieri et in
illud resolvi. Heraclitus et Hippasus Metapontinus
principium omnium ignem esse pronuntiant. Ex
igne enim nasci omnia et in ignem omnia desinere,
Anaxagoras Clazomenius similitudines partium ;
Archelaus Atheniensis, Apollodori filius, aerem
infinitum, illiusque densitatem et raritatem omnium
principium esse dicit. Hi omnes a Thalete orti
eam philosophiam persecuti sunt, quam ipsi naturalem vocant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,94,923,448">
    τὰς τῶν ποιητῶν περὶ θεῶν ἀπαγγέλχῃ δόξας. Οὐχ-
οὖν ἐπειδήπερ ἀπὸ τῶν παλαιῶν καὶ πρώτων ἄρ-
ξασθαι προσήχει, ἐντεῦθεν ἀρξάμενος, τὴν ἑκάστου
δόξαν ἐχθήσομαι, πολλῷ γελοιοτέραν τῆς τῶν ποιη-
τῶν θεολογίας οὖσαν. Θαλῆς μὲν (57) γὰρ ὁ Μιλή-
αιος, ὁ πρῶτος τῆς φυσικῆς φιλοσοφίας ἄρξας, ἀρ-
χὴν εἶναι τῶν ὄντων ἀπάντων τὸ ὕδωρ ἀπεφήνατο·
ἐξ ὕδατος γάρ φησι τὰ πάντα εἶναι, καὶ εἰς ὕδωρ
τὰ πάντα ἀναλύεσθαι (58). Ἀναξίμανδρος δὲ μετὰ
τοῦτον, ἀπὸ τῆς αὐτῆς ὁρμώμενος Μιλήτου, τὸ ἄπει-
ρον ἀρχὴν ἁπάντων ἔφησεν εἶναι· ἐκ τούτου γὰρ δὴ
τὰ πάντα γίνεσθαι, καὶ εἰς τοῦτο τὰ πάντα φθείρε-
σθαι. Τρίτος Ἀναξιμένης, καὶ οὗτος ἐκ τῆς Μιλή-
του ὑπάρχων, ἀέρα τοῦ παντὸς ἀρχὴν εἶναι λέγει·
ἐκ γὰρ τούτου τὰ πάντα γίνεσθαι, καὶ εἰς τοῦτον
B πάντα (59) ἀναλύεσθαί φησιν. Ἡράκλειτος καὶ Ἴπ-
πασος (60) ὁ Μεταπόντιος ἀρχὴν τῶν πάντων τὸ πῦρ
εἶναι· ἐκ τοῦ πυρὸς γὰρ τὰ πάντα γίνεσθαι, καὶ εἰς
τὸ πῦρ τὰ πάντα τελευτᾷν, λέγουσι. Ἀναξαγόρας ὁ
Κλαζομένιος ἀρχὰς τῶν πάντων τὰς ὁμοιομε-
ρείας (61) εἶναι ἔφη. Ἀρχέλαος ὁ Ἀπολλοδώρου
τοῦ Ἀθηναῖος, ἀέρα ἄπειρον, καὶ τὴν περὶ αὐτὸν πυκνότητα καὶ μάνωσιν (62),
ἀρχὴν ἁπάντων εἶναι λέγει. Οὗτοι πάντες, ἀπὸ Θαλοῦ τὰς διαδοχὰς ἐσχηκότες, τὴν φυσικὴν ὑπ᾽ αὐτῶν
καλουμένην μετῆλ-
θον φιλοσοφίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,463,924,519">
    4. Rur:us autem ab alio capite et fonte Pythagoras Samius, Mnesarchi filius, principia numeros
vocat, eorumque proportiones et concentus, et
Composita ex utrisque elementa, tum etiam Mo-
nadem et infinitam Dyadem. Epicurus Atheniensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="77,523,489,919">
    (57) Θαλῆς μέν. Quæ de principiis philosopho-
rum disserit Justinus, ea ad verbum desumit ex
libro primo Plutarchi De placitis philosophorum,
ubi paulo fusius exponuntur.
    (58) Ἀναλύεσθαι. Reg. 5, et Clarom, διαλύε-
σθαι. Sic etiam R. St. ad calcem.
    (59) Πάντα. Colb. τὰ πάντα.
    (60) Καὶ Ἵππασος. Male in codicibus Justini
tum editis, tum manu exaratis legitur, Ἡράχλει-
τος, ὁ Μεταπόντιος, ἀρχὴν τῶν πάντων τὸ πῦρ εἷ-
ναι λέγει, Auctore Plutarcho manifestum in his
vocibus errorem sustuli, et pro λέγει, quod in medio periodi legebatur. in fine apposui pro ut
legitur apud Plutarchum et apud Eusebium, qui
hunc Plutarchi locum transtulit in Prep. Evang.,
lib. xiv, c. 14. Mox legitur in. Reg. 5 et Clarom, ;
Καὶ εἰς τοῦτο τὰ πάντα ἀναλύεσθαι φησιν, Sic etiam
ad calcem. R. Stephani. — Ἡράκλειτος... τελευ-
τᾷν. Maranus, refragantibus prorsus omnibus codd.
mss., ex Plutarcho in textum recepit : Ἡράχλ,
καὶ Ἵππασος ὁ Μεταπ.,.. εἶναι" ἐκ... τελευτᾷν
λέγουσι. Noune Justinus ipse errorem committere
potuit? Oro.
    (61) Ὁμοιομερείας. Weireo has: ὁμοιομερείας,
sive partium similitudines, Anaxagoras principia
omnium esse ducebat, quia statuebat in iis, ex
quibus alia gignuntur, inesse partes quasdam, quæ
sub aspectum non caderent, sed sola ratione consi-
derari possent, atque iis similes essent, quæ ex
illis gignuntur. Plutarchus, seu quicunque alius au-
ctor exstitit librorum De placitis philosophorum,
observat Anaxagoram, præter illas ὁμοιομερείας,
causam efficientem admittere. Sed mihi videtur
Justinus non magnum discrimen inter Anaxagoram
et superiores philosophos ponere. Etsi enim mentem
admittebat effectricem omnium; tamen, ut ait
Plato, lib. De anima, hac mente minime utebatur,
sed ex æthere, aere, aquis et aliis ejusmodi causas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="491,523,924,920">
    4. Εἶθ᾽ ἑξῆς ἀφ᾽ ἑτέρας ἀρχῆς Πυθαγόρας Μνησάρ-
χους Σάμιος, ἀρχὰς τοὺς ἀριθμοὺς, καὶ τὰς συμμε-
τρίας καὶ τὰς ἐν αὐτοῖς ἁρμονίας καλεῖ, τά τ᾽ ἐξ
ἀμφοτέρων σύνθετα στοιχεῖα· ἔτι μέντοι μονάδα καὶ
τὴν ἀόριστον δυάδα (63). Ἐπίκουρος Νεοχλέους,
    (62) Πυκνότητα καὶ μάνωσιν. Densitatem aeris
terram intelligebat, ut adjicit Plutarchus, ignem
vero raritatem. Sicque idem fere de aere, ac Hera-
clitus et Hippasus de igne, dicebat. Hi enim, ut
ibidem testatur Plutarchus, crassissimas ignis par-
tes, dum in sese coeunt, terram fieri dicebant;
deinde vi ignis laxata terra aquam effici.
    (63) Τὴν ἀόριστον δυάδα. Binarius numerus
indefinitus secundum Pythagoreos, quia id quod
imperfectum est et confusum designat, et idcircò
opponitur unitati, id quod omnibus numeris abso-
lutum est, ac eodem semper modo se habet, desi-
gnanti. Hinc Philo pag. 305, unitatem ait aliquid
esse ab omni permixtione parum ; binarium vero mi-
xtum esse ac minime simplex, quippe cum composi-
tionem εἰ divisionem accipiat. Eumdem binarium,
inquit Plutarchus, libr. De Is. et Osir., contentiones
et audaciam, ἔριν καὶ τόλμαν vocaverunt. Idem Plu-
tarchus in eo loco, quem S. Justinus integrum
non descripsit, sic loquitur : Πάλιν δὲ τὴν μονάδα
καὶ τὴν ἀόριστον δυάδα ἐν ταῖς ἀρχαῖς. Σπεύδει δὲ
αὐτῷ τῶν ἀρχῶν ἡ μὲν ἐπὶ τὸ ποιητικὸν αἴτιον καὶ
εἰδικὸν (ὅπερ ἐστὶ νοῦς ὁ Θεός·) ἢ ἐπὶ τὸ παθητι-
χόν τε καὶ ὑλικὸν (ὅπερ ἐστὶν ὁ ὁρατὸς κόσμος·)
lursus unitatem et indefinitum binarium in princi-
piis. Ex his autem principiis alterum refert ad effi-
cientem causam et exemplarem, quæ est mens Deus ;
alterum vero ad patibilem et materialem, quæ est
visibilis mundus. Et in eodem libro De plac. phi-
losoph., cap. 7 : Πυθαγόρας τῶν ἀρχῶν τὴν μὲν μο-
νάδα, Θεὸν... τὴν δ᾽ ἀόριστον δυάδα καὶ δαίμονα καὶ
  </bloco>
</pagina>