<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    153 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,960">
    reflebat Justinus, ut eum aut ignoratæ aut dissimulœ Christianorum doctrinæ crimine premeret.
    Hallucinati sunt qui Crescentem summæ omnium rerum ignorantions convictum fuisse putant. Non
    enim de rebus inter philosophos agitari solitis controversia erat, sed de Christiana religione; nec
    Crescentem Justinus omnium rerum ignarum esse declarât, sed rerum nostrarum. Non una aut altera
    exstitit tantum Justino cum Crescente certandi occasio. Sæpe iteratum prælium. Crescens insectari
    Justinum et Tatianum non desinebat. « Quosnam autem philosophorum, inquit Tatianus, num. 19,
    nisi nos solos insectari solebat? » Testatur Eusebius
    sæpe in Dialogis victum a Justino multis audientibus
    Crescentem, τηλενικάζε, ἐν Διαλόγοις ἀκροατῶν παρ-
    νέμων ἐνθάδε αὐτὸν. Hist., iv, 16.
    
    III. Præter communem omnium Christianorum
    persecutionem, insigne quoddam crudelialis speci-
    men Roman éditum est, quod Justino animos addi-
    dit, ut alteram Apologiam imperatori M. Aurelio
    offerret. Christiana mulier, cum virum haberet om-
    nibus vitiis delitum, nihil intentatum reliquit, ut
    eum ad saniores mentes revocaret 37. Sed cum
    nullam spem vitæ melioris afferret, tandem illum
    uxor repudiat. Ille statim eam accusat, quod sit
    Christiana. At mulier ab imperatore obprecat, ut
    sibi liceat donum providere, antequam vadimonio
    respondeat. Tum maritus in Ptolemæum, qui ipsius
    uxorem in Christiana religione erudierat, suorem
    suum convertit. Agit cum centurione, cui erat amici-
    tus, ut Ptolemæum comprehendat, idque unum in-
    terroget an Christianus sit, et consitentem in carce-
    rem includat. Morem ex gerit centurio. Ptolemæus
    Christianum se esse profiteret, et in carcere diu
    afflictus, tandem coram Urbico præfecto sistitur;
    iterum confitetur, et morte damnatur. Tum cum ad
    supplicium duceretur, occurrit Lucius quidam et
    Urbico injustum judicium exprobrat. Tum præfectus
    ad eum: « Tu quoque ex hoc hominum genere esse
    mihi videris. » Lucius respondet: « Maxime; ac simul
    cum Ptolemæo jussu præfecti abripitur. Tertio cui-
    dam supervenienti eadem pena irrogatur. Hæc a S.
    martyre narrantur in secunda Apologia, quam qui-
    dem, etsi in editionibus Operum Justini prima col-
    locatur, ita tamen constat posterioriem esse, ut ea D
    re e olosum sit disserere.
    
    IV. Inscribitur senatui hæc oratio; addi potius-
    set, ut in prima, « et populo Romano. Ipse Justinus
    initio Romanos compellat; deinceps autem solos
    imperatores: ex quo colligi potest ad exemplum
    primæ oblatam fuisse imperatoribus, ut libelli sup-
    plicis cognitores secum, quemadmodum in prima
    loquitur, asserescerent senatum populumque Roma-
    num. Illud autem mirari subit, cur non postulet Ju-
    stinus in hac Apologia, ut Christiani eodem sint
    jure ac reliqui homines; cur non imperatoribus ob-
    jiciat Antonini litteras in gratiam Christianorum.
    
    * Apol. 2, n. 2. ** N. 44 et 45
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    A la enim se gesserat in prima Apologia. Non tam
    mihi videtur hæc omisiise Justinus, quod Marcum
    primæ Apologiæ memorem esse crederet, nec egere
    ut hæc ei in memoriam revoceretur, quam quod ma-
    levolum illius animum mellior tractandum esse du-
    ceret, nec Antonini legum et exemplorum, a quibus
    prudens et sciens discedebat, commemoratione læ-
    dedendum. Itaque sic cum eo agi, quasi nulla illius
    culpa, nullo mandato persecutio severiter 38. Huc
    unum petit ab imperatoribus, ut supplicem hunc
    libellum auctoritate sua comprobrent; tunc enim
    fore ut eum omnibus ostendat: quippe cum id pro-
    positum sibi fuerit, ut qui Christianos non morunt,
    nec tamen eos vexando excusabiles sunt, ab hac
    bonarum rerum ignorantione liberari possint, et
    perniciem, quam sibi imputantipsis inferunt, effugere.
    Dubitari possit annon petat Justinus, ut scripto ali-
    quo ad judices misso libellus supplex promulgetur.
    Hanc enim in sententiam accipi possunt hæc ver-
    ba, προσθέσειν τοῦτῳ τὸ βιβλίδιον, ἐὰν τοῦτο προγρά-
    φῃ, Sed videtur Justinus ipse meminem suam ape-
    rire; promulgandi libelli rationem exponuit his
    verbis, ὑπογράψαντας τὸ ὑπὸν δοκοῦν, subscribentes
    quod vobis placet. Si libellum hæc modo promulgent,
    ipse illum omnibus ostendet. Ἐὰν δὲ ὑμεῖς τοῦτο
    προγράψαντε, ἤθελς τοῖς πάσιν φανερὸν ποιήσατε.
    « Si illum promulgetis [subscribentes quod vobis pla-
    cet], omnium illum oculis exponemus. »
    
    Utri autem oblata sit imperatori, Antonino an M.
    Aurelio, id in controversiam eruditorum nonnulli
    vocarunt. Valesius Antonino oblatam fuisse conten-
    dit; cujus opinioniis tenendæ necessitatem sibi im-
    ponunt, qui Justinum sub Antonino passum esse
    volunt. Papeirochius ad 13 April., cui præriverat
    Scaliger in not. ad Chron. Euseb., p. 219, faletur
    Justinum obitusse M. Aurelio Apologiam, sed eam
    hodie negat extare; illam autem, quæ nunc in ma-
    nibus est nihil aliud esse quam præfationem a Ju-
    stino præfixam majori Apologiæ, quam obtulit An-
    tonino.
    
    Rurrunt hæc opinionum commenta cum Eusebii
    testimonio, qui diserte declarat Justinum apud
    imperatorem M. Aurelium Ecclesiæ causam egisse,
    et ex illa Apologia ea citat, quæ in hanc nostræ legi-
    mus; tum etiam interioribus judicandi notis quæ
    ex ipsa oratione ducuntur. Nam 1° Justinus in hac
    secunda Apologia multa tangit, quæ jam alias sese
    indicat pertraxisse, has voces intaxens, ὡς προέ-
    φηλεν, ut jam dirumus, velut cum de Christi in-
    carnatione loquitur, n. 6, aut de Heraclito, n. 8,
    aut de mundi propter homines creatione, n. 4. Quod
    si hæc Apologia quedam veluti præfatio majoris
    fuit, dicere debuit Justinus, ut modo dicemus, ne-
    quiquam autem, ut jam diximus. Cur autem pri-
    mam Apologiam citans Justinus his tantum vocibus
    utatur, ut jam diximus, nec nominatim appellat
    opus in quo hæc pertractaverat, id causas existit?
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em tipo romano; há inserções em grego uncial (ex.: τηλενικάζε, ὑπογράψαντας, προσθέσειν τοῦτῳ τὸ βιβλίδιον, Ἐὰν δὲ ὑμεῖς τοῦτο προγράψαντε, ἤθελς...). Identifiquei dois blocos principais de texto (colunas esquerda e direita) mais cabeçalho. Não foram encontradas gravuras ou tabelas. Algumas palavras e linhas apresentam ligeira degradação de impressão, mas transcrevi literalmente o que é legível; usei [ilegivel] em nenhum caso pois os vestígios foram suficientes.
  </notas>
</pagina>