Lu] COTIOR TATIO AD GR/ECOS.

HE

λων ὁ τοὺς νόμους ᾿Αθηναίοις γεγραφὼς, xot {Πυθα- A scripsit, et Pythagoram et Platonem et nonnullos

pac, χαὶ Πλάτων, καὶοἄλλοι τινὲς, ἐν τῇ Αἰγύπτῳ
γενόμενοι, xal ἐχ τῆς Μωῦύσέως ἱστορίας ὠφεληθέν-
τς, ὕστερον ἐναντία τῶν πρότερον (27) μὴ καλῶς
περὶ θεῶν δοξάντων αὐτοῖς ἀπεφήναντο.

15. Ὀρφεύς γ᾽ οὖν, ὁ τῆς πολυθεότητος ὑμῶν, ὡς
ἂν εἶποι τις, πρῶτος διδάσχαλος γεγονὼς, οἷα πρὸς
τὸν υἱὸν αὑτοῦ Μουσαῖον (27), xaX τοὺς λοιποὺς
γνησίους ἀχροατὰς ὕστερον περὶ ἑνὸς χαὶ μόνου Θεοῦ
χηρύττει λέγων, ἀναγχαῖον ὑπομνῆσαι ὑμᾶς. "Eg
ὃ οὗτος
(217) φθέγξομαι οἷς θέμις ἐστὶ, θύρας δ᾽ ἐπίθεσϑε

. [βέδημοι (28)
Πάντες ὁμῶς " σὺ δ' áxove, φαεσφόρου ἔχγονᾷ

Mirnc (29)
Movca? * ἐξερέω γὰρ dAn0£a ^ μηδέ σε τὰ πρὶν
Er στήθεσσι φανέντα φίλης αἰῶνος du£pon.
Εἰς δὲ λόγον θεῖον βιλέψως, τούτῳ προσέδρευξ,
Ἰϑύνων χραδίης γοερὸν κύτος " εὖ τ΄ ἐπίθαιγε
Ἀτραπιτοῦ, μοῦνον δ᾽ ἐσόρα κόσμοιο ἄναχτα (30).
Εἷς ἐστ᾽ αὑτογενής “(51}) - àvic ἔχγονγα πάντα
ἱτέτυχται,
Ἐν δ' αὑτοῖς αὑτὸς περιγίγνεται (52) οὐδέ τις
[αὐτὸν
Εἰσοράᾳ θνητῶν, αὑτὸς δέ (55) ye πάντας ὁρᾶτει.
Οὗτος δ' ἐξ (54^. ἀγαθοῖο χαχὸν θνητοῖσι δίδωσι,

(27) Τῶν πρότερον. Legitur in Colb. δὲ Weg. 2,
τῶν προτέρων μὴ δοξάντων χαλῶς αὐτοῖς ἀπεφήναντο.
Mox Clarom. et 1, St. ad. calicem ᾿Ορφεὺς τοίνυν.

(27) Mussemn. uon Orphei filium ese, sed Eu-
nolpi observat Grabius, uec improbabili conjectura
existimat Justinum, dum eum Orphei filium vocat,
disciplinam ab Orpiieo acceptam siguificasse.

(11) Φθέγξομαι .. θαλάσσης. Wunc locum, pas- C

sim mutauimi ut in. diversis eju-dew libri recensio-
uibus solet fieri, exliibent etiau Clemens Alex, Pro-
trept. c. 7, & 24 (Opp. ed. Klotz, tom. D, p. 65,
tol Srrom. v, c. 12, $ 79 (tom. III), p. 56, sq. et
t. 14, $ 125, sqq. p. 85. s4., Eusebius ex Aristo-
bulo Praparat. evang. ΧΗ, €. 12, p. 665, coil. 3,
€. 7, p 91 et c. 19, p. 635, ed. Viger. Colon., Cy-
rllus Alex. adv. Julian. 1 (Opp. ed. Aubert. to;m.
VlJ, p. 26, Thendoretus De curandis Grec. uffectt.
serm, H (Opp. ed. Sirmond. tom. IV), p. 478 ei 485;
coll, Tatianus Orat. adv. Grec. c. 5, p. 148 A. ed.
Colon, et. Sibyll, orac. progew. v. 95. (Galland.
Bibl, tei. PP. tom. 1, p. 557 A). De diversa horum
pseudo-orphicorum versuum scriptura cuim bene
disputaverit Lobeckius in libro: Aglaophamus sive
de iheologie mystice Grecorum. causis. (Regiom.
1829, 8) tun. ἢ, p. ἀδὲ sqq. (comp. Orphica recens.
lermanuus, p. 447, sqq.), ea. tantum. alfereuus,

alios, cum venissent in Egyptum, οἱ Moysis histo-
riam ad usus suos adjunxissent, iis que prius non
belle de diis opinati fuerant, contraria deinceps
statuisse.

15. Orpheus igitar, qui «esir:e, nt ita dicam,
plurima diviuitatis primes magister exstitit, quid
postea filie suo Musxo, ciclerisque germanis audi-
loribus de uuo ac singulari Doo predicavecit, ne-
Cesse est ut vos submoneunm :

Loquar quibus [us est : pertes occiudite, profani
Omnes simul. Tu vero audi, lucifere fli luna:

Musee; dicam. enim vera ; nec te que prius

B In corde meo animadvertisti, privent beuta vita,

Ad verbum. diviutun respiciens, tlt asside,
Dirigeus cordis imteiigeus yro[undum, et. rectam in-

. [cede
Viam, et solum respice mundi regem.
Unus ex ex se genitus : ab uno quecunque sunt ge-
[nita, creata smt,

In illis ipse versatur, nec quisquam illum

Videt mortalium, ipse autem omes videt.
Hic ex bono maium hominibus dut,

Sed tameu reiiuendum esse B£6rAot patet ex Aristo-
bulo, qui apud Eusebium Prep. ecang. lib. xit huuc
versiui addit a. Justino oíissum  Φεύγοντες δικαίων
θεσμοὺς θεοῖο τεθέντος Π]ᾶσι νόμον. f ugienies justu-
rum: leges, cum divina. posita sii omnibus lex. Ex
bis postremis verbis ortum est. illud πάντες ὁμῶς,
«quod apud Justinum et Clementem legitur, vel πᾶσιν
ὁμῶς, quod iu nounullis Clementis codicibus mss.
exstare testauir Hosscbelius. lidem versus occurrunt
iterum in libro De monarchia, Legunt βέδηλοι Por-
phyrius apud Euscb. Prop. 14, c. 7. Cyrillus 1
Jul., p. 26.

(29) Mifc. Cyrillus legit μνήμης, memoria,

(90) "Araxra. Aristobulus apud Eusebium legit
τοπωτήν (e. τυπωτήν).

(91) Αὐτογενής. Aliter Aristobulus et Theeore-
tus : εἷς ἐστ᾽ αὐτοτελὴς, ἑνὸς ἔχγονα πάντα τελεῖται.
Unus est. ex sese per[ectus, αὐ uno creata omiiu yer-
[fecta sunt. Mabet etiam αὐτοτελής Clemcus Strom.
v, p. $85, el πέφυκεν interdum pro τέτυχται scrila
observat.

(93) Περιγίγνεται, Sic Cyrillus, qui Justinum
iuntari ποιοὶ, περινίσσεται Clem. p. 48, el. Euseb,
et Tireodoret., quod mihi magis probatur.

(33) Αὐτὸς δὲ, Sic Lotus versus apud Eusebium *
Εἰσοράᾳ ψυχῶν θνητῶν, νῷ δ᾽ clsopá&asa:. Nu!la eum

qu? ad ipsum Justinum pertinent. Vid, praterea D videt anima mortalis, sed mente videtur.

que adnotabimus ad librum De monarchia, c. 2,
À. B., ubi ejusdem fraguienti plerique omnes ver-
»u5 repetuntur. Lobeckio judice [ragmeutum Justi-
hiapun omuium brevissumum  primitivam bujus
carminis formam reprasentat; novae interpolatiouis
sptcimen prz bet exemplum Clementis, quod Justi-
»ianeo copiosius est, Aristobuleo astricuus ; novis-
Sine auctor est Aristobulus ille quem Lbusebius
iutroduxit, homo sive Judzeus sive Christianus,
U«mentis eerte temporibus posterior. OTro.

(3) Βέδη.1οι. Grotius in libro 1 De veritate relig.
legit βεδήλοις. Legitur in Colb. βεδήλοις πᾶσιν
(pax. Frouto Duceus in notis ad Tatianum codem
wvdo legendum ceuset. Plerique codices Tatiani
Κκόξλοις, Sic etiam liabent Clemens. Alexandrinus
W Gokort, p. 48 εἱ Theodoretus serm. 1 De curan-
«i Grac. affect. p. 415 et 485. Lectionem Clemen-
is tueptur foeschelivs et Potterus viri doctissimi.

(94) οὗτος δ᾽ ἐξ. Couwaria. prorsus. Aristobuli
senrentia apud Eusebium, ubi sic legitur : Αὐτὸς δ᾽
ἐξ ἀγαθῶν θνητοῖς xaxbv οὐχ ἐπιτέλλει ᾿Ανθρώποις,
αὐτῷ δὲ χάρις χαὶ μῖσος ὀπηδεῖ, Καὶ πόλεμος xat λοι-
μὸς ἠδ᾽ ἄλγεα δαχρυόεντα. {μὲ6 ex bonis mula mor-
talibus nou infligii hominibus. Ipsum gratia et οὐ uim
assectantur, et bellum et pestis, ei dolores lacrymosi.
Clemens p. 609, legit ut Justinus, uisi quod habet
φυτεύει pro δίδωσι. Non incommode Deus ejusmodi
malorum, belli et pestis auctor dieitur. Quia taimen
prima specie videlur repuguare, ut mala ἃ Deo pro-
ficiscantur; forte aliquis hujus inconunodi tneta a««
duclus est, ut emendationem apud Eusebium indu-
ceret non wecessariam vel potius subabsurdam.
Nam tui, cum Deus mala non infligeve dicitur, il-
lius comitatus esse linguntur, odium, bellum, pesus
et dolores. .

Digitized by Google
