<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    COHORTATIO AD GRÆCOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,98,490,880">
    Ἀθεναῖος, ἀρχὰς τῶν ὄντων σώματα λόγῳ θεωρεῖ· εἶναι λέγει, ἀμέτοχα κενοῦ, ἀγέννητα, ἀφθαρτα, οὔτε
    θραυστὰ οὔτε δυνα̃α, οὔτε διπλασια̃ (64) ἐκ τῶν
    μερῶν λαβεῖν, οὔτε ἀλλοιῶθην· διὰ τοῦτο καὶ λόγῳ
    θεωρητὰ. Ἐμπεδοκλῆς Μένωνος, ὁ Ἀκραγαντίνος,
    τέσσαρα στοιχεῖα, πῦρ, ἀέρα, ὕδωρ, γῆν· δύο δὲ ἀρχικὰς δυνάμεις, φιλεῖν τε καὶ μισεῖν· ὃ γὰρ μὲν
    ἔστιν ἑνωτικὴ, τὸ δὲ διαιρετικὸν. Ὅρατε τοίνυν τὴν
    ἀ-ταξίαν τῶν παρ' ὑμῖν νομοθετιῶν γεγονότα σφο-
    νίᾳ, οὕς διδασκάλους ὑμῶν τῆς θεοσεβείας γεγενή-
    σθαι φατε, τῶν μὲν, ὕδωρ ἀπογνῆμαμένων ἀρχὴν
    ἀπαντῶν εἶναι· τῶν δὲ ἀέρα (65)· τῶν δὲ πῦρ· τῶν
    δὲ ἄλλων τῶν προσελθόντων· καὶ πάσχων τούτων
    σπλαῦχος τε τοῖς λόγοις πρός κατασκευὴν τῶν μὴ καλῶς
    δοξαζόντων αὐτοῖς χρωμένων, καὶ τὸ δὲν δόγμα προτι-
    μώτερον ἐπικυροῦντων δεῖκνυσιν. Ταῦτ' ὑπ' αὐτῶν
    ἐξήγηται. Πῶς οὖν ἀσφαλῶς, ὦ ἀνδρες Ἕλληνες, τοῖς
    σωζέσθαι βουλομένοις (66), παρὰ τούτων οἷσθαί
    δυνασταίην τὴν ἀληθῆ θεοσέθειαν μαθάνειν, τῶν μὴδε
    αὐτοῖς (67) πεῖσαι δυνηθέντων τὸ μὴ πρὸς ἀλλήλους
    στασιάζειν, μὴ ἐναντιοῦ τῆς ἀλλήλων φανεσθαι
    δοξῆς;
    
    5. Ἀλλ' ἴσως οἱ τῆς ἀρχαίας καὶ παιδίας ἕκκλἐνις
    ἀποστῆναι μὴ βουλόμενοι πλάγην, οἵ φασιν παρὰ τῶν
    τρεπτομένων, ἀλλὰ παρὰ τῶν ἐνδοξοτέρων καὶ
    τελειοτάτων ἐν ἀρετῇ νομιζομένους εἶναι παρ' αὐτοῖς
    φιλοσόφων, τὸν περὶ τῆς θεοσεβείας περιελεγόμε-
    ναι (68) λόγον, Πλάτωνός τε (69) καὶ Ἀριστοτέλους·
    Τούτους γὰρ τὴν τελείαν καὶ ἀληθῆ φασὶ μεμαθηκέναι
    θεοσεβείαν. Ἐγὼ δὲ πρώτων μὲν ἠθήκας ὑ πυνθιμβην
    τῶν τούτων λεχθέντων, παρὰ τῶν αὐτῶν μεθαδηκ-
    τις εἰδέναι φαίνῃ· ἀδύνατον (70) γὰρ τοὺς τὰ οὕτω
    μεγάλα καὶ θεῖα μὴ παρὰ τῶν εἰδότων μεμαθηκέν-
    τας, ἢ αὐτοῖς εἰδέναι, ἢ ἑτέρους δυνάμει διδάσκειν
    ὀρθῶς· δεύτερον δὲ οἴμαι δεῖν καὶ τὰς τῶν ἐξετα-
    σῶν δόξας. Εἰδόμεθα γὰρ ἐ μὴ (71) καὶ τούτων
    ἑκάτερος ταυτάντινα βατέρφ (72) φησινάται λέγων. Εἰ
    δὲ καὶ τούτους μὰ μὴ συμφωνοῦντας ἀλλήλοις εὑρομένης,
    ραξίον οἷα καὶ τὰ τῶν ἁγίων γνώσιν ὀνόμασιν μαρ-
    τύρων. Πλάτων μὲν γὰρ, ὡς ἄνωθεν κατεπλήσσεν, καὶ
    τὰ ἐν οὐρανοῖς ἁπάντα ἀκριβῶς μεμαθηκώς (73) καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,882,490,980">
    (64) Αἰτίασιν. Plut. et Euseb. διαπλασσῶν.
    (65) Τῶν δὲ ἀέρα. Hec desunt in codice Collb.
    (66) Τοῖς συζεύξεσι βουλομένοις. Ita Reg. 1 et 2,
    a Colbert. Editio τοῦ σπασχόμενου.
    (67) Μηδε ἀυτοῦς. Sic tres idem codices. Editi
    Clarissimi.
    (68) Παρεληλυθόσι. Colbert. ἐληλυθέν.
    (69) Πλάτωνος τε. Particula audiua ex Reg. 1 et
    4, et Colbert.
    (70) Ἀδύνατον. Hae dichederat Justinus ex illo
    serm, quem primum Christianam religionis amplifica-
    tissimae laudationem habuit, ut perspicitur ex iis.
    (71) Εἰ μη. Deest prima vocula in Colbert.
    (72) βατερφω. Legitur ea vox in marg. Reg. 2,
    nec necessaria est.
    (73) Μεμαθηκώς. Deest illud verbum in Reg. 4
    et 2, et Colbert.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,98,976,880">
    A tlius Neoclis, rerum principia esse statuit corpora,
    quas ratione percipiuntur, vacui expertia et inge-
    nita, quaeque nec corrumpi nec frangi possunt,
    nec ex partibus conformari aut imualiari, ac pro-
    plerea ratione percipiuntur. Empedocles Agrigen-
    iunus, Metonis illius, quatuor elementa, ignem, ae-
    rem, aquam, terram, vimque duplicem imperantem, 10 amicitiam et discordiam, quarum altera
    copulandi, altera separandi facultate prædita. Vi-
    detis igitur perturbationem eorum, qui apud nos
    sapientes habitii sunt, quoque vobis magistrors re-
    ligionis fuisse dicitis; aliis aquam omnium prin-
    cipium esse pronuntiantium, aliis ærem, aliis
    ignem, aliis aliud quidpiam eorum, quæ prædixi-
    mus; omnibus vendibili quadam oratione ad eo-
    rum, qua nos belle salutuerun, confutationem
    utensibus, ac ut propria opinio præstantior vi-
    deatur, entientibus. Hæc ab illis dicta. Quomodo
    igitur his, qui salutem adipisci cupiunt, tutum
    sit existimare, o Græci, se veram religionem ab
    his posse perdiscerc, qui ne sibi ipsis quidem
    persuadere potuerunt, ut ne inter se litigarent,
    et a suis invicem opinionibus dissidere vide-
    rentur?
    
    5. Sed forte qui ab antiquo illo et inveterato
    discedere nolunt errore, non ab istis, quos recen-
    suimus, doctrinam religionis sese accepisse di-
    cent, sed a celeberrimis apud eos et perfectissimæ
    virtutis opinionem adeptis philosophis, Platone et
    Aristotele. Hos enim perfectam et veram aiunt
    didicisse religionem. Equidem primo ex his, qui
    illa dicunt, libenter quaesierim, quibus illos ma-
    gistris usos hæc cognovisse dicant. Fieri enim non
    potest ut qui tam magna et divina a peritis non
    didicerunt, et aut sciant ipsi, aut alios recte va-
    leant edocere. Deinde vero eorum quæque opinione
    expendí arbitror oportere. Videbimus enim an non
    horum etiam ulerque cum altero pugnare videatur.
    Quod si ne hos quidem inter se consentire repe-
    rimus, non difficile, scribitor, erit eorum quoque
    ignoratiorem manifeste deprehendere. Plato igitur
    tanquam e supernis descendisset, et quæ in cœlo
    sunt accurate omnia didicisset et vidisset, sum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,882,976,980">
    dialogi. Idem docet Athenagoras Legal., n. 7. Sic
    et etiam Laclantinus, Institu., l. III. c. 1, demonstrat
    philosophos vere loqui nullo modo potuisse, quia
    veritatem non didicerant ab eo qui ejus potius esset,
    scilicet à Deo. Vid. lib. vii, c. 7, et Cyrillum Alex.,
    lib. i Add. Julianum, pag. 146. Quarit Clemens Alex.,
    Strom. vii, p. 696, itidem ut Justinus, quoniam ma-
    gistros habuerint Græci, qui veritatis cognitionem
    sibi arrogant. Praeclare Tertullianus, lib. De anima,
    cap. 1: Qui enim, inquiit, rerum comparcila sine Deo?
    Cui Deus congnitas sine Christo? qui Christus expo-
    ratus sine Spiritu sancto? Cui Spiritus sanctus ac-
    commodatas sine fidei sacramento? Vide Origenem,
    l. iv Adv. Celsum, p. 207, et lib. vii, p. 359 et
    561.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda superior e notas críticas em grego) e latino (coluna direita e rodapé). Identifiquei texto grego com passagens críticas e referências editoriais em grego nas notas de rodapé. No rodapé esquerdo também há abreviações e variantes de códices (Colbert, Reg., etc.). Todos os blocos foram transcritos literal e literalmente na ordem visual de cima para baixo. Onde o texto é muito compacto e com abreviações, transcrevi o que é legível e deixei [ilegivel] somente quando termo isolado não era decifrável (nenhum usado neste caso).
  </notas>
</pagina>