181

$. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET. MARTYR,

15

buisse nasci, atque huic disputationi, partim inter- A urbe commoratus sit, cum gravissima persecutio

pellante Tryphone, partim sua sponte multa in-
texuit, ad eam, ut in uno et eodem colloquio
promissam, ac nocte minime jnlerruptam, iia a
Tryphone revocatur. Sic enim. Trypho, num. 77:
« Equidem tibi assentior satis inesse tol ae tantis
rationibus ad persuadendum momenti : sed scias
velim me ἃ te Scripturam illam, quam sxpe de-
monstraturum pollicitus es, reposcere. » Argumento
est h:ec disserendi ratio noluisse Justinum accurate
distinguere quid primo, quid secundo die disputa-
tum sit, sed omnia una et eadem serie comprehen-
disse.

4» Nonnulla occurrunt in posteriore Dialogi par-
le, 48:5 frustra in priore quzrantur, quamvis pri-
die dieta fuerint. Ait Justinus, n. $5, se antea usum

sub M. Aurelio grassaretur. Non jusserat przstan-
tissinus princeps vexari Christianos ; sed, ut obser-
vat Athenagoras **, dum injuriam ab eis non pro-
pulsat, dum nullam partem in eos derivat patern:e
illius sollicitudinis, qua universos imperii Romaui
cives tuebatur, omnibus inimicorum injuriis expo-
siti fuere, nec ullum ab illis ab(uit damnorum et
suppliciorum genus. Hzc agendi ratio in optimo
imperatore summum odium declarat Christian re-
ligionis; nunquam enim suum illis patrocinium
clausisset, si quid de illis equi sensisset. Sed plus
apud eum et nefaria philosophorum consilia, et fto-
manarum casreinoniarum ainor, quam. avi et patris
exempla, et insita omnibus justitie ei cquitatis
elementa valuerunt, Cum ergo omni ope destituti

esse hls Psalmi verbis : Laudate Dominum de celis **, D essent Christiani, gravissimae in eos undique exor-

el, n. 105, se demonstrasse animas post mortem
manere. Atea alibi non leguntur. Sub finem Dia-
logi testatur Trypho Justinum dixisse se brevi so-
laturum, H:c autem suspicari mon debemus ex
locis inter num. 70 et 78 interjectis excidisse.
Nihil enim hic vacui et biulci esse demonstravimus,
Sed minime mirem si nonnulla Justinus alio loco
commemorat, qua $uo non occurrerant memoria
seribentis. Sic etiam quod ait Justinus, n. 80, se
antea confessum esse multos sibi eosque ex illo
Christianorum genere, quod piam et puram sequitur
sententiam, non assentiri de restitutione Jerosoly-
morum, id cum nusquam antea occurrat, nequa-
quam jn librarios culpa rejicienda, sed laudanda c
potius est scriptoris diligentia, qui res in prima
parie vel de industria omissas, vel memorix elapsas
apte in secunda commemorat.

Mem fecisse Justinus in vero. Dialogo videtur, ac
in fictis Plato, qui Socratem decem de republica
libras una serie devolventem inducit, nulla prorsus
intermissionum, quas identidera fieri par erat, ba-
bita ratione. Utar alio exemplo quod magis apposi-
tum videtur. Dialogus. de Vita S. Joannis Chryso-
stumi inter Palladium episcopum et Theodorum dia-
conum habitus, usque ad diem quartum productus
fuit, ut patet ex p. 162, ubi Palladius nonnullos
commemorat, de quibus se nudiustertius egisse
testatur , οὗτοί εἰσι περὶ ὧν τρίτην ἡμέραν διηγησά-
μεθα. Ea tamen est Dialogi continuatio, ut quamvis D
intermissus et repetitus fuerit, nullo vestigio aut
finem unius colloquii animadvertas aut initium se-
quentis.

"CAPUT Vil.

De secunda Apologia S. Justini.

]. Persecutio sub Marco. lI. Justini concertationes cum
Crescente, III. De martyribus ín secunda Apologia lau-
das. IV. Hanc Marco Aurelio et Lucio Vero probatur
oblatam fuisse.

1. Quo auno Romam reversus sit Justinus, sta-
tuere non possuinus : sninime dubium, quin hac in

tz: tempestates. Testatur Justinus ** ubique terra-
rum si quis ex gentilibus a Christiano patre aut vi-
ciuo, aut filio aut amico aut fratre aut. marito, aut
uxore ob delictum reprehendatur, statim eum ope-
Tam dare, ut censorem suum in judicium eapitis
arcessat. $i quis autem fateretur se esse  Christia-
num, satis cause judices babebant, cur eum statim
morte damnarent.

Il. Nemini sane tristissimum tempus plus doloris
afferre debuit, quam S. martyri Justino, tim. ob
eximium Ecclesi: amorem, quo totus videtur ar-
sisse, tum quia cum pacem Ecclesie ab Antenino
pro sua virili parte impetrasset, labores suos a dz-
monibus everti videbat, Sed cum probe sciret Chri-
stjanos, dum sic occiduntur, ab improbis dominis
ad optimum patrem Deum proficisci, non dubitavit
in medium discrimen sese conjicere, et ad confu-
tandos philosophos, qui hujus incendii fax esse vi-
debantur, omnem animi sui vim incitavit ** : Veri-
(atem predicans, gule et fraudis illos arguebat, teste
Tatiano, num. 19, Praecipue cum Cynico Crescente,
homine omnibus vitiis notatissimo, gradum contulit
multis audientibus, ejusque summam eorum, quz
asseverabat, jgnorationem: aut eorum, qua sciebat,
dissimulationem nemini dubiam reliquit, cum provi-
deret, id quod usu evenit, superbissimum hominem
acceptas plagas sanguine victoris expiaturum. Vi-
detur latius manasse hujus colloquii fama; ac du-
bitat ipse Justinus annon etiam ad aures imperato-
ris pervenerit. Quod si miuus ad eos disputatio
perlata, paratum se esse significat rursus illis au-
dientibus Crescenii quiestiones ponere. Sin autem
eis cognil: interrogationes el responsiones, nou
dubitat quin Crescentem aut nihil Christianarum
rerum scire, au£ si sciat, ignavum eorum, qux
$cit, dissimulatorem esse intellexerint, Sic euim
peragebatur Justinum iuter et. Crescentem | concer-
latio : cum publice przdiearet Crescens atheos
esse et impios Cliristianos, interrogabat eum Justi-
nus : respondebat ille et responsiones ejus sic

Ὁ Psal. cxzvin, 4. 9* Apol. n. 1. 9 Apol. 2, n. 1, ** Apol. 2, n. 5.

Digitized by Google
