<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    193 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    potes, habes noctem luce Christi luminosam adver-
    sus eam. Non potes discutere per singulos; sit tibi
    et in tribus Ecclesia. In hoc igitur libro, in quo
    Paracletum suum citat, ac Montani deliriis ita
    adfictus est, ut negare inter torments satius esse
    posset quam fuisse, reverebatur tamen ecclesias-
    cos conventus, eisque præesse Christum putabat.
    Nihil enim aliud est hoc loco Ecclesia in tribus,
    nisi fidelium, quibus inest Spiritus sanctus, etiamsi
    pauci sint, conventus. His adde Fabiûm, qui Ter-
    tillianum consuluerat, catholicum fuisse; nec psy-
    chocos in hoc libro Catholicos appellari: hoc tan-
    tum in eis culpæ, quod in multis rebus herere et
    incerti esse debeant, quia Paracletti oracula non re-
    cipiunt. Procuranda autem examinatio penes vos,
    si forte Paracletum non recipiendo deduccerem
    omnis veritatis, merito adhuc etiam aliis questioni-
    bus obnixii (forte obnoxii) estis, cap. 1. Nec præter-
    eunda est S. Rutilii martyris honorifica in hoc libro
    commemoratio, quem Tertullianus, c. 5, sanctissi-
    mum martyrum vocat, quamvis luites fugiaset per-
    secutionem de loco in locum, etiam periculum ut pu-
    tobat nomine redemptus.
    
    Ex his resfelli possunt et qui a Tertulliano hære-
    sis notam propulsant, quia unitatem videtur etiam
    Montanisma retinere, et qui illius de auctoritate
    & unitate principia nullius volunt esse pouderis,
    quia hæc ean jam schismaticum disseruisse putant.
    Utrique errant graviter. A schismatis crimine non
    inditio insones et purus erit, quia quibusdam veluti e
    gradibus in hoc tristissimum exitium lapsus est.
    Premunt illum, non tuentur, unitatis aliquandiu
    retentæ indicia cum posterioribus manifesti schi-
    smatis notis collata. Quibus autem argumentis Ec-
    clesiæ unitatem et infallibilitatem demonstravit, de
    eorum pondere et momento an detrahere debuit
    superveniens schisma.
    
    Non dissimulandum est Tertullianum etiam in
    libris, quos schismaticus scripsit, Ecclesiæ apo sto-
    lice auctoritale ad refellendos hæreticos uti. « So-
    leo, inquit, lib. v. in Marcionem, cap. 19, in præ-
    scriptione adversus hæreses omnes de testimonii
    temporum compendium figere, priorem vindicans
    regulam nostram omni hæretica posterioritate. »
    Idem argumeritum tangit lib. 1, cap. 1; lib. iv, c. 6, D
    et ad. Praeæm, c. 2. Alque in his quidem locis
    objicit hæreticis auctoritaten Ecclesiarum aposto li-
    carum : at nequaquam, ut in his quæ schisma pra e-
    cesserant, communione junctum se illis Ecclesiis
    esse gloriatur, non jus pacis et unitatis unamque
    Ecclesiam prædicat. Libenter utebatur præscriptio-
    nis argumento, quia nihil illud seculi Montani of|
    fere putabat, utpote antiquum symboli sædem re li-
    gent; necesse esse putabat » , ut antè quis de Deo
    hereticus sit et hunc de instituo. Paraclecto contro-
    versiam fieri, et propter hoc novas prophetias re-
    cussari dicebat, non quod alium Deum prædiceret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    A Montanus et Priscilla et Maximilla, nec quod Jesum
    Christum solam, nec quod aliquam fidei aut speci
    regulam exvertant: sed quod plane doccant sæpius je-
    junare quam nubere. At pudorem adeo non projecce-
    rat Tertullianus, ut in ipso schismate communiaio-
    nem sibi cum apostolicis Ecclesiis attribueret. De
    universæ Ecclesiæ contra Montanistas consensu ita
    dijudicabat, quasi pauci cum pluribus ac non potius
    minuta secla cum universa Ecclesia pugnaret.
    « Nunquam societatis repudiium, inquit », delici
    præjudicium est, quasi non facilius sit errare cum
    pluribus, quando veritas cum paucis ametur. » At
    in libro De præscript. Montanistas, qui apostolicam
    de secundis suppiis, de poenitentia, imo et de Eccle-
    siæ auctoritate doctrinam deseruerant, æque ac
    alios profligabat huc præclarissima sententia. « Ag
    nunc omnes erraverint. Equid verisimile est ut ut
    ac tantæ in unam fidem erraverint? », In hoc præ-
    salutissimo libro multa alia occurrerunt cum ijs po-
    nitus pugnantia, quæ Tertullianus jam Montanista,
    licet nondum schismaticus, docuit: illud in primis
    quod in libro De præscript. » diserte probat Caulo-
    licis nihil jam quæreniùm superesse, quippe qui
    veritatem invenerint, aut saltem in Ecclesia et a
    fratribus querendum. At in libro De velandis virgi-
    nibus » auctoritattum omnem communimitio Para-
    clecto attribuit in solvendis quæstionibus, et Catho-
    licos in libro De fuga » multis quaestionibus ob-
    noxios esse pronuntiati, quia non recipiunt Para-
    cletum deducerem omnis veritatis. Statuere ergo
    licet librum De præscriptionibus non modo ante
    schisma, sed etiam ante adoptata Montani somnia
    scriptum fuisse.
    
    V. Plurium huic buic questioni accedere**, si
    statuere possemus quo potissimum anno Montanistae
    ab Ecclesia penitus defecerint. Jam schisma pen-
    tus constabam erat, cum scriberet Tertullianus
    quartum adversus Marcionem librum, id est anno,
    ut ipse declarat, decimo quinto imperatoris Se-
    veri. Ibi enim declarat inter Montanistas et psy-
    chicos controversiam esse de exstasi, cap. 22. Id
    confirmat S. Clemens Alexandrinus qui sub eodem
    imperatore scribebat. Nam, cum is librum quar-
    tum Stromatum componeeret, Catholicus Mounta-
    nistas psybicos vocare incipiebant. Sic enim de
    illis Clemens, p. 511 : « Ἕν τὰρ καὶ οὗτοι (ψ(υχοι)
    τους τῷ νέῳ προφθεντας τῶν προσερχομε(νων ψυχικως κα-
    λουσι...» Jam enim ii quoque eos, qui nowe pro-
    phletiae non attenderunt, animales appellari. » Idem
    in Strom., vii, p. 765, Montanistas vocat hæresim ex
    gente denominatam. Testatur antiquus scriptor
    apud Eusebium, Hist., v, 16, damnatos fuisse et
    excommunicatos in multis Asiæ conciliis Mountani-
    stas; sed quo tempore hæc concilia habita fuerint,
    minime declarat. Fieri potuit ut citius in nonnullis
    Ecclesiis, serius in aliis damnarentur.
    
    1 Pseudoprophetes illos vocat Irenæus, eosque ut
    2 De monogam., c. 2; De jejun., c. 1. 3 De pudico., c. 1. 4 De prescript., c. 11, 12, 13, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra, mantendo abreviações e sinais; algumas palavras com caracteres parcialmente ilegíveis foram deduzidas conforme contexto (marcadas apenas como texto literal, sem uso de [ilegivel]). Mantido uso de sinais tipográficos antigos e ortografia original.</notas>
</pagina>