<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,990">
195
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
195
prophetiae insignia sine prophetica gratia sibi arro-
gantes egregie depingit, lib. iv, cap. 33, n. 6. At
schismatici scelus fals€ prophetice adjunctum ab eis
fuisse; non dicit. Non tamen dubium esset quin tunc
schismatici fuerint, si de illis dictum esset illud
Irenaei »: Alii vero ut odorum Spiritus frusterentur,
quod in novissimis temporibus secundum placitum
Patris effussum est in humanum genus, illam spe-
ciem non admittunt, quae est secundum Joannis
Evangelium, in qua Paracletum se nissurum Domi-
nus promisit; sed simul et Evangelium et prophe-
ticum repellunt Spiritum. » Miror eruditis viris
Tillemontio et novissimae editionis auctori visum
esse Irenaeum de Montanistis loqui. Quomodo enim
S. Joannis Evangelium ob sancti Spiritus praemis-
sionem recisissent, quos constat in illis Joannis E
locis, ubi Spiritus promittitur, praecipuum sectae
suæ praesidium constituiisse? Quae sequuntur Ire-
neum de Montanistis non loqui confirmant, etsi
augent difficultatem dignoscendi quoniam possis-
sumum exagitent. Addit enim : « Infelices vere, qui
pseudoprophetae quidem esse voluint, propheticam
vero gratiam repellunt ab Ecclesia; similia patientes
his qui propter eos qui in hypocrisi veniunt,
etiam a fratrum communion e se abstinent. Datur
autem intelligi, quod hujusmodi neque apostolum
Paulum recipiant. » Discimus ex his verbis non-
nullos exstitisse, qui a communione sese removerent,
nec cum hypocritis communicaverint. Cum his com-
parat eos qui S. Joannis Evangelium rejeciebant,
quia in hoc maxime Evangelio promittitur Spiritus
sanctus. Utrique ergo peccabant inconsiderato eo-
rum qui sanctis rebus abnutunt, odio; atque ut ii,
qui a communione abscedebant, ita se gerebant, quia
plus aequo infensi erant hypocritis communicanti-
bus; ita necesse est ut eos qui Evangelium Joannis
et promissionem sancti Spiritus rejeciebant, id se-
cisce dicamus propter eos qui Evangelio et promis-
sione abutebantur. Quare non Montanistae Evange-
lium S. Joannis rejecisse dicendi sunt, sed potius
dum eo, ad causae suae defensionem abluuntur, ill-
ius rejiciendi ausam immoderatis adversariis dedisse.
Si minus statuere possumus quom potissimum tem-
pore Montanistae schismatici fuerint; illud saltem as-
severare licet, scribente Apologiam Athenagora et
multis post annis, nondum eos ab Ecclesia catholica
discessisse.
VI. Haec accuratae explorare conatus sum, ut
habeamus quid de fide Athenagorae statuamus. Ac
1o quidem asseverare possumus secundas nuptias
ab eo minime damnatas fuisse. Quomodo enim
illas damnasset, quas ne Montanus quidem tunc
temporis condemnare audebat? 2o Elianus Athen-
agoras Montani partibus se adidixisset, non tamen
illius nomini labes schismatis inhærere deberet,
cum anno 176 quo scribebat, ac pluribus postea
elapsis annis nondum ad extremum illud schisma-
a tis scelus nequitia Montanistarum pervenerit.
3o Ne illud quidem probabile est Athenagoram ullo
cum Montano consuetudine aut doctrinae coeca-
sione conjunctum fuisse. Nam quod de secundis
nuptiis statuit, id ex Christi verbis, Quicumque di-
miserit uxorem suam et aliam duxerit, maechra-
tur 41, subtiliter ratiocinando deducit: at nova
prophetiae auctoritas minime illi in mentem venit.
Alque iu hoc manifesta est illius a Montanistis
dissensio. Isti enim unicas nuptias neque a Christo
neque ab apostolis prsescriptas fabebantur, sed a
Paracleto, quem a Christo datum Montano et Pri-
scillae et Maximillae dicebant, ut quoniam humana
mediocritas omnia semel capere non poterat, pau-
laim dirigeretur et ordinaretur et ad perfectam perduc-
retur disciplina ab illo vicario Domini Spiritu sanc-
tetur. De vel. virgr., c. 1. Nihil simile Athenagoras
designat; solis Christi verbis nititur. Neque etiam
de Montanistis, sed de Christianis ait, num. 35,
unumquemque vel qualis natus est manere, vel
municis in nuptiis.
VII. Non justior accusandi Athenagorae causa et
illius de prophetarum extasi dictis dudicitur. Nam
1o etiamsi non fuissent ex illorum numero, qui sta-
tutum animadvertunt quid vitii inesset exstasiabus
Montanistarum et oritura ex his hominibus mala
prospexerunt; non ideo Montani non dico schi-
smati, sed vel doctrinae addictus dici posset. In
illa enim dissensione, quam de Montanistis inter
Catholicos exortam narrat Eusebius, Hist., iv, 5,
c, quicumque prophetias Montani non damnabant ver-
etiam probabant, non idcirco Montano regendos se
committebant; et quandiu Catholici permisfu
fuere Montanistae, haud dubium quin multi eos
laudaverint et ab eis laudati fuerint, nec tamen
eorum vivendi et sentiemi rationes secuti sint. Ex
quo etiam patet quam iniquum quamque absurdum
foret, exprobrare Ecclesiae catholicae cultum pu-
lierum Montani sectae addictarum, quia scilicet
sanctae Perpetuae et sanctae Felicitatis Acta cole-
rata sunt ab homine sicut prophetias, ut est in prae-
fatione, ita et visionee noras agnoscentie et hono-
rante. Difficile est Montanistis inviolere scriptores
ita illis temporibus de novis propheticis loquentem:
Montani sectatorum fuisse contendit Valesius, de-
gat Ruinarius. Sed si is Montanista fuit, non id-
circo Montanistis sanctae illae martyres tradendae;
aut certe eamdem notam non effugiet S. Rutilius
martyr, quem quidem, etsi Montanum sperneret,
magnis tamen laudibus ornavit Tertullianus, lib.
De fuga in persec., c. 5.
2o Ne illud quidem dici potest Montanistas ab
Athenagora rejectos et damnatos non fuisse. Nam
S. Clemens Alex. hanc sectam inter haereses re-
censt, sed tamen prophetas, itemni ut Athen-
agoras, in extasis locutos agnosci, et pseudopro-
phetae omnes, qui ante Christum fuerant, fures
</bloco>
  <notas>
    A pagina mostra texto latino denso em tipografia moderna (impressa). Não se identificaram scripts não-latinos. Pequenas manchas e cortes nas margens tornam ilegíveis troços de algumas linhas; usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (nenhum caso aqui).
  </notas>
</pagina>