<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    207 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,860">
    quædam. Codex autem mstus, quem typis descri-
    bendum curavit, nunc Lugduni Batavorum asser-
    vatur. Editio quidem jam e prelo exierat, tamen
    nondum prodierat in publicum, quia illius theologi
    Friburgensis interpretatio et emendationes diu
    exspectatæ nondum in Stephani manus venerant.
    « Et quoniam, inquit p. 97 sq., illum quosdam dif-
    ficiles locos aliter interpretatum esse videbam, ac
    præsertim diversas a meis conjecturas illius inve-
    niebam, cum alibi, tum vero ubi lacunæ aut lacu-
    nulæ aut saltem litteræ ἐξίτηλοι et oculos fugientes
    in nostro exemplari erant (uno enim eodemque usi
    sumus; sed ego ante illum), et te, lector, tanti viri
    fraudandum judicio non censebam : adnotationes
    aliquot, in quibus vel diversas a meis ejus emen-
    dationes vel diversam interpretationem tibi propo-
    nerem, superioribus adjicere decrevi, atque id ut
    decreveram effectum reddidi. » Sed Stephanus do-
    ctissimus grammaticus in scriptis illis emendandis
    sic versatur, quasi Platonis essent aut Demosthe-
    nis opera; quapropter interdum non tam sanandi
    quam ornandi textus partes sustinet.
    Omnia illa S. Justini opera, ab utroque Ste-
    phano in lucem prolata, Græce cum versione
    J. Langi passim emendata, notis et judicibus co-
    piosis edidit Fridericus Sylburgius, Heidelbergæ ex
    typographeio Hieron. Commelini a. 1593, fol., tom.
    III in uno volumine. Libros ita collocavit : tom. I,
    p. 1-167 : Cohortatio ad Græcos, Oratio ad Græ-
    cos, Utraque apologia, De monarchia liber, Aristo-
    telicorum quorumdam dogmatum eversio, Quæstiones
    Christianorum ad Græcos cum Græcorum respon-
    sione et responsionis illius confutatione, Appendic
    ad Græcos, quæ et Aristotelis et aliorum philoso-
    phorum dogmata quædam confutantur, Quæstiones
    Græcorum ad Christianos de incorporeo, etc. ;
    tom. II, p. 167-291 : Dialogus cum Tryphone ; tom.
    III, p. 292-398 : Expositio rectæ fidei, Responsiones
    ad orthodoxos de quibusdam necessariis quæstioni-
    bus, Epistola ad Diognetum, Epistola ad Zenam et
    Serenum. Textus est Stephanianus. « Ad hanc edi-
    tionem, inquit (p. 401) vir ille diligentissimus,
    Henrici Stephani discipulus, contribuerunt Joann.
    Arcerius, e Belgio, et Dav. Hœschelius, e Vindeli-
    corum Augusta. Idem hic Hœschelius ultra suam
    symbolum addidit etiam Hieron. Wolfii adnotatio-
    nes, e libro ejus sua manu excerptas, ut eo pacto
    et boni præceptoris memoriam propagaret et rei
    litterariæ commoda plenius adjuvaret. » Insuper
    apposuit (p. 432 sqq.) selectas Joach. Perionii notas
    una cum iis quæ Jacob. Billius in Observationum
    sacrarum (Paris. 1585, fol.) lib. II, cap. 6, ad Ju-
    stini Apologiam I notaverat. Adjecit denique quæ
    R. Stephanus in editionis calce atque H. Stephanus
    et Beurerus de textu Orationis ad Græcos et Epi-
    stolæ ad Diognetum emendando monuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,860">
    Hæc Sylburgii editio recusa est cur. Fed. Morello,
    professore regio, Lutetiæ Paris. apud Michaelem
    Sonnium (alia exempl. inscripta sunt : apud Claud.
    Morellum), via Jacobæa sub scuto Basiliensi, a.
    1615, fol., et dehinc apud Claud. Sonnium (in aliis
    exempl. : apud Carol. Morellum), via Jacob., ad
    insigne scuti Basiliensis, a. 1636, fol. (tom. III in
    1 vol.). Adjuncta est in utraque editione Petri
    Lansselii, Gravelingani, Soc. Jesu presbyteri, dis-
    punctio animadversionum in Justinum, quas Isaac.
    Casaubonus Exercitationibus suis adversus Baro-
    nium inseruit. Præterea accedunt tanquam corol-
    laria Athenagoræ, Theophili, Tatiani et Hermiæ
    tractatus. Præfixa est quædam Justini effigies cum
    hoc lemmate :
    Hρῶς ουστίνου δικτύ στέφεσιν χάρα καθὸν,
    Οὐρανίης σοφίης μαρτυρίου θ' ἁγίου.
    Repræsentatur ætate in senium vergente, sed
    robusto corporis habitu; digitis micat in mo-
    dum disputantis, ita tamen, ut unius Dei verita-
    tem, quam index sinistra extentus significat, de-
    monstratione evincat syllogistica, per tres priores
    dextræ digitos denotata. Aut vetus ille pictor unum in
    essentia, in Personis trinum Deum exprimere voluit.
    Exemplar Parisiense a. 1636 foras emissum ex
    asse exprimit editio, quæ Coloniæ, vel potius Vite-
    bergæ (3) apud Jerem. Schrey et Henr. J. Meyerum
    a. 1686, fol., tom. III in 1 vol. prodiit. Prioribus
    auctor est Christ. Kortholti, professoris Kilonien-
    sis, in Justinum, Athenagoram, Theophilum Antio-
    chenum, Tatianum commentario, primum separa-
    tim publici juris facto Kiloniæ a. 1675, fol. Perva-
    gatissima hæc editio Coloniensis innumerabilibus
    scatet mendis, lacunis mutilisque periodis.
    Et hæc quidem de iis Justinianorum operum
    editionibus, quæ lectionem Stephanianam secutæ
    sunt.
    Novam recensionem exhibet splendida editio Be-
    nedictina, etc. (4).
    Maraniana editio, paginis paulisper mutatis, est
    repetita Venetiis apud Augustin. Savioli, a. 1747,
    fol. maj. Sed permulti hoc in libro inveniuntur
    errores typographici. Ad idem illud exemplar re-
    cusa sunt Opera Græce et Latine in Opp. Patrum
    Græcorum (cura Frid. Oberthur), vol. I-III, Wir-
    ceburgi ex officina libraria Staheliana, 1777-1779,
    8, ita quidem, ut vol. I Orationem ad Græcos,
    Cohortationem ad Græcos, Librum de monarchia,
    Utramque apologiam; vol. II, Dialogum cum Try-
    phone, et vol. III, p. 2-23, Epistolam ad Diognetum
    contineat.
    Ex illo Marani tempore per centum annos Justi-
    nus noster caruit novo editore. Fuere tantum, qui,
    ut ante illud tempus a nonnullis factum est, sic et
    postea singulos ederent ejus libros vel junctim plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,870,490,920">
    (3) Vide Wilh. Ern. Tentzel, Miscellan. eccles.
    (Lips. 1708, 4), p. 1, p. 165.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,870,950,920">
    (4) Recensionem editionis Benedictinæ, quæ in
    nostra reviviscit, omittimus. EDIT. PAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>