<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III.  302

mulatorum genus pietas, et perinique de Chri-
stianis ex rumore popularei opinio. Nam qui cæte-
rarum rerum diligens erat indagator, Christianos
negligenter audiebat, eosque malesanis commentis
credulus cum sororibus misceri, et carnes humanas
vorare existimabat. Talem nobis Autolycum variis
in locis depingit Theophilus.

Opinalus est Tillemontius scriptum ab Autoly-
co adversus Christianos librum Theophilo nostro
hujus elucidationis occasionem ministrasse. At
nullum omnino hujus adversus Christianos libri
vestigium. Obdurerat Theophilam Autolycus ina-
nibus sermonibus, fictos ac pictos deos vendilans;
Christiani nomen instar probri objecerat; ac lan-
deu quaeserat ut Deum suum ostenderet. Sed hæc
dicitera, quæ Theophilus in primo libro refellit,
non scripto fuisse consignata, ut visum est Tille-
montio, sed in quodam colloquio lecta, ex initiis
libri secundi perspicimus, ubi Theophilus breviter
recensens quæ inter eos hactenus intercesserant,
ait: Ἐπεὶ τρὸς τοὺς τῶν ἡμερῶν γεγενῆσθαι λόγους
ἦμεν, ὁ ἀγαθώτατε Αὐτόλυχε, τυχομένον σου τις μοι
ὁ θεός, καὶ δι' ἁλγυν παρασχόντος· σου τε ὄντα τῇ
ομιλία τιμῶν, περι τῆς θεοσεβείας μου ἐξεβήτην σου·
εἰς δὲ καὶ ἀποταξάμενοι ταυτοῖς, μετὰ πλειστὸν
φιλίας προσεῖχομεν ἴσως εἰς τὴν ἑαυτοῦ οἰκον,
καὶπερσκληρῶς τὰ πρῶτα ἔχοντος·ἦσού) πρὸς ἡμᾶς·ὁ-
δας γὰρ καὶ μέμνησαι, ὅτι ὑπὲλᾶξ μοιᾶν ἐπαν
δὲ λόγῳ ἤμεν. Cum ance hos dies sermones
inter nos, optime Autolyce, haberemus; quaerenti
tibi quisnam mens esset Deus, ac disputationi mec
zaues aliquamdiu præbendi religionem meam ex-
posui. Ha tum discessimus, ut amicissimi domum
rediremus, quamvis antea diuvirscale mecum egis-
ses. Nosti enim et meministi stultitiam tibi videri
nostram doctrinam.»

Et his liquet Autolcyem non scripto sed mero
sermone sic in Deum ac nomen Christianorum jo-
catum esse, ut Theophilum ad has nugas refellen-
das incitaret. Videtur ergo primus ad Autolycem
liber non tam ad refellendum data opera compo-
situs, quam ad ea literis consignanda, quæ Theo-
philus Autolyco jam responderat. Hinc librum se-
cundum hortatu Autolyci sic exorditur Theophilus,
quasi nihil antea de industria scripsisset: Καὶ λίνου
τῆς ὧ ἡλῳγ, τὰπὴν βούλοιμαι σοι καὶ νῦν διὰ τοῦτέ
παρᾶγματος ἀριθμεῖτ' ἐπὶδὴ ξένημ· τὰ μέγαλα
πρὸτέρων καὶ παλαιὰ διηγήσεσιν ἐν τῇ κατέχῃ, ἀλλα
καὶ ὡλών τῶν κατὰ τὸ τοπικον, ὧν αναγινω-
σκος ἔσται καὶ ὁπώσεν γνωρισθῇ, τὰ ὅλως ὑπερ-
ῥιππῶ· ὁ Νυνὶ αυτέν ἡρθα τοῦτο, ἐφη, ἡμᾶς·
quanquam imperfectis sint dicendi, volo tamen hoc
uno libello accuratius tibi demonstrare inutilem
laborem et insiem superstitutionem qua detineris;
immo ex veterarum historiarum nonnullis, quæ te
leguntur quidem, forte autem nondum intelligun-
tur, verum tibi ante oculos ponere. Invitai Auto-

" Lib. ii, c. 6, n. 2.
PATROL. GR. VI
 7
  A lycum Theophilus ad frequens colloquium; idque
videtur iste non neglexisse; sed cum adhuc post
hos congressus veritatem istasr deliri haberet, ac
recentes esse literas nostras sibi augeret, eorum
antiquitatem Theophilus in libro tertio demonstrarø
instituit.

V. Suppeditant hii libri nom obscuras notas, qui-
bus dijudicare possimus, quo tempore scripti fue-
rint. Nam chronologiam in libro tertio pertexit
Theophilus ab origine mundi usque ad M. Aure-
lium, quem 19 annos, dies 10, imperasse testatur.
Citat etiam Chryserotem M. Aurelii libertum, qui,
ceste Theophilo nostro, temporum seriem ab Urbe
condita usque ad obitum patroni sui imperatoris
M. Aurelii descripserat. Ex his patet hos libros sui
B Commodo scriptos esse, nec serius aut citius collo-
cari posse; si quisilem aliud causæ esse non potest,
cur Theophilus temporum descriptionem ad suam
usque ætatem pollicitus, annos Commodi non re-
censeat, nisi quia is adhuc imperabat.

Quo autem Commodi anno collocandum sit opus,
non facile statuitur. Non longe ab initiis Commodi
collocabimus, si auctorem sequamur Nicephorum,
qui tres er decem episcopatuis annos Theophilo tri-
buit. Cum enim Theophilum Eusebius, ut supra
vidimus, Erosi circa annum 168 successisse teste-
tur; si cum Nicephoro annos 13 episcopatus ei
demus; sequetur circa annum 181 mortuum esse,
ac proinde extremum hoc opus, ut non longe ante
mortem, ita sub Commodi imperatoris initia elu-
cubrasse. Theophilum Eutychus Antiochenæ sedi
annos 21 præfuisse refert, ex quo sequeueretur eum
circa annum 188 obiisse. Sed antiquior Nicephorus,
ut Tillemontius observat, ac majoris quam Euty-
chius auctoritas. Quod autem in Eusebii Chroni-
cis Maximus Theophilo nostro dicitur anno 177 aut
178 successise, id manifestum est erratum.

Aliud argumentum cur hoc opus ad extrema
Commodi tempora rejici non debeat, ab Irenæo,
qui nonnulla e Theophilo nostro mutuatus est,
suppeditatur. Scribehat Irenæus librum tertium
contra hæreses sub Commodo et Eleuthero, ac
proinde ante annum 192 quo Commodus occisus,
Eleuthero Victor successit. Porro quinque libros
adversus hæreses non simul vulgavit Irenæus, sed,
ut inter omnes convenit, aliquid spatii intercessit
inter duos priores, et eos qui consecuti sunt, licei
forte non magnum fuerit intervallum. Exstat autem
in libro secundo quædam sententia, quam mihi vi-
deor e Theophilo decerptam non incertis indicijs
perspicere. Sic refellit Irenæus hæreticorum com-
menta de Deo creatore verum ac supremum Deum
ignorante *: « Aut nunquid hi qui sub Romano-
rum imperio sunt, quamvis nunquam viderint im-
peratorem, sed valde et per terram et per mare
separati ab eo, cognoscent propter dominium eum,
qui maximam habet potestatem principatus; qui
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos latinos impressos em tipo latino e um bloco central com citações em grego. O script principal é latino; o fragmento em caracteres gregos corresponde a citações do original (alfabeto grego). Identifiquei linhas gregas intercaladas com o texto latino conforme transcrito no bloco acima. Não foram omitidos blocos de texto visíveis; onde a impressão está corrida ou com caracteres antigos, transcrevi literalmente e mantive marcas como acentos gregos e sinais conforme apareciam.
  </notas>
</pagina>