ORATIO AD GRJECOS.

TOY EN ATIOIX IIATPOX HMON

IOYXTINOY

ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ͂ ΚΑΙ MAPTYPOZ

ΛΟΓΟΣ
ΠΡῸΣ ἙΛΛΗ͂ΝΑΣ

SANCTI PATRIS NOSTRI JUSTINI

PHILOSOPHI ET MARTYRIS

ORATIO AD GRJECOS

Ex Henr. Stephani interpretatione, pluribus locis emendata.

—

1, Μὴ ὑπολάδητε, ὦ νδρες Ἕλληνες, ἄλογον $ α 1 Neexistimate, Grzci, nulla mecum ratione, aut

ἀνεπίχριτον εἶναί μου τὸν ix τῶν ὑμετέρων ἐθῶν
χωρισμόν. Οὐδὲν γὰρ ἐν αὐτοῖς εὗρον ὅσιον f θεοφι-
λές, Αὐτὰ γὰρ τὰ τῶν ποιητῶν ὑμῶν συνθέματα,
λύσσης καὶ ἀχρασίας ἐστὶ μνημεῖα. Τῷ γὰρ ἐν
παιδείᾳ παρ᾽ ὑμῖν προὔχοντι (1) φοιτῶν τις, πάντων
ἀνθρώπων ἐστὶν ἀργαλεώτατος (3). Πρώτιστα μὲν
γάρ φασι τὸν ᾿Αγαμέμνονα τῇ τοῦ ἀδελφοῦ ἀχρασίᾳ
ἐπιτεταμένῃ, λύσσῃ, χαὶ ἀκατασχέτῳ ἐπιθυμίᾳ συν-
ἐργοῦντα, xal τὴν θυγατέρα πρὸς θυτίαν εὐδοχή-
σαντα δοῦναι, xal πᾶσαν ταράξαι τὴν Ἑλλάδα, ἵνα
ῥύσηται τὴν Ἑλένην, ἀπὸ λέπρον (5) ποιμένος ἡρ-
πασμένην. Ὁπότε δὲ xal τοῦ πολέμου κατασχόντος
αἰχμαλώτους ἤγαγον, αὐτὸς ᾿Αγαμέμνων ὑπὸ Χρυ-

nullo cum judicio a vestris ritibus descivisse. Ni-
hil enin in. illis sanctum aut Deo acceptum in-

veni, llla si quidem ipsa qux poetze vestri compo-

$uerunt, rabiei et vinolente cujusdam petulantis
sunt monumenta. Nain si quis ad eum, qui apud
vos doctrina excellit, discendi gratia accedat, iu
plures quam quisquam hominum difficultates dela-
bitur. Primum enim dicunt Agamemnonem, ma-
gni fratris libidini, Φ rabiei, et effreni cupiditati
auxiliantem, filiam ad sacrificium haud gravate
dedisse, el totam Grzciam turbasse, ut llelenam
recuperaret, qua a scabioso pastore rapta trat.
Cum autem bello etiam. superveniente captivos ab-

σηίδος αἰχμάλωτος ἤγετο, πρὸς τὸν Θέτιδης (4) παῖδα B duxerunt, ipse Agamemnon a Chryseide captivus

Βρισηίδος $vexsv ἔχθραν ἤρατο. Αὐτὸς δὲ Πηληϊάδης,

(!) Τῷ... προὔχοντι. Hec de principe poetarum
Womero dieta existimat Stephanus; quamobrem ut
quadrem quas sequuntur, Primum enim dicunt,
conjicit legendum esse: Si quis ad eum qui apud
tos doctrina. excellit xaX τοῖς ἄλλοις et. ad-alios ac-
ttdal. Ἀν non necessaria videtur emendatio. Quod
thin Justinus. ait: δὲ quis ad eum qui apud vos
doctrina. excellit, id de grammaticis, qui in inter-
pretamdis poetis. operam. insumebant, intelligi po-
test. Ad lios grammaticos generatim referri possunt
qua sequuntur, Primum enim dicunt, eic. 1n his
"fin nonnulla suut que apud. Homerum non legi
Dotat Stephanus, quale est quod de [phigenia dicitur.

2 ὁτατος. Vox difficilis visa. Stephano,
Ut pote rebus inanimis congruens, non hominibus Sed
ἴδιοι legitur ἀργαλέος Ὀλύμπιος, “Πα. A, τ, 939.

abductus est, et adversus Thetidis filium propter

) 'Axó Aézpov. Legit Casaubonus ἀπ᾽ OX-
6póv. Probat H. Stephanus, wodo legatur ὑπ᾽
ὀλέθρου. Conjicit Potterus legendum λιπαροῦ, id est
títidi et elegantis. At nulla videtur mutaudi neces-
sitas. Nam, ut observat Sylburgius, sic incultum
et horridum ,esse soleil pastorum vitz genus, ut
scabios: non illepide dicantur. Atque hinc. forte
natum esse addit idem Sylburgius, ut fsraclit:e,
cum pastores essent, ob lepram ex /Egypto pulsi
fuisse tüngerentur. Quod quidem commentum ἃ Ma-
nethone et aliis nonnullis veuditatum refellit Jose-
phus, ?» App., eejus vestigiis Theophilus Autioche-
nus, lih. ui, ad Autol, Legendum ὑπὸ λέπρον, nisi
referatur ad. verbum ῥὀύσηται.

(4) Πρὸς τὸν Θέτιδος. Conjunctionem καί pra-
mitteudam putat ΠΕ], Suephiauvs.

Digitized by Google
