$71

COHORTATIO AD GRJECOS,

27$

ἀνάγχη πᾶσα ἐξ ὕλης τοὺς θεοὺς γεγενῆσθαι λέγειν " A nino necessarium esse, ut ex materia deos factos

εἰ δὲ ἐξ ὕλης, ἐξ ἧς xat τὸ xaxby ὡρμῆσθα: ἔφη. οἵους
εἶναι: τοὺς θεοὺς τοὺς ἐξ ὕλης γενομένους οἴεσθαι
προσήχει, τοῖς εὐφρονοῦσι παρῆχε σχυπεῖν. Διὰ τοῦτο
γὰρ καὶ ἀγέννητον τὴν ὕλην ἔφησεν εἶναι, ἵνα μὴ δόξῃ
«y Θεὸν τοῦ χαχοῦ ποιητὴν εἶναι λέγειν. Καὶ περὶ
μὲν τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ (59) δημτουργηθέντων θεῶν
ταῦτ᾽ εἰρηχὼς φαίνεται" «Θεοὶ θεῶν ὧν ἐγὼ δημιουρ-
γός. » Περὶ δὲ τοῦ ὄντως ὄντος Θεοῦ τὴν ὀρθὴν ἔχων
φαίνεται δόξαν. ᾿Ακηχοὼς γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ τὸν Θεὸν
τῷ Moa] εἰρηκέναι, Ἐγώ εἰμι ὁ ὧν, ὁπηνίχα πρὸς
«οὺς Ἑδραίους αὐτὸν ἀποστέλλειν ἔμελλεν, ἔγνω ὅτι
οὐ χύριον ὄνομα ἑαυτοῦ ὁ Θεὸς πρὸς αὐτὸν ἔφη.

21. Οὐδὲν γὰρ ὄνομα ἐπὶ Θεοῦ χυριολογεῖσθαι δυ-
νατόν * τὰ γὰρ ὀνόματα εἰς δήλωσιν καὶ διάγνωσιν
τῶν ὑποχειμένων χεῖται πραγμάτων, πολλῶν xal
διαφόρων ὄντων * Θεῷ δὲ οὔτε ὁ τιθεὶς ὄνομα προῦπ-
ἦρχεν, οὔτε αὐτὸς ἑαυτὸν ὀνομάζειν φήθη δεῖν, εἷς
καὶ μόνος ὑπάρχων, ὡς xat αὐτὸς (00) διὰ τῶν ἑαυ-
τοῦ προφητῶν μαρτυρεῖ λέγων, Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος "
χαὶ μετὰ ταῦτα (61): Καὶ πιὴν ἐμοῦ Θεὺς ἕτερος
οὖκ ἔστι. Διὰ τοῦτο τοίνυν, ὡς xa πρότερον ἔφην,
οὐδὲ ὀνόματός τινος ὁ Θεὸς, ἀποστέλλων πρὸς τοὺς
Ἕδραίους τὸν Μωῦσέα, μέμνηται, ἀλλὰ διά τινος μετ-
οχὴς ἕνα καὶ μόνον Θεὸν ἑαυτὸν (62) εἶναι μυστιχῶς
ἀιάσχει. Ἐγὼ yàp, φησὶν, εἰμὶ ὁ ὧν (65): ἀντιδιαστέλ-
lar) ἑαυτὸν, δηλονότι ὁ ὧν, τοῖς μὴ οὖσιν, ἵνα γνῶσιν
οἱ πρότερον ἀπατηθέντες, ὅτι οὐχὶ τοῖς οὖσιν, ἀλλὰ
τοῖς μὴ οὖσι προσέσχον. Ἐπεὶ τοίνυν ὁ Θεὸς ἠπίστατο
ποὺς πρώτους ἀνθρώπους (64) τῆς παλαιᾶς τῶν mpa-

dicat. Quod si facti ex matería, ex qua malum or-
1um esse dixit, quales existimandi sint dii ex ma-
teria. facii, sanis mentibus considerandum reliquit.
Nam idcirco materiam ipsam increatam esse dixil,
»e Deum mali conditorem dicere videretur, ᾿ς dà
diis quidem a Deo conditis hae ab eo dicta osse li-
quet : « Dii deorum, quorum. ego sum conditor. »
De eo autem, qui vere est, Deo rectam videtur ha-
bere sententiam. Nam cum audissel in. "Egypto
Deum dixisse Moysi, cum eum ad llebraos missu-
rus esset, Ego sum exsistens. ille, intellexit Deum
Dequaquam suum lli proprium nomen dixisse.

41, Nullo enim proprio nomiue Deus appellari
potest; sunt quippe nomina ad desigaalionem et

p distinetionem subjeetarum rerum, quie et multe et

varie sunt, iustituta : at nemo przeexstitit qui Deo
nomen imponeret, nec se ipse nominandum essc
duxit, cum unus et solus sit, quemadmodum et ipse
per suos prophejas lestatur, €um ait : Ego Deus
primus. Et postea ; Et preter me Deus alius non est*.
Propterea igitur, ut jam dixi, nullius nominis memi-
nit Deus, cum. Moysem ad lilebraos mitteret, sed -
per quoddam participivim, unum et. solum se esso:
Deum arcane docet. Ego enim, inquit, sum exsisteno -
ille, se ipsum exsistentem non. exsistentibus oppo-
nens, ut qui prius decepti (uere, non iis qui exsi-
sunt, sed iis qui non exsistunt adhzsisse se intel-
ligant. 49. Siquidem cum Deus sciret primos he-
mineg in memoria habuisse antiquam illam fraudem,

Ἰόνων μεμνημένους ἀπάτης (05), ἣν ἀπατῆσαι αὐτοὺς C qua majores ipsorum decipcre voluit humani geue-

^ Isa. χων, 6.

(39) Ὑπὸ zov Θεοῦ. Ueest articulus in Colbert.
() Kal αὐτός. Conjunctionem addidi ex Col-
r

(δι) Ka! μετὰ ταῦτα. Legebatur in superioribus
editionibus, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα, quasi [μος quoque
e Seriptura essent petita. Vitium sustuli opc codicis
Colberl., in quo deest illud ἐγώ,

(021 Θεὸν ἑαυτόν», Clarom. Θεὸν αὐτόν.

, 167) Ὁ v, Necessitatei imposuit ipse Justinus
ita reddendi, exsistens ille, Nam cum infra exami-
net quam vim habeat et articulus ó et participium
ὧν, necesse fuit in Latina interpretatione utrumque
retinere,

(68) Τοὺς πρώτους ἀνθρώπους. Primi illi hiomi-
nes, quorum majores decepit d:einon, neque Adam
εἰ Eva intelligi possunt, tt per se patet; neque
ciam ii qui tempore Moysis degébant. Isti. enim
non solum ab Adamo et. Eva, sed etiam a d.luvio
uimium distabant, quam ut. primi homiues vocari
pouierint. Primos ergo homines Justinus cos appel-
lat, qui cum meminissent serpentem dixisse primis
parentibus : Eritis sícut dii, inde collegerunt pluves
esse deos, eorumque colendoruin principes se pr:e
luerunt, Hos a Justino vocari primos homines, non
vero eos qui tempore Moysis degebaut, co libentius
"Xistimo, quod primis illis homiuibus memoria tan-
'umnodo auribuatur verborum serpentis, id. est
initium et origo cultus deorum; at Moysis tempore
bune morbum  grassatum esse testattir. paulo. post
Justinus. — Tote πρώτους ἀνθρώπους. lidem paulo
post appellantur. οἱ ἐξ αὐτῶν γενόμενοι, boc est pro-
loylastarum (τῶν προγόνων) posteri. Opponit Jasti-

, ΒῈ5 τοὺς πρώτους ἀνθρ., plurium deoru.o memores,
"qui Moysis teupore. vivebant , Hebrzis potissi-

mum, quos Deus tandem poer Moysem de uno. [eo
edocuit. igilur πρώτους hie dietum pro προτέρους
Act. apost. 1, 1, ep. ad Hebr. viii, 7, a1.) : priores
'omines, qui in iemoría habebant antiquam illam
protoplastarum seductionem, hzc falsa de diis opi-
nio veluti morbus propagata est, eamque Deus, ut
marlyr sententiam vepetens paulo infra ait, tollere
volens Moysi dizit : Ἐγώ εἶμι ὁ ὦν. Ceterum enra
participium μεμνημένους ab ἡ πίστατο pendeat, in-
cipit ( id quod sententia quoque requirit) apodosis
inde ἃ verbis διὰ τοῦτο, élc. laud. male omissum
est illud πρώτους iu Cod. Vimar. ; « Sciebat scilicet
inveteratum hunc primorum parentum errorem ho-
mini nondum etiam e meinoria excidisse, in quem

D illi ut se przecipites darent, humani. generis osor

Genius eis auctor fuisset.» Pergitur recte ita; «Nam
hic cum primis parentibus δὲ ab interdicto divino
vellent deflectere, spein faceret fore, uti diis pares
fierent ; deorum inane ac falsum nomen est com-
mentus, ul iniseri mortales alios eiiam deos, pras-
ter unum illum ac solum, esse rati, tales scilicet
posse se quoque fieri confiderent. » OrTo.

(66) Μεμνημένους ἀπάτης. Videtur in hac pe-
riodo idem S. martyri, ac in. multis aliis evelfisse,
ut seusum non absolveret, dum dicendi ardorem
sequitur. Nam si. verbum verbo reddamus, sic erit
reddendum : Videns Dens primos homines non obli-
tà$ fraudis illius, qua majores illorum damon deci-
pere voluit, imperfecta saue sententia ; quam tamen
Justinus. in sequenti periodo absolvit. lteferenda
enim ad primos illos homines, ut odo videbimus,
tota liec verborum constructio. /gitur cum obseculi..
(raudulento da'imoni homines, elc,

Digitized by Google
