COllORTAT:O AD GRAECOS.

"4130

ἐπὶ, γένεσιν δὲ οὐχ ἔχον. θὺ γὰρ ἁπλῶς εἰρῆσθαί A sit illud quod semper est, ortam autem non Βλ-

pos δυχεῖ τὸ ὑπὸ τοῦ Φοίνιχος εἰρημένον "

OD εἰ κέν μοι (81) ὑποσταίη Θεὸς αὐτὺς,

l'üpsc ἀποξύσας. θήσειν véor ἡδώοντα.

'H γὰρ, αὐτός, ἀντωνυμία, τὸν ὄντως ὄντα (82)
σημαίνει Θεόν, Οὕτω γὰρ χαὶ ὁ περὶ τῶν Χαλδαίων
ὑμῖν xai Ἑδραίων εἰρημένος σημαίνει χρησμός.
Πυθομένου γάρ τινος, τίνας πώποτε θεοσεθεῖς ἄν-
ὅρας γεγενῆσθαι συνέδη, οὕτως εἰρηχέναι αὐτόν
φατε"

Μοῦνοι Χαιϊδαῖοι σοφίην (85) Mt aw ἄρ᾽"

Εὔδραῖοι,
Αὑτογένητον (84) ἄναχτα σεδαζόμενοι Θεὸν αὐτίν.

95. Πῶς οὖν ὁ Πλάτων Ὁμήρῳ μέμφεται τοὺς

βεοὺς στρεπτοὺς εἶναι λέγοντι, καίτοι Ὁμήρου διὰ Β

τὸ χρήσιμον τοῦτ᾽ εἰρτ χότος 5, ὡς ἔστι δῆλον ἀπ᾽ αὖ-
τῶν τῶν εἰρημένων ; Ἴδιον γὰρ τῶν δι᾽ εὐχῆῇς xal
ἢυσιῶν φιλανθρωπίας τυγχάνειν ἀξιούντων τὸ παύ-
ετῦαι xoi μεταγινώσχειν ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτον. Οἱ γὰρ
ἀνεπιστρεφὲς τὸ Θεῖον οἰόμενοι εἶναι, οὐδαμῶς ἀφ έ-
στασθαι τῶν ἁπκαρτημάτων προΐήρηνται, οὐδὲν ὄφε-
lix τῆς μετανοίας ἕξειν οἰόμενοι. Πῶς οὖν Ὁμή-
f?» (85) τοῦ πριητοῦ καταγνοὺς ὁ φιλόσοφος Πλάτμν,
Σιρεχτοὶ δὲ τε καὶ θεοὶ αὐτοὶ, εἰρτιχότος, αὐτὸς
τὸν τῶν θεῶν δημιουργὸν εἰσάγει οὕτω ῥᾳδίως τρε-
πόμενον, ὡς ποτὲ μὲν θεοὺς θνητοὺς, ποτὲ δὲ τοὺς
αὐτοὺς ἀθανάτους εἶναι λέγειν ; Καὶ οὐ μόνον περὶ
αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ὕλης, ἀφ᾽ ἧς xal τοὺς δη-
μυργηθέντας θεοὺς, ue qnot, γεγενῆσθαι
ἀνάγχη, ποτὲ μὲν ἀγέννητον, ποτὲ δὲ γεννητὴν εἶναι
λέγει, ἀγνοῶν ὅτι οἷς Ὁμήρῳ μέμφεται, τούτοις αὖὐ-
τὸς περιπίπτων ἐλέγχεται, τὸν τῶν θεῶν δημιουργὸν
οὕτω ῥᾳδίως τρέπεσθαι λέγων, χαίτοι Ὁμήρου περὶ
αὐτοῦ ἐναντία εἰρηχότος. Ἔφη γὰρ αὐτὸν οὕτω περὶ
ἑαυτοῦ (86) λέγειν - '
Οὐ γὰρ ἐμὸν παλινάγρετον, οὐδ' dxatn Av,

ὑδ' ἀτελεύτητον γ᾽, ὅ τί κεν κεφωτῇ κατα-

[νεύσω ís*,

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἄχων (87), ὡς ἔοιχεν, ὁ Ἡλάτων,
τὸὺς τὴν πολυθεότητα ἀσπαζομένους δεδιὼς, ἀλλό-
χρτα περὶ θεῶν διεξιέναι φαίνεται, Ὅσα δὲ (88)
πρὶ Μωϊσέως xal τῶν προφητῶν περὶ ἑνὸς Θεοῦ
μεμαθηχὼς, οἴεται δεῖν λέγειν, ταῦτα μυστικῶς
προήρηται λέγειν, τοῖς θεοσεδεῖν βουλομένοις τὴν
ἑαυτοῦ σημαίνων δόξαν. ᾿Αρεσθεὶς γὰρ τῷ ὑπὸ τοῦ
θεοῦ πρὸς τὸν Μωῦσέα εἰρημένῳ, Ἐγώ εἰμι ὁ ὧν,

" Miad 8, v. 495 seqq. ^" lliad. A, v. 526.

(61) Οὐδ᾽ εἴ κέν μοι. in eumdem. usum citantur
hi versus a Cyrillo Alexandrino iut. p. 27.

(82) Ὅντως ὄντα. Decst priu vox. in Colbert.
(88) Σοφίην. Heg. 3 et Clar. σοφίας. Sic et. R.
δι. ad calcem.

(8) Αὐτογένητον. Vitnperantur in. Constitet.
apost. lib. v1 , c. 10, Ixeretici, qui Deum vocalaut
αὐτογένεθλον, Ünus ev decem Valentini /Eonihus,
qui ex Logo et Zoe. emissi dicebantur; erat a9t0-
φυῆς, Iren. |. t, c. 1. Syaesius, qui interdum Va-

Ünianas voces usurpat, sie Deum compellat in
tertio hymno : Αὐτοπάτωρ, προπάτωρ, ἀπάτωρ, vlt
9*6). Pater iui ipsius, ane puer, »ine paite, fili

het, » Neque euim temere mibi dictum videtur a
Phieuice : !

Non Dens ipse mihi si spondeat auctor,

Faciurum abstersa juvenem [lorere seuecta.

Nam pronomen, ipse, eum, qui vere est, designat

Deum, ldem enim et illud de Chaldis et Hebraeis
editum vobis eraeulum declarat. Consulenti. euim
cuidam quibusram hominibus piis, esse contigisset,
ita oraculum respondisse dieitis :

Soli Chaldei sapientium sortiti, a'que etiam lMHebrici,
Regem ax se genitum colentes Deum ipsum.

93. Quomodo igitnr flomerum vituperat. Plato,
quod deos flexibiles esse dixerit, cun id Q5 Ho-
merus non sine ntili ratione dixerit, ut ex ipsis
"verbis perspicitur? Proprium eniu est eorum, qui
precibus et victimis misericordiam consequi volunt,
desinere et penitentia eluere. qu:e peccarunt. Qui
autem divinum numen flexibile non esse existimant,
nequaquam a peccatis discedere velint, ut qui poe»
uitentiam nihil sibi profuturam putent. Quomodo
igitur philosophus Plato, cum poetam Homerum,
mutabiles dii et ipsi, dicentem condemnaverit, ipse
opificem deorum tam facile mulabilem inducit, ut
nunc deos mortales, nunc eosdem immortales esse
dicat? Nec de diis solum, sed etiam de materia, ex
qua necesse eat factos csse, quos conditos deos ap-

C pellat, nunc genitam, nunc ingenitun csse dicil ;

non anismadvertz..3 se ipsis illis, qu: in Homero re-
prehendit, implicatum leneri, ut qui opificem deo-
rum tam facile dicat immutari, cum de eo Homerus
contraria dixerit. Hum enim inducit hzc de se ipso
dicentem :

Non enim meum revocabile est, aut. fallax,
Aut. irritum et in[ectum, quidquid capite adnuero.,

Sed hzc quidem invitus, ut. verisimile est, Plato,
eum plurium deorum cultores metueret, absurde
de diis videtur disseruisse, Quacunque autem x
Moyse et prophetis de singulari Deo accepta silen-
lio non praterwittenda esse. pulat, ca arcane pro-

p ferre statuit, sententiam suam. cupidis Dei colendi

hominibus significans, Nam cum delectaretur hoc

Dei ad Moysem dicto: Ego sum exsistens ille, ac-

tmi ipsius. ln. quodam — Apollinis responso apud
Lactantium lib. 1, cap. 8. D«us. vocatur αὐτοφυής.
Jdem. Lactantius ait. Mercurium Trisiegistum his
uti vocibus, αὐτοπάτορα καὶ αὐτομήτορα, |. 1v, c. ὃ.

(85) Πῶς οὖν Ὁμήρου. Deest οὖν in. Coibert.
86) Περὶ ἑαυτοῦ. Colbert. περὶ αὐτοῦ —
(i) "Ax«r. Legitur ἐχών ju tribus legii et
Clarom,

(88) "Oca δέ. Sie legitur liic locus. in. Colbert.
ὅσα ὃὲ..... περὶ ἑνὸς Θεοῦ μυστιχῶς προείρηταις
ταῦτα μεμαηηχὼς οἴτται! Gn λέγειν τοῖς θεοσε-
θεῖν, ett.

Digitized by Google
