<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    203 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    antem super nos erant angeli, vel ille, quem mundi fabricatore dicunt, non cognoscent omnipotentem? Sic autem Theophilus, libro 1, num. 5: Eἰτα Βασιλεὺς μὲν ἐπιγείος εἶναι πιστεύεται, χαί- ραρ μὴ πᾶσιν βλεπόμενος, διὰ δὲ ὀνόμα καὶ διατά- ξεων αὐτοῦ καὶ ἐξουσιων, καὶ δυνάμεων καὶ εἰκό-νων νοεῖται· τὸν δὲ θεὸν οὐ βούλει σὺ νοεῖσθαι διὰ , ἐργων καὶ δυνάμεων; Deinde vero terrenus rex existere creditur, quamvis ab omnibus non videatur, sed per leges et mandata, et principatus et potestates, et imagines cognoscitur. Deum vero ex ejus operibus et potestatibus non vis intelligere? Manifesta est in utroque scriptore sententiae similitud o; sed illam Irenaeum e Theophilo, non Theophilum ex Ireneo mutuatum esse inde patet, quod apud Theophilum clara et splendida est, apud Ire- naeum vero enervata quodammodo et subobscura: quae vitia imitatores effugere non solent. Multo enim praeclarius quod ait Theophilus imperatorem per leges et mandata, per principatus et potestates (id est per duces et praefectos), ac per imagines cognosci, quam quod Irenaeus propter dominium cognosci. In quo quidem crediderim Irenaei interpre tem, ut saepe alias, ita etiam hoc loco vnius litterae errore deceplum legisse & ἐξουσιῶν pro ἐξουσιῶν, et reddidisse propter dominium, pro eo quod red- dere debuisset per potestates, sive per duces et praefectos. Quinetiam adhibita ab utroque compara- ratio magis apposita videlur adversus gentiles, qui Deum ex conspicuis in hoc mundo operibus non agnoscebant, quam adversus haereticos, qui hujus mundi Creatori et angelis ejus supremum Deum fingebant ignotum fuisse. Imitatus est etiam Ire- naeus, quae de puerili Adami statu apud Theophi- lum nostrum in libro secundo leguntur: utriusque testimonia in Praefat. 1 parte 83 inspici et inter se conferri possunt. Ambiguum non erit uter initia- tor alterius, cum Theophilus magno conatu hanc sententiam tueatur, Irenaeus quasi transiens pro- ponat. Ex his concludimus libros ad Autolycum procul ab initijs Conmodo non distare, cum ex eis Irenaeus, qui sub Commodo scribebat, nonnulla in opus suum transtulerit.
    
    Sed adversus ea quae statuimus objici possit hos ad Autolycum libros nec hominis in scribendo exer- citati, nec episcopi gravissimis curis implicati seum redolere; quamobrem satius esse hoc opus a Theophilo nondum aelate provecto elucidatum, ac postea ab ipso iis, quae de M. Aurelii morte le- guntur, auctum existimare. Invitatus ad scriben- dum ab Autolyco Theophilus imperitum se dicendi fatetur, nec sine summa timiditate oneri succedit. An sic loquatur, objiciet aliquis, qui jam multos ex haereticiis triumphos reportarit, ac plurimum scribendi usum habeat, qualen tunc habere debuit Theophilus, si extremum hoc opus paulo ante mor- tuum scribebat? Forte etiam eruditio profana qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    A hoc opus refertum est, tot postarurn testimonia, tam reconditae de philosophorum sententijs ac de chronologia disputationes, frequentia cum homine literato colloquia, episcopo lanuale sedis, gravissi- mis rebus occupato, minus convenire videbantur.
    
    Sed minime mirum si et de seipso demisse sen- tientes episcopus imperitum se existimrat, et de rebus profanis nulla vir eruditus disserit, quia illius proposito conducebant; quanquam plurima Theophilus e media religione Christiana repefit. Fre- quentia illa cum Autolyco colloquia non hominis erant otio abundantis, sed episcopi charitate fer- ventis, qui hoc praecipue impositum sibi ducebant, errantes ad veritatem adducere.
    
    Haud equidem negaverim libros ad Autolycum, ut observat Grabins Spicileg. tom. II, non sinul prodiisse; at brevissimum temporis spatium in- tercessisse contendo. Nam initio libri secundi con- memorat sermonem a se ante aliquot dies cum Aulyo habium, qui sermo libri primi materia fuit. Sub finem libri secundi hortatur Autolycum ut saepe congrediatur secum; cumque is congressus esset cum Theophilo nec tamen veritati manuis de- disset, tertium librum eklucubravit Theophilus, ut anticipatas opinio2as, quae ejus animo insederunt, radicitus evelleret. Ea est ergo trium librorum series et junctura, ut divelli ac dissociari non de- beant. Eo autem scriptos fuisse ordine, quo nunc habentur, inde patet, quod in tertio primus desi- gnetur, num. 3; secundus vero nominalium citetur, num. 19. Neque etiam superaddita videri debent, quae in tertio libro de M. Aurelii imperio leguntur. Nam cum omnes numerorum rationes, quae a Theo- philo expenduntur, in hujus sinem imperii, veluti in commune punctum desinant; nihil est in tolio libro quod minus suspectum esse debeat.
    
    Vi. Non immorabor in refellendo Dodwello, qui nodum in scirpo quaerens, tres libros, de quibus nunc agimus, non a Theophilo Antiochiae epi- scopo scriptos fuisse pronuatiat, sed ab alio Theo- philo Antiocheno, quem sub Severo scripsisse con- tendit 82.
    
    Reclamant huic commento Eusebius et Hierony- mus: reclama Irenaeus, qui sub Commodo hos libros ad usus suos adjunxit. Quaesani ergo Dodwellum rationes virum sane doctissimum impulerunt, ut contra antiquitatis consensum veniret? At ec tam leves, vel potius tam nihil sunt, ut Tillemonti, cujus summa animi moderatio omnibus nota, solum- chum fecerint, et temeritas notam Dodwello im- puerre coercery. Prima rationcula inde ducitur, quod auctor librorum ad Autolycum Chryserolem citet, qui ante annum 180 scribere non potuit. At quid verat quominus Theophilus sub Commodo scribens eos citaverit, qui sub eodem imperatore ante illum scripserant?
    
    Objicit secundo loco Dodwellus hos libros vigente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    82 Cap. 5. 83 D'ssert. 2, Iren., n. 44, p. 171.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; inserções breves em grego integradas na linha latina; algumas palavras apresentavam hifenização no recorte da imagem e foram transcritas com hífen onde visível. Marcação de colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>