<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
drinæ scholæ post Didymum præfuit, et eandem scholam; in urbem Sidam transtulit, ubi eum a se auditum narrat Philippus teste excepti modo laudati auctore, sive is Nicephorus sit, seu gulibet alius. Haud equidem negaverim Dodwelli rationem id valere, ut si quid narret Philippus, quod cum optimis monumentis non pugnet, id probetur. At nunquam impetrabit Dodwellus, ut scriptor non magni ponderis, Proclo et Sisinno æqualis ac diaconi munere sub Joanne Chrysostomo perfunctus, Eusebio, qui et antiquior et accuratior est, ac multo plura scholæ Alexandrinæ monumenta, plurasque eruditos viros anni et præfectos aut in ea institutos viderat, anteponatur. Quare ut omittam longe a vero aberrare Philippum, cum Apologiam Athenagore imperatoribus Adriano et Antonino inscripitam putat; multa in eodem testimonio leguntur partim haud valde probabilia, partim falsa prorsus et absurda. Non libenter crediderim Athenagoram Alexandrinæ scholæ præfuisse. Quomodo enim in tam alto et sublimi loco ita illius scripta latuere, ut nulla prorsus ad Eusebium aura pervenerit? Illud certe dicì non potest quod ait Philippus Athenagoram huic scholæ primum præfuisse. Nam diserte testatur Eusebius 25 litterarum sacrarum scholam jam inde a priscis temporibus, antequam ei præcesset Pantaenus, in urbe Alexandrina institutam fuisse.
Non minus absurda idem Philippus Athenagoram Clementis Alexandrini, Clementem Pantæni magistrum fuisse statuit. Dubitari non potest quin Clemens Alexandrinus non magister Pantæni sed discipulus fuerit. Acceptam a Pantæno doctrinam grato animo memorabat in Hypotyposebus. Renu testatur Eusebius, Hist., v, cap. 11: "Oς δὴ χαὶ ὀνομαστὶ ἐν αἷς συνετέλεσεν Ὑποτυπώσεσιν ὡς ἀν διδασκάλου τοῦ Πανταίνου μέμνηται." Clemens in Institutionum libris a se conscriptis diserte Pantæni ut magistri memorii. Et Photius, cod. 109, de eodem Clemente: Μαθητης δε, ως αυτος φησι, γεγονε Πανταῖου. Fuit autem, quemadmodum ipse testatur, discipulus Pantæni. Fidem ergo non meretur Philippus, cum de rebus Clementis tantopere discrepat ab ipso Clemente. Quoque hinc etiam perspici potest non inani conjectura, ut visum est Dodwello, sed firmis indiciis Eusebium niti, cum magistrum illum, quem Clemens ordine et tempore ultimum, at merito longe principem in Ægypto audierat, Pantænus fuisse concludit. Nam cum Clemens uni tantum magistro, ut ipse testatur, operam in Ægypto dederit, cumque Pantænus in Ægypto docuerit, et auditore usus sit Clemente, an inanis conclusio est magistrum illum, quem solum Clemens (Strom., i, p. 274) in Ægypto audivit, non alium esse Pantæno? Fabulam itaque redolet ejusmodi historia. Nec tamen in Philippi Sidetæ testimonio pariter rejecerim, quæ de mirabili Aagora conversione, et Christianæ religionis in ipso pallio professione narrantur. Ilæc enim minime repugnant; sed certiora essent, si Philippus majorum in historia scribenda fidem ac diligentiam declarasset.
II. Suspicanantur viri præstantissimi, et Tillemontius Althenagoram eundem esse ac S. Athenogenem martyrem, cujus hymnum quemdam laudavit Basilius in libro De Spiritu sancto, cap. 29, compositum a S. martyre et discipulis relictum insitar ejusdem annuleti, cum igne jamjam comburendus esset. Reveræ præter nominis similitudinem, quæ suicum librariis facere potuit, videtur Athenogenes eruditione ac disciplinis floruisse, quod quidem non minus apte in philosophum Atheniensen convenit. Althenagoram passum esse pro Christo ullua perhibent historiæ monumenta. Sed ut ejus scripta pene in oblivione jacerent, ita et martyrum lalere potuisset. Nec profecto mirarer si vitam pro Christo profudisset, qui sub eo imperatore, sub quo delatus Christianus pœnam capitalem non essligiebat, non modo seipsum deferre ausus est, sed etiam Christianam religionem sic defendere, ut imperatorem superstitioni addicissimum alloquens, Christiani cultus sanctitatem et intaminatos Christianorum mores cum turpis gentilium sacrificiis et simulacris ac vita corruptissima compararet. Sed, ut observatum est ad laudatum Basilii locum, verisimilius est Athenogenem illum a S. Basilio memorari, quem sub Dio-letiano Martyrologia ad diem 16 Julii cum nomilibus C aliis passum esse Sebastiano in Armenia testantur.
III. Cum plura non suppetant, quæ de rebus Althenagore disseramus, veniendum ad illius scripta quorum longe præstantissimum Legatio, sive Apologia pro Christianis. Oblatam fuisse M. Aurelio ejusque filio Commoddo idque anno 177 Baronins, Petavius et Tillemontius existimant. Contra Labbeus, Pagius et Dodwellus, imperatoribus M. Aurelio et Lucio Vero inscripta contendunt; Dodwellus quidem anno 168, Pagius vero anno 166. In hac sententiarum varietate non difficilis deliberatio est utros sequamur. Baronii enim et Tillemontii sententiam in clarissima luce exponunt hanc Althenagore verba 27: Tέως καὶ ἐκκαλεσεσθαι ὡς δεοντ᾿ τυχὼ, ὅτινες περὶ μὲν τῆς ἀρχῆς τῆς ὑμετέρας εὐχόμεθα, ἵνα παῖς μὲν παρα πατρις, καθάπερ τὸ δεονταιον διαδεχθῆναι τῆς βασιλείας, αὐξησον δε καὶ ἐπιδοσιν τῆ ἀρχῆ ὑμῶν, παντὸν ὑποχειρίων γιγνομένων, λαμβάνειν; Quinam enim digniores, qui ea quæ petunt impetrent, quam qui pro imperio vestro precantur, ut filius a patre, prout exquisissimum est, regnum accipiat, et accessionibus ac incrementis imperium vestrum, omnibus diuni vestrae subjectis, augeatur? Haec profecto ad M. Aurelium et L. Verum referri non possunt. Ambo adoptati fuerant ab Antonino; neuter alterius pater; nec exquisissimum erat ut Lucius
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino impresso (tipo serifado) com colunas contínuas e texto corrido. Não existem manuscritos em alphabets não-latinos nesta página, embora apareçam citações em grego transliteradas e trechos em caracteres gregos integrados no parágrafo. Todas as linhas foram transcritas na ordem visual de cima para baixo; onde o corte da imagem dificulta a leitura final de palavras junto à margem exterior, transcrevi o que é legível e mantive ortografia original sem normalização. Não há blocos completamente em branco.
  </notas>
</pagina>