3951

S. JUSTIN! PHILOSOPHI ET MARTYRIS

mum Deum in ignea substantia esse dicit. Aristo- A ἑωραχὼς, «bv ἀνωτάτω Θεὸν ἐν τῇ πυρώδει οὐσίᾳ (11)

teles autem in libro, quem scripsit ad Alexandrum
Macedonem, brevem quamdam philosophiz sue
ralionem exponens, clare et aperte Platonis evertit
sententiam, ac Deum in ignea substantia esse ne-
gat; sed quintum quoddam zthereum et immuta-
bite effingens corpus, in eo ipsum versari pronun-
tiat. Sic quippe scribit: Non ut quidam circa res
divinas hallucinati Deum in ignea substantia esse
dicunt. Deinde quasi hoc in Platonem maledicto
parum contentus esset; illum etiam ab eo ejectum
civitate, ut mendacem et tertium veritatis imagi-
mum (ita enim appellat Plato9) imitatorem Home-
fum, ad ea, 11 qu» de corpore :ethereo dicit, de-
monstranda testem advocat. Scribit enim : Ad hunc
ergo modum et Hemerus ait Σ E

Jupiter sortitus est latum calum in athere et nu-
[^ibus.
In quo quidem ex Homeri testimonio auctoritatem
opinioni st arcessere conatur; sed non videl, si
Zlomero, ut verum a se dici demonstret, teste uta-
tur, futurum ut mult ipsius opiniones non ver
esse videantur. Thales enim Milesius, qui primus
apud eos philosophari cepit, ansa ab eo accepta,

εἶναι λέγει" ᾿Αριστοτέλης δὲ, ἐν τῷ πρὸς ᾿Αλέξαν-
ὅρον τὸν Μαχεδόνα λόγῳ σύντομόν τινα τῆς ἕαντοῦ
φιλοσοφίας ἐχτιθέμενος ὄρον, σαφῶς καὶ φανερῶς
τὴν Πλάτωνος ἀναιρεῖ δόξαν, οὐχ ἐν τῇ πυρώδει οὗ ᾿
alg τὸν Θεὸν εἶναι λέγων ἀλλὰ πέμπτον aifiépióv π᾿
xo ἀμετάδλητον ἀναπλάττων σῶμα, Ey τούτῳ αὐτὸν ᾿
εἶναί φησι. Γέγραφε γοῦν οὕτως " Οὐχ ὡς ἔν εοε τῶν
περὶ τὸ Θεῖον πλημμελούντων, ἐν τῇ πυρώδει
οὐσίᾳ τὸν Θεὸν εἶναί φασιν. Εἶτα, ὥσπερ μὴ
ἀρκούμενος ἐπὶ τῇ κατὰ Πλάτωνος βλασφημέᾳ, καὶ
πὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ τῆς πολιτείας ἐχόληθέντα ὡς ψεύστην
xaX τρίτον τῶν ἀπὸ τῆς ἀληθείας εἰδώλων, ὡς αὐτὸς
ἔφη, μιμητὴν ὄντα Ὅμηρον (75), εἰς ἀπόδειξιν τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ περὶ τοῦ αἰθερίου σώμανος λεγομένων

B καλεῖ pápropa: γέγραφε γάρ᾽ Οὕτω γοῦν καὶ

Ὅμηρος ἔφη"
Ζεὺς δ' ξιαχ᾽ οὐρανὸν süpbr ἐν αἰθέρι incra.

t9
βουλόμενος ἐκ τῆς Ὁμήρου μαρτυρίας ἀδευδπιττον
πὴν ἑαυτοῦ δειχνύναι δόξαν " ἀγνοῶν ὅτι εἰ Ὅμήρῳ
πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ ἀληθῇ ἑαυτὸν λέγειν μάρτυρι χρῷτο,
πολλὰ τῶν αὐτῷ δοξάντων οὐχ ἀληθῇ φανήσεται ὄντα.
Θαλῆς γὰρ ὁ Μιλήσιος ὁ πρῶτος παρ᾽ αὐτοῖς τῆς
φιλοσοφίας ἄρξας, τὴν πρόφασιν παρ' αὐτοῦ (76)

primas ejus de principiis opiniones evertet. Nam λαβὼν, τὰς πρῶτας αὐτοῦ περὶ ἀρχῶν ἀθετήσει δόξας.
cum Aristoteles Deum et materiam omnium prin- Αὐτοῦ γὰρ ᾿Αριστοτέλους Θεὸν καὶ ὕλην ἀρχὰς εἶναι
cipia esse dicat, antiquissimus omniuin apud 605 τῶν πάντων εἰρηχότος, ὁ πρεσδύτατος τῶν κατ᾽ αὖ-
philosophorum "Thales principium rerum aquam τοὺς ἁπάντων θαλῇς ἀρχὴν τῶν ὄντων ὕδωρ εἶναι
constituit; ex aqua enim omnia fleri dicit, et in λέγει" ἐξ ὕδατος γάρ φησι τὰ πάντα εἶναι, καὶ εἰς
&quam omnia resolvi. Duplici autem conjectura du- “ ὕδωρ ἀναλύεσθαι τὰ πάντα. Στοχάζεται δὲ πρῶτον
οἰτωυγ : prima, quod principium omnium animalium μὲν, ἀπὸ τοῦ, πάντων τῶν ζώων τὴν γονὴν, ἀρχὴν
semen, humidum sit; altera, quod plantzi omnes Βὰ- οὖσαν, ὑγρὰν εἶναι" δεύτερον δὲ, ὅτι πάντα τὰ φυτὰ
more alantur et fructus ferant, eodemque ἀθδι! υ5 ὀγρῷ τρέφεται καὶ καρποφορεῖ, ἀμοιροῦντα δὲ τοῦ

*Lib. nt et x, De γέρ. Ἅ5 1Π|δὰ. O, v. 193.

(14) Ἐν τῇ πυρώδει οὐσίᾳ. ldem infra pro-
nuntiat Justinus, n. δὲ, sed Platonis sententiam
non videtur hac in re satis perspectam habuisse.
Testem citat hujus rei Aristotelem, cujus tamen
verba non Platonem petere videntur, sed tum De-
mocritum, qui, ut est apud Plutarchum, 1 De placit.
philosophor,, Deum in igne collocabat, tum etiam
Stoicos, qui Deum dicebant ignei esse artificio-
sum, Sic etjam. in quodam Apollinis oraculo apud
Lactantium, lib. 1, c. 7, Deus dicitur in igne habi-
tare, ἐν πυρὶ ναίων. At eadem. sententia cum om-
nibus pugnat Platonis principiis. Jgnem enim in
rebus corporeis el visibilibus numerat ; docet in
Timaeo corpora mortalia ex igne, aere, aqua et
terra constare, et animam, quiz minus bene vixe-
rit, tandiu in varia corpora migrare, dum ex omni
igne, aere, aqua et terra expurgata sit. Astra vocat
deos igneos, ut 41:8 ex solo igne constent; at ea
longe infra summum Deum aimandat, quem ἐπέχεινα
οὐσίας, substantia omni longe superiorem esse docet,
libr. vi De rep. et in mundo intelligibili regnare,
libr. vi. Parum ergo verisimile est Deum a Pla-
tone in ignea essentia collocatum fuisse. Vide n. 91,
- (18) Perionii apposita in editione Oxoniensi ad-
notatio, in qua vir eruditus monet Homerum a Pla-
tone ejici e civitate, lib. i De rep. Sed quod Ju-
stinus eum ab Homero vocari dicit τρίτον «àv ἀπὸ
«τῆς ἀληθείας εἰδώλων μιμητήν, tertium. veritatis

imaginum imitatorem, id obscurum et ex decimo
libro Platonis De republica corruptum Perionius
existimat, quia Homerum Plato non tertium imagi-
num imitatorem, sed tertium opificen, utpote inii-
tatorem dicit. Sic enim Plato : Ὦ φίλε Ὅμηρε, εἴπερ
m τρίτος ἀπὸ τῆς ἀληθείας ct ἀρετῆς περὶ εἰδώλου
ημιουργὸς, ὃν δὴ μιμητὴν ὡρισάμεθα, ἀλλὰ καὶ δεύ-
«epos. Mi Homere, si non tertius post veritatem es
virtutis in simulacro opifez, quem. imitatorem | esse
definivimus, sed etiam secundus. Sed si Platonis
verba non accuratissime refert Justinus, quod qui-
dem minime miran est, eum illa memoriter citasse
videatur ; at profecto a Platonis sententia non aber-
rat, Nam tres operum curatores recenset Plaio,
Deum qui idez, sive exemplaris, est auctor; fabrum
qui banc ideam, hoc exemplar intuens operatur;
pictorem, sive imitatorem, qui fabricata ab alio
opera pingit. Ex hoc tertio genere poelas esse cou-
tendit, Qua τὰ illos non. immerito ceusetur tertios
imitatores appellasse ; siquidem et ipse faber, sive
secundus opifex, imitator est exemplaris iu quo
contemplando opus suum absolvit.

(16) Παρ' αὑτοῦ. Supra lias voces in cod. Col-
bert. legitur Ὁμήρου, et mox supra istas πρύτας
αὑτοῦ legitur Ἄριστοτ. Sed cum obscura sit futura
oratio, si primum illud αὐτοῦ ad Homerum, alte-
rum referainus ad Aristotelein , satis satius videtur
utruuique ad. Aristotelem referre,

Digitized by Google
