<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    263 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,490,850">
    obrem consentaneum duco nunc vobis in tempore proferre, quæ prius apud vos his de rebus audivi. Consulentī enim cuidam, ut ipsi narratis, oraculum vestrum, quibus tandem hominibus piis esse ac religiosis aliquando contigisset, sic oraculum dicitis respondisse

    Soli Chaldæi sapientiam sortiti sunt et Hebræi Per se genitum regem colentes Deum ipsum.

    Quoniam ergo vobis videmini ex oraculis vestris verum posse discere; dum historias legitis et quæ de Mosis vita homines nostræ religioni alieni scripsere, atque ex Chaldæorum et Hebræorum genere ortum esse Moysen ac cæteros prophetas perspicitis, minime mirum et incredibile existimare, si ortum ex pio genere hominem, et digne majorum pietate viventem illo dono Deus ornare voluit ac primum omnium prophetarum designare.

    12. Illud etiam inquirere necessarium arbitror, quibus temporibus vestri exstiterint philosophi, ut ætatem, quæ vobis illos extulit, recentem admodum ac brevem esse cognoscatis. Sic enim et Mosis antiquitatem facilius poteritis perspicere. Sed ne tempora percurrere longius facere videar, si pluribus utar argumentis, 16 satis arbitror vel ex his demonstrare. Socrates enim Platonis, Plato Aristotelis præceptor. Hi autem Philippi et Alexandri Macedonis floruere temporibus, quibus etiam Atheniensium rhetores, ut nobis aperte demonstrant ipsius Demosthenis scriptæ in Philippum orationes. Aristotelem autem cum Alexandro regnante versatum esse, scriptores rerum ab Alexandro gestarum satis declarant. Unde quaque igitur facile cognosci tur multo omnibus externis historiis antiquiorem esse Mosis historiam. Præterea nec illud vos decet ignorare, nihil a Græcis ante Olympiades accurate scriptum, neque ullum esse vetus monumentum, quod rem a Græcis aut barbaris gestam perhibeat. Sola ante illud tempus exstabat prophetæ Mosis historia, quam divino afflatu litteris Hebræorum commendavit. Nondum enim erant litteræ Græcorum, ut ipsi declarant litterarum magistri, qui Cadmum ex Phœnicia litteras primum attulisse, et cum Græcis communicasse dicunt. Illud etiam testatur princeps vestrorum philosophorum Plato, sero inventas litteras fuisse. Scripsit enim in Timæo sapientum sapientissimum Solonem cum ex Ægy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,900,850">
    ἀπάτην τραπήσεσθε· οὕτω γὰρ ἀκήκοα λεγόντων τινῶν. Οὐκοῦν ἀκόλουθον ἡγοῦμαι, ἃ παρ' ὑμῖν πρότερον περὶ αὐτῶν ἀκήκοα λεγόντων, ταῦτα ἐν καιρῷ νυνὶ πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν. Ἐρομένου γάρ τινος, ὡς αὐτοὶ φατε, τοῦ παρ' ὑμῖν χρηστηρίου (6) τίνας συνέβη θεοσεβεῖς νδρας γεγενσθαί ποτε, οὕτω τὸ χρηστήριον εἰρηκέναι φατέ·

    Μοῦνοι Χαλδαῖοι σοφίην λάχον, ἠδ' ἄρ' βραῖοι.
    Αὐτογέννητον ἄνακτα σεβάζομενοι Θεὸν αὐ
    [τὸν.(7)]

    Οὐκοῦν ἐπειδήπερ οἴεσθε παρὰ τῶν χρηστηρίων ὑμν δύνασθαι τάληθὲ μανθάνειν, ἐντυχόντες ταῖς ἱστορίαις καὶ τοῖς περὶ το βίου Μωϋσέως γραφεῖσιν ὑπὸ τῶν ἔξωθεν τῆς μετέρας θρησκείας, καὶ γνόντες ὅτι ἐκ τοῦ τν Χαλδαίων καὶ Ἑβραίων γένους ὥρμητο Μωϋσς, καὶ ο λοιποὶ προφῆται, μηδὲν παράδοξον γεγενῆσθαι νομίζετε, εἰ ἐκ γένους ὄντα θεοσεβῶν τὸν ἄνδρα, καὶ ἀξίως τῆς τῶν προγόνων θεοσεβείας βεβιωκότα, ὁ Θεὸς τῇ μεγάλῃ ταύτῃ δωρεᾷ τιμῆσαι προέθετο, καὶ πρῶτον ἁπάντων ἀποφῆναι τῶν προφητῶν.

    12. Ἀναγκαῖον δὲ εἶναι καὶ τοὺς χρόνους σκοπεῖν, καθ' οὓς οἱ καθ' ὑμᾶς γεγονάσι φιλόσοφοι, ὅπως γνῶτε τι νέος σφόδρα καὶ βραχύς ἐστιν ὁ τούτοις ὑμν ἐνεγκὼν χρόνος. Οὕτω γὰρ ὑμν ἔσται δυνατὸν καὶ τὴν Μωϋσέως ἀρχαιότητα ῥᾳδίως γνῶναι· ἵνα δὲ μή, περὶ τν χρόνων διεξιών, παρέλξειν δόξω, πλείοσιν ἀποδείξεσι χρώμενος, ἀποχρώντως οἴμαι τοῦτον δεικνύναι. Σωκράτης μὲν γὰρ Πλάτωνος, Πλάτων δὲ Ἀριστοτέλους διδάσκαλος γέγονεν. Οὗτοι δὲ κατὰ τοὺς Φιλίππου καὶ Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος ἤκμασαν χρόνους, καθ' οὓς καὶ οἱ Ἀθηναίων ῥήτορες, ὡς δηλοῦσιν ἡμν σαφῶς καὶ οἱ Δημοσθένους κατὰ Φιλίππου γραφέντες λόγοι. Ὅτι δ καὶ Ἀριστοτέλης Ἀλεξάνδρῳ συνῆν ἐν τῷ τς βασιλείας χρόνῳ, οἱ τὰς Ἀλεξάνδρου ἱστορήσαντες πράξεις ἱκανς δηλοῦσι (7). Παναχρόθεν οὖν γνῶναι ῥδιον, ὅτι πολλῷ ἀρχαιοτάτην πασῶν τῶν ξωθεν στοριν τὴν Μωϋσέως ἱστορίαν εἶναι συμβαίνει. Ἄλλως τε οὐδὲ τοῦτο γνοεῖν ὑμᾶς προσήκει, ὅτι οὐδὲν Ἕλλησι πρὸ τν Ὀλυμπιάδων ἀκριβὲς (8) ἱστόρηται, οὐδ' ἔστι τι σύγγραμμα παλαιόν, Ἑλλήνων ἢ βαρβάρων σημαῖνον πρᾶξιν. Μόνη δὲ ἡ το προφήτου Μωϋσέως προϋπῆρχεν ἱστορία, ἣν ἐκ τῆς θείας ἐπιπνοίας Μωϋσῆς ἔγραψε τοῖς τῶν Ἑβραίων γράμμασι. Τὰ γὰρ τῶν λλήνων οὐδέπω ἦν, ὡς δηλοῦσι καὶ αὐτοὶ οἱ τν γραμμάτων διδάσκαλοι, φάσκοντες Κάδμον πρῶτον ἐκ Φοινίκης αὐτὰ κομίσαντα, Ἕλλησι μεταδοῦναι. Καὶ ὁ πρῶτος δὲ τῶν παρ' ὑμῖν φιλοσόφων μαρτυρεῖ (9) Πλάτων, ὕστερον εὑρέσκειν (10) αὐτά. Γί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    (6) Τοῦ..... χρηστηρίου. Sic Reg 1 et Colb., et in marg. Reg. 3, et Clarom. Editi τὸ... χρηστήριον.
    (7) Θεὸν αὐτόν. Quamvis hæc scriptura non reperiatur nisi ad marginem codicis Colbert., quia tamen in eodem versu legitur Θεὸν αὐτὸν infra n. 24, ubi sententia Justini necessario postulal, ut ita legatur; non dubitavi hoc etiam loco legere Θεὸν αὐτὸν pro eo quod erat in editis Θεὸν ἁγνῶς. Porphyrius, teste Eusebio, Præp., lib. ix, cap. 10, hoc Apollinis oraculum referebat in suo De Philosophia ex oraculis libro. Is autem legit, αὐτογένεθλον ἄνακτα σεβαζόμενοι Θεὸν ἁγνῶς. Sic etiam habet Euseb., lib. III, Demonstr., p. 104. — Θεὸν ἁγνῶς restituit D. Otto.
    (7) Aliter ed. Ottoniana, ἱκανς δηλοῦσι οἱ τὰς Ἀλεξάνδρου ἱστορήσαντες πράξεις, ex cod. Reg. 1 et cod. Argentorat.
    (8) Ἀκριβὲς. R. St. ad calcem ἀκριβῶς, et sic Reg. 5 et Clarom., in textu.
    (9) Μαρτυρεῖ. Clarom. et Reg. 3, ἱστορε καὶ μαρτυρεῖ, et sic R. St. ad calcem.
    (10) Εὑρίσκειν. Reg. 2, εὕρηκεν.
  </bloco>
  <notas>
    - Página 263-264 da Patrologia Graeca (S. Justini Philosophi et Martyris).
    - Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    - Marcadores de seção A, B, C, D visíveis na margem entre colunas (não transcritos literalmente no fluxo para manter a legibilidade, mas presentes visualmente).
    - Dois aparatos críticos numerados como (7).
    - Citação grega centralizada com quebra de linha incomum em `Θεὸν αὐ / [τὸν.(7)]`.
    - Número 16 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>