<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    459 S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,850">
    qui in contextum omnibus suis partibus præclare A
    absolutum ineptissimos illos versus inseruit, et
    splendidissimo Justini martyrio probrum ausus est
    aspergere. Nam quidquid in Menæo de Justino
    ejusque sociis dicitur, mirifice cum Actis martyrii
    consentit, exceptis illis versibus. Justino autem non
    jam honor habendus esset, ut martyri, si venenum
    sponte sumpsisset, sed ut sui homicidæ dedecus
    inurendum esset; aut si clam veneno sublatus fo-
    ret: non tantum habuisset martyrii splendorem,
    quantum tota antiquitas prædicavit. Haud dubium
    ergo quin tres illi versus hominis absurdi facinus
    extiterint.
    Conatus est huic incommodo mederi Halloixius,
    ac cicutam, quæ Justinum sustulit, venerum invi-
    diæ esse existimavit, quæ Crescentem ad necem
    Justino moliendam impulit. Sed hanc interpretatio-
    nem non patitur versus ille secundus: O si ebibis-
    sent, qui præbuerunt, prius!
    Ex hoc de Justini morte commento rata est oc-
    casio duos Justinos fingendi, alterum philosophum
    et eximium scriptorem, eumque veneno sublatum:
    alterum cum sociis Charitone, Charitina, Pæone,
    Liberiano (legitur Valeriano in Menæo), Evelpisto
    et Hierace passum. Sed huic opinioni ipsa Acta, in
    quibus Justinus in omni disciplinarum genere exer-
    citatus fuisse, discipulos habere, cum omnibus
    adeuntibus doctrinam veritatis communicare, ac bis
    Romam venisse dicitur, ita reclamant, ut eam non
    magis libeat data opera refellere, quam quod Apo-
    linius scriptor sæculi septimi de Justino dixit 10,
    eum a philosophis occisum, cum callide in secreto C
    vocatus ab eis fuisset.
    Magna jam ex parte explicata et soluta videntur,
    quæ adversus hæc Acta objici possint, nimirum
    quod unus memoratur imperator, quamvis duo Ro-
    manum imperium tunc regerent; quod edictum in
    Christianos dedisse dicitur, quamvis nullum Marcus
    tulisse perhibeatur; quod Iconium in Phrygia col-
    locatur. Duabus primis difficultatibus jam occurri.
    Quod spectat ad tertiam, non desunt qui pro Phry-
    gia Pisidiam (sic enim apud Basilium, ep. 158, Ico-
    nium Pisidiæ civitas dicitur), aut pro Iconio Lycao-
    niam reponant. Atque hæc responsio æquis rerum
    æstimatoribus satisfacere deberet, etiamsi non
    aliunde constaret ejusmodi in designando urbium
    situ errata sæpe ex notis margini appositis in con-
    textum obrepsisse.
    His quæ in Græcorum Actorum Latina interpre-
    tatione emendavi, unum est quod adjicere libeat.
    Præfectus dicit Justino, n. 4: « Ἄκουε ὁ λεγόμενος
    λόγιος· « Audi tu qui eloquens esse diceris. » Malim,
    « qui doctus diceris. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,850">
    CAPUT X
    De Tatiano ac primum de illius studiis litterarum
    et conversione.
    I. Tatianus omnibus disciplinis dat operam. II. Quomodo
    factus Christianus. III. Ejus fervor sub Justino magi-
    stro
    1. Tatianus in Assyriorum terra natum se esse
    testatur: Syrum vocat Epiphanius, hæres. 46, et
    in indiculo, pag. 231, et Mesopotamia oriundum esse
    dicit. Syrum etiam appellavit Tatianum Theodore-
    tes 11. Non inusitatum erat ut Assyrii vocarentur
    qui Palæstinam incolebant; cujus rei exemplum
    suppeditat Themistius in Orat. 7, ubi illud Scri-
    pturæ: Cor regis in manu Dei 12, ex Assyriorum
    libris depromptum esse asserit. Statui ergo non
    potest utrum in Syria, an in Assyria proprie dicta, B
    aut, ut credidit Epiphanius, in Mesopotamia natus
    sit Tatianus, cum Assyrii nomen ipsis etiam He-
    bræis tribuatur.
    Primum Tatiani institutum superstitio fuit et ve-
    hemens omnis litteraturæ studium. Docet ipse 13
    tanta se superstitione laborasse, ut variis in locis
    mysteriorum particeps fieret ac ubique religiones ex-
    ploraret. Nec tamen tot regiones obeunti id solum
    propositum erat, ut mysteriis initiaretur, sed illud
    etiam maxime, ut multiplicem eruditionem collige-
    ret. Sic enim loquitur de iis quæ peregrinando co-
    gnoverat, n. 35: Ταῦτα μὲν οὐ παρ' ἄλλου μαθὼν
    ἐξεθέμην, πολλὴν ἐπιφοιτήσας γῆν, καὶ τοῦτο μὲν
    σοφιστεύσας τὰ ὑμετέρα, τοῦτο δὲ τέχναις καὶ ἐπι-
    νοίαις ἐπιτυχήσας πολλαῖς. « Hæc non ab alio acce-
    pta exposui, qui multas invisii regiones, ac partim
    vestris in disciplinis exercitatus sum, partim in
    artes et inventa multa incidi. » Quod ait Tatianus
    se in Græcorum disciplinis exercitatum fuisse, id
    Eusebius de Tatiano agens imitatione expressit.
    Τατιανὸς, inquit 14, ἀνὴρ τὸν πρῶτον αὐτοῦ βίον
    σοφιστεύσας ἐν τοῖς Ἑλλήνων μαθήμασι. « Tatianus,
    vir primo vitæ suæ instituto in Græcorum discipli-
    nis exercitatus. » Rufinus illud σοφιστεύσας ma-
    gistrum eloquentiæ vertit: hinc etiam Hieronymus
    Tatianum primum oratoriam docentem non parvam
    sibi ex arte rhetorica gloriam comparasse, Theodore-
    tus sophistam fuisse dicit. Sed Valesius, qui hos
    duces in Eusebio latine reddendo secutus fuerat,
    ab eis discedit in suis adnotationibus, ac illud σο-
    φιστεύσας nihil ad eloquentiam pertinere, sed omnem
    Græcorum sapientiam et liberales disciplinas com-
    plecti observat. Addit Tatianum ex peregrinationi-
    bus philosophum magis, quam professorem eloquen-
    tiæ; ex eo autem quod sine ordine ac methodo
    scripserit, parum in dicendo exercitatum argui.
    Auctor dissertationis in Tatianum, quæ post Ora-
    tionem Tatiani editam Oxonii legitur (is autem est
    doctissimus abbas de Longuerue) assentitur Vale-
    sio, ejusque sententiam confirmat his Tatiani ver-
    bis 15: « Ὁ κατ' Ἐπίκουρον σοφιστεύων, « qui Epicuri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,880,900,920">
    10 Biblioth. Patr., t. I, p. 279. 11 N. 42. 12 Prov. xxi, 1. 13 N. 29. 14 Hist., iv, 16. 15 N. 15.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Texto em duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto cortado no final da coluna direita ("qui Epicuri").
  </notas>
</pagina>