171

D. MARANI PILEFATIO. — PARS HI.

418

persecutio tangere non solebat, aut negando elude- A hoc est ad Titum, apostoli pronuntiaadam eredi-

batur. Ecclesize catholic: mores describit eum ait,
n. 52 : Φιλοσοφοῦσί τε ob μόνον ol πλουτοῦντες,
ἀλλὰ καὶ οἱ πένητες προῖχα τῆς διδασχαλίας ἀπο-
λαύηυσι..... Τοὺς δὲ ἀκροᾶσθαι βουλομένους πάντας
οὕτω; προσιέμεθα, κἂν πρεσδύτιδες ὦσι, κἂν μειρά-
χια " πᾶσά τε ἀπαξαπλῶς ἡλιχία map! ἡμῖν τυγχάνει
τιμῆς. Τὰ δὲ τῆς ἀσελγείας πόῤῥω κεχώρισται. «Ρ}ι]-
lesophantur non solum divites, sed ei paupereg
gratuito doctrina perfruuntur.... Quicunque autem
audire voluerint, omnes hoc modo almittiuus,
etism 8i anus, etiam si adolescentes fnerint, ac
omni prorsus xtati suus est apud. nos houor, sed
longe abest lascivia. » H:erebant adhuc animo Ta-
tiani, cum lizc scriberet, non solum Justini pre-
cepta , quem virum in primis admirandum vocat ,
sed etiam przclari illi pietatis motus, quos olim
persenserat , cum miraretur in libris sacris doctri-
nam bzreticis oppositam, wniverse creationis expli-
eationem captu facilem , ac singularem wniversorum
principatum *.,

hamerito vituperat idem vir doctissimus qua
apud Tatianum de corpore , anima et spiritm, ac
duorum spiritwam distinctione dicuntur. Etiamsi
Tatianus hominem ex corpore, anima et spiritu
componeret , minime id reprehendi deberet, cum
anima sspe spiritus vocetur, ac Spiritos sancti
donum szpe hominis spiritus dicatur. At Tatianus
animam distinguit à S. Spiritu, ut templum ab in-
habitante Deo, n. 45. In lioc gravissime errabant

dit, parvipendens Marcionis et aliorum, qui cum
eo in hac parte consentiunt , assertionem. » Non-
nulia etjam Apostoli dicta, inquit Eusebius, lib. iv,
cap, 29, aliis verbis exprimere ausus esse fertur,
quasi eorum compositionem emendans.

V. Sed precipuum Tatiani facinus enituit in una
ex quatuor Evangeliis compingendo, quod idcirco
Διατεσσάρων appellabat. Συνάφειάν τινα xal συνα-
γωγὴν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τῶν Εὐαγγελίων συνθεὶς, τὸ
Διατεσσάρων τοῦτο προσωνόμασεν. Ὃ xal παρά
τισιν εἰσέτι νῦν φέρεται. « Catenam, inquit Euso-
bius **, et collectionem nescio quam Evangeliorum
€ontexuit, quam Διανεσσάρων nominavit : quod opus
a quibusdam etiamnum habetur, » Et Epiphanius ,
heres. 46 : Aévevat δὲ τὸ Διατεσσάρων Εὐαγγέ-
λιον ὑπ' αὐτοῦ γεγενῆσθαι, ὅπερ χατὰ 'Εδραίους τινὲς
χαλοῦσι. « Ferunt opus illud, quod ex quatuor Evan-
geliis contextum est, quodque secundum Hebreos
nonnulli vocant, ab eo esse conscriptum. « Plora
narrat Theodoretus, ex quibus hoe Evangelium
quale fuerit intelligi potest. Οὗτος xal τὸ Διατεσ-
σάρων καλούμενον συντέθειχεν Εὐαγγέλιον, τάς τε
γενεαλογίας περιχόψας, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα Ex σπέρ-
ματος Δαδὶδ xatk σάρχα γεγενημένον τὸν Κύριον
δείκνυσιν. Ἐχρήσαντο δὲ τούτῳ οὐ μόνοι οἱ τῆς ἔχε»
ὕου συμμορίας, ἀλλὰ xal οἱ τοῖς ἀποστολιχοῖς ERó-
μενοι δόγμασι, τὴν τῆς συνθήχης πανουργίαν οὐχ
ἐγνωκότες, ἀλλὰ ἀπλούστερον ὡς συντόμῳ τῷ βι-
δλίῳ χρησάμενοι. Εὖρον δὲ κἀγὼ πλείους f| διακοσίας

Valentiniani , quod anime sue. semen a Sapientia C βίδλους τοιαύτας ἐν ταῖς παρ᾽ ἡμῖν ἐκχλησίαις τετι-

injectum dicerent , cujus beneficio salutem acteruam
sibi ne maximis quidem οἱ perpetuis ffagitiis eripi
posse confidehant. Nihil simile Tgtiano objici potest,
Quinetiam in boe laudandus quod Spiritum san-
tium, quem Deum perfectuin vocat, a spiritu ma-
leriam  pervadente distingaat. Similis distinctio
apud Theophilum , lib. 1, n. 5 et 7 *.

JV. Nequissimos errores Tatianus pervulgata ας
reticorum via defendit, nec quidquam sibi in vio-
landis. Scripturis duxit, impermissum. Recipiebat
ille quidem plerasque Scripturas, licet prave iuter«
pretaretur, Nam, ut supra. vidimus, illud Genesis :
Fiat (uz *, precantis esse , non jubentis effutiebat :
vinum ex quodam Amos testimonio *, matrimo-
pium ex alio Pauli interdictum esse contendebat.
* Tentabat etiam, teste Irenzo , subinde uti hiujus-
modi a Paulo assidue dictis : Quoniam in Adam
omnes moriuntur. '* » Plurimi fafiebat Epistolam
2d Titum ; sed quamvis multa Pauli ad usus suos
idonea duceret, nonnullas tamen 'illius epistolas
Téjecil, spe sublata eludendi et cavillandi. Hzc
discimus ex Hieronymo, qui sic loquitur procm.
comment. in Epist. ad Titum. « Sed Tatianus, in-
quit, Eneratitarum patriarches, qui et ipse non-
sullas Pauli Epistolas rejecit, hanc vel maxinie ,

*lbid. *N.45.  *Gen.», 5.  *Amos n. 8.
nd lib. 1, c. 40, 15 Edit, Paris., tom. Vil ;

μημένας, καὶ πάσας συναγαγὼν ἀπεϑέμην, καὶ τὰ
τῶν τεσσάρων εὐαγγελιστῶν ἀντεισήγαγον Εὐαγ»
γέλια. « Hic Evangelium, inquit !*, quod Diatessarou
dicitur, composuit, amputatis genealogiis et aliis
omuibus, qux» Dominum ex semine David secundum
carnem natum ostendunt, Eoque nsi sunt, non modo
qui ejus erant sectz, sed ii etiam qui apostolica
dogmata sequebantur, compositionis fraudem non
cognoscentes, sed simplicius tanquam compendia -
tio libro utentes. Nactus sum etiam ipse libros hu-
jusmodi supra ducentos in honore habitos in Eccle-
siis nostris, quos omnes in unum congestos se«
posui, et pro his quatuor evangelistarum Evangelia
introduxi. »

Ex his patet Harmoniam evangelicam, qua exstat
sub nomine Tatiani in Biblioth. Patr. ** non esse
"fatiani; quippe cum genealogias a Tatiano subla-
tas contineat, llanc tamen Tatiano attribuebat sexto
seculo Victor Gapuanus. Sed ea de re nulla jam
inter eruditos dissensio. At Barouius et Caveus
litem moverunt de alia Harmonia Aummonio in
iisdem Patrum Bibliothecis tributa '*, quam quidem
non Ammonii sed Tatiani esse contendunt. Sed
postremum illud opus Latini scriptoris est germa-
nissimus fetus, nec ullam prorsus notam babet, ex

**t[ Cor.xv, $9, ''Lib.»v, e. 29.— '* Hlueret.
Lug., tm.il. ^ Egit Paris. t. Vll Lug.,

Digitized by Google
