<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    283 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    riptioni obnoxium esse, eumdem nunc contraria asserentem inducit: non animadverteres se in hac disputandi ratione mendacii crimen nullo pacto effugere posse. 24 Vel enim prius mentitus est, cum diceret quidquid factum est corruptioni obnoxium esse; vel nunc, contraria pronuntians his quae prius dixerat de iis. Si enim necesse omnino est, ut quidquid factum est, corruptioni obnoxium sit secundum priorem ejus definitionem; qui quadrat ut fieri possit, quod necesse est fieri non posse? Vileter igitur Plato prusrra opinici suo quae fieri non possint largiri, dum eos, qui semel corruptioni, utpote facti ex materia, obnoxii sunt, rursus illius beneficio a corruptione et dissolutione immunes fore pronuntiant. Nam materiae vim, utpote ingentiam, et, ut ipse opinatur Plato, aequalem spiritui et cauanvo, oblinctari par est ipsius voluntati. Si enim qui non creavit nulla est in id, quod est increatum, potestas; unde nec vis ulla ei inferri potest, cum ab omni externa necessitate libera sit. Ad haec respiciens Plato sic scripsit camus.
    
    24. Quomodo ergo Homercum civitate sua effecit Plato, quod Phoenicem suscepit ad Achillem legatione haec Achilli dicentem inducerit:
    
    Multibiles et ipsi sunt dii,
    cum Homerus non de rege et deorum secundum Platonem opinlice il dixerit, sed de (z. quibusdam), quos Graeci plures esse existimant, ut discere est ex ipso Platone, cujus haec sunt verba: «Dii deerant?» Ubi enim et primo Deo potestatem et imperium omnium Homerus per auream illam defert catenam. Caeteros autem deos tantum ab illius divinitate abesse putat, ut eos una cum ipsis hominibus nominare non dubitet. Ulyssen enim inducit haec de lectore Achilli dicentem:
    
    Dira furit Iove confisus, nec jura veretur
    Ulla hominum atque deum.
    
    Omnimio mihi videtur hoc loco Homerus, cum in Aegypto, non secundus ac Plato, i, ie singulari Deo cognoverit, clare id et aperte significare, si quis ei, qui est, Deo confidat, illum eorum, qui non sunt, rationem nullam habere. Sic enim et alibi poctia per aliam vocem ejusdem ponderis, id est per pronuntiationem, altius utitur a Platone participio cum, qui est, Deum designante, de quo dixit Plato: Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
    παντως αὐτὸν εἰσάγει λέγοντας, ἀγνωῶν ἑπὶ οὑδαμῶς ὅτῳ δυνατὸν τὸ τῆς ψευδολογίας ἐκχρῆσθαι Ἐχαλμμ. Ἡ χὰρ τὸ πρῶτον εἰρηχὲς, πᾶν τὸ γενόμενον φαίνεσθαι, ψεύδεσται, ἢ νῦν τἀναντία τοῖς πρότερον περὶ αὐτῶν εἰρημένοις ἐπαγγελλόμενος. Εἰ γὰρ ἀνάγκη πᾶσα τῷ γεννητὸν φθαρτὸν εἶναι κατὰ τὸν πρότερον αὐτοῦ λόγον, πῶς συγχωρεῖ τὰ μὲν ἄλλα ἀδύνατα γενέσθαι δυνατός; Ὅστε μᾶλλον δοκεῖ ὁ Πλάτων ἀδύνατα χαρίζεσθαι τῷ κατ᾽ αὐτὸν δημιουργῷ, τοὺς ἄλλας, διὰ τὰς ἔξις ὕλης γεγενηκότας, φθαρτοὺς καὶ αὐτοὺς γενόμενους, αὐτοῖς δ᾽ αὐτὸν ἀφθάρτους καὶ ἀλύτους ἐπαγγελλόμενος ἔσεσθαι. Τῇ γὰρ τῆς ὕλης δύναμιν, ἀγέννητον καὶ ἀόρχονιον καὶ ὑποκείμενον κατὰ τὸν αὐτοῦ δόξαν τὸν δημιουργὸν ὡς, ἀντιστατεῖν εἰκὸς τῷ αὐτῷ βουληθεί. Τῷ μὴ πεποιηκὼς οὐδέμια ἐξουσία πρὸς τὸ μὴ γιγνόμενον ὥστε οὐδὲ βιασθῆναι· αὕτη δυνατὴ τῆς ἔξωθεν μᾶς τῆς ἀνάγκης ἐλευθέρων οὐσίαν. Διὰ τοῦτο τοίνυν καὶ αὐτὸς ὁ Πλάτων, εἰς ταῦτα ἀφορών, οὕτω γέγραπται· «Ἀνάγκην δὲ οὐδὲ θεὸν λέγειν ἔμμεναι βιαζέσθαι.» Necessse est ut vim Deo inferri non possc di-
    
    24. Πῶς οὖν Ὅμηρον τῆς ἑαυτοῦ πολιτείας ἔκβαλλε Πλάτων, ἐπεὶ ἐν τῷ πρὸς Ἀχιλλέα πρεσβεῖς τὸν Φοίνικα πεποιηκὼς τὸν Ἀχιλλέα λέγων·
    
    Σπερματὶ δὲ τῷ καὶ θεοὶ αὐτοὶ,
    καὶ τὸν Ὅμηρον οὐ πρὸς τοῦ βασιλέως καὶ κατὰ Πλάτωνα δημιουργοὺς τῶν θεῶν τούτο εἰρηκότος, ἀλλὰ περὶ τῶν θεῶν τῶν παρ᾽ Ἑλλῆσι πολλοὶ εἶναι νομιζόμενοι, ὡς ἔστιν ἡμῖν καὶ παρὰ τοῦ Πλάτωνος μαρτυρία, «θεοὶ δέων ἁ λέγοντος·» Τῷ ἔρ τὰν καὶ πρῶτον θεὸν τὴν ἐξουσίαν καὶ τὸ κράτος ἀπέχειν Ὅμηρος διὰ τῆς χρυσῆς ἐσχάτης ἀναφέρει σειρὰς· «οὗ οἱ λόγοντες θεοὶ, τοσοῦτον ἀπέχουσιν ἐφ᾽ ῥῆσιν ἐκείνου θεότητος, ὥστε αὐτοὺς καὶ μετὰ ἀνθρώπων ὀνομάζειν ἀξιον. Τὸν οὖν Ὀδυσσέα κατὰ τοῦ Ἐκ τῶρος πρὸς τὸν Ἀχιλλέα εἰσάγει λέγων·
    
    Μαλετταί ἐκπληκνὰς πολλους Δι', οὐδὲ τὶ εἴη Ἀρένας, οὐδὲ θεὸν 11.
    
    Ἐνταῦθα μὲν Ὅμηρος δοκεῖ πάντως πρὸς καὶ αὐτός, ὥσπερ ὁ Πλάτων, ὅ τι Αἰγύπτον μαθὼν τῷμ ἐν θεοῖς ἑαυτοῖς σαφὲς καὶ φανερῶς τούτῳ ἐμαίνειν, ὅτι δ᾽ ὅτι πεισθισθῇ θεῷ τῶν μὴ ὄντων ἄμειλ. Οὕτω γὰρ ὁ ποιητής (79) καὶ ἀλλαγμοῦ ποὺ δέ· ἑτέρας λέξας ἰσοδυναμίας, τῆς ἀντωνυμίας (80), ταύτην τῆς μῖν Πλάτωνος εἰρημένοις μετοχὴ χέραι, τῶν ὄντα θεὸν ἀπαγγελλοῦσι, περὶ οὑ ὁ Πλάτωνς ἔφη· «Τι δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    18 Hom. Iliad. ix, 497. 19 Iliad. vili, 18 seqq 17 Iliad. ix, v. 239.
    
    bile est, id ne Deo quidem volente incorruptibile fieri posse ostenderet. AI haereticus ille Trinitati non animadvertet S. martyrem non ex sua propria, sed ex Platonis sententia argumentum depromere adversus ipsum Platonem. Nam cum Plato materiam increatum credere, non invenitcon quidem Justinum nullum in eam jus esse et imperium Dei, ac proinde decornm naturae, qui ex materia conditii erant, non posse immortalitatem a Deo donari. Simili argumentu utebatur adversarii Platonis, in primis Aristoteles, qui ut inconuiondum eiusgeret, in quod secse Plato conjecerat, mundum perennum esse ingestion. Cum autem respondere Platonicii, ut est apud Eusebium Praep. evang. l. v. c. 6 : materiam, dum fingit se a Deo et ornari permisset, victam se a Deo ac superatam declarsse; ac prouide illum Dei operum perpetuitati obstare non posse; videtur Justinus huic responsioni occurrere voluisse.
    
    (79) Οὗτος γὰρ ὁ ποιητής. Reg. 1 habet οὕτω·
    (80) Τῆς ἀντωνυμίας. Prave in editis τῆς ἀντωνυμίας. Vtilum substituis ope codicis Seleutiani.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram identificados dois alfabetos principais: latino (texto editorial e notas de rodapé) e grego (coluna direita). O grego apresenta letras antigas unciais/minúsculas tipográficas; não foi detectado siriaco, copta ou outros. Pequenos trechos apresentam desgaste e manchas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso extenso). As caixas (bbox) estão estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>