<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
211                                               S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.                                               212
in sua editione multa præclara præstilit doctrinæ- A se in exscribendo Apologiæ II textu Thirlbianam
que haud vulgaris prodidit documenta; qui etsi editionem, Stephanianam in libro De monarchia
nullis instructus codicibus mystis ad rem accessit, secundum esse. Quod autem ad Apologiam aliiue,
tamen ingeniose interdum emendavit sustulitque nonnullas recepit Thirlbii et Marani conjecturas
vitia exempli Stephaniani: sed nimia sanandi cupi- S. Justini mart. et phil. Apologiæ. Editio J.
ditate adductus, sæpenumerò etiam locos integros Wil. Jos. Brauniius, in univers. Fridericia Wilhel-
tentavit, quos, antequam sanos esse eos intelle- mia Rhenana professor publicus extraordinarius,
xit, veluti corruptos ausus sit emendare. Contro- s. theologiæ et philos. D. In usum prælectionum.
versias vero theologicos optimo jure nuspiam atti- Bonnæ ad Rhenum, impensis T. Habichti. 1850, 8.
git. Sunt teste Harlesio in Fabricii Biblioth. Gr., I. Erudita ejus editionis textus ad Marani exemplum
c., p. 58, qui sub Thirlbii nomine Marklandum, expressus est; adjectæ sunt Braunii aliorumque
philologum celeberrimum, putent latiusse. — Ani- animadversiones, lectionum varietates et index re-
madversiones in Justini mart. Apologiam I, et Dia- rum, promissa vero Prud. Marani summaria. —
logum c. Tryph. ex editione Thirlbiana dat anony- Hæc potissimum editio respicitur in Animadver-
mus scriplor in Miscellanm. observationum. in auctores sionibus in primam S. Justini M. Apologiam, quas
vetæres et recentiores vol. I, tom. III (Austelet- B. d. Ign. Riever, novi vectoris solemnem inaugura-
dami 1732, 8), p. 363 sqq. Coll. T. Row: Critique tionem indicens, Vratislaviæ typis Universitatis
on Thirlby's Justin martyr in: Gentleman's Magazine 1836, 4, publici juris fecit.
for the year 1783, nn. sept., p. 750 sqq.
    Hæc de editionibus dicta sumto. Licet jam non-
In Andreae Gallandi Bibliotheca veterum Patrum nulla addere de Epistola ad Diognetum, de prolixo
antiquorumque scriptorum ecclesiasticorum continet Nepl δραστέωσαν fragmento et de Martyrologio
tom. I (Venetiis 1765, fol. maj.; ex typographia J. (i. e. de Actis martyrûm) Justini.
Bapt. Albritii Hieron. fil. ), p. 411 sqq., Justinii
Apologias, Dialogum et Fragmenta Græce et Latinæ Epistola ad Diognetum ex Marani editione in
cum Marani adnotationibus, quibus doctus ille Bibliothecam Gallandianam tom. I, p. 320 sqq.
presbyter congregationis Oratorii paucas alias, a transiit, nec non exstat brevi adnotazione instructa
præsertim Thirlbianas, aspersit.
in Opuscc. Patrum selecti. (edid. Georg. Bohl )
    Commodæ sunt et compendiariæ Apologiarum p. I (Berolini 1826, 8, venditur ab E. Francilno),
editiones hæcce: p. 124 sqq. atque in Patrum apostolicorum Opp.,
edidit Carolus Josephus Hefele, theologiæ doctor
S. Justini mart. Apologiæ e recensione Grabiana, ejusdemque in acad. Tubing. P. P. extr. (Tu-
rar. lect. et conjecturas VV. DD. et suas addidit bingenæ in bibliopolio Henr. Laupp 1839, 8),
Christianus Guil. Thalemannus, A. M. et s. theol. Bac- p. 125 sqq.
cal. Lipsiæ apud J. Chr. Langenhemium 1755, 8. In De resurrectione carnis fragmentum, a S. Joanne
lectionum usum hanc editionem curavit; quare no- Damasceno in Parallelis sacris servatum, primum
tas præbuit paucissimas. Grabianum exemplar Latine lucem vidit in Damasceni Operibus ex edi-
propterea præplacebat, quod in minores sectiones tione Jacobi Billi Parisiis a. 1619, fol. Hæc ita
erat divisum atque adeo lectionibus magis accom- multo post Petrus Halloxius in S. Justini phil. et
modatum. Visun autem est nudum textum Græcum mart. Vita et documentis (Duaci 1622, fol.), rec. in
sine versione exhibere, tum ut parabilis opusculum Illustrium Ecclesiæ Orientalis scriptorum, qui san-
esset, tum ut diligentia accurretur atque exciteretur ctitate jurta et eruditione secundo Christi æculo
iis, qui lectioni et explicationi ejus vellent inter- floruerunt, vitis et documentis (ibidi. ex officina
esse. Praefixit argumenta utriusque Apologiæ, ex typographica Petri Bogardi 1636, fol.), p. 299 sqq.,
editione monachi Benedictini deprompta, brevem- ex Parallelorum codice msu, quem cardinalis
que vocum et phrasium indicem addidit. Perraro Franciscus Rufeucaldus bibliothecæ collegii Pari-
V. D. discessit a lectione vulgata. siensis Societatis Jesu dono dederat, fragmentum
    S. Justini phil. et mart. Apologiæ duæ pro Chri- illud Græce cum Latina versione typis describen-
stianis. Græce et Latinæ, interpretationem Lat. ad dum curavit. Proxime ab hoc repetiti J. Ern.
Græca aptius accommodavit et adnotationes adjecit Grabins in Spicilegio SS. Patrum sæculi II (Oxon.
Carolus Ashton. Cantabrig. 1768, 8. Hanc vero edi- 1700, 8), p. 177 sqq. Inde ex illo codice Rufecal-
tionem prorsus non licuit æsciscere; quocirca non dulinio Græce et Latinæ edidit inter cætera Para-
habeo, quæ de ea referam.
llela Michaelis Lequien : Joannis Damasc. Opp.,
    Justinus des Martyrs zweite Apologie und Be- tom. II (Paris. 1719, fol.), p. 756 sqq. Græce et
weis der Alleinherrschaft Gottes. Griech. u. teutsch Anglice notisque evulgavit Wm. Humphreys (A
mit erläuternden Anmerkungen. Nebst einem Anhange curious Fragment of Justin Martyr on the Resur-
über das Leben, die Schriften und Lehren dieses rection, not published in his Works, with the origi-
Kirchenvaters für junge Freunde der Theologie von nal Greek, done into English, with Notes) una cum
Joh. Adam Göz, Conrector der Sebalder Schule zu versione sua Albanegora. Londini 1714, 8. In edi-
Nürnberg. Nürnb. tr. Altdorf bei J. C. Monath u. tione Benedictina legitur in Append., p. h. p. 588
J. F. Kussler 1796, 8. Recensl (Praefat. p. IV sqq.),
    Just.
</bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino em tipo impresso. Não foram identificados scripts não-latinos; margens limítrofes têm pequenas áreas com pontos e selos digitais. Alguns fragmentos de palavras truncadas por corte de margem foram transcritos tal como aparecem; utilizei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso não foi usado.
  </notas>
</pagina>