<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COHORTATIO AD GRAECOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,860">
    (90) πληκτρον, ὥσπερ ὄργανον κιθάρας τινὸς ἡ
    ὰπὸ τοῖς ἰδίοις ἀνθρώποις κρόμου, τὴν τῶν
    θείων ἔμπειν καὶ οὐρανίων ἀποκαλύψιν γνῶσιν. Διὰ
    τοῦτο τολμῶν ὥστε ἄξ ἔνὸς στάματος καὶ μιᾶς
    γνώμης καὶ περὶ θεοῦ, καὶ περὶ κόσμου κτίσεως,
    καὶ περὶ πλάσεως ἀνθρώπου, καὶ περὶ ἀνθρωπίνης
    ψυχῆς ἀθανασίας, καὶ τῆς μετὰ τὸν βίον τούτων
    μελλόντων ἑσόδων κρίσεως, καὶ περὶ πάντων ὧν
    ἀναγκαῖον ἡμῖν ἐστιν εἰδέναι, ἀκολουθῶς καὶ συμ-
    φώνως ἀλλήλοις ἐδιδάχθη ἡμᾶς, καὶ ταῦτα ἐν διαφο-
    ραῖς τόποις τε καὶ χρόνοις τὴν θεῖαν ἡμῖν διδασκα-
    λίαν παρεχχόντες.
    
    9. Ἀρχόμαι τοίνυν ἀπὸ τοῦ πρώτου παρ' ἡμῖν
    προφήτου τε καὶ νομοθέτου Μωϋσέως, πρότερον τοὺς
    χρόνους καθ' οὓς τέγον, μετὰ πᾶσης ἀκόπτοιστων παρ'
    ἡμῖν μαρτυρίας ἐκέθεμεν. Οὕ γὰρ ἀπὸ τῶν θείων
    καὶ παρ' ἡμῖν ἱστορίων μόνον ταῦτα ἀποδείκνυται
    πειρώμαι, ἀλλ' ἑμεῖς οὐδὲπω δέα την παλαιὰν τῶν
    προγόνων ἡμῶν πλάγην πιστεύειν βουλόμεθα, ἀλλ' ἀπὸ
    τῶν ὑμετέρων, καὶ μηδὲν τῆ μάτερας ῥησκείας
    εἰκερώτητας ἱστορησάντων ἴνα γνῶτε τὴν πάντων τών
    παρ' ὑμῖν ἐπεσοχῶν, ἣτε πολιτικά, εἴτε ἱστοριογρα-
    φικά, ἤ φιλοσόφων, ἤ νομοθετῶν, πολλὴν πρεσβυτάτην
    ἔχουσιν ὁ πρώτος τῆς θεοσεβείας διδασκαλος ἡμῖν
    Μωυσῆς γεγόνασι, ὃς ἐκλαίσθη ἡμῖν αἱ τῶν Ἑλλήνων
    ἱστορίαι. Ἐγὼ ὅτε τοὺς χρόνους Ὅρχην τοὺς καὶ Ἰλί-
    ων, οὔς καὶ γενέτης τις τῶν κατ' ἡμῖν ὑπελή-
    μάσεν γεγένηται, Μωσσεὺς μέμνηται ὡς ἡγεμονὸς
    καὶ ἄρχων τοῦ τῶν Ἰουδαίων γένους. Ὡστε
    τῷ Πολέμων (90) ὃ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Ἑλληνικῶν
    (91) μεμένηται, καὶ Ἀπώλιον ὁ Ποσειδώνιος ἔχει,
    Ἀπ' Ἰουδαίων βεβλήν (92), καὶ ἐπὶ τῇ τετάρτῃ
    τῶν ἱστοριῶν, λέγων, κατα Ἰαχον Ἄργους βασιλεῖα,
    Ἀριστος, Ἀιγυπτιων βασιλεύονος ἀποστῆσαι Ἰου-
    δαίους, ὑπ' ἡγείσθαι Μωυσῆ. Καὶ Πτολεμαῖος δὲ
    Ἰουδαίων τὰ Αἰγυπτιων ἱστορίας, ἅπαξ τούτους
    συγγράφει. Και οἱ τὰ Ἀθηναίων δε ἱστοροῦντες, Ἑλ-
    ληνικές τε καὶ Φιλόχρονος ὁ τὰς Ἀτθίδας, Κάστωρ
    τε καὶ Φαλλος, και Ἀλεξάνδρος ὁ Πολυώπτωρ, ἐτι
    καὶ οἱ σοφισταὶ Φίλων τε καὶ Ἰωάννης, οἱ τὰ
    τῶν Ἰουδαίων ἱστορήσαντες, ὡς σφόδρα ἁγασάν
    και παιδαγωγῶν τῶν Ἰουδαίων ἄρχοντος Μωυσῆ
    μέγαν· Ὁ τῶν Ἰωάννης, τὰ ἀρχεῖα καὶ τὰ παλαιὰ
    τῆς ἱστορίας καὶ ὅλ' ἦν τῆς ἐπιγραφῆς τῶν βιβλίων
    ἀπόντων βουλόμενος, ἀδρόγραφοις τῆς ἱστορίας, οὕτως γε-
    γραψε. Φιλαίον Ἰωσήπου Ἰουδαίκης ἀρχαιολογίας (93)
    δέχετ' ἂ. Καὶ ὁ ἔνδοξοτατος ὁ τὰς βιβλιοθῆκας ἐπιτε-
    μέμ(91) ἐν τρίχωντα ἁλοις ἔτεσιν, Ἀσλαν τε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    A hominibus utens, divinarum nobis et coelestium re-
    rum cognitionem recluderet. Propterea ergo velut
    ore uno et lingua una tum de Deo et mundi ori-
    gine, tum de hominis creatione et animae humanae
    immortalitate, ac futuro post hanc vitam judicio;
    tum de omnibus rebus, quarum nobis necessaria
    cognitio est, summa et secum ipsis constantia et
    inter se consensione nos docuerunt; idque cum
    variis locis et temporibus divinam nobis doctrinam
    traderent.
    
    9. Ducam igitur initium a primo apud nos pro-
    pheta et legislatore Moyse; ac prius quidem quibus
    temporibus fuerit, ex gravissimis apud vos testi-
    moniis exponam. Nam non modo ex divinis apud
    nos historiis, quibus nondum ob veterem majorum
    errorem assentiri vulis, haec demonstrarne non ag-
    gredior, sed etiam ex vestris ac nihil ad religionem
    nostram pertinentibus; ut intelligatis omnibus apud
    vos sive sapientibus, sive poetis, sive historiae scri-
    ptoribus, sive philosophis, sive legislatoribus multo
    antiquiorum fuisse primum religionis nostrae ma-
    gistrum Moysen, quemadmodum nobis declarant
    historiae Graecorum. Illae enim Ogygis et Inachi tem-
    poribus, quos etiam nonnulli ex vestris terra geni-
    tos crediderunt, Moysen, ut ducem et principem
    nationis Judaeorum, commemorant. Ita enim Pole-
    mon in primo Graecorum historiae libro, tum etiam
    Appion Posidoni, qui in suo adversus Judaeos opere,
    et in quarto historiarum libro scribit regnante Ar-
    gis Inacho Judaeos ab Almaside Aegyptiorum rege de-
    flecisse, quorum ducem fuisse Moysem. Ptolemaeus
    priscique Mendesii res gestae Aegyptiorum scribens
    his omnibus assentitur. Et qui res Atheniensium
    litteris mandavunt, Hellanicus et auctor Allicorum
    Philochorus, Castor et Thallus, et Alexander Poly-
    histor, tum etiam sapientissimi Judaicarum rerum
    scriptores Philo et Josephus Moyses, ut antiquissimum
    et vetustissimum Judeorum ducis, meminerunt. Ac Jo-
    sephus quidem, cum antiquitatem historiae ex ipsa
    librorum inscriptione declarare vellet, ita in pri-
    mordio historiae scripsit: Flavii Josephi Judaicau-
    rum antiquitatum libri, vetustissena historia anti-
    quiutam nomine designans. Huc accedit celeberrimus
    vestrorum historiae scriptorum Diodorus, qui
    bibliothecas in compendium redegit per triginta
    ipsos annos, et cum Asiam et Europam, ut ipse sciri-
    bit, ob summam in explorandis rebus diligentiam
    peragrasset, ac plurima oculis suis vidisset, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,990">
    (90) Κατὰ ῾Reg. 3 et Clarom. κατ. ἀκυb. Sic et
    R. St. al clement.
    (90') Πολέμων. De historicis a Ausinio deinceps
    laudati plur. dedit G. I. Vossius De historicis Grae-
    cis, ed. A. Westermarck (Lipsiae 1838, 8º), p. 28 sqq.,
    154 sqq., 292 sqq., 234 sqq. Otto.
    (91) Ἕλληνικῶν. Editii addunt historum,
    quae vox nullo aptius obesa a codice Colbertino.
    (92) Ἰουδαῖων βεβλήν la R. St. et codices MSS.
    Legitur in edit. Paris. εν τῷ... βεβλήν ibidem legi-
    tum 'Απλων in plerisque codicibus mss. Editii
    'Απλων.
    (93) Ἀρχαιολογία. Deest in Colbert.
    (94) 'Επιζωφόρ. Colbert. ὑποτεύων. In ipsa Prae-
    fatione sestatur Diodorus se triginta annis con-
    sumpisse in monumentis historiae; qua ob varietate
    et multitudinem necnon facile parabilia erant nec
    legendi laborem commoda, unum veluti in cor-
    pus redigendum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). O texto grego apresenta abreviações e sinais editoriais; algumas linhas finais na coluna grega estão parcialmente cortadas e apresentadas com lacunas ocasionais. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência, conforme visibilidade suficiente para transcrição literal. As caixas (bbox) estão estimadas em coordenadas 0-1000 proporcionais à imagem, preservando a ordem visual top-down e colunas esquerda (grego) e direita (latim).
  </notas>
</pagina>