<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    197 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    fuisse probat *, quia revera prophetabant in exstasi,
    nimirum imitante et suffranace diabolo propheti-
    cam exstasim. Vide S. Ambrosium in psal. xxxix.
    3o Nihil hic Athenagorae cum Montanistis : tota
    illi cum ethicis disputatio. Prophetas extra se
    raptos fuisse dicit, non quod necesse esse crede-
    ret, ut in spiritu homo constitutus, ut ait Tertul-
    lians *; extida sensu, obumbratus scilicet virtue
    divina, sed quia cum exstasis in genilium oraculis
    divinis inspirationis nota haberetur, prophetas di-
    vinatus fuisse inspiratos argumenta ad permove-
    dos gentiles idoneo probare volebai. Non multo
    aliter locehns in « Cohoratione lustrins », qui etiam
    Sibylle potentem afflatum laudat. Sic etiam Theo-
    philus, lib. ii, n. 9. Idem Philoni videtur proponi-
    tum fuisse, cum de prophelarum exstasi loquitur,
    nempe ut gloriam et decus eorum extollat ac inspi-
    rationem probet. Vid. lib. ii, Legis allegor., p. 52,
    et librum : Quis rerum divinarum hæres.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,380,500,520">
    CAPUT XV.
    De gestis et scriplis sancti Theophili Antiocheni
    episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,500,920">
    I. De conversione et episcopatu S. Theophili. II. De illius
    deperditis operibus. III. Theophili non sunt commen-
    tarii in Evangeliia. IV. Qua occasione scripit ad Autoly-
    cum tres libri. V. Sub Commodo imperio scripsit. VI.
    Resellitur Dodwellusqui alium Theophilum excoquavit.
    1. Natus est ac institutus Theophilus in super-
    stitionum ethnicarum tenebris; idemque illi conti-
    git, quod de se ipsi Justinus et Tatianus, de Athe-
    nagora Philipus Sideta testantur, ut legendis
    Scripturis ad Christianam religionem convertere-
    tur. Rem ipse sic narrat sub finem libri primi ad
    Autolycum : « Ne sis igitur incredulus, sed potius
    crede. Nam et ipse non credebam resurrectionem
    futuram; sed nunc credo, postquam hæc attentus
    consideravi; simul quod in sacras Scripturas in-
    cidi sanctorum prophetarum, qui per Spiritum
    sanctum et præterita eodem quo gesta sunt modo,
    et præsentia eodem quo geruntur prædicxerunt, et
    futura eodem ordine quæ perficiuntur. Cum igitur
    ea quæ evenerint et prædicta olim demonstra-
    nem mihi exhiberent; non sum incredulus, sed
    credo obtemperans Deo.
    Hunc Theophilum Dodwellus, quem infra refel-
    lemus, justo longius ab apostolica ætate removere
    et episcopali dignitate spoliare ausus est; alii non-
    nulli eum eo, cui Actus apostolorum inscripsi,
    minus belle confondere. Longe ab hoc Theophilo
    distat ille noster, qui mortuo Ercole quinto Antio-
    chia episcopo, circa annum M. Aurelii octavum, id
    est annum Christi 168, Antiochene sedì præfectus
    fuit. Testatur enim Eusebius anno hujus impera-
    toris octavo Romæ Soterem Aniceto, Alexandriae
    Celadioni Agrippinum successisse; ac statim ad-
    dit : Τὴνγετα καὶ ἐπὶ τῆς Ἀντιοχέων Ἐκκλησίας θεσπίζης ἔχτος ἡν τῶν ἀποστόλων ἐγγυώμετὸ.
    * Tunc autem et in Antiochena Ecclesia sextus
    ab apostolis Theophilus florebat. » Quibus verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A non id mihi videtur indicari tres illos patriarchas
    eodem M. Aurelii anno electos fuisse, sed tantum
    eodem illos tempore Ecclesiam gubernasse. Nam
    si Eusebii verba stricte sumantur, ex his illud
    potius sequetur, jam tum Antiochiae floruisse Theo-
    philum, cum Soter Aniceto, Agrippinus Celadioni
    successit.
    II. Præter quotidianum laboris ac sollicitudinis
    pensum, quod omnibus episcopis impositum, haud
    parum negotii hæreses, quæ tunc Ecclesiam oppug-
    nabant, Theophilo nostro addiderunt. Illius vigi-
    liantia et excubiæ pro commissis avibus spectari
    possunt et studio, quod in proligandis hæreticis
    et a græge suo avertendis significavit. Sic enim de
    illo Eusebius * : Τῶν γε μὴν ἀρετών, οὐδὲν ἔχειρον
    ἡ καὶ τὐς τύχαιον ἔδικη λυμαινομένων τὸν εἶκ-
    χρῆν τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίας σπόρον, οἱ παρ-
    αχθέντες τῶν Ἐκκλησιῶν ποιμένες, οὕτω τυχᾶν θῆρας
    ἀγροὺς τῶν τοῦ Χριστοῦ προβάτων ἀποσκοπῶντες
    αὐτοὺς ἀνείργον τῶν με, ταῖς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς
    νουθεσίαις καὶ παρακλήσεσι τοτε δὲ, πρὸς αὐτοὺς
    γυμνωτέρων ἀποδέξαμενοι, ἀφραϕοις τὰ εἰς πρόσωπον
    ζητησεαι καὶ ἀνατροπὰς τῆς φαὶ δὲ καὶ δι ἐγγράφων
    ὑπομνημάτων τὰς δόξας αὐτῶν ἀκριθέσταταιλεγχ-
    χεις διευθύνοντες. Ὁ γέ τοι θεσπίλος σὺν τοῖς ἄλλους
    κατὰ τοὺς στρατευσαμένος δήλος ἐστιν ἅπᾶς τίνος
    οὐκ ἀγγελος αὐτῷ καὶ Μαρικινὸς πεπονημένο λέ-
    γου, δε καὶ αὐτῷ κεν ὄν ἄλλων εἰρήκεων, εἰδὲ τὶ
    νῦν διαστεώσαν. Τούτων μὲν οὖν ἔδωσαν ἀπὸ τῶν
    ἀποστόλων τῆς Ἀντιοχέων Ἐκκλησίας διαδελκεῖν Μασ-
    μηνς. « Porro cum nihilominus hæc etiam tempe-
    stale hæretici zizaniarum instar sinceram apos-
    tolicæ doctrinæ semen ten felicescarent, Ecclesiarum
    toto orbe pastores, eos tanquam feras atque inua-
    res belluas ab ovili Christi fugare atque arceere
    properabant; partim hortando et comminendo
    fratres, partim adversus ipsos hæreticos fortiter
    colluctando; quos vel propositis communius interro-
    gationibus viva voce, vel libris accuratissime scri-
    pis, opiniones eorum refellendo, confutabant.
    Theophilus igitur una cum cæteris aduersus illos
    hæreticos depugnauit, ut constet ex quodam illius
    libro hæc:quavan supernulo, quem contra Mar-
    cinonem elaboravit, qui liber cum aliis quos retuli
    etiamnum extat. » Scripserat etiam Theophilus,
    Eusebio et Hieronymo testibus, alium adversus
    Hermogenis hæresim librum, in quo testimoninis ex
    Joannis Apocalypsi desumptis utebatur. Cum his
    adversus hæreticos exeburientationibus interierse alii
    quisdem libri, in quibus elementa fidei exposita fuisse
    testatur Eusebius : Καὶ ἔτερα δὲ τινὰ καταγγεῖλα
    αὐτοῦ βρόλα, sive, ut interpretatur Hieronymus,
    breres elegantesque tractatus ad adscilationem Ec-
    clesiae pertinentes.
    Forte in his pertractationibus numerandi sunt
    libri, quos a se scripsos testatur Theophilus. In
    lib. ii Ad Autolycum citat primum De historiis li-
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts: latim predominante; há também fragmentos em grego (alfabeto grego) transcritos tal como aparecem. Página contém texto denso em duas colunas; nenhum espaço em branco total. Todas as áreas com tinta foram transcritas; palavras muito incertas foram marcadas com a grafia visível ou não marcadas como [ilegivel] quando necessário — aqui conseguiu-se ler a maior parte do texto impresso, incluindo trechos gregos. BBOXs estimados em escala 0-1000 seguindo ordem visual (esquerda coluna superior para inferior, depois direita).
  </notas>
</pagina>