CONORTATIO AD GRLECOS.

939

“Ἕλληνες, τοῖς vosty δυναμένοις οὐ δοχεῖ ἕν xat ταὺ- A nou est; et. quid illad quod fit quidem semper, nun-

τὸν tívat, τῷ ἄρθρῳ μόνῳ διαλλάττον (70) ; Ὁ μὲν
τὰρ Μωῦσῆς, d ὧν, ἔφη ὁ δὲ Πλάτων, τὸ ὅν.
ἝἙχάτερον δὲ τῶν εἰρημένων τῷ ἀεὶ ὄντι Θεῷ προσή-
xev. φαίνεται. Αὐτὸς γάρ ἐστι μόνος (71) ὁ ἀεὶ ὧν,
τένεσιν δὲ μὴ ἔχων. Τί τοίνυν ἐστὶν ἕτερον τὸ τῷ ἀεὶ
ὄντι ἀνυδιαστελλόμενον, περὶ οὗ αὑτὸς ἔφη « Καὶ
αἱ τὸ γινόμενον μὲν ἀεὶ (T2), ὃν δὲ οὐδέποτε,» ἀχριδῶς
προσῆχει σχοπεῖν. Εὐρήσομεν γὰρ αὐτὸν σαφῶς xal
φανερῶς τὸν μὲν ἀγέννητον ἀΐδιον εἶναι λέγοντα,
«οὺὑς δὲ γεννητοὺς ἢ δημιουργητοὺς (ὡς αὐτὸς περὶ
τῶν αὐτῶν εἰρῆσθαι ἔφη, Θεοὶ θεῶν ὧν' ἐγὼ (13)
δημιουργός) Τινομένους καὶ ἀπολλυμένους * οὔ-
τω (74) γὰρ αὐτὸς λέγει" € “Ἔστι γ᾽ οὖν xoz' ἐμὴν
δίξιν πρῶτον διαιρετέον, τέ τὸ ὃν μὲν ἀεὶ, γένεσιν

qnam sutem exsistit. » An non hoc , o Greci, his
qui intelligere possunt , unum et. idem videbitut,
solo articulo diversum? Dixit enim Moyses. exsistens
ille : Plato autem, « exsistens. illud; » utrutuque
aotem semper exsistenti Deo congrueré inauni-
festum est. Ipse enim solus est, qui sénper ex-
sistat, nec factis sit, Quid autem. alterum | iflud
$it, quod semper exsistenti opponitut , de quo ipse
dixit : «Et quid illad, quod fit quidem semper,
nunquam autem exsistit, » attente consideranduth,
Reperiemus ehiih cláre et. aperte ab eo dici ingé-
nitum quidem esse xlernuin; factos au'em et come
ditos (quemádmodum ipse dictum esse de illis ait :
Dii deorum quorum ego opifex) nasci et perire; sic

δὲ οὐκ ἔχον * καὶ τί τὸ γινόμενον μὲν, ὃν δὲ οὐδέποτε, Β΄ enim ipse loquitur: « Primum igltur, meo quidem

Τὸ μὲν οὖν νοήσει μετὰ τοῦ λόγου (15) περιληπτὸν,
ài κατὰ ταὐτὰ ὄν" τὸ δ᾽ αὖ δόξῃ μετ᾽ αἰσθήσεως
ἀλόγυυ δυξαστὸν, γινόμενον xal ἀπολλύμενον, ὃν δὲ
οὐδέποτέ (16).» Ταῦτα τὰ ῥητὰ (71) τοῖς ὀρθῶς νοεῖν δυ-
γαμένοις ἀναίρεσιν xai ἀτύλειαν τῶν γενομένων χη-
βὕττει θεῶν. ᾿Αναγχαῖον δὲ οἶμαι xal τούτῳ προσέ-

judicio, discernendum, quid sit illud, quod semper
quidem exsistit, factunt àjtem non est , et quid illud
quod fit quidem, nunquam vero exsistiL. Hlud quideni
intelligentia. cut ratione. comprehenditur, eodem
semper modo se habens : istud autem opinione cum
sensu rationis experte conjicitur, nascens et pe-

χεῖν τὸν νοῦν. ὅτι οὐδὲ ποιητὴν αὐτὸν ὁ Πλάτων, , fiens, nec unquam exsistens » Hxc profecto verba

ἀλλὰ δημιουργὸν ὀνομάζει θεῶν, καίτοι πολλῆς δια-
φυρᾶς ἐν τούτοις οὔσης xat& τὴν αὐτοῦ Πλάτωνος δό-
fav. Ὁ μὲν γὰρ ποιητὴς, οὐδενὸς ἑτέρου προσδεόμε-
WX, ἐχ τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως καὶ ἐξουσίας ποιεῖ τὸ
ποιούμενον " ὁ δὲ δημιουργὸς, τὴν τῆς δημιουργίας
δύναμιν ἐχ “τῆς ὕλης εἰληφὼς, κατασχενάξει τὸ γι-
γόμενον,

95. ᾿Αλλ᾽ ἴσως τινὲς, τῶν τῆς πολυθεότητος δογ-
μάτων ἀποστῆναι μὴ βουλόμενοι, αὐτὸν τὸν δημιουρ-
Tv τοῖς δημιουργηθεῖσι θεοῖς ταῦτ᾽ εἰρηχέναι φῆ-
φυσι" ε Ἑπείπερ γεγένησθε, ἀθάνατοι μὲν οὐχ ἐστὲ,
οὐδ᾽ ἅλυτοι τὸ παράπαν" οὔτέ μὲν δὴ λυθήσεσθέγε,
dist τεύξεσθε θανάτον μοέρας, τῆς ἐμῆς βουλήσεως,
μείζονος ἔτι δεσμοῦ καὶ ἰσχυροτέρου, λαχόντες. »
Ἐνταῦθα ὁ Πλάτων, τοὺς τὴν πολυθεότητα ἀσπαζο-
μένους δεδιῶς, ξναντία ἑαυτῷ τὸν χατ᾽ αὐτὸν δημιουρ-
γὸν εἰσάγει λέγοντα, Πᾶν γὰρ τὸ γενόμενον φθαρ-
τὸν (78), πρότερον εἰρηκένάς αὐτὸν φήσας, νῦν

(70) δια ιλάτεον. Vestigiis Justini Gyrillus 1 Jal ,
. 35. eamdem similitudinem demonstrat inesse
"ic Platonis loco cam his. Scripturze verbis : Ego
sum qui sum. idem ante Cyrillum prastiterat Eu-
sehius. Prep. evang. 1. x1, c. 9. [fac potissimum
raione:adduci se destatur Augustinus lib. vii. De
cit. Dei, c. 143, ut. Platonem credat Scripturz « li-
brorum expertem non fuisse, quod cum ad san-
einn Moysen ita verba Dei per angelum perferan-
wur, « Ego sus qui sum, οἱ dices filiis Israel : Qui
est misit ihe ad vos,» tanquam in ejus comparatione
qui vere est quia incommutabilis est, ea quie mu-
tabilia facta sunt non. sint, vehementer boc Plato
tenvít οἱ diligeniissime commendavit. »

(11) Αὐτὸς γάρ ἐστι μόνος. €olberi, αὐτὸς γὰρ

“(ἢ Γιγόμενον μὲν ἀεί. ΠΙ|υά ἀεί deerat in edi-
ἰῷ, nec apud Gyriiuum: Alexandriuam legitur, imo
sec apud ipsum. Piatonem, Sed cum exstet in tri-
Vui uostris codicibus , ncinpe Reg. 4 et 2. et. Cla-

bis qui recte intelligere possunt interitum et. exi-
tiuin factorum priedicant deorum. Atque illud etiam
necessarium est, ut mihi quidem videtur, animad-
vertere, non ereatorew illum a Platone, sed opifi-
«em appellari deorum ; cum inter utrumque plurí-
mum sit, ipsius Platonis judicio, discriminis.
Creator enim. nulla re alia indigens, sua virtute et

Ὁ pstestate id quod fit effieit, Opifex vero accepta ex

materia condendi facultate opus suuni construit,
235. Sed forte nonnulli, eum «b opinione multi-
tudinis deorum nolint. discedere, opificem ipstm
Mec diis eonditis dixisse objicient : « Quandequi-
dem facti estis , immortales quidem nou estis , ne-
qué omnino indissolubiles; non tamen dissolve-
mini, meque in mortis necessitatem incurreltis,
majus adbuc et fortius viuculum , meam volunta-
tei. sortiti. » Hoc loco Plato, cum  iultitudinis
deorum cultores meluerei, opificem suum sic lo-
quentem induxit, αἱ secum ipse pugnel. Nam quem
autca pronuntiasse dixit, quidquid factum est cor-

rom. et apud Euschium Prop. evang. lib. x1, €. 9,

D cumque. praterea eadem vox. optime quadret cum

Βο οι Seriptoris, visa est in contextum recipienda.
Quamvis 20tem justiuas hoc Plalonis testimoniun
bis referat, hoc tantum in loco codices mss. ad-
verbium ἀξ exhibent, supra autein cum editis con-
sentiunt.

(75) Ὧν» ἐγώ. Deest ὧν in Reg. 2 et Colbert.

(74) Οὕτω. Editi addunt. τοῦτο, quod cum desit
percomtuode. in Colb, visum est expiageudum.
Mox iden ἔστι τοίνυν.

(19) Νοήσει μετὰ τοῦ Aóvov. Cyril. Jul., p. 23,
γνώσει μετὰ λόγον. Euseb. Prep. x1, cap. 9. habet
μετὰ λόγον. Legitur κατὰ λόγον apud Platonem.

(76) Ὃν δὲ οὐδέποκεο. lato οἱ Euseb. ὄντως δὲ
οὐδέποτε ὥν.

(71) Τὰ ῥητά. Colb. τὰ ῥήματα.

(18) 1» γὰρ τὸ γενόμενον φθαρτόν, Stophanus
Gba us teste Pheuo cod. 252, quxst. 37, utela-
tur hioc Justini loco, ut quidquid astura corruyti-

Digitized by Google
