<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,960">
D. MARANI PRÆFATIO. — PARTS III:
mundì aversarentur, plurimum affinitatis cum Ta- A
tiano habuerunt, ac ejus Evangelio non inconmodè
ad errores suos uti potuerunt.

VII. Facile crediderim illud etiam Evangelium,
quod secundum Petrum dicebatur, Tatiani Evan-
gelio diversum non esse. Tempus et res ipsæ mi-
rifice conveniunt, ut discimus ex testimonio Sera-
pionis Antiocheni episcopi apud Eusebium, vj, 12.
Is antequam illud Petri Evangelium per se ipse
examinasset, permiiserat ut legeretur in parœcia
Rhussensi, ne forte discordiâ, quibus materiam
dederat illud Evangelium, graviores ferrent. Sed
postquam illud perlegit, in gratiam eorum, qui
decepi fuerant, librum composuit, in quo sic lo-
quebatur: "Εὐσυμβιῶμεν γὰρ παρ' ἄλλων τῶν δογμα-
τιστῶν τοῦτο τὸ Εὐαγγέλιον, τοῦτέστι παρὰ τῶν ἰδι-
οτύπων τῶν καταρφαλέων αὐτοῦ, οὕς δοκητὰς καλού-
μεν (τῷ γὰρ πλεῖον νοοῦμαι ἐκείνων ἐστὶ τῆς
διδασκαλίας) χριζόμενοι παρ' αὐτῶν διελθεῖν· καὶ
εἰσέτι τὰ μὲν πλεῖον τοῦ ὀρθοῦ λόγου τοῦ Σωτῆρος,
τὰ δὲ περισσευτέσθαι, ὃ καὶ ὑπετάξαμεν ὔμῖν.
» Multi enim supradictum Evangelium ab iis, qui
illud usu et exercitatione prononcerunt, id est a
successoribus eorum qui illud incoeperunt, quos
vocetas vocamus (sunt enim pleraque sententiæ
ex eorum doctrina) legendi copiam nacti sumus, et
deprehendimus quidem in plerisque rectam Salva-
toris doctrinam, sed tamen detorta esse nonnulla
quæ et vobis subjecimus.» Serapion, qui Ecclesiam
Anliuchenam rexit ab anno 190 usque ad annum C
211, cœlebai cum Tatiani successoribus. Ut Tatiani
diatesaron, ita illud etiam, quod Petri dicebatur,
Evangelium tanta arte concinnatum erat ut Catho-
licis non doctissimis fucum facerel : utrumque ab
eruditis episcopis, Theodoret et Serapiole, admou-
eii e manibus projecerunt. Praeterea Docetarum
usus legebatur Evangelium secundum Petruum: at
pleraque commenta a Tatiano- Docetae acceperant,
nec video cur non illud etiam Evangelium ab eo
acceperint, aut cur novi architectandi operam
suscepirent, cum communibus erroribus satis pro-
vidisset Tatianus, ac etiamsi quid inter eos de
carne Christi non convenìret, in hoc tamen
utrisque in communne genealogicis recessis consu-
dissel.

Neque illud omitendum, quod testatur Theodo-
retus, Heret. (sub. lib. 11, cap. 2, Evangelium
Petri usui fuisse Nazareni. Id profecto incredibile:
nam Nazareni id unum peccabant, quod legem
Mosis obstinate retinerent. Sed cum Nazaræi sæpe
confundantur cum Ebionitis, quos scribit Epipha-
nius Tatiani Evangelio usos fuisse, inde videtur
errandi occasio oblata Theodorico.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,985,960">
CAPUT XII.
De gestis et scriptis Athenagoræ.

I. Testimonium Philippi Sidetæ de Athenagora expend-
tur. II. An idem Athenagoras ac Athenogenes. III.
Apologia ab eo oblata M. Aurelio ejusque tibi Con-
modo. IV. Oblata anno 176, nec solum scripta. V. De
alio illius libro, qui est de resurrectione mortuorum.

I. Athenagoram Athenienscm ac philosophum
fuisse indicat ejus operum titulus. De rebus illius
gestis non uberrima est dicendi seges, cum ipsius
nomen pene oblivio deleverit. Nam si Methodium
martyrem et Philippum Sidetam excipias, quorum
alter una aliqua Athenagoræ sententiam apud
Epiphaniuni hœres. 64, et Photium cod. 224 citat,
alter de illo breviter et quasi transiens locutus est,
B alium de hoc eximio scriptore in tota antiquitate
silentium. Debuit tamen illius fama latinis manare,
si vera sunt quœ perhibet Philippus Sideta, præ-
fuisse illum scholae Alexandrinæ, eique in hoc mu-
nere discipulum Clemenlen successisse. Referetur
hoc testimonium Philippi Sidetæ in quodam fra-
gmenlo, quod ex Nicephori Callisii, ut conjicet
Dodwellus, operibus excerptum ad calcem disser-
tationum Dodwellii in Irenæum legitur. Sic habent
quae de Athenagora ibi dicuntur: Καὶ φησι Φιλιπ-
πος ὁ Σιδητης ἐν λόγῳ κῷ· «Τοῖς διδασκαλεῖo τοῦ ἐν
Αλεξανδρειᾷ Ἀθηναγόρας πρῶτος ἤρξατο, κατὰ
τοὺς χρόνους ἁρχαῖους Ἀδριανοῦ καὶ 'Αντωνίνου,
οἷς καὶ τὸν ὑπὲρ Χριστιανῶν πρεσβευτικὸν προσερ-
νησεν· ἄνπ ἐν αὐτῷ χριστιανὰς τῷ τριῶν καὶ
τῆς Ἀκαδημαικῆς σχολῆς προϊστάμενος. Οὗτος παρὰ
τοῦ Κέλσου καὶ Χριστιανῶν γρήγας προθυμήθης,
ἐντυχὼν ταῖς θείας Γραφαῖς, εἰς τὸ ἀκριβέστερον
ἀγωνίσασθαι, οὕτως ἐλέετο τῷ παναγίῳ Πνεύματι,
ὡς δεδιδασκὸν, κατὰ τὸν μέγαν Παῦλον, ἀντὶ διϊ-
κτον γενέσθαι τῇ πίστει· χώρει ἐδίσκων. Τούτου μα-
θητηγγενέσθαι φησὶν ὁ Φίλιππος τοὺ] στρουματά
Κλήμεντα καὶ Πάντανον τοῦ Κλήμεντος. «Αι
Philippus Sidet: in serm. 24:— Scholae Alexandrinae
primus præfuit Athenagoras, qui temporibus
Adriani et Antonini floruit, quibus etiam legato-
riam orationem pro Christianis inscripsit; vir
Christianam religionem in ipso pallio professus,
ac scholæ academicae præfectus. Is cum ante Cel-
sum in animo haberet adversus Christianos scri-
bere, legens divinas Scripturas ad accuratius pu-
gaudum, sic Spiritu sacco captus est, ut more ac,
modo magni Pauli pro persecutore doctor fieret
illius doctrinae: quam insecutabatur.—Hujus discipu-
lum fuisse ait Philippus Clementem Alexandrinum
et Pantænus Clementis. »

Quamvis non maxima sit auctoritas Philippi,
ejusque opus, quod Historiæ Christianam inscrip-
serat, doctis pariter et indoctis inutile judicet
Socrates, lib. xvii, cap. 27, cui assentitur Photius,
cod. 55, cum tamen Dodwellus ipsi etiam Eusebio
in hoc de Athenagora et aliis Alexandrinæ scholœ
rectoribus testimonio anteponendum putat, pro-
porera quod Rhodonis discipulus fuit, qui Alexa-
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com intercalação grega no bloco esquerdo; preservei os trechos gregos literais conforme impresso. Identifiquei duas colunas; rodapés não visíveis separadamente. Algumas palavras fragmentárias mantidas como no original (p.ex. "Anliuchenam").</notas>
</pagina>