<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,640">
    ris hostilis dæmon, cum eos sic alloqueretur : Si ob-secuti mihi fueritis mandatum Dei transgredientes, eritis sicut dii, deos appellans eos qui non erant, ut homines arbitrati alios etiam deos esse, se quo-que deos fieri posse crederent; cum hoc, inquam, videret Deus, propterea Moysi dixit, Ego sum ex-sistens ille, ut per participium, exsistens, Dei exsi-stentis et non exsistentium discrimen doceret. Igi-tur cum obsecuti fraudulento dæmoni homines, ac Dei præceptum violare ausi essent, e paradiso ex-terunt, ac deorum quidem nomen in memoria ha-buere, sed non jam amplius a Deo nullos esse deos edocti sunt. Neque enim æquum erat, ut qui pri-mum præceptum non servassent, quod tamen erat ad servandum facile, i amplius docerentur, sed potius ut debitam pœnam persolverent. Ejecti igitur paradiso, seque ob eam tantum causam ejectos rati, quod Deo non paruissent, minime vero ob illam etiam, quod deos esse, qui nulli prorsus sunt, cre-didissent ; nomen deorum gentis ex se postea ho-minibus tradiderunt. Hæc igitur prima exstitit falsa de diis informatio, a mendaci patre ortum habens. Cum autem videret Deus falsam de diis opinionem, veluti quendam morbum in animas hominum gras-sari, eam tollere et eruere volens cum primum Moysi visus est, ei dixit : Ego sum exsistens ille. Oportebat enim, ut equidem arbitror, ut qui prin-ceps et dux Hebrææ gentis futurus erat, omnium primum exsistentem cognosceret Deum. Unde etiam cum illi omnium primo visus est, quantum homini fas erat Deum videri, dixit ad eum : Ego sum ex-sistens ille. Deinde illum ad Hebræos missurus, eo-dem illis jussit dicere : Exsistens ille misit me ad vos.
    22. Hæc igitur Plato cum in Ægypto didicisset, ac vehementer delectaretur his de uno Deo dictis ; nomen quidem Moysis, eo quod unum is et singu-larem doceret Deum, memorare apud Athenienses tutum esse non duxit, Areopagum metuens; sed quod præclare ab eo dictum fuerat, id non tanquam ab eo acceptum, sed ut suam ipsius sententiam ex-ponens in illo diligenter elaborato opere, Timæo, in quo de rebus divinis disputare instituit, idem de Deo scripsit ac Moyses. Ait enim : 23 Primum meo quidem judicio discernendum , quidnam sit illud , quod semper quidem exsistit , factum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,640">
    ὁ μισάνθρωπος δαίμων ἠβουλήθη, εἴσας πρὸς αὐτούς, Εἰ πεισθείητέ μοι τὴν τοῦ Θεοῦ παραθεῖν ἐντο-λήν, ἔσεσθε ὡς θεοί, θεοὺς ὀνομάζων τοὺς μὴ ὄντας, ἵνα οἱ ἄνθρωποι, οἰηθέντες καὶ ἑτέρους εἶναι θεούς, καὶ ἑαυτοὺς δύνασθαι γενέσθαι θεοὺς πιστεύσωσι· διὰ τοῦτο πρὸς τὸν Μωϋσέα φη, Ἐγώ εἰμι  Ὤν, να διὰ τῆς μετοχῆς, ὄντος, τοῦ Θεοῦ ὄντος καὶ μὴ ὄν-των διαφορὰν διδάξῃ. Πεισθέντες τοίνυν οἱ ἄνθρωποι τῇ πατηκότι δαίμονι, καὶ Θεοῦ παρακοῦσαι τολμή-σαντες, ἐξῆλθον τοῦ παραδείσου, τοῦ μὲν ὀνόματος τῶν θεῶν (66) μεμνημένοι, μηκέτι δὲ παρὰ Θεοῦ μὴ εἶναι θεοὺς ἑτέρους διδαχθέντες. Οὐ γὰρ δίκαιον ἦν τοὺς τὴν πρώτην ἐντολὴν μὴ φυλάξαντας, ἣν φυλάξαι ῥδιον ἦν, διδάσκειν ἔτι, ἀλλὰ τιμωρίαν αὐτοῖς ἐπάγειν δι-καίαν. Ἐκβληθέντες τοίνυν τοῦ παραδείσου, καὶ οἰό-μενοι διὰ τὴν παρακοὴν ἐκβεβλῆσθαι μόνην, οὐ μὴν εἰδότες διότι καὶ θεοὺς μὴ ὄντας ἐπείσθησαν εἶναι, τὸ τν θεῶν νομα (67) καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα ἐξ αὐτν γενομένοις ἀνθρώποις παρέδοσαν (68). Αὕτη τοίνυν πρώτη περὶ θεῶν ψευδὴς φαντασία, ἀπὸ τοῦ ψεύστου πατρὸς ἀρχὴν ἔσχηκυῖα. Εἰδὼς τοίνυν ὁ Θεὸς τὴν τῆς πολυθεότητος μὴ ἀληθῆ δόξαν, ὥσπερ τινὰ νόσον τῇ τῶν ἀνθρώπων ἐνοχλοῦσαν ψυχῇ, ἀνελεῖν καὶ ἀνατρέ-ψαι βουλόμενος, πρῶτον μὲν τῷ Μωϋσῇ φανεὶς φη πρὸς αὐτόν· Ἐγώ εἰμι  Ὤν. δει γὰρ (69), οἶμαι, τὸν ἄρχοντα καὶ στρατηγὸν τοῦ τῶν Ἑβραίων γένους ἔσεσθαι μέλλοντα, πρῶτον πάντων τὸν ὄντα γινώ-σκειν Θεόν. Διὸ καὶ τούτῳ πρώτῳ φανεὶς, ς ἦν δυ-νατὸν ἀνθρώπῳ φανῆναι Θεόν, ἔφη πρὸς αὐτόν· Ἐγώ εἰμι ὁ Ὤν· εἶτα ἀποστέλλειν αὐτὸν πρὸς τοὺς Ἑβραίους μέλλων, κἀκείνοις αὐτὸν τὰ αὐτὰ προστάττει λέγειν· Ὁ ὢν ἀπέσταλκέ με πρὸς ὑμᾶς.
    22. Ταῦτα τοίνυν ἐν Αἰγύπτῳ μαθὼν ὁ Πλάτων, καὶ σφόδρα ἀρεσθεὶς τος περὶ νὸς Θεοῦ εἰρημένοις, τοῦ μὲν ὀνόματος Μωϋσέως, διὰ τὸ να καὶ μόνον δι-δάσκειν Θεόν, μνημονεῦσαι παρ' Ἀθηναίοις οὐκ ἀσφα-λὲς ἡγετο, δεδιὼς τὸν Ἄρειον πάγον· τὸ δὲ καλῶς εἰρημένον ὑπ' αὐτοῦ, οὐχ ὡς παρ' ἐκείνου μαθών, ἀλλ' ὡς ἑαυτοῦ ἐκτιθέμενος δόξαν, ἐν τῷ ἐσπουδασμέ-νῳ αὐτοῦ λόγῳ Τιμαίῳ, ἐν ᾧ κα θεολογεῖν ἐπεχείρει, τὸ αὐτὸ καὶ περὶ Θεοῦ Μωϋσῆς, γέγραφεν. Ἔφη γάρ· Ἔστιν οὖν κατ' ἐμὴν δόξαν διακριτέον πρῶτον, τί τὸ ὂν μὲν ἀεί, γένεσιν δὲ οὐκ ἔχον· Τοῦτο,  ἄνδρες,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,480,920">
    (66) Τῶν θεν. In Colbertino codice supra li-neam legitur τοῦ Θεοῦ.
    (67) Τὸ τῶν θεῶν ὄνομα Commentum multi-tudinis deorum ex eodem serpentis cum Eva collo-quio initium habuisse, docent Theophilus Antioche-nus, lib. II, n. 32, et Cyrillus Alexandrinus III Jul., p. 91.
    (68) Τοῖς... ἐξ αὐτῶν γενομένοις ἀνθρώποις παρέδωσαν. Nisi verba Justini accurate expendan-tur, videbitur impietatis originem in Adamum et Evam conferre, quasi illam ipsi docuissent, seque in eo peccasse non putassent quod serpenti multos deos asserenti credidissent. 1° Jam observavimus præcedentis periodi sensum inchoatum ac imperfe-ctum esse, atque ex sequenti explendum. 2° Justi-mus in prima periodo institutionem idololatriæ ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,950,920">
    nifeste confert in primos illos homines, qui fraudis Adamo et Evæ factæ meminerunt. Cur ergo in se-cunda vitium hoc ipsi Adamo et Evæ affingeret? Certe iisdem verbis in utraque periodo utitur : in prima, τῆς τῶν προγόνων μεμνημένος ἀπάτης· in secunda, τοῦ μὲν ὀνόματος τῶν θεν ρεμνημένος. 3° Illud etiam observandum est, Justinum non di-cere, Adamum et Evam aut primos parentes, sed generaliter, homines ejectos paradiso nomen deo-rum posteris tradidisse. 4° Mirum videri non debet, si Justinus primos illos homines, quos ab Adamo et Eva distinguit, ejectos paradiso et a dæmone de-ceptos dicit. Hæc enim loquendi ratio ob peccati originalis transmissionem, ut in Præfatione obser-vamus, sanctorum Patrum usu trita est.
    (69) Ἔδει γάρ. Colbert. ἔδει γὰρ οὖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Justini Philosophi et Martyris).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas críticas na parte inferior, divididas em dois blocos que se complementam (nota 68 continua da esquerda para a direita).
    Na nota (68) à direita, linha 9, o texto original parece ter um erro de impressão "ρεμνημένος" em vez de "μεμνημένος", transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>