<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="6,6,994,84">
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,90,508,926">
est anima, imago scilicet et similitudo Dei. Videtur
subi in his verbis dilucide perspicere distinctionem τοῦ
ὀλικοῦ et τοῦ πνευματικοῦ, quam Tatianus mutuatus
est a Gnosticis et præs¬terim a Valentíno. Taliano
alios attribuit errores, nempe adversus animæ im¬
mortalitatem et simplicitatem, et Verbi æternalita¬
tem; ac ne cui in mentem veniat Tatiani patroci¬
nium suscipere, sic concludit: « Nec mirum si
male et improbe de augustioribus Christianæ re¬
ligionis mysteriis sentiebat ille, qui conspiraverat
jam cum Gnosticis, impiis consecleratisque homi¬
nibus, et a vera in Deum religione alienissimis.
Sane quidem laterem lavabit, si quis ejus generis
suscagatores a culpa velit eximere; et singulatum Ta¬
tianum nemo purgare poterit, qui Valentini in¬
sanas de Æonibus opiniones animo imbiberat. »
Sententiam Tatiani de immortalitate animæ ejus¬
que natura, et de Verbi æternitate satis explana¬
tam puto in secunda parte præfationis et in advo¬
cationibus. Neque etiam in eo refellendo immo¬
rtaulum quod ait vir eruditissimus, Tatianum etiam
sub Justini disciplina nesfarium hæresim esse me¬
ditatum: neque enim argumentis refellendum,
quod sine ullo prorsus argumento proferetur. Quod
autem spectat ad ipsum opusculum Tatiani, multa
in eo reperio cum Valentiniana hæresi pugnautia,
nullum prorsus hujus erroris vestigium, ne in iis
quicquam quæ objiciuntur ab auctore disserta¬
lionis.
Fons et origo Tatiani errorum, ut supra vidimus, C
prava existit de mundi creatione sententia. Inde
manarunt Æones, inde Demiurgus non lucem fa¬
ciens, sed ut siat optans et orans; inde de Christi
carne, de resurrectione et de libero arbitrio stultissima commenta. Ad in Oratione adversus Grae¬
cos planiere creationem data opera defendit. Æjua¬
lem Deo futuram contendit si increata esset 27. Οὔτε
τὰρ ἀναρχος ἡ ὕλη καθάπαρ ὁ θεός, οὕτ; διὰ τὸ
ἄναργον ἰσοδύναμος τῷ θεῷ· γεννητὴ δὲ καὶ οὐχ
ὑπὸ τοῦ ἄλλου γεγονότα, μόνον δὲ ὑπὸ τοῦ πάντων
δημιουργοῦ προσεβλήμενη. « Non enim caret initio
materia, quemadmodum Deus; nec Deo, ut princi¬
pii experes, parem habet potestatem: verum creata
est, nec ab alio facta; sed a solo universorum opi¬
fice producta. » Feriiunt hæc verba Valentiniianos,
orumque de materiæ æternalitate ac vero supra
creatorem Deo somnia. Ut Valentinianos materia
increata, et Deus a creatore diversus eo ducebat,
ut corpus humanum nec vero et sublimi Deo curæ
esse, nec ab opifice restitui posse crederent; ita
Tatianus ex eo quod materia creata sit, et a solo
universorum opifice creata, corporum resurrectio¬
nem assirit. Addit enim protius 8 : Καὶ δὲ τοῦτο
καὶ σωμάτων ἀναστάσεσɵ ἔσεσθαι πεπιστευκέμεν.
« Propterea etiam corporum resurrectionem futuram credimus. » Humanam carnem, utpote ab infe¬
riore deo ex materia increata conditam Valenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,90,988,926">
nian indignam judicabant, quam Filius Dei susci¬
peret. Corpus illi tribuebant animale non ex Maria
essumllum, sed per Mariam traductum, veluti per
canal: un quendam. At pudori non est Tatiano Dea
sub hominis forma natus 99. Οὐ γὰρ μοραφουμεν,
ἄνδρες Ἕλληνες, οἷς τὰ τοὺς ἀπαγγέλλομεν, θεσπὲ τὰ
ἀνθρώπου μόρφῃ πρόγενόν σν καταγγέλλομεν. « Non
enim desiripimus, o Graec, nec iugas prædicamos,
Deum sub hominis forma natum nuntiantes. »
Præcipue vero in summam morum corrupelam
Valentinianos præcipites dederat sublata hominis
libertas, cum semetipsos non per operationem, sed
eo quod sint naturaliter spiritales, omnino de sal¬
tari dicerent, ſrenti., lib. I, c. 6. Al Talianos nihil
B in rebus crealis natura malum esse declarant *
Etel αὐτὸς μὲν πᾶν τὸ εὐ πρὸς ἔργαν ἔχειμωrrγεσϑσιν
ἢ διὰ τῶν ἑαυτῶν ἁσωτίων, τολὺς δὲ τῶν κόσμων ῥᾶς
τὸ κακοποιεῖν ἐχρήσατο. « Deus, inquit, omnia
bene sœ habentia creavit, sed dæmonum intemperantia iis, quæ in mundo sunt, ad male agendum
abusa est. » Justini magistri vestigiis homines et
angelos a Deo liberos docet fuisse creatos. « Uμας
ὁ μὲν σαύλος δικαῖως κολάζεται δι' αὐτὸν γεγεμὰς
μοχθρός· ὁ δὲ δικαῖος χάρι ν τῶν ἀναργασιῶν
ἐλαῖος ἐπαναγγ?αι. « Ut malis merito puniatur per se
improbos factus, justus autem ob recte facta jure
laudetur. » Quæ prædicta sunt, libera eligentium
volunlate docet cæterne; nec mali originem aliunde
repetit quam ex libero arbitrio 3. Οὐκ ἐγνοώγε μεγ
πρὸς τὸ ἀποθν῅ςχειν, ἀποθν῅σκομεν δὲ δι' ἐαυτοὺς.
Ἀποκλεσειν ἠμᾶς τὸ αὐτεξουσίον· δοῦλοι γεγοναν εὐ
οἱ ἐλεύθεροι, εἰ μὴ τὴν ἀμαρτίαν ἐπραβόμεν. Οὕτως
φάλοι ὑπὸ τοῦ θεοῦ πεποι̑ται, τῆν πονηρίαν ζῆσις
ἀνεδειξάμεν. Οἱ δὲ ἀναδείξαντες, δυνατοὶ πάλιν παρ
ἀναστάσασθαι. · Non facit sumus ut moreremur:
perdidi nos libera voluntas; servi facti sumus qui
liberi eramus; per peccatum venditi sumus. Nihil
mali factum est a Deo; nos ipsi improbitatem
producimus. Eam vero qui producerunt, denuo
repudiare possunt. » Quemadmodum homines un¬
nes peccato Adami vitiatos fuisse, ita etiam omni¬
bus, ut in secunda parte vidimus, necessarium
esse Spiritus sancti auxilium docet, ut Dei imago
in eis restituatur, nedum quenquam natura spiri¬
tualem esse crederet.
Nupisas in diis merito irrideT Tatianus, n. 8, at
in hominibus legitime contractas nusquam vitupce¬
rat. Vírgenes Christianas laudat', qúe divina orna¬
menta circum colas precabantur, non ut hoc institutum
instar legis omnibus præscribat, sed ut repellat
dictæra ethnicorum, qui Christianos dictilabant
inter mulieres et adolescentes, inter virgines et ane
nugari. Sic etiam alllexa Christiansia crimina pro-
pulsat 6, iniquam ab solum nomen condemnatio¬
nem objicit ethnicis, ut catholica Ecclesia decrasor,
ac persecutorum telas præcipue expositus, ne¬
dum tunc inter hæreticos versaretur, quos aut
  </bloco>
  <notas>
Identificado predominantemente script latino com inserções em grego. Texto contém partes em grego antigo (alfabeto grego) e latim impresso. Há blocos principais em duas colunas; transcrição segue ordem visual do topo para baixo, esquerda para direita. Alguns caracteres gregos incertos foram transcritos literalmente quando visíveis; onde partes de palavras são ilegíveis foram evitados e mantido texto parcial sem substituições extensas.
  </notas>
</pagina>