?21 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS b.

SANCTI JUSTINI

PHILOSOPHI ET MARTYRIS

OPERA QUJE EXSTANT OMNIA.

(8. P. N. Justini, pbilosophi et martyris, Opera qui exstant omnis; nee non Tatiani adversus Grzecos Ontio;
Athenagorse philosophi Atheniensis Legatio pro Christianis; 5. Theophili Antiocheni tres adAutolycum libri ; Hermi»
philosophi Irrisio gentilium philosophorum ; item in Ddice supposita Justino opera cum Actis iliius martyrii et
excerptis operum deperditorum ejusdem Justini et Tatiani et Theophili; — cum mss codd. collata, ac novis interpre-
tationibus, notis, admonítionibus et praefatione illustrata, cum indicibus copiosis; operaet studiounius*ex monachis
congregationis S. Mauri (D. Prudentii Manaxt).— Parisiis, sumptibus Caroli Osmont, via San-Jacobsa, 1742, ἐπε!
cum approbatione et privilegio regis.)

ANALYSIS

ORATIONIS SANCTI JUSTINI AD GRJECOS.

Oratio S. Justini ad. Grecos. brevis esi expositio rationum, quibus adductus gentiles missos fecit et Christianus acts i
est. Fastidium illi moverunt institula, nihil prorsus habentia quod Deo placere possit, dii scelerum notis inusti apud Ho- '
merum εἰ Hesiodum, heroes effeminati, solemnes conventus, in quibus luxus, ἰδία, unguenta, corone, pudoris pernicic:
el flagitiorum vigent irritamenta. Cwm hi conventus. in honorem deorum instituti essent, ac in eis scelera et flagitia dco- :
rum aut agerentur aut acia referrentur, statuit Justinus nec patres in filiis, nec maritos in uxoribus ea. reprehendere εἰ.
castigare posse, qua in diis coluntur. Conjunzit Justinus cum superstitionum fastidio amorem et admirationem Christiane :
doctrine. Hortatur gentiles ut cum olim fuerit id quod. sunt, id quod nunc est ipsi fiant. Captum se [uisse. declarat do-
cirime vi divina et Verbi efficacia, quod. sedatis vitiosis affectibus tranquillitatem anime affert. Simili modo Justima ia
Dialogo cum T ryphone, postquam se Scripture divine admiratione perculsum αὐ Christianam religionem accassisse dizit,
luec addit : «V ellemequidem ul omnes rationem mec similem ineuntes a. Salvatoris doctrina non aberrarent. Habet esim
in se terribilem quamdam majestatem,et ad eos permovendos idonea. est, qui de recta via deflexerunl : his autem, qui cam
meditantur, suavissima est requies.» Confirmat utriusque loci similitudo consensum eruditorum in hac Oratione ad Gr&-
€os S, Justino adjudicanda-

Digitized by Google
