<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    221 EXCERPTA EX PRÆFATIONE EDITORIS IENENSIS, 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    adhibuit autem pennam, non calamum scriptorium, A
    quo solo aut pennis æneis Græci usque ad imperii
    occasum utebantur. Hunc codicem, qui licet pro-
    prias lectiones multas habeat, haud dubie tamen
    ex eodem fluxit fonte ac Reg. 2 (n. 174), non, ut
    Maranus, Colbertinum, sed Cod. Reg. 4 vocavi.
    V. Codex Regius C.XC. (Vid. Supplément grec,
    quod supplementum eos continet codices mstos,
    qui post annum 1740 in bibliothecam Regiam per-
    venerunt) sæculo decimo septimo in charta vulgari
    papyrea exaratus foliisque constans 340. Qui octo-
    nariæ formæ liber mstus, excerpta ex Epiphanio,
    Clemente Alexandrino, Origene aliisque Patribus
    ecclesiasticis continens, paucas præbet (fol. 286-
    304 b) collectiones ex S. Justino additis brevibus La-
    tinis adnotationibus; sed istum nihil, quod operæ
    pretium esset, ad textum emendandum præsidii af-
    ferre posse, Masius fidem fecit. — Statim adjiciatur
    VI. Codex Claromontanus, ita a Marano appella-
    tus, quod bibliotheca collegii Parisiensis Societatis
    Jesu eum subministravit. Ejectis autem e Gallia
    Jesuitis (a. 1764), cum illius bibliothecæ libri pu-
    blice venderentur, codex ille mstus in Meermani
    manus pervenit. Quo mortuo cum aliis scriptis (a.
    1824) in Angliam transiit, ut illustrissimi Thomæ
    Phillipps bibliothecæ in villa Middlehill ad oppidum
    Broadway (in comitatu Vorcestr. situm) institutæ
    adjungeretur. Vid. Catalog. mstorum codicum
    collegii Claromontani (Paris. 1764, 8) p. 25 sqq.,
    num. LXXXII, et Bibliothec. Meerman. sive cata-
    log. librorum impressorum et codicum mstorum,
    quos morte dereliquit Joannes Meerman, tom.
    IV (Hagæ Comit. 1824, 8), p. 7, num. LVII; coll.
    Gust. Hänel : Catalogi librorum mstorum, etc.
    (Lips. 1830, 4), p. 894. Hic codex chartaceus, in-
    fol., complectens folia 377, sæculo decimo sexto
    exaratus est (14) eoque continentur : 1º Justini phi-
    losophi et martyris Epistola ad Zenam et Serenum
    fratres. Præmittuntur nonnulla de Justino ex Sui-
    da, Photio aliis. 2º Paræneticus ad gentes. 3º Dia-
    logus cum Tryphone. 4º Apologia utraque pro Chri-
    stianis cum epistolis Antonini et Marci imperatorum.
    5º De monarchia. 6º Expositio fidei seu de sancta
    Trinitate. 7º Refutatio dogmatum Aristotelis. 8º
    Quæstiones Christianæ ad gentiles. 9º Responsiones
    ad orthodoxos de quæstionibus necessariis et per-
    tractatio adv. gentiles. 10º Quæstiones Græcanicæ
    ad Christianos de incorporeo, de Deo et de resurre-
    ctione mortuorum. 11º Responsiones Christianæ ad
    prædictas quæstiones ex pietate naturalium rationum.
    12º Athenagoras De resurrectione mortuorum. 13º
    Justini Epistola (eadem quæ supra) ad Zenum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,850">
    Serenum: 14º Expositio (eadem quæ supra) con-
    fessionis orthodoxæ. Is codex mstus Regio numero
    450 insignito simillimus est; etenim non tantum
    opera eodem ordine complectitur, sed et Epistula
    ad Zenam et Serenum, primo loco collocata, initio
    detruncata est. Huc accedit, quod ejus lectiones ple-
    rumque cum Regio ita conveniunt, eodem ex co-
    dice uterque descriptus videatur vel alter ex al-
    tero. Sirmondus narrante Nourrio (l. c., p. 468)
    summa diligentia Claromontanum codicem per-
    lutavit eique manu sua et initium epistolæ ad Ze-
    nam et Serenum mutilum supplevit præfixitque
    omnium quæ continet operum elenchum. Idem est
    ille codex, quocum selectos quosdam locos confe-
    rendos Thirlbius curavit.
    In Gallia præter codices mstos supra nominatos
    unus tantum reperitur, quo equidem primus usus
    sum; est enim
    VII. Codex Argentoratensis, bombycinus (ex char-
    ta gossypina : vid. Hänel., l. c., p. 466), in fol.
    minimo, cujus folia recentiori tempore 260 numera-
    ta sunt. Fuit quondam Joann. Reuchlini, quod
    inscriptio indicat manu illius in aversa parte invo-
    lucri lignei facta (Liber Græcus Johannis Reuchlin
    Phorcen.); postea in Maurimonasterium (Maurimün-
    ster) situm in Alsatia superiore (Ex. libb. Abb.
    Maurimonast. 1560), denique violenta Francici re-
    gui conversione in publicam Argentorati bibliothec-
    cam pervenit. A muribus autem nidum sibi in eo
    parantibus admodum corrosus est (15), sed tantum-
    modo altera ejus pars detrimentum cepit. Hoc co-
    B dice comprehenduntur : 1º Τοῦ ἁγίου Ἰουστίνου
    φιλοσόφου καὶ μάρτυρος Περὶ μοναρχίας. 2º Λό-
    γος παραινετικὸς πρὸς Ἕλληνας. 3º Ἔκθεσις
    πίστεως περὶ τῆς ὀρθῆς ὁμολογίας, ἤτοι περὶ
    τριάδος. 4º Πρὸς Ἕλληνας. 5º Πρὸς Διόγνητον.
    C Ab alia eaque recentiori manu adjectæ sunt : 6º Τῆς
    Σιβύλλης Ἔρυθρ. στοῖχοι (tres tantum paginas
    continentes). 7º Χρησμοὶ τῶν Ἑλληνικῶν θεν. A
    priori autem manu est : 8º Athenagoræ Πρεσβεία
    et 9º Ejusdem liber περὶ ἀναστάσεως. Quæ denique
    sequuntur scripta Cyrilli Alexandrini atque poste-
    rioris ætatis tractatus contra Armenios, Ismaelitas
    alios aperte recentiorem manum produnt. Para co-
    dicis antiquior sæculo decimo tertio quartove exa-
    ratus est (16). Illas observationes vir summe vene-
    rabilis Eduardus Cunitz, theologiæ doctor Argen-
    toratensis, benevole mecum communicavit. Jam
    quæ præterea de hoc codice mihi perscripsit, ipsis-
    simis ejus verbis afferam : « Die Zeilen, in dem
    Theile der Justin enthält, sind vorgezeichnet durch
    in das starke Baumwollenpapier eingeritzte Linien,
    unter welche die Buchstaben geschrieben sind. Die
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    (14) At. Nic. le Nourry (Apparat. ad biblioth.
    max. vett. PP., etc. p. I, p. 467) hunc certe non
    elegantem codicem sæculo opinatur decimo quarto
    conscriptum esse.
    (15) Hoc jam Gust. Hänel. adnotavit : Cata-
    logg. librorum mstorum, etc., p. 466.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    (16) Hic codex mstus quidem passim habet le-
    ctiones deteriores, veras tamen plurimis locis con-
    servavit; idem, ut ex multis potest concludi, non
    ad Codd. Reg. 3 et Clarom. familiam, sed ad egre-
    giam Codd. Regg. 1, 2 et 4 pertinet maximeque
    convenit cum Reg. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (na coluna direita, lista de conteúdos do Codex Argentoratensis) e alemão (no final da coluna direita, citação de Eduardus Cunitz).
    Letras "B" e "C" aparecem na margem entre as colunas, indicando seções ou parágrafos.
  </notas>
</pagina>