<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,990">
147
ex bello, quod sub Adriano gestum fuerat, profu-
gis, in Grœciam venerat. Argis audierat Corin-
thum Socraticum, ac in Græcia et Corinthi ex illo
tempore degere solebat. Minus belle Tillemontius
hæc Tryphonis verba, τῷν τὸν νῦν γεγόνεσθαι πό-
λεμον, de bello quodam, quod Antoninus Pius cum
Judæis habuit, interpretatus est. Ut omittam illud
bellum obscuram et levem fuisse expeditionem,
nec sub Pio, sed sub Adriano Judæos in varias
partes dispersos fuisse; significat Trypho ab eo
bello, ex quo profugus erat, longum tempus ef-
luxisse. Ex quo enim patriam fugerat, philosophiæ
operam dederat, et in Græcia ac Corinthi ut pluri-
mum degebat: quod argumento est eum non sem-
per in hac urbe commoratum. Non possunt ergo
hæc verba, τὸν νῦν γεγόνεσθαι πόλεμον, de bello tunc
temporis flagrante intelligi. Jam observavi illud
νῦν de rebus ante multos annos peractis usurpari,
nec mirum videri debet si a Tryphone de bello ante
annos forte viginti confecto usurpetur.
. Tryphonem Eusebius omnium tunc temporis
Hebræorum celeberrimum fuisse testatur. Sic enim
de Justini Dialogo loquitur lib. iv Hist., c. 18 :
Καὶ διάλογον δε πρὸς Ἰουδαίους συντέταχεν, ἐν ἐπὶ τῆς
Ἐφεσίου πόλεως πρὸς Τρύφωνα τῶν τότε Ἐβραίων
ἐπισπώσατων πενήκοντα. Composuit etiam Dia-
logum adversus Judæos, quem apud Ephesum ha-
buit cum Tryphone Hebræorum tunc temporis ce-
leberrimo. His Eusebii verbis confirmari existi-
mat Grabius conjecturam Cavei, qui hunc Trypho-
nem eumdem esse putat ac rabbi Tarphonem ma-
gni apud Judæos nominis, et vulgo הכהן
sacerdotem divitem appellatum. Sed si Trypho inter
rabbinos numeratus fuit, ad hunc honorem non
pervenit nisi post hunc cum Justino Dialogum.
Nam initio colloquii, cum dixisset Trypho Chri-
stum, si jam natus est et alicubi extat, ignotum
prorsus esse ac ne sibi quidem ipsi cognitum, aut
ulla potestate præditum, donec veniat Elias, qui
illum unget et omnibus ostendat; significat Justi-
nus miseri se r Tryphonis a rabbinis quidquid in
mentem venit effutiientibus decepti. In toto Dialogi
decursu ita cum Tryphone et sociis agit, ut cum
hominibus rabbinos duces more cœcorum sequen-
tibus; et discedens ab eis hortatur, ut Christum
rabbinis anteponant. Ipse Trypho rabbinis sub-
missum se esse significat cum ait, n. 38 : « Pre-
clare faceremus, si magistris nostris morem ge-
rentes, qui vestrum cuiquam venire in colloquium
lege vetuerunt, ne horum quidem sermonum com-
munionem tecum haberemus. » Interroganti Ju-
stino, n. 56, an cuiquam existimaret Dei et Do-
mini nomen, nisi Deo Patri et Christo, deferri a
Spiritu sancto, respondet Trypho aliorum nomine,
imparatos se esse ad tam periculosas quaestiones,
nec unquam a se auditum quemquam qui his de
rebus dissereret. Videri etiam possit simplicior,
cum irascitur et blasphemicæ Justinum accusat,
quid is malas virtutes, quæ a Deo defecerunt,
S. JUSTINUS PHILOSOPHUS ET MARTYR.
A commemorasset, num. 70. Sed tamen inter socios,
qui cum eo Justinum audierunt, jam tum aucto-
ritate et scientia eminiebat, nec improbabile est
eum postea nomen et famam rabbinī assecutum.
Philosophiæ operam dederat sub magistro gentili,
et, quod eum discendi studiosum fuisse probat,
sacros Christianorum libros legisse se testatur,
Dialog., n. 10.
Nec probitas deerat Tryphoni nec veritatis amor
quidam, sed immoderatum legis studium videtur ei
fructus præripuisse, quos ex Justini colloquio
percipere potuisset. Non credebat quæ de Christia-
nis falsus rumor in vulgus sparserat; fide indigna
judicabat, n. 40 ; hoc tantum in eis vituperabat,
quod cum summam præ se pietatem ferret, nec
festos dies, nec sabbata, nec circumcisionem le-
nerent, et spem in homine crucifixo ponerent.
Postquam ejus rogatu Justinus probavit eximiis
argumentis legem datum esse non ad justitiam,
sed propter peccata; non idcirco movetur, n. 18.
Urget iterum Justinus et quaerit cur justis ante
Abraham et Mosem circumcisionem et sabbata
Deus non imposuerit; tum vero Trypho ingenuè
ignorantionem suam confitetur, n. 28. Animo bor-
rescre videtur, n. 38, ubi Christum audit eum
esse qui cum Mose et Aaron in columna nubis lo-
cutus est ; æquioren se præstat argumentis a Ju-
stino allatis, ut Filium a Deo ante sæcula genitum
probet; rem egregie demonstratur falsetur, n. 57
et 63, hoc tantum petit a Justino, ut hunc Dei Fi-
lium nasci et crucifigi voluisse ac resurrexisse et
in cœlum ascendisse probet. Pene victum dicere
Tryphonem, n. 89, ubi fate tur Christo congruere
quidquid testimoniorum Scripturæ a Justino lau-
datum fuerat : una res eum deterreret, supplicium
crucis, cui lex maledictionem inflixit. Justinus
multa præclare congerit ad hujus rei explicationem,
sed tamen corda Judæorum superasse non vide-
tur, quanvis eos interdum videtur permovisse.
Nam post tot ac tanta religionis argumenta, cum
pertenderet Justinus locum quemdam Isaiæ de
Christo et illuminatis ab eo gentibus accipi de-
bere, nonnulli eorum, qui postridie vepærant, in-
conducite ut in theatro clamorem ediderunt, n. 192.
D Videtur Justinus interdum a sua lenitate in do-
cendis Judæis discedere, eosque maximis probri
sæpe onerare. Sed tamen ubi durioribus verbis uti-
tur, non tam eos qui audiiebant, quam obstinanti-
um in omni scelere gentem compellat, velut cum ait
unum, 93 : « Nam cum ex signis a Mose factis in
telligendi copiam habecatis hunc esse Christum, non
modo non vultis, sed etiam in angustias nos con-
jici posse existimantes, quæstiones ponitis quæ
cunque in medium veniunt, nec tamen ipsi habent
quid dicatis, si quem firmiorem Christianum of-
fenderitis. » Ad hoc exemplum existimari possum
plurima alia, quibus Justinus Judaicam gentem
perstringit, ut Judæos audientes a stultiss. m
opinion, quam de gente sua et Synagogis suis ha
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
    A página é texto denso em alfabeto latino. Há também inserções em grego e uma palavra hebraica (כהן). Não foram identificadas outras escritas complexas.
  </notas>
</pagina>