<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    202 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,500">
    triginta totos historiæ suæ libros posteris reliquit. A
    ls in primo libro, 14 postquam se ex sacerdotibus
    Ægyptiis accepisse dixit antiquum et primum legislatorum fuisse Moysen, sic de illo totidem verbis scribit : Nam post antiquum vitæ statum, quem fabulæ sub diis et heroibus traductum fingunt, primus Moyses populis persuasisse fertur, ut scriptis legibus uterentur, vir et magnitudine animi, et utilitatibus vitæ hominum allatis celeberrimus. Deinde paululum progressus, ac veteres legislatores recensere volens, primum commemorat Moysen. Sic enim totidem verbis loquitur : Ferunt etiam apud Judæos Moysen Deo illi (qui vocatur Ioa leges suas ascripsisse) sive quod animi cogitationem, quæ utilia hominum multitudini futura esset, admirabilem et divinam judicarent, sive quod plebem, dum eorum præstantiam et potestatem considerat, qui leges invenisse dicerentur, magis dicto audientem fore existimarent. Secundum Ægypti legislatorem Sasouchim fuisse memorant, virum prudentia præstantem. Tertium ferunt Sesonchosim regem non solum rebus bello
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,500">
    Βόρυπιν, ὡς αὐτὸς γέγραφε, διὰ πολλὴν ἀκρίβειαν περιελθὼν, καὶ αὐτόπτης τῶν πλείστων γεγονὼς τεσσαράκοντα ὅλα τῆς ἑαυτοῦ στορίας βιβλία γέγραφε. Ὃς ἐν τῇ πρώτῃ βίβλῳ, φήσας παρὰ τῶν Αἰγυπτίων ἱερέων μεμαθηκέναι, ὅτι ἀρχαῖος καὶ πρῶτος νομοθέτης Μωϋσῆς γέγονεν, αὐτας λέξεσιν οὕτω περὶ αὐτοῦ γέγραφε· Μετὰ γὰρ τὴν παλαιὰν τοῦ κατ' Αἴγυπτον βίου κατάστασιν τὴν μυθολογουμένην γενέσθαι ἐπὶ θεῶν καὶ ἡρώων, πεῖσαί φασιν ἐγγράφοις νόμοις πρῶτον χρῆσθαι τὰ πλήθη καὶ βιοῦν Μωϋσῆν (95) ἄνδρα καὶ τῇ ψυχῇ μέγαν, καὶ τῷ βίῳ ἱκανώτατον (96) μνημονευόμενον. Εἶτα βραχύ τι προελθὼν καὶ τῶν παλαιῶν νομοθετῶν μνησθῆναι βουλόμενος, πρώτου Μωϋσέως μέμνηται. Ἔφη γὰρ αὐταῖς λέξεσιν οὕτως· Παρὰ μὲν τοῖς Ἰουδαίοις Μωϋσῆν τὸν
    B σὴν τν καλούμενον θεν (97), ετε θαυμαστὴν (98) καὶ θείαν ὅλως ἔννοιαν εἶναι κρίναντας (99) τὴν μέλλουσαν ὠφελήσειν ἀνθρώπων πλῆθος, εἴτε πρὸς τὴν ὑπεροχὴν κα δύναμιν τν εὑρεν λεγομένων τοὺς νόμους ἀποβλέψαντα τὸν ὄχλον, μᾶλλον ὑπακούσουθαι διαλιθόντας. Δεύτερον δὲ νομοθε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,500,490,950">
    (95) Μωϋσν. Sic etiam habet Cyrillus Alexandrinus, lib. 1, in Jul., p. 15, Justini vestigia premens. Lapsus autem videtur S. martyr errore nominis. Nam in editis codicibus Diodori legitur hoc in loco p. 84, Μνένην, quam vocem minime dubito irrepsisse pro Μηνᾶν. Hunc enim Menen sive Menan Diodorus in eodem libro, p. 42, testatur primum post deos in Ægypto regnasse, et populos docuisse deos colere ac sacra facere. Displicent mihi hæ voces καὶ βιοῦν, deest καὶ apud Diodorum et Cyrill. et R. Sl. et in omnibus mss. Suspicor ex iis qui pro Menen legerunt Mneven, aliquem ad marginem apposuisse βοῦν, ut admoneret Mneven dici bovem nigrum Osiridi sacrum, qui Heliopoli nutriebatur; ac inde in contextum irrepsisse illud βιοῦν, quod hunc locum penitus deformat. Deest vox Μωϋσῆν in Reg. 1 et 2. — Τὰ... ἄνδρα. In libris Justini editis legitur τὰ πλ. καὶ βιοῦν Μωϋτῆν ἄνδρα. Expunxi voces καὶ et Μωϋτῆν, quippe quæ neque in cod. Reg. 1, 2, et Argenter. legantur (duntaxat in ora cod. Reg. 2, marginali a Latino quodam sero Μωϋσῆν ascriptum est) neque apud Cyrillum exstent; etiam in Diodori codd. iustis omnibus illud καί, quod Wesselingius ex editione Justini Sylburgiana recepit, omittitur et pro Μωϋτῆν reperitur Μνεύην. Vocabulum βιοῦν ejicere idcirco non dubitavi, quod nihil facit ad sententiam et interpretationem sapit; haud dubie enim, Marano jam monente, scriba quidam ad marginem βοῦν apposuit, ut admoneret Mneven dici bovem Osiridi sacrum, qui Heliopoli nutriebatur : inde in textum Diodori et Justini βιοῦν istud irrepsit, quod locum penitus deformat. Βοῦν autem in βιοῦν mutatum esse videtur ob antecedens βίον et sequens βίῳ. Cæterum Rhodomannus lectionem κατὰ βίον proponit. Otto.
    (96) Ἱκανώτατον. Apud Diodorum legitur κοινότατον τῶν μνημονευομένων.
    (97) Τὸν καλούμενον Θεόν. Nemo est qui hæc legens non prima specie existimet Moysen appellatum Deum fuisse. Hinc deceptus Cyrillus hæc ad Moysen refert, et cum superiore testimonio conjungit, quamvis Justinus aliquid interjectum esse moneat inter utrumque testimonium. Quinetiam existimat Cyrillus nonnullos Ægyptios Dei nomen Moysi detulisse, vel admiratione ipsius virtutis, vel quod Deum illi dixisse audivissent : Ecce dedi te Deum Pharaoni. At Justinus, qui hæc ipsis in fontibus hauriebat, non videturita a Diodori sententia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,500,1000,950">
    aberrare potuisse, ut Moysen appellatum Deum crederet. Clara enim et perspicua est Diodori sententia qui postquam de Mene locutus est, eumque leges sibi a Mercurio traditas simulasse dixit; hæc addit: Quod idem apud Græcos Minoem Cretæ, Lycurgum Spartæ fecisse perhibent, quorum iste a Jove, hic ab Apolline leges se accepisse dixit. Id commentum genus apud plures quoque alias gentes adhibitum, multorum bonorum causa his qui persuasi sunt exstitisse fertur. Nam apud Arimaspos Zathraustes bonum genium, apud Getas Zamolxis communem Vestam, apud Judæos Moyses Deum, qui IAO dicitur, legum auctorem suarum finxisse perhibentur. Nullus sane errandi locus in his verbis; nec quidquam apertius, quam Moysen ex Diodori sententia non Deum appellatum fuisse, sed Deo, qui dicebatur IAO, leges suas acceptas retulisse.
    (98) Εἴτε θαυμαστήν. Imitatur Diodorum Josephus, lib. 11. Contra App. et quod in defensore Judæici instituti mireris, non multo honorificentius de Moyse loquitur quam de Minœe et Lycurgo. Sic enim loquitur, p. 1071 : Moyses igitur cum præclaro animi proposito uteretur, ac res magnas egisset, merito sibi videbatur Deum ducem et consiliorum auctorem habere. Et cum sibi ipse prius persuasisset omnia a se secundum ipsius voluntatem fieri et cogitari, eamdem opinionem multitudini ante omnia injiciendam censebat. Nam qui vitam suam a Deo inspici crediderint, non adducentur ut quidquam peccent.
    D Talis igitur legislator noster exstitit, non magnus aut planus aliquis, ut iniqui convictatores dictitant, sed quales apud Græcos Minoem et alios post eum legislatores exstitisse gloriantur. Horum enim quidam Jovi, Minos autem Apollini et oraculo Delphico leges suas acceptas referebat, sive quod ita se rem habere crederent, sive quod facilius persuasuros se existimarent. Perabsurda sane timiditas Josephi, qui in ipso religionis cardine, dum metuit ne risum ethnicis moveat, aut fidem non faciat, Moysis cum Deo colloquia tot certissimis rebus testata sic elevat, quasi totam rem Moyses, ut postea Minos et Lycurgus, ad multitudinis utilitatem finxisset.
    (99) Κρίναντας. Sic habuere prima manu Reg. 1 et 2, et mox διαλαθόντας. Editi κρίνοντος et διαλαθόντος. Legitur κρίναντα in Reg. 3, Colbert. et Clarom. Habuit etiam Colbertinus prima manu διαλαθόντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Justini Philosophi et Martyris).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita na parte superior; aparato crítico misto (Latim/Grego) na parte inferior.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Possível erro de impressão na coluna grega (linha com B): "Μωϋσῆν τὸν" no fim da linha anterior e "σὴν τὸν" no início da linha com B. Transcrito fielmente.
    "videturita" na nota 97 parece estar junto no original.
  </notas>
</pagina>