At ducta σατο errore gens mortalium,
Commenta cladis in sua solatium est,
Formas deorum saxeas aut areas

Aurove ductas fusili, avt eburnens.

His victimartm sanguinem, his festos dies
Gum dedicamus, esse nos remur pios.

Iac igitur Sopkocles.

19. Pythagoras autem, Muesarchi filius, qui phi-
losophiz sute decreta symbolis arcane exposuit, ut
demonstrant qui illius vitam seripscre, videtur et
ipse de uno Deo ea sentire, qux» digna sunt JEgy-
piíaca. peregrinatione, Nam dum unitatem princi-
pium omnium esse dicit, ipsamque omnium bono-
rum esse causasn ; unum esse ac singularem Deum
per allegoriam docet. ldque ita se habere iude pa-
tel, quod unitatem et unum inter se multum differre

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

$36
Θνητοὶ δὲ πο.1.λοὶ καρδίᾳ πιανώμενοε,
᾿Ιδρυσάμεσθα πημάτων παράψυχὴν

Θεῶν ἀγάλματ᾽ ἐκ 1ἰθων τε καὶ £6on ,

Ἢ χρυσοτεύχτων i) ἐλεφαντίνων τύπους *
θυσίας c& τούς oic xal χαιλὰς παρηγύζεες
Τεύχοντες, οὕτως εὐσεδεῖν νομίζομεν.

Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Σοφηκλῆς.

19. Ὃ δὲ τοῦ Μνησάρχου Πυθαγόρας, ὁ τὰ δόγματα
τῆς ξαυτοῦ φιλοσοφίας διὰ συμθόλων (47) μυστιχῶς
ἐχθέμενος, ὡς δηλοῦσιν οἱ τὸν βίον αὐτοῦ γεγραφότες,
ἄξια καὶ αὐτὸς τῆς εἰς Αἴγυπτον ἀποῦτι μίας περὶ
ἑνὸς Θεοῦ φρονῶν φαίνεται. Τὴν γὰρ μονάδα ἀρχὴν
ἁπάντων λέγων, xal ταύτην τῶν ἀγαθῶν ἀπάντων
αἰτίαν εἶναι, δι᾽ ἀλχηγορίας ἕνα τε xaX μόνον διδάσκει
Θεὸν εἶναι. Ὅτι δὲ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, δηλον ἀφ᾽ ὧν
μονάδα καὶ ἕν πολλῷ διαφέρειν ἀλλήλων ἔφη. Tiv

dicat. Unitatem enim in iis esse statuit, qu B μὲν γὰρ μονάδα (48) ἐν τοῖς νοητοῖς εἶναι λέγει, τὸ

wente percipiuntur; unum antem in numeris. Quod
si Pythagorz de singulari. Deo sententiam clarius
perspicere vulis, audite haec illius verba: « fieus
unus est : nequaquam agtem, at quidam  suspican-
tur, extra. mindum, 91 sed in ipso : totus in toto
circulo inspiciens omnes generationes. Temperatio
est omnium seculorum, et opifex virtutum οἱ ope-
ruu suorum, Principium omnium, in ccelo lumen,
et omnium Pater, mens. οἱ animatio universorum,
circulorum omnium motio. » [18 igitur Pythagoras.

20. Plato autem etsi probabat, ut verisimile est,

δὲ ἕν ἐν τοῖς àpiüpot;. Εἰ 6b xal σαφεστέραν ἀπό-
δειξιν περὶ ἑνὸς Θεοῦ τῆς Πυθαγόρου δόξης ποθεῖς:
γνῶναι, ἀχούσατε (49) xai τῆς αὐτοῦ δόξνς" οὕτω
γὰρ ἔφη" « Ὁ μὲν Θεὸς εἷς" αὐτὸς δὲ οὐχ ὥς τινες
ὑπονοοῦσιν, ἐκτὸς τᾶς διαχοσμήσιος (50), ἀλλ᾽ Ev αὐτὰ
(31), ὅλος ἐν ὅλῳ τῷ χύχλῳ ἐπισχοπῶν πάσας τὰς
γενέσιάς (52) ἐστι, χρᾶσις ἐὼν τῶν ὅλων αἰώνων (55),
xai ἐργάτας (54) τῶν αὐτοῦ δυνάμεων xal fp
γων" ἀρχὰ πάντων, ἐν οὐρανῷ φωστὴρ, xat πάν-
τῶν Πατὴρ, νοῦς καὶ ψύχωσις τῶν ὅλων, χύχλων (55)
ἁπάντων κίνασις. ν Οὕτω μὲν οὖν ὁ Πυθαγόρας.

90. Πλάτων δὲ, ἀποδεξάμενος μὲν, ὡς ἔοικεν, τὴν

Moysis et aliorum prophetarum de uno et singulari " περὶ ἑνὸς καὶ μόνου Θεοῦ Μωῦύσέως καὶ τῶν ἄλλευν

Deo sententiam, quam in Egypto cognoverat, cuml,

iamen timeret ob ea qux acciderant Socrati, ne
«quem ipse Anytum aut. Melitum in se concitaret,
qui se apud. Athenienses accusaret, ac diceret :
Plato injuste et curiose se gerit, quos civitas aguo-
scit deos, nullas ipse prorsus agnoscens; metu ci-
cut variam quamdam et simulatam de diis dispu-
tationem instituit, eL artificio quodam consequitur,
ut deos esse liis qui ita sentiunt, quibus autein. se-
eus videiur, nullos esse dicat ; id quod perfaeile est
ex illius dictis cognoscere. Postquam. enim quid-
quid factum 651, mortale esse pronuntiavit, deos
deinceps factos fuisse dicit. ljitur. si principium
omnium Deum et mateciomn e-se. vult, liquet oim-

re Διὰ cvp6ó. or. Colbert, διὰ συμδόλου.

προφητῶν διδασκαλίαν, fjv iv Αἰγύπτῳ γενόμενος
ἔγνω, διὰ δὲ τὰ συμθεδηχότα Σωκράτει δεδιὼς μή-
πως καὶ αὐτὸς “Ανυτόν τινα f| καὶ Μέλητον (5 χαθ᾽
ἑαυτοῦ γενέσθαι παρασχευάσῃ (50) κατηγοροῦντα
αὑτοῦ παρ᾽ ᾿Αθηναίοις xal λέγοντα' Πλάτων ἀδιχεῖ
xal περιεργάζεται, θεοὺς οὖς fj πόλις νομίζει οὐ νο-
μίξων φόδῳ τοῦ χωνείου (51) ποικίλον τινὰ χαι
ἐσχηματισμένον τὸν περὶ θεῶν γυμνάζει λόγον, εἶναί
τε θεοὺς τοῖς βουλομένοις, χαὶ μὴ εἶναι οἷς τἀναντία
δοχεῖ, τῷ λόγῳ κατασχευάζων, ὡς ἔσται ῥάδιον ἀπὶ
αὐτῶν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ λεχθέντων γνῶναι, Πᾶν γὰρ τὸ
γενόμενον θνητὸν πρηαποφηνάμενος εἶναι, ὕστεραν
θεοὺς γεγενῆσθαι λέγει. El τοίνυν ἀρχὴν ἁπάντων
τὸν Θεὸν χαὶ τὴν ὕλην εἶναι βούλεται, δῆλον ὅτε (58)

deest illud ἕν apud. Clem, et Cyrill. Quare. expun-

(48) Τὴν μὲν γὰρ μονάδα. Mc. woiidem verbis D gere non dubitavi ; cum prrserim repugnet obser-

leguntur in Vita l-ythagor:e apad Photium cod. 249.

(49) 'Axcócarz. Reg. 3 et Ciarom. ᾿Αχούσατε
«αὐτὴν * οὕτω, ete. Sic eliam KC. 51. ad calcem.

(bU) Tc διαχοσμήσιος. Sie habent Cyril. Alex,
t, Jul. p. 90, et Clem, Cohort. p. AT. Legitur τῆς
διαχοσμήσεως in Reg. 2, ei Cla: oui. et Colb.; τῆς δια-
χοσμήσιος in Heg. i. .

ny Ἔν aótq. Sic Clemens Alex. melius quam
nostri codices wss. et editi ἐν ἑαυτῷ. Cyrillus àv
αὐτῷ.

(93) Πάσας τὰς vevéctac. Cyrillus γενεάς, Cle-
jnens ἐπίσχοπος πάσας γενέσιος.

(53) Κρᾶσις ἐὼν τῶν ὄιων αἰώνω», Cyrill. χρᾶ-
etg ὧν. Clemens χρᾶσις τῶν ὅλων αἰεὶ ὧν. Clarom.
χρᾶτις αἰὼν τῶν ὅλων αἰώνων. Colb. ct Keg. 2, κρᾶ-
σις ἐτῶν.

ι848) Καὶ ἐργάτας. Cyrillus pro his vocibus lia-
bet καὶ φῶς. Mox edit. ἐν ἐν oS; avip. Sed inclius

vationi Pythagorze, qui Deum esse μονάδα, non vero
ἕν, dicebat.

(55) Κύχιων. Deest in. Keg. 1 οἱ 2, οἱ δά mar-
ginem tantum legitur, Clemeus et Colb. τῷ ὅλῳ χύ-
χλῳ. Mens et antmatio universo circulo.

(557) Μέλητον. tanc cod.l. Weg. 4, 2, 4. Argen-
lor. et ms. Pici firmatam scripturam revocavi; vul-
gata enim Μέλιτον debetur iotacisio. Orro.,

(56) Παρωσκευάσῃ. Clarom, παρασχευάσειε.

(51) Φόδῳ τοῦ κωγείου. Non solus Justinus hanc
Phuonis observavit. dissiimulationem, fem de illo
julicium tulerunt Athbenagoras Apol., n. 22, Euse-
bius Prop., l. n, c. 6 et ἡ, Cyrill. 1, Jul, pag. 24.
"Theodoretus lib. 11, Adv. Grwcos, pag. 512 et 519.
S. Augustipus initio libri De rera religione.

458) Antov ὅτι. Colbert, ei Πρ. 2 δηλονότι, Mox
idem Colb, λέγει,

Digitized by Google
