$4

COHORTATIO AD GRLECOS.

240

TOY AYTOY IOYZTINOY
ΛΟΓῸΣ IIAPAINETIKOX

ΠΡῸΣ EAAHNAZ.

EJUSDEM JUSTINI
COHORTATIO AD GRJ/ECOS.

—

᾿Αρχόμενος (97) τῆς πρὸς ὑμᾶς παραινέσεως, 6 4 — Cohortationem apud vos, Graci, fastituens, Deum

ἔνδρες Ἕλληνες, εὔχομαι τῷ Θεῷ, ἐμοὶ μὲν ὑπάρξαι
τὰ δέοντα πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν - ὑμᾶς δὲ, τῆς προτέρας
ἀφεμένους φιλονεικίας, xal τῆς τῶν προγόνων πλά-
γῆς ἀπαλλαγέντας, ἐλέσθσι τὰ λυσιτελοῦντα νυνί (58)"
οὐδὲν οἰομένους περὶ τοὺς προγόνους ὑμῶν ἔσεσθαι
πλημμελὲς παρ᾽ ὑμῶν, εἰ τἀναντία νυνὶ τῶν πρό-
περον (59) μὴ καλῶς δοξάντων αὐτοῖς χρήσιμα φαί-
νοῖτο (40) παρ᾽ ὑμῖν. Ἡ γὰρ τῶν πραγμάτων ἀχρι-
Gic ἐξέτασις, καὶ τὰ δόξαντα πολλάκις χαλῶς ἔχειν
ἀλλοιότερα δείχνυσιν, ἀχριδεστέρᾳ πείρᾳ τἀληθὲς
βχσανίσασα. "Enti τοίνυν ἡμῖν ὁ περὶ τῆς ἀληθοῦς
ϑεοσεδείας πρόχειται λόγος, (ἧς οὐδὲν (41), οἶμαι,
προτιμότερον τοῖς ἀκχινδύνως βιοῦν προῃρημένοις
εἶναι νενόμισται, διὰ τὴν μέλλουσαν μετὰ τὴν τελευ-
τὴν τοῦδε τοῦ βίου ἔσεσθαι χρίσιν" ἣν οὐ μόνον οἱ
ἡμέτεροι χατὰ Θεὸν χηρύττουσι (42) πρόγονοι, προ-
Vital τε xal νομοθέται, ἀλλὰ xal οἱ παρ᾽ ὑμῖν vo-
μισθέντες εἶναι σοφοὶ, οὐ ποιηταὶ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
φιλόσοφοι (45) οἵ τὴν ἀληθή xai θείαν ἐπαγγελλό-
βενοι παρ᾽ ὑμῖν εἰδέναι γνῶσιν ") ἔδοξέ μοι καλῶς
ἔχειν, πρῶτον μὲν τοὺς τῆς θεοσεδείας (44) ἡμῶν τε
χαὶ ὑμῶν ἐξετάσαι διδασχάλους, οἵ τινες xat ὅσοι,
καὶ χαθ' οὖς γεγόνασι χρόνους " ἵν᾽ οἱ μὲν πρότερον
τὴν ψενδώνυμον θεοσέδειαν παρὰ τῶν προγόνων
παρειληφότες, νῦν γοῦν αἰσθόμενοι, τῆς παλαιᾶς
ἐχείνης ἀπαλλαγῶσι πλάνης - ἡμεῖς δὲ, σαφῶς xal
φανερῶς ἡμᾶς αὐτοὺς ἀποδείξωμεν τῇ τῶν χατὰ
θεὸν προγόνων ἑπομένους θεοσεδείᾳ,

precor, ut mihi quidem apud vos, αἱ par est, di-
cere contingat; vos aulem pristinam pertinaciam
relinquentes, et a majorum discedentes errore,
quz utilfa sunt in presentia eligatis, nec quidquam
a vobis in majores-vestros peccatum iri existimetis,
si qux pugnant cum iis, qua olim minus belle
opinati suut, nune vobis utilia videantur. Accurata
enim rerum investigalio, ea etiam qua pr:eclare se
babere visa fuerant, &&pe alia esse demoustrat,
postquam accuratiore trutina verum exploravit. fta-
que cum propositum nobis sit de vera religione
disserere (qua quidem nihil iis qui vivere extra pe-
riculum volunt, antiquius esse arbitror propter (u-
turum post finem hujus vita judicium, quod qui-
dem non nostri solum in Dei cultu progenitores
pr:dicant, prophetze et legislatores, sed ii eiiowm
qui apud vos sapientie opinionem habuere, tum
poetze, tum veram ac divinam apud vos scientiam
assecutos se esse profitentes pliilosophi) przeclarum
factu judicavi, primo quidem de religionis nostrae
simul atque vestre magistris inquirere, 7 qui et
quales, quibusque temporibus fuerint, ut et qui
prius falso appellatam religionem a majoribus ac-
cepere, nunc re coguita, inveterato illo liberentur
errore; àed et nosmetipsos clare et aperte demon-
stremus eorum religionem sequi, quos iu Dei cultu
progenitores habuimus.

3. Tiva; τοίνυν, ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, τῆς Ococs- (; 3. Quosnam igitur, o Greci, religionis vestra

&ac ὑμῶν διδασχάλους εἶναί φατε ; Τοὺς ποιητάς ;

ἢ Ἀρχόμενος. Perionius et Sylburgius obser-
vant jostinum | imitari. exordium orationis Demo-
stbenis pro Ctesiphonte.

($3) Νυνί, Colbert. νῦν. Mox idem cum Reg. 2,
Ἧι ρ΄ ὑμῶν πλημμελές,

(59) Τῶν πρύτερον. Colb. τῶν προτέρων.

. (40) Φαίνοιεο. Reg. 3 et Clarom. φάνοιτο, Colb.
το γένοιντο Mox Reg. 1 et 2, et Colb. τὰ δόξαντα
ις χαλῶς ἔχειν.

(4) Ἧς οὐδέν. Reg. 5 et Clarom. οἷς οὐδέν, Le-

magistros dicitis? Poetas? At id vobis dicere non

git Perionius νενομέσθαι.

(43) Κηρύττουσι. Quidam R. Stephani codex
cum ley. 4, et Colbertiuo προχηρύττουσι.

(43) diAdeogor. Colbert. oi φιλόσοφοι. — Kat ol
φιλόσοφοι οἱ τὴν ἀληθῆ xat θείαν εἰδέναι παρ᾽ ὑμῖν
ἐπαγγελλόμενοι γνῶσιν, x. 5. X, legit D, Otto ex
codd. Keg. 1 et 8 ct Argentorat. Ep. PATR.

(44) Τῆς θευσεθδείας. Deest articulus in Colbert,
Legitur supra lineam θεολογίας im Reg. $ et Cla-
TOM.

*

Digitized by Google
