<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
165
D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III. 171)
non sane beasset eunuchos. » Ex quibus patet Cas-
sianus non, ut Valentinum, omnia a vero Deo per
Demiurgum creata sensisse, sed plane, ut Marcio-
nem, vero Deo creationem mundi, aut saltem hu-
mani corporis abjudicasse. Nec proinde mirum est,
si nullam prorsus carnem Christo relinquebat. At
Tatianus in his quæ ad creationem spectant, totus
est Valentinianus; nec quisquam de Christi carne
idem illum ac Marcionem sensisse perhibet. Accu-
rate colligunt Irenæus et Clemens et Epiphanius
quid Valentinianis somniis suo marte excogitatum
addiderit, quid ex Saturni et Marcionis fontibus
derivaverit. At nihil prius aut postius commemo-
rari debuit, quam hæc de Christi carne opinio, si
modo ei asstipulatus est Tatianus. Quinetiam Doce-
larum secta ab Encratitis secerni non debuit, sed
una et eadem existimari, ejusque principatus non
Cassiano deferendus erat, ut factum a Clemente
vidimus, sed Tatiano, quem celebritorem fuisse
constat, antiquiorum non obscure indicat Clemens,
dum eum ante Cassianum recenset, cujus Cassia-
num de matrimonio declarat assentiri. Videntur
ergo librarii aliquid vulneris fecisse huic Hieron-
ymi loco; atque etiamsi integer existimetur, haud
tamen scio an minus hac in re Hieronymo tribuen-
dum sit, quam aliis Patribus non modo hunc Ta-
tiani errorem accentesibus, quem tamen maxime
cummemorarere debuerant, sed etiam ab Encrati-
arum laærsi Docelis distinguentibus, et alteri Cas-
sianum, alteri Tatianum ducem et signiferum assi-
gnantibus.
Sed forte quominus Cassiani nomen Tatiano apud
Hieronymum substituamus, obicietur Tattiani fa-
cinos, qui ex Evangelio amputavit genealogias et
alia omnia, quæ Dominum, ut ait Theodoretus, ex
seme David secundam carnem natum ostendunt.
Ad necesse non est ad phantasticam carnem confu-
gere, ut hoc Tatiani scelus explicemus. Satis ma-
gnos illi stimulos ad id audendum subjecit positus
Valentinianorum hæresis, quæ Christum nihil ex
Maria sumpsisse, sed carnem aliunde habuisse, et
per Mariam veluti per cana'em docebat transuisse.
IV. Videantur sibi Tatianus non nullum laudis
mereri, adjunctis ad usus suos Saturnini et Valen-
tini commentis, nisi etiam aliquid pareret, quod
novum ac proprie suum videretur. Itaque ut nomen
suum posteris commendarer, salutation Adami ne-
gavit, quod ante illum nemini in mensem venerat.
Hunc illius errorem, ut impietatem, detestati sunt
Irenæus, Tertullianus, Epiphanius, Philastrius, Au-
gustinus et Theodoretus. Sic autem refelli hanc hæ-
resim Irenæus, lib. c. 23, ut cæteros homines
salvari, si Adam non salvatus sit, ac diabolum
Christo vicium et superatum neget, si is, quem
diabolus vicerat, et in vincula conjecerat, a Christo
non sit ereptus ex ejus manibus et in libertatem
vindicatus. Sic etiam Tertullianus in libro De præ-
ser., cap. 52, racicem salvam esse contendit, si
tamen salvi sint. Et Epiphanius, hæres. 46: Kal εἷ
    PATROL. GR. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="520,60,980,420">
A Ἀδάμ οὐ σώζεται, τὸ φύραμα, οὔδε τι τοῦ φυράματος
σώζεται. 1 Si Adamus salutem minimè est adseptus,
hoc est ipsa quodammodo generis massa; nec ulla
hujus massæ particula servari poterit. » Vix sane
quidquam reperio quod Tatianum ad hæc effugienda
impulerit, præter ineptum novitatis aucupium, ut
existimavit Irenæus. Nam Valentiniani et alii pene
omnes Gnostici, cum sophiæam suam Adamo De-
miurgi manibus formato semen spir. tuale dicerent
injecisse, cumque neminem hoc semine ornatum
sanctitate et salute excidere posse auluramert,
necessitatem sibi imponelant agnoscende Adami
salutis. Præterea ipse Tatianus, ut observat Epi-
phanius, quum magis nuptias oderat, eo in Adamm
sine nuptiis creatum æquior esse debuit.
Videtur tamen impia de matrimonio sententia:
illum adduxisse ut iniquum se Adamo præberet.
Nam obtrectatores matrimonii, ut testatur Cle-
mens Alex., Strom., ul. p. 470, gustum liguî velut
interpretabatur usum matrimonii, quem a Crea-
tore vetitum fungbant. Unde matrimonii non
Creatorem, sed diabolum, qui Adamu et Evam
pellexerat, auctorem dicebant. Sed tamen etsi
Adamus præceptum Creatoris violaverat, id ob-
stare non deberet quonimus eum Christus, longe,
ut nugatores illi dicebant, plectiniri Creatore, cri
peret. At matrimonii odio videtur Tatianus in ma-
trimoniis inceptorum virus suum evomu esse, etim-
que a Christo minimè liberatum, sed irati Creatoris
judicio (neminem enim a Christo damnari dice-
bant) relictum finxisse.
Apud Tertullianum in loco jam citato docuisse di-
citur Tatianus Adam nec salutem consequi posse; sed
id eodem redit ac quod de Tatiano alii scriptores di-
xerunt. Posito enim injeciun non fuisse Adamo
communitium illud semen spirituale, quod Acha-
moth, sive Sapientia, animabus electorium clam
Creatore injeciebat; nou jam salutem Adamus
assequi poterat.
V. Tatiani sectatores appellabantur Tatiani et Ta-
tianitæ, Encratiti, Severiani, Hydroparastatæ,
Apotactitæ, Saccophori, Apostolici, quibus nomi-
nibus partim ipsa Tatiani secta, partim aliæ ex
isa avulse designarunt. Distinxit Epiphanius Ta-
tianos a Severianis et Encratiis, ac Severianum
Tatiano, Tatianum Encratiis prælussisse censet. At
Irenæus, Clemens, Eusebius et Theodoretus Encra-
titarum sectæ parentem et auctorem Tatianum di-
xerunt. Addit Eusebius non multo post Severum
quendam, cum upādicto hæresi robur ac vires
addidisset, in causa fuisse, cur illius sectæ homines
ex ipsius vocabulo Severiani dicerentur. Late ergo
emanavit hæresis Tatiani; nec eam merito Anti-
ochiæ et Ciliciæ et Pisidiæ finibus coërcet Epipha-
nius, cum Encratiæ, ipso fidente, non solum in
his regionibus, sed etiam in Phrygia adusta, in
Isauria, Pamphylia et Galatia atque etiam in Ro-
mano traco propagati fuerint. Adductus est etiam
Epiphanius hac Tatianitarum et Encratitarum mi-
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto impresso em latino (script="latino"). Não há escrita em grego ou siriaco, embora haja uma palavra grega no bloco direito (A Ἀδάμ οὐ σώζεται...) que mantenho literal. A página contém dois blocos principais (colunas) de texto impresso; preservei a ordem visual esquerda para direita, cima para baixo. Pequenos sinais tipográficos e ligaturas foram reproduzidos literalmente; usei [ilegivel] em nenhum lugar pois todo vestígio de tinta foi transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>