<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    195 D. MARANI PRÆFATIO. — PARS III. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,960,920">
    a M. Aurelio, quiæna pari jure jam tum imperabat, A sed potius ut Marci filius regnum a patre aliquando acciperet.
    
    In eamdem sententiam hæc leguntur, n. 18: "Εχοντες 
    αβ' ταυτων και την επουρανιον βασιλειαν εξεταξειν·
    ως γαρ ὑμιν πατρὶ και υμῖν παντα κεχειρωται, ανευ-
    των την βασιλειαν ελαφρον (βασιλεὶα γὰρ ψυχῇ ἐν 
    χερῑ Θεοῦ", φησι τὸ προπεμπτον Πνευμα), ουτωσ ἐνὶ
    θεῷ καὶ τῷ παρ' αὐτοῦ Λόγῳ, Τῷ νοουμενω ἀμερι-
    τῳ, παντα ὑποστετακται. ] Acet autem ex vobis-
    metipsís regnum cœleste spectelis. Quemadmodum
    enim vobis patri et filio, parent omnia, quippe cum
    sursum regnum acceperitis (Anima enim regis in
    manu Dei, inquit spiritus propheticus"), sic uni
    Deo ejusque Verbo, quem Filium ejus nunquam se-
    parabilem intelligimus, subjecta sunt omnia.) Prae-
    clera sane comparatio, si de M. Aurelio et Cou-
    modo agatur, cum præsertim satis indicet Athenago-
    ras, quid intersit inter divinam et humanam ge-
    nerationem, dum Filium Dei a Patre separari non
    posse declarát. At indignia prorsus et absurda con-
    paratio fuisset, si de M. Aurelio et Lucio Vero lo-
    cutus fuisset Athenagoras, quos fratres fuisse non
    potuit ignorare. Atque etiam si sibi quixisset Lu-
    cium Verum a M. Aurelio adoptatum fuisse; nihil
    tamen magis pugnavit cum aliis ejus de Trinitate
    principiis, quam ut æternum Dei Filium cum ado-
    ppo filio compararet.
    
    Illuc accedit quod Oratio in omnibus codicibus
    inscribitur imperatoribus M. Aurelio Antonino, et
    L. Aurelio Commodo, Armeniacis, Sarmaticis et,
    quod maximum est, philosophis. Porro Lucius, ex
    quo Veri nomen cum imperio accepit, nunquam
    Commodus appellatus est, nisi forte ab Hieronymo
    non sine gravi hallucinatione, quæ in scriptorem
    æqualem non cadit. Neque etiam Lucio Vero con-
    gurit Sarmatici cognomen, quod ne ipse quidem
    M. Aurelius ante annum 170 aut forte etiam 174
    assumpsit. Quod ait Athenagoras Proteum semet-
    ipsum περι τῆς Ὀλυμπιας κοινώσεως, id ita acci-
    dit Deuullus, quasi idem valeret ac in hac Olym-
    piade. At, elitans Olympicos ludos designasset hac
    voce Athenagoras , non eam Olympiadrem desi-
    gnas se in qua scribebat: non magis profecto quam
    cæterí, n. 14, cæterum a Theagenè Ὀλυμπιᾶς per-
    petralum. Ejusmodi vocabulo antiquî nunc ipsam
    urbem, æque cum urbe ipsos ludos designant. Sic
    Thibautus, Vit. Aurel., iv. 8: " Οὐκεν· Οὐλυμπίων ·
    cap. 9, et Ὀλυμπίων, κατα' Ὀλυμπιαν, et c. 11, μέτα
    τῆς Ὀλυμπιᾶς " Aelianus, lib. iv. c. 9, et Ὀλυμπία,
    et lib. ix, cap. 34, etc; Ὀλυμπια.
    
    IV. Hoc opus ante annum 176 aut 177 scribi non
    putoisse probat summa illa pax, quam toto orbe re-
    gnavit Athenagoras, num. 1. Nam, ut observant
    Buronius et Tillemontius, in toto M. Aurelii impe-
    rio vix ullum tempus, præter annum 176 et 177, a
    bellis vacuum reperias.
    
    Placet Tillemontio annus 177, quia Commodus
    imperatoris titulum, quem ei Athenagoras deserit,
    ante mensem Novembris anni 176 non est adeptus.
    Sed cum paternos titulos manifestum sit cum Com-
    modo communicari ob filii nomen et jus hæreditatis
    a natura acceptum; cur non etiam ei imperatoris
    titulus tribui potuit, antequam illum solemni de-
    creto acciperet? Sic etiam cum ait Athenagoras:
    Vobis patri ac filio parent omnia, non assentum esse
    in imperii societatem (etsi Commodum significat (etsi
    enim Augustus factus est anno 177, non tamen
    credibile est eum, quando vivit pater, gubernanda-
    rum rerum plurimas partes sustinuisse), sed civium
    affectum exprimit, illum patri in omni obsequio et
    observatione adjungentium. Tanti ergo esse non vi-
    dictur allata a Tillemontio ratio, ut hanc Apologiam
    anno 177 addicamus. Sed illius ad annum 176 refe-
    renzè necessitatem imponere videtur susceptum
    hoc anno iter a M. Aurelio in Græciam, Syriam et
    Aegyptum. Sive enim Athenis vixerit Athenagoras,
    ut ex philosophi Athenienfis titulo colligi posset,
    sive Alexandriæ; imperatoris presentia his in locis
    perconmodari autumii occasione offerenda Apolo-
    gie: nec quemquam dictum puto Athenagoram
    prætermissa hac occasione Romam anno sequenti
    venisse, ut hoc sui in Ecclesiam amoriis speciem
    eleret.
    
    c Batrius in Lexico historico Gallice edito, inquit
    Fabricius », nunquam oblatam publico Christiano
    rum nomine putal, sed tantum scriptum privatum ab
    Athenagora, perdine ut in Gallia ab anno 1684
    multi e reformatis persecutionem passi libellos
    ejusmodi supplices et apologias ad regem scripse-
    runt edideruntque, regi nunquam oblatas. } Ini-
    quam esse hanc de Athenagora opinonem fatebitur
    quisquis ipsam Apologiam accuratius expendet. Ipse
    titulus Athenagoram legati quondam nuncere perfun-
    gi docet. Eo spectat tota illius oratio, ut imperato-
    ris benevolentiam Christianis conciliet; dissimulat
    imperatoris in Christianos odium causam esse per-
    secutionis, sed Christianos vexari et occidi ait, quia
    illos non tulerunt patrocinio suo imperator: in exordio
    et conclusione et pluribus aliis in locis illius laudès
    plena manu in astra tollit, eique ac ejus domui
    Christianos maximio studio et obsequio afflitos esse
    asseverat". Quot adhibet argumenta, totidem uti-
    lum occasionibus definiendi imperatoris et verboru-
    rtilice appellandi. Quis non videit ilia disserenti scrip-
    tori idem ac Justino et Tatiano in Orationibus ad-
    versus Graecos, Clementi in Protreptico, Origeni in
    libris contra Celsum, propositum non esse, ut veri-
    tatem religionis Christianæ tantummodo demonstrat
    ac errores gentilium arguat, sed illud etiam maximi
    ut persecutionis finem impeteret? Videtur sibi ad
    imitandum proposuisse Apologias S. Justini, cujus
    exemplo nec atheismum cum sanctæ Trinitatis cul-
    tu, nec alia facinora cum moribus et doctrina Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,960,995">
    " Prov. xxi, 1. " Biblioth. Gr., tom. V. . 30 N. 4 et 58.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi identificado script latino predominante. Também há inserções em grego (passagens citadas entre aspas) com letras maiúsculas e diacríticos gregos; tratam-se de variantes de escrita grega antiga (texto de Athenagoras). Não foram observadas escritas siríacas, copta, hebraica ou árabe. Todas as áreas de texto visíveis foram transcritas; palavras muito degradadas foram mantidas literais quando possível; nenhum bloco foi omitido.
  </notas>
</pagina>