<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    COHORTATIO AD GRAECOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,900">
    μὴν γὰρ καὶ Ἀφροδίτην ὑπὸ Διομήδους τετρῶσα·
    λέγει, παλαιᾶν δὲ καὶ ἄλλων θεῶν διηγείται πάθη.
    Ὅτιν γὰρ ἔστιν ἡμῖν ἀπὸ τῆς παραμυθουμένης
    τῆς θυγατέρᾱ Διώνης μανθανείν· ἔφη γὰρ πρὸς αὐ-
    τήν·
    
    Τέταλαι, τέκνον ἐμῶν, καὶ δράσχει, κηδομένη περ.
    Πολλοὶ γὰρ σὺν τλήμον' Ὀλύμπια δόματ' ἔχοντες
    Ἐξ ἑδροῖσιν, χαλεπὰ ἄλγε' ἐν ἀλλήλοισιν ἱζόμεν.
    Τλην μεὶς Ἄρης, ὅτε μιν ὕπος κρατερὸς τ' Ἔργαλλε-
    της,
    
    Παῖδες· Ἀλωϊος ὅπως κρατερώθ' ἐπὶ δεσμῷ,
    Χαλκεὺς δ' ἐν κεραμῷ δεδέσθ' ἱπποκράδεα μῆρας·
    Τλή δ' ὍΗην, ὅτε μιν κρατερὸς παῖς Ἀμφιτρύων-
    [ρος]
    
    Δειπνοὺς κατά ψυχὰν ὁπῶς τοις τριλλώμενῃ
    Βεθλήκει· τοτὲ κὲν μιν (52) ἀπῆμγεντο Λάθερ
    [ἄλλως].
    
    Τῆι δ' Ἀθην' ἐν τοισι πελώριος αἰχὶν ὀπτόρ,
    Βίη μιν ὧσπερ ἀργὴν οἷός ἄλλος αἰχμητῷ
    Ἐκ ἄλγε' ἔν τεκνεσσοσα βαῖν' ὁδόντ' ἔδωκεν·
    
    Ἀυτόθ' ἔδη σπὸς δόμος Διός, καὶ μακρόν' Ὀλύμπιον,
    Κῆρα ἀγείρων, ὀδύσσειν πελαργούς· ἀνὰρ στυγερὸς
    Ὅμηρ ἐν ἑστίαςθ' ἠᾶθροια, κηδέα ὡς θυμός.
    
    Εἰ δὲ καὶ τῶν λοιπῶν θεῶν ἐξ ὑναντίας μάχης
    ὑπομνήσθην ὑμᾶς προσκεῖσθ', αὐτῷ ὑμᾶς ὁ μῦθος
    ῥαπίζοι τὰ ὑπομνήσεσθ' λέγον·
    
    Τότασ' ἄρα κτύχοις ἔρξτ' θεῶν ἐρίδε' ξυνίχων·
    
    Ἠελ μέν γὰρ Ἐνάτα Ποσειδώνα δυσκλεὴς
    Ἰσται· Ἀπόλλων φοῖβος, ἔχων ἣ περόεστα·
    Ἄλλα δ' Ἐθν' ἐννῷ θεὸς λαμπωνλός Ἀθήνη.
    Ἄρη δ' ἀνίσπετον χρυσολίμακος κελαινεβής
    Ἀρτεμὶς ἰοχέαιρα, κασίγνητη Ἐκδοτος·
    
    Ἀπὸ δ' ἀπέστησαν σῶμα ἕφοριος Ἑρμᾶς.
    Ταῦτα καὶ τοιαῦτα περὶ θεῶν ἔδειξεν ὑμᾶς (53)
    Ὅμηρος, καὶ οὐχ Ὅμηρος μόνον, ἀλλὰ καὶ Ἡσί-
    οδος. Ὅστε εἰ μὲν πιστεύετε τοῖς χορῳπαιστοῖς
    ὑμῖν ποιηταῖς, τοῖς γενεαλογήσασι (54) τοὺς θεοὺς
    ἤμιν, ἀναγκὴ ὑμᾶς ἢ τοιούτους αὐτοὺς εἶναι
    νομίζειν, ἢ μὴδ' ἄλλως θεοὺς αὐτοὺς (55) εἶναι πει-
    στέν.
    
    3. Εἰ δὲ τοὺς ποιητὰς παραπεῖσαν λέγειν, ἐπειδὴ
    μύθους τε αὐτοῖς πλάττειν ἔξεστιν φατε, καὶ πολλὰ
    πλῆρα τῆς ἀληθείας περὶ θεῶν ψευδῶς δεικνύναι,
    ὡς ἔτερος τῆς θεοσεβείας ὑμῶνδιδασκάλους ἔχεν
    σίθει, ἢ πῶς ταύτην αὐτῶν μεταβαλλεῖν φατ;
    ἀνθρώπων γαρ τοὺς μὴ πρότερον παρὰ τῶν εἰδότων
    μεμαθηκότας τὰ ὀύτω μεγάλα καὶ θεῖα πράγματα
    φροντίζουσιν. Τοῖς σοφοῖς πάντως ὄντων καὶ φιλοσ-
    φω (56) λέγετε· ἔτι τούτους γαρ, ὥσπερ ἐπὶ τει-
    χεῦργων, καταφεύγειν εἰώθετε, ἔπειτα τῆς ὑμῶν
    [Ἰλιάδ. E. v. 383. · Iliad. Y, v. 66.]
    
    (52) Τότε κεν μιν. Colbert. et Reg. 3: τότε κεν
    τερ.
    
    (53) Γι'αὶ. Colbert. ἢμὲ.
    
    (54) Γενεαλογήσοσι. Editi præmittunt xxi, sed
    haec particula melius videtur deesse in Colbert. et
    Reg. 2.
    
    (55) Η μὴδ' ἄλλως θεὸς αὐτοὶς. Collert. et
    Reg. 2 habent μὴδ' ἄλλως τοὺς θεους αὐτούς. Is est
    Justinus sensus: Necesse est, ut deos vitiosos a no-
    bis coli fateamim; vel, si fabulas ad physiologiarn
    revocatis, ne deos quidem illus esse dicatis. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,900">
    A memorare. Nam Martem et Venerem a Divumede
    vulnere accepsisse ait, et praeterea multorum aliorum
    deorum aerumnas recenst. Sic enim licet no-
    bis ex Dione filiam consolante discere. Ait enim
    ad illam:
    
    Perfers filia mea, et tolera, angaria licet.
    Multi enim jam pertilium caelestes ambrosus habitantes
    Ab hominibus, gravibus malis invicem illatis.
    Passus est quidem Mars, quando ipsum OIus fortis-
    [que Ephialtes]
    
    Filii Aloei ligaverunt validis vincul'is.
    AReo autem in carcere ligatus fuit tredecim menses:
    Pussa est et Juno quando eam fortis filius Amphi-
    [tryonis]
    
    Dextrum ad papillam sagittâ tricuspidé
    Vulneravit; hunc ipsam immedicabilis cepit dolor.
    
    Passus est et Pluto inter hos ingens velocemsagittam.
    R quamdo ipsum idem vir filius Iovis egiochi,
    Ad partam inferorum inter mortuos ascetctus dolo-
    [ribus tradidit:]
    
    Sed is ivit ad domum Jovis magnumque Olympum
    Corde dolens, doloribus cruciatus; nam sagittta
    Humerum per fortem adaca tral, et amgebat ani-
    [mus.
    
    Si vero caelerorum quomque deorum commissam im-
    Iter ipsos pugnam referre vobis oportet, ipse vos
    poeta vester edocebit, dum ait:
    
    Tantus adeo sonitus ortus est deorum contentione
    [congredientium.
    
    Etenim contra Neptunum regem
    Stabat Apollo Phœbus, habens sagittas pennatas:
    Contra Martem dea cecisa Minerva:
    Contra Junonem slabat, aurea tela gerens, sonora,
    Diana sagittis gaudens, soror procul jaculans ApoI-
    [linis:
    
    C Contra Laonam stabat servator perutilis Mercurius.
    
    Hæc vos de diis et alia ejusmodi docuit Homerus,
    nec Homerus solum, sed etiam Hesiodus. Quapro-
    quer si creditis poetarum vestrorum præstantiis-
    simis, qui genealogias deorum vestrorum scripsere,
    necesse est ut eos vel tales existimitis esse, vel ne
    deos quidem omnino esse credatis.
    
    3. Sin autem poetas refugitis allegare, propterea
    quod licere illis fingere dicitis, et nulla a vero re-
    mota de diis fabulose disserere; quos tandem alios
    religionis vestræ magistris habere vobis videnlim,
    et quomodo eam illos dicitis accepisse? Fieri enim
    non potest ut tam magna et divina cognoscant,
    nisi qui prius a scientibus dicerint. Q Sapientes
    profecto et philosophos dicetis. Ad hos enim tan-
    quam ad murum communium confugere soleatis, si
    quis vobis poetarum e diis objiciat opiniones.
    
    Tertullianus ii ad Nat., cap. 12, demonstrat Satur-
    nun ne hominem quidem esse, si tempus dicatur.
    Vide Athenag. Apol., n. 22.
    
    (56) Και φιλοσοφος. Robertus St. ad calcem
    habet και διδαχθαλος φιλοσοφους. Sic etiam ad marg.
    Reg. 3. et Clarom. nisi quod habent τους φιλο-
    σοφους. Paulo post Colb. ἐκδοτον νοημ. Quod au-
    tem ait Justinus philosophorum senectutam magis
    ridiculum esse quàm poetarum, id confirmari potes
    auctoritate Plutarchi, qui idem statuit de Siouis,
    lib. De reumg. Stoic.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém colunas bilíngues: col. esquerda em grego (script=grego) e col. direita em latim (script=latino). Há notas críticas e numeração editorial no rodapé também em latim. Algumas palavras gregas e latinas estão danificadas ou parcialmente ilegíveis; marquei algumas lacunas com colchetes quando o texto é fragmentário. Não há outras escritas em scripts complexos além do grego e latino.
  </notas>
</pagina>