138
ἐστι μοιχεία, Ὃς γὰρ ἂν ἀπολύσῃ, φησὶ, τὴν γυναῖχα &
αὐτοῦ, χαὶ γαμήσῃ ἄλλην, μοιχᾶται " οὔτε ἀπολήειν:
ἐπιτρέπων ἧς ἔπαυσέ τις τὶν ταρθενίαν, οὔπΞ ἐπιγασ
μεῖν. Ὁ γὰρ ἀποστερῶν ἑαυτὸν «no προτέρας γυναι»
xh, χαὶ εἰ τέθνηχε, μοιχός ἔστι παραχεχαλυμμένος,
παραδαίνων μὲν τὴν χεῖρα τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἐν ἀρχῇ Ó
θεὰς ἕνα ἄνδρα ἔπλασε xal μίαν γυναῖχα " λύων δὲ
τὴν σάρχα πρὸς σάρχα χατὰ τὴν ἕνωσιν πρὸς μέξιν
εἰς τοῦ γένους χοινωνίαν. « Neque enim meditatione
sermonum sed demonstratione et disciplina aetio-
sum res nostrae continentur, ut quisque vel qualis
malus est, maneat, vel unicis in. nuptiis, Secundze
euim decorum. adullerium. Quicunque enim. dimi-
serit, inquit, uxorem suam et aliam duzerit, macha-
far"; nec eam dimitti sinens, cujus virginitati fi-
wem quis inposuit, nec aliai. insuper duci. Nam
qui se ipse prinia uxore spolial, etiamsi mortua sit,
ecculla. quadam ratione est adulter; tum. quod ina-
un Dei transgrediatur (nam initio Deus unum ho-
uiuem finxit ac unam mulierem), tum quod carnis
cun earne conjunctionem quodam veluti viuculo ad
eommiscendum genus colligatam dissolvat. » Cum
his nimium videntur congruere qui apud. Tertul-
lianum leguntur de secundis uuptiis. Has nupriali-
bus et dotalibus si [orte tabulis a mechie et fornica-
tionis opere diversas esse ait De pud., c. 1. Ut ueque
Tpudium, ila. nec. matrimonii sumecum ab initio
fuisie observat De monogam., cap. 9. Sie loquitur,
exp, 44: « Neque lex abstulit repudium ; habuit quod
aMerrei : nova prophetia. secundum. matrimonium,
non miuus repudium prioris. »- c
ll. Sed tamen si consideremus quibus gradibus
Mostanisue eo pervenerint, ut ab omuibus damua-
rentur; nec aperue illorum heresis affinem reperie-
mus 3Mlenagoram ; iuo ue eorum quidem fauto-
reu, quz. in primordiis moderatius sentiebant, Nou
enim statim atque prodiit Montanus, jejunia. instar
legis imponere, fugam in persecutionibus vetare,
secundas nuptias adulterii notis. ausus est inurere.
Rem multo callidius administravit, Jejunia his, qui
illum audiebant, ad alicujus cause occasionem ,
uon toli Ecclesie ad perpetuam annorum redeun-
fium vicem. imponebat, « Spiritus sanctus, inquit
Teriullianus. De jejun., c. 15, cum in quibus vellet
lerris et per quos vellet przedicaret, ex providentia ἢ
inwineutium , sive. ecclesiasticarum tentationum,
sive mundialium plagarum, qua Paracletus, id est
advoratus, ad exorandum judicem, hujusmodi olli-
Ciorum remedia mandabat. Puta nunc, ad exerceu-
dam sobrietatis οἱ abstinentiz disciplinam, lunc
qui recipimus, necessario eliam qua: tunc consti-
tuit observamus. » Neque ctia fugam omnino in
Wrsecutionibus damnabat. Testatur. Tertullianus
eun hortatum esse ad martyrium; fugam ab eo
penitus prohibita dicere mon audet. « Spiritum
vtro si consulas, quid magis sermone illo Spiritus
frobat? Oinues. pene. ad. martyrium exhortatur. »

B

* Matth. xix, 9, 85 Hist, v, ὃ.

D. MARANi. PRAEFATIO, — PARS IIT.

1500.

liec ille in libro De fuge, c. 9, ubi etiam duo. refert
westimonia Montani, que exhortationem Uabent a4
tiartyrium, δι fugam minime condemnant. Secun-
das wuptias abstulerunt. Montaniste, nova aue €t
inaudita audacia, sed lamen in primordiis ita mode-
rate, ut cum digamis in Ecclesia communicare Don
dubitarent, Quomodo enim sc bae in re gesserint,
spectari potest ex. eorum iu aliis rebus agendi ra-
tione. Nescio quo pacto inducta fuerat in aliquas
Ecclesias non consentanea precepto Apostoli con-
suetudo, ut virgiues in. ecelesia velum excuterent.
Virgines novis prephetiis addictze velum servarunt,
sed iawen aliis velo carentibus nolestp non eran: ;
donec ist impetrarunt, οἱ hoc discrimen, quod

' eas urebat, tolleretur. Sic rem enarrat Tertullia-

nus, lib, De vel. virg., cap. 5: « Tolerabilius apud
nos usque proxime utrique consuetudini comuuni-
cabatur. Acbitrio permissa res erat, ut quaeque vo-
luisset aut tegi aut prostitui, sicut et nubere: quod
et ipsum neque cogitur ueque prohibetur. Couteuta
era. verilatis pacisci cum consuetudine, uL tacite
sub consuetudinis nomine frueretur se vel ex parte,
sed quoniam c«perat agnitio proficere, ut per li-
centiam utriusque moris indicium melioris parts
emergeret ; statim. ille adversarius bonorum, mul-
toque institutorum, fecit opus suum. Ambiunt vit-
gines hominum adversus virgines Dei, nuda plaue
fronte in temevariam. audaciam excitatze.... Secw
dalizamur, inquiunt, quia aliter alie. incedunt...
Cur von magis hze querantur scandalo sibi esse
petulantia, impudentiam ostentatitio — virgini-
tatis? »

Suam Moutauum bwresim in primordiis aliqua
lenitatis fuco dissimulasse, illud etiam argumento
est, quod de ejus prophetiis varie ac discrepantes
fuere Catholicorum sententim, Nam ut. prophet
munus ac nomen sibi arrogare coepit , multi illum,
testc Eusebio ?*, ejusmodi donis ornatum esse credi-
derunt, qua tunc rara in Ecclesia uon erant, At δὲ
statim ea vomuissel, quie postea effutiit, nulia esse
potuisset inter Catholicos ambigeudi vatio. lilius
anathemali noram non attulissent exstases,, si sese
aperiens statim dixisset, id quod 3b eo aut ab ejus
mulieribus dictum refert Tertullianus. De pudic.,
cap. 21 : « Potest Ecclesia donare delictum ; sed non
faciam ne et alia delinquant. »

Ill. Opera pretium est observare multos aunos ab
initio secte effluxisse, antequam aut tolerari desi-
uerent Montaniste, aut se uliro ab omuibus Ec-
clesiis absciuderent. Auto 177, id est, sex annis ἃ
secet primordio, confessores Lugdunenses et Viens

menses, vel a fratribus Asie οἱ Phrygii consulti do

hac dissensione, vel charitate propria incitati, par-
tim ad fratres in. Asia. εἰ Phrygia. degentes, inquit

' Eusebius, JH ist., lib. v, c. 5, partim ad Eleutherura

Romance urbis episcopum scripserant, pro pace Ec-
clesiarum quasi legatione [ungentes. Nullum — hic

A

Digitized by Google
