ΩΣ

295

S. JUSTINI PHILOSOPRI ET MARTYRIS

Siiiter el de precipitato e colis humani generis A Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τοῦ ἀπ᾽ οὐρανῶν κατενεχθέν-

hoste, quem Seripturze divise diabolum vocant,
quod ei nomen ex prima illius adversus bominem
calumnia impositum, si quis considerare Q9 velit
aceuratius ; reperiet poetam diaboli quidem appel-
lationem non usurpare, sed nomen ei ex pessima
illius actione imponere. Noxam enim eum appel-
lans, e celo ab opinato. apud illes Deo praecipitem
datum esse dicit; quasi eorum, qux de ilo a pro-
pheta Isaia dieta sunt, accurate raeuinisset, Sic
igitur scribit in sua poesi :

Jilico corripuit Aten, capite nitentibus at 07.
nato,

Jratus animo suo, et juravit firmum juramentum,

Nunguam in Olympum et calum stellatum.— Ὁ

Redituram. Aten, que omnes infortunio a[ficit.

Sic fatua, jecit a colo atellato

Manu roians ; moz pervenit ad opera hominum.

- 99. Platonem autem, dum post Deum et mate-
riam tertium principium forinam esse pronuntiat,
argumentum non aliunde accepisse patet, quau a
Moyse, cujus quidem ex dictis nomen forma didi-
cit ; tync autem nequaquam a peritis didicit nihil
exlhis,que a Moyse dicta sunt, siue areana con-
templatione clare cognosci posse. Scripsit enim
Moyses sic Deui sibi de tabernaculo mandasse:
Et facies mihi secundwm omnia quecunque tibi mon-
Afro in monte, exemplar taberuaculi. Et rursum: Εἰ
eriges tabernaculum exemplar omnium vasorum ejus,

τος ἐχθροῦ tig ἀνθρωπότητος, ὃν διάβολον αἱ Ori:
Γρᾳφαὶ χαλοῦσιν, ἀπὸ τῆς πρώτης αὐτοῦ πρὸς τὸν
ἄνθρωπον (20) διαδολῆς, ταύτης τῆς προσηγορίας
τυχόντα" xal εἴ τὶς ἀχριδῶς σχοπεῖν ἐθέλοι, εὕροι:
ἂν τὸν ποιητὴν τοῦ μὲν διαδόλου ὀνόματος οὐδαμῶς
μεμνημένον, ἐκ δὲ τῆς χακίστης αὐτοῦ πράξεως τὴν
ὀνομασίαν πεποιημένον * "Azny γὰρ αὐτὸν ὅ ποιητὴς
ὀνομάζων, ὑπὸ τοῦ x&v' αὐτοὺς Θεοῦ χαθῃρῖ, σθαι
αὐτὸν Ex τοῦ οὐρανοῦ λέγει, ὥσπερ ἀχριδῶς τῶν
ὑπὸ 'Haatou τοῦ προφῆτον περὶ αὐτοῦ εἰρημένων
μεμνημένος ῥητῶν" οὕτως ἐν τῇ ἑαυτοῦ ποιήϑει γέ-
γραφεν “""

Αὐτίχα δ' εἴ1᾽ "Ἄτην χεφραϊλῆς Auxapos Aoxáqouo

Χωόμενος φρεσὶν Tot, καὶ ὥμοσε καρτερὸν ὅρκον,
Mízoc ἐς Οὔλυμπόν τε καὶ ot,

pavóv ἀἁστερόεντι
Αὖθις ἐλεύσεσθαι (24) "Ατην" ἣ ^ii ἄᾶται. "
"c εἰπὼν, ἔῤῥιψεν ἀπ' οὐρανοῦ ἀστερόεντος
Χειρὶ περιστρέψας " τάχα δ᾽ ἵχετο ἔργ᾽ ἀνθρώπων.
29. Καὶ Πλάτων δὲ μετὰ τὸν Θεὸν καὶ τὴν ὕλην, τὸ
εἶδος τρίτην ἀρχὴν εἶναι λέγων, obx ἄλλοθέν (22) πο-
θεν, ἀλλὰ παρὰ Μωῦσέως τὴν πρόφασιν εἰληφὼς
φαίνεται, τὸ μὲν τοῦ εἴδους ὄνομα ἀπὸ τῶν Μωῦ-
σέως μεμαθηχὼς ῥητῶν, οὐ διδαχθεὶς δὲ τηνικαῦτα
παρὰ τῶν εἰδότων, ὅτι οὐδὲν ἐχτὸς μυστικῆς θεωρίας
τῶν ὑπὸ Μωῦσέως εἰρημένων, σαφῶς γινώσκειν ἐστὶ
δυνατόν. Γέγραφε γὰρ Μῳῦσῆς ὡς τοῦ Θεσῦ περὶ τῇς
σχηνῆς πρὸς αὐτὸν εἰρηχότος οὕτως " Καὶ ποιή-
σεις (85) μοι κατὰ πάντα ὅσα ἐγὼ δειχνύω σοι ἐν
τῷ ὄρει, τὸ παράδειγμα τῆς σκηνῆς. Καὶ πάλιν"

aique ita facies 5. Et. rureus paulo post : Jta sane C Καὶ ἀναστήσεις τὴν σκηνὴ» κατὰ τὸ παράδειγμα

facies secundum typum et figuram qua tibi in monte
monstrata est **.. Hec cum legisset Plato, nec qua
par erat contemplatione scripta illa verba excepia-
set , existimavit formam ante id, quod sensibus
subjectum est, separatim exsistere; quam quidem
etiam exemplar eorum, qui facta sunt, siepe nu-
aero vocat, quia. Moyses de tabernaculo ita scri-
psit : Secundum formam tibi in monte monstratom
áta facies.

$0. Similiter et de terra et de celo et de lomi-

"is creatione hallueinatum  patot; nam et horum

deas esse opinatur. Quoniam enim Moyses ita.scri-
psit : In principio fecit Deus celum et terram ; ac

**[liad. T, 126.

3» Exod. xxv. 9. ** lbid., 40.

πάντων τῶν σκχευῶν αὑτῆς, xal οὕτως ποιή-
σεις (24). Καὶ αὖθις μικρὸν ὕστερον" Οὕτως ἄρα
ποιήσεις κατὰ τὸν τύπον τὸν δεδειγμένον σοι ἐξ
κῷ ὄρει. Τούτοις οὖν ἐντυχὼν ὁ Πλάτων (25), xai οὐ
μετὰ τῆς προσηχούσης θεωρίας δεξάμενος τὰ γεγραμ-
μένα ῥητὰ, φήθη εἶδός τι χωριστὸν mpoUmápysty τοῦ
αἰσθητοῦ * ὃ χαὶ παράδειγμα τῶν γενομένων ὀνομάζει
'“πολλάχις,, ἐπειδὴ τὸ Μωῦσέως οὕτω περὶ τῆς σχηνῖς
σημαίνει γράμμα. Κατὰ τὸ εἶδος τὸ δειχθὲν σοι ἐν
τῷ ὄρει, οὕτω ποιήσεις αὐτό.

90. Ὁμοίως δὲ χαὶ ἐπὶ τῆς γῆς, xal τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ τοῦ ἀνθρώπον σφαλεὶς φαίνεται " xal τούτων γὰρ
ἰδέας εἶναι οἴεται. Ἐπειδὴ γὰρ Μωῦσῆς οὕτω γέ-
γραφεν" 'Er ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν

(30) Πρὸς τὸν ἄνθρωπον. Colbert, περὶ τὸν ἄν- D Justinum in bac Platonis idearum interpretatione

θρωπον.

(34) Ἑ λεύσεσθαι. Weg. 5 et Clarom. et R. St.
ἐλέσθαι.

(23) Οὐχ ἄλλοθεν. Sie mss. Eiiti xaX ἄλλοθεν.
Mox Reg. 3 et Claroin. μεμαθηκὼς ῥητῶν, sicque

JR. St, ad. calcem.

(35) Οὕτως καὶ ποιήσεις. Colbert. οὕτως δὲ
ποιήσεις.

(24) Καὶ οὕτως ποιήσεις. Hec desunt ἴῃ Colbert.
ln Regio outem 2 ista requiruntur : xai αὖθις μι-
xpóv ὕστερον. οὕτως ἄρα ποιήσεις, RR. 3t. habet
?d calcem οὕτως ὅρα. Sic etiam Keg. 1, in con-
Lexi.

(23) Τούτοις οὖν ἐγτυχὼν ὁ Πιιάτων, Jam dixi

non accuratissime versari. Neque enim has ideas
Plato a cogitationibus Dei separabat. Sed dum eum
S. Martyr existimat suam de mundi exemplari seu-
Aentiam ex his, quz de tabernaculi exemplari di-
cuntur in Scriptura, deduxisse; videtur idem, quod
multi alii, sensisse, tabernaculum mundi itmagineni
esse, ac proinde ideas illius tabernaculi, idess
mundi fuisse. Sicenim Philo, p. 260 οἱ 240. Josc-
phus Antiq. 1i, c. 8. Origenes homil. 9 im Ezeod.
Methodius apud Combefis. p. 96. Eusehius Prep.
Evang.l. xn, c. 49. Gregorius Naz, orat. 94. Theo-
doreius 60 in. Exod, ; Josn. Dawasc. orat. 2 οἱ 5,
De Imeg.

Digitized by Google
