<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    1365 QUÆSTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,780">
    τριακοστῆς, ἐν ᾗ οὐ κλίνομεν γόνυ, ἐπειδὴ ἰσοδυναμεῖ τῇ ἡμέρᾳ τς Κυριακς, κατὰ τὴν ῥηθεῖσαν περὶ αὐτῆς αἰτίαν.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙϚ'. Εἰ ἀνιστάμενος ὁ Δεσπότης ἀπὸ τοῦ μνήματος τὰ ἐντάφια ἐν τῷ τάφ κατέλιπε, πῶς μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἡ γυμνὸν αὐτὸν ρῶντα, ἡ ἑτέρωθεν αὐτὸν ἐσθῆτα κομισάμενον ἡ Γραφὴ οὐκ στόρησεν; Εἰ δὲ μήτε ἑτέρωθεν ἀμφιάσματα εἴληφε, μήτε γυμνὸς τοῖς τότε αὐτὸν ρῶσιν ἐφαίνετο, πῶς ἀληθές, ὅτι τὰ ἱμάτια ἐν τῷ τάφ κατέλιπεν;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τὰ μὲν ἱμάτια τοῦ Σωτῆρος, μετὰ τὸ σταυρωθῆναι αὐτὸν ο στρατιῶται διεμερίσαντο· τὰ δὲ μετ' αὐτοῦ εἰσενεχθέντα εἰς τὸν τάφον (93), ἐ ... εσίαν τοῦ ζῶντος ἀνεπιτήδεια ἦν. Τὰ δὲ ἱμάτια ἐφόρει ὁ Κύριος μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἢ ἐδημιούρ γησεν, ἢ ἔλαβεν ἀλλαχόθεν, ὡς λαβε καὶ τὸν πῶλον εἰς κάθισμα. Ἑκάτερον γὰρ ἠδύνατο, καὶ τὸ δημιουργσαι καὶ τὸ λαβεῖν ἀλλαχόθεν. Πολλῶν δὲ ὄντων τῶν ὑπὸ το Κυρίου λεχθέντων, ὧν  θεία Γραφ τὰς ἱστορίας οὐ περιέχει, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐνδύματα (94) . . . . ἰν εὔλογον τὸ ἐκ πάντων τῶν αἰτιν . . . . ἀνιστορήτου ζητεῖν τν αἰτίαν, οὐ . . . τοῦ ἀνιστορήτου κατασκευάζειν τὴν ἀπορίαν περὶ τοῦ ἐνδύματος τοῦ Κυρίου, ἀλλ' ἐκ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ λαβεῖν τὴν πίστιν περὶ το ἐνδύματος αὐτοῦ.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΖ'. Εἰ σῶμα παχυμερὲς θυρῶν κε κλεισμένων κεκωλυμένην ἔχει τὴν πάροδον, πῶς μετὰ τὴν ἀνάστασιν πρὸς τος μαθητὰς τῶν θυρῶν κεκλει σμένων εἰσῆλθεν ὁ Κύριος; Ἀλλ' εἰ μν ἀληθές, τι τὸ κεκλεισμένον τῶν θυρῶν νδον ρώμενον σῶμα ἐτύγχανε, πῶς ὁ λίθος ὁ τῷ Δεσποτικῷ ἐπικείμενος μνήματι ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου ἀπεκυλίσθη διὰ τὴν αὐτοῦ το σώματος ἔγερσιν; εἰ δὲ ἀληθεύει ἡ Γραφὴ περ τῆς τῶν θυρῶν λέγουσα κλείσεως, δῆλον τι οὐ σμα, ἀλλὰ πνεῦμα εἰσῆλθεν. Εἰ δ τὸ σμα ποτὲ μὲν ἦν σῶμα, ποτὲ δὲ πνεῦμα ἐγίνετο, πῶς οὐχὶ τροπὴν τὰ τῆς τοῦ σώματος οὐσίας ἐδέχετο;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὥσπερ οὐ κατὰ τὴν ἐκ τοῦ σώματος εἰς τὸ πνεῦμα τροπὴν περιεπάτησεν ὁ Κύριος ἐπὶ τὴν θάλασσαν, ἀλλὰ τῇ θείᾳ αὐτοῦ δυνάμει βατὴν ἐποίησε τὴν ες περιπάτησιν ἄβατον θάλασσαν οὐ μόνον τῷ αυτοῦ σώματι, ἀλλὰ καὶ τ τοῦ Πέτρου, οὕτως τῇ ἑαυτοῦ θείᾳ δυνάμει καὶ τοῦ μνήματος ἐξῆλθε, τοῦ λίθου ἐπικειμένου τῷ μνήματι, καὶ πρὸς τοὺς μαθη τὰς εἰσῆλθε τῶν θυρῶν κεκλεισμένων. Οὐ γὰρ διὰ τὴν αὐτοῦ γερσιν τοῦ λίθου ἐκ τοῦ μνήματος ἐγένετο ἡ ἀφαίρεσις, ἀλλὰ διὰ τὸ δηλωθῆναι τοῖς ὁρῶσι τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,780">
    dies Dominica secundum allatam de hac die causam.
    QUÆST. CXVI. Si resurgens Dominus ex monumento lintea in sepulcro reliquit, quomodo illum post resurrectionem aut nudum apparuisse, aut aliunde vestimenta sumpsisse Scriptura non enarravit? Quod si nec aliunde amiculum sumpsit, nec nudus his, qui eum tunc viderunt, apparuit: quomodo verum est vestimenta illum in sepulcro reliquisse?
    RESP. Salvatoris quidem vestimenta milites, postquam illum crucifixere, partiti sunt; quæ autem cum eo in sepulcrum illata sunt, ad usum viventis idonea non erant. Quæ vero post resurrectionem Dominus vestimenta gestavit, ea vel creavit, vel aliunde sumpsit, quemadmodum et pullum sumpsit cui insideret. Utrumque enim poterat, et creare et aliunde sumere. Cum autem multa sint de Domino dicta, quorum historiam divina Scriptura non continet, necessario et Christi vestimenta cum in hoc numero ponenda sint, æquum non est ex tot rebus, quæ narratæ non fuerint, de hac una causam quærere cur narrata non fuerit: neque ex eo quod narrata 491 non fuerit, dubitatio conflanda de Domini vestimentis, sed ex ejus potentia fides Domini vestimentorum repetenda.
    QUÆST. CXVII. Si corpus crassum foribus clausis prohibitum habet ingressum, quomodo post resurrectionem ad discipulos januis clausis venit Dominus? Quod si verum est id quod foribus clausis intus visum est, fuisse corpus, quomodo lapis Dominico impositus monumento ab angelo revolutus est propter ipsius corporis resurrectionem? Sin autem verum est quod dicit Scriptura januas fuisse clausas, manifestum est non corpus, sed spiritum ingressum fuisse. Sed si corpus alias corpus erat, alias spiritus fiebat, quomodo non mutata corporis essentia?
    RESP. Quemadmodum non corporis in spiritum mutatione ambulavit Dominus super mare, sed divina sua potestate impervium ad ambulandum mare pervium fecit non suo solum, sed etiam Petri corpori: ita divina sua potestate et e monumento exiit, cum lapis monumento impositus esset, et ad discipulos venit januis clausis. Non enim propter ipsius resurrectionem lapis e monumento ablatus est, sed ut videntibus ostenderetur resurrectio. Nam cum in monumento illius quidem vestes, quibuscum sepul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,780,490,960">
    lica traditio. Multo minus eos reprehendisset qui duobus aut pluribus diebus jejunii manebant. Hi ergo soli in illius reprehensionem incurrerunt, qui non exspectabant galli cantum, sed horis viginti quatuor a coena hesterna elapsis cibum sumebant. Horum accurata diligentia in horis nocturnis et diurnis numerandis confirmat id quod dixi, eos jejunii legem sic interpretatos esse, ut diem suum non quadraginta horis, ut est in textu, sed viginti quatuor metirentur. Neque enim numerantur horæ, ubi fervor præcepti finibus non coercetur. His adde numerum quadragenarium cum eo, quem restitui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,780,980,960">
    mus, facile confundi. Uterque enim litteris non multum discrepantibus in codicibus mss. exprimitur.
    (93) Τὸν τάφον. Sequentia explentur legendo εἰς ὑπερεσίαν. Infra vel legendum τῶν ὑπὸ το Κυρίου γεγονότων λεχθέντων, vel illud γεγονέναι subiutelligendum.
    (94) Ἐνδύματα. Sic totum hunc locum emendo, καὶ τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐνδύματα ἀνιστόρητα ὄντα, οὐκ ἔστιν εὔλογον τὸ ἐκ πάντων ἀνιστορήτων μόνου τούτου ἀνιστορήτου ζητεῖν τὴν αἰτίαν, οὐδ' ἐκ τοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (1365-1366) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Grego, direita em Latim. Notas de rodapé mistas (Grego/Latim). Texto inferior esquerdo é continuação de nota em Latim.
  </notas>
</pagina>