QUAESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.

σθῆναι ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, xatà τὸ slpnuévov* A non potuerunt, pro eo atque dictum est : Mula ha-

Πολλὰ ἔχω Aértir ὑμῖν, AJ" οὐ δύνασθε Bactá-
ζειν ἄρτι" ὅταν δὲ E30p τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
ἐχεῖνο ὁδηγήσει ὑμᾶς πρὸς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν.
Μαθόντες δὲ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τὸ, Τὴν κοιλίαν
καὶ τὰ βρώματα ὁ Θεὸς καταργεῖ᾽ &x τῆς Ἰουδαῖ-
χῆς ὑπολήψεως εἰς τὴν ἔννοιαν μετηνέχθησαν τὴν
πρέπουσαν τῇ χαταστάσει τῶν ἀνισταμένων ἐχ τῶν
γεχρῶν, ἐν fi οὔτε βρῶσις, οὔτε πόσις, οὔτε γάμος,
ἀλλὰ ἰσάγγελοι ἔσονται οἱ τῆς ἀναστάσεως νἱοί. Τὸ
οὖν, Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι χρόνους ἣ καιροὺς,
οὗς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ, οὐχ ἔχει
σχῆμα βεδαιωτιχὸν ἐρωτησάντων ἐν τῇ χατ᾽ ἄγνοιαν
ὑπολήψει, ἀλλὰ ἀπορητιχὸν ἀμφοτέρων, τῆς τε χατὰ
τὸν χρόνον χαὶ τῆς κατὰ τὸν τρόπον ὑπολήψεως τῶν
ἐρωτησάντων. Δηλοῖ δὲ καὶ ὁ ἀπόστολος Παῦλος τὸν
τρόπον ἐχείνης τῆς καταστάσεως, ἐν οἷς λέγει, Ἡ
βασι.εία τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστι βρῶσις καὶ πόσις,
ἀλλὰ δικαιοσύνη καὶ εἰρήγη καὶ χαρὰ ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ.

ἜΡΩΤΗΣΙΣ PIT". Εἰ τέλειον τότε νοοῦμεν τὸ τέ-
λειον (89) ὅτε πάντα χέχτηται τέλεια, τέλειον δὲ ἄχρως
τὸ xa0' ὁτιοῦν προσθήχην f| αὔξησιν μὴ δεχόμενον,
πῶς ὁ Θεὸς . μὲν προῦπάρχων τῆς χτίσεως, ὕστερον
δὲ τὴν χτίσιν ποιησάμενος, οὕτω Θεὸς τὸ δημιουργὸς
δνομά τε καὶ πρᾶγμα προσέλαδε, χαὶ ἐχ τοῦ Θεὸς εἰς
τὸ καὶ δημιουργὸς εἶναι τὴν αὔξησίν τε χαὶ τὴν γέ-
νεσιν δέδεχται;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. "Αλλο τὸ αὐτὸ εἶναι, xa ἄλλο τὸ

ἄλλου εἶναι. “Ασχετον μὲν τὸ αὐτὸ εἶναι, σχετιχὸν δὲ ς

πὸ ἄλλου εἶναι. Ἐπειδὴ οὖν τὸ τέλειον τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ
αὐτὸ εἶναι, διὰ τοῦτο οὐχ αὔξει αὐτὸν τὸ ἄλλου εἶναι.
Καὶ καθάπερ τὸ ἀρχὴν εἶναι ἀριθμοῦ οὐδὲν συντελεῖ
τῷ ἑνὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ τελειότητα (καὶ γὰρ μὴ ὄντος
αὑτοῦ ἀρχῆς ἀριθμοῦ, τέλειον ἦν" καὶ γινομένου αὖ-
ποῦ ἀρχῆς ἀριθμοῦ, οὐκ ηὐξήθη)" οὕτως καὶ ὁ Θεὸς
πρὸ τῆς κτίσεως ἦν τέλειος, καὶ μετὰ τὴν χτίσιν οὐχ
πὐξήθη. Οὐδὲν οὖν τῶν διὰ τῇ, χτίσεως αὔξει Θεόν
(Σὺ γὰρ, φησὶν, ὁ αὑτὸς εὖ " ἀλλὰ τὴν σχέσιν ἣν ἔχει
πρὸς τὴν χτίσιν πολυτρόπως (Σφόδρα, φησὶν, ὑπερ-
υγώθης ὑπὲρ πάντας τοὺς θεούς)" xai γὰρ ὡς
Πατὴρ, χαὶ Δεσπότης, χαὶ χριτὴς, χαὶ ποιμὴν, καὶ
τὰ τούτοις ὅμοια. Καὶ χαθάπερ ὁ Θεὸς μὴ ποιήσας
πλείονας κόσμους (90), τὸ καὶ δύναται ποιεῖν, οὐχ

beo qua vobis dicam ; sed non potestis portare modo?
cum autem venerit ille Spiritus veritatis, ducet vos in
omnem veritatem "5, Ubi vero a Spiritu sancto edo-
cti sunt illud : Et ventrem et escas Deus abolebit ** .
A89 ex opinione Judaica ad sensum iranslati
sunt, statui eorum qui ex mortuis resurgunt, con-
venientem : in quo neque esca neque potio, neque
matrimonium est; sed angelis Dei similes erunt re-
surrectionis filii. Hoc ergo: Non vestrum est, nosse
tempora vel momenta, que Pater posuit ín sua. po-
testate ** ; non eo spectat, ut. confirmentur qui opi-
nione ducti non scienter suscepta interrogaverant,
sed ut utraque ipterrogantium et de tempore et de
modo opinio in angustias conjiciatur. Declarat vero

B et Paulus status. illius modum, cum dicit: Non est

regnum Dei, cibus et potus, eed justitia et paz, et gau-
dium in Spiritu sancto**.

QUAEST. CXII. Si perfectum esse tum demum
intelligimus id quod perfectum est, cum omnia ha-
bet suis absoluta numeris, perfectum autem id
summe est, quod nullam prorsus accessionem vel
incrementum recipit: quomodo Deus, qui anto
creationem fuit, et postea creationem perfecit, ita
opificis et nomen et rem recepit, et cum esset Deus,
opifex faclus est atque hoc titulo auctus?

RESP. Aliud estidem esse, et aliud, alterius esse.
Atque idem quidem esse relationem non admittit ;
alterius autem esse, relationem admittit. Porro cum
perfectio Dei in eo sit, quod idem sit, propterea
non auget eum id quod alterius est. Et quemad-
modum unitati nihil confert ad perfectionem ejus,
quod principium sit numeri (nam etiamsi numeri
principium non esset, perfecta tamen esset; el
principium numeri facta, non aucta tamen est), sic
Deus quoque ante creationem perfectus erat, et
post creationem auctus non est. Non igitut quid-
quam eorum qua per creationem sunt, Deum adau-
get (Tu. enim, inquit, idem es **), sed relationem
quam ad creaturam obtinet mulüfariam (Nimis,
inquit, exaltatus es super omnes deos 55), tanquam
Pater scilicet, et Dominus , et judex, et pastor, et

ἀτελὴς Ex τούτου ἐδείχθη ἡ αὐτοῦ τελειότης εἰς τὸ D quz sunt bis similia. Et quemadmodum quia non

ὑπὲρ. . . . ον’ εἰ δὲ μὴ ποιήσας πλείονας χόσμους
ὁ θεὲς οὐχ ἐμειώθη, οὐδ᾽ ἄρα ποιήσας ἕνα κόσμον
ηὐξήθη.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ Ρ]Δ΄. Εἰ τὸ εἶναι τῇ δυνάμει τοῦ εἶναι
τῇ ἐνεργείᾳ καθέστηκεν ἔλαττον, πῶς ὁ τοῦ χόσμου
ποιητὴς, πρὸ τῆς τοῦ κόσμου ποιήσεως ποιητὴς ὧν

** Joan. xvr, 19. "! Act, 1,

9] Cor. vi, 15.
xcvi, 9.

JU τὸ τέλειον. Hic apposita fuerat lacuna,
ἢ prorsus immeriio, cum sensus sil abso-
utus,

plures condidit mundos Deus, quod quidem facere
potest, non idcirco illius manca perfectio quomi-
nus superexaltetur, ita nec uno mundo condito
adauctus est, si minime imminutus quia plures non
condidit.

QUAEST. CXIV. Si potestate esse minus est quam
actu esse, quomodo mundi conditor, cum ante
mundum conditum potestate conditor fuerit, non

1T. " Rom. xiv, 11. 9 Psal. ti, 38. " Psal.

ἡ Κόσμους. Neque etiam hic lacunam ferre.
polar. Forte legendum ὃ καὶ δύναται. Infra leg. εἰς
τὸ ὑπερυψωθῆναι αὐτόν.

Digitized by Google
