<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,190">
    1249          QVÆSTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.                        1250
    CXXIX. Quomodo Deus, qui ex tribus constat hyposta-
    sibus, incompositus dicitur et unus et incircumscriptus?
    CXXX. Si ex eo, quod coelum secundum Graecos globus
    est et moveur, sequitur illud in loco esse, an non idem
    sequitur ex eo quod secundum Scripturam tantam fornix
    compactum sit et tanquam pellis extensum?
    CXXXI. An non pugnat cum Matthæo Lucas, qui in
    Evangelio suo plures Christo progenitores secundum le-
    gem, quam secundum naturam attribuit?
    CXXXII. In lege Mosaica num frater defuncti sine liberis
    frateris uxorem assumpere etiamsi ipse uxorem haberet?
    Num etiam sterilis ducebatur?
    CXXXIII. Cur Matthæus progenitores Christi secundum
    naturam ante et post Davidem recenset, Lucas vero eos
    qui secundum legem post Davidem fuerunt? Quod si
    utroque post captivitatem nomina in Scripturis non
    existant, quomodo approbabuntur?
    CXXXIV. Cur sæpe Lex non lex dicitur, sed legislator
    Moyses?
    CXXXV. Quomodo Dominus existimabitur verus esse
    Christus, qui prædicam Emmanuels appellationem nus-
    quam accepit?
    CXXXVI. Cur Christus matrem obedirnavit et nonnulla
    cum matris contumelia dixisse existimatur?
    CXXXVII. Si Christus primum oleo unctus est ac deinde
    passus, cur nos in baptismo illius passiones et resurre
    ctionis mysteria primo celebramus, ac deinde unguento
    ultimum?
    CXXXVIII. Quomodo justus Deus, qui lam multas pro-
    pter aliorum lapsus, Jonathæ nempe et Davidis, occidit?
    CXXXIX. Quomodo unus Deus, cum Pater gigliat, Fi-
    lius non gigliat; Filius gigliatur, Pater non gigliatur?
    CXL. Si Christum Judæi tanquam hæredem occiderunt,
    quomodo Christus et Paulus ignoratiomen eis in hoc
    facinore attribuunt?
    CXLI. Si solus Christus legem implevit, quomodo Za-
    charias et Elisabeth in lege irreprehensibiles fuisse di-
    centur, sibique Paulus eandem lauderm simili?
    CXLII. Si homines dicuntur dii in Scriptura, cur non
    etiam angelos vocabimus dios?
    CXLIII. Quomodo non perperam homo appellatur deus?
    CXLIV. Si Deus habet hyposlasin existentem et vo-
    luntatem inexistente, et Filium subsistentem, quomodo
    ex lot rebus compositus appellatur simplex?
    CXLV. Si per quæ caro, per eadem et sanguis con-
    sistit; cur Deus carnis animationem «um permittit, car-
    nis autem cum sanguine usum interdicit?
    CXLVI. Si Deus etiam per Grecorum vates, futura
    prædixit; quomodo Graeci cum Graecis pugnanles, si pe
    aliqua re, quæ in Scripturis vetantur, ex præcepto oraculi
    peracta, ab intentatis in prima interrogatione malis libe
    rati fuere?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="90,200,910,640">
    ΑΠΟΚΡΙΣΕΙΣ ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥΣ
    
    ΠΕΡΙ ΤΙΝΩΝ ΑΝΑΓΚΑΙΩΝ ΖΗΤΗΜΑΤΩΝ
    
    — 
    
    RESPONSIONES AD ORTHODOXOS
    
    De quibusdam necessariis quaestionibus.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ Α'.     A
    Εἰ τὴν ἀρχαίαν μὲν λατρείαν ἀνεῖλεν ὁ θεός, ὡς
    αὐτὴν μὴ ἀρεσκόμενος, τὴν δὲ τῶν Χριστιανῶν ὡς
    ἀρεστὴν αὐτῷ ἀνετιστήσαγεν· οἱ δὲ ὀρθόδοξοι, οἱ μέ-
    νῳ θεῷ ἀρεσκόμενοι, τῶν Ἑλλήνων τε καὶ Ἰουδαίων,
    καὶ πάντων τῶν ἀπιστών, οὐκ ἴσοι τὸν δούλον
    συγκαίουσι, ἀλλ᾽ ἔχουσι· τίς τῆς ἀπόδεξις τοῦ μὴ
    και πτωχείαν δυνάμεως τοῦ ταῦτην ἀντ' ἐπίσης
    ὡμεν τὴν λατρείαν, μείνειν ἀνενήσῃ ὑπὲρ πάσῃ
    γῆ? Πῶς δὲ ὑκ ἀνωνκτὴς ἐκέλειν τῆς λατρείας
    ἵνως, πλατυς ἐπὶ πολλῆς κατεχούσης τὸν κόσμον;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ, ἬΤΟΙ ΛΥΣΙΣ ΤΗΣ ἘΡΩΤΗΣΕΩΣ.
    
    Τὴν ἀρχαίαν τοῦ Θεοῦ λατρείαν λύσαντος, τὴν νέαν
    ἡ αντιεσσαγαγέσθαι ὑπὸ τοῖς παιδαῖς· Διάθηκης προθε-
    μένου (1), εἰ μὴ ἀντεστάγη (2), ταύτην ἁντ᾽ ἔχε-
    ντ' ἀνετεσαγάγη, πρώτον με τῆς χριστίας (3) πονηρῶν
    ἐπιπλήξεως μαρτυρομένος, ἀνεῖλεν υποκ-
    λεις τε καὶ Ἑλληνισμοῖς· ὑστερον δὲ βρίστης θείας
    ὡς ἐκείνην δυναστείαν, τάς της ἀνθρω-
    πίνης δυνάμεως πλατὰ τὴν ἐσὴν σύν τῇ ἐπιθυμίᾳ
    και πάσῃ κτλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,640,910,980">
    441 QVÆSTIO PRIMA.
    Si antiquum cultum sustulit Deus, ut sibi non
    placentem, ac illius loco Christianum ut sibi gra-
    tum introduxit, nec tamen Orthodoxi, qui soli Deo
    placent, Græcis, Judæis ac omnibus hæreticis nu-
    mero pares sunt, sed etiam pauciores; equoad ar-
    gumentum non illius, qui hunc illi cultum prævulit,
    penuria potestatis fieri, ut maneat seductio non
    eradicata? Quomodo autem non inutilis illius cul-
    tus abrogatio, multa adhuc seductione mundum
    detinet?
    
    RESPONSIO, SIVE SOLVTIO QVÆSTIONIS.
    
    Cum antiquum Deus cultum abrogaverit, ac no-
    vum per vetus Testamentum introducere statuerit;
    si hanc illius loco religionem, quæ verbis divina-
    rum virtutum testimonio confirmatis prædicata est,
    introducens primum quidem Judæorum et Græco-
    rum cultum abolevit, ac postea operibus, quæ per
    divinas similiter virtutes edentur, omnem in homi-
    nibus et dæmonibus errorem eradicavit, simulque
    pravarum in mundo hæresum abrogabit cultum, et
    fuisse, pro ducendoagion, ut longior verborum com-
    plectio incideretur.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em latim e grego. O grego apresenta ortografia e sinais antigos (possível grego eclesiástico/koine). Não foram identificados outros scripts. Algumas letras/palavras gregas muito pequenas ou ligadas foram transcritas conforme legibilidade; onde incerta foi evitado inventar, mantendo a forma visível. Todos os blocos foram preservados em ordem superior para inferior.
  </notas>
</pagina>