<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO RECTÆ CONFESSIONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,930">
    οὗ παραδειγματος ἀνάγειν σπουδάζομεν, καὶ τὴν
    ϰύκλα τοῦ μικροῦ τὴν καὶ τῶν εὐτελῶν εἴκόντα παρασ-
    άζειν ἑθλόμεν, ἀλλὰ μεγάλῃ, καὶ τῇ γεννήσει πρε-
    σβύτερῃ τῇ ἐκ Πατρὸς. Ἐπειδὴ γὰρ (6) φῶς ἐλήλυθεν
    ἐις τὸν κόσμον ὁ λόγος, ἐκ φωτὸς ἐκλάμψας τοῦ
    πατρός, φῶς εἶναι καὶ τὸ παράδειγμα ῥουλαμτῆς τῆς
    τούτου. Νοεῖσθω τοίνυν ὁ Λόγος φῶς εἶναι τὸ ἀρ-
    χέγον, ὁ πρώτος φωνὴ τοῦ θεοῦ ὁ ἑαυτοῦ τοῦ λόγου
    ἐγέννηται· σώμα δὲ τρίλαχὺ τὸ σῶμα τὸ ἀνθρώπι-
    νον, ὃ κατὰ ἀπὸτρόπον (7) τὸν λόγον ὁ Λόγος γίνωθι.
    ἣ μὴ μοι τὸν ἥλιον φῶς ἔτερον παρὰ τῷ πρός-
    (8) γεμένου νόμῳ. Ὡς γὰρ ὡς ελλείποντος τοῦ
    πρώτου πρὸς τὸν τοῦ παντὸς φωτισμὸν, ὁ φιλόσ περ
    ὂν τὸ λέπτον ἀναπληρῷ. Ὁ γὰρ τοιοῦτος ἐ τεχνί-
    της, ὡς μὴτε προσιθῆναι τὸ τέλειον, μὴτε τὴν αὐτὴν
    μῆτιν ἐκ εἰς αὐτὸν παρασχενῆν δυνατοτῆτα ἐξαί-
    ρειν. Ἐν τοίνυν ἔστι τὸ φῶς τὸ ἀρχέγον· ὁ δὲ
    αὑτὸς σώμα τοῦτο (9) κατεσκευάσθη· ἐφ' οὗ συναι-
    σθάνῃ τὸ φῶς πανταχοῦ τὴν ἀρχὴν χυχμένων ἐπο-
    ικεῖ. Τοῦτο (10) καὶ τῶν ὀρῶν ἡμῖν τῆς ἡμέρας
    ἣν ὁρῆσθαι ἀπὸ του σώματος· ἀμέμψτως ἀποπληροῖ.
    Ἡ γὰρ μὴ ἐνδεεῖσθαι σώματι, ἀλλ' ὅλον ἐν ὅλῳ τῷ
    ἔνταρχεσκέ, οὐκ ἂν ἡμῖν οὔτε τὰ μέτρα τῆς
    αἰῶρος ὑβρίσειν, οὔτε κίνησιν ἐκλάσιον καὶ τὸν πε-
    πληρωτα παρέστησεν. Ἐι δὲ μοι λέγεις, ὅτι καὶ προ-
    τῷ τῷ ἡλιου γενέσεως ἡμέρα καὶ νὺξ ἐγένετο, πρὸς
    μὲν ὠμειν διφολογητέται (11) ὅτι, ὅπως, ὅτι ἤρχιστο τοῦ ϰυ-
    ρὸς ὁφθαλμὸς ἀπαγοῦντας καινουργίαν· ἀκολουθῶν δὲ λοι-
    πὰς ζητησεις (12) τῆς γενέσεως τοῦ ἡλίου τῆς αἰτίας,
    ὑπὲρ ὅν ἄλλην οὐσίαν ἢ τὴν παρ' ἡμῶν ἀρτίως
    τρεμψήν. Πλάσι μὲν γὰρ ὅλον ἑπ' ὅλου τὸ αὑτὸ ἔρ-
    κειχθημενον οὔτε κίνησιν ὁμιλὴν διέτρεχεν, οὔτε
    τὰ μέτρα τὰ μέτρα ἀνέωτεv, ἀλλὰ συστέλλομενον,
    ἦν πάντος τὸ πάρον ἐδίδο, ὥστε παντὸς ἀληθά-
    περειν (13) ἔτερον μέν εἶναι τὸ φῶς, ἔτερον δὲ τὸ
    ἱκανὸν σῶμα· τὸ ἔστω δεξαμένον. Οὕτως ἔχοντος (14)
    τὸ πρῶτον πρὸς τὰ τῆλαχόν σώματα, σκοπετε λοιπόν
    μεῖς· δι' ἀκρίβειας τοῦ λόγου. Ὅσπερ γὰρ μετὰ τὴν
    μὲν αὐτοῦ πρωτογόνου φωνῆς πρὸς τὸ ἡλιακόν σώμα,
    ἰδὼν ὅτι τὰ ἄλλα ἀλλήλων αὐτὰς εἴλκον, οὐδέ τοὺ μὲν
    ἄλλον ἰσαζόντων καλέσαι, το δὲ πάλιν φῶς διηρημέ-
    νος, ἀλλ' εἶς ἥλιος τὸ φῶς μετὰ τοῦ σώματος (15)
    ἦν· οὕτως ἐπὶ τοῦ ἀληθινὸν φῶτος, καὶ τοῦ
    πηγαιοῦ (16) σώματος, ὅς ἂν τις εἶπον μετὰ τὴν
    νόσυν, τὸν μὲν λεγομένον ἦν (17) τὸν θεῖον
    ὄψιν, τὸν δὲ ἄλλον τὸν ἀνθρώπινον· ἀλλ' ἓν καὶ τὸν
    (6) Ἐπειδὴ γάρ. Coisl. 1, ἐπεὶ ὅν. Mox editi
    ἔχθισται. Coisl. 1 et Reg. 1 et 2 εὐλαβῶς.
    (7) Ἀπρόσηπτον. Coisl. 1 addit τὸν λόγον, ἰδὺ
    ὑπ' αὐτοῦ.
    (8) Προέστερον. Sic Coisl. 1 et Reg. 1 et 2. Editi
    ἀπορν. Mox editi τὸ ἐλλείπον. Coisl. νυκτερὴν et
    Reg. 1 et 2 ἔλειπεν.
    (9) Τὸ ἑαυτὸς σώμα τοῦτο. Coisl. 1 τὸ δὲ ἡλια-
    κὸν τὸ σώμα τοῦτο.
    (10) Τοῦτο. Coisl. 2 τοῦτο.
    (11) Ὀμολογητέον. Coisl. 2 ὁμολογήσας.
    (12) Λοιπὸν ζητήσειας. Totum hunc locum ita
    ἔκρινα, ut habetur in Coisl. antiquissimo. Editi
    ἀπορν. habitant ζητήσειται λοιπὸν ... εὐφημεῖν γὰρ οὐκ ἁλ-
    λὰ τὰ ... εἴρηκε.
    (13) Ἀληθέστερον. Reg. 1 et 2, et Clarom. 2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,930">
    A dem maxime pia et sancta sit, exemplum revocare
    studemus, ac unionem non parvæ alicui et contem-
    neegnde imagini assimilare velumus, sed magnæ et
    quæ generationem ex Patre deceat. Cum igitur lux
    in mundum venerit Verbum, quod ex luce principi-
    pexte effulsit, lucem etiam esse volo exemplum
    unionis. Cogitatione ergo fingatur Verbum esse lu-
    cem illam primariam, quæ prima Dei voce per ip-
    sum Verbum facta est; corpus autem solare huma-
    num esse corpus, cui Verbum arcana ratione uni-
    tum est. Nec mihi solem aliam esse lucem suspice-
    ris, præter eam, quæ prius facta fuerat. Neque
    enim quasi prima descieret ad universi illuminatio-
    nem,  idcirco sol factus est, qui id quod deerat ex-
    pleret. Non enim is est opifex qui non provideret
    quod perfectum sit, nec lucem aple ad utilitatem,
    quæ ex illa percipitur, conderet. Una igitur est pri-
    maria lux; sol autem ei corpus factum est, in quo
    lux, quæ initio ubique diffusa erat, collecta porta-
    tur. Haec nobis horarum diei cursum per corpus
    accuratissime adimplet. Nam si corpori illigata non
    fuisset, ac iota in loto diffusæ ærie fuisset, nec diré
    nobis mensuras definivisset, nec motum rite ordi-
    natum et ordinis auctorem exhibuisset. Quod si
    mihi objicias etiam, antequam sol fleret, diem et
    noctem exstisset, primo quidem pariter satisfaceris
    satis idoneam fuisse lucis naturam, ut omnia illu-
    minaret; deinde consequenter quærens quam ob
    causam sol factus sit, non aliam exstitisse reperires
    præter eam, quæ modo a nobis dicta est. Primitus
    enim tota per totum ærem lux circumfusa, neque
    motum æquabiliem percurrerbat, 430 nec diei men-
    suras definiebat, sed contracta nocti ingressum da-
    bat, ita ut verissimum sit aliud esse lucem, aliud
    solare corpus quod eam complexum est. Sic se ha-
    belnte luce ad solare corpus, jam vos diligenter ex-
    pendite quod dico. Quemadmodum enim post unio-
    nem primariæ lucis cum solari corpore, nemo illa
    ab invicem divulserit, neque hoc quidem singulari
    ter solem, illud vero separatim licem dixerit, sed
    unus sol lux cum corpore dicitur: ita in vera luce
    et sanctissimo corpore, nemo post unionem sepa-
    ratim dixerit Filium Verbum divinum, illumin hu-
    mem, sed utraque unum et eundem dixerit, quemad-
    modum et lux quæ suscepta est et corpus, quod
    eam suscepit, una lux et unus sol. Rursus quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,930,980,990">
    (14) Οὔτω ἔχοτος. Coisl. 1 ὅτω τοίνυν
    ἔχοτος.
    (15) Μετὰ τοῦ σώματος. Hæc suppeditavit Coisl.
    2, longoque visâ sunt præferenda non solum editis
    ibi deerant, sed etiam codicibus Reg. 1 et 2, Clarom.
    2, et Coisl. 1, et Stephano ad calcem, ubi
    legitur καὶ τὸ φῶς.
    (16) Παναγίων. Coisl. 1 ἁγίων.
    (17) Ἥτοι. Coisl. 1, Clarom. 2, Reg. 1 et 2, et
    R. Stephanus addunt οὖν, et mox τὸν δὲ πᾶλαν οὐκ
    οὕτω ὁν τὸν ἀνθρώπου. Sed tamen vulgata scri-
    ptura, ut ad sententiae seriem accommodatior, visa
    est retinenda.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego (uncial/minúsculo antigo, linha impressa tipográfica imitativa de manuscrito grego) e coluna direita em latino (tipografia latina moderna). Existem notas filológicas e numerações entre parênteses que referem variantes editoriais; mapeei-as como parte dos blocos inferiores. Nenhuma área está vazia; não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto é legível na maioria dos traços.
  </notas>
</pagina>