<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    QVÆSTIONES ET RESPONSTIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,960">
    1257

    ἔλαττον ἦς ἦττον· ἀλλὰ καὶ ὡς κατὰ τὴν
    ἀναλογίαν τῶν ἀγαθῶν μένει τὸ ποσὸν τῆς χαρᾶς
    ἐπ᾽ ἔρεσποιν Καὶ τοῦτο μὲν ἐπὶ τῶν εἰς ζωὴν ἀνασταμε-
    νων· ἐπὶ δὲ τῶν εἰς κρίσιν ἀνασταμένων ὁ αὐτὸς λό-
    γος, ὅταν ἀπαλλαγώτωσαν, ὥσπερ τοῦ θανάτου, χρῆ
    σεως. Κατὰ γὰρ θάτερα (20) τῶν ἀνασταμένων οἱ μὲν
    εἰς ζωὴν, οἱ δὲ εἰς κρίσιν ἀνίστανται.

    ἘΡΩΤΗΣΙΣ Ζ. Εἰ ἐρωτῇς γνῶρισμα τὸ τὰ καλά
    καὶ τὰ φαῦλα λαμβάνειν εἰς ἐννοιαν, πῶς ἄπεττοι οἱ
    καλούμενοι, καὶ τὴν τῶν δικαίων λογισμοῦ ἀνεσιν·
    ἢ πῶς οἱ ἐν ἁμαρτίαις τυγχάνοντες καὶ τῶν ἀμαρ-
    τιῶν ἐνθυμούμενοι κόλασιν; Τότε γὰρ ἐκάτερον ἐν
    ἄκρων ἢ ὄθτερον πλάσιονα τὴν αἴσθησιν, ὅτε τῶν ἑναρ-
    χίων ἡ παράθεσις γίνεται.

    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τὸ ποσὸν τῆς
    αἰσθήσεως τιμῆς τε καὶ τιμωρίας ἐν τῷ μέτρῳ κει-
    ται (21), καὶ οὐκ ἐνδέχεται τῇ παραδόσει τῶν ἀντι-
    κειμένων δεξάσθαι τὴν αἴσθησιν, τὴν αὕξησιν ἢ τὴν
    μείωσιν. Ἄπεττα γὰρ τὰ ἐκεῖ πάντα, ὥσπερ κατὰ
    τὸ ποσόν, οὕτως καὶ κατὰ τὸ ποσόν.

    ἘΡΩΤΗΣΙΣ Η. Εἰ τὴν γνώσιν καλοῦν τε καὶ κακοῦ
    παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ εἶναι (22) εἰλήφαμεν, πῶς
    ὂχ ἔστιν αἴτιος ἐκατέρου ὁ καὶ τὴν γνώσιν ἀμφιστέ-
    γον καὶ δύναμιν ἐκκατεδεδελμένος τῇ φύσει πρὸς
    τὴν ἐκεῖνον ἐπιπρωςιν;

    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὐ μόνον τοῦ εἶναι ἡμᾶς καὶ τοῦ γι-
    νώσκειν τε καὶ πράττειν τὸ καλὸν τε καὶ τὸ κακὸν
    εἵδωκεν ἡμῖν τὴν δύναμιν ὁ θεός, ἀλλὰ καὶ τὸ αὐθα-
    ρέτω ἡμῖν ἐχαρίσατο, καὶ τοῦ κατὰ προτίμησιν αἰ-
    σθῆσαι τῶν γνωσκομένων· ἵνα δοκοῦντα κατέστησεν
    ἡμᾶς κυρίους· καὶ τὰ ἀγαθὰ ἡμᾶς εἶναι ἢ κακὰ οὐκ ἐν
    τῇ γνώσει ἐστὶν ἀλλὰ τῷ ἐπιθυμιοῖσιν, ἀλλὰ ἢ
    τῇ αἰρέσει τῶν ἀρουμένων· Οὐκ ἄρα ὁ θεός ἔστιν
    αἴτιος τοῦ εἶναι ἡμᾶς ἀγαθοὺς ἢ κακοὺς, ἀλλὰ ἡ προ-
    αίρεσις. Ὥστε γὰρ ὀ κόσμον γυναικὰ πόρνην, καὶ γυ-
    ναῖκα τεκταίνῃ τῆς εἰμὶ παράπτωσις, ὅτι ἐστὶ πόρνη ὅτι
    ἐκ γινώσκειν· ἀλλ᾽ οὐτε εἰ ἡ γνώσις ξυμπίπτει (23)
    τῆς ἐπιθυμίας πάθος, οὕτως οὕπω πάσης ἐστὶν·
    ἔνι δὲ συγκατατίθεται τῷ πάθει ἡ πρόαιρσις, τότε
    ἐστὶ πόρνος, ἢ κατὰ τὴν πράξιν, ἢ κατὰ τὸ διάθε-
    μα· οὕτως καὶ τῶν ἀγαθῶν καὶ κακῶν ἀνθρώπων
    ὅ τι γινώσκει ἐστὶν αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν αὐτὸς εἶνα
    ὶ κακοὺς, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις κατὰ προτίμησιν τὸ βο-
    λαιν ἀπαιρείσεως.

    ἘΡΩΤΗΣΙΣ Θ. Εἰ τὰ προλεχθέντα δεδωκεν ὁ
    θεὸς, στεφανὸν δὲ καὶ κολλάζει πρὸς τὴν ἀρχὴν τῶν
    ἀνθρώπων ἑκάστον, πῶς δικαίως ποιοῖται ἀμφοτέροις,
    ἔκαστος παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἔχοντος;

    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τὸ τίμᾶν καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμᾶς ἀλλήλων
    ἀγαπήσεως· τῇμ ἦν ἀρέττης καὶ θῆλειαι ἦσμεν· ἐφ᾽
    τινὶ δὲ ἐσὶν σύγχορον ἡ πόρνος. Σετεφανισμέθα

    (20) Κατὰ γὰρ θάτερα. Ita R. Stephanus ad cal-
    cem. In textu autem, ut in Regio codice κατὰ γὰρ
    τῶν. Aliae editiones καὶ γὰρ τῶν. Codex Clarom. in
    lectione κατὰ τέτερα γὰρ, et ad marginem ἀδέρ.
    (21) Ἐν τῷ μέτρῳ κειται. Editi addunt tímis τὸ
    καὶ τὺπωρια, quae quidem mirror Stephanum de suo
    apposuisse, cum nec in codd. mss. ea reperiuntur.

    PATRQ.: GR. VI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    1258

    A nunc autem minus, quamvis in majore bono magis
    gaudeamus, in minore minus; sed et sic pro bono-
    rum ratione manet immutabilis mensura gaudii.
    Atque id quidem de iis qui in vitam resurgunt; de
    iis autem, qui in iudicium, eadem ratio, cum judi-
    cio, veluti quadam morte, defuncti fuerint. Nam in
    alterutrum resurgantium alii in vitam, alii in ju-
    dicium resurgent.

    QVÆST. VII. Si mutationis signum est bona
    et mala cogitatione intueri; quomodo immutabiles
    qui puniuntur et justorum considcrant requiem,
    aut rursus, qui in requie sunt el peccatorum sup-
    plicia cogitant? Tunc enim utrumque in altero
    acriorem sensum efficit, eam contrarium est com-
    paratio.

    RESP. In futuro sæculo quantus sit sensus præ-
    mii et supplicii, in mensura positum est, uec po-
    test eorum, quæ opposita sunt, comparatione sen-
    sus augeri ut minui. Immutabilia enim illic omnia,
    ut secundum qualitatem, ita secundum quantita-
    lem.

    QVÆST. VIII. Si cognitionem boni et mali, et
    ut simus, a Deo accepimus; quomodo non utrius-
    que causa, qui et utriusque cognitionem, et facul-
    tatem naturæ inididi utriusque implendi?

    RESP. Non solum esse nobis dedit Deus et fa-
    cultatem cognoscendi et faciendi bonum et malum,
    sed et liberum arbitrium nobis largitus est, et ex iis,
    quæ cognoscimus, id quod nobis videatur optione
    eligendi dominos nos constituit; atque, ut boni
    simus vel mali, non in cognitione posuit eorum
    quæ cognoscimus, sed in electione eorum, quæ eli-
    gimus. Non igitur Deus causa est cur boni simus
    vel mali, sed liberum arbitrium. Quemadmodum
    enim qui videt mulierem meritricem, eamque me-
    retricem esse cognoscit, nequaquam ex cognitione
    fornicator est; atque etiam si cognitio motum exsu-
    ciset libidinis, ne sic quidam fornicator est; sed
    si assentiatut motui, tunc fornicator est vel facto
    vel animi affectione, ita etiam bonis et malis ho-
    minibus non cognitio causa est cur boni sint au-
    mali, sed liberum arbitrium, quod optione id quod
    ipsi visum est elegit.

    QVÆST. IX. Si ea quæ dicta sunt donavit Deus,
    ac coronat et punit pro factis unumquemque ho-
    minum; quomodo juste utrumque facit, cum utrum-
    que homo ab eo ac acceperit?

    RESP. Differunt inter se id quod in nobis est et
    id quod in nobis situm est. Nos quidem mares aut
    feminae sumus; in nobis autem situm est ut casti

    (22) Tou ἔναι. Recte observat Sylburgius hæc
    referni ad verbum sequens, non ad præcedentia.
    Quare legendum τὸ ἔναι, et mox eadem repetenda
    emendationi initio responsionis.

    (23) Ἐξυπηρεῖ. Monet Sylburgius Arcerium
    malle εξυπηρεῖν.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (texto original das quaestiones e responsiones à esquerda) e latino (tradução/ comentário à direita). Há áreas marginais de notas críticas em latim e referências editoriais em grego. Alguns caracteres e palavras menores estavam parcialmente degradados; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso nesta transcrição).
  </notas>
</pagina>