<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1259 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
    simus aut fornicatores. Coronamur igitur aut pu-
    nimur propter id quod in nobis situm est; ad quae
    enim nos ducit liberum arbitrium nostrum, pro-
    pter ea coronamur aut punimur. Nam agendi dedit
    nobis Deus facultates, sed eas submissi potestati
    liberi arbitrii, ac judicium 445 exercet in liberum
    arbitrium, quod liberas in nobis facultates guber-
    nat, non in naturam. Accipimus autem a Deo fa-
    ciendi et non faciendi facultatem, faciendi quidem
    justa, non faciendi autem injusta. Quando igitur
    sic agimus et non agimus, merito coronamur; sed
    si utrumque in opposita transferimus, merito pu-
    nimur.
    
    QUEST. X. Si corporea, quae a poetis de Graeco-
    rum diis et a prophetis de Deo dicta sunt, secun-
    dum allegoriam alium habent sensum: quomodo D
    non fabulam utraque esse ostendentur?
    
    RESP. Quae per allegoriam a prophetiis Deo
    dicta sunt, ea per translationem dicta sunt ab iis
    quae-natura se habent, ad id quod non natura sic
    se habet, velut illud: Odoratus est Dominus in odo-
    rem sanitatis.17 De hominibus quidem, odoraus
    est, secundum naturam; de Deo autem per abusum
    ac non secundum naturam dicitur. Quae vero a
    poetis fabulosae de diis dicuntur, non dicuntur per
    translationem ab iis quae natura sic habent, ad id
    quod non sic natura se habet. Non enim absorbet
    homo hominem secundum naturam, ut per trans-
    lationem intelligamus etiam a Saturno absorpturn
    fuisse Jovem. Hæc autem Jovis absorpti fabula nihil
    aliud habet præter mendacium.
    
    QUEST. XI. Si id quod continet majus est se-
    cundum subsstantiam eo quod continetur, minus
    vero dignitate, velut coelum et terra angelis et ho-
    minibus, domus incolentibus, corpus anima; con-
    tinet autem Deus omnia : quomodo dignitate non
    minor est universo?
    
    RESP. Ratio hæc non est generalis, quare nec
    recte se habet interrogatio. Quorum enim contra-
    rium per eadem inveniri potest, ea ut necessariam
    consecutionem non habeant, ita nec fidem faciunt.
    Sunt enim nonnulla quæ continentur, et substantia
    ac dignitate iis quæ illa continent, sunt minora, ut
    grana pomis. Prætera quæ dicuntur continentia, et
    substantia continent ea quæ continentur: solus vero
    Deus voluntate continet universum. Ac cætera qui-
    den continentia indigent et ipsa alio quod ea con-
    tineat; Deus vero non indiget alio a quo contine-
    atur. Atque aliis quidem, quæ continentur, esse et
    perseverare minime evenit ab iis a quibus conti-
    nentur; universo utrumque a Deo præstatur. Et
    quæ dicuntur continentia, propter ea quæ contine-
    
    * Gen. viii, 21.
    
    (24) Ἀγγέλων. Deest καὶ ἀνθρώπων, ut Langus
    as Sylburgius animadvertuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,880">
    Α οὖν ἡ κολαζόμεθα διὰ τὸ ἔφ' ἡμῖν· ἔφ' ἡμῖν ἐστὶν ἡ προ-
    αἰρέσεως ἡμῶν ἄγετ ἡμῖς, ἂδ ταῦτα τῇ στερεῶσθαι
    ἡ κολαζόμεθα. Και γὰρ πρὸς τὸ πράττειν ἔδεξαν
    ἡμᾶς ὁ θεὸς δυνάμεις, ἀλλὰ ταύτὰς ὑπετάξὲ τῇ ἐξου-
    σία τῆς προαιρέσεως, καὶ πρὸς τὴν προαιρέσιν ἔγει ὁ
    θεὸς τὴν δίκην, κυβερνητικὴν τῶν ἐν ἡμῖν προαιρε-
    τικῶν δυνάμεων, καὶ οὐ πρὸς τὴν φύσιν. Ἐλαβόμην
    δ' παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ πράττειν καὶ τοῦ μὴ πράττειν
    τὴν δύναμιν· πράττειν μὲν τὰ δίκαια, οὐ πράττειν
    δὲ τὰ ἄδικα. "Ὅταν οὖν οὕτως πράττωμεν καὶ μὴ
    πράττωμεν, δικαίως στεφανοθῶμεν· μετατιθεμέναι δὲ
    τὸ πράττειν καὶ τὸ μὴ πράττειν εἰς τὸ ἀντικειμενον,
    δικαίως κολαζόμεθα.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ Γ'. Εἰ τὰ σωματικὰ περὶ τῶν ἐν Ἑλ-
    ληνι θεῶν παρὰ τῶν ποιητῶν, καὶ περὶ τοῦ θεοῦ
    Β παρὰ τῶν προφητῶν εἰρημένα, κατ' ἀλληγοριὰν ἔσ-
    τραν ἔχει τὴν γνῶσιν, πῶς οὐ μῦθος ἀμφοτέρα εἶ-
    χον;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τὰ ἀλληγορικὰ παρὰ τῶν προφ-
    τῶν περὶ τοῦ Θεοῦ λεγόμενα κατ' ἀναφορὰν εἰλήφθη
    ἐκ τῶν φύσεεῖ εἰς τὸ ὃ μή φύσει· ὁτον ὥς τό· Ὡσερφην
    Κύριος ὡσμπ' ἑυθραζε. Ἐπὶ μὲν τῶν ἀνθρώπων
    συνεβάθην κατὰ φύσιν, ἐπὶ δὲ τοῦ Θέου καταχρῆ-
    στικῶς, καὶ ὅ μέν, ἁ ἐστι περὶ τοὺς μύ-
    θους περὶ τῶν θεῶν λεγόμενα οὐ λέγεται κατ' ἀνα-
    φορὰν ἐκ τῶν φύσεε ἑ ὶ τὸ μή φύσει. Οὕ γὰρ κατη-
    γοράν ἄνθρωπος ἄνθρωπον κατὰ φύσιν, ἵνα κατ' ἀνα-
    φορὰν νοῆσωμεν καὶ τὸν Κρόνον καταπίνοντα τὸν
    Διᾶ. Ἐπεὶ δὲ ὅ περὶ τοῦ καταποτισμοῦ τοῦ Διᾶ μύθς,
    πλήν τοῦ ψεύδους, οὐκ ἔχων ἄλλο τι.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΙΑ'. Εἰ τὸ περιεχον μεῖζον μᾶλλον ἐστὶ
    τοῦ περιεχομένου κατ' οὐσιάν, ἤττον δὲ κατ' ἀξίαν·
    ὅτι οὐρανὸς καὶ γῆ ἄγγελον (24), οἷος οἱκήντων,
    σώμα τι (25) ψυχῆς περιέχει δε το παν ὁ Θεο̃ς· ἐπὶ
    οὖχ ἔστιν ἦττον τοῦ παντὸς τό λοιπὸν τῆς αναλαζ;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὁ λόγος οὗτος οὐκ ἔστι καθάνω-
    διδ οὕτῳ ὑπὸ τῆς ἔρωτησίας. Ἦν γὰρ τὸ ἀνανίον ἅτι τῶν
    αὐτῶν ἐνδεήσεται ἐφεβήεται, ταῦτα ὡς μὴ ἔχοντα ἐπὶ
    ἀναχάν, οὐδὲ τὸ πάντως ἔχει. Ἔστι γὰρ τὰ περὶ
    ἐχόμενα ἥσουα ἂν τῶν περιεχόντων, καὶ τῇ οὐσίᾳ
    καὶ τῇ ἄξειᾳ, ὑπὲρ τὰ γέγραφα τῶν ἀπροσώπ. Ἐστι δὲ ὅ
    λογίσθέντα περιεχστικὰ τὰ ἐναν περιέχειν τὰ περιέχον-
    τα (26)· μόνος δὲ ὁ Θεὸς περιέχει τῇ βουλήσει τό
    παν. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα περιέχονται χρῆσθαι καὶ ἄλλα
    τῶν περιεχόν· ὁ δὲ Θεὸς οὐ χρῆται τοῦ περιεχον-
    τος αὐτόν. Και τοίς μὲν ἄλλοις περιεχομένοις τὸ εἶναι
    καὶ τὸ διαμείνειν οὐκ ἔστιν ἐκ τῶν περιεχόντων αὐτῶν
    ὅτι παντὶ ἀμφότερο ὑπάρχει ἐκ τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὰ
    μὲν λεγόμενα περιεκτικὰ διὰ τὸ περιεχόμενος ὑπάρ-
    χουσιν· ὁ δὲ Θεὸς οὐ διὰ τὸ παν ὑπάρχει. Διὸ μεῖζον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latim junto à coluna esquerda; marca de paginação e numeração "445" dentro do texto latino. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso encontrado).</notas>
</pagina>