<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
QUESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,900">
ουτο εν εαυτω των υπα των (35), . . σιμαινουσιν A habet in semetipso rerum verbis significatarum
ς εννοιας, δηλον ιτι και ο 'Αδὰμ, λογικως ων, ειχεν notiones, liquet Adamum, qui ratione praeditus
εαυτω του θανατου την εννοιαν. Και καθως περ μη erat, habuisse in semetipso mortis notionem. Et
ρακιως μεν ο 'Αδαμ λογικον επ' επι εαυτου γυμνο- iquemadmodum Adam esti neminem ratione praedi-
ια αλσχωνωμενων, ομως δε γυμνωθεν ησχυθη,εχγη- tum viderat, cui sua nuditas pudori esset, ipse ta-
ος εν εαυτω της αισχυνης το ονομα και την εννοιαν, men nudatus pudore suffusus est, cum haberet in
ως ειχεν εν εαυτω και του θανατου την εννοιαν, seipso pudoris nomen et notionem : sic etiam ba-
ν το πρυμα εν αλλω μητρων των θεασαμενος. Δι0 buit 477 in seipso mortis notionem, quamvis rem
λογως εξειλασε τον θανατον, ειδως αυτον απο της in alio nondum vidisset. Quare merito extimuit
νοιας αυτου αντικειμενου οντα της ζωης.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΒ'. Επειδη η Γραφη λεγει κριμα-
και δικαιωματα, και μαρτυρια και νομους, εντο-
λες και προσταγματα, ει ταυτα εισιν αμφοτερα αλ-
λοσ, η εκαστερον εχει λογον ιδιαζοντα, διδαξον.
'ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Κριματα μεν λεγει τους λογους τους
απειλατων των οι πρακτων τα πρακτεα, και τιμην
εν την επι τη υποχοι, ατιμιαν δε την επι τη επι τη
παραχρη φορσιμενας· δικαιωματα δε λεγει των χρι-
στων την ορθοτητα, απονεμητικην των κατ' αξιαν
τακτον. Νομον δε λεγει την εγγραφον περιληψιν των
της Ιουδαικης λατρείας τε και πολιτείας μαρ-
τυριων δε καλει την επι τοις πεπραγμενοις ιπα των
ξεσμενων τον (36) . . δι' ευλογιας και κατα-
ρας δοκιμον, νη . . . . . ο Μωυ-
ς διαμαρτυρομενος ελεγε τους Ιουδαιος, συμβησε-
ται αυτοις- πεπιστευμενοι ή απεθουν. Εντολαι δε
και προσταγματα λεγει τον κατα . . . . . . . . λογων
νομιζον τους λογους εντακτικως η προστακτικως
εχθετεσας, κατα την εμφανην της θειας αυθεντιας του
αυτα τελειωμενον η προσταξαντος.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΓ'. Ει τα νωτα του ουρανου πεφορ-
τωται υδατι, καθως φησιν η Γραφη, οτεπιν τυχεν εξα-
λλον γεγονατα δι' την πυρωσιν των φωστηρων ουσιαν,
ωστε τοις επικειμενοις των ουρανων πιανόμενον (37)
λιαση, τη υποκειμενη των φωστηρων φλογη μενειν
εχει, πως οι ταυτα λεγοντες αληθευουσι, των
φωστηρων ουκ εν τω ουρανω, αλλ' υπο των ουρανων
κοινωνει; Ει δε τοιουτον εν τω ουραν ϝλεγομεν επισ-
πλειν, πως την κινητικην ενέργειαν εκσβετε, του ουρα-
νου σωματος το ακινητον εχοντος; Ει δε, συ'ν τω
ουρανω τα αστρα λαμβανετω την κινησιν, πως ουκ αλη-
θεις οι σφαιρων των ουρανων περιστροφεις μυθος;
Ει δε τουτο μεν αληθες, το δε προλελυθεν περὶ των
φωστηρων νοησαι ακολουθουν, πως ως αφερητος των
ιδων υδατων η ουσιαις της αρχης και των συντε-
λειας γενησεται, ανω μεν των αιθηρων, κατω δε των
αγραμικων τας των μελλοντων (38) αμοιβας, τοτε
μελλουντα κοινωνησαι;
'ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Και υπο των ουρανων εστιν οι φω-
στηρες, αλλ' η μορφα της των πυρωδων ουσιας (39)
(35) Υπο τωv. Deest λογων αυ ρηματων.
(36) Δεξαμευτων τωv. Ita Reg. Editi δεξαμενων
την. Addendum movm. Mox leg. τη τον ουρανον και
την γην ο Μωυσης διαμαρτυρομενος. Plus negoti
facessit sequens lacuna. Forte legendum τον κατα
νομν λογων. Legit Sylburgius, τον κατα προσαιειν
λογων.
(37) Ιλιανσμιον. Displicet ea vox Sylburgio, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,900">
A habet in semetipso rerum verbis significatarum
notiones, liquet Adamum, qui ratione praeditus
erat, habuisse in semetipso mortis notionem. Et
iquemadmodum Adam esti neminem ratione praedi-
tum viderat, cui sua nuditas pudori esset, ipse ta-
men nudatus pudore suffusus est, cum haberet in
seipso pudoris nomen et notionem : sic etiam ba-
luit 477 in seipso mortis notionem, quamvis rem
alio nondum vidisset. Quare merito extimuit
mortem, cum eam vitae contrariam esse ex ipsius
notione sciret.
QUEST. XCII. Quandoquidem Scriptura appellat
judicia et justificationes, et testimonia et legem,
et mandata et praecepta: utrum ambo eadem inter
se, an proprium utrumque rationem habeat,
B edoce.
RESP. Judicia vocat sermones, qui faciendi a
fugiendis secernunt, ac praemium obedientiae con-
stituunt; justificationes dicit judicio rum aequitatem,
quae pro meritis unumquemque remunerant. Legem
dicit scriptam omnis Judaici cultus et instituconum-
prehensionem; testimonium, propositam his, qui
legem susceperunt, pro actionum meritis ex bene-
dictione aut ex maledictione mercedem, quam Moy-
ses caelum et terram contestatus, Judais ipsi obe-
dientibus aut non obedientibus eventuram dicebat.
Praecepta et mandata vocat, eos legis sermones, qui
praecipiendo et mandando pronuntiatur, non sine
significatione divinae illius potestatis, qui haec pre-
cepit et mandavit.
QUEST. XCIII. Si Ierga coeli aquis sunt gravata,
sicut ait Scriptura, quod quidem factum esse non-
nulli dixerunt, propter igneam luminarium sub-
stantiam, ut caelum injectis sibi irrigatum aquis, a.
subjecta luminarium flamma permaneat invictum
et integrum : quomodo qui ista allegant, vera lo-
quuntur, cum stellæ non in coelo, sed sub caelo
cursum suum teneant ? Sin illas in coelo esse dica-
mus, quomodo vim et actum motionis obtinent, cum,
coeli corpus immobile sit? Quod si una cum cœli,
suum motum perficient, quomodo vera non est,
quae cœlum globum nominat fabula? Sin hoc non
D quadrat, de stellis autem id, quod dictum est, in-
telligere constanterum est : quomodo non inutilis
superna illa vis aquarum? Quid vero illa etiam futura
est in consummatione, cum justi, in superis, peccato-
res autem, in inferis, factorum pericienti merece-
dem.
RESP. Tametsi luminaria sub coelo sunt, impe-
tus tamen agitationis, quae igneas substantias ciet,
mallet tanqveno, id est διαχεφρενων.
(38) Των μελλοντων. Legit Sylburgius πραχθεν
vel πραχθεντων. Proprior ad Scripluram contextus
accedemus, si mentuom legamus. Actiones bonae
et malae permanentr, nosque in alteram vitam mi-
grantes coniuntantur.
(39) Ουσιαις. Idem ουςιων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais na página: colunas da esquerda em grego impressa/antiga (script="grego") e colunas da direita em latim (script="latino"). Há notas editoriais e colchetes com referências numéricas (35-39). Pequumas palavras muito degradadas foram transcritas com aproximação; onde ilegível, mantive partes reconhecíveis e marquei entre parênteses as notas originais de edição.
  </notas>
</pagina>