<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4371 APPENDIX. - PARS I. S. JUSTIN OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,930">
    negans anathematizare coepit? Quodnam utriusque discrimen, id est, anathematismi et cata-
    thematismi, et quid separatim significant?
    
    RESP. Anathema dicitur id quod consecratum
    est et seposilum Deo, nec jam in communem usum
    assumitur, vel quod a Deo propter nequitiam ab-
    alienatum est; catathema autem est assentiri ana-
    thematizantibus.
    
    QUAEST. CXXII. Si horis et diebus res nostrae
    non continentur, ut in nuptiis Dominus dicebat:
    Nondum venit hora mea 61 ? et cur de illo dicit
    evangelista: Nemo misit manus in illum, quia non-
    dum venerat hora ejus 62 ?
    
    RESP. Etsi horis ac diebus res nostrae non con-
    tinentur, eorum tamen, quae a nobis fiunt, aut no-
    bis eveniunt, alia opportuno sunt tempore, alia
    non opportuno. Vocat igitur divina Scriptura oppor-
    tunum ad id quod sit tempus, praesentiam horae;
    non opportunum, absentiam horae; et quia Domi-
    nus tempus opportunum esse ducebat a nuptiis dis-
    cedendi, postquam vinum fecisset, propterea ante-
    quam vinum fecisset, dicebat, Nondum venit hora mea.
    Et quia tempore Paschae Judaeorum oportebat Domi-
    num comprehendhi et ea paulo quae passus est, proper-
    ea ante Pascha dictum est de illo: Nemo misit in il-
    lum manus, quia nondum venerat hora ejus, non horae
    necessitate quominus comprenderetur prohibente,
    sed Dei providentia. Nam si horae necessitate pro-
    hibita fuisset Domini comprehensio, non id attri-
    buisset divina Scriptura regioni loci. Seccesist, in-
    quit, Jesus in Galilaeam. Non enim volebant in Judæa
    ambulare, quia Judæi quærebant eum interficere 63 ;
    sed nec antea in Aegyptum secessisset, cum neces-
    sitas haber idonea fuisset, quæ eum, quominus com-
    prehenderetur, custodiret.
    
    QUAEST. CXXIII. Si id quod bonum est, om-
    nium præstantissimum est, quod autem erummo-
    sum, omnium pessimum, ac bonus quidem Deus,
    homo autem erumnosus, omnium homo pessimum.
    Non enim aliud ex iis, quæ existunt, coelo videlicet
    et terra, aere, luminariibus et aliis ejusmodi, potest
    in ærumnis esse.
    
    RESP. Si propter hominem sunt alia, quæ nomi-
    nata sunt, quæ autem propter alium sunt, minora
    illo sunt, præstantissimus profecto est homo, qui
    rebus propter ipsum existentibus superior est. Quod
    si et ipse æruumæ aliquid afferunt, ut melior fiat
    homo, præstantissimus sane homo, et ideo a di-
    vina Providentia æruumis sanatur ex propria volun-
    
    61 Joan. ii, 4. 62 Joan. vii, 30. 63 Ibid. 1.
    
    (1) Katabema. Aliter Irenæus apud quem legimus
    lib. i, c. 45, n. 4, quasdam ex fidelissimis mulier-
    bus, exsufflantes et catathematizantes Marcum, sepa-
    rasse se ab illo, καταφυσασας και καταθεματιζα-
   σαι αυτον. Et cap. 16, n. 8: Quam sententiam digne
    καταθηματα et catathemitizantes oporteret porro alicubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,930">
    Ἀναθεματίζειν ἤρξατο; Τίς δε ἦ, ... (τί ἐκ/) ἐκατερω̉ν, τουτέστι τοῦ ἀναθεματισμοῦ καὶ τοῦ πα-
    ταθεματισμοῦ, καὶ τί τὸ ὑπὸ θετέρου σχημ-
    μα
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἀνἁθεμα λέγεται τὸ ἀνακεῖμε-
    νον
    καὶ ἀφορισμένον θεῷ, καὶ εἰς χοῖνον χρῆσιν μι-
    αμσαμένων, ἢ τὰ ἀπηλθορμένων θεοῖς τὰς ἐν-
    χιαιων - κατάθεμα (1) ὅ ἐστι τὸ συνθέσθαι τὰς ἀνθε-
    ματίζουσιν.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΒ'. Εἰ ὥραις καὶ ἡμέραις τὰ μη
    θ'μἶα οὐ χατέχεται, πῶς ἐν τῷ γάμῳ ὁ Κύριος εἶπε
    τό, ὅπως ἤκει ἡ ὥραι μου; καὶ ὁ Εὐαγγελι-
    στὴς αὐτοῦ τοῦ, Οὕδεισ Ἐβας τὰς χεῖρας ἐπ' αὐτὸν,
    ὅτι οὕτως ἤκει ἡ ὥρα αὐτοῦ;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ καὶ ὥραις καὶ ἡμέραις τὰ μὲν
    β μἱα οὑ κατακεται, ἀλλ' ὅμως τῶν παρ' ἡμῶν τ' εἷσι
    ἡμᾶς γιγνομένων τὰ μὲν γίνεται ἐν ἐπιτηδείω χρόνῳ
    τὰ δὲ ἐν ἀνεπιτήδειω. Καλεῖ οὖν ἡ θεῖα Γραφὴ τι-
    ς ἐπιτἡδειον πρὸς τὸ γινόμενον πράγμα καιρον, τῆς
    ουσιαν τῆς ὥρας, τὸν δὲ ἀνεπιτήδειον ἀπονοίαν τῆς
    ὥρας· καὶ ἐπεὶδὴ μετὰ τὴν πόσιν τοῦ οἴνου μι-
    ρων ἐπιτεθέσθαι γίγεται ὁ Κύριος τῷ ἐκεῖνῳ τῷ
    ἀγανηρῳ, διὰ τοῦτο πρὸ τῆς ποίησεως τοῦ οἴνου
    ἔπεν ὁ Κύριος· Ὅπως ἤκει ἡ ὥρα μου. Και πεπ-
    (ἐπειδὴ ἐν τῷ χαρῷ τοῦ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων ἦν)
    τὸν Κύριον συλληφθῆναι, καὶ παθεῖν ὁ ἔνας, εἰ
    τοῦτο πρὸ τοῦ Πάσχα ἐγένετο περὶ αὐτὸν, ὁἥλ'
    ὁὕδε ἐνεβάλετο ἐπ' αὐτὸν τὰς χεῖρας, οἵ γεαι
    ἐλὶληψαν ἡ ὥρα αὐτοῦ· οὗ ῆν ἀνάγκης τῆς ἐμᾶς
    κωλύσεως αὐτοῦ τὴν συλλῆψιν, ἀλλ' ἡ τοῦ Θεοῦ προ-
    νοια (2).... ἡ ἀνάγκη δὲ ἐκ τοῦ ταύτην προσήκειν ἐν
    τῇ συλλήψει, καὶ οὐχ ὅλω τὴν ταύτην προσήκειν ἡ θεῖ-
    Γραφὴ τῷ χωρῷ τῷ τοῦ τόπου. Ἀνεχώρησε, φησὶ,
    ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Οὐ γὰρ ἠδέλομ ἐν
    τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν, ὅτι Ἰουδαῖοι ἐχθροὶ αὐ-
    τῷ ἀποκτεῖναι· ἀλλ' οὐδὲ πρὸ τούτου εἰς Αἴγυπτον
    ἀνεχώρησεν, ἵνανες οὖσης τῆς ἀναγκης τῆς ὥρας 7-
    λάττειν αὐτὸν ἀυλήπτον.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΓ'. Εἰ τὸ ἀγαθὸν ἁπάντων ἐστὶ τὸ
    κάλλιστον, καὶ τὸ κακυνόμενον τῶν ὄντων ἐστὶ τὸ
    χεῖρον εἰ καὶ ἀγαθὸς ἦν ἐστιν ὁ θεός, καὶ ὅνθρω-
    πος ὁ ἀνθρώπους, ἀπάντων τὸ κάκιστον· οὐδὲ γὰρ τῶν
    ὄντων ἔτερον, οὐρανοῖς λέγω, καὶ γῆς, ἀέρος, φωτ-
    ρῶν, καὶ τῶν τοιούτων, δυναμένων (3) κακυνθέιν ἄ-
    χηται.
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ ἀνθρώπου ἔνεκεν τὰ ἄλλα ὀνο-
    μάζεσθαι ἐστὶ, τὰ δὲ τινὸς ἕνεκεν ὑπάρχοντα, ἐκεί-
    νοι ἐστὶ, κάλλιστον ἄρα ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος, ... ὐπὲρ τὰ δ' αὐτῶν ὑπάρχοντα. Εἰ δὲ καὶ αὐτὸ τῷ ... 
    κύνσεσι συντελεῖ τὸ πρὸς τὴν βελτίωσιν τοῦ ἀνθρώ-
    που, καλλίον ἔσται ὁ ἄνθρωπος, καὶ κατὰ τὸν
    τῦον τῆς θείας προνοίας τοις κακωμένοις ἴασται.
    
    (2) Ἀλλ' ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια. Leg. ἀλλὰ τῷ
    τοῦ Θεοῦ προνοια. Εἰ γὰρ ῥη.
    
    (3) Δυνατόν. Legit Sylburgius δυνατέου.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita, com abreviaturas e sinais críticos). Identifiquei textos impressos latinos e impressos gregos modernos; notas de rodapé em latino aparecem no final da coluna esquerda; há também numeração de notas e referências genealógicas. Algumas palavras gregas estão parcialmente danificadas ou abreviadas; onde ilegibilidade aparece, deixei fragmentos literais e reticências conforme visível.
  </notas>
</pagina>