<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    APPENDIX — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,760">
    stabant? Unde igitur illis in utraque partem po-
    Festas ?
    RESP. Mos erat daemonibus ad homines deci-
    piendos sibiemptosis, ut Dei nomen, ita e robur al-
    tribuere. Minime autem inesce daemonibus potestla-
    tem utlicem eorum qui non obediunt et adjudri-
    cem obedientium, demonstratur ex exitio, quod
    Graecorum religio accepit a Christiana. Manifesté
    enim declaratum est Graecorum religionem non alia
    adversus Christianam potestale usum esse, quam
    quae boninum manu et gladiiis exerceretur. Nam si
    abundaret Graeca religio divina virtute ipsam per-
    curentem defendente, nequaquam humana polestate
    uisa esset, ut seipsam ab exilio, frustra diis suis
    exspectatis, servaret; quod quidem maximum ar-
    gumentum est imbecillitas daemonum, eosque
    nunquam posse divina opera cedere, altricia eorum
    qui non obediunt et beneficia in eos qui obediunt.
    Praeterea, si cultus omnis viventium est el sentien-
    tium, quomodo non manifeste falsum est illud:
    Cæteru autem simulacris adhibito preces collibebant;
    simulacris, inquam, quae nec vivunt nec sentiunt,
    sed ut ad cultum, ita et ad contemptum oraculo-
    rum sensu carent.
    
    QUEST. XLIII. Si tempore diluvii dicit Scri-
    ptura duo duo, et septem septem *, in arcam esse
    introducta, numero non subducto , nequaquam au-
    lem, quatuor et quatuordecim, ex puris et impuris
    inamissibus ; nam illud nonnulli dixerunt; aliqui
    autem duo impura dululxat : utrum ergo ve-
    rius ?
    RESP. Verius dixit qui dixit quatuor et quattuor-
    decim, quam qui duo, et septem ; nam Scriptura
    duo duo dixit, pro duobus maribus et duabus femi-
    nis, et septem septem pro septem maribus et femi-
    nis, impura autem duo duo.
    
    QUEST. XLIV. Quandoquidem animalium mul-
    to oculos habentium oblata Isaiae et Ezechie visio,
    num utrique unum quidpiam revelatum est, an al-
    teri monstratum alterum ? Quid autem et id quod
    monstratum est indicabat ?
    RESP. Oblata Isaiae prophetæ visio mysterium
    Christi declarabat, sedentis in throno gloriœ, ac ex-
    purgantis, per carnis suœ manducationem, peccata
    hominum impiorum, qui in universa terra ob ma-
    gnitudinem divinorum donorum glorificand sanctam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,760">
    Α θα αὐτοῖς ἀνεὶ τούτων παρέχον; Πόθεν οὖν αἱ αἱ
    δυνατον εἰς τὴν ἑκατέραν: Ἐννοιαν (58);
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἔθος τὸν τοῖς δαιμοσι, πρὸς πάντ᾽
    ἀνθρώπων, προστιθέναι ἑαυτοῖς ὡστε τοῦ θεοῦ·
    ὄνομα, οὕτως καὶ τὴν ἰσχὺν. Ὅτι δὲ οὐκ ἔστι τὰ
    δαιμόνια ἰσχύς ἀμυντικὴ τῶν ἀνήχθων καὶ εἴργε
    τυχ (59) τῶν ὑπῆρχων, δεῖκνυται ἐκ τῆς καταλύσεως
    τῆς ὑπέυμενης ὁ Ἑλληνισμὸς ὑπὸ τοῦ Χριστιανισμό
    Φανερῶς γὰρ ᾠστὴ ὁ Ἑλληνισμὸς οὐκ ἔτερέν· δυναμὴ
    κατὰ τὸν Χριστιανισμὸν χρησιμέυου, παρὰ τῇ διαλ-
    λῇ ἀνθρώπων καὶ εἰωθ. Εἷ τὰ πρὸσθερέῃ ὁ Ἑλληνισμὸς
    θείας δυνάμεως ὑπερμαχούσης αὐτοῦ καταλογί-
    ου ἀν τῷ ἀνθρώπινῃ δυνάμει ἐχρήσατο σώζειν ἐπὶ
    τῇ (60), μάτην, προσλαβής θεοῦ αἰτία, καὶ ἡ
    καταλύσεως ὅπερ ἔστι μεγάτητος ἐλέγχος τῷ τῶν
    δαιμόνων ἀσθενείαις, καὶ τοῦ μὴβόττου αὐτοῦ δίψ᾽
    ναῖ θεῖα ἔργα ἐκτελεῖν, τιμωρητικὰ τὰν ἀντχλον καὶ
    ἐυεργετὰ τῶν ἀνθρώπων. Ἐστ᾽ ὅτι ἐὰ πάντα θεατὰ
    ἰστί ζώπνων τε καὶ αἰσθανομένων, πῶς οἳ ἐστὶ
    προβλέψῃς ψευδὲς τὸ, θερανεσθέντων δὲ τὸν εἰκ-
    ῶνα ἀνέκτορ τὸς τιμώμενος, τῶν μὲν ζῶντων μί-
    τε αἰσθανομένων, ἀλλ᾽ ὕστερ πρὸς τὰς θεραπείας,
    οὕτως καὶ πρὸς τὴν παραχρῆσιν τῶν χρησμῶν ἀναιδ-
    τως ἐχόντων;
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΜΓ'. Εἰ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ κατακλῄ-
    σου λέγει ὅτι δύο δύο , καὶ ἐπτά ἑπτά ἐν τῇ κιθα-
   ρῇ εισηγέnjihσθαι ἀλογιστ, οὗ τέσσαρα καὶ δεκατ-
    σαρα τὰ τῶν ἀκαθάρων καὶ καθαρωτ, καὶ τίνες τῶν
    ἁγίων τίνες δὲ ἐὑ δύο καθαρὰ (61-62) μόν: ὁ δὲ
    σὺν ἐκ τῶν δύο ἀληθεστων;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἀληθέστερον εἶπεν ὁ εἴπων τέσσα-
    ρα καὶ δεκατέσσαρα τοῦ εἰπόντος δύο καὶ ἐπτά.
    Τὰ γὰρ δύο δύο εἶπεν, ἀντὶ τοῦ δύο ἀφειρακα καὶ εἷο
    θήλεα, καὶ ἑπτά ἑπτά ἔπερ τοῦ ἐπτά ἀφειρα καὶ
    ἑκτα θήλεα· ἀκάθαρτα δὲ τὰ δύο δύο.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΜΔ'. Ἐπεὶ τὴν τῶν πολυπλήμμυ-
    ρων ἴχων Ἡσαίαν καὶ Ἰεζεκιὴλ ἰδεσακν ὁπται,
    ἄρα ἀμφοτρῷς ἐν τὰ ἀπεκκυλιπτο, ἢ βαρὶ μαῖ τῆς
    ἰχνυ παθεσου; Τί δὲ καὶ ἐδεικνυτο δεικνύμενον;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Διὰ μὲν τῆς κατὰ τὸν προφητᾶν
    Ἡσαίαν ὀπτικαὶς τὰ κατὰ τοῦ Χριστοῦ (63) ἐπέδη
    μυστήριον, καθήμενον ἐπὶ θρόνου δόξης, καὶ ἡ βρό-
    ση τῆς σαρκῆς αὐτοῦ σαρκας, καθαρισμὸν ποιουσα
    ἁμαρτίας ἀσεβῶν ἀνθρώπων, τῶν ἐν πάσῃ τῇ γῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    "Gen. vii, 2.
    
    (58) Errorar. Sylburgius legit ἔνέργειαν, quod
    quidem minime necessarium, cum ἔννοια hoc loco
    non sit obscura.
    
    (59) Και εὐπερικη. Fatetur in duabus praece-
    dentibus quaestionibus mala a daemonibus, Deo per-
    linette, interdum proficiscl. At merito eis denegat
    potestatem aut illorum illicisccendorum, qui eos con-
    tenuntur aut bene colentibus faciendi. Præstigis
    vocal eorum opinata miracla, Quest. 26 et 81.
    Negat pluvias et grandinem ab hominibus præsidio
    eorum fretis elici posse, Quest. 31. Quinquid Apol-
    lonius effecisse dicitur, id attribuit periita rerum
    naturalium, Quest. 26. Futura a daemonibus per
    vates prædici potuisse negat : Deo attribuit, si
    quid veri a vatiibus prædicium, Quest. 2. Christo
    acceptra refert eorum miracula, quos hæreticos ap-
    pellat, Quæst. 4 et 100.
    
    (60) Σαιντι. Leg. εαυτων.
    (61-62) καθαρὰ. Legit Langus ἀκάθαρτα, neque
    aliter videtur hic locus cum Scriptura conciliari
    posse.
    
    (63) Κατὰ τοῦ Χριστοῦ. Ita Robert. Stephanus et
    plerique cod. ms. Aliae editiones κατα τὸν Χριστ.
    Eodem sensu τὰ κατὰ Ἰουδαίων. Quæst. 151.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há duas colunas principais: esquerda em latim (script latino) e direita em grego (script grego). A ordem dos blocos foi preservada de cima para baixo e da esquerda para a direita. Algumas linhas e palavras apresentam ligeira degradação tipográfica; onde ilegibilidades pontuais ocorrem, foi mantida transcrição literal sem normalização. Não foram encontradas outras escritas (copta, siriaco etc.).
  </notas>
</pagina>