<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QVÆSTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,640">
    μετὰ τοῦ σώματος κατάστασιν, ταύτην ἔχουσι καὶ με-
    τὰ τὴν ἐκπεσὲν ἀπὸ τοῦ σώματος ἔξοδον. Ἐνταῦθα
    μὲν γὰρ καὶ τῆς ἐνώσεως πάντα κοινὰ ὑπάρχει δι-
    καίων τε καὶ ἀδίκων, καὶ οὐδεμία ἐστὶν ἐν αὐτοῖς
    διαφορά κατὰ τούτο· οἷον τὸ γενέσθαι καὶ τὸ ἀπο-
    θνήσκειν, καὶ τὸ ὑγιάνειν καὶ τὸ νοσεῖν, καὶ τὸ
    σιωπεῖν καὶ τὸ πνεῖνθαι, καὶ τὰ ἄλλα τὰ τοιούτοις
    σώμα. Μετὰ δὲ τῆν ἐκ τοῦ σώματος ἔξοδον εὐθὺς
    γίγνεται· τῶν δικαίων τε καὶ ἀδίκων ἡ διαστόλῃ,
    Ἀγοραὶ γὰρ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς ἄξιον αὐτῶν
    τόπους· αἱ μὲν τῶν δικαίων ψυχαὶ εἰς τὸν παραδεῖσον,
    ἑνὶ συντελεῖται τε καὶ ἅλ ἀγγέλων τε καὶ ἀρχαγγέλων,
    κατʼ ὑποσχίαν (11) δὲ καὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ κατὰ
    τὸ εἰρημένον· Ἐκδημοῦντες ἐκ τοῦ σώματος καὶ
    ἐποικοῦντες πρὸς τὸν Κύριον· αἱ δὲ τῶν ἀδίκων
    ψυχαι ἐκ τῆς ἐν τῷ ἁδῷ τόπου, κατὰ τὸ εἰρημένον
    περὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ βασιλέως Βαβυλῶνος· Ὁ δὲ
    ἁδὴς
    ἔτι ὐπαγὸν ἐπικρατοῦν συναπτάξεισα σου, καὶ ταῖς
    ἔτι εἰσὶν ἐν τοῖς ἄξιος αὐτῶν τόποις συμπαθείας
    ὡς τῆς ἡμέρας τῆς ἀναστάσεως καὶ ἀνταποδόσεως.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ Θ'. Εἰ πρὸ τῆς ἀναστάσεως οὐκ ἔστιν
    ἔτι ἔργων ἀντίδοσις, πόσον τὸ μισθὸν προάγγελον
    στέλλει, πρὸς τὸν παραδείσον αὐτοῦ τῆς ψυχῆς εἰσα-
    δεῖν, καὶ μάλιστα ὅτι ὁ μὲν παράδεισος αἰσθητός,
    ἵνα αἰσθητὸν δὲ ἔσται τῆς ψυχῆς ἡ οὐσία;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὅμοιος γέγονεν τῷ ληστῇ εἰς τὸν
    παράδεισον εἰσελθόντι τὸ ἔργον, μαθεῖν τῆς πίστεως
    τὸ ὄφελος, ὅτι ἡ ἔτι ἔχουσα τοῦ συναθροίσματος τῶν
    ἡμῶν ὑπὸ φυλακτέα ἔως τῆς ἡμέρας τῆς ἀναστά-
    σεως τε καὶ ἀνταποδόσεως· ἔχει τε τοῦ παραδείσου
    τὴν αἰσθησιν, κατὰ τὴν ἐννοηματικήν (12) λεγομέ-
    νην αἰσθήσιν, καὶ ἡ ὅρασιν αἱ ψυχαὶ ἑωυτῶν τε
    ἑπὶ τὰ αὐτὰ· Ἐπὶ δὲ καὶ τοὺς ἀγγέλους τε καὶ
    τοὺς δαίμονας· Οὐ γὰρ νοεῖ οὕτως ὅρον ψυχὴν ψυχὴν,
    ἢ ἔνγελος ἔνγελον, οὔτε δαίμων δαίμονα, ἀλλὰ κατὰ
    τὴν ἐννοηματικὴν αἰσθήσιν ὅρωνται ἑαυτούς
    τε καὶ ἀλλήλους, Ἐπὶ δὲ καὶ τὰ σωματικά πάντα.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΟΖ'. Εἰ τῇ συσχετίᾳ τῶν τοῦ σώματος
    αἱσθήσεων τῶν αἰσθητῶν ἡ ψυχὴ λαμβάνει τὴν αἰσθη-
    τὴν, αἰσθᾶσθὲ δὲ τὰ καλά καὶ τὰ φαῦλα τυχόντων·
    οὐκ ἂν ἀναστήσεται ἡ ψυχὴ χωρισθεῖσα τοῦ σώμα-
    τος; Εἰ δὲ ἀναστήσεται, φησὶν ὅτι νεκρότων· νεκρῶν
    ἢ ξῶν τῶν διαφορα ἀναίσθησια διακρίνει καὶ
    ἔτι ἑτέραις.
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Πάσαι αἱ κτίσαι τε καὶ λογικαί οὖ-
    ν ἔαται ἔχουσι καταληπτικὰς δυνάμεις, αἰσθητή-
    τε καὶ νοητικὴν (13)· καὶ ἐνοητικὴν μὲν λεγο-
    μένην, καθ' ἣν καταλαμβανόντα αὐτὰς τε καὶ ἀλλή-
    λους, νοητικὴν δὲ, καθ' ἣν δέχονται τὴν γνώσιν τοῦ
    πρὸς αὐτὰς. Οὗ συσχετίᾳ οὖν τοῦ σώματος αἱ ψυχαὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,640,480,860">
    (11) Kat' ὑποσχίαν. Visio illa Christi, quam
    docet piorum animabus e corpore solutis, non
    est intelligenda qua perfunguntur, qui cum Christo
    in caelo sunt, sed qualis per revelationem non-
    umquam etiam in hac vita sanctis obtigit. Nam
    Resp. ad quaest. 85 animas justorum non in coelo
    collocat, sed in paradiso, cum Henoch et Elia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,640">
    A corpore, eundem etiam habent cum e corpore mi-
    graverint. Hic enim quæ ad unionem animæ et cor-
    poris spectant, communia sunt justis et injustis
    omnia, neque ullum est inter illos hac in re discri-
    men; quale est nasci et mori, valere et ægrotare,
    divitem esse et pauperem, et alia his similia. 470
    At post excessum e corpore statim sit justorum et
    injustorum distinctio. Aguntur enim ab angelis in
    loca sibi convenientia; iustorum quidem animæ in
    paradisum, ubi consuetudo est et aspectus angelo-
    rum et archangelorum, ac ipsius etiam, per visio-
    nem, Salvatoris Christi secundum illum dictum:
    Peregrinantes a corpore et præcentes ad Domi-
    num 80; injustorum autem animæ in inelorum loca,
    secundum id quod dictum est de Nabuchodonosor
    rege Babylonis: Infernus subl et exacerbatus est in
    occursum tuum 81; ac in locis se dignis custodiu-
    ntur usque ad diem resurrectionis et remunerationis.
    
    QVÆST. LXXVI. Si ante resurrectionem non
    est operum merces, quid utilitatis accessit latroni,
    quod ejus anima in paradisum introducta sit, cum
    præsertim paradisus sub sensum cadat, anima vero
    substantia nequaquam?
    
    RESP. Utile fuit latroni in paradisum introeunti
    re discere utilitatem fidei, quæ dignum illum effecit
    coetu sanctorum, ubi custoditur usque ad diem re-
    surrectionis et remunerationis. Habet autem para-
    disi sensum secundum illam sentiendi facultatem,
    quæ dicitur perceptiva, per quam vident animæ se-
    metipsas et quæ ipsis infera sunt, adhuc etiam
    angelos et dæmones. Non enim intelligit aut videt
    anima animam, neque angelus angelum, neque dæ-
    mon dæmonem, sed secundum illam sentiendi fa-
    cultatem, quæ dicitur perceptiva, vident semetipsas
    ac sese invicem, adhuc etiam et corporea omnia.
    
    QVÆST. LXXVII. Si sensum corporis adju-
    mento anima res sub sensum cadentes percipit,
    cadunt autem sub sensum bona et mala: quomodo,
    sensu non caret anima a corpore separata? Quod
    si caret, mortua est videlicet. Nam mortuorum et
    viventium discrimen in sentiendo vel non sentiendo
    positum.
    
    RESP. Creatæ et ratione utentes omnes substan-
    tiæ duas habent cognoscendi facultates, percepti-
    vam et intellectivam: percepitvam quidem, qua
    et semetipsas et sese invicem comprehendunt; in-
    tellectivam autem, qua eorum, quæ supra ipsas
    sunt, cognitionem accipiunt. Non igitur adjumento
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,640,960,920">
    (12) Eronematikh'. In Resp. ad quæstionem
    sequentem εὐνοητικὴν vocat eam facultatem, quæ
    animæ semetipsas et inter se percipiunt.
    
    (13) Αισθητικὴν τε και νοητικὴν. Legendum
    εὐνοητικὴν τε και νοητικὴν, ut patet ex his quæ se-
    quuntur. Non jam enim αισθητικὴν et νοητικὴν di-
    cit, sed ἐνοητικὴν et νοητικὴν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O grego mostra formas unciais/minúsculas litúrgicas; o latino é tipo serifado impresso. Há notas numeradas (11)-(13) em latim no rodapé/margem. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos literalmente, preservando quebras e sinais; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois os vestígios eram legíveis.
  </notas>
</pagina>