4559

APPENDIX. — PARS I, S. JUSTINI OPERA SPURIA,

1558

tiplicatam remunerationem promisit, ipsam remu- A θρώποις (85) τοσαύτην ἣν ὁρῶμεν ἐπίδοσιν ἐδέξα,͵

nerationem in ea effecisset ?* Unde autem divites
homines et mulieres bona sua afferentes in deser-
fum , anachoretas illic degentes quzsierunt, eo-
rumque egestatem expleverunt, id quod discimus
ex historia priscorum hominum sanctorum, nisi
quia Dominus Christus per eos proprium promissum
ad exitum perduxit?

QUAEST. CXI. Si ad asserendam corporum re-
surrectionem, seminis exemplo, in Epistola ad
Corinthios, ut apto et commodo, usus est ÁApo-
stolus, quomodo qui frustatim dissecantur, aut
comburuntur, resurgent, cum semina post sectio-

μὴ τῆς θείας τε xol ζώσης τοῦ Σωτῆρος φωνῆς τῆς
χατὰ πηολυπλασιασμὸν (86) ὑποσχομένης, xat τὴν à
«ἰδοσιν ἐνεργησάσης ἐν αὐτῇ; Πόθεν δὲ πλούσιοι b
ὄρες τε καὶ γυναῖχες, τὰς ἑαυτῶν ὑπάρξεις ἐπιφερό.
μενοι, ἐν τῇ ἐρήμῳ τοὺς ἐχεῖσε ἀναχωρητὰς tfm.
σαν, καὶ τούτων τὰ ὑστερήματα ἐπλήρωσαν, xcti
ἔγνωμεν Ex τῆς ἱστορίας τῶν ἀγίων ἀρχαέων ἀνδρῶν,
μηδὲ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ δι᾽ αὐτῶν τὴν ἰδίαν ὑπό-
σχεσιν ἀγαγόντος εἰς πέρας ;

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ PIA'. Εἰ πρὸς σύστασιν τῆς τῶν συ-
μάτων ἀναστάσεως ὡς χαιρίῳ τῷ κατὰ τὰ σπέρματε
ὑποδείγματι ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους
ἐχρήσατο, πῶς οἱ τεμνόμενοι f] χαιόμενοι ἀναστήσον-
και, τῶν σπερμάτων μετὰ τομὴν ἢ καῦσιν οὐ βλαστα.

mem aut ustionem non germinent, sed omnino p νόντων, ἀλλὰ εἰς τὸ παντελὲς φθειρομένων;

Intereant ?

RESP. Cum natura ita perficiat quze ex seminibus
nascuntur, ut demensa facultate ἃ Deo donata, ne-
cesse est uL apta sint semina ad ea efficienda, que
ex ipsis nascuntur. Quare si urantur aut concidan-
tur, inutilia fiunt naturz ad effectionem eorum,qua
ex ipsis nascuutur. Deus autem non habet demen-
sam potestatem ; quapropter nibil ei. non idoneum
est ad ea quz vult efficienda omnia, nec dissectioi.e
aut adustione corporum prohibetur, quominus eo-
rum efficiat resurrectionem. Non enim lege et men-
sura naturz operatur Deus, sed summa potestate
voluntatis, quam nulla difficultas moratur in iis
qua vult efficiendis. Usus est autem Aposto:us se-
minun| exemplo, astruende causa resurrectionis
mortuorum, ut ex collatione fidem faciat resurre-
ctionis doctrinz ; quia quemadmodum minime dubi-
tamus, quin semen germinaturum sit, quamvis illud
in terra mortuum esse et naturam seminis ami-
sisse videamus, ita non debemus mortuorum
resurrectionem — increduli rejicere. Nam Deus,
qui dedil nature, ut semine operetur germen,
mulo roagis ipse potest a morte excitare de-
functos.

QUAEST. CXII. Si regnum lsraelis gloriam et
delicias et remissionem terrenam existimaverumt
apostoli, ut nonnulli dixere: cur Dominus ea de re
abillis interrogatus non modo eos non castigavit,
sed etiam eorum astrinxit ignorantiam, dum eis di-
xit: Non esl vestrum nosse tempora vel momenta,
que Pater posuit in sua. potestate ** ? lac ipsa re-
sponsio eorum confirmat interrogationem.

RESP. Et hoc ipsum ex eis unum est, qua ab
apostolis ante adventum Spiritus sancti cognosci

*9 Act. 1, 7.

(85) Ἐν τοῖς ἀνθρώποις. Observat. Sylburgius
legendum ἀνθρωπιχοῖς.

(86). Κατὰ πολυπλασιασμόν. Leg. xai τὸν πολυ-
πλασιασμόν.

187) Αὐτῷ. Sic emendavit Sylburgius, B. Ste-
phanus εἰ mss. αὐτῶν.

"AIOKPIZIZ. Τῆς φύσεως οὔσης τῆς ἐργαζομένη:
τὰ ix τῶν σπερμάτων γιγνόμενα, ὡς ἔμμετρον λα-
δούσης παρὰ τοῦ δημιουργοῦ τὴν δύναμιν, ἀνάγχη
ἐπιτήδεια εἶναι τὰ σπέρματα πρὸς ποίησιν τῶν ἐξ
αὐτῶν γιγνομένων. Διὸ ἐὰν καῇ ἢ τμηθῇ τὰ σπέρ-
ματα, ἄχρηστα γίγνεται τῇ φύσει πρὸς ποίησιν τῶν
ἐξ αὐτῶν γιγνομένων. Ὁ δὲ Θεὸς οὐχ ἔμμετρον ἔχει
τὴν δύναμιν" διὰ τοῦτο οὐδὲν αὐτῷ (87) ἔστιν ἀνεπι-
τήδειον πρὸς ποίησιν πάντων ὧν βούλεται, οὐδὲ χι
λύεται ὑπὸ τῆς τομῆς καὶ καύσεως τῶν σωμάτων,
τοῦ ποιήσασθαι αὐτῶν τὴν ἀνάστασιν. Οὐ γὰρ νόμῳ
xa μέτρῳ φύσεως ἐργάζεται ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ αὐθεντίξ
βουλῆς τῆς ἐν μηδενὶ ἀπορουμένης πρὸς ποίησιν ὧν
βούλεται ποιεῖν. Ἐχρήσατο δὲ ὁ ᾿Απόστολος τῷ κατὰ
τὰ σπέρματα ὑποδείγματι εἰς πίστωσιν τῆς τῶν νε-
χρῶν ἀναστάσεως, ἵνα κατὰ ἀναλογίαν πιστώσηται
τῆς ἀναστάσεως τὸν λόγον" ὅτι ὥσπερ οὐκ ἀπιστοῦ-
μὲν τὴν βλάστησιν τοῦ σπέρματος, ὁρῶντες ἐν τῇ γῇ
ἀποθανόντος καὶ ἀποδεδληχότος (88) τοῦ σπέρματος τίν
φύσιν" οὕτως οὐχ ὀφείλομεν ἀπιστεῖν τῶν νεχρῶν τὴν
ἀνάστασιν. Ὁ γὰρ θεὸς ὁ δεδωχὼς τῇ φύσει τὸ διὰ
τοῦ σπέρματος ἐργάσασθαι τὴν βλάστην, πολὺ μᾶλ-
λον αὐτὸς δύναται ἐχ τοῦ θανάτου ἐγεῖραι τοὺς v
χρούς.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΒ΄. Εἰ τὴν βασιλείαν τοῦ Ἰσραὴλ
δόξαν χαὶ τρυφὴν καὶ ἄνεσιν ἐπίγειον οἱ ἀπόστολοι
ὑπελάμδανον, καθά τινες ἔφασαν, διὰ τί ὁ Ἀύριος
περὶ ταύτης πρὸς αὐτῶν ἐρωτώμενος, οὐ μόνον αὖ-
τοὺς οὗ διωρθώσατο, ἀλλὰ καὶ ἐπέσφιγξεν αὐτῶν τὴῦ
ἄγνοιαν, φῆσας πρὸς αὐτούς" Οὐχ ὑμῶν ἐστι Tro-
yai χρόνους ἣ καιροὺς, οὃς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ
ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ; λὕτη δὲ ἡ ἀπόχρισις βεθαιοῖ τὴν ixi
νων ἐρώτησιν.

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Καὶ τοῦτο ἕν ἐστι τῶν πρὸ τῆς i
φοιτήσεως τοῦ ἀγίου Πνεύματος μὴ δυναμένων Tr

(88) ᾿Αποδεδληκότος. Multa ejusmodi dieta in
hoc Scriptore oceurrunt, nec necesse est quidquam
emendare, infra in resp. ad quozst. 443, ὁ €
p ποιήσας πλείονας χόσμους..... ἀτελὴς ix τουτοῦ

δείχθη ἡ τελειότης αὐτοῦ.

Digitized by Google
