<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1333                                          QVÆSTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.                                         1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,740">
    σεχεδάσασα τὰ ἔγνων ἢ ἄνουν ἐν ἡμῖν πλεονά-
    ζειν ;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τῆς τοῦ νοεῖν δεξιότητος ἡ μωρότη-
    τος αἰτίαν ἀποδειδάκται τινες, τῶν τε στοιχείων ἐξ ὧν
    σύγκειται τὰ μῆτερα σώματα, τὴν ἐχθρασίαν καὶ
    τὴν δυσχαρασίαν, καὶ τῶν ὀργανικῶν μορίων τὴν συμ-
    μετρίαν, καὶ δοκοῦσιν ὀρθῶς ἀποδειδάσθαι τούτων
    τὰς αἰτίας. Εἰ γὰρ τις ἐν μὲν γε νεότητι (70) γενη-
   τικοὶ (71) τε καὶ ἐπιδεκτικοὶ θέεξι (72) νοημάτων
    τυχγάνουσι· ἐν δὲ τῷ γήρει, εἰς τὸ ἐναντίον μετα-
    βαλλόμενοι, γίνονται περὶ τὸ νοεῖν ἀργοί. Ἐπὶ δὲ τού-
    τοις (73) σημείον, τοῦ τῆς ἐχθρασίας τε καὶ δυσχα-
    σίας ἐπὶ τὰ ἄλλα μέρη τοῦ σώματος ὑπερβολὴν μικρότητος
    ἠ μεγεθους, καὶ αὐτοὶ συνεπτίθεσθαι εἰσι τοῦ δύνασθαι
    εἶναι γενηκαὶ τε καὶ ἐπιδεκτικοὶ νοημάτων. Γίνο-
    νται δὲ καὶ ἄλλοι πρὸς τὴν κατάληψιν τῶν τῆς φύσεως
    συνεσταῶτων πραγμάτων ὄξεις τε καὶ ἑτοιμοι, καὶ ἀπὸ
    τῆς θείας χάριτος, ὡς τὸ· Ὁ Κύριος ἔδωκεν τῷ Σο-
    λομῶντι πλατεῖαν καρδίας ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ
    τῷ χειλέος τῆς θαλάσσης· καὶ ὡς τὸ· Οἱς ἐθέλσατε
    μέν δια Πνεύματος λογος σοφιας, ἄλλοις δὲ λό-
    γος τρόπουσεως.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ PZ'. Εἰ ὑπὸ τῶν ἀπίστων πρὸς ἀπά-
    την εὑρεθῇ τὰ ἔργα, τοῖς δὲ ἐν νόμῳ εἰσηγηθῇ διὰ
    φρεσῶν νηπιότης, οἱ τῆς χάριτος τέλειαι καὶ τῶν ρη-
    θέντων τόπων ἀλλότρια παρηγορήματα μαθημάτα, διά
    τι ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις κατὰ τοὺς τῷ ψῳμὴ νηπίους
    τοῖς ἔσχατοις κέχηρανται;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὖ τὸ ἔσται ἀπλῶς ἐστὶ τοῖς νηπίοις
    ἀρμόδιον, ἀλλὰ τὸ μετὰ τῶν ἀψύχων ὀργάνων ἔσται,
    καὶ μετὰ ὀρχήσεως καὶ χορείας· ὅδε ἐν ταῖς Ἐκκλη-
    σίαις προαπέσται (75) ἐκ τῶν ὑπάρχων ἡ χρῆσις τῶν
    τοιούτων ὀργάνων καὶ τῶν ἄλλων τῶν νηπίοις ὄντων
    ἁρμοδίων, καὶ ὑπολείπεται τὰ ὅσα ἁπλῶς. Ἤδη
    γὰρ τὸν ψυχὴν πρὸς δείκνᾳ πάθοι τὸν ἐν τοῖς ἄρ-
    σιν ἑξουμένῳ (76)· κολλᾷ δὲ τῷ εἴδη σαρκὸς ἐπανυ-
    στάμενα πάθη· τοὺς ὑπὸ τῶν ἀρσένων ἔχθρων ἐμβαλ-
    λεῖν ἐπὶ τὴν συνειδησιν προκαλέσασθαι ἀσθενέια·
    γεννῆσαι πρὸς τὴν ἐν τῷ κόσμῳ ἐπιθυμίαν · πᾶντον τὸν
    ἐν τοῖς βραχίοις ληπτικῶν ἔσται ἔργον· ἐν τῷ μὲν
    τούτῳ, εἰδέναι. Μάχαιραν τοῦ Πνεύματος οὐτος ὁ
    Παῦλος ὀνομάζει, ἔν γῇ κατὰ τῶν ἀρετῶν τοῖς ἄρ-
    σταις τοῖς ὀπλίταις τῆς εὐσεβείας. Ρήμα γὰρ ἔστι
    θεοῦ τὸ καὶ ἐνθυμούμενον καὶ δόξαν, καὶ ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,740">
    A discrimen, quod in nobis efficit ut ingenii exuberet
    vel acumen vel hebetudo?
    RESP. Ingenii acuminis vel tarditatis causam
    quidam conferunt in elementorum, ex quibus cor-
    pora nostra constant, temperiem et intemperiem,
    et aptam instrumentalium partium compositionem:
    recteque illi horum causam retulisse videntur. Sint
    enim nonnulli, qui in juventute quidem ad inve-
    niendum alque intelligendum acres, in senecta
    vero in contrarium mutati, hebeti sunt ingenio.
    Quod indicio est, inequalitatis ejusdemque tempe-
    riem et intemperiem causam esse. Similiter vero,
    qui minimu gravi sunt capite, et grandiciples vo-
    cantur, propterea quod aptam convenientemque
    aliis corporis partibus, propter parvitatem aut ma-
    gnitudinem praecellentem, proportione non ser-
    vant, minus quoque ipsi appositi sunt ad inve-
    niendum et acute cogitandum. Porro alií eciam, ad
    rerum, quae natura consiliunt, cognitionem, promp-
    ti et acuti per divinam fiunt gratiam, juxta illud:
    Concessit Dominus Salomoni latitudinem cordis,
    quasi arenam quæ est ad labrum (seu littus) maris 7,
    et illud: Quibusdam dantur per Spiritum sermo sa-
    pientiæ, aliis autem sermo scientiæ 28.
    486 QVÆST. CVII. Si ab infidelibus ad sedu-
    ctioeum inventa carmina, iis autem, qui sub lege
    fuerunt, ob animi imbecillitatem concessa: qui sub
    gratia sunt et perfecta atque alii ais, quod divi,
    moribus aliena acceperæ instituta, quomodo in Ec-
    clesiis, more eorum, qui sub lege fuerunt, parvu-
    lorum, canticis utuntur?
    RESP. Non canere simpliciter parvulis convenit,
    sed cum inanimis instrumentis canere, et cum sal-
    tatione et crotalis: quare in ecclesiis resecatur ex
    canticis usus eiusmodi instrumentorum atque alio-
    rum parvulis convenientium, ac simplex recitus
    est cantus. Excitat enim animam ad fervens desi-
    derium illius, quod in canticis celebratur: sedat
    exsurgentem ex carne vitiosos appetitus : malas co-
    gitationes repellit, quæ nobis injiciuntur ab invi-
    sibilibus hostibus : irrigat animam ut feras sit bo-
    norum divinorum; fortes et generosos ad constan-
    tiam in rebus adversis elicit athletas pietatis :
    omnium vitae nolelistiarum medicina sit piis homi-
    nibus. Vocat hoc Paulus ? gladium Spiritus, quo
    adversus invisibilis hostes armat milites pietatis.
    Verbum enim Dei est, quod et cogitatum et cantau-
    tum et auditum vim habet pellendorum dæmonum,
    et quæ ad animam in virtutibus pietatis propriis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,740,960,980">
    * III Reg. iv, 29.   28 I Cor. xii, 8.   29 Ephes. vi, 17.
    (70) Ἐν μὲν γε νεότητι. Sic scripsit Sylburgius pro eo quod habebat R. Steph. ἐν μὲν γενητικῷ.
    (71) Γεννητικοί. Idem hoc loco et infra legit γεννητικοὶ.
    (72) Ὑπεδέκτικοι. Idem hanc vocem expungit, eamque e marginale in textum venisse putat; infra enim deest in loco gemello. Wolfius legendum proposu-
    it ἀξίων.
    (73) Τοῦτοις. Idem Sylburgius legit τούτοι.
    (74) Μεσογῆς. Idem a Wolfio monitus proponit μεταβολῆς.
    (75) Προαπέσται. Sylburgius monitu Wolfii legit προαπέστα.
    (76) Ἡδοτέον. Idem φρομενον.
    PATROL. GR. VI.                                                                                                    43
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (bloco esquerdo maior) e latino (coluna direita e rodapé). O texto grego apresenta abreviações e formas litúrgicas antigas; parte de palavras degradadas foi mantida conforme visível. A numeração editorial e notas críticas em latim aparecem no rodapé.
  </notas>
</pagina>