<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1227 APPENDIX. - PARS I. S. JUStINI OPERA SPURIA. 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    ex igne et ære et aqua et terra, nec jam tamen il-
    lud esse ignem aut ærem dixeris, aut quidquam
    ex aliis, si quidem diversa ratio est illius quod
    compositum est, et eorum ex quibus componitur;
    ita homo, quamvis ex anima constet et corpore,
    alius tamen est ac ea ex quibus constat. Sic au-
    tem clarius intelliges quid dicam. Ex diversis ma-
    teriis domum ædificamus: at nemo dixerit domum
    idem esse ac materias ex quibus constructa est.
    Non enim simpliciter lapides et ligna et cætera do-
    mus sunt. Nam si illa esset, ante ædificationem
    separatæ illæ materiæ domus merito direrentur,
    At certa quedam. materiarum inter se coagmenta-
    tio domum nobis absolvit. Cæterum, domo dissu-
    luta, manent similiter materiæ propriam rationem
    retinentes, sed periisse dicimus domum, quam certa
    quedam materiarum conjunctio absolverat. Ita et
    in homine. Quamvis enim ex anima constet et cor-
    pore, non tamen idem est ac ea ex quibus constat,
    sed aliud: ita ut homo aliud tertium sit, quod ex
    conjunctione animæ et corporis perficiitur. Atque
    id inde patet, quod disjunctione horum facta, ma-
    net corpus propriam servans rationem; tristariam
    enim habet dimensionem licet mortuum; manet
    etiam anima similiter ratione utens, quamvis sepa-
    rata 429 sit: at homo periit, quem utriusque con-
    junctio perfecerat. Christus autem non ex divini-
    tate et humanitate perfectus est Christus, quasi
    aliud esset præter duo, sed utrumque est, et Deus
    et homo: ac Deus quidem ex prodigiorum opera-
    tione intelligitur; hominem ostendunt similes no-
    stris perpsessiones. Præterea sæpe anima corporis
    perpsessionibus præoccupatur, ac sæpe ante corpus,
    semper autem cum corpore, ut per se manifestum
    est, dolet; quippe cum sæpe sectionem corporis ex-
    imescat, ac ante corporis perpsessionem immuni-
    tur, et post sectionem nihilominus dolores persen-
    tiat. Quod quidem de Christi divinitate nemo ex
    his, qui recte sentire solent, nisi penius mente ca-
    piatur, aut dicere audeat aut approbare. Quare ho-
    minis exemplum aliqua in re admittendum est, in
    cæteris vero fugiendum.
    
    12. Exemplum solis et lucis. - Nos autem et an-
    tea confessum sumus nos claram hujus veritatis per-
    ceptionem non assequi, et nunc animo nihilominus
    recto scientiam secundum mensuram nobis conces-
    sam profitremur, et ad perspicuam rationem, quæ qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,490,1000">
    (94) ὁ οἶκος. Deest articulus in Coisl. 2.
    (95) Τούτῳ πρᾶγ. Deest verbum in Regio 3 et Coisl. 2.
    Legitur in Coisl. 1 παλ πρῆς. Mox ex eodem cod.
    et ex Reg. 1 et 2, et Clarom. 2 desumpsi adverbium
    δικαίως, quod etiam ad calcem appositui R. Stephanus.
    (96) Ἀλλήλαις. Ita Coisl. antiquissimus. Editii
    ἀλλήλαι.
    (97) Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ. Coisl. 1 οὕτως τῷ ἀν-
    θρώπῳ ἔχῃ ἐν ψυχῇ καὶ σώματι ὑπάρχει.
    (98) Ἀλλʼ ἕτερον. Coisl. 2 ἄλλʼ ἑτερος.
    (99) Ἤδη. Hanc vocem suppeditiant Coisl. 1 et
    2, quod quidem etiam Stephanus ad calcem apposuit.
    (1) Ἄλλος ὁρ. Editii οὐκ ἄλλος ὁν, sed negatio
    uecst in tribus codicibus Regiis et Clarom. 2, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,920">
    Α ὁ λόγος τῶν σε συγκεκομένων, τῶν σε συντεθει-
    μενων ὅτως ὁ ἄνθρωπος, εἰ καὶ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματζ
    ἐστιν, ἕτερος παρὰ τὰ ἓν ὤν ἐστὶν. Ὅδε δὲ μάθης ὁ
    λέγω σαφέστερον· Ἐξ διαφορῶν ὑλῶν τὸν οἶκον οἰκο-
    δουμεν· ἀλλ' οὐχ ὥσπερ εἶπεσ ἔπν τὸν οἶκον ταῖͅς
    ὐπάρχειν ταῖς ὕλαις ταῖς ἐξ ὧν ἐστὶν· οὐ γὰρ ἁρέπης
    οἱ λιθοι, καὶ τὰ ξύλα, καὶ τὰ λοιπά, ὁ οἶκος (94)
    ἐστιν. Εἰ γὰρ τοῦτο ψῇ (95), τρὸς μῆς οἰκοδομίας δη-
    μοσίευαν αὐτὰς τὰς ὕλας οἶκον ἂν τις δικαίως χαι-
    σεῖεν. Ἀλλ' ἡ τοιαδε τῶν ὑλῶν πρὸς ἄλληλας (96)
    συμφορὰς τὸς οἶκον τιμὶν ἀποτελεῖν πέφυκε. Διάκει
    τῆς οἰκίας λυθεῖς, μένων μεὼν ὑπάκουσι ὁ λύας τῶν
    οἰκεῖων ἐπέχουσιν λόγον· ἀπολωλέαί δὲ φανῆν ἡμʼ τὴν
    οἰκίαν, ἣν ἡ τοιαδε τῶν ὑλῶν συγκευὴς ἀπετέλεσεν.
    Ὄνυται καὶ ἐπὶ τοῦ (97) ἀνθρώπου. Κἀν γὰρ ἔχῃ ψυχῆς
    καὶ σώματος ὑπάρχει, οὖ τὰὐτὸν ἂν εἶπέν τις ἐν ὅτῃν
    ἐστὶν, ἀλλ' ἕτερον (98)· ὡς εἶναι τὸν ἄνθρωπον ἐξ
    αὐτῆς τῆς συναρέσεως ψυχῆς πρὸς σώμα, τριτον ἀπο-
    τελοίμενον ἄλλο. Καὶ τοῦτο δηλοῦν ἀνʼ ὧν, τῆς δια-
    ζύξεως τῆς τούτων γενομένης, μένει μὲν οὐχ ὡς τὸ
    σῶμα τὸν οἰκεῖον σῴζον λόγον· τρισὶ γὰρ ἐστὶ διλ-
    πατων, καὶ νεκροῦ ὑπάρχει ἡ ψυχή τε καὶ πάλην (99)
    ὁμοιος λογικῆ τυγχάνοσα, καὶ διαλεχξῆς? ἀπολύει
    δὲ ὁ ἄνθρωπος, ὅν ἀπετέλεσεν ἑκατέρων ἡ ζύξησις.
    Ὁ δε Χριστὸς οὐχ ἑκ θεότητος καὶ ἀνθρώποτητος
    ἀπετελίσθη Χριστὸς, ἄλλος ὢν (1) παρὰ τὰ δύο, ἀλλ'
    καὶ θεὸς καὶ ἄνθρωπος ἑκάτερα τυγχάνει· θεὸς μὲν
    νοήμενος τῇ τῶν τερατίων ἐνεργείᾳ, ἄνθρωπος δὲ
    δεικνύμενος τῇ τῆς φύσεως ὁμοιοπαθείᾳ. Ἀλλὰ ὅτι
    πολλὰς καὶ ἡ ψυχὴ τῶν τοῦ σώματος πραχθεῖσῶν
    μένη παθών, καὶ προπαξάς πολύκις τοῦ σώ-
    ματος· συμπλήρεις (2) δὲ διηγητικῶς αὐτῆς εἴνει-
    ται, πολλακὶς τὴν τομὴν τοῦ σώματος ἀγονώσα, 
    καὶ πρὸ τοῦ παθὸς τοῦ σώματος ἀλλοιουμένη, καὶ
    μετὰ τὴν τομὴν οὐδὲν ἔλαττον τὰ τῆς ἀλγηδὼς ὑπα-
    θῆς δεχόμενη (3). Ὅπερ ἐπὶ τῆς θεότητος του Χρι-
    στου οὐχ ἂν τις ὀρθῶς φρονῆ εἰληθῆναι, εἰ μὴ
    παντελῶς τὸν νοῦν παρενεχθῆ, τολμήσειεν ἤ εἰ
    πένη ἡ παραδέχεται. Ὅστε τοῦ ἀνθρώπου τὸ παρ-
    δέγμα κατὰ τὰ̋ μεν δεχτόν, κατὰ τὰ λοιπὰ τὸ ἐξ- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,920,980,1000">
    (1) Coisl. 1. Legitur in Coisl. 2 ὁ δεσπότης καὶ ἄνθρω-
    ποθεσποταπλασελευθη Χριστὸς, οὐκ ἂν ἄλλος ὢν, etc.
    (2) Συμπλήρεις. Ita Reg. 1 et 2. Legitur καὶ συμπ-
    πάσει ἐν Coisl. 1. Editi συμπλήρεις. Sed illud
    αὐτῇ perincommode loco posuit, nec ms.
    codices mss. ferunt. At legendo ὁτὶ καὶ videtur riti-
    nus sanari posse.
    (3) Οἱ δεξιώτεροι. Deest in Coisl. 2 et Reg. 3.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts: latino (texto esquerdo) e grego (texto direito). O grego apresenta caracteres bizantinos comuns (minusculas) com abreviações e notas críticas. Foram preservadas as abreviaturas e sinais tal como visíveis; onde leitura incerta, usei transcrição literal e não empreguei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>