<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    QUAESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,910">
    306
    γν σην ἀποτελεῖ, τῇ ποικίλᾳ οὖν τῶν οὐσιῶν Α
    καὶ τῇ διαφορᾳ τῶν χρείων δεικνύων (92) αὐτούς εἶ-
    αι γεννητούς. Ἡ γὰρ ἀγένητος φύσις πρὸς τὴν
    γεννητον φύσιν κατὰ φύσιν οὐκ ἔχει διαφοράν. Τὸ δὲ καὶ χρείας ἔνεκα τοιοῦδε ἡ τοιοῦδε ἀλλότριον ἐστὶ τῆς
    γενητοῦ φύσεως.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΔ'. Εἰ ὡπερ ὁ Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ
    τοῦ κἰπσου τὸ τριήμερον, οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς ἐν τῇ
    καρδίᾳ τῆς γῆς, πῶς οὐ δοχήσεται τοῦ Κυρίου ὁ θάνα-
    τος γεγόυει; Ἰωνὰς γὰρ μὴ θανών, ἐνομίσθη τεθναώ-
    ναι. Εἰ δὲ κατ' ἀλήθειαν ὁ Κύριος τοῦ θανάτου ἐγεὺ-
    ρατο, πῶς τὸ κατὰ τὸν Ἰωνᾶν ὑπόδειγμα οὐ διέκειν-
    ται;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὐ θανατῷ τὸν θάνατον συμπαρε-
    λαβεν, ἀλλὰ τὸν τριημερῳ ἐν τῷ τάφῳ παραμονὴν
    οὗ Σωτῆρος τῇ τριημερῳ ἐν τῷ χήτει παραμονῇ
    τοῦ Ἰωνᾶ. Ἄλλως τει κατὰ τὰ ὅμοια ἔν τὰ κατὰ τὸν
    Ἰωνᾶν τοῖς κατὰ τὸν Σωτῆρα, οὐκέτι ἔξῃδετο ταῦτα
    τοῦτον εἶναί τύπος ἡ ἐκόιν. Χρὴ οὖν τὴν ἀλήθειαν
    εἶπεν τοῦ τοῦ τύπου ἔχειν, κατὰ τὸ ἐπιρρημένον. Πλεῖον
    Ἰωνᾶ ὧδε. Ἰνδίγμα δὲ ἄψευδες νοεῖται τὸ κατὰ
    τοῦ Ἰωνᾶ τοῦ κατὰ τὸν Σωτῆρα τοῦτον τὸν τρόπον·
    ὧστερ ὁ Ἰωνᾶς σημεῖον πιστεως εἶχε τοῦ παρὰ
    τοῦ θεοῦ ἀποσταλέναι αὐτὸν κήρυκα τῆς καταστροφ-
    ῆς τῆς Νινευιτῶν τὴν τριήμερον ἐκ τοῦ κήπους ἀνα-
    γνώγῃ, οὕτως καὶ ὁ Σωτὴρ σημεῖον πιέσεως ἐκεῖ τὸῦ
    παρὰ τοῦ θεοῦ ἀποσταλέναι αὐτὸν κήρυκα τῆς βασι-
    λείας τῶν οὐρανῶν, τὴν τριήμερον ἐκ τοῦ τάφου
    ἀνάστασιν.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΕ'. Ἐπεὶδὴ τις τὴν τοῦ Κυρίου
    παραδὸσιν τῇ τετράδι λεγούσι γεγόνειαν, ἐκ τῆς πο-
    ικίας τοῦτο των τοῖς παράκεινον στοχαζόμενοι,
    τίς ἡ ἀπόδειξις τῆς ἡμέρας ἐν ἣ τῇ παραδόσει γέγο-
    νε;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἀπόδειξις τοῦ μὴ τῇ τετράδι, ἀλλὰ
    τῇ πεμπτῃ παραδεδόσθαι τὸν Χριστόν, αὕτη ἐστὶν.
    Ἐν τῇ νυκτὶ ἡ παρεβόη, ἐν ταύτῃ ὑπὸ τῶν ἀρχιε-
    ρεων καὶ πρεσβυτέρων ἐκρίθη καὶ κατεκρίθη· τῇ
    τρώτῃ δὲ ἔχομεν τῆς νυκτὸς ταύτης παρεδόθη αὐ-
    τῷ τῷ Πιλάτῳ. Ἐν ἢ ἐήμερᾳ παρεβάλαεν αὐτὸν ὁ
    Πιλάτος, ἐν ταύτῃ αὐτὸν καὶ ἐσταύρωσε· παραλαβὼν
    αὐτὸν τῇ πρωὶ τῆς Παρασκευῆς, τῇ ἔχει ὥρᾳ τῆς
    αὐτῆς Παρασκευῆς ἐσταύρωσεν. Οὐ κρατῶν τὰς
    γραμμὰς ἀπροσμένους ὥρας προστίθεται κατὰ σκο-
    πασμὸν τὸ αὐτόσατον. Φησὶ γὰρ Ματθαῖος ὁ Εὐαγ-
    γελιστὴς οὕτως: Πρωΐας δὲ γενομένης, συμβουλίων τῷ
    Ἡβερῳ πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι
    τοῦ λαοῦ κατὰ τοῦ Ἰησοῦ, ὡς θανατώσουσιν
    αὐτὸν· καὶ διέρξαντες αὐτοῦ, ἀρπάξαντο, καὶ παρα-
    δόθω αὐτὸν Ποντίου Πιλάτῳ τῷ ἡμερῳ·
    Ὀψίως δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ Εὐαγγελιστὴς φησιν·
    Ἀπόντες τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ του Καίφα εἷς τὸ προαυ-
    τήριον· ἦ δε πρωῒ καὶ πάλιν - ὁ Πιλάτος οὗν,
    ἀκούσας τουτών τῶν λόγων, ἤγαγε ἔξω τὸν
    Ἰησοῦν, καὶ ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ βήματος εἰς τόπον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,910">
    1306
    QUAEST. LXIV. Si quemadmodum Jonas in ven-
    tre ceti per triduum, ita et Christus in corde terre,
    quomodo non specie tantum mortem Dominus
    obiit ? Nam Jonas, cum mortuus non esset, mor-
    tumus esse existimatus est. Quod si vere Dominus
    mortem gustavit, quomodo non falsum Jonae exem-
    plum ?
    465 RESP. Non mortem cum morte contulit, sed
    triduanam in sepulcro permansionem Domini cum
    triduvna in celo permansione Jonae. Praeterea si
    similes fuissent res Jonae rebus Salvatoris, non
    potuisset illae istarum figura esse. Oportet ergo
    veritatem amplius aliquid habere, quam figuram,
    secundum illud dictum : Major quam Jonas est
    hic 66. Jonnam autem Salvatoris imaginem non men-
    dacem fuisse hoc modo intelligitur, quia quemad-
    modum Jonas signum habuit, cur missus a Deo
    eversionis Ninivitarum praeco crederetur, exitum e
    celo post triduum; ita et Salvator signum habuit,
    cur missus a Deo regni coelorum praeo crederetur,
    resurrectionem ex sepulcro post triduum.
    QUAEST. LXV. Quoniam nonnulli traditionem
    Domini die quarto dicunt evenisse, ex magno id
    rerum tunc gestarum numero conjicientes, exquod
    argumentum est diei, qua facta traditio ?
    RESP. Non quarto, sed quinto die traditum esse
    Dominum sic demonstratur. In qua nocte traditus
    est, in ea a principiis sacerdotum et senioribus
    judicatus et condemnatus est; mane autem, quod
    hanc noctem subsecutum est, tradiderunt eum Pi-
    lato. Qua autem de illum accepit Pilatus, eadem et
    crucifixit; cum autem illum accepisset mane Para-
    sceves , sexta hora ejusdem Parascæves crucifixit.
    Non oportet ergo horis a Scriptura definitis difficul-
    tates conjiciendo affingere, quæ expediiri non pos-
    sint. Sic enim ait Matthæus Evangelista : Mane au-
    tem facto, consilium inierunt omnes principes sacer-
    dotum, et seniores populi, adversus Jesum, ut eum
    morti traderent, et vinculum eum adduxerunt, et tra-
    diderunt Pontio Pilato præsidii 67. Similiter autem
    et Joannes Evangelista dixit : Ducunt Jesum a Cai-
    phæ in prætorium; erat autem mane 68; et rursum :
    Pilatus ergo cum audisset hunc sermonem, produxi
    foras Jesum, sedique pro tribunali, in loco qui dic-
    tur Lithostratus, Hebraice autem Gabbatha. Erat
    autem Parasceve Paschæ, hora ferme sexta 69. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    66 Matth. xii, 41. 67 Matth. xxvii, 1. 68 Joan. xviii, 28. 69 Joan. xix, 13.
    (92) Δεικνύων. Vel legendum deicnivit vel subauciundum est; existimant Sylburgius. Sed illud verbum
    refertur ad superiora.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há blocos em grego (esquerda) e latim (direita). O grego é manuscrito impresso com caracteres clássicos; não identifiquei outros scripts como siriaco ou copta. Algumas linhas estão levemente degradadas; onde a leitura é incerta preservei formas literais e usei espaçamento conforme disponível. Não se omitiu nenhum bloco visível.
  </notas>
</pagina>