Au EXPOSITIO RECTJ£ CONFESSIONIS.

jv: ἐπείπερ βρίθει τὸ γεῶδες σχῆνός νοῦν πολυ- A jorum rerum perceptionem non sustinet : siquidem

ὄντιδα. Οὐδενὶ οὖν ἂν τρόπῳ ἀνθρώποις οὖσι δυνα-
, ἐξικέσθαι τῆς πρώτης ἐχείνης xat μακαρίας οὖ-
ις. Καὶ τί λέγω τῆς θείας οὐσίας ' ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν
pt αὑτὴν μυστικῶς τελουμένων. Οὐδὲν γὰρ ἀνθρώ-
ις τῶν θείων σαφὲς, ὡς Ἑλλήνων σοφός τις ἐφθέγ-
to* ἐγὼ δὲ τὸ λεχθὲν (69) ὡς ἀληθὲς δέχομαι. “Ὅταν
ρ ἀκούσω τοῦ Παύλου, τοῦ σχεύους τῆς ἐχλογῆς,
Ἶ πρῖτον οὐρανὸν ἐχδεδηκότος, τοῦ ῥημάτων ἀῤῥή-
v &xvxoóvos;, ἃ μὴ θέμις γλώσσαις ἀνθρωπίναις
λαλεῖν, τοῦ λαλοῦντα ἐν ἑαυτῷ ἔχοντος τὸν τῶν
fov χορηγὸν, μεριχὴν τὴν γνῶσιν ἐν ἑαυτῷ προσ-
φτυροῦντος xal λέγοντος" Ἄρτι γιγώσκχω ἐκ μέ-
υς τότε δὲ ἐπιγνώσομαι καθὼς καὶ ἐπεγνώ-
w^ καὶ πάλιν" Ἐχ μέρους γιγώσκχομεν, καὶ ἐκ

deprimit terrenum tabernaculum mentem multa cu-
rantem. Nullo igitur modo, cum homines simus,
primam illam et beatam essentiam apprehendere
possumus. Sed quid dico divinam essentiam! imo
ne illa quidem, qua circa eam mystice peraguntur.
Nihil enim rerum divinarum hominibus apertum,
ut quidam ex Graecorum sapientibus dixit, cujus
dictum, ut verum, suscipio. 49 Nam cum audio
Paulum, vas illud electionis, qui tertium ccelum
transcendit, qui verba arcana audivit, quz non li-
cet humanis linguis eloqui, qui habuit in semetipso
loquentem eum a quo verba suppeditantur ; cum
illum, inquam, audio testificantem se ex parte co-
gnoscere, ac dicentem : Nunc cognosco ex parte,

ρους ἀροφητεύομεν" πῶς τὴν τελείαν τῶν θείων (70) p tum autem cognoscam. quemadmodum εἰ cognitus

ὦσιν ἀνθρώποις οὖσι πιστεύσω; El γὰρ τοῖς εἰς
Παύλου μέτρον ἐφθαχόσιν, ἀμνδρά τις χαὶ με-
& γέγονε “(τὸ γὰρ δι᾽ ἐσόπτρου καὶ ἂν αἱρίγ-
πὶ (71), τὸ ἀμυδρὸν παραινίσσεται), τίς οὕτω
λμηρὸς πρὸς ἀπόνοιαν, ὡς τελείαν τῶν θείων γνῶ-
, ἑαυτῷ προσμαρτυρεῖν; Αὐτίκα δὲ καὶ ἡμεῖς τὸ
w ἀποῤῥήτων ἀδιεξόδευτον εἰδότες, τὰ τοῦ (72)
υυἱδ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἐπιφθεγξόμεθα (15) -
θαυμαστώθη ἡ γγῶσίς cov ἐξ ἐμοῦ" ἐκραταιώθη"
! μὴ δύνωμαι πρὸς αὑτήν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν xal
γεῖν ὅσιον, xaX φρονεῖν ὁσιώτερον" τοῖς γὰρ θείοις
τραχωρεῖν, εὐσεθδοῦς ἀνδρὸς &v εἴη xat σώφρονος.

sum !?; item : Ez parie cognoscimus et ex parte
prophetamus 35; quomodo perfectam divinarum re-
rum cognitionem his qui homines sunt, inesse cre-
diderim ? Nam si iis, qui ad mensuram Pauli per»
venerunt, obscura inest et ex parte cognitio (illud
enim per speculum et in anigmate obscurum  signi-
ficat), quis ita aüdax et temerarius, ut perfectam
rerum divinarum cognitionem suo ipse testimonio
sibi arroget? Nos igitur cum arcana jnenarrabilia
esse sciamus, illud Davidis Deo universorum cla-
mabimus : Mirabilis facta est scientia tua ex me :
confortata est : non polero ad eam ?!. Atque. bac

üidem et dicere sanctum est, et sentire sanctius. Rebus enim divinis cedere, pii est viri atque pru-

ntis.

9. Οὐχοῦν ὅσον μὲν τῶν θείων εἷς ἀσφαλῇ ἔρευναν, 9. Filius ut "lumen de lumine generatus. Divina

τὸν δὲ πρὸς εὐσεδῇ θρησχείαν θεοπρεπῶς νοοῦ-
εν (74) (οὐ γὰρ ἐπειδὴ πάμπαν ἀχατάληπτον τὸ θεῖον,
ἃ τοῦτό που πάντως μηδ᾽ ὅλως ζητεῖν περὶ αὐτοῦ
ροσῆχεν, ἀλλ᾽ ἐν ῥᾳστώνῃ τὸν τοῦ βίου χαταναλί-
χειν χρόνον - χατὰ δὲ τὸ μέτρον τὸ μερισθὲν ἑχάστῳ
πρὰ τοῦ Κυρίου τῆς γνώσεως τὴν ἐξέτασιν φιλοπό-
ὡς ποιεῖσθαι" ὅτι μὲν ἀχατάληπτον ἀχριδῶς πεπεὺ-
μένοις, ἐφ᾽ ὅσον δὲ χωροῦμεν διὰ τῆς θεωρίας ἑαυ-
OU, ἐχείνῳ συνάπτοντας), οὕτω τοίνυν νοοῦμεν τὸν
᾿ὸν ἐχ Πατρὸς γεγεννῆσθαι, ὡς φῶς ἐκ φωτὸς ἐκλάμ“
αν. Ἰχανὴ γὰρ ἡ εἰχὼν παραστῆσαι τό τε auvat-
iov, τό τε τῆς οὐσίας ταὐτὸν, τό τε τῆς γεννήσεως
ιπαθές, EL γὰρ ἐξελάμφθη, τῷ ἐχλάμψαντι ἀχρόνως
τυγυπέστη, Τίνι γὰρ φωτὸς ἔχλαμψις χρόνον (15)

igitur quantum δὰ tutam investigationem, quan-
tum ad pietatis cultum digne Deo intelliguntur (ne-
que enim quia Deus comprehendi omnino non po-
test, idcirco nihil prorsus de illo inquirere convenit,
sed in desidia tempus vitze consumere. Quin potiug
secundum mensuram scientix* unicuique a Domino
concessam, laboriosa investigatio suscipienda, ita
ut nobis quidem accurate persuasum sit, Deum
comprehendi non posse; quantum autem capimus,
nosmetipsos cum eo per contemplationem conjun-
gamus) ; sic igitur intelligimus Filium ex Patre ge-
mitum esse, ut lumen ex lumine refulgens. Satis
idonea imago ut et cocternitatem et identitatem
essentie, et perpessionis expertem generationem

ifs διαχόπτοιτο; Εἰ δὲ φῶς Ex φωτὸς, τὸ ταὐτὸν D constituat. Nam si emissus est splendor, citra tem-

ixelvwp (76) δηλώσειεν, ἀφ᾽ οὗ xaX γεγέννηται. ΕἸ δὲ

"I Cor. xin, 419. ** Ibid. 9. *! Psal. Lxxxvin, 5.

(09) Τὸ Aey9£v. Articulus additus ex Regiis et
oisl. 2. Sic etiam R. Stephanus ad calcem. Ob-

servat Sylburgius trimetrum lambicum fore si le-
gamus : Οὐδὲν γὰρ ἀνθρώποισι τῶν θείων σαφές.

(70) Θείω». Additur Γραφῶν ad calcem Stephani,
€t in Regio 4 et 9.

(H) Ἐν αἰνίγματι. Wec desunt in Reg. 4 et 2.
Editi addunt βλέπειν, quod melius deest in Regio 2
αἱ Coisl, 9,

(72) Τὰ τοῦ. Coisl. 2 τὸ τοῦ. .

(15) Ἐπιρθεγξόμεθα. Reg. 1 et 2, οἱ Coisl. 2
ἐπιφθεγγόμεθα. Mox Reg. 1 et 2, et R, St, ad calcem

pus simul exstilit cum eo qui splendorem enuiisit.

τοῦτο μὲν xal φρονεῖν ὅσιον xal λέγειν ὁσιώτερον.

(14) ΔΝοοῦμεν. Coisl. 2 νοούμενον, atque ita Cla-
rom. 2 ad marginem. Hanc lectionem genuinam
puto et in interpretando eam sequi non dubitavi.

(19) Χρόνου. lta Coisl. antiquissimus Reg. 1 et
2, et Clarom. 2, Editi χρόνῳ. Legitur hoc loco in iis-
dem codicibus εἰ yàp ἐξελάμφθη, et mox εἰ δὲ φῶς...
εἰ δὲ πάλιν. Editi habebant f. Ibidem Reg. 1 et 2
ὑπέστη, Coisl. 1 συνέστη. ΜΝ

(16) Τὸ ταὐτὸν ἐχείγῳ. Ma Coisl. antiquissimus.
Editi τὸν λόγον τοῦ φωτός, quze desunt in Reg. 4 et
2. Infra legendum χωρήσαντες

Digitized by Google
