QUAESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.

1523

'AIIOKPIZIE. Ὁ καιρὸς τῆς ἀμοιδῆς τῶν ἐν c5. A — RESP. "Tempus mercedis illorum qui pietate

6cía μετ᾽ ἀρετῆς κατορθωσάντων οὐχ ὁ παρών
τιν, ἀλλ᾽ ὁ μέλλων, καθ᾽ ὅν αἱ ἁμοιθαὶ ἀναφαίρε-
« εἰσαεὶ προσμένουσι τοῖς ἐχδεχομένοις αὐτάς.
Movnpbv δὲ τέλος ἐδέξατο τῆς ζωῆς Ἰωσίας διὰ τὸ
τραχοῦσαι αὑτὸν τοῦ προστάγματος Ἱερεμίου elpn-
πος αὐτῷ ix προστάγματος θεοῦ, μὴ ἐξελθεῖν εἰς
ννάντησιν τοῦ βασιλέως Αἰγύπτου εἰς πόλεμον,
ifc φησιν (16) ὁ Ἱερεμίας. Ἵνα οὖν χαθαρὸν
rv ἁμαρτημάτων παραλάθῃ Ex τοῦ βίου ὁ Δεσπό-
)ς θεὸς, διὰ τοῦτο συνεχώρησεν Ἑλληνιχῷ ξίφει
χας δοῦναι ταύτης τῆς παραχοῖῆς, πρὸς τὴν διδα-
λίαν τῶν ἑξῆς ἀνθρώπων, τοῦ τε μὴ ἀπειθεῖν
ἧς προφήταις, καὶ τοῦ, El ὁ δίχαιος μόλις σώζε-
u, ὃ ἁμαρτωμιϊὸς καὶ ἀσεδὴς ποῦ φανεῖται; Οἱ δὲ

ac virtutem coluerunt, non presens vita est, sed
futura, in qua his, qui remunerabuntur , premia
permanebunt nunquam auferenda. Vit: autem tri-

.8tem exitum habuit Josias *5, quia non paruit prz-

cepto Jeremiz, qui ei Dei jussu edixerat, ne in
occursum regis Egypti ad bellum gerendum prodi-
rct, quemadniodum ait Jeremias. Ut igitur enum a
peccatis purum susciperet ex bac vita Dominus
Deus, propterea permisit, ut infidelium gladio pas-
5as daret hujus inobedientim, ad posterorum do-
cumentum ne prophetis obedire detrectent , tum
etiam ut illud confirmaretur : Si justus viz salvatur,
peccator et impius ubi comparebit **? Quod si filii
Josi: permanentes in pietate patris sui capti fuis-

«X τοῦ Ἰωσίον, cl, μεινάντων αὐτῶν Ev τῇ cbos6c(a B sent, locum haberet infidelium oratio. Sed si a pie-

X πατρὸς αὐτῶν, αἰχμάλωτοι ἐγένοντο, εἶχεν ἂν
pay 6 τῶν Ἑλλήνων λόγος, ὅτι ἀνθ᾽ ὧν ἐπλημμέλησεν
Ἰωσίας εἰς τὰ τῶν εἰδώλων σεδάσματα, οἱ υἱοὶ αὖ-

tate patris discesserunt, ac. simulacrorum cultum
amplexi sunt, ác simulacra colentes capti sunt,
mahifeste mendax oratio infidelium.

X) αἰχμάλωτοι ἐγένοντο. Εἰ δὲ ἀπέστησαν μὲν τῆς εὐσεδείας τοῦ πατρὸς αὑτῶν, ἀνέλαθον δὲ τῶν εἰδώ -
ων τὴν λατρείαν, xai εἰδωλολατροῦντες ἠχμαλωτίσθησαν, προδήλως ψευδὴς ὁ λόγος τῶν Ἑλλήνων.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ IT. Εἰ μαχροθυμεῖν ἡμᾶς πρὸς πάν-
ας ἡ Γραφὴ διδάσχει, πῶς οὐχ ἕπταισεν Ἐλισ-
alo; θανατώσας δι᾿ ἀρᾶς τοὺς ὑδρίσαντας αὐτὸν
αἴδας, καὶ μάλιστα βρέφεσιν ἀπειροχάχοις μνησι-
αχήσας, καὶ τὸν διὰ τῶν θηρίων αὐτοῖς ἀντὶ ψιλῆς
ἧς εἰς αὐτὸν ὕὑόρεως ἐπήγαγε θάνατον ;

'AMOKPIZIE. Ὅτε διὰ τῆς μαχροθυμίας τῶν
Μδδριζομένων οὐ γίνεται ἡ διόρθωσις, τότε ἡ ἀποτο- C
ila τῆς μαχροθυμίας τοῖς ἀδιορθώτοις μάλιστά ἐστι
φησιμωτέρα. Οὐ χρὴ οὖν διαθάλλειν τὸν προφήτην
πὶ τῇ ἀποτομίᾳ. Ἐὐρηχὼς γὰρ τὴν μαχροθυμίαν μὴ
ταρέχουσαν τοῖς ἁμαρτάνουσι τῆς ἁμαρτίας τὴν
εἴσθησιν, καὶ ἐπειδὴ τὰς φωνὰς ταύτας, ἃς ἀτιμά-
ἴοντες τὸν προφήτην ἔλεγον οἱ παΐδες, παρὰ τῶν
[iov αὐτῶν ἐδιδάχθησαν ἀεὶ πρὸς τοὺς προφήτας
ἀπεχθῶς ἐσχηχότων (τὸ γὰρ, ᾿Αγάδαινε, φαιλαχρέ,
πρὸς διασυρμὸν ἔλεγον τῆς τοῦ Ἡλία ἀναλήψεως,
ὑσανεὶ τοῦτο λέγοντες, Λαμδανέτω χαὶ σὲ πνεῦμα,
xol ῥιψάτω σε εἰς ὄρος ἄθατον, ὡς x&xsivov ἔῤῥιψεν,
ἵν ἀπαλλαγῶμεν χαὶ σοῦ, ὡς κἀχείνου ἀπηλλάγημεν),
διὰ τοῦτο τῇ ἀναιρέσει τῶν παίδων ἐμαστέγωσε τοὺς
γονεῖς, ἵνα μάθωσι μὴ ἀτιμάζειν τοὺς προφήτας, xal
δὲ αὐτῶν τὸν Θεόν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ IIA'. Εἰ πᾶσα πλάνη τῇ Χριστοῦ παρ-
ουσίᾳ χατήργηται, πῶς διὰ τῶν καλουμένων ἐγγα-
στριμύθων οἱ δαίμονες φθέγγονται ; Πῶς δὲ oüx εὖ-
τελῇ χαὶ καταφρονήσεως ἄξιον τὸν Χριστιανισμὸν
παριστῶσιν, ὅταν ἐν σώμασι Χριστιανῶν τὰ μὲν τῆς
ἀπάτης ἐπιδείχνυνται ἔργα, τὰ δὲ τῆς μαντείας ἀπο-
φθέγγονται λόγια ; ,

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ. Εἰ κατὰ τὸ εἰρημένον οὐδέπω τὰ
πάντα αὐτῷ ὑποτεταγμένα εἰσὶν, ἄχρις ἂν καταρ-
Ἰήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν xal ἐξουσίαν, ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι

LU

QUJEST. LXXX. Si patientiam nos omnibus ex-
bibere Scriptura docet, quomodo non peccavit Eli-
8zus, qui pueros, a quibus 479 contumeliam acce-
perat, morti per imprecationem tradidit, maximeque
inexpertis mali infantibus succensuit, eisque per
feras, ob levem ipsi factam injuriam , mortem in-
tulit?

RESP. Cum patientia eorum, qui injuriam acci-
piunt, non promovet emendationem, tune severitas
patientia utilior est, his presertim qui non corri-
guntur, Non igitur vituperandus ob severitatem pro»
pheta. Nam cum reperisset patientia non prestari
peccantibus sensum peccati; cumque preterea
pueri voces illas , quas per probrum in prophetam
dicebant, a parentibus semper prophetas odio ha«
beutibus didicissent (illud enim : Ascende, calve *!,
jocandi causa dicebant in Eliz assumptionem, quasi
dicerent : Ássumat et te spiritus et projiciat in
montem inaccessum, quemadmodum et illum pro-
jecit, ut quemadmodum ab illo, ita etiam a te li-
beri et soluti simus), propterea puerorum nece ca-
stigavit parentes, ut discerent contumeliam prophe-
tis et per illos Deo non facere.

QUJEST. LXXXI. Si seductio omnis Christi
praesentia sublata est, quomodo per eos, qui ven-
triloqui dicuntur, dxmones loquuntur? Quomodo
autem non vilem et aspernabilem efficiunt religio-
uem Christianam, cum in corporibus Christiano-
rum et Seductionis. edunt, opera, et divinationis
proferunt responsa.

RESP. Si secundum Scripture dictum : Nondum
omnia ei subjecta sunt **, donec abrogaverit omnem
principatum et potestatem ; manifestum est nondum

* [IParal. xxxv, 40. ** 1 Petr. 1v, 18. “5 IV Reg. 1, 35. ** Hebr. 11, 8.

LI
(16) Καϑώς φησιν. Hiec conjiciendo dicuntur ab hoc scriptore.

PATROL, Gh. VÀ

ka

Digitized by Google
