1551

APPENDIX. — PARS I. 5. JUSTINI OPERA SPURIA.

cidere et comedere de his, que ostendebantur, A χϑέντων ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος, ἀπροσδιορίστως xci

idem apostolus sine distinctione jussus recusavit :
Nequaquam, Domine, inquiens, nunquam. commune
aut immundum comedi *, quomodo ex ejusmodi
verbis non apparet omnia rationis expertia ab eo
rejici, ut immunda, eumque qui hortabatur, ut de
his ederet, ut de immundo cibo gustare jubentem
reprehendi.

RESP. Ex Petri responsione discimus quznam
in sindone essent animalia, nimirum sola immun-
da : neque necessario vox omnia complectitur et
munda. Possunt enim omnia quadrupedia et vola-
tilia dici ea etiam quz immunda sunt, lllud autem:
Nequaquam , Domine : nunquam commune aut im-
mundum comedi, ad aspectum omnium, quz ei
monstrata in sindone fuerant, non de quibusdam
respondit. Vas igitur omnia volatilia et quadrupe-
dia complecti dicitur, ut id quod immundum est
assumeretur, quasi dictum esset, in quo omnia
erant immunda volatilia et omnia quadrupedia. Et
quemadmodum cum Scriptura divina dicit : Omnis
viri caput Christus ὁδὶ δ; vox, omnis, non comple-
cttur fidele et infidelem virum, sed fidelem tan-
tuin ; vir enim fidelis corpus est Christi, et Chri-
stus fidelis viri dicitur coput : ita nec vox, omnia,
complectitur munda et immunda, per qux pre-
monstrata est Petro assumptio immundarum gen-
tium, quarum corda per fidem Christi Deus expur-
gavit,

QUAEST. XC. Si pia ratione permoti patriarchae
et sibi ipsis et liberis suis uxores ex propria co-
gnatione acceperunt, quomodo non prater piuun
.pregenitorum propositum Joseph et Moyses fece-
runt, hic JEgyptiam, iste Madianitidem uxorem
ducendo?

RESP. Si veriti patriarch», ne filii a. pietate
&vocarentur, minime eis permiserunt, ut ex genti-
bus uxores ducerent, Moyses autem et Joseph hoc
melu superiores erant: nihi] contra patrum propo-
situm fecere Moyses et Joseph gentiles uxores du-
cendo. Nam illos non modo uxores a pietate nen
averierunt, sed etiam suas ipsi uxores ad propriam
transtulerunt pietatem,

QUAEST. ΧΟ]. Si Adam ante delictum nec ra-
tione przditi cujusquam, nec ratione carentis mor-
tem viderat, quomodo quam non viderat, minis
intentatam , quasi vidisset, pertimuit mortem?
Quomodo ignotam ei Deus, ut notam, minatus est?

RESP. Si ratione preditum dicimus eum, qui
* Act, x, 14. * Cor, x1, 3.

($92) Κελεύσαντι. Vel illud verbum. expungen-
Qum, vel superius ἐπιτρέψαντι. Alterutrum. enim
superfuit.

55) Kal τὰ τετράποδα. Forte nihil hic deest.
Nam supra omnia animalia his duobus generibus

c

μενος, παρῃτήσατο, Μηδαμῶς, Κύρεε, λέγων, ὅτι
οὐδέποτε κοιγὸν f) ἀχάθαρτον ἔφαγον " πῶς διὰ τῶν
τοιούτων ῥημάτων οὐ δείχνυται πάντα μὲν ἀπαγορεύων
τὰ ἄλογα ὡς ἀχάθαρτα, μεμφόμενος δὲ τῷ τὴν βρῶ-
σιν ἀπὸ τῆς ἐξ αὐτῶν ἐπιτρέψαντι, ὡς ἀχαθάρτα
ἐδωδῆς χελεύσαντι (52) ἀπογεύεσθαι ;

ἈΠΌΚΡΙΣΙΣ. ᾿Απὸ τῆς τοῦ Πέτρου ἀποχρίσεως
μανθάνομεν τίνα ἦν τὰ ἐνόντα ἐν τῇ σινδόνι, τουτέ-
στι τὰ ἀκάθαρτα μόνα καὶ οὐχ ἐξ ἀνάγχηφ ἡ τῷ
πάντα φωνὴ περιέχει καὶ τὰ καθαρά" δυνατὸν γὰρ
πάντα τὰ τετράποδα xol τὰ πετεινὰ τῆς γῆς MM
εσθαι καὶ τὰ ἀχάθαρτα. Τὸ δὲ, Οὐδαμῶς, Κύριε,
οὐδέποτε κοινὸν οὔτε ἀκάθαρτον ἔφατγον, spx
τὴν θέαν πάντων τῶν ἐν τῇ σινδόνι δειχθέντων αὖ»
τῷ ἀπεκχρίνατο, καὶ οὗ περὶ τινῶν. Τὸ οὖν σχεῦος ἐν
ᾧ ἣν πάντα τὰ πετεινὰ καὶ τὰ τετράποδα (35)...
χατὰ παράληψιν εἴρηται τοῦ ἀκαθάρτου, ἀντὶ τοῦ (31),
ἐν ᾧ ἣν πάντα τὰ ἀκάθαρτα πετεινὰ καὶ πάντα τὰ τε
τράποδα τῆς γῆς. Καὶ ὥσπερ ὅταν λέγῃ ἡ θεία Tpa-
φὴ, Παντὸς ἀγδρὸς ἡ κεραλὴ ὁ Χριστός ἐστιν,
ἡ τοῦ παντὸς φωνὴ οὐ περιέχει πιστόν τε xal iz»
στον ἄνδρα, ἀλλὰ πιστὸν μόνον" ὁ γὰρ πιστὸς ἀνήρ.
ἐστι σῶμα τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὁ Χριστὸς τοῦ πιστοῦ
ἀνδρὸς λέγεται κεφαλὴ ᾿ οὕτως οὐδὲ d τοῦ πάντα
φωνὴ περιεχτιχὴ ἐστι χαθαρῶν τε xat. ἀχαθάρτων,
ἀλλὰ τῶν ἀκαθάρτων μόνων, δι᾽ ὧν προεμηνύθη τῷ
Πέτρῳ ἡ παράληψις τῶν ἀχαθάρτων ἐθνῶν, ὧν τῇ
πίστει τοῦ Χριστοῦ ὁ Θεὸς ἐχαθάρισε τὰς xaplis.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ t. Εἰ εὐσεδεῖ λογισμῷ οἱ πατριάρχει
κινούμενοι ἑαυτοῖς χαὶ τοῖς παισὶ τὰς γαμετὰς Ex τς
οἰκείας συγγενείας εἰλήφασι, πῶς οὐ παρὰ τὸν εὖ"
σεθῇ τῶν προγόνων σχοπὸν Ἰωσὴφ καὶ Μωῦσῆς διε.
πράξαντο, ὁ μὲν Αἰγυπτίαν, ὁ δὲ Μαδιανίτιδα Tes,
γημάμενος ;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ei μὲν πατριάρχαι φόδῳ τοῦ μὴ eripae
πῆναι τοὺς υἱοὺς αὐτῶντῆς εὐσεδείας οὐχ ἐπέτρετοναὐ,.
τοὺς ἐχ τῶν ἐθνιχῶν λαθεῖν γαμετὰς, ὁ δὲ Μωῦσῆς χαὶό
Ἰωσὴφ τοῦ τοιούτου φόδον ἧσαν &várte pot οὐδὲν οὖνχϑ'
τὰ παράβασιν τοῦ σχοποῦ τῶν πατέρων πεποιηχότες
φαίνονται ὅτε Μωῦσῆς καὶ ὁ Ἰωσὴφ, λαθόντες ἐθνικὸς
γαμετάς. Οὺ γὰρ μόνον αὐτοὶ οὐκ ἐξετράπησαν τίς
εὐσεδείας ὑπὸ τῶν ἑαυτῶν γυναιχῶν, ἀλλὰ χαὶ τὸς
ἑαυτῶν γυναῖχας εἰς τὴν ἑαυτῶν μετέφερον εὐσέδειξι.

ἜΡΩΤΗΣΙΣ 1.Δ΄. Εἰ πρὸ τῆς παραδάσεως ὁ ᾿Αδὲβ
λογικοῦ ἢ ἀλάγου οὐ τεθέαται θάνατον, πῶς ὃν οὐχ
εἶδεν, ὡς ἑωρακὼς, ἀπειληθέντα ἐδειλίασε θάνατον,
Πῶς 8& τοῦτον, ἀγνοούμενον αὐτῷ, ὡς ἐγνωσμένον
ἐπεΐλησεν ὁ Θεός ;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ei λογικὸν ἐχεῖνον χαλοῦμεν τὸν

comprelenderat, Si quid tamen desit, facile explet!
potest ex Actibus apostolorum , ubi prater τετρό"
ποδα recensentur etiam τὰ θηρία xai τὰ ἑρπετά,

(54) Ἀντὶ ccv. Frustra hic apposita lacuna, cuo
plenus sit sensus ac minime decurtatus.

Digitized by Google
