1519

APPENDIX. — PARS f, S. JUSTINI OPERA SPURIA,

43

corporis anima res sub sensum cadentes sentiunt , A τῶν αἰσθητῶν λαμδάνουσι τὴν αἴσθησιν, ἀλλὰ αὐτῇ ἡ

sed ipsa anima sensum prestat sua praesentia , at-
que efficit ut animal sentiendi vim habeat; et quan-
tum quidem ad animal attinet, sentiendi vim habet,
quantum ad animam, cognoscendi facultate prodita
est; nec unquam moritur anima. Mors enim aui-
malis est, non anim:z. Adjumento igitur corporis
indiget ad ca, qux» sub sensum cadunt, percipienda
animal ét animalis conditio, non vero anima. Aliud
enim est animal, aliud anima; et aliud quod secun-
dum participationem, aliud quod secundum essen-
tiam.

QUAEST. LXXVIII. Si secundum cor suum Da-
videm esse Dcus pronuntiavit: cur postea adulte-
rium et czdem idem propheta patravit? ΕἸ si liec
ἃ Deo ut mala odio habentur , 47] cur ex adultera
genus prophetze Deus deduxit,atque ut Dominus Chri-
stus ex eadem per genealogiam recenseretur, effecit *
Hec autem cum ita se habeant , quomodo verum
dicit Scriptura qua dicit : Filii adulterorum imper-
fecti 557

RESP. At enim qui per poenitentiam propria de-
licta emendavit David, etiain ob eam rem secun-
dum cor Dei inventus est, qui non vult mortem
peccatoris , sed ut convertatur et. vivat 9, Ac ei
quidem, quem per adulterium ex Urix uxore susce-
perat , mortem inflixit Deus , quia filii adulterorum
imperfecti. Qui autem post illum geniti fucre, iis
mortem non inflixit Deus, quia illam David, occiso
Uria, uxorem perhumaniter assumpserat. llabens
autem honorem ponitentiz Deus, in filiis ex Uri
uxore genitis genus Davidis constituit, et Christum
ex illa ob eamdem causam originem ducere vo-
luit.

QUJEST. LXXIX. Si omnium regum Israelis et
Jud: calidissimum pietatis studium Josias declara-
vit, qui columnas simulacrorum contrivit, et cum
aris simulacrorum ossa infidelium in cineres rede-
git, qui lucos erroris funditus excidit, et eos qui in
excelsis adolebant et sacrificabant, ab hoc cultu
abduxit, et divino cultui decus et honoretn conci-
liavit, perfecitque ut splendide legis dies festos, ut
testatur Scriptura **, populus celebraret ; cum ta-
men infidelium gladio vitam violenter amiserit,

quyh, αἴσθησιν παρέχουσα τῇ αὑτῆς παρουσίᾳ, si-
σθητικὸν τὸ ζῶον ποιεῖ" καὶ ὡς μὲν πρὸς τὸ ζῶν
ἔστιν αἰσθητικὸν, ὡς δὲ πρὸς ἑαυτὴν ἔστιν alsfrz-
χῇ (14) καὶ οὐδέποτε γίνεται νεχρὰ ἢ ψυχῇ. Νέχρι.-
σις τοῦ ἐμψύχου γὰρ ὑπάρχει, καὶ οὐ τῆς Ψυχῆς.
Συνεργίας οὖν δέεται τοῦ σώματος πρὸς τὴν xa-i-
ληψιν τῶν αἰσθητῶν τὸ ἔμψυχον xax ἡ ἐμψυχία, οὐχ
ἡ ψυχὴ (145), καὶ ἄλλο τὸ κατὰ μετουσίαν, καὶ ἄλλο τὸ
xa' οὐσίαν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ OH'. Εἰ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ xapótay εἷ-
vat τὸν Δαβὶδ ὁ Θεὸς ἀπεφήνατο, πῶς μετὰ ταῦτε.

Β μοιχείαν xal φόνον ὁ αὐτὸς προφήτης εἰργάπτατο; Καὶ

εἰ ταῦτα ὑπὸ Θεοῦ ὡς φαῦλα μεμίσηνται, διὰ τὶ ἔχ
τῆς μοιχαλίδος τὸ γένος ὁ Θεὸς τοῦ προφήτου τυνέ-
στῆσε, καὶ τὸν Δεσπότην Χριστὸν ἐξ αὐτῆς evene
γεῖσθαι ἐποίησε; Τούτου δὲ ἔχοντος οὕτως, τὸς
ἡ Γραφὴ ἀληθεύει λέγουσα, ὅτι Τέχγα μοιχῶν ἀτέ-
͵ἴεστα;

"AIIOKPIZIZ. Καὶ γὰρ ὁ διὰ μετανοίας τὰ olii.
σφάλματα διορθωσάμενος Δαδὶδ xal μετὰ τοῦτο εὖ-
ρέθη ὡς χατὰ καρδίαν Θεοῦ, τοῦ μὴ βουλομένου οὖν
θάνατον τῶν ἀμαρτωλῶν, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι xat ζῆν
αὑτόν. Καὶ ὃν μὲν μοιχιχῶς ἐγέννησεν Ex τῆς τοῦ
Οὐρίου, τοῦτον ἐθανάτωσεν ὁ Θεὸς, διὰ τὸ εἶναι τέχνα
μοιχῶν ἀτέλεστα" τοὺς δὲ μετὰ τοῦτον γεννηθέντας
οὐχ ἐθανάτωσε, διὰ τὸ λαδεῖν αὐτὸν ταύττνν μετὶ

c τὶν ἀναίρεσιν τοῦ Οὐρίου εἰς γυναῖχα ἐπιειχῶς.

Τιμῶν δὲ τὴν μετάνοιαν ὁ Θεὸς, ἐν τοῖς ἐκ τῆς το.
Οὐρίου γεννηθεῖσι συνεστήσατο τοῦ Δαδὶδ τὸ γένος ὁ.
Θεὸς (15) καὶ τὸν Χριστὸν διὰ τὴν αὑτὴν αἰτίαν ἐξ
αὐτῆς κατάγεσθαι ἐποίησεν. |
'EPOTHZIZ 0€. El πάντων τῶν βασιλέων "Iapai)
xai Ἰούδα τὸν περὶ εὐσέδειαν ζῆλον ὁ Ἰωσίας θερ-
μότατον ἐπεδείξατο, τὰς στήλας τῶν εἰδώλων συντρὶ-
ψας, xa σὺν τοῖς εἰδωλιχοῖς θυσιαστηρίοις «iov Ἔλ-
λήνων τὰ ócvéa τεφρώσας, καὶ τὰ ἄλση τῆς πλάντ:
ἄρδην ἐχχόψας, καὶ τοὺς ἐν τοῖς ὑψηλοῖς θυμιῶντα;
καὶ θύοντας, τοῦ ταῦτα ἐχτελεῖν ἀποστήσας, xat τὶν
θείαν ἀνυψώσας λατρείαν, καὶ λαμπρῶς τὰς τῷ
γόμου ἑορτὰς, ὡς μαρτυρεῖ ἡ Γραφὴ, τὸν λαὸν ἐτι-
τελέσαι ποιήσας" xal ξίως: μὲν Ἑλληνιχῷ τὴν ζωὴν

ejusque filii captivi Babylonem abducti fuerint, et D ἐχεῖνος βιαίως ἀπέθετο, οἱ δὲ τούτον παῖδες alypi

in longam servitutem infidelibus traditi: quomodo
ob hzc non vere dixerint infideles, propterea quod
eorum sacra violavit, idcirco tam acerbum illi
eventufn obtigisse? Übinam autem reperiemus eum
tot recte factorum mercedem accepisse? Aut ad
quam posterorum utilitatem calamitates, qux Josie
post tot ac tanta recte facta evenerunt, litteris
mandatz sunt?

λωτοι tl; Ba6vXovz ἀπήχθησαν, καὶ πρὸς OouAsn
ἐξεδόθησαν πολυχρόνιον Ἕλλησι" πῶς ἐπὶ τοῦ
τοῖς οὐχ ἂν εἴποιεν ἀληθεύοντες Ἕλληνες, ὅτι ἀν᾽
ὧν εἰς τὰ σεθάσματα αὐτῶν ἐπλημμέλησεν, $ οὔτως
αὐτῷ πιχρὰ συνήντησεν ἔχδασις ; Ποῦ GE καὶ εὑρέ-
σομεν αὐτὸν ἁμοιθὰς τοσούτων χατορθωμάτων ὃεξά-
μενον; Καὶ πρὸς ποῖον τῶν ἔπειτα ὄφελος αἱ μετὰ
τοσούτων χατορθωμάτων μέγεθος τοῖς περὶ τὸν Ἴω-
σίαν συναντήσασαι συμφοραὶ γραφῇ παρεδόθησαν;

δ Sap. 311, 10. 55 Ezech. xxxii, 11. ** HE Paralip. xxxiv per totum.

(14) Ἀἰσθητική, ldem. vulnus a librariis factum
modo vidinus, quod quidem pari ratiune sanan-
dum, nimirum restituendo ἐννοητική.

(4^) Οὐχὶ ἡ ψυχή. Legendum :... οὐχὶ ἢ ψυχή"

ἄλλο μὲν γὰρ τὸ ἔμψυχον, ἄλλο δὲ ἡ ψυχὴ, xa) ἄλλο
τὸ χατὰ, elc., sicque legisse videlur interpres.
Ενιτ. PaTROL.

(45) Ὁ Θεός. Hzc prorsus delenda.

Digitized by Google

