<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,500,960">
vis naturæ in causa est, cur ei detur in septenario numero propria opera naturaliter perficiere. Similiter autem quoad alios mensium et annorum numeros, in quibus opus naturæ adimpletur in aliis animalibus et plantis, vis naturæ causa est æqualis temporis vel longioris aut brevioris. Venerabilior autem est in divina Scriptura numerus septenarius præter cæteros, quia eo coniinetur omne tempus tum mundi creationis, tum requiei Creatoris; senarius quidem creationis, unitas autem, requiei. Ut igitur servireruler memoria creationis mundi inter homines, propterea præcepit divina Scriptura, ut septenarius numerus præstantior aliis haberetur.

QUEST. LXX. Si gaudere et gloriari de donis be velitum, ut res superbiae efferix, humilitas autem et modestia his, qui hæc acceperre, a divina Scriptura commendatur: an non inutilia illis hæc dona, quæ in presenti sensum illis proprii boni præstare non possunt?

RESP. Gaudere de bonis cum arrogantia vetat, quia ea res legitimam lætitiam tollit; gaudere autem de donis cum modestia non modo non vetat, sed contra ad ejusmodi gaudium hortatur nunc quidem Salvator, dicens: Gaudete quia nomina vestra scripta sunt in coelis 76; nunc autem Apostolus, qui ait: Fratres, gaudete in Domino semper. Iterum dico: Gaudete. Modestia restra nota sit omnibus hominibus 76; iteratione verbi Gaudete, intentionem gaudii declarans. Neque igitur lætitia tollit modestiam, neque modestia sensum lætiæ, sed alterum ab altero custoditur.

QUEST. LXXI. Quandoquidem nonnulli de mundi duratione conjiciendo dixerunt, cum sex tantum annorum millibus duraturum, utrum id verum esse exemplis manifestis demonstruerit, utrum ex divina Scriptura, atque utrum incertum sit, discinarus.

468 RESP. Qui dicunt sex annorum millia tempus esse præsentis mundi constitutionis, eos verum dicere, licet ex multis Scripturæ dictis conjicere, quæ nunc dicit: Nornissimis diebus istis locutus est nobis in Filio 76; nunc: In quos fines sæculorum pervenerunt 77; nunc: Postquam venit plenitudo temporis 78. Hæc autem omnia in sexto millenario sunt pronunciata.

QUEST. LXXII. Si tunc invidia carere quisque reperitur, cum quidquid scit aut potest benefacere, id proxmio gratificatur, quomodo non invidus Deus, qui cum omnes posset facere deos, bonum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,760,950">
* Luc. x. 20. 76 Philip. iv, 4. 76 Hebr. i, 2. 77 1 Cor. x, 11. 78 Gal. iv, 4.
(99) Καθ᾽ ἧν οὐ. Vel legendum οὖν, quod sæpe idem valet ac videlicet, vel hæc recidenda vocula.
(1) Εἰ καὶ δυνατὸν. Leg. ἦ καὶ δύναται. Sic ciam infra, ὃ δυνατον ποιοῦν ἥ ἐπισταται καλλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,995,960">
Α τῶν ἔργων τῆς φύσεως, ἀλλὰ ἡ δύναμις τῆς φύσεως αἵτιλα τῆς ἐβδομάδος, καθ᾽ ἧν οὐ (99) λαμβάνει τὰ φύσει τὰ οἰκεῖα ἔργα ἐκτελεῖσθαι. Ὡσαύτως δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἀριθμῶν μηνῶν τε καὶ ἐτῶν· ὅτι ἐν τῷ ἐκπληρούται τὸ ἔργον τῆς φύσεως ἐν τοῖς τοιαύταις ζώαις τε καὶ φυτοῖς, ἡ δύναμις τῆς φύσεως ἐστὶν αἴτια τοῦ ἔτους χρόνου, καὶ τοῦ τέλοςτος καὶ τοῦ ἐλάττονος. Αἰδεσιμώτερον δὲ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ὁ ἐπὶ ἀριθμὸν παρὰ τοῖς λοιποῖς ἀριθμοῖς, ὅτι ἐν αὐτῷ ὁ πᾶς χρόνος τῆς τε τοῦ κόσμου ποίησεως καὶ τῆς τοῦ κρεπωκτότος αὐτὸν καταπαύσεως· ἔλας μὲν τὴν τῆς προκλήσεως μονὰς δὲ τῆς καταπαύσεως. Ἵνα οὖν φυλάχθῃ ἡ μνήμη τοῦ κόσμου ποίησεως ἐν τοῖς ἀνθρώποις, διὰ τοῦτο τιμῆσαιρον τῶν ἄλλων εὑρίσκων ἐτέξει τὸν ἐπὶ ἀριθμὸν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ 59. Εἰ τὸ χαίρειν καὶ γαυρίζειν ἐπὶ τοῖς χαρίσμασιν ἀπηγόρευται, ὡς ὑπερφανείας, ταπεινοπαροσύνη δὲ καὶ ἐπὶ ἐπιτελείας τοῖς ταύταις λαφθόν ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς παραδίδεσται, πῶς ἀνάσσεια αὐτοῖς τὰ δωρήματα, αἰσθήσεσιν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐκεῖνός τοῦ οἴκελου καλῶν παρασχεῖν μὴ δύναμε;

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τὸ χαίρειν ἐπὶ τοῖς χαρίσμασι μετὰ τῆς ὑπερφανείας ἀπαγορεύει, ὡς ἀναπεριττεύει τὸν χαίροντα· τὸ χαίρειν δὲ ἐπὶ τοῖς χαρίσμασι μετὰ τῆς ἐπιτελείας οὐ μόνον οὐκ ἀποτρέπεται, ἀλλὰ τοὐναντίον· ἐπὶ τὴν τοιαύτην χαρὰν καὶ ἐπιτρέπεται, ποτὲ μὲν λέγων ὁ Σωτὴρ· Χαίρετε δὲ ὅτι τὰ δῶρα ὑμῖν ἔργάζων ἐπὶ τοῖς οὐρανοῖς· ποτὲ δὲ ὁ Ἀπόστολος φησὶν· Ἀδελφοί, χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε· πάλιν ἔτι· χαίρετε. Τὸ ἐπιτελείας τῆς χαρᾶς τὸν καθ᾽ ἄνθρωπο· τὸ δισλασμαρῶ τοῦ λαμβάνει, τὴν ἐπιστάνη τῆς χαρᾶς ἐμφαινῶ. Οὔτε σὺν ἡ χαρὰ ἀνάγει τὴν ἐπιείκειαν, οὔτε ἡ ἐπιείκεια ἀντιφέρει τὴν αἴσθησιν τῆς χαρᾶς, ἀλλὰ δι᾽ ἑκατέρων ἑκατέρᾳ φυλάττεται.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ 60. Ἐπειδὴ τινες περὶ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως ἔφασαν τοιαύτησαν, ὡς ἂν ἔξαχρον μόνον ἔτη συνστήσεται, ἐλ ἀλλὸς τοῦτο ἢ ὑποδεικνύτων τῶν ἐναργῶν δείκνυται, εἴ δὲ ἓκ τῆς θείας Γραφῆς, καὶ ἐἰ ἄδηλον, μάθωμεν.

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἔνεστι διὰ πολλῶν γραφικῶν φωνῶν τεκμηρὰσαι ἀληθεῖν τοὺς λέγοντας ἔξαχτιγλα ἔτη ἔτι ἐν τῶν χρόνων τῆς παρουσίας τοῦ κόσμου ὑποστάσεως, ποτὲ μὲν λέγουσα· Ἐπʼ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλαλήσει ἡμῖν ὁ Υἱός· ποτὲ δὲ· Εἰσεῖς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατατήρησθε· ποτε δὲ· Ὅταν πᾶς τὸ πλῆθος τοῦ χρόνου, Πᾶσαι δὲ αἱ τοῖς ἔτη τῶν ἔχῃ ἐργάζων χιλιάδι.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). A página contém texto denso em ambas as colunas, rodapé de notas em latim e gregas misturadas. Algumas abreviações e caracteres críticos foram preservados literais; onde segmentos muito degradados apareciam, mantive o máximo legível e evitei usar [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (não foi necessário para blocos inteiros).
  </notas>
</pagina>