<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,780">
    an mansit quidem corpus hominis corpus, sed incorruptum et immortale ob unionem Verbi permansit? Quod si hoc dices, corpus quidem manet corpus, neque enim Deus corpus est, divinae autem dignitatis 432 factum est participes, non naturae, pro bona voluntate Verbi. Sed si Verbum ob unionem in suam ipsius substantiam corpus mutavit, rursus quaerendum nobis est quomodo in substantiam Verbi mutatum sit corpus. Num mutatum in substantiam Verbi addidit aliquid substantiae? Erat ergo antea imperfecta, siquidem accessionem accepit. At nihil ab eo accepit. Quod ergo mutatum est nihil erit; et quomodo quod nihil est in divinam substantiam mutatum? At Verbum, inquiunt, nequaquam in propriam substantiain corpus dissolvit, sed in divinam illud immutavit. Rursus nobis respondeant utrum in divinam, ut aliam ab ejus substantia, an ut eandem? Si ut eandem, duas Verbi divinas essentias praedicabimus: unam quidem quam ex Patre genitus habuit, alteram cui simile ipsum corpus effecit. Quod si in aliam mec divinam, in creatam profecto dicent. Divinitatem enim inter et creaturam nihil medium. Et quid mutatione opus est corpori, si rursus in substantiam creatam mutatur?
    
    16. Mysteria ubi vires deficiunt, adoranda magis quam vestigianda. — Vertigine laboras in ejusmodi dubitationibus, ac forte etiam metuis nequid ex his, quae dicta sunt, gidei nostrae rationem dissolvat. At ego, ubi quaerens haereo, miraculum mysterii Christianorum clamo, quia supra mentem, supra rationem, supra intelligentiam creatae naturae res nostrae. Tibi quoque talia quaerenti ubi dubitatio inciderit, profiter paratam quaestionibus responsionem, fidem; ac illud considera, ubi Deus est, etiamsi aliquid ex his quae dicuntur ignoretur sive ob praestantiam naturae, sive ob Incarnationis modum, nullum ex ea re detrimentum ignorantibus evenire. Quomodo autem audaciae crimen non formidatis, qui divina emendare aggredimini? An non divinos sermones audistis, qui ut vos ab ejusmodi inceptis deterreant, luti et figuli imaginem nobis proponunt? In quo quidem docent non oportere nos curiosos esse, aut inquisitores divinarum rerum, sed cedere divinae voluntati, ut lutum sigulo 22. Vereamini igitur tandem aliquando, et animo admodum modesto ra-
    
    22 Isai. xxix, 16; Rom. ix, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,965,780">
    Α ἀθάνατον διὰ τὴν ἕνωσιν τοῦ Λόγου διέμεινεν· Ἀλλ' εἰ μὲν τοῦτο, μένει μὲν σῶμα τὸ σῶμα, εἴπερ οὐ σῶμα Θεὸς, μετετίθετο ὅ δε θείας ὀσίας, οὐ φύσεως, εὐδοκία τῷ Λόγῳ. Εἰ δ' ὁ Λόγος διὰ τὴν ἕνωσιν εἰς τὸν ἑαυτοῦ σώσων (37) τὸ σῶμα μετέβαλε, πάλιν ἐρωτώμεν(38), πῶς εἰς τὴν οὐσίαν τοῦ Λόγου μετεβλήθη τὸ σῶμα. Ἄρα μετἀβληθη εἰς τὴν οὐσίαν τοῦ Λόγου, προφήτην τῇ οὐσία παρεσχέναν; Οὐκούν ἐλλείπῃς ἀπ' τῷ πρὸ τούτου, ἤγε (39) προσθήκην δεξάμενην. Ἀλλ' οὖν· δὲν ἀπὸ τούτου προσέλαβεν; Οὐκοῦν τὸ μεταβληθὲν οὐδὲν ἄν εἴη. Καὶ πῶς εἴς τε θέαν τὸ μὴδὲν μετετέθη ὀυσίαν; Ἀλλ' οὐκ εἷς τὴν οἰκείαν, φθέγγονται, οὐσίαν ὁ Λόγος ἀνέλυσε τὸ σῶμα, ἀλλ' εἷς θείαν τοῦτο πεποιήσε. Πάλιν οὖν ἡμῖν ἀποκρίνεσθαι, θεῖαν ἔχ μεν ἄλλην παρὰ τὴν αὐτόν, ἢ ταὐτὸν τῷ αὐτοῦ; Εἰ μὲν Β γὰρ (40) ταὐτὸν τῷ αὐτοῦ, δύο θεῖαι οὐσίαι τοῦ Λόγου ἐκπροκύψουσιν· μίαν μὲν, καὸ ἣν ἐκ Πατρὸς γεγονέν- εῖχεν, ἑτέραν δὲ, καὸ ἣν καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα κατ- αὐτὴν πεποιήκε. Εἰ δ' ἑτέρᾳ παρὰ τὴν αὐτοῦ, οὗ θεῖαν ὄν, κτιστὴν πάντως ἐρούσι. Θεσίντος γὰρ καὶ κτίσεως οὐδὲν μέσον ἔν εἶη. Καὶ εἰ τῆς μεταβολῆς τῷ σώματι τὸ ἀναγκαῖον, ἔλεγε ἐπὶ κτιστὴν οὐσίαν πάλιν μετεποιεῖτο·
    
    16. Ἰλλιγγίας ἐπὶ ταῖς ἁτοραῖς, καὶ τάχα που καὶ δέδιος (41) μήτηρσι τοῖ τῶν ἐρημμένων τῶν τῆς κτισεως ἡμῖν παραλόγοι (42) λόγοι. Ἀλλ' ὅταν ἐν τῶν ἐπαποφόρων, ἤτι τὸ μυστήριον τῶν Χριστιανῶν ἀναχράζῃ τὸ θαῦμα, ὅτι ὑπὲρ νόμον, ὑπὲρ λόγον, ὑπὲρ καταλήψιν κτιστῆς φύσεως (43) τὰ ἁψ· When δὲ καὶ σοὶ τὰ τοιαῦτα ζητοῦντι ἀτοραῖα ἔ τειν, πρόσερχε (44) τοῖς ζητοῦσιν ἕτοιμον λόγον ἁπλῆν πιστὸν, λογικότερον, δέπερ ὅτι θεὸς, καὶ ἦν παρῆ (45) τῷ τῶν λογουμενων, ἵν' ὁ· ὑπερὸχὸν φύσεως, ἢ δι' οἰκονομίας τρόπον, οὐδὲν ἀπὸ τούτου βλάβος (46) τοῖς ἀγνοοῖσιν ἐγένετο. Πῶς δὲ ὅλως οὐ δέξαιτε τὸ ὑφαρμ., τὰ θεῖα διευθύνειν ἐπεχείρησεν; ἦ τῶν θείων οὐκ ἀπηχάσετε λόγον, ὅ, τοῦ καὶ ὑμᾶς (47)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,965,1010">
    (57) Oὐσίαρ. Ita codices mss. Editii φύσιν.
    
    (58) Ἐρωτησόμε. Ita Coisl. 1. Legitur ἐρωτήσ- σομεν in Reg. 1 et 2. Editii πάλιν ἡμῖν ἐρωτησέσθ.
    
    (59) Ἡγε. Coisl. 1 ἔγε.
    
    (60) Εἰ μέν γάρ. Deest ultima vocula in Coisl. 2. Legitur in 1 καὶ εἰ μὲν ταῦτον. Mox in Reg. 2 κατα ταῦτην πεποιήκας, et ad marginem κατ᾽ αὐτὴν. Reg. 1 κατα την αὐτην.
    
    (41) Ἀπορίας και τάχα που και δέδιος. Ita Coisl. 1. Editii ἀπορήσεις: τάχα ποὺ καὶ δέδιος. Nonnulli codices αποριαι.
    
    (42) Παραλόγοι. Reg. 3 et Clarom. 1 παραλογη- σῃ. R. Stephanus ad calcem. λογοι.
    
    (43) Κτιστὴς φύσεως. Haec non incommode absunt ab antiquisimo col. Coisl.
    
    (44) Προσέρχεσθ. Ita Reg. 1 et 2, Coisl. 1 et Clarom. 1. Editii προσέρχεσθ.
    
    (45) Ἀγοηθη. Reg. 1 et 2, Coisl. 1 ἀγνοησ.
    
    (46) Οὐδὲν...βλάβος. Sic iidem codices. Editii οὐδέμια...βλάβη.
    
    (47) Τοῖς καὶ ὑμᾶς. Haud scio an melius legatur τοὺς καὶ ὑμᾶς.
    
    (48) Προσεύχοντα. Reg. 1 et 2, et R. Stephanus ad calcem προσευχων.
    
    (49) Κουψιτε. Clarom. utrerq. et Coisl. 2 R. Stephanus ad calcem κοψιτε.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino) e coluna direita em grego. Identifiquei notas críticas em latim e grego no rodapé. Não há gravuras. Algumas palavras gregas mostram abreviações e variantes de códices (ex: Ἰλλιγγίας, ἀπορίες), possivelmente em maiúsculas/minúsculas antigas (uncial/minúscula impressa). Onde o texto está degradado, transcrevi fielmente o que é visível; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>