<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,5,940,75">
    1923 EXPOSITIO RECTÆ CONFESSIONIS. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,480,920">
    ἴσων τὸ παράπτωμα, διὰ δὲ τοῦ μὴ χρεωστούμενον
    ἁμαρτῶν καταργοῦν τῶν ὀφελούμενον (82)· τῇ δὲ θεός, καὶ
    λυθέναι ἀναγκαῖον, καὶ τὸν θάνατον αὐτὸν παντελῶς κατα-
    λύει. Εἰς οὖν εἴσιν ὁ Ἰησ, ὅτε λυθεῖς, ὅ τε τὸ λυθὲν ἀνα-
    πήρας. Ἡ γὰρ ἄνθρωπος, ἐκλύθη· ἡ δὲ θεὸς, ἀνέ-
    πται. Ὅταν οὖν ἀκούσης περὶ τοῦ ἐνὸς Γίος τὰς
    νῆμας φωνὰς, καταλλήλως μέριψε ταῖς φύσεσι τα
    ἱερωμένα· ἂν μέγα τι καὶ θεῖον, τῇ θεία φύσει προσ-
    ἴσων· ἂν δὲ τε μικρόν καὶ ἀνθρώπινον, τῇ ἀνθρώ-
    πινῃ λογικώσονος (85). Οὕτω γὰρ καὶ τὰ τῶν φωνῶν
    ἰσχύμονα διαφένει, ἐκάστης ἀ πεψεως δεχομένης (84)
    ῥύσις, καὶ τὸν Γίον τὸν ἕνα, καὶ πρὸ πάντων αἰώ-
    νων (85), καὶ πρόσαγον κατὰ τὰς Ὡσίας Γραφὰς
    μιολόγησες.
    
    11. Καὶ μὴ μέ τις τῆς ἐνώσεως διωρώτων τὸν
    μέγαν. Οὐ γὰρ αἰσθσθύσομαι τὴν ἁγνὸν φιλολο-
    γίαν· τούναντον δὲ καὶ μᾶλλον καυχησόμε, τοῖς
    ἱππόβηκτοις πιστεύων, καὶ μύσταις τούτων ὑπαρχόνων,
    ἢ καὶ λόγος καὶ νοῦς ἀτονεῖ τὴν κατάληψιν. Ὅστε
    μὲν ἐναργὲς τε περὶ τούτων μένεις παρ ὲμοῦ μέτ᾽
    παρ ἑτέρου μανθάνειν ἐλπίσειν (86). Εἰ ὅ δὴσον ὁ
    νοῦς ἠμῶν ἑχώρμεν περὶ τούτου βούλει γνώμαι, φόβ-
    οις μὲν οὐδαμῶς πρός παιδάς Ἐκκλησίας· τοιούτοι
    δε τοῖς λεγομένοις ἐπιπληναμένοις, ὡς διὰ τοῖς ἐγ-
    χειροῦσιν τὴν ἔκθεσιν τῆς ἄνωθεν δοτῆς τε καὶ συ-
    γρίας, ἐπὶ τὴν εἰς δύναμιν καταλήψιν εἴη. Τίνες
    μὲν οὖν (87) τὴν ἔνωσιν, ὡς ψυχῆς πρὸς σώμα νό-
    μισιν, οἴων ἐκδέδακκαι. Καὶ φασὶν ὅ τε τὸ πα-
    ράδειγμα, εἰ καὶ μὴ κατά πάντα, κατὰ τὸ γένος. Ἆς
    γὰρ εἶς μὲν ἔστω ἄνθρωπος, ἔχεν δε φύσεσις ἐν
    τὰυτῷ διάφορος δύο· καὶ κατ᾽ ἄλλο μὲν λογίζειται,
    καὶ ἄλλο δε τὸ λογισθὲν ἐνεργεῖ· ψυχὴ (88) μὲν γὰρ
    λογισμένη, εἰ τύχοι, τοῦ ποίου τὴν σύμπηξιν,
    χεῖρ τὸ νοηθὲν εἶς πέρας ἔχει· οὕτως ὁ Ἰησ, εἷς
    ἦν καὶ δύο φύσεις, κατ᾽ ἄλλην μὲν τὴν θεοπρεπείας
    ἐπιράγμα, κατ᾽ ἄλλην δὲ τὰ ταπεινὰ παρεδέχετο (89).
    Ἡ μεν γὰρ ἐκ Πατρὸς καὶ θεὸς, ἐνεργεῖ τὰ θαύμα-
    τ᾽ ὅ ἐκ τὰς παρθένου καὶ ἀνθρώπου, τον σταυρόν καὶ
    τὰ πάθη καὶ τὰ παραπλήσια ἐθέλων ὑπένεσας φυσ-
    κῶν. Εἰ τὸς τῷυ τῶ πρὸ παραδειγματος δεῖτα,
    ἔχει καλοὺς τὴν εἰίκον. Εἰ δὲ πάλιν ὅλον ὅλον (90) τῇ
    παραδείγματι συγχρόνι, τὰ τῆς διαφορᾶς ἀναφαντᾷ
    αὐρία. Ὁ γὰρ ἄνθρωπος, εἰ καὶ διπλὰς ἐν ἑαυτῷ (91)
    δείκνυσι (92) φύσεις, οὐ δύο ψυχεῖς ἔστιν, ἀλλ᾽ ἓν
    μόνον. Ὡς γὰρ τὸ σῶμα σύγχεται, μὲν ἐν πυρὸς,
    καὶ ἀέρος, καὶ ὕδατος, καὶ γῆς, οἷκεῖ δὲ τὸ σῶμα
    τῷ εἴδους εἶναι, οὐδὲ ἄλλο· οὐδὲ τῶν ἄλλων (95)·
    ὅδε γὰρ ταῦτον τοῖς ἐν ἑνὶ ἐστιν· ἐπεὶ καὶ διάφορος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,990,920">
    A mortem obit, sanctissimo vivendi genere lapsum
    aboleans et indebita morte debitam destruens; qua-
    tenus autem Deus, et id quod solutum est resusci-
    tat, et mortem ipsam penitus dissolvit. Nam qua-
    tenus homo, solutus est: quatenus Deus, resusci-
    tavit. Cum igitur de uno Filio diversas voces audi-
    ris, convenerit naturis divide quæ dicuntur: si
    quid magnum et divinum, naturæ divinæ attribuens;
    si quid parvum et humanum, humanæ imputans. Sic
    enim et vocum discrepanitam effugies, unquaque
    id quod sibi congruit recipiente natura, ac unum
    Filium et ante omnia sæcula existisset et recentam
    esse secundum divinas Scripturas, confiteberis.
    
    11. Incarnations mysterium difficile ad explican-
    dum. Animæ et corporis exemplum partim commo-
    dum, partim vitiosum. — Nec quisquam me de
    unionis interroget modo. Non enim me pudebit
    ignorantionem fateri; quin potius gloriabor magis,
    quod rebus arcanis credatur, et ejusmodi mysteriis
    initialus sim, quæ ratio et mens comprehendere
    non possunt. Quare nihil perspicuum 428 his de
    rebus neque a me, neque ab alio exspectet. Sed si
    quantum mens nostra de re appreliendit, vis di-
    scere, nihil equidem invideo Ecclesiæ filiis, at-
    que hoc tantum his, quæ dicta sunt, adjecio, nem-
    pe his qui ejusmodi expositionem aggreduuntur,
    opus esse favore et auxilio coelesti, ad id venio, quod
    pro viribus apprehendi. Nonnulli unionem, ut ani-
    mæ cum corpore, ita intellexerunt et exposuerunt.
    Ac congruum quidem exemplum, si minus omni ex
    parte, saltem aliquatenus. Quemadmodum enim
    unus est homo, ac duas naturas in semetipso diver-
    sas habet, ac secundum alteram ratiocinatur, secun-
    dum alteram id quod ratione percipit exsequitur,
    ita ut animo quidem ratiocinetur, exempli gratia
    de navis constructione, manibus autem id quod
    excogitavit ad exitum perducat: ita Filius, unus
    existens et duæ naturæ, secundum alteram signa
    operatur, secundum alteram humilia suscipit. Nam
    quatenus ex Patre et Deus, miracula operatur;
    quatenus autem ex virgine et homo, crucem et
    passionem et similia nostris perpeissionibus
    volens naturaliter pertulit. Si quis talem exem-
    plum accipiat, recte se habet imago. Rursus
    si totum cum toto exemplo conferat, discriminia
    emergent. Nam homo, etsi duplicem in semetipso
    ostendit naturam, non duæ naturæ est, sed ex dua-
    bus. Quemadmodum enim corpus constat quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    (82) Tbr ὀφελούμενον. Ita Coisl. 2 et R. Stephanaus ad calcem. Sic etiam Reg. 1. Editi τὸ ὀφελό-
    μενον.
    
    (83) Λογιζόμενος. Quidam codex a R. Stephano
    catus addit φύσει. Mox deest γὰρ in Coisl. 2.
    (84) Δεχόμενης. Coisl. 2 δεχόμενης atque ita R.
    Stephano ad calcem. Legitur δεχόμενης apud Leon-
    tum qui hunc locum citat, ut observat Sylburgius.
    (85) Πρὸ πάντων αἰώνων. Coisl. 2 τρὸ ὧν αἰώνων.
    (86) Μακρόθεν: ἐπιστέψει. Reg. 1 et 2, R. Ste-
    phanus ad calcem μηδὲν ... πανασθεν ἐπιστέψει. Le-
    git etiam postremum verbum in Coisl. 1, pro quo
    habebant editi ἐλλάχισ.
    
    PATROL. GR. VI. 39 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com grego à esquerda e latim à direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Foram mantidas numerações de notas e sinais editoriais conforme imagem.</notas>
</pagina>