<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
QUESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS. 1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,720">
(43) φε . . . . .  ὁσοι ἀγεννὴν τε καὶ δίον
ΕΡΩΤΗΣΙΣ µ.  Εἰ δὲ τὴν ἡµετέραν χρείαν καὶ
ῥείλειαν ἡ παραγωγὴ τῆς κτίσεως γέγονε, καὶ διὰ
τῆς ἡµετέρας ὁµοίως χρείαν τὰ µὲν φθείρεται, τὰ δὲ
ὠφελείται ἐν τῇ συντελείᾳ ἐνδυσώντα· οἷον κτῆνη
ἐν καὶ πτενὰ καὶ θηρία φθείρεται, οὐρανὸς δὲ καὶ
γῆ φθορᾷ ἀπαλλαττεται· και τὰ µὲν φθίρεται ὡς
συνδεσµοὶ ἡµῶν ἀντυασµένοι τοῦ σώµατος· τῷ ἀθαρ-
σει δὲ τὰ δηλωθέντα διαµενεῖ στοιχεῖα, τῶν πραγµέν-
ων ἡµῖν µειλλόντων ἡµῶν ἐν αὐτοῖς κοµιζέσθαι τὴν
ἀνάστασιν· ἀὖθι καὶ θάλαττα, πῶς οὖν ἀχρηστοι, εἰ
στε µένει ἀφθαρτα, οὔτε ἰχθυογασίαις, ὅτε ἐκ ἐµ-
πλοιας, οὑτε ἰχθυοφαγίας, ἡ ἐτερᾶς τινὸς βοηθείας
ἢ αὐτῶν χρησιῶν ἡµῶν διὰ τὸ ἀνεὸς, καθῶς
ἡγόµ, τοῦ σωµατος;
sicium, aut ad aliquam rem aliam opus eis in
igenliam.
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ κατὰ τὸν ἀπόστολον Παῦλον παρ-
γεν τὸ σχῆµα τοῦ κόσµου τοιοῦτο ὁ θεὸς, δηλον
εἶναι ἐξ ἀνάγκης καὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ τοῦ σχήµατος
νεκεν τοῦ κόσμου γεγονότα, συµπαραχθέντα τῷ τοῦ
κόσµου σχήµατι· εἰσαχθόντος δὲ καὶνοῦ οὐρανοῦ καὶ
ῥῆ, ἢ οὗ µὲλλουσι διδοσθαι δίκαιος τε καὶ ἀδίκως
ποιησάντων ἀµοιβαῖ. Τῷ δὲ ἀέρι ἐὶ καὶ πρὸς
ἄνασπόγη τοτε οὐ χρήσεσθαι, ἀλλὰ πρὸς τὴν κήνησιν
καὶ τοπικὴν µεταθέσιν ἀναγκαίως αὖτῳ χρησή-
µεθα.  Ἀραρηροµέθα γὰρ, φησίν, ἁπ, ἐν βελέας εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ µ.  Εἰ µὴ (44) κατὰ γνώµην καλοὺς
παρὰ θεοῦ ὁ ἔπαινος... ταῖ, οἱ παρὰ Ἡρόδῳ τὴν
διὰ. . λαβόντες ἀναίρεσιν, καὶ τὰ ἐπὶ το... ἤγηκα
ἐπὶ τοῦ κτήνους καθῆµενος· κατελαλήσαγε τὸν
ὑµῶν φθεγξάµ. οὐ ἔχουσι δικαίως χρεωστούµενον ē...
κλέπτεν τὴν σφαγνὴν ἣν παρὰ γνώµην ἐδέχοντο· καὶ
ταῖτα οὐ γνώµῃ οἰκεῖ, ἀλλὰ χάριτι δεῖα ἡ Ιερου
σαλὴµ τὸν ἔρνον ἐκέχον ἐφθέγξαντο.
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ χάρισµα θεοῦ ἐστι τὸ ὑπὲρ Χρι-
στοῦ πάσχειν (ἡµῖν, φησίν, ἐχαρίσθην οὐ µόνον τὸ
εἶν αὐτὸν πιστεῖν), ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσ-
χειν), ἐπακολουθεῖ καὶ τὰ βρέφην ὑπὲρ Χριστοῦ· θεία
µαραξιώονται χάριτος. Τίς οὖν οὐκ ἐπαινεσε τέτα
τὸ καὶ αὖδῶ τῆς δούλης χάριτος ἐπαινήσεσθαι ὑπὸ
τοῦ θεοῦ; τοῦ καὶ τοῖς παρὰ γνώµην καλὸς τὸν δ'
ἐπαίνειν θαυµαζοµένου· ἐπεὶ δὲ ἐπὶ τῷ ἐπαινω
λήν διὰ τὴν εὐσέβειαν ὀλίγοις, ἀναπαψάµενοι
ὁ θεὸς ὀφίλλι τον ὑπὲρ αὐτοῦ, ἀναγκαῖον τὸν
τῆς ἀναρώµενα τὸν Ἡρώδω, ἐπελθόντος τοῦ τέκνου
τῇ ἐπίλλῃ τῷ διὰ τὴν ἐκλίψιν τῶν θλιψεων. Δίκαιον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,720">
A cunque ingenitum illud et aeternum stulte dixe-
runt.
QUEST. XCV. Si propter usum et utilitatem
nostram, creaturae introductio facta est, et propter
usum istidem nostrum quedam interibunt, et quae-
dam in consummatione incorruptibilitatem induent,
veluti pecudes quidem et volucres et ferae occident,
coelum vero et terra corruptibilitate liberabuntur;
;que illa quidem disperibunt, propterea quod cor-
pora nostra citra indigentiam omnem resurgent;
in incorruptibilitate autem praedicta elementa per-
manebunt, eo quod in eis remunerationes facto-
rum reportaturi sumus: quomodo aer et mare inu-
tilia non erunt, si tum manebunt incorruptibilia:
cum neque ad respirationes, neque ad merci-
monia expediena, neque ad capturam et esum
habituri simus, quia, ut dixi, corpus erit extra in-
Resp. Si, juxta apostolum Paulum, figurae hujus
mundi finem imponet Deus 18, liquet alia etiam
omnia, quae propter mundi figuram facta sunt, ne-
cessario cunm mundi figura praeteritura. Indu velut
autem novum coelum et terra, in quibus justis et
injustis meritorum praemia tribuentur. 479 Aere
porro elsi lunc ad respirationem non indigebimus,
ad motum tamen et loci mutationem, necessario
utemur. Rapiemur namque, inquit, in nubibus in oc-
culsum Domini in aera 16.
QUEST. XCVI. Si iis, qui non ex animi senten-
tia boni sunt, laus a Deo non debetur; infantes,
qui ab Herode propter Dominum occisi sunt, e
pueri, qui Salvatoris tempore, cum jumento insidens
urbem ingredieretur, hymnum decantarunt, quam-
nam habent merito debitam laudem, si quidem hi
praeter animi sententiam occisi, isti non propria vo-
luntate, sed divina gratia hymnum decantarunt?
RESP. Si donum Dei est pro Christo pati (No-
bis, inquit, donatum est non solum in Deum credere,
sed etiam pro eo pati"), passi autem etiam infantes
pro Christo, divina profecto dignati fuerunt gra-
tia. Quis igitur illos non merito laudaverit, divinae
gratiae largitione laudatos a Deo, qui his etiam, qui
sine libera electione boni sunt, laudem largiter tri-
buit? Deinde vero, si ad laudem eorum, qui pro-
pter pietatem tribulantur, rependit Deus tribula-
tionem illis, qui eos tribulantur, necesse est ut ei
occisi ab Herode pueri laudentur hac laude, quae
per ultionem tribulationum tribuitur. Justum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,980,980">
11 I Cor. vii, 31. 16 I Thess. iv, 17. 17 Philip. i, 29.
(43) Τοῦ οὐρανοῦ. Explicetur lacuna si legamus
post haec verba, φεροµενου δόγµατος νοῦθεν ὁσοι
ἀγεννήτου τε καὶ αἰδοίου τοῦτον φθογγος εἰρήκεσι·
Legit Syllburgius τῆς φεροµενου κατ' Αριστοτελην δογ-
µατος ἀποδείξεται καὶ ἐξελεγξόµενοῦ ὅσα ἀγεννήτοι τέ
και αἴσθιοι εἰσι τοῦ οὐρανοῦ κατὰ τὸν ὁρµοα τοῦτον
ἐιρηκ. (44) El µµ. Sic totus videtur locus posse sanari :
El τοῖς µ. κατὰ γνώµην καλοὺς παρὰ θεοῦ ὁ ἔπαινος
οὐ διδεται, οἱ παῖδες οἱ παρὰ Ἡρώδου τὴν διά
ἐξους (vel διὰ τὸν Κύριον) λαβόντες ἀναίρεσιν, καὶ
ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἤγη καὶ τοῦ κτήνους καθῆµενος
την παλιν κατελαλήσαγε, τὸν ὑµεν φθεγξάµ.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (colunas/fragmentos à esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). Texto grego apresenta abreviações e lacunas; foram transcritos visíveis vestígios, usando [ilegivel] não necessário porque partes preservam palavras fragmentárias. Ordem visual mantida de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>