<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    QVÆSTIONES ET RESPVNSIONES AD ORTHODOXOS. 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,920">
    ADMONITIO

    In Qvaestiones. et Responsiones ad Orthodoxos.

    Justinum hujus operis auctorem non esse adeo inter omnes hodie convenit, ut id probare non modo necesse
    non sit, sed etiam odiosum. Mirandum potius afficium illi esse ejusmodi monumentum in quo Irenæus et
    Origenes laudantur, Manichæi memorantur, ac scripte de vitiis priscorum anachoretarum historie laudantur.
    Frustra Labbeus, a Script. eccles. p. 669, ; hoc opus primo et Justinis verbis compositum, deinde ab
    alio auctum et ampliacatum putat. Neque enim forstula videri debel ejusmodi Qvaestionum collectio, sed in-
    justum redoleit unius scriptoris, cujus principia inter se nera et continuata sunt : ita ut interdum ad supe-
    riores Responsiones lectorem dimittat, velut in cœlesima quarta ad nonagesimam septimam.

    Nemini ex antiquis cognitus videtur hic liber fuisse, ne ipsi quidem Photio, qui dum Justino attribuit: « du-
    biorum adversus pietatem compendiarias solutiones, » non illud opus indicat, quod nunc in manibus est, ut
    nonnulli existimarunt, sed aliud infra appositum, in quo quæstionibus gentilium nomine propositis breviter
    respondetur.

    Quam facile et expeditum est hunc librum Justino abjudicare, tam difficile et spissum cui tribuendus sit
    con- jere, non modo staluere. Scriptorum virisse quinto seculo, idque in Syria, non obscuris nodis dijudicatur.
    Antiquiorum non esse probant hæc verba ex Quæst. 110: « Unde autem, inquit, locupletes viri et feminine
    facultates suas conferentes in desertis locis Anachoretas quæsierunt, atque penuriam eorum supplevcrunt,
    sicut id ex priscorum sanctorum virorum historiis intelleximus; si non Dominus Christus promissionem suam
    ad eorum perduxit? »

    Neque etiam eodem seculo quinto recensior est. Nam ex eo, quod Christus, quem natum esse statuit in
    tertio mundi annorum millenario, id est secundum LXX interpretes circa annum 5500, « novissimis diebus
    aut reviit plenitudo temporum » natus dicatur, conjicit mundum ultra sex annorum millia non perduraturum. Quaest. 71. Quod quidem argumentum est hunc scriptorem ante, virisse, quam inanitas ejusmodi conjecturam ipso evento deprehensa esset.

    Cur Syrum esse auctorem hujus scripti conjiciam, his signis adducor; tum quod Scripturæ 435 interpretationum apud Syros usitulam nonnunquam sequatur, ut in Quæst. 20, alique etiam nominatim cilet in
    Quæst. 63 : tum quod inultim diei Quæst. 65, non a media nocte, sed ab horis matutinis repetat; quem mo-
    rem apud Syros viguisse perspicimus ex Joannis Chrysost. homil. 5, in Genes.

    Ex his conjecturis alia suspicio oriri possit, an non forte Theodoretus, magnum illud Syriæ lumen, hujus
    operis parens existimandus sit, at nonnulli, teste erudito Dupin, existimarunt. At magna inter Theodoretum
    et hunc scriptorem discrepantia. Huic quæstioni curr Moyses alienigenam uxorem duxerat, responde Theodo-
    retus Quæst. 4. in Exod. : ipse illum fuisse Christi Domini, qui cum ex Judæis secundum carnem natus
    esset, Ecclesiam gentium appellavit sponsam suam. Noster vero Quæst. 90, neutrum Moysi non fuisse,
    nec ab uore ad deorum cultum abduceretur, quæ potissimum causa exstitit, cur filios suos patriarchæ ab
    his matrimoniis deterraret. Huic quæstioni, unde Ægyptiorum incantatores aquam laueserint, si universa
    erat a Moyse in sanguinem conversa, respondet Theodoretus aquam mariis non fuisse conversam in sanguinem;
    nos videre Crat. 26, omnes aquas, quae sunt super terram, in sanguinem versus fuisse; sed incantatores circa summas puteos fodisse, unde aquam haurierint. Sed hoc opus Theodoretio sine summa iniquitate
    affirmari non posse, et his, que mox dicentur, perspicuum erit.

    Lacem enim affert aliud argumenti genus, quod equidem non libenter, utpote huic scriptor! non honorifico-
    rum, sed militie rebus, quas deprehendi in hoc scripto, coactus eruditis ad examinandum proponam. Ni-
    turum in his Quæstionibus nonnulla Pelagianam hæresim clamant, iisque temporibus nobis signata sunt, quo
    conspirans omnium nimia in adversa, defectio esse tritici Pelagianiæ videbatur.

    Illud Scripturæ : « Quis mundus a sorde? Nemo prorsus, etiam si vel una dies sit rita ejus super terram, »
    negot concorrere infall: , quia vita pro vita instituta dicata est, infanti autem ut nec vita instituerit est, ita
    nec vita. » Testimonii Pelagiana hæresim evertentis iam longe petita tamque absurda interpretatio magno
    damno declarat eludendi quidquid cum hoc errore consistere non poterat. Sententia sue declarandæ occasi-
    one multus scriptores dedit hæc quaesitio, quæ est octogesima octava : « Si Christus, qui genuis fuit, peccatum
    non fecerit, quomodo rursum verum Scriptura dicit, quæ non sine juraverundo clamant : Neminem genitum esse
    qui non peccaverit. Accomodata est hæc interrogatio ad ingenium Pelagianorum, qui ex catholicæ naturæ
    corruptione doctrinæ collegiant ipse illam Christi corruptionem a catholicis affingere. Unde in libello ad apo-
    stolum de veneno missæ dicebant : « Sed et illud similiter asecurrum ; Salutariœ necessariæ carnis fuissent
    mentitum, et quod propter impedimentum carnis non omnia poterunt facere quæ volebant, » apud Augustinum
    in ep. 4. App. p. 112. Theodorus Mopsuestenus apud Phot. cod. 117, hunc catholicos blasphemam affingit : « Ne ipsam quidem Christum et Deum nostrum, ut qui naturam peccatricem assumpsisset, purum a
    peccato suas. »

    Nihil magis premebat Pelagianos, quam baptismus in remissionem peccatorum ; ipsìs etiam insubitus,
    omnibus catholicorum judicio, necessarius. Talebantur baptisma e iisdem sacramentis verbiis in infantibus,
    quibus etiam in majoribus esse celebrandum : sed tamen peccatum Adæ in infantibus agnosceret nollebant ;
    ideoque illis inesse peccata nonnulli dicebant, ut perspicitur ex lib. i. de peccat. merit. n. 17 et 35, ut
    aliunum faterentur adducui non potuerant. Mira est æqualis scriptoris nostri in ea re explicandæ. Huic quæstioni,
    quæ est quinquagesima sexta : « Si infantes infantes nec laudem nec reprehensionem habent ex operibus,
    quomodo erit discremen in resurrectione inter eos qui ab aliis baptizati nihil egerunt, et eos qui baptizati non
    sunt, ac similiter nihil exercerunt? ; sic respondet : « Hoc discrimen est inter baptizatos et non baptizatos,
    quod baptizati obtinentiam per baptismum bona consequentur, non baptizati non consequantur. » Hanc respon-
    sionem videntur hominis esse regnum cœlorum baptizatis infantibus, etiam non baptizatis vitam æternam largien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,1000">
    1 Aug. App. pag. 97 et 112.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script principal em latino. Há sinais tipográficos modernos (numeração de páginas e rodapé).
    Texto denso tipográfico; não há outros alfabetos ou escrituras complexas. Algumas palavras muito compactas foram separadas por hifenação conforme impressão (ex: con- jere). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — não foi empregado aqui.
  </notas>
</pagina>