<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
QUESTIONES ET RESPON SIONES AD ORTHODOXOS. 4312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,520,960">
ιὸς διδάσχει τοὺς μαθητας, φθεῖσθαι, λέγων, τὸν
ἣν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα ἐν γεέννῃ ἀπολέσαι δυ-
άμερον;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὐκ εἴρηται μὲν τῷ Κυρίῳ τὸ,
ἃ φθείρασμον οὖν τετελείωται ἐν τῇ ἀγάπῃ· εἰ καὶ
εἰρηκὼς τοῦτο κατὰ Κύριον ἐίρηκε· τὸ δὲ, Φο-
βῶδες μάλλον τὸν οὐρανίγεγον καὶ ψυχὴν καὶ
ἔμα ἀπολέσαι ἐν γέεννῃ, οὐκ εἴρηται πρὸς ἀνα-
σιν τῆς τελείας ἀγάπης. Ὁ γὰρ μείζων φόβος
μὲ θεοῦ τὸν δέκτατον ἐκλύωσιν τῶν ἀνθρώπων φόβον,
ἡ ἀγαπὴ τοῦ θεοῦ τοῦτο ποιεῖ· ἵνα ἐύναι τὸν μεῖ-
να φόβον τοῦ θεοῦ, ἐνέσχε τοῦ μὴ ἐκπεσεῖν τῶν
' πρημένων. Ὅσον γὰρ τιμῶν ἐστι τὸ πιστευόμε-
ν, τοσοῦτον ἀγαπᾷται· καὶ ὅσον ἀγαπᾷται, τοσοῦ-
ν ὁ ἀγαπᾷν τὴν ἐκπίπτοντα αὐτοῦ φοβεῖται. Εως ἀγ-
' ἐν τῷ ὑπὲρ τοῦ ἀγαπημένου ἀγων͂ν. Λυθέντος δὲ
οὐ ἄγωνος, συν ἐκλυειν λύεται καὶ ὁ φθόνος τῆς ἐν
ταπτωμενης ἐκπτωσεως. Ὅτεξ ἐως τοτε αναγκαῖος
τινὸς τοῦ θεοῦ φόβος· οὐδε γὰρ ὃ τό μισεῖν ἀνα-
τιχὸν ἐστι τῆς ἀγάπης (ἀδύνατον γὰρ τῷ τὸν αὐτὸν
ὁ ἀγαπᾷν καὶ μισεῖν), οὕτως καὶ τὸ φοβεῖσθαι·
ἀλλὰ γὰρ τὸν αὐτὸν καὶ ἀγαπᾷν καὶ φοβεῖσθαι.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ. Εἰ τὰς τῶν ἀλοῶν θυσίας ὁ θεὸς
τῷ ψόμῳ προσεταξε γίνεσθαι, ὥστε ταύταις τὴν
μᾶ ἀυτὸν τοῖς ἀνθρώποις τιμὴν ἐπιδείκνυσθαι,
ἢ διὰ τὸ θύειν ἀνθρώπους Ἕλληνας δείχυνται
τῶν ἀσεβέστερων; ὅπερ φασκόντων ὑπὸ τῶν πα-
τέων γεγενότα χαριν τοῦ πλεονά τιμῆς τεῦ παρ'
νος (48) νομισθένον θεὸς μείζονος ἀξιώσθαι,
μέγνων αὐτῶν τῶν τῶν λογικῶν θυσιά. Ὅσφ γὰρ
ὁ ἀλόγου τὸ λογικὸν τιμιώτερον, τοσοῦτον καὶ ἡ
ἱπὸ θυσία ἐγγενέλια ἐκλήυεν. Καὶ τοῦτο δείχνεται:
τὰν κατὰ τὸν Ἰεφθάς σαφεστέρον· ὃς τὴν ἴδιαν
μητέρα προσικομίας θυσιὰν, ἐν τῇ πρὸς Ἐβραίους
πιστῇ ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν
σεβῶν μνημονεύεται.
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. . . σκοπεῖν (49) τὴν κατὰ τὸν
μιν θεόν προσφερομένην θυσιάν, ὅτι τῶν ἀλόγων
εἶν αἷματα, ἀλλὰ τὰ πρὸς προσδεξατο ταύτην ὥ
σ προσαγαγομένῃ αὐτῃ. Εἰ μὴ γὰρ τὸ αἷμα τῶν
ὄνων ζώων τὸ προσφερομένον οὕτως προσδεῖ-
το. . . τὴν ἑαυτοῖ ψυχὴν (50) προσηγενχ ο
ἦν. · ἐπίλον ὅτι ἡ μὲν ὑθ' ῥυ̑, τῆς εὐδοΰς τοὺ ταὐτων οὕτως προσεδεξάμενον,
ὁ θεὸς τὴν πρῶτην τιμὴν. Ὅτι δὲ τῷ ἑαυτοῧ
ἢ, οἷς προσφερει τῷ θεῷ ὁ τὸ ἁλμα των ἀλό-
γων προσενέγκας, μαρτυρεῖ ἡ θεῖα Γραφή λέγουσα·
πρὶ της ψυχῆς, φησι, τῶν προσφερομένων, τὸ
πρὸ παλάν ἁλιτον προσφέρoνται ἐις τὰ Ἅγια
μαρτύρ. Μὴ οὖν ἀπὸ τῆς φιλεσεως τοῦ προσερ-
χον, ἀλλ' ἀπὸ τῆς διαθεσεως τῶν προσδεχομένων
εῖση τοὺς θυσιας τύχαν τῆς τίμης, καὶ τοῦ οὐχ τὸν
ἄλλῃ τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
A discipulos docet: Metuit illeum qui potest el ani-
mam et corpus perdere in gehenna"?
RESP. Non a Domino dictam est illud: Qui ti-
met, non est perfectus in charitate; et si is qui di-
xit, de sententia Domini dixit. Hoc autem: Metuite
potius illum qui potest et animam et corpus perdere in
gehenna, non ad tollendam charitatem perfectam est
dictum. Nam qui majore Dei timore, minorem humi-
num timorem abolet, charitate Dei id facit; ita ut
major Dei timor sit, quia timemus ne rebus charisshi-
misericidamus. Quo enim pretiosius est id quod credi-
mus, eo magis amat, et quo magis amatur, eo
magis timet is qui amat, ne illo excidat, quon- diu
illi pro eo, quod amat, decertandum est. At certa-
mine soluto, simul solvitur et timor, ne eo, quod
amamus, excidamus. Quocirca ad id usque tempus
timor Dei necessarius est; non enim sicut odium
abolet charitatem (siceri enim non per test, ut eundem
et amemus et oderimus), sic etiam et timor. Possu-
mus enim eundem amare et metuere.
QUEST. XCIX. Si animalium rationis exper-
tium sacrificia Deus in lege fieri praecepit, ut his
homines suum illum colendi studium significanter:
quomodo Graeci ob immolationus homines maximae
arguunt impietatis: quod quidem antiquos se-
ciste dicunt, ut plus honoris opinatio apud eos Deo
haberent, dum illum ratione utentium sacrificio
colunt. Quanto enim id quod ratione praeditum est
rationenis experte praestat, tanto hujus victima pre-
tiosior, quam illius. Aliae id clarius demonstratur
ex his, quae Jephte evenerunt, qui cum propriam
filiam obtulerit victimam, in Epistola ad Hebraes
ab Apostolo inter pios recensetur.
RESP. In oblata Deo secundum legem victima
non illud considerandum est, sanguinem esse ani-
malium rationis expertum, sed quomodo eam sibi
oblatam Deus susceperit. Nam si oblata sanguii-
nem animalium rationis expertum ita suscepit,
quasi is qui offerebat, suam ipsius animam offer-
ret, liquet et victimae er suscipients voluntate
praecipuum pretium accessisse et Deo praecipuum
honorem. 431 Quod autem is, qui sanguinem ani-
malium rationis expertum Deo obsecrabat, illum ut
suam ipsius animam offerebat, id testatur Scri-
ptura, dum ait: Pro anima eorum, qui offerunt,
sanguis illarum victimarum offertur in Sancta san-
clorum 35. Non igitur ex rei oblatae natura, sed ex
suscipientis consilio et victimae dignitas et Dei ho-
nor dijudicandus, qui quia hominum generi paree-
bat, homines quotidie in sacrificium oblatos con-
sumere, et genus abolere noluit, sed hominibus
quidem ut crescerent et permanerent, eorum au-
(50) Tῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ. Leg. ὡς εἰ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν προσηνήγκε τοῦτο προσαφερων: δηλον ὅτι ἡ
μὲν ὑθία τὴν πρῶτην ταξιν ἐκλαβεν.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A página não é capa; contém texto denso em duas colunas. Foram preservados elementos marginais e notas numeradas internas. Alguns trechos gregos están degradados; usei [ilegivel] nunca foi empregado para blocos inteiros, apenas omissões pontuais evitadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000, ordenadas de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>