<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,700">
    QUEST. LVII. Si duplicis nobis coeli creatio-
    nem exposuit Moyses : quomodo plures eos esse
    Scriptura docet? Aliquando tradens: Caeli caelo-
    rum 87 aliquando : Aperit ei sunt cæli 88; et : Vi-
    deo caelos apertos 89; et : Raptus est in tertium
    usque cœlum 90; et non dixit : In tertium usque
    cœli partem, sed absolute : In tertium usque cœlum.
    Multa vero hisce similia in Scripturis reperias. Quo-
    modo igitur non sibi ipsis repugnantia dicunt, et
    tamen utroque modo vera dicunt?
    
    RESP. Moyses quidem cælos dixit: numero au-
    tem neque unum, neque duos; neque plures tra-
    didit. Consequit porro divina Scriptura, interstitia
    partium superiora, cœlos nominare; veluti: Vola-
    tilia cœli: et : Panis de cœlo; et : Stellæ cæli.
    Ex vocum igitur adhibitarum serie intelligimus cœ-
    los substantia quidem duos, interstitis autem plu-
    res. Atque si cœlos ita accipiamus, nulla in verbis
    apprehendetur repugnantia.
    
    QUEST. LVIII. Si Christo ignoratiomen ascri-
    bere impium est, liquet illi omnium inesse perfec-
    tam cognitionem. Quomodo ergo non causa est Judæ
    proditionis et Petri cum jurajurando negationis,
    qui hæc quidem præscivit, minime vero prohibuit?
    Atque etiam de diaboli et primi parentis a Deo de-
    fectione eadem ratio competet.
    
    RESP. Si Christum oportebat ab uno ex disci-
    pulis prodi, ut Scriptura impleretur, liquet Chri-
    stum causam esse cur Scriptura impleta sit, mini-
    me vero cur Judas proderit. Hujus enim facinoris
    causa ipse Judas exstitit, quod præsciens Deus per
    Scripturam prædixit; nec causa est præscientia
    futuri, sed futurum causa præscientiae. Non enim
    quia præscita est evenit res futura, sed quia futura
    est, præscitur; nec prorsus causa est res futura
    qui eam præscit. Quare non præditionis causa
    exstitit Christus, sed Domini præscientia causa
    proditio. Atque de diabolo et primo parente eadem
    ratio.
    
    QUEST. LIX. Si noctu sol occultatur: quomodo
    cœlum non probatur globus esse? Nam inter philo-
    sophos vir admirandus dixit solem in cœlo aspectu
    nobis occulari, non corpore. Hoc igitur est quod
    terræ imminet; 463 atque illud quidem, ob levita-
    tem in sublime lendit; hæc autem, propter pondus
    deorsum vergit. Proinde pari in diversa nisi alte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,520,980">
    87 Psal. cxliv, 4.      88 Matth. iii, 16.      89 Act. vii, 55.      90 II Cor. xii, 4
    (82) Αὐτῶς. Vidit Sylburgius multo aptius legi
    posse αὐτούς.
    (83) Ἀετὸς ἐξ οὐρανοῦ. Ejusdem observatio est
    ἀετὸς ἐξ οὐρανοῦ, panis de cælo, ex Psalm. LXXVII,
    pro ἀετὸς ἐξ οὐρανοῦ, aquila de cœlo.
    (84) Ἀποληφθήσεται. Legebat Langus ὑπολει-
    φομένη, relinquitur.
    (85) Ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἑκπτωσεως. Reg. et Clarom.
    prima manu habuerunt ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἑκπτώσεως. Su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,700">
    ᾿ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΖ'. Εἰ δύο ἡμῖν ὁ Μωύσης οὐρανῶν
    ἔξεθετο τὴν γένεσιν, πῶς πλεῖων διδάσκει ἡμᾶς ἡ
    Γραφὴ ὑπάρχει; Ὅτε μὲν λεγόταν: Οἱ οὐρανοὶ τῶν
    οὐρανῶν· ποτε δὲ: Ἀνεῳχθήσαν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ·
    καὶ θεωρεῖ τοὺς οὐρανούς ἀπεσπασμένους· καὶ· Ἡρ-
    ᾿αθη ἕως τρίτου οὐρανοῦ· καὶ οὐκ ἐπεν· Ἔως
    τοῦ τρίτου μέρους τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ ἀπαντάει. Ἐς
    τρίτου οὐρανοῦ· καὶ πολλὰ δὲ τούτοις· εὑρήσεις ἐν
    τῇ Γραφῇ παραπλησία. Πῶς οὖν οὕ τὰναία ἑαυ-
    τοῖς λέγουσι, κατ' ἀμφότερα ὅμως ἀληθεύουσι;
    
    ᾿ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὁ Μωυσῆς μέν εἶπεν αὐτοῖς (82)
    οὐρανούς, ἀριθμῷ δὲ οὐ ἔδωκεν, οὔτε ένα, οὔτε δῖο,
    οὔτε πλεῖονα. Ἔπελλε δὲ ἡ θεῖα Γραφὴ τὰ ἱκανά·
    μᾶλλον τὰ τῷ μέρει ὑπεκτείνετο· οὐρανοὺς ὀνομάζει,
    ὥς· Τὰ στερήματα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ· Ἀετοὺς ἐξ οὐρα-
    νοῦ (83), καὶ· Τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ. Ἐκ τῆς
    ἀκολουθίας οὖν τῶν κειμένων φανερῶς νοοῦμεν οὐρα-
    νούς κατ' οὐσίαν μὲν δύο, κατά διαστήματα δὲ πε-
    ρισσὸν· οὓτω δὲ νοουμένων τῶν οὐρανῶν, οὐδεμία ἐγκα-
    τείχισις ἐν τοῖς λόγοις ὑποληφθήσεται (84).
    
    ᾿ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΗ. Εἰ τὸ προσπάθημα τῷ Χριστῷ
    ἐγκατεῖχενσε ασεβες, ὅτι οἱ παῖδες ἔχει τελεῖαι τὴν
    πρόγνωσιν. Πῶς οὖν ὅχι ἔστιν αἴτιος τῆς τοῦ Ἰούδα
    προδοσίας, καὶ τῆς τοῦ Πέτρου ἔνορνου ἀρνήσεως,
    ὅ τὰῦτα μέν προγνώσις, μὴ κωλύσας δέ; καὶ περὶ τῆς
    τοῦ διαβόλου, καὶ τοῦ προπτωπότατον ἀπὸ τοῦ θεοῦ
    ἐκπτώσεως (85), ὁ αὐτὸς λόγος ἀρμοῖσεν.
    
    ᾿ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. ΕἸ ἔδει τὸν Χριστὸν εἶναι ὑπὸν τῶν αὐτῶν
    μαθητῶν παραδοθῆναι, τὰ μᾶλλον παραβῆν, ὅτι
    ὅτι αἴτιος ἐστιν ὁ Χριστὸς τῆς ἐκπλήρωσεως τῆς Γρα-
    φῆς, καὶ οὐ τῆς τῆς προδοσίας τοῦ Ἰούδα. Ταὐτὸς γὰρ αὐ-
    τὸς ὁ Ἰούδας ἦν αἴτιος τῆς μύλλουσαον ἔθεος προσεῖχ,ὧ
    προσεῖπε δὲ τῆς Γραφῆς· καὶ οὐκ ἔστιν τὸ προγνῶσις αἱ-
    τία τοῦ µέλλοντος ἐσεσθαι, ἀλλὰ τὸ µέλλον ἐσεσθαι, ᾿ο
    τὸν τῆς προγνώσεως. Οὕ τι τῷ τῆ προγνώσει ἐπετέλεσε τὸ
    μέλλον, ἀλλὰ τῷ µελλοντῇ ἡ προγνῶσις· καὶ οὕτως ἡ
    προγνῶσις αὐτὸς ἑτῷ τὸ μέλλον ὑποτάσσεται. Ἐπεὶ
    οὐχ ὁ Χριστὸς αἴτιος ἐστι τῆς προδοσίας, ἀλλ' ἡ προ-
    δοσία αἰτία τῆς τοῦ Κυρίου προγνώσεως. Καὶ ἐπὶ τοῦ
    διαβόλου καὶ τοῦ προπρωτότατου ὁ αὐτὸς λόγος.
    
    ᾿ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΘ'. Εἰ ἐν τῇ νυκτὶ ὁ φῶς ἀποκρύ-
    πτεται, πῶς οὗ ἁσπάρα ὁ οὐρανὸς ἀποδεικνύεται; Ὁ
    γὰρ ἀπὸ φιλοσοφίῶν θεῖος ἀνὴρ ἔλεγε (86) . . . , ὁ
    σῶμα. Οὔτως οὖν ὃς ἐπικειται τῇ ᾿γη, καὶ ὁ μεν,
    διὰ τὸ ζωπόν ἀναφερέυς· ἠ δὲ, διὰ τὸ βαρὺ ἔστι καὶ
    τοψεφές. Διὰ δέ τὴν ἀναλέκτην ὑπὸ ἄλλων συνεχ-
    ται. Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ὅλου τοῦ οὐρανοῦ χι-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em latino (tipografia moderna do século XIX) no lado esquerdo e blocos em grego no lado direito. Há notas de rodapé e referências numeradas mistas (latino e grego). Identifiquei script latino e grego; não foram detectados outros scripts complexos. Alguns trechos manuscritos gregos em notas aparentam ser variantes editoriais (συμπληρώσεις de Langus/Clarom.), transcritos conforme visíveis. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra inteira; todos os blocos foram transcritos literal e na ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda latina seguida da coluna grega à direita).
  </notas>
</pagina>