<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUÆSTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,480,750">
    ἰὼ τοῦ παντός, ὅσπερ τῇ οὐσίᾳ, οὕτως καὶ τῇ μ
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΒ'. Εἰ τὸ περιέχον ἐπὶ φρουρὰ καὶ
    τηρησᾶ ἐστι τοῦ περιεχομένου, πῶς ὁ θεὸς περι-
    ν τὰ πάντα, οὕκ ἐπὶ φρουρὰ τοῦ καιροῦ καὶ διαμονῆ
    νέγκει τὰ πάν; Καὶ γὰρ ἐν τῷ μέρει τοῦ παντὸς
    ἑαυτὸν θεωρεῖται,
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τὸ πᾶν ἔργον ἐστὶ τοῦ θεοῦ· καὶ
    μὴν ὁ θεὸς τὸ πᾶν τὸ ἔργον ἑαυτὸν τηρεῖ· καὶ
    με͂  οὐκ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὰ φύσει κακὰ, οὕτως
    ὁ τηρεῖ τὶ φύσει κακὸν.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΓ'. Εἰ γίνεται ἡ ἀνάστασις διὰ τὴν
    βεβιωμένων ἑκάστου ἀντιδόσιν, πῶς τὰ βρέφη ᾽
    τὰ ἐν γαστρὶ τελευτήσαντα περιπτώσει οὐκ ἀνι-
    νται, οὐτ' ἔργων ἀμοιβὰς κομιζόμενα, οὔτε ἀνέ-
    ν τὸ θαλάσσης, διὰ τὸ πῆς ἡλικίας ἄδου, λαβεῖν
    κάμενα αἴσθησιν;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τῷ πιστεῦοντι ἀληθὲς ἐστι τὸ,
    πεῖρεται ἑξ ἀσθενείᾳ, ἐφείρεται ἐν δυνάμει, τοῦ-
    δυνατον καὶ τρόπον ἔστι τὸ πιστεῦν καὶ τῶν
    ἐχών τὴν ἀνάστασιν. Ὁ γὰρ τὴν ἀθανασίαν οὐ-
    ἰς παράσχῃ δυνατὸν καὶ τὴν αἰσθητικὴν τῶν προ-
    σώπων ἀγαθῶν χαριάσασθαι αὐτοῖς δύναμιν. Ὅν εἰ μὴ
    γέγραπται ἀνάστασις, εὐρίσκεται ὁ θεὸς μάτην παλ-
    μηρος αὐτὰ. Εἰ δὲ μάτην ποιεῖ ὁ θεὸς οὐδέν,
    ἀγάπη ἄρα καὶ τὰ βρέφη εἰς τὸ εἶναι παραγενέσθαι
    ἑκ τῆς ἀναστάσεως. Πῶς δ' οὐκ ἄκαρπον τὸ πρὸς τὴν
    διήγησιν τῆς τῶν βρεφῶν ἀναίρεσεως κατεκρίνειν
    Ἡρώδην, τῶν βρεφῶν οὐκ ὄντων τῶν ἐκδικου-
    μένων; Μαρτυρεῖ δὲ τούτοις τὸ τοῦ Βαπτισμοῦ Ἰωάν-
    νη ἡ κοιλία τῆς μητρὸς τῆς ἀγαλακτοσενξ σχη-
    μάτα, καὶ ὁ ὄγκος τῶν νηπίων καὶ θηλαζόν-
    ν.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΔ'. Εἰ ἐξευρεμένον τυγχάνει καὶ μά-
    λοι ὑ τῶν αἱρετικῶν διδαχθέντων βαπτισμά,
    ι τί οἱ ὀρθόδοξοι τῶν προσφερομένων τῇ ὀρθοδοξίᾳ
    ρέχων ὡ βαπτίζουσι, ἀλλ' ὡν ἂν ἀληθὲς τῷ νόμῳ
    ἢ βαπτισμάτι; Εἰ δὲ καὶ χερσοντίαν τύχοι παρ'
    ἐκόσης δεξάμενος, καὶ ταύτην ὡς βεβαίαν αὐτοῖς
    ποιήσεται. Πῶς οὖν ὁ δεχόμενος καὶ ὁ δεξάμενος τὸ
    μετριον ἔχουσιν;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τοῦ αἱρετικοῦ εἴτ' ὁ τὴν ὀρθοδοξίαν
    κρύπτον τὸ σφάλμα διορθώσει, τῆς μὲν καλουσθέσης
    μὲτάθεσι τοῦ φωρήματος· τοῦ δὲ Βαπτισμοῦ
    ἔχ̣ρεισι τοῦ ἁγίου μύρου· τῆς δὲ χειροτονίας τῆς
    προβεβηκότι· καὶ οὐδὲν τῶν παλαι μένει ἄλυτον.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΕ'. Εἰ οὐχ ἠμαρτεν ὁ Ἰόβ δρασασ-
    ενος τῇ ἡμέρᾳ, δηλοῖναί ὡς δικαίος ἠχούσθη· καὶ
    ἔμ ψυχί, τῶν οἰκετὸς ὁ θεὸς ἀνεῖπεν ἁρμον,
    αἱ ἀναγκαῖα ζητεῖν ἐν τῇ θειᾷ Γραφῇ τῇ ἐκείνης
    ἡ ἡμέρας ἀπύλιον. Εἰ δὲ οὐκ ἠκουσεν, πῶς οὐ
    τῷ ἁμαρτίων ὠν παρακλῆσιν; θείλημα
    ἄρ' ὡρ φοβούμενων αὐτῷ χοίρει ὁ θεός. Περὶ
    11 Cor. xv, 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,990,750">
    A tur exsistunt; Deus autem propter universum non
    exsistit. Quare major universo, ut substantia, ita
    et dignitate.
    QUÆST. XII. Si id quod continet ei quod con-
    tinetur, custodiet est et conservatio, quomodo
    Deus, qui continet universum, non ad custodiam et
    conservationem mali continet universum? Nam in
    parte universi malum perspicitur.
    RESP. Universum opus est Dei, et dum conser-
    vat Deus universum, opus suum conservat; et
    quemadmodum Deus nihil facit quod natura malum
    sit, ita nec quilquam conservat quod natura ma-
    lum sit.
    446 QUÆST. XIII. Si resurrectio propter vitæ
    ab unoquoque actæ remunerationem fit, quomodo
    B infantes vel qui in ipso etiam utero moriunt sunt,
    non frustra resurgunt, cum negne operum merce-
    dem reportent, nec requiei aut afflictionis, pro-
    per immaturam ætalem, sensum percipere pos-
    sint?
    RESP. Qui credit verum esse illud: Seminatur
    in infirmitate, resurgit in virtute 18, is potest et de-
    be infantium quoque resurrectionem credere. Nam
    qui immortalitatem illis præstat, potest et sentiendi
    presentia bona facultatem eis præstare. Quod si
    horum non sit resurrectio, invenietur Deus frustra
    illos formasse. Sed si nihil frustra facit Deus, ne-
    cesse est profecto et infantes ad esse perduci per
    resurrectionem. Quomodo autem non absurdum
    fuerit infantium caedis uliciscendae causa Herodem
    damnare, si infantes, qui vindicandi sunt, non ex-
    stent? His testimonium perhibent et Joannis Bapti-
    stade in matris utero lætitia exsultatio, et hymnus
    infantium et lactentium.
    QUÆST. XIV. Si falsus et vanus est baptismus,
    qui ab hæreticis datur, quare orthodoxi confugien-
    tem hæreticum ad cœtum orthodoxorum non ba-
    ptizant, sed in spurio illum tanquam in vero ba-
    pismate relinquunt? Quod si forte et ordinalem
    ab illis acceperit, illam etiam ut firmam et stabi-
    lem recipiunt. Quomodo ergo et qui admittitur
    et qui admittunt extra reprehensionem sunt?
    RESP. Hæretici ad cœtum orthodoxorum venien-
    dis lapsus emendantur; prævae quidem opiniones,
    mutatione sententiæ; baptismi, unctione sancti un-
    guenti; ordinationis vero, manuum impositione,
    nec quidquam ex prioribus superest quod non so-
    lutum sit.
    QUÆST. XV. Si non peccavit Job diei maledi-
    cens, tanquam justus videlicet exauditus est. Sed
    si exauditus est, propriam Deus legem evertit, ac
    quærere necesse est in divina Scriptura interitum
    illius diei. Quod si exauditus non est, quomodo
    non dicendum erit eum exauditum non fuisse quia
    peccator erat? Nam voluntatem timentium se facies
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O texto grego apresenta abreviações e caracteres impressos típicos de tipografia grega moderna; algumas linhas estão degradadas e rondas de palavras contêm contracções; mantive [ilegivel] não sendo necessário excetuar blocos inteiros. Bboxs estimadas em escala 0-1000 seguindo ordem visual esquerda->direita, cima->baixo.
  </notas>
</pagina>