<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,500,960">
Annodum una lux, et unus sol, naturae vero duae; una quidem lucis, corporis autem solaris altera :
ita et hic unus quidem Filius et Dominus et Chri-
stus et Unigenitus, naturae vero duae, altera supra
nos, altera nostra. Et rursum, quemadmodum in
luce nemo a corpore, quod eam suscepit, efficaciam
lucis separaverit, sed si eam ratione separel, na-
turam agnoscet cujus propria est efficacia : ita in
uno Filio Dei unigenito omnem operationem nemo
a vera divinitate separaverit, sed cujus naturae pro-
prium sit id quod agitur, ratione cognoscet. Ad hoc
nos exemplum, quo divina unio Illustratur, tan-
quam ad cogitationem maxime piam confundimus, si
minus veritatem ipsam omnino assecuti, saltem
imaginam, quae nobis satis idonea sit ad piam in-
vestigationem, colligentes. Si quid ex his tibi vide-
bitur ad veritatem propius accedere, lauda eum
qui scientiae mensuram dedit; si quid magis pium
ab alio diceris, rursus eundem lauda curatorem.
Nam cum idem ab initio sit, in alio operatus est.
Cum satis pro viribus rectam confessionem expo-
suerimus, salute filiis Ecclesiae dicta, gratisque
illi actis, qui sermonis copiam suppeditavit, tran-
quillam deinceps vitam sopito sermone traducemus.
ριν δε τῷ δεδοκότι τοῦ λόγου τὴν χορηγίαν ὁμολογῆσαι,
εὐησάμετε τοῦ λοιποῦ βιάσσομεν.
13. Quaeritur quomodo Verbum plus in templo sit
quam in aliis rebus. - At nonnullos video, qui sta-
dio alterius quaestionis aperiendo sermonem revo-
cent, eunique cogant rursus currere, ac forte etiam
periclitetur an non superioribus curriculis lassus
defecerit. Ille vero fontem imitatur, qui quo fre-
quentius hauritur, eo limpidiores aquas profundit.
At lotus quidem ad cursum intentus est, jamque
loribus tantum non prospicit et designatoris si-
guum exspectat. Tibi vero, si quaestionem signifi-
care velis, paratus est exsilire et incredulitatem
sternere ac pugnantes cum Deo linguas sternere,
et quid de rebus divinis quaerendun, quid vero
credendum sit discernere et ex curriculi lege victor
renuntiat. Quomodo, inquit, Verbum ubique secun-
dum essentiam est, et quomodo in proprio templo ?
Nam si, ut in omnibus, 433 ita illic; nihil praecipuum
præ omnibus templum habebit. Et quo loco illud
ponemus : In quo inhabitant omnis plenitudo divini-
tatis corporaliter » . Quod si illum in templo plus
esse quis dederit, non omnibus secundum essen-
tiam adest, quod quidem Dei proprium est.
14. Hæc questio alia quaestione resellitur, utpote
» Coloss. 11.,6.
(18) Τὶν ἐνέργειαν. Hunc locum sanavimus ope
Coisl. 1. Habeant elliti σύν ἐπεὶ τοῦ φωτὸς φῶς,
ἐστὶ γὰρ ἐν ενεργείᾳ, ὁ οὐκ. Reg. 2, et Clarom. 2 f φῶς
ἐστιν ἐν τῇ ἐνεργείᾳ οὐκ ἂν τις. Sic etiam Reg. 1,
nisi quod illud ῾ non agnosci. Iidem codices ha-
bent καὶ ἂν.
(19) Ἕτερος μονογενοῦς. Ita Coisl. antiquissimus.
Deest μονογενοῦς in editis et ἐνδὴ in Reg. 1 et 2.
(19') Τῆς μάς υἱότητος. Il. e. ab uno persona
Filii. Vertut interpres quasi legisset · τῆς ἀληθινῆς
)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,975,960">
αὐτῶν ἑκατέρα νοῆσει, ἑκ ἔν φῶς καὶ ἕνα πλέον, τὸ
τε δεσχθὲν φῶς, τὸ τε δεξάμενον σώμα· Πάλιν ὡς ἐν
μέν φῶς, καὶ ἐπὶ Ἥλιος, φύσεις δὲ δύο· ἡ μὲν φωτὸς
τῷ σωμάτος ἡμέρα· ὅσον κανύσατό, ἐἰς μὲν
Ῥιὸς, καὶ Κύριος, καὶ Χριστὸς, καὶ Μονογενὴς, ὅ-
σαις δὲ δύο· ἡ μὲν ὑπὲρ ἡμάς, ἡ δὲ ἡμέτερα. Καὶ
αἱτία, ὥστε ἐπὶ τοῦ φωτὸς τὴν ἐνέργειαν (18) ὅ-
τι τὰς γνώσεις τοῦ σώματος αὐτοῦ τοῦ δεχθεῖο·
λόγῳ δὲ εἰρωνείας, γνωρίσει τὴν φύσιν, τὰ ἔστιν ἰδι-
τὴ ἐνέργεια· οὕτως ἐπὶ τοῦ ἑνὸς μονογενοῦς (19) Ἳτ
του θεοῦ, πάσαν λέν ἐγγράπτυσιν οὐκ ἂν ἔχοι· χοριστές : εἶ-
μας υἱότητος (19'), τῆς δὲ φύσεως τῆς ἐστιν οἰκείᾳ· ἔχ
γινώμενον τῷ λόγῳ γνωρίσειεν. Ὅπως ἡμεῖς τό παρα-
δειγμα τῆς ἐνώσεως τῆς θείας πολιάν, ὡς τὰς ἐνέργει-
ες ἐπεδέχθησαν ἔννοιαι καταχώρησεν, ἵνα μέν ἡμᾶς
β θελήσ ἀπ' αὑτῆς καὶ μὴ καθόλαζε ἐφικώμενοι, εἰκὼς
γυνὴ ἐξαρχούσα ἡμῖν πρὸς εὐσεβές ζητῆσαι ἀλλή-
γενον. Τοιουτοί τε ἑτεροὶ ὥδε ὁδόξεν ἐγγράψαν, καὶ
ἀλήθειας εἶσαι, ἀμόμεν τὸν δεδόκτωτα τῆς γνωσίας
τὸ μέτρον· εἰ δὲ τῷ μάλλον εὐσεβές παρ' ἄλλοις μέρη
θχαν, αὐτὸν πάλιν ἀνένυμε τὸν χρεώμονα· ἀπόροιυσι
γὰρ πάλιν ὧν, εἰς ἄλλων ἐνθέγησαν· Ἀπογραφή-
τοις ἐἰς δυναμὶν τὴν ὀρθήν ὁμολογίαν ἐξελθόμενοι,
χαίρειν μὲν τοῖς τῆς Ἐκκλησίας ἡμέων εἰδέντες, γὰρ
(20) ἀνακληνομένων λόγων, καὶ ζητήσεως ἑτέρας σταδίου ὑποδείκνυσιν,
κἀπ τρέχῃσι αὐτὸς βιαζόμενος, τάχα του καὶ μείζωσιν
μένοις (21), εἰ μὴ τοῖς προλαβόντι διαλύσης ἀπείρη-
κεν. Ὁ δὲ γέ μιμεῖται πηγήν, ἥ, συνεχέστερον ἂν
ἐπὶ τσούμενοι, διεισδέσταρα ποροχ ὶ τὰ μάντα. Ὅσοι
ἔγνευκε πρὸς τὸν δρόμον, καὶ τῶν θύρων οὕς ἐπ' οὐκ
ὅσον προέκυψε, καὶ τοῦ σημαντήρος ἀναμένει· ἄν
σύνημα. Σοι δὲ βουλόμενος (22) τὸ ὅρθρον σημαίνει,
ἑτοῖμος ὀρμησας καὶ καταβαλὼν τὴν ἀπιστίαν, καὶ
περιέλιπεν τὰς θεωμάρχας γλώσσας, καὶ διετελέι, ὥσ
τι μὲν διὲ περὶ τῶν θείων ζητεῖν, τι δι πιστεύειν, καὶ
τοῦ δρόμου τὴν νόμον νικήσας ἀναβρώφων. Πλῶς,
φησί, ὁ λόγος πανταχοῦ κατ' οὖσαν ἐστί, καὶ τὰς ἐν
τῷ ὀικείῳ ναῷ ; Εἰ γὰρ ὡς ἕν ἂπας κακός, ὁπόθεν
πλέον ὁ ναὸς των παντῶν ἔχει. Ἀλλο δὲ ὁμοίως, ἡ
ἐκ τῶν κατοικεῖ πάρ τὰ πλήρωνα τῆς θεότητας
σωματικῶς ; Εἰ δι' νὰ τὸν ναὸν δοῖν τἄς πλέον εἶναι,
οὐ τοῖς πασὶ κατ' οὖσαν πάρεστιν, ὅπερ προση-
γοί.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Há também pequenas inserções e notas em latino e gregoriano crítico no rodapé. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos literalmente; partes muito danificadas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas com '[ilegivel]' quando necessário (não houve necessidade extensa nesta página). BBOX aproximadas seguem a ordem visual esquerda->direita.
  </notas>
</pagina>