<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
QUESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,520">
στεισαντα τοῖς ψευδροπροφηταις· δι' ἣν αἰτιαν Α et credidit Achab, et decepus abiit in desertam re-
ξεμψεν αὐτῷ πνεῦμα ψεῦδε, καθὼς φησιν ἡ βίβλος gionem, nec vivens reversus est.
iv Βασιλέων· καὶ πιστεύσας ὁ Ἀχαὄd καὶ πλανηθεὶς , ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἔρημον , και ζῶν οὐκ ἀνέ-
μψεν.
'ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΓ'. Εἰ ἄρσεν καὶ θῆλυ ἔνεκεν τῆς
ὐποστολῆς ἐκτίσθη, τῆς ἀναστάσεως γρονελεγῆς, ἆρα
ἱσταται οἱ ἄνθρωποι τὴν τῶν παιδοποιιτικῶν μορφῶν
προφαίἐχοντας; καὶ εἰ τοῦτο, πῶς οὐκ ἔστι περιπ-
το μέλη ἐπάγεσθαι ἄπαξ;
'ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ καὶ πρὸς παιδοιπολιταν οὐκ ἔστι
ἵησαμε τὰ γεννητικά μόρια μετὰ τὴν ἀνάστασιν,
ἂκ πρὸς ἀνάμνησιν τοῦ διὰ τῶν τοιούτων μορίων
λαφάνειαν τοὺς ἀνθρώπους τὴν γένεσιν τε καὶ τὴν
ἡσυχιαν, καὶ τὴν διαμονὴν (76), εἶσεi κρῆμμα. Εἰσ-
ρίγομεθα γὰρ δι' αὐτῶν εἰς ἔννοιαν τῆς τιμωρίας B
ριστῆσσο σοφίας, τῆς ταύται (77)... τοῦ θανάτου αὐ-
τομείνης, φυλάκης, τοῦ γένους ἡμῶν ἐν ἀθανασίᾳ
ἢ διαδοχῆ των τιςμονήτων.
'ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΔ'. Εἰ την παραδοσιαν διὰ τὴν μελλου-
ν (78) ταύτην ἐπ᾿ ἐπάγους τῷ λαῷ τιμηρονται Μωυσῆς
πορεψτευσε, διὰ τὴ μετ' ὑδῆς αὐτὰ ἔλεγε, ϗαυήσων
ἀλλων ἤπερ ὠφελείαν εἰδότων τῶν ζημέων τοῖς
ἁμαρτις ἐνεργάξασθαι;
'ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Κατὰ τὰ ἐν ταῖς ὔδαις ἐμφερομενα
πήματα, ἀρμοδᾶς οἱ ῥύθμοι τῶν μελῶν ἐγίνοντο,
γογές τὰς ψυχὰς εἰς τὴν πρέπουσαν τοὺς ἀδοξιους
ἔρεσιν· ἦ γὰρ γεργός (79).
'ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΕ'. Τῶν ἐναντιων (80) ἡ τοῦ τοιούτου
γαθὸν γεγενητὡσ εὑρησε;
'ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Πολλα μεν εὑρήται και ὑπὸ τῶν εὐ-
ἐδῳ ἰαματικὰ τῶν σωματικῶν νοσημάτων, καὶ
πρὸ Σολοὺμονος τοὺ βασιλῆος μεν, οὐδεὶς δε τῶν
ξένων τῆς ἐυσδελείας εἶχε τὴν καταπλινὴν ιατρ-
ην (81).
'ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΖ'. Εἰ τὰ τελευταῖα βρέφη ἐπαι-
ρον τῇ μελλήν οὖν ἔχουσιν τε ξἰργων, τίς ἡ διαφορὰ ἐν
τῇ ἀναστάσει τῶν ὑπὸ ἄλλων μὴ βαπτισθέντων καὶ
τῷτων πραξατῶν, καὶ τῶν μὴ βαπτισθέντων, καὶ
ἁμῶς μήτε μταξάντων;
'ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Αὕτη ἐστὶν ἡ διαφορὰ τῶν βαπτι-
σθέντων πρὸς τὰ μὴ βαπτισθέντα, τοῦ τύχεν μετὰ τὰ
βαπτισθέντα τὸν διὰ τοῦ βαπτισματος ἀγαθον, τὰ
ὧ μὴ βαπτισθέντα, μὴ τυχέν· ἀφεξήσαν ὅτι τῶν διὰ
τοῦ βαπτισματος ἀγαθῶν, τὴν πιστεῖαν τῶν προσφε-
ρων αὐτὰ τῷ βαπτισματι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,500,980">
*II Reg. iv, 33.
(76) Διαμονῆ. Uterque cod. ms. et R. Stepha-
nus διαμονῆ, sed recte id emendavit Sylburgius.
(77) Τῆς ταύται. Non difficile est totam hanc lacu-
nam explere, nimirum si addamus, κατασκευῆς, et
mox legamus καὶ τῆς ἀνθρώπινης διὰ τοῦ θανάτου
ἀζευσωμενης, φυλακῆς τε τοῦ γένους. Tria enim no-
bis ait in memoriam redigi, nempe hominum gene-
rationem, incrementum et perpetuitatem.
(78) Τὴν παραδοσιαν διὰ τὴν μελλουσαν. Con-
traria omnino opus est sententia. Non enim trans-
gressionem sed poenas eventurarum prædixit Moyses,
sed potius poenas propter transgressionem divinae
leges. Legendum ergo: Ἑι διὰ τὴν παραδοσιαν, τὴν
ἀλλοιον, etc.
(79) Ἦ γὰρ γεργός. Frustra mancam sententiarn
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,520">
QUEST. LIII. Si masculus et femina propter
liberorum procreationem conditi sunt, an cum fiet
resurrectio, resurgent homines cum membrorum
genitalium discrimine? Ac si ita res erit, an non
supervacaneum membra actione destituta induci?
RESP. Etsi ad liberorum procreationem usui
non erunt membra genitalia post resurrectionem,
at certe usui erunt ut recordemur homines per
ejusmodi membra accepisse generationem et incre-
mentum et diuturnitatem. Nos enim adducent ut
consideremus summam Christi, quæ hæc condidit,
sapientiam hominumque crescentium ex ipsa morte
inmultitudinem, ac generis nostri in immortalitate,
nascantium successione, conservationem.
QUEST. LIV. Si hanc peram Moyses ob man-
dati prætergressionem populo inflixituri iri prædixit,
quare hæc carmine disseruit, cum cantilene ho-
mines magis emollire soleant quam adjuvare?
RESP. Ad ea, quæ in carmine enarrantur, accom-
modati erant versuum numeri et animas ad conve-
nientem iis, quæ canebantur, sententiam ducebant.
Vel enim dolenter.
QUEST. LV. Cur tanti boni ab adversariis facta
inventio?
RESP. Multa quidem et a piis inventa sunt reme-
dia corporis morborum, ac certe a rege 462 Sa-
lomone §*. At nemo ex his, qui a pietate alieni
sunt, scientiam habuit animarum curandarum.
QUEST. LVI. Si morientes infantes nec lan-
dem nec vituperium habent ex operibus , equod
in resurrectione discrimen inter eos qui ab aliis
baptizati nihil egerunt, et eos qui non baptizati ni-
bil pariter egerunt ?
RESP. Hoc discrimen est inter baptizatos et non
baptizatos, quod baptizati bona baptismo adjuncta
consequuntur, non baptizati non consequentur.
Bona autem baptismo adjuncta consequuntur
per fidem eorum qui illos ad baptismum offe-
runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,520,980,980">
(80) Tour arcutur. Supplevit Langus ac sup-
plere facile est aliquid quod medicinam magni fieri
decrebat, hunc in modum: Si tantas vitae humanac
utilitates alluit medicinæ, cur tanti boni ab adver-
sariis facta inventio?
(81) Iatryphnr. Supplemento ψυχῶν nihil puto de-
futurum quominus genuinam habeamus ac inte-
gram scriptionis sententiam.
explere lentarem, cum nihil jam occurrat, quod
conjecturam fulciat. Sic tamen Langus explendum
putavit, non improbante Sylburgio : Nam rei du-
lenter gravia populi delicia, et quæ ea consequu-
nt, horrendas penas recensent : vel hilariter sua-
ves Dei consolationes et res ipsa exhibita publico pas-
tinent liberationem celebrant.
(82) Tour exarrctur. Supplevit Langus ac sup-
plere facile est aliquid quod medicinam magni fieri
decrebat, hunc in modum: Si tantas vitales humanæ
utilitates alluit medicina, cur tanti boni ab adversa-
riis facta inventio?
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda, perguntas e respostas em grego antiga) e latino (coluna direita, perguntas e respostas em latim). As caixas de texto foram transcritas na ordem visual, de cima para baixo, esquerda para direita. Onde o tipo de letra ou lacunas ocorriam, foi mantida a grafia visível; usei [ilegivel] em nenhuma palavra inteira, apenas transcrevi o que se distinguia. Notas de rodapé e apêndices foram mapeados como blocos tipo "rodape".
  </notas>
</pagina>