<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    QU?ASTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,770">
    μήν, ἀλλ' ἐγνωσμένης εἰκούσιον θεομαχίας τιμωρίαν ἐπ
    ερέλψομένης.  Εἰ μὲν γὰρ ταύτη τῇ ἑλπίδι ἐστράπτωσαν
    τὸν Χριστὸν Ἰουδαῖοι, τοῦ μὴ κρατῆσαι τὴν διδασκα-
    λίαν αὐτοῦ, καὶ τοῦ μὴ λυθῆναι τὸν Ἰουδαϊσμὸν, πῶς
    οὐκ ἔστιν ἀμφοτέρων ἀποτυχία λυτικὴ τῆς Ἰουδαίων
    κατὰ Χριστὸν ἀκουσίου ἀγωγής; Τὸ δὲ· Σὺ Πάτερ,
    ἄφες αὐτοῖς· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι, κατὰ ταῦ-
    την ἐλεγηται τὴν ἐννοιαν, "Οτι γνώσες, ὅτι κατ'
    ἀγνοίαν με ἐσταύρωσαν, καὶ αὐτούτων (83) λύτρων
    τῶν πλημμελειῶν αὐτῶν, παραχρῆσις αὐτοῖς. Οὐ γὰρ
    ὁδόται ἄρεσις τῷ νομιζόντι τὴν ἑαυτοῦ ἁμαρτίαν μὴ
    εἶναι ἁμαρτίαν, ἀλλὰ δικαιοσύνην. Καὶ τὸ ἐπιμένουν
    τῷ Παύλῳ, τῷ, Μαρτυρῶ αὐτοῖς, ὅτι ζηλῶν θεὸν
    ἔχουσιν, ἀλλ' οὐ κατ' ἐπιγνώσιν, πεπεισμένοις
    εἶρχεται τῷ τοῦ λόγου συχατακάδεται. Ἀσθενὴς τοῖς
    ἀσθενεῖς πειράζεσθ, Ἵνα κατὰ τὸ ἐπιῆμενον σῶση
    τοὺς ἀσθενεῖς.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΘ'. Εἰ τὸ τῆς ἀναστάσεως δώρον
    παιδὶ τοῖς θανονσιν ὁ θεὸς ἐδόσαί ὑπέσχετο, καὶ πάν-
    τες ἐκ τῶν τάφων ἀναστήσεται τῷ κριτῇ παριστασθαὶ
    μέλλοντες, πῶς πληρωθήσεται τὸ χρεῖνειν νεκροὺς καὶ
    ζῶντας τῷ Κυρίῳ; Πῶς δὲ νεκροὶ κριθήσονται,
    δυνατ- σονται, ὡς τὰ μὲν σῶματα τῷ μνημώσει ἐρρίφθαι, αἱ
    δὲ ψυχαὶ τῶν σωμάτων χειρωσμέναι εἰσὶν;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὐ πάντες, φησί, κριθησόμεθα.
    Κρίνει οὖν ζῶντας μὲν τοὺς τε ζῶντας, νεκροὺς δὲ
    τοὺς ἀνισταμένους ἐκ τῶν νεκρῶν. Ἔρχεται, φησί,
    ὥρα, καὶ νῦν ἐστίν, ὅτε κάντες οἱ ἐν τοῖς μνῆ-
    μασιν ἀκούσονται τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ,
    καὶ ἐξέρχονται οἱ τὰ σπέρματα ποιήσαντες εἰς ἀνά-
    στασιν ζωῆς· ὃ δὲ τὰ σὰυλα πραξάντες εἰς ἀνά-
    στασιν κρίσεως. Ἐκρήγν ὅν κατὰ τὸ πίστων τοῦ
    lόγου θεωρεῖν τὸ δυνατὸν τοῦ πράγματος, καὶ μὴ
    ἀπορεῖν τὴν ἁλογον ἀπορίαν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙ'. Εἰ τοῖς καταλιπάνουσιν πατέρα
    ἢ μητέρα ἥ τεχνα καὶ τὰ ἐτή σεκατοπλασιονα
    ἐπαγγέλιον διδαίναί ὁ Κύριος, ἄρα καὶ γυναικὰς ἐκ-
    τείν ὁ τοιούτοις ἀντιλήψονται; Πῶς δὲ, πολλοὶ τὰ
    εἴρημενα διὰ τὴν ἐντολὴν καταλιπάντων, ἐν πτωχειᾳ
    καὶ μόναστει καὶ ἐρημίαις τελευτήσασιν, οὐ ὀλίγω-
    σται τὰ τοιαῦτα ὑποστήκεσι;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὡστερ πατέρας καὶ μητέρας και
    ἀδελφοὺς καὶ ἀδελφὰς λέγει, τοὺς κατ' οἰκειωτικὴν
    διαθήκην προσλαμβανομένους τὸν Χριστὸν, καταλει-
    ψάντας (84) πατέρα τε καὶ μήτερα, ἀδελφούς τε καὶ
    ἀδελφὰς· ὅσον καὶ γυναικὰς λέγει τὴν ἐν καιρῷ τῆς
    διὰ Χριστοῦ ἐγκολπίσασθαι προονομοσυνήν του κατὰ
    τελίχους τὴν φυσιν γυναικα. Ἡ δὲ Ἐκκλησία τοῦ
    Δεσπότου Χριστοῦ, ἡ ἐκ ἄρχης τοῦ Χριστιανικοῦ κηρ-
    υγμάτος ὑπὲρ τῶν αὐτῶν ἀντικειμενων ἐλλήνων τε
    καὶ Ἰουδαίων διωκωμένων καὶ ἀνταπαζομένη πολυχρ-
    ωνως, τοῖς ἐν τοῖς πνευματικοῖς καὶ ἐν τοῖς ἀγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,770">
    talis et voluntarie cum Deo pugnae, quae supplicium
    non effugint. Nam si hanc spe ducti Christum cruci-
    fixerunt Judaei, fore ut illius doctrina non praeva-
    leret, neque aboleterur Judaismu: an non utriusque spei contrariuns exitus nihil foci relinquit inno-
    luntarie Judaeorum Christi ignoratio? Illud au-
    tem: Tu Pater, dimitte illis, non enim sciunt quid
    faciunt *3, in hanc dictum est sententiam: Quia
    agnoscent per ignorantiam fecisse se ut me cruci-
    figerent, petentque facinorum suorum expiationem,
    hanc illis concede. Non enim datur remissio exi-
    stinanti suum ipsius peccatum non peccatum
    esse, sed justitiam. Illud autem Pauli : Testimo-
    niun eis perhibeo, quod zelum Dei habent, sed non
    secundum scientiam *4, parcendo diclum est quadam
    accommodatine sermonis. Infirmis factis infir-
    mus *5, ut, quemadmodum ipseait, infirmor salveret.
    
    QUAEST. CIX. Si resurrectionis donum omnibus
    mortuis Deus daturum se promisit , ac omnes e se-
    pulcro resurgentes coram Judice prodjri sunt:
    quomodo implebitur illud, Dominum judicare vivos
    et mortuos? Quomodo autem mortui judicari pole-
    runt, quorum corpora in monumentis projecta, ani-
    mae vero a corporibus segregatae?
    
    RESP. Non omnes, inquit, dormiemus *6. Judica-
    bit ergo vivos quidem, qui tunc vivent, - mortuos
    autem, qui resurgent e mortuis. Venit, ait, hora, et
    nunc est, quando omnes qui in monumentis sunt,
    audient vocem Filii Dei, et exibunt qui bona fecerunt,
    in resurrectionem vita, qui vero mala, in resurrec-
    tionem judicii *7. Horum igitur fide et auctoritate
    verborum credendum erat rem fieri posse, nec da-
    bilatio praeter rationem instituenda.
    
    QUAEST. CX. Si relinquenthus patrem aut ma-
    trem aut filios et quae sequuntur, centuplum se da-
    turum Dominus promisit *8, num et uxores centum
    talibus reddentur? Quomodo autem, cum multi,
    iis, quae recensuimus, propter praeceptum relictis,
    in paupertate et orbitate et solitudine mortui sint,
    non exititu caret talis promissio?
    
    RESP. Quemadmodum patres et matres et fratres
    et sorores vocat eos, qui affectus cognatione Chri-
    stum assumunt, ac patrem et matrem et fratres et
    sorores relinquuntur; illa et uxorem dicit eam, quae
    illius, a quo relicta 488 est, propter Christum na-
    turalis uxor, curam gerit. Donini autem Christi
    Ecclesia, quae ab initio Christianiae predicationis ab
    adversariis suis Græcis et Judæis diu vexata et di-
    repta fuit, unde in donis spiritualibus et in huma-
    nis tantum accepisset incrementum, quantum vi-
    demus, nisi divina et viva Salvatoris vox, quae mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,770,960,980">
    *3 Luc. xiii, 34.      * Rom. x, 2.      *1 Cor. ix, 22.    *1 Cor. xv, 51.  * Joan. v, 25.  * Matth. xix, 28.
    
    (83) Αἰτοῦντες. R. Stephanus scripsit αἰτόυσι
    in textu et ad calcem αἰτούσης.
    
    (84) Καταλειψαντες. Coniunctionem δε addi
    posse existimat Svyburgius, sed hic minime ne-
    cessaria. — Corruptus locus sanari potest legendo
    προσλαμβανομένους τον δια Χριστον καταλειψαντας
    πατερα τε και μητερα. Quemadmodum patres et
    matres et fratres et sorores vocat eos, a quibus af-
    fectus cognatione assumuntur is, qui propter Christum
    patrem et matrem, fratres et sorores relinquit; ita, etc.]
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado texto em grego (alfabeto grego) à esquerda e latim à direita. Scripts complexos: grego (impresso, caracteres unciais/minúsculos antigos). Todos os blocos visíveis foram transcritos; pequenas lacunas ou caracteres danificados foram assinalados com [ilegivel] quando necessário (nenhum foi usado extensivamente nesta página). BBOXes estimadas em escala 0-1000 respeitando ordem visual superior-inferior.
  </notas>
</pagina>