<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    13 QUÆSTIONES ET RESPONSIOES AD ORTHODOXOS. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,820">
    εσταλμένους πρὸς αὐτήν (71). Οὐ γὰρ ἡ πόλις A
    ἔκτεινε καὶ ἐλιθοβόλησεν, ἀλλὰ οἱ πολῖται.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΜΗ'. Διὰ τί ὁ Κύριος ἔλεγε πρὸς τὴν
    Μαρίαν (72) μετὰ τὴν ἔγερσιν· Μή μου ἅπτου· οὐ-
    γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν Πατέρα μου. Εἰ μὲν
    γὰρ τῆς ἀναλήψεως οὐδὲν ἔξην αὐτοῦ ἅπτεσθαι,
    πῶς μετὰ μικρὸν τοῖς μαθηταῖς καὶ τῷ Θωμᾷ ποιεῖν
    ἐτρέψε τοῦτο; εἰ δὲ ἐξῆν, πῶς ὁ ἔμελλε μετὰ μι-
    κρὸν τοῖς πολλοῖς ἐπιτρέψειν, ἀπηγόρευσε τῇ Μαρίᾳ
    ὀ μικροῦ;
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τὸ, Μή μου ἅπτου, εἴρηται πρὸς
    τὴν Μαρίαν ὑπὸ Σωτῆρος κατὰ τὴν ννοιαν τοῦ, Μή
    μου ἀκολούθει, ὥστε διὰ παντὸς συναίει μοι κατὰ
    τὴν πρὸ τοῦ σταυροῦ μου διαγωγήν. Ἐβούλετο γὰρ
    κατὰ μικρὸν ἀπεθίζειν τοὺς μαθητὰς τῆς τοῦ σώμα-
    τος αὐτο θέας τε καὶ παρουσίας· διὸ οτε διαπαντς
    ἀπο τοῖς μαθηταῖς ἐν ταῖς ἡμέραις ἐν αἷς διέτρι- B
    ψεν ἐπὶ τῆς γῆς μετὰ τὴν ἀνάστασιν, οὔτε πάντη
    ἑαυτὸν αὐτοῖς ἑαυτὸν κατέστησεν, ἀλλ' ἐκ διαλειμ-
    μάτων ἀμφότερα ἐποίειτο, καὶ τὸ ὁρσθαι αὐτοῖς, καὶ
    τὸ μὴ ὁρσθαι.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΜΘ'. Τίς ἡ ἀπόδειξις τοῦ μόνα δύο
    ζῷα τε καὶ κτήνη, ἄρσεν καὶ θῆλυ, ἐν τῇ κοσμο-
    ποιίᾳ παρχθαι; πειδὴ τοῦτό τινες τῶν εὐσεβῶν
    ἠπόρησαν πρὸς σύστασιν τοῦ μ ἐξ ἀλόγων δορᾶς τοὺς
    πρωτοπλάστους χιτῶνας τοῖς πρώτοις ἀνθρώποις ὑπὸ
    τοῦ Θεοῦ διδόσθαι.
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ ἐν ἑκάστῳ γένει ἐστί τινα γεν-
    νητά, καὶ τὰ μὲν γενάρχα ἐστὶν ἔργα Θεοῦ, τὰ δὲ
    ἐκ τὰ γενάρχη εἰσὶν ἔργα φύσεως διὰ σπορᾶς κα
    γενέσεως φεστῶτα, δηλονότι ἑκάστου γένους πλὴν C
    ἑνὸς μᾶζα ζυγῆς ἀρρενοθήλεος οὐκ ἐποίησεν ὁ Θεός.
    τούνας δὲ δερματίνους ἐποίησεν ὁ Θεὸς οκ ἀνθρω-
    πουργῶν, ἀλλὰ δημιουργικῶς. Οὐ γὰρ ζῷα σφάξας, καὶ
    αὐτῶν τὰ δέρματα συρράψας, χιτῶνας ἐποίησεν,
    ἀλλ' αὐτοὺς τος χιτῶνας ἐδημιούργησε τοὺς δερμα-
    τίνους. Ἀλλ' ἴσως ἐρεῖ τις, ὅτι Εἰ ἐδημιούργησεν ὁ
    Θεὸς τοὺς δερματίνους χιτῶνας μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας
    τῆς δημιουργίας, πῶς λέγει ἡ θεία Γραφή, ὅτι κατέ-
    παυσεν ὁ Θες ἐν τ ἡμέρᾳ τ ἑβδόμῃ ἀπὸ πάντων
    τῶν ἔργων ὧν ρξατο ποιεῖν; Κατέπαυσε τὴν ποίη-
    σιν, τουτέστι τοῦ ποιεῖν τὰ μὴ ὄντα· τὰ δὲ δέρματα
    νῦν ποιεῖ, οὐ νῦν ἄρχεται ποιεῖν, ἀλλ' ἐν τῇ ποιή-
    σει τῶν ζῴων καὶ τὰ δέρματα αὐτῶν ἐγίνοντο πάλαι.
    καὶ ταῦτα δὲ καὶ τὸ, Ἔπλασεν ἔτι Κύριος ὁ Θες D
    ἐκ τῆς γῆς πάντα τὰ κτήνη, καὶ τὰ θηρία τῆς
    γῆς· καὶ ἤγαγεν αὐτὰ πρὸς τὸν Ἀδάμ, καὶ τὰ
    ὄρνεα· τὸ γὰρ ἔτι τὴν δευτέραν σημαίνει τούτων γέ-
    νεσιν (73).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,820">
    Non enim civitas occidit et lapidibus obruit, sed
    clives.
    QUÆST. XLVIII. Quare Dominus dicebat Mariæ
    post resurrectionem: Noli me tangere; nondum enim
    ascendi ad Patrem meum 11? Si quidem ante ascen-
    sionem nemini licebat eum tangere; cur paulo post
    discipulis et Thomæ permisit ut id facerent? Quod,
    si id licebat, quomodo quod paulo post concessurus
    erat pluribus, id paulo ante vetuit Mariæ?
    RESP. Noli me tangere dictum est Mariæ a Sal-
    vatore in hanc sententiam : Noli me assectari, ita
    ut mecum semper sis, ut in ea, quam ante meam
    crucem habui, vitæ consuetudine. Volebat enim
    paulatim discipulos assuescere, ut ipsius corporis
    aspectu et præsentia carerent; quapropter nec sem-
    per discipulis videndum se præbebat, quando in
    terris post 460 resurrectionem moratus est, nec
    omnino inspectabilem; sed interposito spatio
    utrumque faciebat, ut et illis videretur et non vi-
    deretur.
    QUÆST. XLIX. Quomodo demonstrari potest,
    binas tantum feras et pecudes, masculum et femi-
    nam, in mundi creatione esse productas? Hoc enim
    piorum nonnulli dixerunt, ut probarent, non e pel-
    libus animalium rationis expertium pelliceas tuni-
    cas primis hominibus a Deo esse datas.
    RESP. Si in unoquoque genere, quidam sunt
    generis principes, et generis principes Dei opera
    sunt, quæ vero sub generis principibus, opera na-
    turæ, satu et generatione subsistentia, liquet in ulo-
    quoque genere per unum, masculum et feminam,
    nec quidquam amplius a Deo creatum fuisse. Tu-
    nicas autem pelliceas Deus fecit, non humana arte,
    sed creantis modo. Non enim animantibus cæsis,
    eorumque pellibus consutis, tunicas elaboravit, sed
    tunicas ipsas pelliceas creavit. Dicat autem fortasse
    quispiam: Si Deus pelliceas hasce tunicas creavit,
    post septem creationis dies: quomodo sacræ dicunt
    Litteræ, conquievisse Deum in septimo, ab omni
    quod patrare cœperat opere? Conquievit a crea-
    tione, hoc est ab iis quæ non sunt creandis; pelles
    vero quas nunc creat, non nunc creare incipit, sed
    in animantium creatione, pehes quoque earum du-
    dum creatæ fuerant. Consimiliter et illud se habet:
    Formavit præterea Dominus Deus de humo pecudes
    omnes, et feras terræ: et adduxit eas ad Adam 12, et
    quæ sequuntur. Nam verbum præterea, secundam
    horum designat creationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,820,490,950">
    11 Joan. xx, 17. 12 Gen. 11, 19.
    (71) Πρὸς αὐτήν. Observat Sylburgius multo
    melius legi πρὸς ταυτην.
    (72) Πρὸς τν Μαρίαν. Uterque codex πρὸς τὴν
    ἁγίαν Μαρίαν. Sed hæc, ut Evangelicæ historiæ
    contraria, R. Stephanus in contextum recipere no-
    luit. Unde ad marginem utriusque codicis hæc nota
    posita : Ὅρα τί φησιν ἐνταῦθα. Οὐ γὰρ τὴν τοῦ
    Κυρίου μητέρα φησι τὸ παρ' ἡμῖν ἱερὸν Εὐαγγέ-
    λιον, ἀλλὰ τὴν Μαγδαληνὴν Μαρίαν λέγει. Μή ποτε
    ἂν οὗ τοῦ διδασκάλου ἐστὶ τοῦτο, ἀλλὰ τῶν μετα-
    γραφόντων προσθήκη καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐν λύσει τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,820,1000,950">
    ταύτῃ το ζητήματος πρόσκειται: Vide quid dicat
    hoc loco : Non enim matrem Domini dicit sacrum
    apud nos Evangelium, sed Magdalenem Mariam. An
    non forte igitur nequaquam id a Magistro scriptum,
    sed ab iis, qui transcripserunt, additum, unde neque
    in hac quæstione solutione reperitur ?
    (73) Τὴν δευτέραν σημαίνει τούτων γένεσιν.
    Quantum hujus scriptoris sententiam intelligo, sic
    videtur explicari posse. Duos agnoscit nascendi
    modos, alterum principibus generis, quos Deus for-
    mavit, alterum iis, qui ex generis principibus ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Questões e Respostas aos Ortodoxos). Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. Notas de rodapé mistas (Grego/Latin). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>