1205

QU,EST. L. Quia olim quidem pueri, nunc vero A

et nos dum hymnos cantamus, voce Osanna et
Alleluia utimur, qua harum est interpretatio?

RESP. Interpretatio verbi Alleluia , est , Laudate
eum cantu id quod est ; verbi autem Osanna, magni-
iudo suprema.

QUAEST. Ll. Si immutabilis Deus, quomodo
blasphemiis appetitus et laudibus celebratus mer-
cedem utrisque actione utrorumque szpe dignam
rependit ?

RESP. hanens Deus in proprio sensu et justitia
immutabiliter , unicuique pro meritis reddit; neque
id tamen mutatus facit , quasi invenerit, sed cum
. semper habuerit, rctinet his in rebus immutabilita-

APPENDIX. — PARS 1, S. JUSTIN! OPERA SPURIA. ^

1296
ἘΡΩΤΗΣΙΣ Ν’. Ἐπειδὴ πάλαι μὲν ot παῖδες, vov
δὲ ἡμεῖς ὑμνοῦντες τῇ Ὡσανγὰ φωνῇ, καὶ «fj τῷ
"Anota κεχρήμεθα, τίς ἐστιν ἡ τούτων ἑρμηνεία;
. ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἑρμηνεία ἐστὶ τοῦ μὲν "AJ InActig
τὸ Ὑμγήσατε μετὰ μέλους τὸ ὄν" τοῦ δὲ Ὥσαννε,
μεγαλοσύνη ὑπερκειμένη.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΝΑ’, E) ἄτρεπτον τὸ Θεῖον, πῶ:
βλασφημούμενον xai εὐφημούμενον τὰς ἁμοιδὰς
ἀμφοτέροις τῆς ἑχατέρων πράξεως πολλάχις ἀξίας
ἀπέδωχεν ;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Μένων ὁ θεὸς ἐν τῇ οἰχείᾳ αἰσθήσει
τε xal διχαιοσύνῃ ἀτρέπτως, ἑχάστῳ τὰ χατ᾽ ἀξίαν
ἀποδίδωσιν" ob μὴν κατὰ παρατροπὴν τοῦτο ποιεῖ
εὑρὼν, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐσχηχὼς, ἔχει τὸ ἐν τούτοις ἄτρε-

tei, eamque retinens eodem ordine habet blasphe- D rtov* xat ἔχων ἐν ἴσῃ τάξει ἔχει περί τε βλασφήμους

mos et eos qui percalluerunt, aut injustiti:e crimine
obstricti sunt, qux: quidem aliena sunt peccata.

QU.EST. Lil. Si pietatis studio motus Saul ven-
triloquas sustulit, quid eum impulit ut a ventri-
loqua quzreret. predictionem ? An etiam illa. Sa-
muelem revera eduxit? Id enim narrat Scriptura,
quam quidem vera dicere, sed tamen rem impiain
esse manifestum est.

RESP. Qui divino studio aliquid facit, is cum
Deo non pugnat. Concepta autem Saul de Davide
suspicione, regnum suum in illum a Deo transla-
tum iri, omnibus modis machinatus 46] est ne-
cem Davidi, ne exitum in eo sortiretur divina sen-
tentia. Sustulit autem ventriloquas, sperans Deum

xal τοὺς ὑπὸ ἀναισθησίας κατεχομένους ἣ ἀδιχίας,
ἅπερ ἐστὶ τὰ ἀλλότρια (74).

ἜΡΩΤΗΣΙΣ NB'. Εἰ εὐσεθεῖ ζήλῳ χινούμενος ὁ
Σαοὺλ τὰς ἐγγαστριμύθους ἀνεῖλε, διὰ τέ συνηλάθη,
ὥστε παρὰ ἐγγαστριμύθου ζητῆσαι πρόῤῥπησιν ; καὶ
εἰ τῷ ὄντι ἐχείνη τὸν Σαμουὴλ ἀνήγαγεν, ἐπειδὴ
τοῦτό φησιν ἡ Γραφή ; xat ὅτι ἀληθεύει μὲν abzr;, τὸ
δὲ πρᾶγμα ἀσεθὲς, δῆλον.

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὁ ζήλῳ θείῳ ποιῶν τι, οὗτος οὐ
θεομαχεῖ ὑπόνοιαν δὲ ὁ Σαοὺλ ἐσχηχὼς εἰς τὸν 4:-
65, ὡς εἰς αὐτὸν μετέθηχεν ὁ Θεὸς τὴν αὐτοῦ β45:-
λείαν, παντελῶς ἐμηχανᾶτο ἀναιρεῖν τὸν Δαδὶδ, fa
εἰς ἔργον μὴ ἐχδῇ ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ θεία ψῆφος. "Aves
δὲ τὰς ἐγγαστριμύθους, τούτῳ προσδοχήῆσας διαλλάξαι

Sibi hoc facto reconciliatum iri, et propriam sen» (; τὸν Θεὸν, ὥστε ἀναστρέψαι τὴν ἀποδοχιμάσασαν αὖ»

tentiam , quz illum regno dejecerat , rescissurum ;
in quo quidem non inipietatem ventriloquarum ode-
Tat, sed regnum amabat. Εἰ quia illius consilium
non probabat Deus , dereliquit illum ea requirere,
qua non bono animo sustulerat, Cetera autem
omnia a ventriloqua facta sunt dz:monis operatione,
qui prestigiis delusit oculos cernentium Samue-
lem, qui Samuel non erat. Veritas autem verborum
a Deo exstitit, qui dedit d:&emoni in figura Samuelis
apporere ventriloqua, ac ei rem futurain monstrare.
Et quia Samuelem non audiit Saul, cum ei regnum
ablatum iri diceret, sed et post divinum decretum,
quod eum regno depellebat, adhuc sibi regnum
vindicabat; propterea indignum illum judicavit

Deus, cui per homines sibi addictos prznuntiaret D

res illi eventuras , quemadmodum et Achab regi
Israelis fecit, qui negatam veritatis prophetis fidem,
falsis prophetis adhibuit; unde misit ei spiritum
mendacem , quemadmodum ait liber Regnorum **,

9 ]H Reg. xxi, 20 et seqq.

neraüi sunt , congruentem. Itaque secundam illam
creationem his verbis, Formavit praterea Dominus
Deus, de generatione ex principibus generis intelli-
git. Sic etiam pelticeas tunicas Deum non artificis,
sed creatoris more fecisse docet, ita tamen ut pelles
minime tunc e nihilo educis fuerint, sed ex iis,

τὸν τῆς βασιλείας οἰχείαν ψῆφον, οὐ τὴν ἀσέδειαν τῶν
ἐγγαστριμύθων μισῶν, ἀλλὰ τὴν βασιλείαν φιλῶν.
Καὶ ἐπειδὴ οὐ προσεδέξατο ὁ Θεὸς τὸν σχοτὸν αὐτοῦ,
διὰ τοῦτο αὑτὸν ἐγχατέλιπεν ἐπιδεηθῆναι ὧν οὐχ
ἀγαθῷ σχοπῷ ἐποιήσατο τὴν ἀναίρεσιν. Τὰ δὲ ἄλλα
πάντα ὑπὸ τῆς ἐγγαστριμύθου γεγονότα χατὰ τὶν
ἐνέργειαν τοῦ δαίμονος τοῦ τὰς ὄψεις φαντάσαντος
τῶν ὁρώντων τὸν οὐκ ὄντα Σαμουήλ. Ἡ δὲ ἀλήθεια
πῶν ῥημάτων γέγονεν Ex τοῦ Θεοῦ τοῦ δεδωχότος τῷ
δαίμονι ἐν σχήματι τοῦ Σαμουὴλ ὀφθῆναι τῇ ἐγγα-
στριμύθῳ, καὶ δεῖξαι τοῦ μέλλοντος τὴν δήλωσιν. Καὶ
ἐπειδὴ τοῦ Σαμονὴλ οὐχ ἤχουσεν ὁ Σαοὺλ τοῦ tipt-
χότος αὐτῷ τῆς βασιλείας τὴν ἀφαίρεσιν, ἀλλὰ χαὶ
μετὰ τὴν θείαν ψῆφον ἀποδοχιμάσασαν αὐτὸν τῆς βα-
σιλείας, ἔτι ἀντεποιεῖτο «fic. βασιλείας, δι᾽ ἀὐτῶν (75)
ἀνάξιον αὐτὸν ἔχρινεν ὁ Θεὸς τοῦ διὰ τῶν ἀναχειμέ-
νων αὐτῷ προμηνῦσαι αὐτῷ τὰ ἐσόμενα, καθάπερ
πεποίηχε xal ἐπὶ τὸν ᾿Αχαὰδ βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ,
τὸν ἀπιστήσαντα τοῖς τῆς ἀληθείας προφήταις, xat

que cum animalibus creaLe ab initio fuerant, de-
sumptus. .

(74) Ἅπερ ἐστὶ τὰ ἀλλότρια. Aliena Deo esse
hac peccata dicit, quia nequaquam, ut blasphemia,
in Deum directe feruntur. .

(15) Ac αὑτῶν. Melius multo legeretur διὰ τοῦτο,

Digitized by Google
