<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    QUAESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,500,700">
    τεται ή δράσης των πολλων. Και πίσυν· Εν υστέ-
    ροις καιροις ἀποστάξονται τινες τῆς πίστεως, και
    προσεχοῦσιν πνευ̑μασιν άλλοις και διδαχᾶισι ἀνθρώποις. Και πάλιν· Ἀπο μέρους της ἀληθειας ἀπο-
    στρέφονται· προς δε τους μύθους εκτραπιδσον-
    ται. Και πάλιν· Εισε̑λθουσιν εις ὑμᾶς λυκοι
    βαρεῖς, μη φεισθωσι του ποιμνιου, του αποσπά-
    τους μαθήτας άλλοι αυτοῖν. 'Οτι δε ῆς της συν-
    τελειας του αἰωνος ουκ ἐκλειπει ὸ σιτος, δηλὸν ὸ Κύ-
    ριος λέγω· Δια δε τοὺς εκλεκτοὺς οὐκ εξελέξατο
    ο Πατηρ καλολογησόμενος αὶ ημέρα ἐσχῆκα. Αλλ'
    εὶ μεν συνέθη τῷ σίτω τῷ μη εἰρημένῳ περι ἀυ-
    τοῦ ωςομένου τε και ἐκλειποντος, δηλὸν ὅτι διεξευ-
    ταῖ ὁ περι αυτοῦ́ λόγος· εἰ δε εξ αρχης τοὺ μικροῦ
    ματος ἐως της συντελειας τοῦ αἰωνος παντα τᾶ συμ-
    στρόμμενα αυτῶ δι'ἀγνων προφήτεων ἐδόσθαι, φανερων
    ὑπάρχει, οτι ουδαμοῦͅ διεξέσται ὁ περι αυτοῦ λόγος.
    Αλλὰ εὶ μεν εστι τα ζιζάνια, αναγκη ἐστι και τοῦ
    σίτου· εκ γαρ της αλλήλων παραθεσεως ο μὲν σῖτος
    γνωρίζεται σπέρεντ' ωσαύτως και τα ζιζάνια· και
    βαθέρου μή ὄντος, ουδὰ τὸ ἐτερον γνωρίζεται σπαρ
    εστιν.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΓ'. Εί τῶ μὲν τοῦ πάθους ὀ Κύριος
    ἡγγέτο σ̌ιαζόμενος ὑπο τοῦ Πατρὸς τους μαθητας,
    μετὰ δε ταυτα τό Ιόδα; ἀπώλετο· τὶς ὴ υπερ αυτῶν
    προσεχθεῖσα ευχή φαίνεται δεδεγμένη; Πως δε̑
    δίκηηται αληθες και το· Όθεν δὶ πάντοτε μου
    ἀκου̑εις;
    
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. 'Η μὲν τοῦ 'Ιουδα ἀπώλετο Έκτητε
    γεγονεν͂, εξ ὅτου λαβὼν ὁ Χριστὸς τὸ ψωμο͂ν, και
    βάψας, αὐτὸ ὤνουχς· και λαβὼν τὸ ψωμιὸν ο 'Ιούδας,
    εἰσβι̑σας εἰς αυτὸν ὁ Σατανᾶς, και εξελθὼν απέβη-
    ξεν ταῦτον τοὺ λοιποὺ μαθητοῦ. 'Η δὴ ὑπὲρ των
    μαθητῶν ευχὴ μετὰ τοῦ χωρισμου τοῦ 'Ιουδα εγενέ-
    το· και ρουτο δέκνυται εἰ και αὐτῇ τῆς εὐχης, ὁ
    ἐπιξώμων ὁ Κύριος Ἐλεγεν· Οὐδέδωκᾶς μοι ἔχ-
    λαρα, και οὐδεις ἐξ αυτῶν ἀπόλλυται, ει μὶ ὁ υῖος
    της ἀπώλειας. Ἱναι ἡ Γραφη πληρόουσι. 'Εγόνε μὲν
    ἀλλ' πρω̑τον τῆ τοὺ 'Ιουδα απώλειαν, ὑστερον δὲ η ὑπ̔ὰρ
    των μαθητῶν ευχή· Επειτα δε τὸ παθος τοὺ Σωτῆρος.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΔ'. Εἰ θεὸς ἐστι δημιουργος·και Δε-
    στηρας ὴ̣ κτισεως, πως τὰ 'Απολλωνιου τεδεσματα
    εν τοις μερεσι της κτισεως δύναται; Και γαρ
    θαλάτης δρόμας, και ἀνίμων φορῦς, και μυειν και
    θρήνων επιδρόμας, εἰ οὐριμων κώλοιους. Και ει τᾶ
    τοῦ Κύριου μὲν γιγνομενα θαύματα εν τῷ κτί
    ζησθῷ, τό δε παρ' 'εικειν͂ πυλον τελεστα και εν'
    των των πραγμάτων δεικνύμενα, πως οὐκ απατᾶ
    τους ορώντας; Και εὶ μὲν καῖ έτερον τοὺ ἐγωγον͂
    γενόνται, πως ὃ́διον εἰς 'Ελληνισμ’ οὐ γένον-
    ται διαφορὰ συγχωρυσις; Εὶ δε μη τουτο, πως οὺ δυ-
    ναμὲ των δαιμονιων ἐχεινγεγένται; Πάλιν δε,
    ἐπέ, ἱς αγαθοῦ το͂ γιγνομένου ὅμως, ἐκεῖνων σι-
    τήτερα, δια τῶν δια. προφήτων ἡ ἀποστόλων τᾶ
    τοῦτο γέγονεν͂, Ει δε μη πεπιστευμὲνο ἐστι συμφο-
    ρους ἐκείνου το͂ θαύματος ἡ ἐνιαυτον, ἡ μετά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,700">
    A Et rursum: In norissimis temporibus discedent qui-
    dam a fide, et attendent spiritibus erroris et doctri-
    nis hominum ». Et iterum : A teritale quidem
    avertentur; ad fabulas aulem converterunt ». Item :
    Intrabunt in vos lupi rapaces, non parentes gregi,
    ut abducant discipulos post se ». Futurum autem,
    ut usque ad consummationem saeculi triticum non
    diflciat, Dominus declarat dicens : Propter electos
    autem, quos elegit Pater, abbreviabuntur dies illi ».
    Quod si quid evenit tritico, quod de eo crescente et
    defliente dictum non sit, liquet falsum esse id
    quod de illo dictum est. Sin autem quse illi ab ini-
    tio praedicationis usque ad consummationem seculi
    eventura erant, ea per predicationes edita sunt,
    manifestum est minime falsum esse quod de illo
    dictum est. Porro si sunt zizania, necesse est et
    triticum esse ; nam ex alterius cum altero compara-
    tione triticum quid sit cognoscitur, similiter et
    zizania; et si alterum non sit, nec quid sit alterum
    cognoscitur.
    
    QUÆST. XXIII. Si ante passionem Dominus pre-
    catus est ut sanctificantur a Patre discipuli, post-
    ea autem Judas periit, quomodo oblata pro illis
    precatio accepta videbitur fuisse? Quomodo autem
    verum ostenditur et illud : Scio quia audis me sem-
    per ?
    
    RESP. Judæ perditio jam tum contigit, ex quo
    acceptum et inultum panem Christus ei dedidit;
    quem cum ille accepisset, intravit in eum Satanas,
    et egressus abrupti se ab aliis discipulis. Precatiuo
    autem pro discipulis post discessum Judæ facta est ;
    idque ex ipsa ostenditur precatione, cum orans
    Dominus dixit : Quos dedisti mihi custodivi, et nemo
    ex illis periit, nisi filius perditionis ut Scriptura im-
    pleatur ». Itaque primum Judæ perditio contigit,
    deinde precatio pro discipulis, ac denique Salvatoris
    passio.
    
    QUÆST. XXIV. Si Deus conditor est et Domi-
    nus creaturae, quomodo Apolloni effectiones in
    partes creaturæ robur obtinent? Nam maris impe-
    tus, ventorum vim, et murium ac ferrarum incur-
    siones, ut videmus, cohibent. Esi edita a Dominio
    miracula in 450 sola feruntur narratione ; quæ vero
    ab Apollinio, plerque in ipsis rebus ostenduntur,
    quomodo non decipiunt spectantes? Ac si hoc di-
    vino permissu contigit, quomodo non dux fuit ad
    Graecorum superstitionem ejusmodi permissio? Sin
    minus, quomodo non daemonum potestale hæc
    facta sunt? Rursus autem, si ea re Deus, ut bona,
    delectatus adjutor fuit illius efficendæ, cur non per
    prophetas et apostolos similia edita sunt? Sin au-
    tem, ut mala, displicuit, quare malum aut non sua
    tim cohibuit, aut non paulo post abolevit, sed ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,700,1000,1000">
    11 Tim. iv, 1.  11 Tim. iv, 14.  12 Act. xx, 29.  13 Matth. xxiv, 22.  17 Ioan. ii, 42.  18 Joan.
    XVII, 12.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém colunas grega (esquerda) e latina (direita). O script grego apresenta caracteres impressos em tipo antigo; não identifiquei outras línguas complexas além do grego e latino. Algumas linhas finais da coluna grega estão cortadas/obscurecidas; preservei a transcrição até o que é legível, usando [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser determinada (nenhuma usada neste excerto).
  </notas>
</pagina>