<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    QUESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,500,760">
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ μὴ διὰ τῶν αἱρετικῶν ζώνων ἦ τ
    σπαθάντων ἡ θεία χάρις ἐνεργεῖ τὰ χαρίσματα,
    κεν ἀν τὸ γενόμενον εὐλογον ἀπορίαν· εἰ δὲ οἱ τὰ
    θαύματα ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις ἐνεργοῦντες, ἅγιοι
    σιν ἀπὸστολοι, προφῆται τε και μάρτυρες, ὅι ὧν
    Ἰς θείοις ἔργοις (54) θαυμρπέυεται τῆ κόσμῳ ϑ
    ἰος, ἑκεῖνοι εἶναι τὰς Ἐκκλησίας, ὅι ὧν θαύματα
    τελέϊται, τουτέστιν τῶν ὀρθοδόξων.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΑ'. Ει μελετή λογικὴς ἁπας τὴν γνώ-
    ν κομίζεται· γνώσεως δὲ νόμος, τῶν μειζόνων προ-
    σκοπεῖν (55) τὰ ἡσσόνα· ὅπερ κρατήσαν ἐπὶ τῶν
    ὀυδαμ σαφέστερον δείκνυται, πρότερον τὰ τοῦ νό-
    μω, εἰδ' οὕτως τὰ Εὐαγγέλια παρεληφθόντα μαθη-
    τᾶ· πώς ἡμεῖς οὐκ ἀνακολουθως μανθάνομεν, πρὸ
    ἢ τῶν ἡσσόνων τὰ μειζόνα διδασκόμενοι· Λέγω δὴ τὰ
    τὸ νόμον ἡσσοντα, τὰ δὲ τῶν εὐαγγελλίων μειζονα.
    διὰ γὰρ ἡμῶν τε και τῆς αὐτῶν φυσικὴς, μιὰν εἶνα
    ι τὴν τάξιν ἐχρήν τῆς μαθησεως· ἐπειδὴ και εἰν
    ᾗ ἐν τοῖς μαθημασι φαση γὰρ τὰ χέιρονα, τὰ ἀμεῖνα
    μάλιστα.
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ τὴν ἀναγκην ἧν ἔχει ἱκεῖνα τὰ
    αθήματα, ὧν εἰ μὴ προηγειται τῶν ἡσσόνων ἡ μά-
    σησς, τὰ ἀμείνων σχολεύεται, ταύτην εἶχε τὰ ἡμέτερα
    αθήματα, καὶ ἀνακολουθως μαθεῖν (56) τὰ ἡμέτερα
    αθήματα. Ἀλλ' ἐπεὶ δύναται τὰ ἡμέτερα μαθη-
    ματ' καὶ ἀνακολουθως μαθεῖν, ὅτιον ἐγ' απλὰλ-
    τα τὰ ἡμέτερα μαθηματα εκεῖνης τῆς ἀναγκης. Τὸ
    ἀνάγκης δὲ ἀπηλλαγμενον, ὡς ἂν γένηται, ἀδιάλη-
    τὸν ἑστίν ἐπὶ τῇ ἀνακολουθίᾳ. Και ταῦτα μὲν ἱστερ
    πρὸς λύσιν τοῦ ἐν τῇ ἐρωτήσει σοφισματος· πρὸς ἀπ-
    ῃ δε τὴν ἐρώτησιν οὕτως ἀποκρινόμεθα, ὅτι σὺδ
    μεὶς ἀνακολουθους διδασκαλίας· ἀλλ' ὡς ἐμάθησαν
    οἱ ἀπεστολοι, πρωτον μὲν τὰ τοῦ νόμου, ὑστερον δὲ
    τὰ Εὐαγγέλια, οὕτως καὶ ἡμᾶς ἐδιδάξαv. Mαρτυροῦσι
    δὲ τοῦτο αἱ αὐτῶν φωναί, ἐν αἷς κατηγγείλαν τὸ
    Εὐαγγέλιον. Πραγματα γὰρ καὶ τοῦ νόμου τὸν Χριστὸν
    περιφυσάγεσας, ἐκ τῶν πρώτων τὰ ὕστερα, καὶ ἐκ τῶν
    ὄσον τὰ μειζονα (57). Τὸ γὰρ, Προφητην ὑμῖν·
    κράτιστον Κύριος ὁ θεὸς ἡμῖν ἐν τῶν δεξιών
    ἡμῶν κατ' ἑμῶ· καὶ δ'· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
    μου· Καθὼς ἐν δεξιων μου, ἐως ἂν θῶ τοὺς
    ἐχθροὺς σου ὑποδαί τον ποδὸν σου· και, ὅτι
    ὁὐν βραχεῖλα τε τὴν χώριν μου εἰς ἀδην, οὐδὲ
    οὐδεὶς μοι εἶπεν βασταρον· φωναὶ εἰσι τοῦ νόμου
    προαναγγελαισᾶι εν αὐταις τον Χριστον· αἵδ' και δὲ
    ἀπεστολοις χρησαμενοι, τοις Ἰουδαιοις τὸ εὐαγγέλιον
    κηρυξας. Και ὡς μὲν πρὸς τὴν μαθησιν, οὐδεὶς διε-
    στεκε τὰ εὐαγγέλια τοῦ νόμου· ὡς δὲ πρὸς τὴν ἐπαγ-
    κεῖκαν και ἀποδοσιν, διέστηχεν. Τί γὰρ ἐστιν ὁ νόμος;
    Εὐαγγέλιον προσηνγελλμενον. Τί δὲ τὸ Εὐαγγέλιον;
    ὑμᾶς πεπληρωμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,760">
    A RESP. Si per haereticos vivos aut mortuos di-
    vina gratia operaretur miracula, haberet id quod
    evenit legitimam haerendi causam; sed si qui di-
    vina miracula in ecclesiis edunt, sancti sunt apo-
    stoli et prophetae et martyres, divinis operibus
    Deus mundo testificatur eorum esse ecclesias, per
    quos miracula eduntur, id est, orthodoxorum.
    
    QUAEST. CI. Si meditandò ratione praedictus
    quisque cognitionem assequitur: et cognitionis lex
    est, majoribus praemiittere minora, quod quidem
    apud Judaeos usurpatum, manifestius apparet, qui
    legis prius, deinceps autem Evangelii acceperunt
    disciplinas: quomodo nos non praepostero ordine
    discimus qui majora prius quam minora docemur?
    B Dico autem ea quae legis sunt, minora; quae Eva-
    ngelii, majora. Cum enim una sit eorum et nostra
    natura, unam quoque conveniebat esse doctrinae
    rationem; praesertim cum in disciplinis, nisi infe-
    riora praecesserint, praestantiora praepediantur.
    
    RESP. Si necessitas, quæ illis inset disciplinis,
    in quibus nisi praecedant minorum doctrina, majora
    impeditur, nostris quoque inesset institutiis, uo-
    stra etiam instituta ordine praepostero edisci non
    possent. Sed quia instituta nostra etiam praepostero
    ordine edisci possunt; perspicitur ea libera esse ab
    illa necessitate. Quod autem a necessitate liberum
    est, id quocunque fiat modo, vituperari non potest
    ob praeposterum ordinem. Atque hæc quidem ad
    solvendum quaestionis sophisma; ipsi autem quæ-
    stioni sic respondemus. Ne nos quidem praepostero
    ordine edocemur, sed ut didicerunt apostoli,
    primo quidem ea, quæ legis sunt, deinde Evan-
    gelia, ita et nos edocerunt. Id autem testantur eo-
    rum voces, quibus Evangelium annuntiavarunt. Ubi
    quæ enim ex lege Christum prædicant, et prius
    posteriora, ex minoribus majora. Illud enim: Pro-
    phetam suscitabit vobis Dominus Deus vester ex fra-
    tribus uestris, sicut me; item : Dixit Dominus
    Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam
    inimicos tuos scabellum pedum tuorum *?; et : Non
    dereliquisit animam meam in inferno, nec caro mea
    vidit corruptionem **, voces sunt legis Christum
    præannuntiantes, quibus etiam usus est Apostolus
    cum Judaeis Evangelium prædicaret. Et quantum
    quidem ad discendi modum, nihil a lege differunt
    Evangelia ; quantum autem ad promissa et præsta-
    tionem differunt. Quid enim est lex ? Evangeliurn
    præannuntiatur. Quid autem Evangelium ? lex adim-
    pleta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,980,980">
    36 Deut. xviii, 15. 37 Psal. cxix, 1. 38 Psal. xv, 10.
    
    (54) Αἱ τὸν θείους ἔργους. Roberto Stephano,
    quem aliae secutae sunt editiones, minus attente
    codicem mss. legenti, prætermissa hæc præposi-
    tio. Sed utraque vocula videtur huc irrepsisse in-
    curia librarianorum, ex quo sententia perveritur.
    
    (55) Προσδεοσιν. R. St. et codices mss. pro-
    tasserv.
    
    (56) Mabber. Deest οὐκ ἦν aut aliquid simile.
    
    (57) Ta μειζονα. Hic existimat Sylburgius ad-
    deundum διασχόρων aut aliud simile. At non insu-
    latae huic scriptorii hæ loquendi rationes. Sic in
    Quest. 100 : ἀπετεχοι λατρεύσαντες.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts distintos: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas de rodapé). Identifiquei linhas degradadas e abreviações típicas; trancrevi literal o que é legível e marquei com [ilegivel] nenhuma palavra inteira, optando por transcrever fragmentos incertos conforme visíveis. BBoxs estimadas em escala 0-1000 e a ordem segue a leitura de cima para baixo, coluna esquerda depois coluna direita e rodapé.
  </notas>
</pagina>