<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
De peccatoribus autem dictum est: Cum A & de multiplicarentur orationem. non exaudiam vos?*
RESP: Propositum Jobi in ea quae proponitur, maledictione, tale exiit, quasi diceret: Ultam dies illa, in qua natus sum, maledicta secundum hanc maledictionem fuiesse! Quare? Ut ego, inquiit, natus non essem. Neque enim fieri potest, ut quisquam nascatur in ejusmodi die, quae ita sit maledicta. Non est igitur maledictio illa sic concepta, quasi exitum exspectaret. Nam, si sic facta maledictio fuisset, ut exitum exspectaret, revocasset propriam vocem; postquam ab affectionibus liberatus, rebus magis prosperis usus essl. Haec ergo verba ob magnitudinem afflictionis ex corde protulit; qua quidem ab eo remota non jam videlicet de eadem die idem senslt.
QUEST. XVI. Si secundum naturam nostram genit0ri consubstantialle est, si quid genitum est; quomodo non secundum eandem naturam post genitorem exsistit si quid genitum est? Quod si secundum de divina generatione non intelligemus: aeque etiam primum, pari ratione.
RESP. Nos qui priorem generatione existentium jubemus, post existentiam gignimus. Deus autem simul est et gignit. Quare non est apud Deum postexistentia geniti, quia neque existentia ante generationem.
QUEST. XVII. Si divinarum hypostasis conjunctio non divelli potest, quomodo possunt tres hypostases et tres nominari personae, ac non potius una hypostasis in tribus nominibus et tribus personis?
RESP. Divinarum hypostasim essentiae quidem unitas distinctionem non admittit; trinitas autem earum distinctionem capit. Quocirca tres hypostases singularibus nominibus tres sunt, et quam hypostasim nominanus Patrem, non jam eandem Filii etiam hypostasim dicimus, sed aliam. Trinitatem enim nominum, trinitatis esse dicimus hypostasum, non unitatis illarum. Iaque unus est Deus essentiale unitate distinctionem non capiente; tres autem personae distinctione hypostasum.
QUEST. XVIII. Si Deus quidem substantiam, Pater autem personam designat, quomodo idem est dicere Filium Dei et Filium Patris?
RESP. Si disjunctim dicamus Filium, nunc quidem Filium Patris, nunc Filium Dei dicimus: at disjunctim illum nunquam cogitamus. Filius ergo Patris est illius Filius, qui secundum essentiam Deus est. Idem autem est dicere Filium Patris et Filium Dei; quia si quid ad personam pertinet, illud etiam ad personae essentiam pertinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,900">
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ο σκοπὸς του Ιωβ οὗτος ἦν ἴνα περοσχηθῇ κατὰρὰ, ὡς εἰ ἔλεγε· Εἶτα ἦν ἡ τῶν ἐκείνη ἐν ἥ γεγεννηθη, κατὰ τὴν καταρὰν ἀπὸϝχεκατηραμένην· Ἀλλὰ τι; Ἀν ἐγὼ, μὰἱ, μὴ ἐγεννηθῶ. Οὐ γὰρ ἀνέχεται ἦναι γεννηϝθηναι ἐν τούτῳ τῷ ἡμέρῃ τῇ οὔτως κεκατηραμένῃ. Οὐκ ἔστιν οὖν ἡ καταρὰ αὕτη οὔτως κεκιταρμένη, ὡς ἀναμένῃ τὸν ἔξοδον, ἐὰν γὰρ ἡ αὕτη μὲν ἐπὶ τῆς προτῆς ἐκκέκλιε τὸν ἔξοδον, ἤν γε τὸ ῥηθὲν ἀνεστράφη ἠρέμμα ἐκ τῆς ψυχῆς· ὁσπερ τῷ ἴσῳ ἐκεῖνῳ ἐν ὑστερ´αν ἠφ’ ἡμῶν ἔχουσιν.
ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΙΓ'. ΕἼ καὶ τὸ πρῶτον ἦν, ἐὰν τὸ γέννημα, τοῦτο τῷ γεννηθέντι ὁμοοῦσιον, καὶ οἷα; κατὰ ταὐτὸν εἶ τί γεγένηται, μεθύπαργε ν ὁ ὁ γηγένηται; εἴ δε μὴ τὸ δεύτερον, οὐδὲ δεῖ τὸ πρῶτον ὁμοίως μὴν εἶναι τῆς θείας γενέσεως μετέσται.
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἡμεῖς, ἡ τ π ροϊμπαμένη ἔχοντας τῆς ὑπαρξεως γνῶσιν, πρῶτοι ἔχομεν τὴν ὑπαρξιν μετὰ τῆς ὑπαρξης γενήνης (28) ὁ Θεὸς, ἄμα τῷ ὑπάρχειν ἐγέννησεν. Διὸ οὐκ ἔστιν παρὰ τῷ Θεῷ μεθ' ὅυ μεθύπαρξις γεννηθῆναι, ὅπερ οὐδαπὰ προστάξείς γεννήσεως.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΖ'. Εἴ τῶν θείων ὑποστάσεων ἡ συ ζή ἐστιν ἀδιαίρετος, πῶς δύνανται τρεῖς ὑποστάσει
καὶ τρεῖς ὀνομαζόμενοι πρόσωποι, καὶ οὐκ μᾶλλον μιᾶ ὑποστάσις ἐν τρισὶν ὀνομάσιν τε τρισὶν προσώποις;
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τῶν θείων ὑποστάσεων τὸ μὲν τῆς οὐσίας ἕν ἐστιν ἀδιαίρετον· τὸ δὲ αἱ αὑται ἑστὶ διαιρετα. Διὸ αἱ τρεῖς ὑποστάσεις ἰδίας εἰσὶν ὀνόμασι, ἀλλ' ἑκάστην τὴν ὑποστάσιν ἡμῖν καλοῦμεν Παῖτερ, οὐκ ἔτι τὴν αὐτὴν ὑποστάσιν καλέσωμεν ἀλλά τινὰ (29), ἀλλ' ἄλλην. Τὴν γὰρ Τρισδὸν τῶν ὀνομάτων τῆς Τριάδος λέγομεν εἶναι τῶν ὑποστάσεων, οὐχ ἑνὸς τῶν ὀνομᾶτων αὐτῶν. Διὸ εἴ τις ἐστὶν ὁ θεὸς; τῷ ἑνὶ καὶ τῷ ἑτέρῳ τῆς οὐσίας, ἔστιν δὲ τὰ πρόσωπα τῇ διαφορᾷ τῶν ὑποστάσεων.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΗ'. Εἰ τὸ μὲν θεὸς τῆς οὐσίας, ὁ δὲ Πατὴρ τοῦ προσώπου ἐστὶ δηλοῦται, πῶς ἄρα τὸ ἕκαστον τῶν λεγόντων ὑπὸ Θεοῦ νῦν λέγειν ἔσται;
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἐὰν διεξαχθῇςλως λεχθῇ αὐτὸν, ποτε μεν ἴσως τοῦ Πατρὸς, ποτε δὲ τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ διεξευχϝσῃς αὐτὸν οὐδὲποτε νοουμϝ. ὅτι ὅυτ' ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ υἱὸς τοῦ κατ' οὐσίαν θεοῦ. Ταὐτὸν δὲ τὰ λεγόμενα τοῦ Πατρὸς τῷ λεγόμν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ· ἐπεὶ δ' εἴ τις ἐστὶ τοῦ προσώπου, τοῦτ' ἔστι καὶ τῆς τοῦ προσώπου οὐσίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
(27) Hs a? autou. Deest aliquod verbum, ut observavit Sylburgius.
(28) Gerochrlys. Legendum vergivum, idque dudum observavit Petavius lib. v De Trin. c. 9, n. 7. S.d quod praecedentia sic corrigenda putat: 'Qs;
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas — coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais diacríticos gregos modernos transcritos conforme visível; pequenas lacunas anotadas nas notas de rodapé.</notas>
</pagina>