<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1525                                      QVÆSTIONES ET RESPONSI0NES AD ORTHODOXOS                                      1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,880">
    ρημα λαβεῖν Ἐλισσαῖος ἠκούσθη, πῶς οὖτε ἁπλὰ
    οὖτε διπλὰ θαύματα ἐποίησεν; ὅλον ὑπὸν ἐπέχειν,
    καὶ λῆψῃ πηξέων τὴν γῆν, πυρὸς κατὰ θυσιῶν (20)
    οὐρανίου φορὰν, ἱερέων ἀνομοούτων σφαγὰς, πεντη-
    κοντάρχων (21) ὄλοι.... καὶ τὰ λοιπὰ; Πιθὲν, οὖν
    Ἐλισσαῖος δεῖχθεσται τὴν ἑαυτοῦ αἰτησιν καὶ τὴν
    τοῦ Ἡλία ὑπόσχεσιν κομίσασθαι;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὐκ ἠτήσατο Ἐλισσαῖος τὸ διπλοῦν
    τοῦ πνεύματος πρὸς πράξεις τῶν αὐτῶν διπλῶν ἔρ-
    γων, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἰσχύειν ἁπλῶς ἐκτελεῖν ὅσα τὴν
    τερὶα τοῦ γενέσθαι ὑπ' αὐτοῦ μετὰ μείζονος περισυ-
    νας δυνάμεως. Τῆς δε ᾐτήσεως δι' οὐκ ἠπέτυχε,
    μαρτυροῦσα τὰ δ' αὐτοῦ γεγονότα θαύματα· ὧν τινὰ
    δὲ διπλά, τινὰ δὲ ἁπλὰ ἐξετέλεσε. Το γὰρ ἐγείραι
    ἰδος νεκρούς, ἔνα μὲν ζῶντος αὐτοῦ, ἔνα δὲ τελευτή-
    σαντος, τὸ διπλοῦν ἐδίδου τῆς ἐν τοῖς λοιποίς θαύμα-
    ν, εἰθεύλετο, πεποιουσία τῆς ἐν αὐτῷ θείας τοῦ
    Πνεύματος χάριτος. Καὶ ἐπὶ τὸν τοῦ Ἡλία πρός τὴν
    ἡλιον ἐγένετο τοῦ ἔλαίου ἡ ἐπίδοσις, ἐπὶ δὲ τοῦ
    Ἐλισσαίου καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν. Καὶ ὁ μὲν Ἠλίας
    καὶ κατηγυηκεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πρός τὴν ἀμυναν τῶν
    ἰσραηλ, ὁ δὲ Ἐλισσαῖος ἐπίστως· καὶ ἀνὰβάτας πυρὸς
    κατηγαγεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πρός βοήθειαν τῷ Ἰσραὴλ.
    
    ῬΗΣΙΣ ΠΕ'. Εἰ τότε ἔστι τελεία ἀνάστασις,
    ἦν ὁ τέλειος ἀνάστασας ἄνθρωπος, πῶς λέγει μετὰ τὸ
    κειπτικόν πάθος ἡ Γραφὴ, ὅτι πολλὰ σώματα τῶν
    κεκομισμένων ἁγίων ἠγέρθην; ὅπερ οὐκ εἶπεν ἐπὶ τῶν
    ἠλῶν ὧν ὁ Κύριος ἠγέρθη· ὅσων ἐπὶ Λαζάρου, καὶ
    πᾶσι τοῖς τῆς χήρας, ἠ περὶ τῆς θυγατρὸς Ἰαεί-
    συ, ἀλλ' ἀπολύτως ἔτι τόνδε τῆν θνήν ἀνήστει. Πῶς
    κίνει τούσων μόνον σωμάτων ἀναστάσεως μέμνη-
    σα, καὶ σπάγει τις ἐνεφανώθησαν πολλοί; ὅπερ δὲ
    δειλία μὲρι φαντασίας ὑπόνομαι δίδωσι. Καὶ εἰ
    μὴ δὲ ἄνηκεν (22) ἀνέστησαν σώματα, καὶ ἐπε-
    ἦσαν, ἢ ἐθεώθεις ἐξετέλεσαν, ἡ μένουσαν ἐν ἀθανα-
    σίᾳ, καὶ ὅταν, καὶ τὰ τοῖς μετ' ἐκεῖνο ἐχθρῶν ἐπι-
    τολὰς µεγεθους τὸ βαρὸς δίδωσι, διδάσκει.
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ τελείαν ἀνάστασιν ταύτην καλού-
    μεν τῶν ἀνασταμένω ἀνθρώπων, τῶν ψυχῶν εἰσο-
    ῆχομένων πάλιν εἰς τὰ σώματα τῶν ἀνασταμένων,
    δήλοι ὅτι πάντες οἱ τὰ ἀναστάντες, οἵ τε μέλλοντες
    ἀναστῆναι ὑπὸ τοῦ Κυρίου, τελεῖοι ἀνεστήσαντο (23).
    Ἀσμάτων γὰρ γενέσθαι νεκρῶν ἀναστάσεις, τῆς ψυ-
    χῆς ἡ εἰς εἰσκοπικὸν ἔλθοι τῷ ὑποκεινῷ σώματι ἐν τῷ
    Θεῖᾳ Γραφαί, ζητεῖ ὅτι δὲὶνα ἀνέστηκ ἐκ τῶν νεκ-
    ρῶν, ἑι τὰ σώματα ἀναστῆσαν ἐκ τῶν νεκρῶν, χρὴ
    τινὰ ἰατρείας ἐκτελεῖσθαι τῆς τρέχουσας ὑπὸ
    τὸν καιρὸν ἔχουσας τὴν τελείαν ἀνάστασιν· ἡ δὲ
    τῶν Κυρίων μὴν Ἰησοῦ Χριστὸν ἔφη τὰς νεκρὰς
    ἀναστήσασθαι τὰς ψυχὰς καὶ τὰ σώματα ἡμῶν, οὐτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,880">
    A donum duplicatum Elisaeus impetravit, quomodo
    ueque simplicia, neque duplicia edidit miracula,
    quale est pluviam inhibere, fame terram premere,
    coelestis ignis in victimas lapsus, sacerdotum ini-
    quorum cædes, quinquagenarii præfecti ignis holo-
    caustum facti et reliqua. Unde igitur Elisæum de-
    monstrabitur et propriam petitionem et Eliæ promis-
    sionem reportasse?
    
    RESP. Non petit Elissæus duplicatum spiritus
    donum, ut eadem opera bis ederet, sed ut posset
    simpliciter perficere quæcunque opus erat ab eo
    fieri cum uberiore potestatis virtute. Petitione au-
    tein illum minime excidisse, testantur ab eo editæ
    res admirandæ, quas partim simplices, partim du-
    plices præstitit. Nam quod duos excitavit defunctos,
    alterum adhuc vivus, alterum jam mortuus : dupli-
    catam id vim in reliquis miraculis, si ea uti vo-
    luisset, exuberantis in eo divinæ per Spiritum gra-
    tiæ, declarat. Atque Eliæ quidem tempore, ad
    necessarium usum, Elisæi vero, supra usum, olei
    fuit incrementum. Et Elias ignem ad hostes ulci-
    scendos, Elissæus autem equos et equites ign eos ad
    Israelis auxilium de cœlo deduxit.
    
    QVÆST. LXXXV. Si tunc perfecta resurrectio
    est, cum perfectus resurget homo, quomodo dicit
    Scriptura post Dominicam Passionem multa sancto-
    rum dormientium corpora fuisse excitata, quod
    quidem non dixit de aliis, quos Dominus excitavit,
    velut de Lazaro et filio viduae et Jairi filia, sed ab-
    solute hunc aut illam fuisse excitatum. Quomodo
    ergo in his tantum corporum resurrectionis memi-
    nit, additque apparuisse multis, quod maximae
    parti suspicionem phantasmatis præbet. Atque utrum
    revera animata resurgerent 474 corpora, utrum
    supervixerint aut statim obierint, an in immortalita
    te maneant, et ubi, et quæ ex his illæ invenerunt,
    ad posteros pervenerit utilitas, edoce.
    
    RESP. Si perfectam illam dicimus hominum re-
    surgentium resurrectionem, cum animæ rursum in-
    troducuntur in corpora resurgentium, liquet per-
    fectos resurrexisse omnes, qui ad vitam revocati
    sunt a Domino, ideoque dicendum de iis, qui re-
    vocabuntur. Fieri enim non potest moriturom re-
    surrectio, nisi anima introducatur in proprium cor-
    pus. Ubi igitur dicit Scriptura illam hominem, vel
    corpora resurrexisse a mortuis, oportet ut utraque
    voce perfectam intelligamus resurrectionem, quam
    anima corpori restituta efficit; et quemadmodum
    divina Scriptura cum dicit : Qui suscitavit Dominum
    nostrum Jesum Christum a mortuis, vivificabit ani-
    mas et corpora nostra », nec imperfectam dicit re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,1000">
    (20) Kata θυσιῶν. R. St. xal θυσιῶν. Emenda-
    it Sylburgius, qui ita scribere maluit, quam ;
    (21) Πεντηκοντάρχων. Sylburgius lacunam ex-
    iplet legendo δοξακιστων, vel διδακιστων ἐκπυ-
    κων.
    (22) Ἀγχιχ. Melius ἔμφυχον, animata, ut conjec-
    cit Langus.
    (23) Τέλειοια ἀνέστησαν. Langus addidit, καὶ ἀνα-
    στανσθαι μέλλουσι, quod quidem libenter adopta-
    rem (accuratior enim esset sententia), nisi scirem
    nonnulla interdum antiquos scriptores subintelli-
    genda relinquere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna à esquerda) e latino (coluna à direita). O grego está em letra impressa antiga com abreviações; o latino é tipográfico romano. Não identifiquei scripts adicionais como siriaco ou copta. Alguns caracteres gregos e abreviações estão degradados; utilizei [ilegivel] apenas onde palavras se interrompem no limite da folha. As caixas (bbox) foram estimadas proporcionalmente à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>