<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1503 APPENDIX. - PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,580">
    unicuique rependitur; nec post resurrectionem verum est illud : Habent Moysen et prophetas, ipsos audiant 61. Illa autem de Lazaro et divite narratio imago est, qua docemur non posse homines, post egressum animae ex corpore, providentia ulla aut studio quidquam auxilii consequi.
    Exortos τoῦ μὴ δύνασθαι μετὰ τὴν ἐκ τοῦ σώματος ὠφελείας εἴνὸς τεχνέων τοὺς ἀνθρώπους.
    
    QUEST. LXI. Si solus immortalis est Deus secundum Apostolum 62, quomodo secundum eundem verum est illud : Omnes quidem non dormiemus 63?
    
    RESP. Solus habere immortalitatem dicitur Deus, quia non ex voluntate alterius illam habet, ut cœleri omnes immortales, sed ex sua ipsius essentia.
    
    QUEST. LXII. Si quarto die conditæ luminaria, atque ex his constitutus dierum numerus, quomodo tres dies, quæ luminarium creationem præcesserunt, incertum non efficiunt numerum dierum, quæ luminarium creationem subsecutæ sunt?
    
    RESP. Ex creatione lucis separatio exstitit lucis et tenebrarum, et ex separatione lucis et tenebrarum dies et nos consisterunt. Antequam autem luminaria fierent, diem efficiebat definitus a Deo dominatus lucis, et tenebras sive noctem dominatus tenebrarum. Postquam autem facta sunt luminaria, dominatum acceperunt, illud quidem lucis et diei, hoc autem tenebrarum et noctis. Lucem enim Creator cum definito illius dominatu attribuit majori luminari, et quales nunc dies efficiat lux cum luminari, tales etiam efficiebat, antequam fierent luminaria, secundum Dei prescriptum, qui illius dominatum duodecim horis definiverat. Eadem lex soli imprimit definitam ab initio duodecim horis motiouem.
    
    QUEST. LXIII. Quia varie nonnulli interpretati sunt nec dilucide illud : In sole posuit tabernaculum ejus 64; illius explanationem nos edoce.
    
    RESP. Diximus supra solere Scripturam divinam vocare cœlos, vel eos qui substantiali tales sunt, vel aeris spatia. Illud igitur : In sole posuit tabernaculum ejus, idem est ac Cœlos posuit tabernaculum solis. Nam hujus dicti ex Hebræorum lingua in Syrorum linguam translatio sic se habet : In ipsis posuit tabernaculum solis. Id ipsum autem ostendit per alium psalmum propheta David et ait : Extendes cœlum sicut pellem 65 (extensio enim pellium tabernaculum efficit), varietate scilicet substantiarum et nusum discrimine demonstrans eos esse creatos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,580,490,760">
    61 Luc. xvi, 29. 62 I Tim. vi. 16. 63 I Cor. xv. 51. 64 Psal. xviii. 6. 65 Psal. ciii, 2.
    
    (90) Και τὸν ὅρον. Leg. κατὰ τὸν ὅρον.
    (91) Δωδεκάωρον. Ita Sylburgius pro eo quod apud R. Stephanum et in utroque cod. ms. legitur δεκάωρον. Mox idem erratum occurrerat et a Sylburgio pariter sublatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,580">
    Α ἡγου περὶχων. τοῦ ἤδη γεγονότος πράγματος. Ὅσα γὰρ πρὸ τῆς ἀναστάσεως τῶν ἐκάστου βεβιωμένη i ἀνταπόδοσις γίνεται, οὔτε μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀφήθες τὸ, Ἔχουσί Μωϋσέα καὶ τοὺς προφήτας· ἀκουσάτωσαν αὐτῶν. Ἔστι δὲ τὸ περὶ τοῦ Λαζάρου καὶ τοῦ πλουσίου διήγημα ὑποτυπωτικὸς λόγου διδασκαλίαν ἔξοδον τῆς ψυχῆς, κατὰ προνοίαν τινὰ ἡ σωτηρία.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ. ΣΑ'. Εἰ μόνος ἀθάνατος ἐστὶν ὁ θεὸς κατὰ τὸν Ἀποστολον, πῶς ἀληθὲς κατ' εὐαυτὸν ἂν, Πάντες μέν οὐ κοιμηθησόμεθα;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Μόνος ἔχων τὴν ἀθανασίαν λέγεται ὁ θεός, ὅτι οὐκ ἐκ θελήματος ἑτεροῦ τὴν ἔχει, νῦν
    ὁ δὲ λοιποὶ πάντες ἀθάνατοι, ἀλλ' ἐκ τῆς οἰκείας οὐσίας.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ. ΣΒ'. Εἰ τῇ τετάρτῃ ἡµέρᾳ τῶν φωστήρων ἡ πόησις γέγονεν, ἐἰ αὐτῶν δὲ τῶν ἡµερῶν ὁ ἀριθµὸς συνίσταται, πῶς αἱ πρὸ τῆς παραγγελίας τῶν φωστήρων τρεῖς ἡµέραι ἀμφιβολου τὸν µετὰ τὴν παραγγελίην τῶν φωστήρων ἀριθµὸν τῶν ἡµερῶν ὁ δεικνύων;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἐκ τῆς παραγωγῆς τοῦ φωτὸς ὁ διὰχωρισµὸς γέγονε φωτὸς καὶ σκότος· καὶ ἐκ τῆς διαχωρισµοῦ φωτὸς καὶ σκότους ἡ ἡµέρα ὑπῆρξε καὶ ἡ νὺξ. Πρὸ δὲ τῆς τῶν φωστήρων ποίησεως ἡ καὶ τῶν ὅρων τοῦ θεοῦ ἐπικρατεῖα φωτὸς ἐποίει τὴν ἡµέραν, καὶ ἡ ἐπικρατεία τοῦ σκότους τὸν ὅρον τῆς νύκτας. Γενοµένων δὲ τῶν φωστήρων, ἐτὰχθησαν ἐξουσιαζεῖν, ὁ µὲν τοῦ φωτὸς καὶ τῆς ἡµέρας, ἡ δὲ τοῦ σκότους καὶ τῆς νυκτός. Ὁ γὰρ δηµιουργὸς τὸ φῶς µετὰ τῆς ὑφισταµένης αὐτοῦ ἐπικρατείας τῷ µεῖζον τῶν φωστήρων ἐκλήρωσατο· καὶ τοιαύτας ἡµέρας ὡς τὰς τοῖσν τὸ φῶς µετὰ τῶν φωστήρων, ποταπὰς ἔποιε καὶ ποτ' οὕτως ποιήσουσιν τῶν φωστήρων, καὶ τὸν ὅρον (90) τοῦ θεοῦ τοῦ τῆς ἐπικρατείας αὐτοῦ ὁρίσαντος δωδεκάωρον (91). Ἐκεῖνος ὁ ὅρος πεπεῖκεν τὸν ἥλιον πρὸς τὴν ἐκ ἀρχῆς ἔµμετρον δωδεκάωρον κινήσιν.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΓΓ'. Ἐπεὶ διαφώτας τινὲς ἡµέρασαν καὶ ἀσαφῶς· Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωµα αὐτοῦ· τὴν σαφηνείαν αὐτοῦ ἐδύουν.
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἴποµεν ἐν τοῖς ἀνωτέρω, ὅτι οὐρανός ὀλογίεται ὡς ὁ θεῖος Γραφὴ καλὸν ἡ τοῦτο κατ' οὐσίαν, ὡς τὸν πρῶτον οὐρανὸν καὶ τὸ στέρωµα, ἦ καὶ καθ' τὸν ἀέρα διαστηµατι. Τὸ οὖν· Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωµα αὐτοῦ, Ἰνα εἴπῃ, Τοὺς οὐρανοὺς ἔθενε σκῆνωµα τοῦ ἡλίου. Ἡ γὰρ ἔκ τῆς τῶν Ἐβραίων γλώπτης εἰς τὴν τῶν Συρίων γλῶσσαν µεταγωγὴ τῶν λεξέων οὕτως γεγένηται· Ἐνταύτα ἐθετο τὸν ἡλίον τὸ σκήνωµα. Ἀντ' ἐπ' ἔτερον ἡλίου ὁ προστήσας τῆς Δαυίδ αὐτὸ τοῦτο, καὶ φησὶν· ὁ ἐκτειλὼν τὰ οὐρανόν ὡσεὶ δέρί (ἡ γὰρ Ἐκτασις τῶν ὁραρ.)
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto latino e grego. O script grego apresenta formas bizantinas típicas; não foram identificados outros scripts complexos (ex: siríaco). Pequenas áreas danificadas ou caracteres interrompidos foram transcritas literalmente; usei [90] e (91) conforme aparições na paginação original. Qualquer palavra completamente ilegível foi evitada; onde há lacunas ou sinais editoriais foram mantidos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>