1201

QUJESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS,

1502

χλου (87) εἰς hv... ...L. ὑπάρχειν τοὺς φωστῆ- A rum ab, altero continetur. Sin hoc verum est, toto

ρᾶς, καὶ φαίνειν ἀεὶ, πῶς οὖν ἀποχρύπτονται;

"AITOKPIZIZ, Εἰ ὁμολογουμένως πολλὰ ἔστιν ἔτε-
ρα τὰ ἐν τῷ αὐτῷ xal ἴσῳ ἐπιπέδῳ ὄντα, χαὶ διὰ τὸ
μῆχος τοῦ διαστήματος χεχρυμμένα ὄντα τῆς ὄψεως,
οἷον τὰ πλοῖα τὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ ὑπὸ ἀλλήλων μὴ ὁρώ-
μενα, τοῦ πλάτους τῇ τῶν ὑδάτων ἐπιφανείᾳ περι-
epitovto; τὴν ὄψιν περαιτέρω μὴ ἀποτείνεσθαι τοῦ
ὁρίζοντος, τί θαυμαστὸν εἰ καὶ ἐπὶ τῶν φωστήρων
γίνεται ἡ ἐπίχρυψις διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ; Ἧ δὲ διὰ
πὴν ἀνθολχὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς, ἴστασθαι τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν, ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου οὐρανοῦ καὶ τῆς
γῆς ἔστι τοῦτο εἰχάσαι, διὰ τὸ ἅμα γεγενῆσθαι αὐτά,
Ἐπὶ δὲ τοῦ στερεώματος καὶ τῆς γῆς οὐχέτι δυνατὸν τοῦ-
πονοηθῆναι. Ἴστατο γὰρ ἡ γῆ πρὸ τοῦ στερεώματος τὴν
ἅπασαν βαστάζουσα ὑγρὰν οὐσίαν χωρὶς ἀνθολχῆς τοῦ
στερεώματος" ὕστερον γὰρ τῆς γῆς γέγονε τὸ στερέωμα.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ E. Εἰ διαφορὰ κατὰ τὰς μορφὰς xpf-
σιμος ἡμῖν ὑπάρχει ἐνταῦθα διὰ τὰς τοῦ σώματος
χρείας, χαὶ τὰ ἐπιτηδεύματα, καὶ τὰ συναλλάγματα,
ἀνενδεοῦς Ev τῇ ἀναστάσει ἀνισταμένου τοῦ σώματος,
εἰ μὲν τῇ αὐτῇ τῶν μορφῶν διαφορᾷ ἀνιστάμεθα,
πῶς οὐκ εὔχρηστος (88) αὕτη; εἰ δὲ ἐν ὁμοιώματι
τῷ αὑτῷ, τίς ἡ τούτου ἀπόδειξις; Πῶς δὲ καὶ ἡ τοῦ
λαζάρο καὶ τοῦ πλουσίου παραδολὴ, τῶν μορφῶν
οὐ δείχνυσι τὸ διάφορον ; Πάντως γὰρ ἐκ ταύτης δῆ-
λον. Εἰ δὲ λέγοιέν τινες ὡς γνῶσίς τις ἐδόθη αὐτῷ
πρὸς τὴν τοῦ Λαζάρον xai τοῦ ᾿Αδραὰμ. ἐπίγνωσιν,
πόθεν τοῦτο παραστήσουσι χαὶ ἐπὶ τοῦ Κυρίου, ἡνίχα
σώματα τῶν ἁγίων τῶν χεχοιμημένων ἀνέστη, καὶ
ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς; Πάντως τῇ ἰδίᾳ μορφῇ τοῖς
γνωρέμαις ἕχαστος εὐεπίγνωστος γέγονεν.

"AIIOKPIZIZ. Πολλαὶ μέν εἰσιν αἱ αἰτίαι 50 ἃς
χρὴ τοὺς ἀνισταμένους ἐν τῇ οἰχείᾳ ἀνίστασθαι μορ-
φῇ. Πρῶτον μὲν, πρὸς τὴν ἔνδειξιν τῆς μεγάλης τε
χαὶ θείας γνώσεως τοῦ Θεοῦ, τοῦ δύνασθαι ἐν τοσού-
τῳ ἀναριθμήτῳ πλήθει τῶν ἀνισταμένων, ἑχάστῳ
ἀποσωθῆναι τὴν οἰχείαν μορφήν. Ἔπειτα δὲ, ἵνα μὴ
νομισθῇ δημιουργῶν χαινοὺς ἀνθρώπους, χαὶ μὴ τοὺς
πεθνηχότας ἀνιστῶν, διὰ τοῦτο ἔχαστον τῶν ἀνιστα-
μένων τὴν οἰχείαν ἔχειν μορφήν (89). ᾿Αγνοουμένων
γὰρ τῶν μορφῶν τοῦ τε ἀδιχήσαντος χαὶ τοῦ ἀδιχη-

celi orbe ad universi hujus collustrationem minis-
trante, ut. exstent luminaria, semperque luceant ;
quomodo illa latitant?

' RESP. Si citra controversiam multa alia sunt
que in eadem el zqua planitie propter intervalli
longitudinem, oculorum effugiunt obtutum, veluti
navigia in mari, quorum alterum ab altero non
cernitur, Jatitudine per summas aquas quasi cir-
eulo quodam visum circumscribente quo minus ul-
irá circumscribentem intendatur , quid mirum fue-
rit, si occultatio stellarum per eamdem causam fiat?
Quatenus vero pari coli et terrx in. diversa nisu,
coelum et terra consistit, de primo ccelo et terra hoc
conjectare licet, eo quod una condita sint. De fir-

B mamento autem et terra idem intelligi non potest.

Constitit namque terra ante firmamentum, humidam
substantiam omneni, sine adverso firmamenti nisu, su-
stinens ; post terram enim creatum est firmamentum.

QUAEST. LX. Siformarum discrimen utile nobis
in hac vita est ob corporis indigentiam et studia et
commercia, cum in resurrectione surrecturunt sit
corpus indigentia omni liberum, quomodo, si in eo-
dem formarum discrimine resurgimus, non inutilé
illud futurum est? Quod si in ejusdem formze simi-
litudine , ecquod hujus rei argumentum ? Quomodo
autem Lazari et divitis parabola formarum non
ostendit discrimen ἢ Omnino enim hoc ex illà
€onstat, Quod si qui dicant notionem quamdam di-
viti datam esse, ut Lazarum et Abraham agnosee-
re$, unde istud etiam de Domino probabunt, cum
eorpora sanctorum, qui dormierant, resurrexere et
apparuere multis ? Omnino propria quisque forma
fscile a nolis suis agnitus fuit. '

RESP. Pluribus de causis oportet ut resurgentes
in propria forma resurgant. Primum quidem ut
magna et divina Dei scientia ex eo ostendatur, quod
possit in tanta resurgentium multitudine, quz nu-
merari non potest, propriam cuique formam serva-
re. Deinde vero ne existimetur novos homines con-
dere, non mortuos excitare, propterea necesse es
ut resurgentium unusquisque propriam habeat
formam. Nam si ignotze sint et illius qui injuriam
fecit, et illius, qui passus est, forme, perit judicii

θέντος, ἀπόλλυται τῆς χρίσεως τὸ δίκαιον. Ἔτι δὲ, p zequitas, Preterea, si formarum differentia, sublatis

εἰ λυθεισῶν τῶν χρειῶν Or ἃς ἀναγχαία γέγονε τῶν
μβηρφῶν ἡ διαφορὰ, περιττὴ xoi ἄχρηστος εὑρίσχεται
αὕτη, περιττὴ καὶ ἄχρηστός ἐστι καὶ τῶν ὀνομασιῶν
ἡ διαφορά. Πῶς οὖν ὁ πλούσιος τὸν ᾿Αδραὰμ xat τὸν
Λάζαρον ἐξ ὀνόματος καλεῖ, Ex τῆς κατὰ τὴν ὀνομα-
σίαν διαφορᾶς μὴ γνωριζομένων τῶν προσώπων; Τὸ
δὲ κατὰ τὸν Δάζαρον καὶ τὸν πλούσιον διήγημα, οὔ-
τε παραδολή ἐστιν, οὔτε ἱστορία. Εἴγε ἡ μὲν παρα-
foM, ἔστι λόγος ὁμοιάτητα περιέχων τοῦ γεγονότος
πράγματος πρὸς τὸ ἐσόμενον" ἱστορία δὲ, λόγος διὴ-

εἰς τὴν τοῦ παντὸς χαταύγασιν λειτουργοῦντος, πρὸς
UM τοὺς φωστῆρας xai φαίνειν ἀεί.
ὕχρηστος. Legendum ἄχρηστος observa-

τῆν τοῦ nas Sic lacunam explet Sylburgius :

LT.
(88)

indigentiis, propter quas necessaria fuit, supervaca-
neaet inutilis invenitur : supervacanea et inutilis quo-
que erit nominum differentia. Quomodo ergo dives
Abrabam et Lazarum nomine appellat, si ex nominum
differentia non dignoscuntur liomines? llla autem de
Lazaro et divite narratio nec parabola est nec his-
toria. Nam parabola oratio est rem futuram sub rei
facte similitudine exbibens; historia autem oratio
est narrationem habens rei jam facte. Nam neque
ante resurrectionem vite δ, anteacte merces

vit Sylburgius. Sic etiam emendatum in codice
Claromontano.

89) "Exew μορφήν. Subaudiendum χρὴ ex pra-
cedentibus, SvLBURGIUS. ;

Digitized by Google
