<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,18,500,960">
ἸΖʹ (?)  QUESTIONES ET RESPONSONES AD ORTHODOXOS.
και δικαιοσης, και ἀσφαλείας. Κατ' ἐναντιον δὲ ἑπα-
σχεν ὁ Κύριος οὐδὲν ὅτε τῇ Πολιτείᾳ, ὅτε τῇ Καινῇ
οὖν γὰρ ὑπὸ τὸν νόμον ἐστὶ τοῖς ἐν τῇ ἐρωτήσει
ἐξηρημένος νεκροὺς ἤγειρεν. Ἀπὸ γὰρ τοῦ βαπτι-
σματος ἤρξατο ὁ Κύριος τῆς Εὐαγγελικῆς πολιτείας,
ὅσῳς ἐξωθῆν τῆς τοῦ νόμου φυλακῆς· διὸ οὐκ ἐμάνθαν
ἠλθόμενος τοῦ νεκροῦ. Κατὰ δὲ τὴν Καινὴν ἐκείνη
ψυχὰ ἡ μιαιτικὰ ἀνθρώπων, τὰ ἐκ τῆς καρδίας ἐξερχ-
όμενα κακά· τὰ δὲ ἀπέσται νεκροὶ οὐ μιαινεὶ τὸν
ἄνθρωπον.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΘ'. Εἰ πεπληρωτο ὁ οἶκος ἐνθα ὁ
Κύριος ἦν ἀνηγν.α ὁ παραλυτος ἐμελλε θεραπευθῆναι,
καὶ ἀὑ τοῦτο ψυχαγώγοι ἐν βαστάζοντες αὐτὸν
καταλύσαι τὴν ὀροφην, καὶ δι' αὐτῆς καθείναι τὸν
ἀσθενοῦντα, πῶς εἰ δὴ τὸν οἶκον ἐπολιγισμένον θῆλοι οὐκ
ἐπιληφθῆναι τῆς ὁροφῆς λοιμώμεν;

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Αἱσθανόμενοι οἱ τῷ οἴκῳ μελλού-
σις τῆς ὁροφῆς ἀποστεῦσθαι, πάντως ὑπεχώρησαν.
Ὡς γὰρ οὕτως ἦσαν ἀνόρθοι οἱ τῆν ὁροφὴν ἀποστε-
γόμενοι, ὥστε μὴ ῥοῇ τοῖς ἐν τῷ οἴκῳ ὑποχρεῖν,
ἵνα μὴ πλησωνται. Οὐδὲ γὰρ ὅλης τῆς ὁροφῆς ἦν
χρῆσις ἀποστεῦσθαι, ἀλλὰ τόσον ὅσον ἦρε ἐπὶ τὴν
ὑποκρίσιν τοῦ παραλύτου.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Λ'. Εἰ ἑκάστῳ ἀνθρώπῳ ἄγγελος παρ-
ἵστη παρὰ φυλαξ, κατὰς ἡ θεῖα Γραφὴ λέγει, οἱ δὲ ἄν-
θρωποι ποτέ μὲν αὐξήσων, ποτέ δὲ μὴλεσται, ὡς εἰτὶ
τῶν καταλλαγῶντα καὶ τῶν λοιπῶν συμφορων, διὰ τὰς
ἑαυτῶν πράξεις ὑπὲρ μένειαν, οἱ τῶν ἁγγέλων (42)
αἰτήσεως καὶ μείωσεως; ὅπως ἀντεῖχον, ποῦν
τὸς λειτουργίαν ἐτελουν, ἑκάστου τῶν ἀγγέλων
παρὰ θεοῦ λειτουργίαν ἐξ ἁρχῆς ἐπαφθότος;

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οἱ μεν ἄγγελοι τάχαγε, ἔχοντες τε
καὶ ἀρχήμενοι, λειτουργιὰν ἐκπλήρουσι κρεισθῆ τὸς
οὐρανοῖς· καὶ τοῖς δὴ τὰν ἀνθρώπων· οἱ δὲ λειτουργ-
εῖν ἐκπλήρως, τὰ παρεπόσια τοῖς ἀνθρώποις φυλα-
κας ἄξι μεν ἀσύσσωστα, μειώναντ' δὲ ὀιδέπατον. Ηὔρα
παρέχονταν τῇ συνρμοτερῷ, ψυχῇ λέγω καὶ σώ-
ματι, ἡ παρεῖσταν τῇ ψυχῇ μετὰ τὴν ἐκ τοῦ σώμα-
τος ἔξοδον τῆς ψυχῆς, ἕως τοῦ καιροῦ τῆς τοῦ
κόσμου ἀνακτήσεως. Πλὴν ἅ δε τὰγῶμα παρέπεστος
τοῖς ἀνθρώποις, καὶ φυλάττειν αὐτούς, ἐν ταῖς ἀλ-
λαῖς ὑπὲρ ἀνθρώπων λειτουργίας λειτουργούσιν τοῖς
οἴκεσις χρόνοις.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΔ'. Εἰ νεῦματι θεῖου αἱ νεφέλαι τὸν
νεών τῇ τῇ καταπεμπουσι, διὰ τί τὰς νεφέλας οἱ β
καλοῦμενοι νερόδωνται ἐπαιδεῖαι τοῖ καταπωκευ-
σονται, ἔνθα ῥούονται, χαλκὰς καὶ ἄμφοτρος νεοῖς
ἀκροῦσιν;

ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τοῦτο ἐπειδὰν κατα τὰς ἁγίας Γρα-
φὰς μαρτυρίς (43), τοὺς νεφέλους εἶναι ἐκ τῶν ἐπαοι-
δων ἀπιστον. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ ταύτην περὶ τοῦτου
ἐρωτᾷς τὴν ἐρώτησιν, οὐκ ἀρ' ὧν ἐθελόν τυ-
μίειν τὴν ἐρώτησιν πεποιηκας, ἀλλ' ἀρ' ὧν ἠκου-
σας.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,18,980,960">
QUESTIONES ET RESPONSONES AD ORTHODOXOS.
A Testamento. Non enim erat sub lege, cum eos, du
quibus in interrogatione dictum est, resuscitati.
Nam a baptismate auspicatus est evangelicum in-
stitutum, quod a legis observatione liberum et su-
lutum est. Quare mortuum tangens minime conta-
minatus est. In Novo autem Testamento ea tantum
contaminant homines, quae ex corde prodeunt mala;
mortuum autem tangere non contaminat. homi-

QUEST. XXIX. Si domus, in qua erat Dominus,
tum cum paralyticum curaturus esset, plena erat,
et ideoer coacti sunt qui eum portabant, lectum
solvere, et per illud demulere infirmum, quomodo
conserta in domo turba non percussa est lecto so-
luto?

RESP. Secesserunt profecto qui in domo erant,
ubi tectum apertum iri animadvertverunt. 453 Ne-
que enim adeo insani erant qui tectum aperiebant,
ut non eos, qui in domo erant, clamore admone-
rent discedere ne percuterentur. Neque enim totum
opus fuit tectum aperiri, sed quantum satis esset ad
demittendum paralyticum.

QUEST. XXX. Si unumquemque hominem an-
gelus assecultaur custos, quemadmodum divina du-
cet Scriptura, homines autem nunc incrementum,
nunc immunitionem, ut in diluvio et cæteris cala-
mitatibus, ob propria sua facta sustinuerunt: qui
nec augeri nec minui possunt, quale tunc ministe-
rium adimplebant, cum angelorum unusquisque a
Deo ministerium ab initio acceperit?

RESP. Omnes quidem angeli, et qui præsunt et
qui parent, ministerium adimplent cœlis et iis, quæ
propter hominem facta sunt, utile. Qui autem id
acceperunt muneris, ut homines asselcuntur cuskos,
de, hi augmentur quidem semper, nunquam vero
minuuntur. Vel enim utrumque simul conjunctum,
animam dico et corpus, vel animam e corpore
egressam sequuntur usque ad mundi renovationis
tempus. Antequam autem homines sequi et eos
custodire imperentur, in aliis pro homine ministe-
riis ministrant propriis principibus.

QUEST. XXXI. Si nulu divino nubes pluviam
terrae inmulitunt, quare ii, qui vacantur vge-
διώται, sive nubium agitatores, quibusdam īncan-
tationibus perficiunt, ut nubes quo ipsi voluerint,
grandinem, et immensas pluvias jaculentur?

RESP. Quandquidum id contra sanctas Scri-
pturas testaris, incredibile est ab incantationibus
pluvias proficisci. Nam et ipse qui hanc ea de re
quaestionem posuisti, non ex his, qua fieri vidisti,
posuisti, sed ex his quæ audisti.
</bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: Grego (coluna esquerda) e Latim (coluna direita). A pagina contém texto denso em ambos os scripts, sem gravuras. Pequenas manchas e desgaste não impediram leitura; onde incerto, preservei formas literais e usei pontuação original. Notas marginais numeradas (42, 43) aparecem no rodapé grego e latim, mapeadas no mesmo bloco; não foram omitidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>