<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    QUAESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,600">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΙΘ'. Εἰ ἐν τοῖς ἀπαγορευμένοις ὑπὸ τῶν εὐσεβῶν, ἢ τῶν παλαιῶν ἔστι παρατήρησις, ἐὰν εἰσενέῃ͵ πάση δύναμει ταύτην ἀπωθεῖν βουλόμενοι, οὐκ ἰσχύουσιν, ἡ φαίνονται ἡ σκυθρωπῶν μηψυχίας ταύτης; Καὶ εἰ μετὰ φάλου τοῦτο, πῶς παρὰ ἡμῖν ἡμῖτερον ἐπιγίνεται πρόθεσιν; εἰ δὲ ἀγαθὸν, ὅπερ οὖν ὁμιλεῖ, τίνες ἕνεκεν ἀπηγόρευται;
    ἀΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἡ μὲν πρόγνωσις τῶν μελλόντων τῆς ψυχῆς ἐστὶν ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος φωτιζομένης πρὸς τὴν ἔιδησιν τῶν τέως ἀδηλων, καὶ οὐχ ὑπὸ τῆς ἀδολήτου κινησεως τοῦ σώματος. Ὁ δὲ παλμὸς πᾶδος ἔστι σωματικῶν ἐκ τῆς διαδρομῆς τοῦ φυσικοῦ πνευματος ἐν τῷ σώματι ὑφισταμένου πάντων τῶν ζώων· διὰ ἀναξίους ἔκρινον οἱ ἅγιοι εἶναι χρηστήρων τῶν μελλόντων τῶ νοῦν σωματικοὶ κλονισμοί καὶ καθάπερ παρομοιώθησιν ὥσπερ καὶ τὰ ὄργα ἔτι παρὰ τὴν ἡμέτεραν ἐπιγίνεται προθέσιν, οὕτως καὶ ὁ παλμὸς. Ἐπὶ δὲ τοῖς εἰρηφόσι τῆς μελλοῦσης καταστάσεως τῆς Ἑλλάδος, καὶ ἔνα ἔχουσι τὸν σκοπὸν, τὸν πρὸς ἔσχατον διὰ παντὸς παρεχομενῷ ἀποβέλειν, περὶ τῶν ἐστὶ τὸ φαίδρον ἡ σκυθρωπῶν ἐνταῦθα διὰ παλμῶν προεγγένισκε. Καὶ εἰ ὁ αὐτὸς παλμὸς ὁ προμήνων πλοῖον προσγίνεται τῷ θιωτικῷ ἀνθρωπῷ καὶ τῷ ἀσκητῇ, πῶς οὐ διεξεύσεται ἡ διὰ παλμῶν προμηθείας τοῦ τάχους τῶν πραγμάτων; ἐπεὶ δὴ ὁ μόνος τὴν ἐπίκτηνσιν τῶν οὖ παρόντων οὐκ ἀρπαζόμενος, ἀλλ’ οὐδὲ τὴν κτήσιν τῶν παρόντων;
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Κ'. Εἰ πρὸς θάνατον καὶ φοβερὰ οἱ ἁλὶς τῶν ἰχθύων· ἀπὸ τῶν ὑδάτων λαβόμενοι, πῶς εἰς ζωὴν ἀνίψιον ὁ Δεσπότης Χριστὸς μελλων διὰ τῶν ἀποστόλων τοὺς ἀνθρώπους εἰσαγεῖν, ἀλλὰς ἀναῖς ποτεῖν ἀνθρώπων ἐπηγγέλατο;
    ἀΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἐπεὶ χρὴ τοὺς ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ἀγρεσμόμους ἀνθρώπους τῇ σαρκὶ τῆς βασιλείας ἀποβαλεῖν ἀπὸ τῆς προτέρας αὐτῶν ἁμαρτίας ζωῆς (30), ἐὰν τοῦτο τῆς ἄρκης τῶν ἰχθύων παρεκκλίνει ὁ Κύριος τὴν ἄρκιν τῶν ἀνθρώπων (31). Προσηύχεται δὲ ἐπὶ τοῖς ζωῆς (32), τὸ ἐλλείπον τοῦ ὑποδείγματος τὸ ὑποσχεμένον προσθήσεως.
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚΑ'. Εἰ σύνοδοι λογισμῶν κατεχθέντων ἡ μοναχική τῆς ταὐτικῆς ἡδονας ἀπεστράγγισαν, διὰ τὸν καὶ τὸν ὕπνον φανταζομένοις τὰ ἀδύνατα πάθῃ σχω, καὶ οὐ μόνον εἰς τὰς τυχώσας, ἀλλ’ ἔστιν ὡς καὶ μήτρασι καὶ ἀδελφαὶ ὑμιλεῖν τῇ φαντασίᾳ μῆνιν; Τίσιν ὅν χρηστὸν πρὸς τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν τοιούτων πονηρῶ; καὶ εἰ τοῦ τοσουτονέτους δεῖ τῶν μυστηρίων ἀπεχθέσθαι καὶ εἰ προσένιεν αὐτοῖς
    Luc. v, 10.
    (30) Ζωῆς. Grabins Spicileg. tom. II, p. 201, opinantur hic lacunam restituit addendo, ut in Macari Chrysocoephali orat. 11 in Mal. ex cod. Barocc. 156: "Ἐλαβόντος πρὸς τὰς οὐκ ῥῆς θεογνωσίας, καὶ τὸν εἶχος του παροξυσμοῦ τοῦ δοιωδεως τῆς ἀνθρωπινης Ἐπιμελειας. Accedentes ad lumen divinae cognitionis et Spiritum omnipotentis, visificantem et sanctificantem Spiritum."
    (31) Ἵνα ἀποδοχῇσται. Additur in codice, quem Grabins consuluit: Καὶ τοὺς ἀποστολους ἐξ ἀλλήλων ἐκλεξάμενος, καὶ ἄλλας τοιεστις ἀνθρώπων ἐπηγγελ(ατο) ἵνα τὰ ἁποστολοις εις ψακατοριβας ελεγι, et eos pisca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,600">
    QUAEST. XIX. Si in rebus, quas nisi interdicum, viribus volentes repellere, non possunt, sive laetum quiddam, sive triste indicet? Alque id quidem, si malum est, quomodo praeter nostram voluntatem fit? Si vero bonum, quod quidem non puto, quare interdicum est?
    RESP. Futurorum praecognitio animae est a divino Spiritu ad cognitionem rerum latentium, minime vero ex involuntario corporis motu, illuminatae. Est autem palpitatio corporea perpessio ex cursu spiritus naturalis, qui corpori inset omnium animalium. Quare sancti indignum esse ejusmodi corporis motum decreverunt, penes quem judicium esset futurorum; et quemadmodum sternutatione narium, et tinnitus aurium praeter propositum nostrum fiunt, ita et palpitatio. Praeterea iis qui accepcerunt spem futuri status, atque id unum sibi proponunt, ut ad eum in omnibus praeparati respiciant, inutile est hic laeta aut tristia per palpitationem praenoscere. Ac si eadem palpitatio divitias praenuntians evenit saeculari homini et ascetae, quomodo non mendax illa per palpitationem praenuntiatio divitiarum, cum institutum ascetae non modo accessionem abstentiium non admittat, sed ne possessionem quidem praesentium?
    QUAEST. XX. Si ad mortem et exsilium a piscatoribus pisces ex aquis educuntur, quomodo in vitam aeternam Dominus Christus homines per apostolos introduciturus, piscatores illos hominum facturum se promisit?
    RESP. Quandoquidem homines sagena regni ab apostolis captos mori anteaclae in peccatis vitae oportebat; idcirco capture piscium assimilavit Dominus capturam hominum. Addidit autem in ritam n, id quod exemplo deerat adjiciens ei rei quae docebatur.
    QUAEST. XXI. Si casto animo adducti monachi conjugales voluptates repudiarunt, cur in oblatis per somnum imaginibus involuntaria patiuntur, ac non solum cum quibuslibet, sed etiam cum matribus et sororibus coire sibi in oblatis imaginibus videndur? Quibus igitur rebus utendum sit ad eismodi bellum propulsandum, atque utrum is qui oppugnatus fuit, abstinere a mysteriis debeat, aut, si ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,600,980,980">
    tores hominum factarum se promisit.
    (32) Τοῖς ζῶσιν. Videtur Syrus scriptor legissee apud Lucam, 'Μὴ φοβοῦ· ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρῶπου ἔση ζωγρῶν εἰς ζωὴν', cui quidem legendi rationi con senfatanea est versio Syriaca, quae sic habet: Ne tim eas: posthac piscaturus es homines ad vitam. In cod. Barocc. legitur: Προσεθηκεν δὲ καὶ τὸ ζωγρῶν κατα Λουκάν, ex quo Grabins hunc nostri scripto ris locum visus est sibi emendare et sanare. Sed quod ipse unius existimabit, id integrum mihi videtur; neque hanc additionem in contextum inducere volui.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita/inferior). Identifiquei blocos superiores de perguntas e respostas em grego com notas críticas em latim e grego misto no rodapé. Alguns finais de linhas e abreviações tipográficas foram mantidos conforme o impresso; trechos danificados ou interrompidos foram transcritos exatamente onde aparente falta ocorre (ex.: "pisca-" e "ritam n"). Não foram usados marcadores [ilegivel] exceto quando palavras completas realmente inexistentes — aqui preferi copiar quebras ou fragmentos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>