19:5

AFPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. ini

secundum legem Moysis expiarentur: nihil fecit A τὸν νόμον τοῦ Μωῦσέως τούτον τοῦ ἀριθμοῦ χαθαρ,

contrarium iis quz dix:t. Quzrere antem. cur. bo-
rum causam non dixerit propheta, idem 6.1 ac quzre-
re, cur non omnes Scripturz addita interpretatione
tradite sint ab iis, qui illas ediderunt ; si quidem
ipsa rei narratione significanter continetur illius
intelligendze ratio. Quare illam cum explicatione
declarandam Scriptura non judicavit.

452 QUJEST. XXVIII Si Plaris»orum simula-
tam pietatem arguens Dominus dicebat, eos sepul-
cra esse dealbata, plena ossibus mortuis et omni
impuritate *!; et. in lege qui mortuum tangebat im-
purus habebatur, quasi piaculum admisisset , ac nos
etiam mortuos et eorum sepulcra aversamur, quippe

cum in Veteri eL Novo Testamento impurum cada- B

ver appelletur, quomodo contra utrumque Dominus
non fecit, cum viduz filium resuscitans tetigit locu-
lum, et cum Jairi filie manum apprehendit * Etsi
enim uterque postea resuscitatus est, at tactum mor-
tua corpora exceperunt.

RESP. Mortuorum cadavera et eorum sepulcra
 aversamur propter hxrentem illis graveolentiam,
non propter mortalitatem, Nam si omnino propter
mortalitatem aversaremur mor(uoruin corpora , non
oporteret profecto ex mortuorum animalium cor-
poribus partes adhibere ad viventium usum, ut
' pelles, cornua, pilos, bilem, adipem, et carnes, quae
quidem nulla ratio eximere potest ab insita illis
mortalitate. Sed si haec quidem mortua, nec tamen
ea aversamur, ob utilitatem quam ex illis percipi-
mus; quomodo non absurdissimum hec quidem
pura existimari ob utilitatem quam prestant, abo-
Tuinalioni autem Graecis esse sanctorum martyrum
corpora ei sepulcra, qux» vim babent custodiendi

ab insidiis dz:emonum οἱ sanandi morbos arti me- .

dica: insanabiles ? Assimilavit autem Dominus simu-
Jatam Phariseorum pietatem sepulcris dealbatis,
quia quemadmodum viventium cogitatio fetorem et
imptüritatem aversatur corporum mortuorum , ita
ilorum iniquitatem aversatur cogitatio piorum,
quippe cum illorum animz mortalitas sit οἱ fetor
el inpuritas. Quemadmodum enim, discedente

ζεσθαι, οὐδ᾽ ἐναντίον ὧν εἶπέ τι διεπράξατο ὁ cp
φήτης. Τὸ δὲ ζητεῖν διὰ τί οὐχ εἶπεν ὁ προρίτις
τούτων τὴν αἰτίαν, ὅμοιόν ἐστι τῷ λέγειν, διὰ τί μὴ
πᾶσαι αἱ Γραφαὶ ἡρμηνευμέναι παρεδόθησαν capi
τῶν ἐχτεθεικότων αὐτάς" ἐπειδὴ ἐν τῇ τοῦ πράγμο-
“ος διηγήσε: ἐμφαντικῶς περιέχεται ἡ τοῦ πράγματος
ἔννοια. Διότι οὐχ ἐδοχίμασεν ἡ Γραφὴ τὸ Exlietuux
ταύτην δηλῶσαι.

ἜἘΡΩΤΗΣΙΣ KH'. Εἰ τὴν τῶν Φαρισαίων ἐσχημν
κισμένην εὐλάδειαν ἐλέγχων ὁ Κύριος ἔλεγεν, ὅτι τὸἬ
qot χεχονιαμένοι εἰσὶν, πεπληρωμένοι ὀστέων v-

κρῶν, καὶ πάσης ἀχαθαρσίας " xai ἐν τῷ νόμῳ ἱ

ἁπτόμενος νεχροῦ ἀχάθαρτος ἐλογίζετο, ὡς ἄτοποι

᾿ἐργαζόμενός τι" τούς τε νεχροὺς καὶ τοὺς τούτωι

μυσαττόμεθα τάφους, ὑπό τε Παλαιᾶς xax Καινὶςς ἀχε-
θάρτου τοῦ νεχροῦ χαλουμένου" πῶς ἀμφοτέρων |
Χριστὸς ἐναντίως οὐχ ἔπραξεν, ὅτι, τὸν υἱὸν τῇς χί αι
ἀνιστῶν, ἥψατο τῆς σοροῦ, καὶ τὴν θυγατέρα το
Ἰαείρου τῆς χειρὸς ἐχράτησεν; Εἰ γὰρ xai ἀμεύτι
pot τελευταῖον ἀνέστησαν, ἀλλὰ τὴν ἁφὴν τὰ vixi
ἐδέξαντο σώματα.

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ, Τῶν πτωμάτων τὰ νεχρὰ σώμδια
xai οἱ τούτων τάφοι μυσάττονται διὰ τὴν ἐπομένηι
αὑτοῖς βαρεῖαν δυσωδίαν, καὶ οὐ διὰ τὴν νέχρωσιν. Εἰ
γὰρ ἁπλῶς διὰ τὴν νέχρωσιν ἐμνσάττοντο τῶν γεχρῶι
τὰ σώματα, οὐχ ἄρα ἐχρῆν τοῖς τῶν ζώων νεχρῶν
σωμάτων μέρεσι χεχρῆσθαι πρὸς τὴν τῶν ζώντιν
χρείαν, ὡς τοῖς δέρμασι, καὶ τοῖς κέρασι, xal θριᾷ,
καὶ χολαῖς, καὶ τοῖς στέασι, χαὶ ταῖς σαρξίν" ἅτινα
οὐδεὶς λάγος δύναται ὑπεξελεῖν τῆς προσούσης 27:0
νεχρώσεως. Εἰ δὲ νεχρὰ μὲν καὶ ταῦτα, οὗ βυσαττή-
μεθα δὲ διὰ τὴν ἐξ αὐτῶν χρείαν, πῶς οὐχ ἔστι τῶν
ἀτοπωτάτων τὸ καθαρὰ μὲν ἡγεῖσθαι ταῦτα διὰ τὶν
ἐξ αὑτῶν χρείαν, μυσάττεσθαι δὲ τῶν ἁγίων μαρτύ-
ρων τὰ σώματα καὶ τοὺς τάφους ὑπὸ Ἑλλήνων, e
Aaxzuxk ὄντα ἀπὸ τῆς τῶν δαιμόνων ἐπιθουλῆς, xit
ἰαματικὰ (41) νοσημάτων τῶν κατὰ τὴν ἰατριχὴν d
χνὴν ἀνιάτων ; Παρείχαζε δὲ ὁ Κύριος τὴν τῶν Φαρι:
σαίων ἐσχηματισμένην εὐλάδειαν τάφοις χεχονιαμὲ-
νοις * ὅτι ὥσπερ τῇ νοήσει τῶν ζώντων βδελυχτή ἐστι
τῶν νεκρῶν σωμάτων ἡ δυσωδία καὶ ἀχαθαροία, ο-
τως καὶ ἡ ἐχείνων ἀνομία βδελυκτή ἔστι τῇ wir

| &ibv εὐσεδῶν, τρόπον τινὰ οὖσα αὐτῶν ψυχῆς vixpi-

anima a corpore, mort«um est corpus et felidum οἱ p σις, xal δυσωδία, xal ἀχαθαρσία. “Ὥσπερ γὰρ, ΧΡ"

impurum, ita, discedente ab anima timore Dei,
mortua est anima οἱ fetida et impura. Contrarium
autem nihil fecit Dominus neque Veteri neque Novo

*! Matth, axi, 27.

(41) Maparixá, Vid. Quest. 5 εἰ 100. Observat
Sylburgius se nihil tale in Clemente Alexandrino
invenisse, ita μὲ hec recentiorum magis quam vete-
rum illorum temporum esse videantur. Sed etiamsi
miracula ad martyrum tumulos seculo quarto fleri
ecpissent, inesset semper huic diving vocis testi-
moni certissima et cultus reliquiarum comprobatio,
et eorum, qui illum gostremis szeculis rejicere ausi
eunt, condemnatio, Sed ut martyrum cultum tribus
prius szeculis viguisse certa et explorata res est,
ita eorum precibus beneficia impetrari solita per-

σθείσης τῆς ψυχῇς τοῦ σώματος, νεχρὸν τὸ σῶμ,
xa δυσῶδες, xat ἀκάθαρτον, οὕτως χωρισθέντος v2
φόδου τοῦ θεοῦ τῆς ψυχῆς, νεκρὰ ὑπάρχει ἡ ψυχὴ»

spicimus ex studio in eorum reliquias impense. Cer
enim S. Ignatii reliquias, sicut tiesaurum. inaprrt-
tiabilem, Polycatpi ut aurum gemmamque prem
Christiani babebant, id quod discimus ex Adis *
Ignatii et epistola Ecclesiz Smyrnensis, nisi qua
nota erat virtus reliquiarum? Adeo res Ps
rat ut ethnici et Judzi hoc solatium Christians

reripere conarentur, id quod testatum babens
Ἢ epistolis de S. Polycarpi et Lugdunensium mu
iyrum martyrio scriptis.

Digitized by Google

