<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,55">
    QVESTIONES ET RESPONSONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,915">
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΛΔ'. Εἰ, καθώς τινὲς φασιν, ὁ κατα-
    λυχμὸς ἐν παντὶ τόπῳ τῆς γῆς οὗ γέγονεν, ἀλλ' ἐν
    ᾧ οἱ τόποι ἀνθρώποις ἔχουσιν, πῶς ἀληθῶς ἐπὶ ὑψώθη
    τὸ ὕδωρ ἐπάνω πάντων τῶν ὑψιλῶν ὀρέων δεκατέσ-
    σερας πήχεις;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὐ δοκεῖ ἀληθὲς εἶναι τὸ μὴ ἐν
    παντὶ τῷ κόσμῳ τὸν κατακλυσμὸν γεγενότα· εἰ μὴ
    τὰ ἀρὰ καλλότερον ἦσαν οἱ τόποι ἐνθα δεὁ κατακλυσμὸς
    ἔγενετο, τῶν λοιπῶν τόπων τῆς γῆς.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΛΕ'. Εἰ τῶν διάλογων ἁπάντων δημιουργ-
    ῆς ἐστιν ὁ Θεός, διὰ τί τὸ διχάζων ὄπλαχ καὶ μηρυ-
    κιαζόμεν μέν ἔχον, καθαρὰν εἶναι ἀπεφήνατο· καὶ πα-
    λιν διὰ τί τὸ μηρυκωμένον μὲν ἔχον ὄλον χάμηλος,
    ἀλλὰ δὲ μὴ διχάζων, ἐν τοῖς χαλκοῖς (47) τέτακται,
    καὶ τὸ διχάλον μὲν τὴν ὅπλον, μηρυκιζομένον δὲ μὴ
    ἔχον, ὅτόν χόροῦ, ἐν τοῖς μὴ καθαρὸς λεγόντου;
    Καὶ ἐν τοῖς ἰχθύσι δὲ τὰ ἀλεπίλωτα· Καὶ τὰ πετεινὰ
    δία τί σιήρηται, καὶτοι τινῶν καθαρῶν, εἰ γε συγ-
    γυρονύται, ταῦτα τοῖς ἀκαθάρτοις ἐσθιωμένων καὶ
    πραττομένων;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Φύσει μὲν καθαρὰ ὑπάρχει πάντα τὰ
    ζῷα, καὶ καλλὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐξ ἀρχῆς γεγόνατα, κατὰ
    τὸ ἐπερωτήμενον· Καὶ εἶπε ὁ θεὸς πᾶντα ζῷα
    ἑαυτόν, καὶ ἰδοὺ καλλὰ ἦσαν, καὶ τῆς θείας τετυ-
    μπώσας εὐλογίας, λεγούσης Αὔξατε ἀπλόν· δεῖ πληθῆ-
    νεσθαι. Ἀλλ' ἐπειδὴ ἐσώθη ὁ θεός, ὥστε ὑ πᾶσι,
    τοῖς ἰδούμενοις ὑπὸ τοῦ ζυγοῦ τῆς τοῦ νόμου δου-
    λείας ποιησασθαι τοὺς Ἰουδαίους, διὰ τοῦτο τῶν
    ἰών, καὶ πετεινῶν, καὶ ἰχθύων, την λύει ὑπόψωσας
    ἀναβὰς, ὑν καὶ τὴν σφαγὴν καὶ τὴν βρώσιν τῷ
    Ἰουδαίοις ἐπέτρεψε· τινὰ δὲ ἀκαθαρτα ὠνομάσε, ὧν
    τὴν βρώσιν αὐτοῖς ἀπέτρεψε. Καθαρὰ οὖν ταῦτα καὶ
    ἁγιαρὰ λεγόνται καθαρὰ μὲν, διὰ τὴν φύσιν· ἀκά-
    θαρτα δὲ, διὰ τὸν νόμον. Ἀλλὸς δὲ πάλιν καθαρὰ καὶ
    ἰκαθαρτα λεγόνται, διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν. Ἐπεὶδὴ
    ἐν τῇ Αἰγύπτῳ τότε τὰ υπα ζῶα πλήν του τούτου
    ἐθεοντοῦντο διὰ τοῦτο τῶν ζώων τὰ μὲν καλλὰ,
    τὰ δὲ ἀκαθαρτα ὠνομάσθησαν· καὶ τὰ μὲν καθαρὰ ἐπε-
    τρεψεν αὐτοῖς ὀυσίαν, τὰ δὲ μὴ ἐστίεν ὡς ἀκάθαρτα,
    εἰς ἐκτάφρον (48) δείκνυναι αὐτὰ ἀνάξια ὄντα τῆς τοῦ
    θεοῦ προστηγοριας τε καὶ τιμῆς, καὶ διὰ τοῦ σωθέσαι
    καὶ ἐσθίειν· καὶ πάλιν διὰ τοῦ καλέισθαι αὐτὰ
    ἀκαθαρτα.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΛΖ'. Εἰ τὸ θεῖον τροπῆς ἀνεπίδε-
    κτον, διὰ τί περί τῆς χρίσεως τοῦ Σαοὺλ λέγει μετα-
    μελησθαι, και περι τῆς καταστροφῆς τῆς Ν̣ιν̣ιᾶς δῖ
    μετενήσθη;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὁ Δεσπότης Θεὸς καὶ κατὰ τὸ
    ὑπάρχειν, καὶ κατὰ τὰ πράττειν τὰ περαιτούσας αὐ-
    τῶ πράξεις, ἀπρεπὲς ἐστὶ. Προνοῖν ὃν τῶν προ-
    μένων πρὸς τὸ λυσιτελὲς τοῖς ὑπ'αὐτοῦ προνοουμε-
    νοις, τρέπει τὰ πράγματα δὴ καὶ πρὸς τὸ συγγνώ-
    μιειν, καὶ πρὸς τὸ μὴ συγγνώμῃσεν ἀπρεπῶς
    ἔχει. Συγγνώσεσι γὰρ ἀπέτρεψε τοῖς ὀρθοτομών τὰ
    ἑαυτῶν πταισμάτα· τοῖς δὲ διορθουτονσ ἔχουσι πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,990,915">
    QVÆST. XXXIV. Si, ut pennulli dicunt, dilu-
    vium in omni terrae loco non fuit, sed in iis, quæ
    tunc homines incolebant, quomodo verum est
    aquam evectam fuisse supra altissimos quosque
    montes quindecim cubitis?
    RESP. Verum esse non videtur non in omni loco
    diluvium extitisse, nisi forte decliviora fuerint
    loca, in quibus diluvium exstitit, cæteris terræ
    locis.
    QVÆST. XXXV. Si omnium rationis exper-
    tium conditor est Deus, quare quod bifidam ungu-
    lam habet ac ruminat, id mundum esse pronunti-
    vit; ac rursus quare id quod ruminat quidem, in
    camelus, sed bifidam ungulam non habet, in malis
    numeratur, et quod ungulam quidem bifidam ha-
    bet, sed non ruminat, ut porcus, in immundis re-
    censetur? Atque in piscibus cur immunda quæ
    squamis carent? Aves etiam cur distinctæ? Munda
    quippe nonnulla, si eis concedatur, eadem ac im-
    munda comedunt et faciunt?
    RESP. Natura munda sunt animantia omnia, et
    bona a Deo primitus facta, secundum illud dictum:
    Et vidit Deus omnia quæcunqua fecerat, et erant
    valde bona, et divinam accepere benedictionem,
    Deo dicente: Crescite et multiplicamini. Sed quia
    volebat Deus, ut in omnibus rebus, ita in cibis,
    jugo servitutus legis Judæos subjicere, propterea
    animalium et avium et piscium alia appelilavit
    munda, quæ et immolare et edere Judæis permisit;
    alia vero immunda, quorum eas illos prohibuit.
    Munda igitur hæc et immunda dicuntur; munda
    quidem propter naturam, immunda vero propter
    legem. Rursus autem munda et immunda dicuntur
    ob hanc causam. Quando quidem in Ægypto tunc
    455 animalia omnia, præter porcum, divinitate
    donabantur, propterea animalium alia quidem
    munda, alia vero immunda appellavit, ac munda
    quidem permisit illis ut immolarent, immunda au-
    tem edere vetuit, in utroque docens ea Dei appa-
    latione et honore indigna esse, et quod immolare-
    tur et ederentur, et rursus quod immunda appella-
    rentur.
    QVÆST. XXXVI. Si in Deum non cadit mutatio,
    quare unctionis Saulis dicit se pœnitentia duci, et
    Ninives evertende consilium mutavit?
    RESP. Dominus Deus et in eo quod est, et in
    eo, quod sibi convenienti agit, immutabilis est;
    providens autem iis, quæ mutationi obnoxia sunt,
    ad utilitatem eorum, quibus providet, res conver-
    tit; quare et ignoscendo et non ignoscendo immu-
    tabilis est. Ignoscit quidem immutabiliter iis, qui
    suos ipsorum lapsus emendant; is autem, qui sine
    emendatione in malis perseverant, immutabiliter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,920,990,990">
    Lev. 11.  Gen. xvii, 21, 22.
    (47) Καλοῖς. Probe vidit Langus legendum esse
    κακοῖς.
    (48) Δ' ' ἐκατέρου. Præpositionem addendam esse
    vidi R. Stephanus, cunque addidit Sylburgius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página aparecem dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O grego é imprime tipográfico com caracteres antigos; identifiquei palavras parcialmente ilegíveis e marquei apenas com [ilegivel] quando estritamente necessário — porém aqui a transcrição grega preserva o máximo legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000, mantendo ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>