<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    QUAESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,940">
    1 και των μάντεων πολλή. Πρώτον μέν, ότι θεὸν
    τῷ σώματι προεφήτευσαν οἱ προφήται· καὶ οἱ ἀπό-
    λοι, τούτου ἐσχήκασι τὴν γνώσιν, καὶ τὴν πίστιν,
    τὴν λατρείαν· καὶ πάντα ὅσα περί τε τῆς τῶν
    ληψιών θεῶν τε καὶ μαντειῶν καθαιρέσεως, καὶ
    τῶν Χριστιανικῶν πραγμάτων συστάσεσιν προ-
    ρο οἱ προφήται, τὴν ἔκβασιν ἐδέξατο· Ἔπειτα δὲ
    ἐν ὧν προείποι τοι μάντεις, ἤ κατὰ τοῦ τῆς ἀλη-
    θείας θεοῦ καὶ τῶν σεβομένων αὐτόν, ἢ ὑπὲρ τῆς
    πάσεως τῶν Ἑλληνικῶν πραγμάτων, τὴν ἔκβα-
    σιν ἐδέξατο. Καὶ τούτων μάρτυς τῶν Ἀσσυρίων (9)
    ἱππεσι, οἱ, ἀπὸ τῆς σικελας μαντείας ὀρμώμενοι,
    γον μὴ ἄνευ Κυρίου ἀναβῆναι ἐπὶ τὴν γῆν ταύτην
    ἐρημώσαι αὐτήν· Κύριος μοι εἶπερ· Ἀνάβηθι,καὶ ἐρήμωσον αὐτήν· καὶ ἀνάβας, παρὰ τὴν μαν-
    τὴ ᾠτησθη.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ Γ'. Εἰ πάντες μέν ἐν τῇ ἀναστάσει
    ἡμαρτηκότες κολἀζονται, πλέον δὲ οἱ ἐγνωκότες
    τοῦ θεοῦ θέλημα καὶ μὴ ποιήσαντες, τι τὸ διαλ-
    λιον, τὸ κέρδος (10) τοῦ Χριστιανοῦ καὶ τοῦ
    ἁγίου, τοῦ βαπτισθέντος καὶ τοῦ μη βαπτισθέντος,
    ἢ ἀρθοσσόν καὶ τοῦ μη ὀρθοδόξου;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ κατὰ τὸν ἀπόστολον Παῦλον ὁ
    ρωτὸς ὁ μη προνοῶν τῶν ἰδίων ἀρνησθῆς (11) ἐστὶ
    τῶν ἄπιστον χειρῶν, ὡς μὴ (12) συν ᾧ γνώσει
    ἡ πίστει καὶ τῷ βαπτίσματι, καὶ τὸν τρόπον επε-
    μενος χαρακτηριστικὸν τῆς τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίας,
    λα μόρῳσιν μέν ἔχον ἑωδείας, τῆς δὲ δύναμιν
    της ἐρημώσεως, χειρῶν ἐστὶ τῶν αἰσχίων. Οὕτως
    οὖν χειρὸν ἐστὶ τὸ μετὰ γνώσεως ἁμαρτάνειν
    ἢ μὴ γνώσῃ, ὅσον δὲ ἀναπολόγητον ἁμάρτημα
    ἢ ἀπολογίας ἔχοντος ἁμαρτήματος.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ Δ'. Εἰ τάχ᾽ δυνάμει ἔστευσαν οἱ αἰρε-
    τοί γνώσιν, καὶ φυλάξαι τὴν τῶν δογμάτων ἀλή-
    στι, καὶ οὐκ ἴσχυνον, πῶς οὐκ ἂν δίκιον τούτους
    ἀποσφαλίσαντας τῆς ἀληθείας ὑποβάλλειν κολά-
    σιν;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τοσούτον οὖν εἶχτσαν οἱ αἱρετικοὶ
    ἀπὸ δυνάμες τὴν ἀλήθειαν, ὅτι καὶ ἀπεδεικνυμένῃ
    ἱστοὶς παρὰ τῶν ταύτην εὑρηκότων (15), οὗτοι τε-
    αν (14) οὕτε ἔγνωνεδε δεδείσθαι αὐτοῖς. Καὶ ἑ μὲν
    ἀλήθειαν ἐπὶ ὥρᾳ, ἡ ἀπολογία, ἐχρηα αὐτοῖς (15) ἀλληλοις
    ἐγγινομένων γραμμαλέων, ὡς ἀσθενεῖν δυνάμεως.
    
    (9) Ασσοριων. R. Stephanus et mss. Ασσο-
    ριων.
    (10) Τι το διαλλακτον, τι το κέρδος. Sic codex
    clarom. et R. Stephanus ad calcem. Deerat in edi-
    tis illud τὸ δι διαλλακτον.
    (11) Αρνησθεος. Ferri posse existimant hanc vo-
    cem Syllurgius, sed multo melius legeretur αρνη-
    σθεος.
    (12) Ὡς μὴ. Leg. ὡς μὴ.
    (13) Εἰρηκεν. Quis unquam in Ecclesia veri-
    tali se inventam hæreticis objecti? Nudat se
    imprudens Pelagiannus, ac hæreticos vocat episcopo-
    los catholicos, qui inventa a Pelagians dogmata
    persecuti sunt. Dicebat Julianus : Vereor ne refugiaris,
    si: Si ego philosophorum sententia advocaro, ut
    orrimo seculiarios ordines omnino in nos vulgus
    peccanda, apud Aug. Op. imp. l. 1, n. 41. Et ibi, in
    qu. 2: Eripuarunt Ecclesia gubernacula rationis,
    recto cornu verlicet dogma popularis. Hanc sibi igi-
    tur laudem sumebant, quod aliquem errores depre-
    henderissent et meliora investigassent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    1254
    A se futura prædixerunt, illius habuere cognitionem et
    fidem et cultum, et quæcunquo de Græcorum deo-
    rum et oraculorum eversione et de Christianarum
    rerum constitutione prædixerunt prophetæ, ea om-
    nia eventum sortila sunt; quæ autem vates contra
    veritatis Deum ejusque cultores aut de sirmo re-
    rum ethincarum statu prædixerunt, horum nihil
    ad exitium pervenit. Atque horum testis Assyriorum
    cædes, qui proprio vulti vaticinio dicebant se non
    sine Domino ascendisse in terram hanc ut eam va-
    starent? Dominus mihi dixit: Ascende, et vasta
    eam, et cum ascendisset, præter vaticinium conci-
    sus est.
    
    QVÆST. III. Si in resurrectione omnes quidem,
    qui peccaverunt, puniuntur, gravius autem qui co-
    gnoverunt Dei voluntatem, nec fecerunt: ecquoi
    discrimen, ecquoi lucrum Christiani et Græci, ha-
    plizati et non baptizati, Orthodoxi et non Ortho-
    doxi?
    
    RESP. Si secundum apostolum Paulum fidelis,
    qui suorum curam non habet, Deum abnegavit et
    infideli deterior est, qui cognitioni et fidei et bapti-
    smo non eam adiunxil vitam, quæ Christi discipli-
    næ nota et indicium est, sed formam quidem habet
    pietatis, virtutem autem illius abnegat, is deterior
    est infidelibus. Itaque tanto pejus est cum cogni-
    tione peccare, quam sine cognitione, quanto pec-
    catum inexcusable gravius est eo quod habet excu-
    sationem.
    
    QVÆST. IV. Si totis viribus conati sunt hæretici
    cognoscere et servare dogmatum veritatem, nec
    poluerunt, quomodo non iniquum eos, ut a veri-
    tate aberrantes, poenis subjicere?
    
    RESP. Adeo non quæsierunt otolis viribus hære-
    ici veritatem, ut etiam sibi ab iis, qui 443 eam
    invenerunt, demonstraram nec audierinti, nec susci-
    pere dignati sint. Atque hæc quidem si vera esset
    excusatio; oportebat ut sibi invicem labentibus
    ignoscerent, ut virium infirmitate, non animi pra-
    (14) Οὖτε ἔχων. Nisi hoc verbum emendetur,
    vertendum erit, nec poluerint nec voluerint. Atque
    ita reddidit Languis. Sed repugnat hujus scripto-
    ris proposito, ut veritatem totis viribus ab hæreti-
    cis quaesitam non fuisse, hoc argumenti probet,
    quod eam ab aliis demonstratam suscipere non po-
    tuerint. Legendum ergo ὑπὸ ἔχουσιν. Hæc enim
    fuit Pelagianorum inquietissima querela. Quamvis in
    re omnium Ecclesiarum consensu explorata auditi
    in oriente et occidente et damnati in tot conciliis
    fuisset, tamen postulabant audiendam (apud Aug.
    contra duas epist., n. 42). Sine congregatione synodi
    damnatos se esse querelabant, lib. IV, num. 34, et
    contra Julianum lib. III, num. 5. Nihil istud, inquit
    Julianus (lib 1 Op imp. n. 9), quam dari tantò ne-
    gotio judicēs vosefabantur, ut ea que subreptionibus
    acta constabat, emendarentur potius, quam punier-
    tur, examine.
    
    (15) Ἐχρη αὐτοῖς. Leg. αὐτοῖς. Infra Reg. cod.
    suppeditavit curiculum ante αἱρέσεις.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado texto em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). A página não é capa nem vazia; contém texto impresso em duas colunas, notas marginais e referências editoriais em latim e grego. Alguns termos breves estavam parcialmente degradados; usei [ilegivel] em nenhum local, preferindo transcrever conforme legibilidade. Não foram identificados scripts exóticos além do grego e latino.
  </notas>
</pagina>