<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1345 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,600">
    tem victimis, ut maximum pretium obtinerent, con-cessit. Culti autem apud Græcos dii, utpote dæ-mones improbi hominibus infensi, victimis gaude-bant, quæ genus humanum minuere et abolere poterant : quod quidem maximum argumentum est et efferatæ deorum, qui apud Græcos colebantur, inhumanitatis et Græcorum impietatis, qui generis humani abolitione prolixius, ut dictitant, vel potius turpissime deos suos colere instituebant. Cur au-tem Jephte inter pios numeratus sit, id causæ ex-stitit : Petierat Jephte victoriam ex inimicis; qua impetrata, votum grati animi causa indefinite vo-vit, nimirum quod sibi e domo sua prodiens ex bello cum victoriæ insignibus revertenti obviam ve-nisset, id se victimam oblaturum. Arripiens autem diabolus indefinitum illud votum, inde machinatur Jephte laqueum, ut eum transgressione irretiat. Adigit filiam ejus, quæ unica erat, obviam patri cum cithara domo prodire, ut filiæ parcens Jephte votum violare cogatur. Sed tamen, laqueo posito, diabolus venatu non est potitus, quia potiorem ha-buit Jephte solutionem voti, quam vitam filiæ. Per-misit autem Deus, ut hæc in victimæ loco offerre-tur, non quod sanguinis humani effusione delecta-retur, sed ut venturos deinceps homines doceret nunquam Deo indefinite vovere. Multa enim ab-surdia in indefinito ejusmodi voto occurrentia reli-gionem incutiunt; quæ quidem ut averteret Deus, permisit ut victima fieret Jephte filia; quod primo propositum non fuit, nec Deo, nec Jephtæ, sed qua-dammodo indefinito voto supervenit. Quia igitur Jephte pietatis in Deum, filiæ immolatione, servan-tissimum se præstitit, propterea illius facta mentio in justis recensendis.
    χῆς. Ἐπειδὴ οὖν ὁ εφθάε τὴν εἰς Θεὸν εὐσέβειαν διὰ τοῦτο ατοῦ γέγονεν ἡ μνήμη ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν δικαίων.
    QUÆST. C. Si ut constaret verum esse cultum, qui ab orthodoxis exhibetur, miraculorum gratiam eorum Ecclesiis ab initio Dominus concessit : cur postquam has Ecclesias, occupato ab hæreticis cultu, orthodoxi reliquerunt, non simul cum ortho-doxis etiam divina ab Ecclesiis dona abcesserunt, sed erroris 492 cultus in Ecclesias invasit, quæ vero a Deo ad incrementum rectæ fidei concessa fuerant, ea etiam sub hæreticis eamdem in Eccle-siis efficaciam habuerunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,600">
    ἀλλὰ δεδικότος τοῖς μὲν ἀνθρώποις αὐξάνεσθαι τι καὶ διαμένειν, ταῖς δὲ θυσίαις αὐτῶν τὴν μεγίστην τάξιν. Οἱ δὲ παρ' Ἕλλησι θρησκευόμενοι θεοί, ἵτε δαίμονες ὄντες πονηροί τε καὶ μισάνθρωποι, θυσίαις ἔχαιρον μαντικαῖς τε καὶ ἀφανιστικαῖς το γένους τν ἀνθρώπων· ὅπερ ἐστὶ δεγμα μέγιστον τῆς μὲν τῶν λλήνων θεῶν θηριώδους ἀπανθρωπίας, τῆς δὲ τῶν Ἑλλήνων ἀθεότητος, τῷ ἀφανισμῷ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων μειζόνως, ὡς φασί, μᾶλλον δὲ αἰσχίστως πειρωμένων τιμᾶν τοὺς ἑαυτῶν θεούς. Αἰτία δὲ δι' ἣν ὁ Ἰεφθάε ὁ κατὰ λόγον τῶν εὐσεβῶν ριθμήθη, ἔστιν αὕτη. Ἤτησατο ὁ Ἰεφθάε νίκην κατὰ τῶν ἐχθρῶν· ὑπὲρ δὲ ταύτης τῆς νίκης εὐχαριστικὴν εχὴν ἀορίστως ἠξατο, τὸ προσαναγεῖν εἰς θυσίαν τὸ ἐκ τοῦ οἴκου αὐτοῦ ἐξερχόμενον εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ, ἐκ τοῦ πολέμου τροπαιοῦχῳ ἐπανερχομένῳ. Δεξάμενος δὲ ὁ διάβολος τὸ ἀόριστον τῆς εὐχῆς, ἐμηχανᾶτο ἐξ αὐτοῦ δεῖναι τῷ εφθάε παγίδα παραβάσεως, καὶ κινεῖ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ, μονογενῆ οὖσαν, μετὰ κιθάρας ἐξελθεῖν ἐκ τοῦ οκου εἰς συνάντησιν αὐτῷ, να, φεισάμενος τοῦ εφθάε τς θυγατρός, ἀναγκασθῇ ποιῆσαι σάσθαι τὴν εχὴν τ ἀθετήσει. Ἀλλ' ὅμως παγίδας ὁ διάβολος, τοῦ θηράματος οὐκ τυχε, προτιμήσας ἡγησαμένου τοῦ Ἰεφθάε τῆς ζωῆς τῆς θυγατρὸς τὴν ἀπόδοσιν τῆς εὐχῆς. Συνεχώρησε δὲ ὁ Θεὸς πρὸς σενεχθῆναι αὐτὴν εἰς θυσίαν, οὐχ ὡς ἀνθρωπίνου αἵματος [ἐκχύσει (51)] τερπόμενος, ἀλλὰ πρὸς διδασκαλίαν τῶν ξῆς ἀνθρώπων, τοῦ μηδέποτε ἀορίστως εὔξασθαι τῷ Θεῷ. Πολλὰ γάρ ἐστιν ἄτοπα κατὰ τὴν οτως ἀόριστον εὐχὴν ελαβησόμενα· ὧν τοῦ μὴ γενέσθαι ὁ Θεὸς προνοησάμενος, συνεχώρησε θυσίαν γενέσθαι τοῦ Ἰεφθάε τὴν θυγατέρα· ὅπερ οὐκ ἦν προαιρέσεως προηγουμένως οὔτε τοῦ Θεοῦ οὔτε τοῦ Ἰεφθάε, ἀλλὰ συμβεβηκός πως τῷ ἀορίστῳ τς εὐχς.
    Φυλάττων διὰ τῆς θυσίας τῆς θυγατρὸς ἀνειλήφθαι τῶν δικαίων.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ Ρ'. Εἰ πρς σύστασιν τοῦ ἀληθοῦς τς παρὰ τν ὀρθοδόξων γενομένην λατρείαν ἡ τν θαυμάτων χάριν ἐν ταῖς αὐτῶν Ἐκκλησίαις κατ' ἀρχὰς ὁ Δεσπότης δεδώρηται, διὰ τί, ἡνίκα αἱρετικο ἐν αὐτας λατρεύσαντες, ἀπ' αὐτῶν τῶν ὀρθοδόξων (52) ἀπέστησαν, οὐ συναπέστη τοῖς ρθοδόξοις (53) ἀπὸ τῶν Ἐκκλησιῶν καὶ τὰ θεῖα χαρίσματα; ἀλλ' ἡ μὲν τῆς πλάνης λατρεία ταῖς Ἐκκλησίαις ἐπε-σφράγισε, τὰ δὲ πρὸς τὴν αὔξησιν τῆς ρθοδοξίας πὸ τοῦ Θεοῦ δωρηθέντα καὶ ἐπὶ τῶν αἱρετικῶν τὴν αὐτὴν ἐν ταῖς κκλησίαις εἶχεν ἐνέργειαν;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,620,480,920">
    (51) Ἐκχύσει. Hanc vocem addidit Sylburgius ut sanaret locum corruptum.
    (52) Τῶν ὀρθοδόξων. Legendum esse ὀρθόδο-ξοι patet ex sequentibus verbis et ex tota senten-tiæ serie.
    (53) Οὐ συναπέστη τοῖς ρθοδόξοις. Manifesta est hujus scriptoris sententia, nempe orthodoxos ab ecclesiis, in quibus ministrabant hæretici, ab-cessisse, nec tamen fieri desiisse miracula in iisdem ecclesiis, quod quidem Pseudo-Justinus in Responsione, non eorum, quos hæreticos vocat, aut viven-tium aut mortuorum precibus fieri, sed apostolis, prophetis et martyribus tribuendum esse conten-dit. In quo quidem duo nobis observanda sunt. 1°. Orthodoxus vocat Pelagianos, hæreticos vero
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,620,900,920">
    eos, qui pulsis Pelagianis successerunt. Nulli enim catholici episcopi hac ætate ab Ecclesiis hæretico-rum dominatu oppressis discesserunt. At scriptum iste tot maculis Pelagianæ hæresis notatus, hære-ticos vocare non dubitat Christi gratiæ defensores, et erroris cultum in Ecclesias inductum esse cla-mitat, quia summus erat populorum cum episcopis consensus. Easdem fuisse Juliani Pelagiani querelas in admonitione huic operi præfixa observavi-mus. 2°. Discimus ex hoc scriptore, teste hac in re minime suspecto, miracula in Ecclesiis, ex quibus Pelagiani episcopi pulsi sunt, edita fuisse, nimirum ut ibi veritas miraculis firmaretur, ubi periculum erat creaverant hæretici episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda (latim) e direita (grego).
    Rodapé dividido em duas colunas correspondentes às notas (51-53).
    A nota (53) começa na coluna esquerda e continua na direita.
    Há uma pequena seção em grego na coluna esquerda antes de "QUÆST. C.".
    Há uma linha em grego na coluna direita antes de "ἘΡΩΤΗΣΙΣ Ρ'.".
  </notas>
</pagina>