1291. APPENDIX. — PARS 1, S. JUSTINI OPERA SPURIA. 3

accepit nomen Jesu, quod creatura mandato obe- A
diendo venerata esL; ita et Ezechiel accipit Filii ho-
minis nomen et per visionem resuscitat mortuos
potestate cognominis, In Ezechiele autem omnia
visio fuerunt, et ossa et eorum resurrectio. llanc
autem visionem Deus prophetze ostendit, przcipue
quidem per eam demonstrans futuram per 'Chri-
stum omnium generalem resurrectionem ex mortuis;
deinde veroad solatiumIsraelitarum, A459 «ui ob ser-
vitutem desperabant se liberosex Babyloniorum do-
minatu futuros. Nan: quasi mortua corpora in mo-
numentis jacentia, spem resurrectionis non haben-
tia, ita sibi esse Babylone videbantur, absque ulla
spe reditus. Declarat hoc idem propheta, dum ait :
Et locutus est. Dominus ad me dicens: Fili homi-
nis, ossa hec omnis domus lsrael est. Ipsi dicunt :
KExaruerunt ossa nostra, periit spes nostra "5, et que
sequuntur,

οἷς λέγει - Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς μὲ Aépor: Υἱὲ ἀγθρώπου, cà ὀστᾶ ταῦτα πᾶς olxoc "Tcpail
ἐστιν, Αὐτοὶ «έγουσι" Ξηρὰ γέγονε τὰ ὀστᾶ ἡμῶν, ἀπώλετο ἡ ἐλπὶς ἡμῶν" xay τὰ ἑξῆς.

QUJEST. XLVI. Si bona sunt omnia qu: in hac
vita sunt, quare qui eis abstinent, in Scripturis
Jaudantur, et qui ea. complectuntur vituperantur?
Sin autem mala sunt, quare mala vitz nostra alli-
gata sunt, idque cum bonus sit Creator?

RESP. Non omnine laudabile est vitz bonis abs-
tinere, nec omnino vituperabile est ea complecti ;
sed utrumque, si convenienti ratione flat, et absti-
nere et complecti, laudem meretur. Sed si contra-
via fiant ratione, utrumque vituperio dignum. Nihil
autem essentia malum vitze nostre adjunctum esse
declarat divina Scriptura, dum creaturarum gene-
rationem laudat bis verbis: Viditque Deus omnia
quecunque fecerat, et erant bona valde **. Nobis au-
tem sponte pervertentibus bona, fiunt mala. Nibil
enim mali est in sanitate , si quie illi bona insunt
non pervertantur. Quare mali nibil est, nisi per
boni perversionem. Nihil igitur mali adjunctum
vitx:: nostre. Nam qux mala sunt, ob usum ἃ ra-
tione alienum mala sunt, non natura; bene autem
vel male uti in libero positum est arbitrio.

QUJEST. XLVI. Si sensus elementis non est,

θάπερ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ μέλλων κατ᾽ αὐθετίν
ἡλίῳ καὶ σελήνῃ προστάσσειν τὴν στάσιν (69), a.
θάνει τοῦ Ἰησοῦ τὸ ὑπὸ τῆς χτίσεως τῇ ὑπαχοῖ Ὁ
προστάγματος τιμώμενον (70): οὕτως κἀὶ ὁ E
χιὴλ λαμδάνει τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου τὸ :
xai διὰ τῆς ὀπτασίας ἐγείρει τοὺς νεχροὺς τῇ tn
pet τοῦ προσρήματος. Ἦν δὲ ἐπὶ τοῦ Ἰεζεχιξὶ τὰ
πάντα ὀπτασία, καὶ τὰ ὀστέα καὶ ἡ τούτων ἀνάσταν-.
Δείχνυσι δὲ τῷ προφήτῃ ταύτην τὴν ὀπτασίαν ὁ θὲς,
προηγουμένως μὲν μηνύων δι᾽ αὐτῆς τὴν beue
διὰ Χριστοῦ πάντων χοσμικὴν ἀνάστασιν τὴν ἐχ κ-
χρῶν ἔπειτα δὲ διὰ τὴν ψυχαγωγίαν τῶν Ἰσριτὶ-
τῶν τῶν ἀπογνόντων ἑαυτοὺς τῷ δεδουλῶσθα:, ὃ-
ἐλεύθεροι ἔσονται τῆς τῶν Βαδυλωνίων Basic.
Καθάπερ γὰρ τὰ νεχρὰ σώματα ἕν τοῖς prac;
χείμενα, ἐλπίδα οὐχ ἔχοντα ἐγέρσεως, οὕτως Eia
ἐλογίσαντο εἶναι ἐν Βαθδυλῶνι χωρὶς πάσης Dicis
τῆς ἐπανόδου. Δηλοῖ δὲ τοῦτο ὁ αὐτὸς προφήττ: Ὁ

ἘΡΩΤΗΣΙΣ MQ'. Εἰ xaàà τὰ τοῦ βίου πάν,
διὰ τί οἱ τούτων ἀπεχόμενοι Ev Γραφαῖς ἐπαινοῦνις.
xa οἱ ἀντεχόμενοι αὐτῶν διαδάλλονταε ; Εἰ δὲ ςτῶν
τυγχάνει, διὰ τέ τὰ φαῦλα τῇ ἡμετέρᾳ ζωῇ συμτν
ἐζευχται, καὶ ταῦτα ἀγαθοῦ τοῦ Δη μιουργοῦ τυγγό
γοντος ; .

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὐχ ἀπλῶς ἐπαινετὸν τὸ ἀπέχεσθαι
τῶν τοῦ βίου χαλῶν, οὔτε ἁπλῶς ψεχτὸν τὸ ἀνε
χεσθαι αὐτῶν" ἀλλ᾽ ἑχάτερον πρέποντι λόγῳ mq
μενον, xai τὸ ἀπέχεσθαι καὶ τὸ ἀντέχεσθαι αὐτὸν;
ἐστιν ἐπαινετόν" ἐναντίως δὲ γιγνόμενον, ἀμφότεμ.
ἔστι ψεχτά. Ὅτι δὲ οὐδὲν φαῦλον xax' οὐσίαν avyzsp
ἔζευχται τῇ ἡμετέρᾳ ζωῇ, δηλοῖ ἡ θεία Γραφὴ, τὸν
δημιουργημάτων ἐπαινοῦσα τὴν γένεσιν, λέγουπ᾽
Καὶ οἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησε, καὶ ilo.
καλὰ Alar. ἸΙαρατρεψάντων δὲ ἡμῶν ἐχουσίως d
xaÀà, φαῦλα ὑφίσταται. Οὐχ ἔστι γὰρ φαῦλον ἐν o
ὑγιεῖ, τῶν ἐν αὐτῷ καλῶν ἀνατρέπτων μενόντων,
“Ὥστε μηδὲν εἶναι φαῦλον παρὰ τὴν παρατροπὴν τῷ
χαλοῦ, Οὐδὲν οὖν συμπαρέζευχται φαῦλον τῇ ἡμετέρξ,
ζωῇ τὰ γὰρ φαῦλα χρήσει ἀλόγῳ εἰσὶ φαῦλα, xi
οὐ φύσει" προαιρετὸν δὲ τὸ χεχρῆσθαι ἣ xalix i
φαύλως.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΜΖ'. Ei τοῖς στοιχείοις οὐ πρόδεστην

quare Moyses coelum et terram populo testes pro- D αἴσθησις, διὰ τί Μωῦσῆς μὲν οὐρανὸν xmi γῆν τῷ

ducit **; Isaias autem eumdem populum incusans,
eclum et terram audire iubet *!?

RESP. Que colo et terrz dicuntur, his dicuntur
qui ratione praediti sunt in celo et terra; quem-
admodum quz civitati dicuntur , civibus dicuntur ;
velut illud : Jerusalem, Jerusalem, que occidis pro-
phetas, εἰ lapidas eos qui ad te missi sunt **.

λαῷ διαμαρτύρεται, Ἡσαΐας δὲ κατηγορῶν τοῦ τ᾽"
ποῦ λαοῦ, τούτοις ἀχούειν ἐγχελεύεται ;
ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τὰ λεγόμενα πρὸς τὸν οὐρανὸν χε
τὴν γῆν πρὸς τοὺς ἐν αὐτοῖς λέγεται λογιχοὺς, ὡς τὰ
λεγόμενα πρὸς τὴν πόλιν πρὸς τοὺς πολίτας λέγεται"
ὡς τὸ, Ἱερουσαλὴμ, '᾿Ιερουσαζὴμ, ἡ ἀκοκχτεῖ
vovca τοὺς προφήτας, καὶ Δλιθοδολοῦσα tov

“4 Ezech. xxxvu, 11. 5) Gen. ᾿,5,. "* Deut. xxxi, 1. 51 1523, 1, 2. ** Mattb, xxii, 27.

(69) Τὴν στάσιν. Sic uterque cod. ms. haud
paulo melius quam quod R. Stephanus scripsit προσ’
τάσσειν, τὴν χλῇσιν, Reperitur τὴν κλῆσιν ad mar-
ginem utriusque codicis ms. ᾿

(70) Τιμώμενον. Facile suppletur ὄνομα, ἃς μεὶν
facilius, quam si legamus eum R. Stphamed
aliis editiouibus τὴν κλῆσιν λαμθάνει τοῦ "Ingo.

Digitized by Google
