1339

bulationem his qui vos tribulant , et vobis qui. tribte-
lamini, requiem nobiscum in regno ejus "δ.

QUJEST. XCVII. Si gratia propterea dicitur gra-
tia, quod ad concedendam peccantibus veniam
promptior lege et paratior est, quomodo quz gra-
tiam decent, ea magis in lege reperiuntur. Hoc
enim lustrationibus quibusdam et sacrificiis ani-
malium rationis expertium et variis baptismis pec-
cantes quotidie absolvit vituperio; gratia autem
unum tontum concedit baptisma. Quod si semel
tantum peccaremus, semel tantum peccat remis-
sione indigeremus ; sed cum szpe peccemus, liquet
nos etiam sepe venia indigere : quod quidem non
gratia, sed lex bis lustrationibus et aliis rebus,
quas diximus, przstare novit. Quomodo ergo gra-
tia lege in peccantes benignior ostendetur, si res
ita se habeant, ut dictum est?

RESP. Ler per baptismata et sacrificia ejus-
modi peccatorum remissionem concedit, quie ho-
minum vitx» institutum aut. vitam nihil ledunt ;
quale est mortuum tangere aut leprosum aut ali-
quem ejusmodi, Ceteris autem peccatis, qua ho-
minum vite institutum aut. vitam lzdunt, veniam
non concedit, neque per baptisma, neque per ani-
malium rationis expertium sacrificia, sed justam et
dignam his qui deliquerunt, pari repercussione
poenam rependit. Animam, inquit, pro anima, ocu-

Ium pro oculo, dentem pro dente '*, Ubi autem par C, Yvx!r, φησὶν, ἀντὶ ψυχῆς, ὀρθαλμὸν ἀντὶ ὀρθαὶ

rependere decorum non esset, ibi vel igne, vel la-
pidibus, vel gladio mortem his, qui lapsi sunt, in-
fligit. Nam filiam sacerdotis, qui fornicata est,
igne consumit* ; hominis laici, lapidibus ; gladio eam
qux sub viro A48) est **. Nec usquam legis tanta
vis est, ut ex benignitate per baptismata et. sacrifi-
cia horum aliquem servet. At gratia plurimum
valet in iis, qui peccaverunt, servandis. Hac enim
ctiam vigente lege, nisi regem Davidem in duo
mortifera peccata lapsum suscepisset, aperiens ei
penitentie januam; is nequaquam in lege serva-
itricem peccatorum humanitatem reperisset. Hec
constituit in mundo probum peccatorum medicum,
penitentiam , que potest etiam septuagies septies

lapsos sanare, si tantum voluerint uti penitentie D

proposito.

QU/EST. XCYIIL. Si timorem Dominus non ne-
cessarium esse asserit, per id quod dicit : Qui ti-
met, non est per[ectus in charitate **: quomodo rursus

*5 [I Thess. », 6. ' Exod, xxi, 94 ; Mah. v, 58,

(&5) 'Yyuàác. Sylburgius posnit ὑμᾶς οἱ mox
ὑμῖν pro eo quod ἴδ. Stephani codicem ms. secutus
scripserat ἡμᾶς et ἡμῖν.

. (46) Τοῖς παροῦσ". In edit, Paris. anni 4 056, Ic-
gitur τοῖς παρανομοῦσι. Legendum videtur τοῖς

. APPENDIX, -—— PARS 1. S. JUSTIN! OPERA SPURIA.
inquit apostolus Paulus, apud Deum, retribuere tri- A φησὶν ὁ ἀπόστολος Παῦλος, καρὰ tà Θεῷ ἄνταις

" ὅπερ. οὐχ dj χάρις, ἀλλ᾽ ὁ νόμος διὰ τῶν tpos'o-

Ἢ"

δοῦναι τοῖς θλίψασιν ὑμᾶς (A5) GA: ὑμὶν t
toic θι.ιδομένοις ἄνεσιν μδθ᾽ ἡμῶν ἐν τῇ βεῦν
Jsía αὑτοῦ.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ tZ'. El ἡ χάρις διὰ τοῦτο χέχλτιΣ
χάρις, διὰ τὸ τοῖς παροῦσι (46) τοῦ νόμου συγχυρέι
τοιμότερον, πῶς τὰ τῇ χάριτι πρέποντα ἐν τῷ vis
μᾶλλον εὑρίσχεται; 'O μὲν γὰρ ῥαντισμοῖς τισι τε
θυσίαις ἀλόγων xal διαφοραῖς βαπτισμάτων τὸς
πταίοντας καθ᾽ ἐχάστην ἀπολύει τῆς μέμφεωτ i
Ob χάρις ἕν μόνον χαρίζεται βάπτισμα. "Δταὶ ἃ
μόνον εἰ μὲν ὑπρεπίπτομεν πταίσμασιν, ἅπαξ μόν»
xal τῆς ἀφέσεως ἐδεόμεθα. Πολλάχις δὲ ἁμαρτάνον::ς,
δῆλον ὅτι xal πολλάχις τῆς ἀφέσεως χρίζομεν"

τῶν ῥαντισμῶν χαὶ τῶν λοιπῶν παρέχεεν ξπίστατε:,
Πῶς οὖν δειχθήσεται τοῦ νόμου ἢ χάρις φιλανθα-
ποτέρα περὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας, ὥσπερ εἴρια
ἐχόντων τῶν πραγμάτων ;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τῶν τοιούτων πταισμάτων ὁ vio;
διὰ τοῦ βαπτίσματος xa θυσίας δίδωσι τὴν gin
τῶν μηδὲν συντελούντων εἰς βλάδην πολιτείας τὸ
ζωῆς ἀνθρώπων" οἷον ὡς «b, ἅψασθαι vexpoo, $-
προῦ, fj τινος τῶν τοιούτων * τῶν δὲ ἄλλων aat
τῶν γεγενημένων εἰς βλάδην πολιτεξας ἢ ζωῆς ἀν
θρώπων, τῶν τοιούτων πταισμάτων οὗ δίδωσι συγχ»
pn3tv, οὔτε διὰ τοῦ βαπτίσματος οὔτε διὰ τῆς τὸν
ἀλόγων θυσίας, ἀλλὰ δικαίαν τε καὶ ἀξίαν ἀμοῃ

᾿ δίδωσι τοῖς πταίσασι διὰ τοῦ ἴσου τῆς ἀντιπλήξεος

μοῦ, ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος. “Ὅπου δὲ τὸ ἴσον τὶ;
ἀντιδόσεώς ἐστιν ἀπρεπὲς, ἐχεῖ τὸν διὰ πυρὸς, d ὃ"
θου, f| ξίφους θάνατον ἀνταποδίδωσι τοῖς πταίτ2::
Τὴν μὲν͵ γὰρ θυγατέρα τοῦ ἱερέως πορνεύουταν δὲ
πυρὸς ἀναλίσχει, τὴν δὲ τοῦ λαϊχοῦ ἀνδρὸς διὰ ki
τὴν δὲ ὕπανδρον διὰ ξίφους. Καὶ οὐδαμοῦ ἰσχὺς τὸ
νόμῳ ἐχ φιλανθρωπίας διὰ βαπτισμῶν τε χαὶ θυσιὼν
σῶσαι τῶν τοιούτων τινά, Τῆς δὲ χάριτος πολλῇ τῷ
ἔστι πρὸς τὴν τῶν ἁμαρτανόντων (47) ἢ ἰσχύς. Avr,
γὰρ καὶ τοῦ νόμου χρατοῦντος, el μὴ κατέλαθε τὸν
βασιλέα Δαβὶδ, διπλοῖς θανατηφόροις περιπεπτωχύτ
ἀμαρτήμασιν, ἀνοίξασα αὐτῷ τῆς μετανοίας τῇ»
θύραν, οὐχ ἂν εὗρε παρὰ τῷ νόμῳ σωστιχὴν &ur
πωλῶν φιλανθρωπίαν, Αὕτη ἔταξεν ἐν τῷ χόσμῳ τῶν
ἁμαρτωλῶν ἰατρὸν δόχιμον, τὴν μετάνοιαν, τὴν ὃν
ναμένην χαὶ τοὺς ἐδδομηχοντάχις ἑπτὰ πταίοντ;
ἰᾶσθαι, μάνον εἰ βουληθεῖεν χρήσασθαι τῷ τῆς με:
γοίας βουλήματι.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΚΗ’. Εἰ τὸν φόδον ὁ Κύριος οὐχ àrzz-
χκαῖον δι᾿ ὧν λέγει παρίστησι φησὶ γὰρ, Ὁ gotoc-
gteroc οὗ τετελείωται ἐν τῇ ἀγάπῃ πῶς πὸ ὁ

39 Levit. xx. 31 Deut, xxn. ** Joan. ιν, 18.

“-αἴον5!:.

(47) Πρὸς τὴν τῶν ἁμαρτανόντων. Suppl 2»
τηρίαν, quod forte omissum ob praecedens. verbum
6t95a:. Infra twalini βουλεύματι,

Digitized by Google
