1519

QUAESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS,

1530

Λέγει γὰρ 6 μὲν μαχάριος Παῦλος ὁ ἀπόστολος περὶ A Apostolus de seipso ?*, secundum justitiam , que

ἑαυτοῦ, ὅτι χατὰ τὴν διχαιοσύγην τὴν ἐκ γόμου
γενόμενος ἄμεμπτος. Ὁ δὲ μακάριος Λουχᾶς ὁ
εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ Ζαχαρίου (65) xat τῆς γυναι-
xh; αὐτοῦ Ἐλισάδετ, ὅτι ἦσαν δίκαιοι ἀμφότεροι
ivavclor τοῦ Θεοῦ, πορευόμενοι ἐν πάσαις ταῖς
ἐντολαῖς καὶ διχαιώμασι τοῦ Κυρίου, ἄμεμπτοι. Τί
δέ ἐστι πᾶσα ἡ κατὰ τὸν νόμον δικαιοσύνη ; Τὸ ἀγα-
πᾶν τὸν Θεὸν μὲν ὑπὲρ ἑαυτὸν, τὸν πλησίον δὲ ὡς
ἑαυτόν" ὅπερ οὐχ ἔστιν ἀδύνατον ἀνθρώποις βουλη-
βεῖσι. Τὸ οὖν, Ἐξ ἔργων νόμου μὴ δικαιωθῆναι
πᾶσαν σάρχα, οὗ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὰ ἀδύνατα
λέγει, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι τὰ δυνατά. Τῇ γὰρ
βουλήσει πρὸς τὰ δυνατὰ χεχρήμεθα, οὐ πρὸς τὰ
ἀδύνατα. Τοῖς γὰρ δυνατοῖς xai ἐφ᾽ ἡμῖν οὖσιν ὁ
ἔπαινος ἢ ὁ ψόγος γίνεται πραχθεῖσιν f] μὴ πραχθεῖσι.
Teo δὲ (66), διὰ τὸ μὴ αἱρεῖσθαι, xal οὐ διὰ τὸ μὴ
ὄνασθαι ἁμαρτάνομεν ἄνθρῳποι, ἔστι τοῦτο σημεῖον,
$ μὴ πάντας ἀνθρώπους πᾶσι τοῖς τῆς ἀμαρτίας εἴ-
kctv ἐμπεσεῖν, ἀλλὰ τινὰς μὲν τούτῳ τῷ εἴδει τῆς
ἱμαρτίας ἐμπεσεῖν, τινὰς δὲ ἐχείνῳ’ xal τινὰς μὲν
τλείοσι, τινὰς δὲ ἐλάττοσι, τινὰς δὲ οὐδενὶ, χατὰ τοὺς
τροειρη μένους δικαίους. “Ὅπερ οὐχ dv συνέδη ἀνθρώ-
τοῖς, τὸ τινὶ μὲν εἴδει τῆς ἁμαρτίας ἁμαρτάνειν, τινὶ
& οὐδέποτε ἁμαρτάνειν, εἰ ἀδυναμίᾳ φύσεως, καὶ
Ux ἀδουλίᾳ προαιρέσεως ἡμάρτανον οἱ ἄνθρωποι.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ PA'. Εἰ ἐπὶ τῶν ἐγχλημάτων χώραν
μετανοίας τοῖς ἡμαρτηκόσιν ὁ νόμος ob δίδωσιν, ἀλλὰ
ἔνδυνον αὐτοῖς ἐπάγει ἀπαραίτητον, πῶς μοιχείαν

est ex lege, factus. irreprehensibilis, Beatus autem
Lucas evangelista * de Zacharia et conjuge ejus
Elisabet : Erant justi ambo coram Domino, ambu-
lantes in omnibus mandatis et justificationibus Do-
mini sine querela, Quid autem est universa secun-
dum legem justitia? Diligere Deum supra seipsum
ἄξια, et proximum sicut seipsum : quod quidem
impossibile non est hominibus volentibus, lilud
igitur : Ex operibus legis non justificabitur omnis
caro **, non ideo dicit, quod impossibilia non pos»
simus, sed quod possibilia non velimus. Voluntate
namque ad possibilia utimur, non ad impossibilia.
lis enim factis aut non faclis, quz possibilia sunt
et penes nos sita, laudamur aut vituperamur. Ηυ-
mines autem peccare, quia non volunt, minime
vero, quia non possunt, illud argumento est, quod
non omnes hemines in omnia peccati genera la-
bantur, sed quidam in hoc, alii in illud, quidam ia
plura, alii in pauciora, quidam in nulla, ut ii, quos
jam diximus, justi. Quod quidem hominibus non
eveniret, ut alii certum quoddam peccati genus
commitiant, alii omnino non peccent; si idcirce
homines peccarent, quod natura non possit, non
autem quod Jiberum arbitrium nolit.

QUAEST. CIV. Si in criminibus locum penitena-
tie peccantibus lex non relinquit, sed periculum
ipsis infert non evitabile ; quomodo propheta Da-

ai φόνον ὁ προφήτης Δαδὶὸ ἐργασάμενος, οὐ παρὰ (» vid, post adulterium et czdem, non prier legem

ὧν νόμον συγγνώμης ἠξίωται; Kal εἰ μὲν ἀγαθὸν
συγγνώμη, διὰ τί τὸ ἀσύγγνωστον τῷ νόμῳ συνέ-
εὐχται; εἰ δὲ φαῦλον, ὅπερ οὐχ οἶμαι, πῶς ὁ τῶν
γαθῶν χορηγὸς τὸ φαῦλον τῷ προφήτῃ χεχάρισται ;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ ἐπὶ τῶν ἐγχλημάτων χώραν με--
ἀνοίας τῷ ἡμαρτηχότι ὁ νόμος οὐ δίδωσι, πῶς ἐν
ἢ ἐννενηχοστῇ ἐδδόμῃ ἐρωτήσει προτέταχται τῆς χά-
κτὸς ὁ νόμος, ὥστε τις ἑτοιμότερος xal φιλανθρω-
ἄπερος εἰς ἄφεσιν (61) ἁμαρτημάτων τοῖς ἁμαρτά-
ουσιν, οὃς xa0' ἑχάστην ἡμέραν διὰ τοῦ βαπτίσμα-
& τε xal τῆς τῶν ἀλόγων θυσίας, τῆς μέμψεως ἀπο-
Wet vov δὲ ἐν τῇ προχειμένῃ ἐρωτήσει ῥανὶς οὐχ
πολέλειπται τῷ νόμῳ φιλανθρωπίας, ἀλλὰ συνέ-
tuxzat αὐτῷ τὸ ἀσύγγνωστον, κίνδυνον ἐπάγον τῷ
μαρτηχότι ἀπαραίτητον ; Καὶ πρὸς μὲν τὸ μὴ ἀνε-
ἀσήμαντον xal τῶν ἐρωτήσεων τὴν ἐναντίωσιν εἰ-
ἤσθω ταῦτα’ πρὸς δὲ τὴν ἐρώτησιν ἀποχρινούμεθα,
τι εἰ χαὶ ὁ νόμος τὸ ἀσύγγνωστον ἔχει, ἀλλὰ xal ἡ
ἄρις μετάνοιαν δέδωχε τῷ ἡμαρτηχότι. Τὸ γὰρ, Αἱ
εἶρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις" ἀλλὰ λούσασθε καὶ

^ Philip. 11, 6. ** Luc. 1, 6. 35) Rom. in, 30.

(65) Ζαχαρίου. Ἦος Zacbarie ejusque uxoris
1emplo utebantur Pelagiani, ut probarent posse
ominem in hac vila esse sine. peccato, apud Áug.,
le grat, Christi, n. 55. Sed secum pugnat hic scri-
^or, qui nunc ἃ Pelagianis non videtur discedere :
Lin Resp. ad Quast. 141. solum Christum sine
*ccato fuisse declarat, Zachariam autem ejusque
"torem in eo inculpatos fuisse, non quod nihil om-

venia donatus esL? Ac si bonum est venia, quo-
modo legi adjunctum est ut non ignoscat? Si vero
malum, quod quidem non puto, quoinodo bonorum
largiter Prophet: malum concessit ?

RESP. Si in criminibus locum peenitentie lex
peccanti non relinquit, quomodo in interroga-
lione 97 lex gratie praefertur, ut ad dimittenda de-
linquentibus peccata promptior et humanior, quos
quotidie baptismate et animalium rationis exper-
tium sacrificio exsolvit crimine; nunc autem in ea,
qua proponitur, interrogatione, ne gutta. quidem
bumanitatjs relinquitur legi, sed ei adjungitur non
ignoscendi consuetudo, periculum inferens pec-
canti non evitabile? Atque hzc quidem in ambigui

p vitium et interrogationum repugnantiam dicta sint ;

ipsi autem interrogalioni sic respondemus : Etiamsi
lex ignoscere nesciat; at gratia poenitentiam pec-
canti concedit. Illud enim: Manus vestre sanguine
plene sunt, sed. lavamini et mundi estote, Atque
etiamsi peccata vestra ut coccinum | fuerint, ut nivem

nino contra legem peccaverint, sed quod, ubi ali-

quid ignoscendum peccaverant, id praescriptis in
lege sacrificiis expiaverint. ΝΕ .
(66) Τοῦ δέ. Supplendo ὅτι, quod incuria excidit
librariorum, sententiam restituimus.
(67) Εἰς ἄφεσιν. Prepositio, quz deerat apud R.
Stephanum et in mss. addita Sylburgio.

Digitized by Google
