<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    1367 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,500,820">
    tus fuerat, viderentur, ipse autem non videretur, signum id fuit manifestissimum ipsius resurrectionis. Illud autem nobis considerandum est, quæ ejusdem sunt momenti, ea et concessa pariter credi, et negata pariter rejici. Idem autem valet mare perambulare in corpore mutabili, ac ingredi ad apostolos in corpore immutabili foribus clausis. Et quia quæ supra naturam in natura fiunt divina potentia, ea pœtita ex natura ratione demonstrai non possunt, propterea exterritis discipulis ad ejusmodi ingressum permisit ut conrectarent corporis sui partes, quæ passæ fuerant, ac viderent se non corporis mutatione in spiritum ad eos ingressum esse, sed in solido corpore, divina sua virtute ea, quæ supra naturam sunt, operante.
    
    QUAEST. CXVIII. Si Deus, quia omnia fecit, quæ naturæ ambitu continentur, universi Dominus existit, unde et David hortatur 86, ut in omni loco Domini dominationis benedicamus Dominum, et Apostolus similiter præscribit 87, ut in omni loco sanctas manus ad Deum tollamus, quare ut opus venerabile et Dei sedem habentes eam partem, quæ ad solem orientem posita est, ad eam respicimus, cum hymnos et preces Deo offerimus? Quinam autem hanc etiam consuetudinem Christianos edocuerunt?
    
    RESP. Quando quidem quæ apud nos præstantiora sunt, ea in honorem Dei destinamus, hominum autem opinione præstat oriens cæteris mundi partibus: propterea precationis tempore convertimur ad orientem omnes. Quemadmodum dextra manu in nomine Christi consignamus eos, qui hoc signaculo indigent, quia honorabilior existimatur quam læva, quamvis situ, non natura differat. 492 ita oriens, ut pars mundi præstantior, ad Deum adorandum destinatus. Nec propheticae autem, nec apostolicæ voci repugnat, ut ad orientem precemur. Nam in omni loco præsto est oriens precantibus; et quia in quam mundi partem aspiciendi facultate utimur, ad eam adoramus, fieri autem non potest, ut precationis tempore ad quatuor mundi partes respiciamus, propterea ad unam mundi partem respicientes adorationem perslicimus, non quod sola sit opus Dei et Deo ad habitandum destinata, sed ad locum adorationis, quam Deo exhibemus, apposita. A quibus autem precandi morem, ab iis et alicubi precandi consuetudinem accepit Ecclesia, id est a sanctis apostolis.
    
    ἔθος, παρʼ ὧν ἐληφθη ἡ Ἐκκλησία τὸ εὔχεσθαι, τοῦτο δὲ παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων.
    
    QUAEST. CXIX. Si neque arborum fructibus, necque escis carnium homines ante diluvium ute-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,980,820">
    A ἀνάστασιν. Τὸ γὰρ ἐν τῷ μήματι τὰ μὲν τῶν ἁπᾶν φιασμὸν αὐτοῦ ὁρᾶν ἔμαθε, αὐτὸν δὲ μὴ ὁρᾶν, ἐκεῖ τῆς αὐτοῦ ἐναργέστατον γέγονεν ἀναστάσεως λόγος· ὅδε ἡμῖν ἐννοῆσαι, ὅτι τὰ ἴσοιδαμὰ τὴν ἀντὶς ἔχρα πιθὼν συγχωρώμενων αὐτῶν, καὶ τὴν αὐτὴν ἔχρ πίστιν ἀνειρούμενων αὐτῶν. Ἰσοδυναμεῖ δὲ τὰ περιπατεῖν ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἐν ἀπέπτυχ(95)σι μνημήμασι ἐισελθεῖν πρὸς τοὺς ἀποστόλους ἐν ἀπόστρωι αὐτῶν τῶν θυρῶν κεκλεισμένων. Καὶ ὅτι τὰ ὑπέρ φύσιν ἐν τῇ φύσει γιγνόμενα κατὰ τὴν θείαν δύναμιν ἀδύνατον κατὰ τὸν λόγον τῆς φύσεως ποιησάσθαι τὴν μεταστασιν· ἰδοὺ, ποτοθεύων τῶν μαθητῶν ἐπὶ τῷ σωματι εἰσόδῳ, ἐπέτρεψεν αὐτοῖς ψηλαφῆσαι τοὺς πεπτωκότας τούτους τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅτι οὐ κατὰ τράχημα σώματος εἰς πνεῦμα ἐποίησεν εἰς αὐτοὺς τὴν εἰσ-
    
    B δον, ἀλλὰ ἐν παχυσμερῖ σώματι τῇ θείᾳ αὐτοῦ δυνάμει ποιητῇ τῶν ὑπὲρ φύσιν.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ῬΗ̋. Εἰ πάντα ὁ θεὸς ποησας κατ̓ ἰχύλον τῆς φύσεως τοῦ παντὸς Δεσπότης καθεστήκειδιὰ και Δαβίδ ἐν παντὶ τόπῳ τῷ Κυρίου δεσπόταις εὐλογεῖν ἡμῖν τὸν Κύριον ἐκελεύεσθαί· ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐν παντὶ τόπῳ ἐπαίρει ἡμᾶς πρὸς τὸν Θεὸν ὅσιον χεῖρας ἐντέλλεται· διὰ τί οὖν σεμνὴν ἐφρον τὲ κτλ ὀκηντικῷ δεῖσι τὸ πρὸς τὰ ἡλιαχθ ἁμᾶ νομιζόμεν, τὰ αὐτὰ ἀκοῦομεν, τοὺς ὕμνους καὶ τὰ προσευχὰς τῷ θεῷ ἀναπεμπειν; Τίνας δὲ καὶ οἱ ταύτην τὴν συνήθειαν τοῖς Χριστιανοῖς ἐδιδάσκον; 
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἐπεὶ τῶν παρὰ ἡμῶν τὰ πρώτα τερα εἰς τιμὴν τοῦ Θεοῦ ἀφορέσμεν, κατὰ δὲ τὸν τῶν ἀνθρώπων ὑπόληψιν τιμιωτέρα ἑστὶν ἡ ἀνατολὴ τῶν ἄλλων μερῶν τῆς κτίσεως· διὰ τοῦτο ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς προσευχῆς νεύομεν πρὸς ἀνατολὴν τὰς χεῖρας. ΚΑ-
    
    C περ τῆ δεξιᾶς χειρὶ ἐν ὀνόματι Χριστοῦ κατασγραψάμενοι τοὺς τῆς σαρκογράφου ταύτης ὀσίους, ἐπειδὴ τιμωτέρα γενόμεναι τῆς ἀριστερᾶς, γιὰ τὸ θεῖον καὶ οἱ φύσει διαφέροις ταύτης ὑπάρχει· οὗτος καὶ ἡ ἀνατολή, ὡς τιμώτερον μέρος τῆς κτίσεως, εἰς προσκύνησιν θεοῦ ἀφώρισται. Οὐκ ἐναντιοῦται δέ ἡ προφητικὴ τε καὶ ἀποστολικὴ φωνὴ τὸ πρός τὴν ἀνατολήν ποιεῖν ἡμᾶς τὰς εὐχάς. Ἐν παντὶ γὰρ τόπῳ ὑπάρχει ἡ ἀνατολή τοῖς εὐχόμενος· καὶ ἐπεὶ ὅτι ὁ μέρος τῆς ὁρατῆς αἰσθήσεως κεκτημέθα, κατὰ τοῦτο δὲ τὸ μέρος προσκυνοῦμεν, ἀδικήσαται δὲ ἡμῖν ὡς μὴ μονον ἐργον τοῦ Θεοῦ, οὐδʼ ὡς εἰς κατακτητῆριον τοῦ θεοῦ τοῖς ποντοῖς ἁφορμονουμενον, ἀλλʼ εἰς τόπον προσευχῆς, τῆς παρʼ ἡμῶν προσαγεμένης θεῷ τεταγμένον. Το δὲ παρὰ τούτων εἰληφέν (96) καὶ τὸ ποιᾶ ἐψε, τινὶ αἰσθήσει χερῆμέβα.
    
    τικὴ αἰσθήσε; χειρωμέθα.
    
    (97) Καρπούς. Cumi absurdum dicto sit ne arbo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    " Psal. lii, 22. 87 I Tim. ii, 8.
    
    (95) Ex δρεπτω. Leg. τροπτω. Paulo ante legendum videtur ἀπιστοις ἀναγράψαμενοι.
    
    (96) Εληψερα. Leg. εληψε. Supra leg. τῇ ὁρα-
    
    (97) Καρπούς. Cum absurdum dictu sit ne arborum quidem fructus cibum ante diluvium fuisse,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há escrita latina e grega em colunas paralelas. O texto grego apresenta caracteres caídos e abreviaturas bíblicas; o alfabeto é grego médio (Byzantino). Alguns fragmentos de grego na zona central estão parcialmente cortados e uma palavra aparece abreviada com referência numérica (95,96,97). Foram preservadas lacunas e sinais de abreviação; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso foi requerido).
  </notas>
</pagina>