LES]

APPENDIX. — PARS 1. 5. JUSTINE OPERA SPURIA,

Am

dealbabo ** ; item illud : Nolo mortem peccatoris, A καθαροὶ γένεσθε. Καὶ, ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμὶν

sed ut comveriatur εἰ vivat ?*, voces sunt divinz
gratie peccatores vocantis ad beneficium legis, ut
per penitentiam eorum, qui prius peccaverunt,
veniam consequantur. Bona quidem venia et di-
vine gratie donum, nec tamen secundum legem
est, nec contra legem, sed supra legem et pro lege:
supra legem quidem, quia gratia ; pro lege autem,
quia per penitentiam peccatores adducit ad beue-
ficium legis, sicut et Davidem.

ὡς φοινικοῦν, óc χιόνα Agvxavór καὶ τὸ, Οὐ fci-
«Ἧἴομαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ ὡς τὸ ἐπιστρᾷ.
yas καὶ ζῇν αὐτὸν, φωναί εἰσι τῆς θείας χάριτα
ἁμαρτωλοὺς καλοῦσαι εἰς εὐπάθειαν τοῦ νόμον, tà
μετανοίας εἰληφότας τῶν προημαρτημένων τὴν ow
γνώμην. ᾿Αγαθὴ μὲν οὖν ἐστιν ἡ συγγνώμη xal τς
θείας χάριτος δῶρον" οὐχ ἔστι δὲ οὐδὲ χατὰ τὸν ν΄
μον, οὐδὲ χατὰ τοῦ νόμου, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τὸν νόμον, xil
ὑπὲρ τοῦ νόμου" ὑπὲρ τὸν νόμον μὲν, ὅτι χάρις, ors

τοῦ νόμου δὲ, ὅτι διὰ μετανοίας ἄγει τοὺς ἁμαρτωλοὺς εἰς εὐπάθειαν τοῦ νόμου, χαθάπερ xol τὰ

Δαδίδ.

QUAEST. CV. Si omnibus hominibus necessarium
est precationis auxilium propter nature infirmi-

tatem, hzc autem nequaquam inest Christo Do- p

wmiino, utpote Domino et idoneam ad omnia pote-
$tatem habenti , cur apostolis frequentius ex Scri-
ptura Christum discimus orasse ἢ

R85 RESP. Quemadmodum 'esurivit Dominus
et. sitivit, et laboravit, et lacrymatus est, et suda-
vit; quamvis posset nihil horum, pro exuberante
potentia, sustinere, sed ut argumentum sus hu-
mans nature probertt, sua sponte infirmitates
nature sustinuit : ita et oravit eamdem ob causam.
Nam si, cum voluntate sua imbccillitates natur
sug sustinuerit, quidam dicere audent, non esse
illum ejusdem ac nos vaturz: quomodo non illud
ipsum dicerent uberiore cum argufhento, si ei con-

'EPOTHZIX PE. Ei πᾶσι μὲν ἀνθρώποις διὰ d
ἀσθενὲς τῆς φύσεως ἀναγκαία ἡ διὰ τῆς εὐχῆς ὑπάρ-
χει βοήθεια, ταῦτα δὲ οὐ πρόσεστι τῷ Δεσπότῃ Χρι-
στῷ οἷα Δεσπότῃ καὶ ἀρχοῦσαν πρὸς πάντα χεχτημέ.
wp τὴν δύναμιν, διὰ τέ τῶν ἀποστόλων συχνότερον
ὑπὸ τῆς Γραφῆς τὸν Χριστὸν μανθάνομεν προσευχύ:
μενον;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὥσπερ πεινάσας ὁ Κύριος, καὶ ἐν
ψήσας, xal χοπιάσας, δαχρύσας τε καὶ ἱδρώσας,
καίτοι δυνάμενος διὰ περιουσίας δυνάμεως (68) μηδὲ
τούτων ὑπομένειν, διὰ δὲ τὸ παρέχειν γνώρισμα τῆ!
ἀνθρωπίνης αὑτοῦ φύσεως ἐχουσίως ὑπέμεινε τὶ
τῆς φύσεως ἀσθενῆ, οὕτως xal τὸ εὔξασθαι διὰ τὴ
αὐτὴν αἰτίαν. Εἰ γὰρ ἑκουσίως ὑπομεμενηχότος ab
τοῦ τὰ ἀσθενήματα τῆς ἑαυτοῦ φύσεως, τολμῶσί τι
vec λέγειν μὴ ὑπάρχειν αὐτὸν τῆς ἡμετέρας φύτπως
πῶς οὐχ ἂν ἔλεγον αὐτὸ τοῦτο μετὰ τῆς περιουσίαι

tigisset nequaquam precari Deum et Patrem * Et ( τῆς ἀποδείξεως, εἰ συνέδη αὐτῷ μηδαμῶς αὐτὸν d$

quia de apostolis nulla exstitit dubitatio utrum ho-
mines essent, de Salvatore autem id venturum erat
in dubium; propterea illum frequentius, quam ez-
teros homines, etiam precatum esse Scriptura di-
vina narravit, Nam si superior infirmitatibus ear-
nis per resurrectionem factus, ut pontifex confes-
sionis nostre, intercedit pro nobis apud Deum:
quomodo non magis, adhuc fragilitati carnis subje-
ctus, valido opus habuit et vehementi clamore et
lacrymis, cum quibus preces obtulit ei, qui ipsum
2 morte potuit servare ? !

QUAEST. CVI. Si hominum cunctorum unam
faro, et unam anima liabet essentiam, quomodo
hic quidem tardi, ille autem acuti est ingenii?
Quod sí animus ejusuodi differenti» causa, neceese
erit existimare, variam esse animorum essentiam,
pro ingeniorum varietate; sin caro, eadem in eam
quadrabit ratio. At si ex ehymo (seu decocto suc-
co) quopiam, veluti arido aut liquido, vel calido
aut frigido exuberante vel deficiente , alterum al-
tero est potentius, sicut insipientia aut prudentia :
undenam , et quomodo, ejusmodi quoddam invaluit

38 jga, 1, 45. ** Ezech. xxxi, 41.

(68) Διὰ περιουσίας τῆς δυνάμεως. Mallet Syl-
burgius διὰ περιουσίαν δυνάμεως. Sed nihil neceise
est mulare: sensus enim est Christum, utpote

ξασθαι τῷ Θεῷ xaX Πατρέ; xai ἐπειδὴ περὶ τῶν dzo
στόλων οὐδεμία γέγονεν ἀμφιδολία εἰ ἄνθρωποι ἦσαν
περὶ δὲ τοῦ Σωτῆρος ἔμελλε γίνεσθαι ἀμφιθολία'
διὰ τοῦτο συχνότερον αὐτοῦ τοῖς λοιποῖς (09) ἀνθρώ"
ποις xal τὸ εὔξασθαι αὐτὸν κατήγγειλεν ἡ θεία Tpo
qf. Εἰ γὰρ τῶν τῆς σαρκὸς ἀσθενειῶν ἀνώτερος διὲ
τῆς ἀναστάσεως γενόμενος, ὡς ἀρχιερεὺς τῆς ὁμολρ'
la ἡμῶν, ἐντυγχάνει τῷ Θεῷ ὑπὲρ ἡμῶν, πῶς οὐχὶ
μᾶλλον ἔτι ὑποχειμένου αὐτοῦ τῇ ἀσθενείᾳ τῆς ap
κὸς, ἐδεῖτο μεγάλης χραυγῆς χαὶ ἰσχυρᾶς xat 6axpion
μεθ᾽ ὧν τὴν δέησιν προσέφερε τῷ δυναμένῳ [00
σθαι αὐτὸν ἐχ θανάτου ;

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PQ'. Εἰ πάντων τῶν ἀνθρώπων pn
ἔχει ἡ σὰρξ, καὶ μίαν ἡ ψυχὴ οὐσίαν, πῶς ὁ μὲν ἐῤ'
γὸς» ὁ δὲ περὶ τὴν νόησίν ἔστιν ὀξύτερος ; ἀλλ᾽ εἰ ph
ἡ ψυχὴ τῆς τοιαύτης ἐστὶ διαφορᾶς αἰτία, ἀνάγκι
τῶν ψυχῶν ὑπονοεῖν τὴν οὐσίαν διάφορον κατὰ τῆ!
διαφορὰν τῆς νοήσεως " εἰ δὲ ἡ σὰρξ, ὁ αὐτὸς καὶ περὶ

, αὑτῆς λόγος ἁρμόσειεν. Εἰ δὲ ἔχ τινὸς υὐμοῦ, oi

ξηροῦ ἣ ὑγροῦ, ἢ θερμοῦ ἢ ψυχροῦ πλεονασμοῦ ἣ Ux
λείψεως, τοῦ θατέρου τὸ ἕτερον ἐπιχρατέστερον μὰ
ται, οἷον ἀφροσύνη ἣ φρόνησις, πόθεν, ἢ ὅπως τέ-
γονέ τις τοιαύτης ποιότητος ἡ ἐπιχράτεια, tj ex

omnipotentem, hec incommoda vitare potuisse. i
(69) Αὐτοῦ τοῖς «οιποῖς. Idem legit αὐτῶν €: χά!
τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων.

Digitized by Google
