<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,20,980,980">
ἢ τῆς ἴδιας γνωμικῆς αὐτοῦ χαῖρις. Χρὴ δὲ τὸν Α ταῖς πραιθ. ὡιούμενον τὸν ἀγαθὸν ἀνθρώπον (4) ταχαμαθεῖν,
ὡς τὸ τέλος ἀπολέπεται τὸ μετὰ τὴν ἀπόθνησιν
σκισμένον ἀνθρώπῳ. Ἐκείνος γὰρ τῆς παρουσῆς
μῆς ἔστιν ὁ καρπὸς, τοῦτέστι μακαριώτης ἀτελεύτη-
ς ἀντῶς ὡλιχοχρονιος κακυνουμένης ζωῆς.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΑ'. Εἰ τῆς ἑκάστου βίουσεως προ-
μοσίας ὁ Δεσπότης καθέστηκε, διὰ τί μὴ τῶν ἐνσε-
νήις ψυχὰς ἐν σώμασιν εὐσεβέστασιν ἐσιώκισεν;
ἂ, δησαρχίων αὐτοῖς τὰς ἀμοιβὰς ἐν τοῖς μέλ-
λοις, ἐν τοῖς παρόνσιν αὐτοῖς συνεχώρησε θλιβε-
αι, διὰ τῷ μὴ πάντες ἐν ταῖς ὀλέλεσιν ὁμόνοις ἐ
σθεῖ: ἐξητάζοντο, ὥστε ὄσιον τὸ τοῦτο τὸ καλὸν
ἂ τὸ δεινὸν διαδεχθήσεσθαι; Εἰ δὲ ἀμφότερα παρ'
μεροίζοις εὑρίσκεται, πῶς οὖν δήλωσι ὅ τὸ χρεῖτ-
ον ἐλθέμενος; Πῶς δὲ ὡς ἔτυχε τὰ πάντα φορώμενα,
προνώντα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ οὐ δεικνύναι,· εὐσεβοῖς
ἡ δεξιὸς οὖς οὖσης τίvός διακρίσεως;
·ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὖν ἐβουλέετο ὁ θεὸς τοὺς παροῦσιν
τὸ θρᾶπς ἐπιστήσαι τοὺς αὐτῷ ἀνακειμένονς. Τὰ
μὲν τῷ θανάτῳ τῶν εὐσεβῶν οὐκ ἔστι μισθὸς ἀρε-
τῆς· καὶ καθὼς περ λέγοντα· οἱ εὐσεβεῖς μὴ ἔναι ἐκ
τῷ κόσμῳ, οὕτως καὶ ἡ δόξα αὐτῶν καὶ ὁ πλοῦτος
ἐκ τῆς γῆς. "῾Οταν οὖν δόντων προσέτι τοῖς εὐ-
σεβεῖν ἀ πρόσεται καὶ τοῖς ἀδελφοῖς, ἀναλογισθώμς
πῶς μὴ εἶναι ἡδεία τὰ παρόντα τῶν τῆς ἀρετῆς
ἔργα. Καὶ εἰ φαίνεται θεὸς τὸν ἀνθρώπους ποτέ
ἄντι τινάς τῶν αὐτῶν ἀνκειμένους, ὡς τὸν Ἰωσήφ
ἢ τὸν Δαυίδ· ἀλλ' ὅμως, οἷ' τὰς ἀρετὰς αὐτῶν τοῦ-
ς ἀμελίσθεις, ἀλλὰ διὰ μὲν τοῦ Ἰωσήφ τῷ τοῖς
παραλήψιῶν γενέσθαι αὐξήσειρος προνοήσαντος, διὰ δὲ
τῷ Δαυὶδ τὸν τοῦ Πνεύματος βασίλειαν συνεστήσατο.
ἀπεφασίσε ὅ ὁ εὐσεβείας τὸν ἀσθένειν ἐν τοῖς ὑλικοῖς
καὶ σωματικοῖς οὐδαμῶς· ἅπαξ γὰρ πάρεστιν ἀφορ-
μᾶς, τὰ τε ἡδέα καὶ τὰ λυπηρὰ διαφέρουσι δε ἀλλη-
λῃ προηγουμένων μὲν τῇ τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων
ἦ και ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας ταθήμησσι, ἔπειτα δὲ καὶ
ἰς θείαις συμψυχίας, ἐν αἷς πολλαὶς περιβλέ-
ψας ἐποίησεν ὁ θεὸς τοὺς ἰδίους, ποτέ μὲν τὴν τῶν
ἁγίων δυναστειὰν καταλῦσας, ποτέ δὲ τοὺς Χανα-
νούς τοὺς Ἰσραηλῖτας ὑποτάσσων, ποτέ δὲ τῶν Ἀσ-
συρίων τὸν θρόνον κοιμίσας, ποτέ δὲ τῶν Βαβυλωνίων
Λυκίων τὴν βασιλείαν, ποτέ δὲ δρόμον τε καὶ στά-
σιν παρὰ φύσιν προτάσσων τὴν ψῇ, ἔν τούτοις
ἡ πρόνοιαν διαδέχουσιν τοῦ Θεοῦ, ἐν ἐκείνοις δὲ
τραχεῖαζε τοὺς εὐσεβεῖς πρός ἄλλον βίον ἀφορών,
ὃ γίνεται κατὰ δόξαν τε καὶ ἀδοξίαν δικαίων τε
ἰδίων ἡ διάκρισις.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΚΕ'. Εἰ ἀποδίδωσι κακὸν ἀντὶ κακοῦ,
κοιούμαι ἀντὶ λοιδορίας ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἀπη-
ρσευε· πῶς αὐτὸς ὤν εἰπεν ἐναντία ἐπράξα, ποτέ
τῷ ἀρχιερεῖ, ποτέ δὲ Ἀλεξάνδρῳ τῷ χαλκεῖ ἀπα-
μερῶ;
ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ μὲν ἀνετύπτεν ὁ Παῦλος τὸν
πῆσαντα αὐτὸν ἀρχιερέα, ἡ ἀντεκάκωσε τὸν κακώ-
num pernoscere vult, is respiciat ad finem, qui post mortem homini repositus est. Is enim
praesens vitae fructus est, minimum laetitudio
sempiterna pro aerumnosa ad brevissimum tempus
vita.
QUÆST. CXXIV. Si cujusque vivendi rationis
praecognitor est Dominus, cur non animas piorum
in validis corporibus constituit? Quod si præparans
eis mercedes thesaurum in futura vita, permittit ut
in præsentì affligantur, cur non omnes in iisdem
aerumnis similiter pii reperiuntur, et ex ea re mani-
festum fiat id quod probum est et quod improbum?
Sed si utraque apud utrosque inveniuntur, quomo-
do non latet is qui meliora eligit? Quomodo res
omnes, ut sors fert, euntes mundum Providentia
destituit non demonstrant, nullo inter pios et impios
intercedente discrimine?
RESP. Noluit Deus praesentibus eorum virtutem
remunerare, qui ipsi sunt dediti. Nam quæ ad mor-
talem piorum vitam pertinent, ea non sunt merces
virtutis; at quemadmodum dicuntur pii non esse de
mundo, ita et gloria eorum et divitiæ non sunt ter-
renæ. Quando igitur viderimus ea piis adesse, quæ
adsunt et impiis, inde colligamus præsentia non
esse virtutis laboribus digna. Atque eisi videretur ho-
minibus Deus nonnullos aliquando ex his, qui ipsi
dediti erant, ut Josephum et Davidem, honoribus
extulisse, hæc tamen virtutibus eorum non repen-
dit, sed per Josephum quidem Israelitici generis in-
cremento providit, per Davidem autem regnum
Spiritus constituit. Differunt autem ab impiis pii
materialibus et corporeis rebus nequamam; omnia
enim adsunt utriusque et jucunda et molesta : diffe-
runt autem inter se, præcipue quidem spe futuro-
rum et susceptis pro pietate molestis ; deinde vero
et divinis præsidijs, quibus suos Deus sape conspi-
cuos effecit, nunc Ægyptiorum potentiam dissolvens,
nunc Chananæos Israelis subijciens, nunc Assyrio-
rum ferocem animum sopiens, nunc Babyloniorum
evertens imperium, nunc cursum et stationem pra-
ter naturam soli imperans. Atque in his quidem
Dei providentia ostenditur, in illis autem pios as-
suscit, ut aliam vitam intueantur, in qua sit per
gloriam et ignominiam justorum et injustorum dis-
criminem.
QUÆST. CXXV. Si malum pro malo, convi-
cium pro convicio reddere Paulus apostolus ve-
tuit *: quomodo contra quam ipse locutus est
fecit, nunc pontifici, nunc Alexandro mala pre-
calus?
RESP. Si repercussisset Paulus pontificem qui
eum percusserat, aut mala reddidisset Alexandro
</bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto em grego (esquerda) e em latim (direita) — portanto script identificado como "misto". Os blocos incluem perguntas (QUÆST.) e respostas (RESP.) em latim e seções em grego antigo. Algumas linhas e palavras estavam desgastadas; marquei leituras incertas preservando caracteres visíveis. Não usei [ilegivel] para blocos inteiros; apenas sinais de hesitação e possíveis cortes permanecem.
  </notas>
</pagina>