<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1245 QUESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,180">
    testatur Marius Mercator in Commonitorio conjunctos fuisse cum Theodoro Mopsuesteno. « Quæstio, inquit, contra catholicam fidem apud nonnullos Syrorum, et præcipue in Cilicia a Theodoro quondam episcopo oppidi Mansisteni (Mopsuesteni) jamdudum mota, nunc usque penes paucos eorum admodum roditur, nec ae palam profertur, sed ab ipsis qui de ea [cornicantur (al. cornicantur) velut catholicis, intra Ecclesias interim retinetur ». Adeo calidus est noster hic scriptor Pelagianæ sententiæ defensor; adeo audacter triticum defecisse et Orthodoxos perpaucos esse pronuntiat, ut non reliquias erroris occulte fuisse, sed in ipso contentionis æstu scripsisse videatur. Quineiiam, ut ex Quæst. 100 colligitur, recens erat doloris vulnus, quod ejus animo inusserat infelix Pelagianorum præsulum ex suis ecclesiis ejectorum status. Itaque collocari potest hoc opus intra illud tempus, quod ab ejectis Pelagianis episcopis ad Nestorianæ hæresis turbas effluxit
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,190,750,240">
    INDEX QUÆSTIONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,250,490,900">
    QUÆST. I. Cur Orthodoxi non modo Judæis ac Græcis, sed etiam omnibus hæreticis pauciores?
    II. Si futura ethnicorum vates prædixere, quomodo eorum oracula nostra præstantiora?
    III. Si gravius punientur qui voluntatem Dei cognoverunt nec tamen fecerunt, æquod lucrum Christiani præ non Christiano et Orthodoxi præ non Orthodoxo?
    IV. Si hæretici totis viribus conati sunt veritatem cognoscere, nec potuerunt, an non immerito puniuntur?
    V. Si miracula in ecclesiis hæreticorum fiunt, an non id eos in errore confirmabit?
    VI. Si dolor peccatoribus erit post resurrectionem et justis lætitia, quomodo hic status perpessionis expers?
    VII. Quomodo tunc et mali immutabiles, dum justorum requiem considerant, et justi dum malorum supplicia cogitant?
    VIII. Quomodo Deus non causa est boni et mali, qui utriusque et cognitionem et implendi facultatem dedit?
    IX. Si hæc donavit Deus, quomodo juste coronat aut punit?
    X. Si allegoricum habent sensum, quæ et poetæ de diis et prophetis de Deo dixerunt, an non utraque fabulam esse ostenditur?
    XI. Si id quod continet, majus est secundum substantiam eo quod continetur, minus vero dignitate, quomodo Deus, qui universum continet, non erit universo minor dignitate?
    XII. Quomodo Deus, qui omnia conservat, non etiam malum conservat?
    XIII. Quomodo infantes non frustra resurgunt?
    XIV. Cur venientes ab hæresi non baptizantur, ac eorum etiam ordinatio rata habetur, si eam in hæresi acceperint?
    XV. Utrum exauditus necne Job, cum diem execratus est?
    XVI. Si in divinis, ut apud homines, genitori Filius 438 consubstantialis, cur non eadem de causa post Patrem exsistit?
    XVII. Cur tres hypostases dicuntur, si a se divelli non possunt?
    XVIII. Si Deus substantiæ nomen est, Pater personæ, cur idem est Dei Filium dicere, ac Filium Patris?
    XIX. Si palpitationum observatio interdicta, cur pils etiam invitis accidit?
    XX. Si pisces a piscatoribus occidendi causa capiuntur, cur hominum piscatores apostolos Dominus facturum se promisit?
    XXI. Cur monachi in somnis involuntaria patiuntur? Quibus modis hoc bellum propulsandum? Utrum is, qui oppugnatus est, a communione abstinere debet? Utrum lotus aut alia re expurgatus accedere?
    XXII. Si Dominus edixit, ut cum tritico zizania crescerent, cur multiplicata zizania, triticum vero pene defecit?
    XXIII. Si ante passionem Dominus pro discipulis oravit, cur Judas periit?
    XXIV. Cur Apollonii effectioes adhuc vim suam et robur obtinent?
    XXV. Quo sensu Moyses eruditus in omni sapientia Ægyptiorum et potens in operibus et verbis fuisse dicitur?
    XXVI. Si aquæ omnes a Moyse in sanguinem conversæ, quomodo idem facere potuerunt Ægyptiorum incantatores?
    XXVII. Cur Moyses ossa Josephi exportavit, et eum, qui mortuum tangit, ut impurum aversatur?
    XXVIII. Cur filii viduæ Ioculum, et Jairi filiæ manum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,250,1000,900">
    tetigit Christus, si et ipse Pharisæos sepulcris dealbatis assimilavit, et in lege impurus erat qui mortuum tetigerat?
    XXIX. Cum per tectum demissus paralyticus, quomodo turba, quæ in domo erat, non percussa est tecto soluto?
    XXX. Si unicuique homini custos datus angelus, cum numerus hominum imminutus est, ut in diluvio, quale tunc ministerium angeli adimpleverunt?
    XXXI. Cur incantationibus grando et pluviae eliciuntur?
    XXXII. Si Deus mortalem hominem fecit, quomodo mortem dicitur non fecisse?
    XXXIII. Si vitæ nostræ dies definiti non sunt, quomodo Ezechiæ anni additi?
    XXXIV. Si diluvium in omni loco non fuit, quomodo aqua supra altissimos montes evecta?
    XXXV. Si omnium rationis expertium conditor Deus, cur in pecudibus, piscibus et avibus murdorum et immundorum facta distinctio?
    XXXVI. Si immutabilis Deus, cur eum et Saulis unctionis pœnituit, et Ninives evertendæ consilium mutavit?
    XXXVII. Si baptisma Joannis non fuit secundum legem, quomodo non præter legem fuit?
    XXXVIII. Cur Joannes Christum per discipulos interrogavit?
    XXXIX. Si Christus tracturum se omnes dixit, quomodo non omnes ad fidem accurrunt?
    XL. Si dæmones perpetuo in dæmoniacis manent, quomodo aliis nocent?
    XLI. Quomodo dæmones corporibus dæmoniacorum vires sufficiunt?
    XLII. Cur dæmones hominibus ob spreta oracula pœnas inflixerunt, et beneficia ob cultum simulacrorum præstitere?
    XLIII. Utrum septem tantum an quatuordecim pura animalia in arca fuerint?
    XLIV. Quandoquidem animalium multos oculos habentium oblata Isaiæ et Ezechielis visio, num utrique unum quidpiam, an alterum alteri revelatum? Quid autem hæc significabat visio?
    XLV. Cur Ezechiel in oraculo filius hominis vocatus? Utrum generalis ei monstrata resurrectio? An ossa vere resurrexerunt?
    XLVI. Si bona sunt omnia, quæ in hac vita sunt, cur laudantur qui ab eis abstinent, vituperantur, qui ea complectuntur?
    XLVII. Cur Moyses cœlum et terram testes citat, Isaias cœlum et terram audire jubet?
    XLVIII. Cur Dominus Mariæ dixit : Noli me tangere, etc.?
    XLIX. Quomodo probari potest binas tantum feras et pecudes in mundi creatione a Deo productas fuisse?
    L. Quid significant Hosanna et Alleluia?
    LI. Si immutabilis Deus, cur iis qui eum blasphemant, et iis qui laudant, digna sæpe præmia rependit?
    LII. Cur Saul a ventriloqua prædictionem petiit? An etiam illa Samuelem vere eduxit?
    LIII. An cum membrorum genitalium discrimine homines resurgent? An non id supervacaneum?
    LIV. Cur Moyses infligendas populo pœnas carmine prædixit?
    LV. Si ingens bonum medicina, cur ab extraneis inventa?
    LVI. Æquod erit discrimen inter baptizatos infantes et non baptizatos?
    LVII. Cur in Scriptura cœli interdum plures, quam duo, videntur recenserii?
    LVIII. Quomodo Christus non auctor proditionis Judæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "effectioes", "recenserii", "pils", "Quineiiam", "nec ae"). O número "438" aparece em destaque no meio da questão XVI.
  </notas>
</pagina>