1539

QUAESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS,

1330

μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ, τὰ ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ γε- A nomine Jesu accepit, cum ἰδ discipulos suos able-

γονότα. Τότε γὰρ ἤχουσεν ὁ Ἡρῴδης τὸ ὄνομα τοῦ
Ἰησοῦ, ὅτς ἀπέστειλεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς μαθητὰς αὖ-
τοῦ εἰς τὰς κώμας καὶ πόλεις κηρύττειν τὴν μετά-
γοιαν, xai θεραπεύειν τὰς νόσους, χαθά φησι Máp-
xo ὁ εὐαγγελιστής. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Ἰωάννης πρὸ
«ἧς ἐγέρσεως τοῦ vio) τῆς χήρας οὐχ fjv ἀκούσας
πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ τε xat
τῇ Ἱερουσαλὴμ, καίτοι πολλῶν ὄντων τῶν ἤδη γε-
γενημένων ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος θαυμάτων, χαὶ πρὸ τοῦ
βληθῆναι τὸν Ἰωάννην εἰς φυλαχὴν, καὶ μετὰ τὸ βλη-
θῆναι αὐτὸν εἰς φυλαχήν. Τότε γὰρ ἀπέστειλε τοὺς μα-
βητὰς αὑτοῦ ὁ Ἰωάννης πρὸς τὸν Ἰησοῦν μαθεῖν, Εἰ
αὐτὸς εἶ ὁ προσδοχώμενος ἐλθεῖν; καθά φησι Λουχᾶς
μὲν ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦ (37). . . εὐαγγελιστὴς ἐχεῖνο.

gavit in vicos et oppida, ad poenitentiam przdican-
dam et morbos curandos , sicut ait Marcus evange-
lista***, Quinet ipse Joannes, ante resuscitatum vi-
due filium, non audierat omnia quicunque Jesus
in Galilea et Hierosolymis fecerat : quamvis jam
multa essent a Salvatore edita miracula, ante et
pst conjectum in custodiam Joannem. Eo enim
tempore discipulos suos Joannes ad Jesum misit
percontatum : Tune ille es cujus adventus est in
exspectatione? proul dicit evangelista Lucas **.
Quapropter hoc unus, illud alius refert evangeli-
starem. .

'EPOTHEH IIH'. Ei καθὼς ἡ θεία διδάσχει Tpa- Β QU/EST.. LXXXVIIL. Si, ut divina tradit Scri-

eh, καὶ ἡμεῖς πεπιστεύχαμεν, ἁμαρτίαν γεννηθεὶς ὁ
Χριστὸς οὐχ ἐποίησε, πῶς πάλιν ἀληθεύει ἡ Γραφὴ
μεθ᾽ ὄρχου βοῶσα, ὅτι Οὐδεὶς γεγγηθεὶς ὃς οὐχ
ἥμαρτεν, οὐδὲ περυχὼς ὃς οὐκ ἡνόμησςε ; πᾶν δὲ
xài βρέφος (28) τὸ σύγχρονον τῷ τόχῳ τέλος δεξά-
βενον, ἢ βραχὺ μέρος ζωῆς χομισάμενον, ἁμαρτίαν
καὶ ἀνομίαν, ἣ τὰ τούτων ἐναντία ποιῆσαι ἠδύ-
νατο;

AIIOKPIZIZ. Τὸ, Οὐδεὶς γεννηθεὶς ὃς οὐχ 4-
μαρτεν, οὐδὲ περυχὼς ὃς οὐκ ἠνόμησεν, οὐ δείκνυσι
ψευδὲς τὸ περὶ τοῦ Χριστοῦ εἰρημένον, τὸ, ᾿Αμαρτίαν
οὐκ ἐποίησε. legi γὰρ τοῦ ἐξ ἀνδρὸς καὶ γυναιχὸς
γεννηθέντος εἴρηται ὁ λόγος οὗτος. Ὁ δὲ Χριστὸς ἐχ
Πνεύματος ἁγίου καὶ τῆς ἀγίας ἐγεννήθη Παρθένου.
Νοεῖται δὲ ὅ λόγος οὕτως" Οὐδεὶς πεφυχὼς ἀμαρτά-
νειν, ἢ ἀνομεῖν, ὃς οὐχ ἥμαρτεν, ἢ οὐκ ἢνόμησε.
Πέφυχε δὲ ἁμαρτάνειν ὁ χατὰ τὴν αὐθαίρετον προαί-
fev ἄγων ἑαυτὸν εἰς τὸ πράττειν ἃ βούλεται, εἴτε
ἀγαθὰ, εἴτε φαῦλα. Τὸ δὲ βρέφος, ἅτε οὕπω ὃν τῆς
τοιαύτης δυνάμεως, δῆλον ὅτε οὐδὲ πέφυχεν ἀμαρ-
πάνειν, Καὶ τό" Τίς (29) γὰρ καθαρὸς (50) ἔσται
ἀπὸ ῥύπου; 'AAA' οὐδεὶς, ἐὰν καὶ μία ἡμέρα ὁ
βίος αὑτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, οὐδενὶ τρόπῳ ἁρμόζει
τῷ βρέφει7" τὸ γὰρ βίος ἀντὶ τῆς πολιτείας ἐ[ λέχθη]
τῷ δὲ βρέφει ὥσπερ οὐκ ἔστι πολιτεία, οὐδὲ βίος.

ἜΡΩΤΗΣΙΣ ΠθΘ΄. Εἰ τὸ σχεῦος, ὅπερ ὁ Πέτρος ἐν

ptura, et nos credimus, Christus, qui genitus est,
peccatum non fecit, quoinodo e diverso veritatem ob-
tinent littere sacra, jurejurando adjecto vociferan-
tes, non esse genitum quemquam qui non peccaverit,
neque natum qui iniquitatem in se non admiserit?
Quomodo et infans, quia zequalem partui finem ac-
cepit, aut brevem vit» partem adeptus est, pecta-
tum et iniquitatem, aut que? his contraria sunt,
facere.potuit?

RÉSP. Hzc verba : Nemo genitus qui. non pecca-
verit, neque natus qui non inique egerit *, non falsi
arguit id quod de Christo dictus est : Peccatum
non fecit *. Nam de eo, qui ex viro et muliere ge-
nitus est, dicta hxc verba. Christus autem ex
Spiritu sancto et sancta genitus Virgine. Sic au-
tem intelligitur illud dictum : Nemo babilis ad pec-
candum aut inique agendum, qui non peccarit aut
inique egerit. Habilis autem ad peccandum est, qui
pro libero arbitrio dux sibi ipse est ad ea quz vult
facienda, sive bona, sive mala. Infantem autem,
utpote nondum vi ejusmodi preditum , neque ad
peccandum habilem esse in promptu est. Atque il-
lud : Quis enim mundus erit a sorde? Nemo certe,
eliamsi vel «una dies. sit vita illius super terram *,
nullo modo convenit infanti, Vita enim pro vite
instituto posita est. Infans autem ut vite instituto
caret, ita et vita,

QUJEST. LXXXIX. Si vas illud, quod Petrus in

τῇ ὀπτασίᾳ τεθέαται, εἶχε τὰ καθαρὰ πετεινὰ (51), p) visione vidit, munda omnia οἱ immunda continebat,

:. καθῶς ἡμῖν dj Γραφὴ παραδίδωσι... πάντα
φωνὴ περιληπτιχὴ ἀμφοτέρων τῶν προλεχϑέντων
χαθὼς ἔστηκεν * εἶτα θῦσαι καὶ φαγεῖν ἐχ. τῶν δει-

*" Marc. 11, 19... ** Luc. vu, 19. * ΠῚ Beg. vit,

(21) Εὐαγγειστὴς cov. Sic laeunam explet Syl-
Murgius : Αουχᾶς μὲν ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦτο, Μάρχος
&6 εὐαγγελιστὴς &xsivo. Sed cum hoc loco non Lu-
€as, sed Marcus cum Matteo. concilietur, legen--
dum potius videtur, καθά
εὐαγγελιστὴς τοῦτο, ἕτεζος
Langus.

(23) Πᾶν δὲ xal βρέφος. Probe vidit Sylburgius

endum esse πῶς δὲ xat βρέφος.

(29) Καὶ τό" τίς. lta Neg, cdit καὶ τὸ τῆς.

(30) Τίς γὰρ καθαρός. Locum inutilum facile ex -

ἔων Λουχᾶς. Ὁ μὲν οὖν
ἐχεῖνο. lta intellexerat

quemadmodum nobis Scriptura tradit : illud enim,
omnia, vox est, quie prout posita est, uLraque, qua
diximus, complectitur; 476G. dcinde etiam si oc-

46. 5158. 81, 5. ? Job. xiv, 5.

plent duo Scripturm "verba, nempe γὰρ χαθαρός,
qua in editis deerant. Uncis inclusi quz ad alias
lacunas explendas addidi. Alia lacuna post πολιτεία
apposita fuit a librariis; sed cum nihil desit ad
sententize seriem , non videtur magni facienda: hzc
librariorum auctoritas, qui lacunas sepe ubi nihil
deest, s:epe ubi perpauca desunt, longas appouunt.

(94) Τὰ κωθαρὰ πετεινά. Legendum videtur τὰ
χαθαρὰ πάντα χαὶ ἀχάθαρτα. Pustea legendum xol
γὰρ fj πάντα.

Digitized by Google
