1261

ÁPPENDIX. — PARS J. S. JUSTINI UrERA SPURIA.

πε

cesse est accedere, utrum lotum an alia re ejusmodi ἃ ἀναγχαῖον, ἢ λουσάμενον, ἣ ἑτέρῳ τοιούτῳ τιν! γρ-

vente, ne Judaice expurgari videatur, edoce:
quandoquiderg et ipsi ea de re sepe consulunt .

RESP. Quoniam qui Deo consecrati sunt. pervi-
gilem habent adversarium, qui modis omnibus pe-
nes ipsum sitis machinatur ut piis maculam inurat ,
propterea involuntaria in somnis patiuntur. Atque
adversarius quidem, cum sciat in fis quae sita in
nobis non sunt, neque ob przclara nos faudari, ne-
que ob turpia. vituperari (laudes enim et vituperia
eorum sunt quie a nobis cum rationis assensu per-
aguntur) ac somnia ex illo genere esse, quod in no-
Vis situim non cst; is tamen etiain per somnia com-
mevet iu nobis utrarunque rerum, et honestarum
et turpium actiones, has in se spes habens, num

forte nos aut rerum honestarum effectione ad ina-

nem de [15 quie non egimus, gloriationem excitare,
aut turpium actione de inique facto ketantes inve-
nire possit. Sed ut lic quidem somnia videamus
in nobis situm non est; ut autem involuntario ejus-
modi facto Eetemur aut doleamus, in nobis situm
est. Si nos igitur reperiat involuntaria actione lg-
tantes, gloriatur, ut victor, adversarius ; sin autem
dolentes, debilitatur fracto consilio. Satis est igitur,
ut 4. prava uachinatione liberemur, de iis dolere,
qui nobis prater voluntatem accidunt, et lacrymis
piaeulum abluere imaginum, qui sic nobis preter
animi sententiam adsunt, Sed ut abstineant a com-
wunione divinorum mysteriorum, qui ejusmodi in-
voluntaria passi sunt, id minime zequum est; alio-
qui, per hoc tollimus voluntariorum et involunta-
riorum malorum discrimen.

A49 QU/EST. XXII. Si Dominus Christus pronun-
liavit ut curs tritico zizania crescerent, quomodo
zizania quidem multiplicata sunt, triticum autem
pene defecit, et quo argumento triticum esse patet
id quod defecit? Quomodo autem non falsa przedi-
ctio forze ut simul crescerent?

RESP. Triticum esse id quod defecit argumento
est hac Christi predictio, quz dicit : Quoniam
, abundavit iniquitas, re[rigescet charitas multorum **,

7! Matth. xxiv. 12.
(33) ᾿Εξεγείρας. Legendum ἐξεγεέραι vel ἐξεγεῖ-
t

(94) Iap' αὑτοῦ. Vel subintelligendum Χριστοῦ
vel legendum περὶ αὐτοῦ. Hic autem mirari subit
«quam absurdi errores illudant huie scriptori. Ziza-
nia intelligit, ut in Admonitione observamus, om-
nium Ecelesiarum de peccato originali ac. Christi
gratia. doctrinam ; triticum. vero Pelagiana com-
menta, Nemo certe quo tempore omnes Ecclesia
in rejiciendis Pelagianis conspirabant, triticum in

, Ecclesia desiderore potuit, nisi Pelagianus esset.
Quomodo autem scriptor non indoctus fingere sibi
potuil tot remotissimas ecclesias, abjeeta catholica
doctrina, in amplectendis absurdis opinionibus et
luman:e superbi: molestissimis sie conspivasse, ut
e2s unus quisque à Christo. traditas, ac semper in
Ecclesia asservatas, nec unquam sine gravissimo
scelere violandas crederet? Quod autem futurum
ait, ut Lrilicum usque ad. consummationem s:culi

cágsvoy, ὧπτε μὴ Ἰουδαϊχῶς χαθαέρεσθαι, 63a.
ἐπειδὴ πολλή ἐστι περὶ τούτου χαὶ παρ᾽ αὐτῶν:
ζήτησις,

'ὍΛΠΟΚΡΙΣΙΣ, Ἐπειδὴ οἱ ἀναχεέμενο: Θεῷ 87.
t0). ἔχουσιν ἀντίπαλον, τὸν πᾶσι τοῖς δυνατοῖς αὶ
τρόποις μηχανώμενον θεῖναι τοῖς εὐσεξέσ: μῶ οι,
διὰ τοῦτο ἀδούλητα χαθ' ὕπνους πάσχουτι. Kai
εἰδὼς ὁ ἀντίπαλος, ὅτι ἐν τοῖς οὐχ ig fut» ellc
τοῖς σεμνοῖς ἐπαινούμεθα, οὔτ᾽ ἐπὶ τοῖς αἰσχροῖς ἐς
γόμεθα (οἱ γὰρ ἔπαινοι καὶ οἱ ψόγοι τῶν μετὰ ze
χαταθέσεως τοῦ λογισμοῦ ὑφ᾽ ἡμῶν πραττομένει
εἰσί) xa ὅτι τὰ ἑνύπνια τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡ μὲν ἔσαν,
ἀλλ᾽ ὅμως xai διὰ τῶν ἐνυπνίων χινεῖ ἐν ἣμὲν ἄμφν.
πέρων τὰς πράξεις, καὶ τῶν σεμνῶν καὶ τῶν αἰσχρόν,
καύτας ἔχων ἐν αὐτῷ τὰς ἐλπίδας, μήπιος $us
σεμνῶν ἐργσσίᾳ ἐξεγείρας (55) ἡμᾶς εἷς gatín
χαύχησιν τῶν ἡμῖν μὴ πεπραγμένων, ἢ τῇ τῶν ze
σχρῶν ἐργασίᾳ δυνηθείη εὐρεῖν ἡμᾶς ἐπὶ ἀνί,»
πράξει τερπομένους. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἰδεῖν τὰ curva
ἐγύπνια οὐχ ἔστιν ἐφ᾽ ἡμῖν, τὸ δὲ τερφθῆναι E23 τ
οὕτως ἀδουλήτῳ πράξει ἣ λυπηθῆναι, τοῦτο ἐφ᾽ ἐμὴν
ἔστι. Κἂν μὲν οὖν εὕρῃ ἡμᾶς ἐπὶ τῇ ἀδουλῆτῳ τρό-
ξει τερπομένους, χαυχᾶται ὡς νικητὴς ὁ &vzlgzis,
ἐὰν δὲ λυπουμένους, ματαιοῦται τῇ βουλῇ ἡττώμενα.
Ἱχανὸν οὖν ὑπάρχει πρὸς τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ xax
μηχανήματος τὸ λυπηθῆναι ἐπὶ τῷ ἀβδουλήτως ru
δεθηχότι, καὶ δάχρυσιν ἀποπλύνειν τὸ μυσαρὸν τὸ!
οὕτως ἀδουλήτων ἐν ἡμῖν ὑφισταμένων φαντατῶν
᾿Ἀπέχεσθαι δὲ τοὺς οὕτως τὰ ἀδούλητα πάσχον:
«ἧς χοινωνίας τῶν θείων μυστηρίων οὐξ᾽ ὅλως δίχετόν
ἔστιν: εἰ δὲ μή γε, ἀναιροῦμεν χατὰ τοῦτο ὧν
βουλητῶν τε xal τῶν ἀθουλήτων χαχῶν τὴν bay
ράν.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ KB'. Εἰ τῷ σίτῳ συναυξάνεσθαι τ
ζιξάνια ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἀπεφήνατο, πῶς τὰ 25
ζιζάνια πεπλήθυνται, σχεδὸν δὲ ὁ σἴτος ἐξέλιπε; a3
τίς dj ἀπόδειξις τοῦ εἶναι οἶτον τὸν ἐχλεέψαντα" τὸς
δὲ τῆς συναυξήσεως τούτων fj πρόῤῥηςις οὐ δεέγευ-
etat;

'AIIOKPIEIZ. ᾿Απόδειξις τοῦ σῖτον εἶναι τὸν ἐχλεξ-
ψαντα, αὕτη ἐστὶν, ἡ παρ᾽ αὐτοῦ (54) πρόῤῥτισι; i
γουσα" Διὰ τὸ πιηθυνθῆγαι τὴν ἀνομίαν fT

non deficiat, in hoc profecto suis se acuminibes
compungit. Ubi enim erat id. quod vocat triticum,
antequam Theodorus Mopsuestenus , Pelagius &i
Celestius illud invenirent, ul ipse inventum fatetur
fuisse in Resp. ad Quast. 4, aut cum opiniones sex
jta dissimularet Pelagius, ut illum Diospolitani P»
tres hanc graliam, ut ait Augustinus De gest. Pelas.
".ἕ 93, quam in catholica Ecclesia notissimam so
rant, crederent confiteri ; aut cumCoelestiusin libello,
quem obtulit Zozimo has quaestiones preter fien
natas esse, id est ad fidem non perlinere dicerd,
apud Aug. lib. De peccat. orig. cap. 23. Si triticum
deficere non potest , neque etiam ab Ecclesia eji
potest. Cur ergo, cjectis undique Pelagianis m
ocunm ubi consisterent rcperientibus, si qui ia Ec
elesia mauerent, hi dissimulationis latebris se invo-
vere, ul ex testimonio Marii Mercatoris persscsi
mus ac nonnullis hujua scriptoris responsiombas
cogerentur?

Digitized by Google
ον»
