1527

zed perfectam resurrectionis fidem facit; sic etiam
tum ait : Excitata sunt ex mortuis multa corpora
sanctorum , qui dormierant **, perfectam dicit re-
surrectionem. Hzc autem sanctorum resurrectio et
hominibus in hac vita degentibus et omnibus in
inferno animabus argumento exstitit, mortem Christi
omnium hominum mortis pretium fuisse. Quapro-
pter nec rursus obierunt, sed permanent in immor-
talitate, ut Enoch et Elias, et cum eis sunt in pa-
radisu exspectantes illam Jesu Christi resurrectio-
nem, quae jam :eterna est et per immutationem
facta, secundum quam , ut ail. divinus Apostolus ,
omnes immulabimur **. Nam ad zlernam et incor-
Tuptibilem vitam , nondum cujusquam ezxstitit re-
surrectio, preterquam Salvatoris Christi. Unde εἰ
primogenitus mortuorum 95 et primitie dormientium
** appellatus est.

* QUJEST. LXXXVI, Quee est. interpretatio voca-
bulorum istorum : Mina, ephi, nebel, gomor, siclus,
basilicum, sanctum, stater, drachma, quadrans, mo-
file , didrachma , talentum , assis, seraphim, bezel,
sabaoth , Adonai, ephod ? Utrurumque enim nobis
necessaria est cognitio : utraque namque in Scri-
pturis continentur.

RESP. Exposita est ab Origene, viro Hebraice
linguz perito, omnium, quz in sacris Scriptis fe-
runtur, Hebraicorum nominum et mensurarum in-
terpretatio, Eam si consulueris, omnium, de quibus
quisivisti, invenies explanationem,

QUJEST. LXXXVIII. Si ante. cxdem Baptist,
miraculis edendis, ut ait Mattlieus "7, Dominus eni-
tuit; et horum fama ad omnes, qui in Judza erant,
pervenit : quomodo post Pracursoris necem, ea
quas a Christo exhibebantur miracula audiens He-
rodes cum Judzis; dixit Joannem esse qui ad vitam
Teversus ea prestaret signa ? lÍec enim nobis enar-
rat beatus Marcus **,

A75 RESP. Omnis a Christo exhibita mira,
mon omnes qui audierunt eodem tempore audivis-
se, sed hos quidem prius, illos autem posterius,
testantur sermones eorum, qui Joannem auctorem
esse dixerunt signorum a Christo post Joannis czx-

APPENDIX. — PARS I. S, JUSTINI OPERA SPURIA.
surrectionem , nec suspicionem dat phantasmatis , A ἀτελῇ λέγει τὴν ἀνάστασιν, οὔτε φαντασίας δέδωκα

ὑπόνοιαν, ἀλλὰ τελείαν ἀναστάσεως τὴν πίστιν ὦ.
τως καὶ ὅταν λέγῃ" Ἡγέρθη πολλὰ σώματα τῶν,
χεχοιμημένων ἁγίων ἐκ νεκρῶν, τὴν τελείαν λέτει.
ἀνάστασιν. Γέγονε δὲ τούτων τῶν ἁγίων ἡ ἀνάσταςι
ἀπόδειξις (24). Εἶναι τὸν τοῦ Χριστοῦ θάνατον τοῦ...
ων ἀνθρώπων, τοῖς ἐν τῷ παρόντι.... πάσαις ταῖς bi
τῷ ἄδη ψυχαῖς. Δι᾿ ἣν αἰτίαν οὐδὲ ἐτελεύτησαν τό»
λιν, ἀλλὰ μένουσιν ἐν ἀθανασίᾳ, καθάπερ ὁ "Ewq
xai ὁ Ἡλίας, xal εἰσι σὺν αὐτοῖς ἐν τῷ παραδείτῳ
ἀναμένοντες τὴν ἤδη αἰωνίαν (25) τῆς τοῦ Xp»
ἀναστάσεως γινομένην κατὰ ἐναλλαγὴν, χαϑ᾽ ἦν, ὡς
φησιν ὁ θεῖος ἀπόστολος, Πάντες ἀλ.αγησόμεθα.
Eig γὰρ ἀθάνατόν τε xai ἄφθαρτον ζωὴν οὔπω τί-
γονέ τινος dj ἀνάστασις, πλὴν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ"

Ü διὸ καὶ πρωτότοχος τῶν νεχρῶν, xai ἀπαρχὴ, τῶν

χεχοιμημένων ἀνηγόρευται.

ἜΡΩΤΗΣΙΣ ΠΩ’. Τί ἑρμηνεύεται ἡ μνᾶ, τὸ clo.
τὸ γνέδελ, τὸ γόμορ, τὸ cíxAov, τὸ βασιιζεχὸν, τὸ
ἅγιον, ὁ στατὴρ, ἡ δραχμὴ, ὁ κοδράντης, ὁ /-
μίσκος, τὸ δίδραχμον, τὸ τάλαντον, τὸ áccágur.
τὸ σεραφεὶμ, τὸ βεζξ, τὸ σαδαὼθ, τὸ ᾿Αδωναῖ, τί
ἐφούδ; ἀμφοτέρων (26) γὰρ ἡμῖν ἀναγχαία t) v«-.
σις, ἐπειδὴ ἑχάτερα τῇ Γραφῇ περιέχεται.

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἴρηται τῷ Ὠριγένες ἀνδρὶ imo
μένῳ τὴν τῶν Ἑθραίων διάλεχτον πάντων τῶν b
ταῖς θείαις Γραφαῖς φερομένων Ἑδραϊχῶν ὀνομάτιν
ἢ μέτρων ἡ ἑρμηνεία. Ἐκείνην ζητήσας, εὑρῆτες

€ ἐν αὐτῇ τὴν πάντων ἑρμηνείαν ὧν ἐζήτησας.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ DZ'. Εἰ πρὸ τῆς τοῦ βαπτιστοῦ àva-
ρέσεως, τῇ ποιήσει τῶν θαυμάτων ὁ Δεσπότης δέ
πρεπεν, ὥς φησιν ὁ Ματθαῖος, καὶ πάντας f zj

᾿φούτου φήμη τοὺς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ κατέλαδε, τῶ;
μετὰ τὴν τοῦ Προδρόμου ἀναίρεσιν, ἀχούων τὰ ὑτὸ
τοῦ Χριστοῦ γινόμενα θαύματα ὁ Ἡρώδης σὺν τοῖς
Ἰουδαίοις ἔλεγεν ὅτι Ἰωάννης ἐστὶ πρὸς ζωὴν ὑπο
στρέψας, καὶ ποιῶν τὰ σημεῖα ; Ταῦτα γὰρ ἡμῖν à
γεῖται ὁ μαχάριος Μάρχος.

'AIIOKPIZIZ. Ὅτι μὴ πάντα τὰ ὑπὸ τοῦ Σωτῇ-
poc Ὑεγονότα θαύματα πάντες οἱ ἀχούσαντες ἐν ἐν'
καιρῷ ἤχουσαν, ἀλλ' οἱ μὲν πρότερον, ἄλλο: δὲ ὕστε-
ρον, μαρτυροῦσιν αἱ φωναὶ τῶν εἰρηκότων τὸν "luxe
γὴν εἶναι ἐργάτην τῶν θαυμάτων τῶν γεγενημένων

dein factorum : non enim hoc dixissent, si edita ἃ D ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ Ἰωάννου"

Salvatore ante czedem Joannis miracula audissent.
Non ergo mirandum, si et Herodes, post Joannem
sublatum , opera discipulorum Jesu,-que in Jesu
nomine fiebant, audiit. Tum namque Herodes de

* Matth... xxvir, $2.
** Marc, vi, 14.

(24) Ἀπόδειξις. Totam hanc lacunam sic cona-
bor explere : ᾿Απόδειξις [τοῦ λύτρον] εἶναι τὸν τοῦ

Χριστοῦ θάνατον τοῦ [θανάτου πάντ]ων ἀνθρώπων,

«οἷς ἐν τῷ παρόντι e χαὶ] πάσαις, etc. Longas
ambages secutus est Langus. Sic vero lacunam ex-
ple Sylburgius: Τὸ ἀσφαλὲς τῆς ζωοποιίαςϊ πέ-
στωμα τὸν Χριστοῦ θάνατον τοῦ ἀποθανόντος ὑπὲρ
πάντων ἀνθρώπων τοῖς ἐν τῷ παρόντι τε αἰῶνι σύμ-

δ 1: Cor. xv, 51. "Αροῦ. 1, 5.

οὐκ ἂν γὰρ ἔλεγον τοῦτο, εἰ ἦσαν ἀχούσαντες τὰ τρὸ
τῆς ἀναιρέσεως "Imávvou γεγονότα θαύματα ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος. Οὐδὲν οὖν fjv θαυμαστὸν εἰ καὶ ὁ Ἡρώξη;
μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ Ἰωάννου ἀχούει τὰ ἔργα τῶν

61 Cor. xv, 20. 5" Matth. ix, 90.

πᾶσι xat πάσαις. .
(25) Τὴ» ἤδη αἰωνίαν. Solum Christum esse ai
cujus resurrectio immutationem perfectam baber-
rit: nemini enim ante generalem resurrectionem
premia rependi putabat. Delendum videtur x27?
ante ἐναλλαγήν. . .
(26) Ἀμφοτέρων. Nempe Grecorum et Hebri
corum vocabulorum , qua recensuit.

Digitized by Google
