4535

APPENDIX. — PARS 1. S. JUSTINI OPERA SPURIA,

v»

natura sursum iendit. Rationem ergo probabilem 4 ἐνεργείας κατὰ φύσιν ἐπὶ τὰ ἄνω γίνεται, δι εὔλο.

dederunt, qui sd conservationem firmamenti terga
celi aquis gravari dixerunt. Neque hanc. sotum ob
causam aqua cceli dorso incumbunt, ut a subjecta
luminarium flamma servetur, verum etiam ut deor-
sum, vi aquarum tergo ejus incumbentium depri-
matur, et. violento ventorum impetu non jactetur :
fec non ut summum ab eis deorsum feratur frigus,
quod summo solis calori permistum aerig perficit
temperiem ad conservationem animalium et planta-
Fun, qui in terra sunt. In consummatione autem,
nonin colo quod nunc est, et in terra que 478
uunc est, bomines factorum referent premia, sed
in eclo novoet in terra nova, secundum id quod
dictum est : Caelum novum, el terra nova, quam ego

γον (40) αἰτίαν ἐπιδεδώχασιν (M) ol εἰρηχότες sq
διαμονὴν τοῦ στερεώματος πεφορτῶοθαι τὰ wor
ποῦ οὐρανοῦ τοῖς ὕδασιν. Οὐ τοῦτο ὃὲ μόνον ἐστὶν
αἴτιον τοῦ εἶναι τὰ ὕδατα ἐν τοῖς νώτοις τοῦ οὐρῦ-
νοῦ, τὸ ἀχείρωτον αὐτὸν εἶναι τῇ ὑποχειμένῃ φλογὶ
τῶν φωστήρων, ἀλλὰ xdi τὸ βαρεῖσθαι αὑτὸν ἐπὶ τὸ
χάτω ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἐν νώτοις αὐτοῦ ὑδάτων,
καὶ μὴ δονεῖσθαι ὑπὸ τῆς βιαίας τῶν ἀνέμων φορξῃ
καὶ τὸ τὴν ἄχραν ἐξ αὐτῶν ἐπὶ τὸ χάτω πέμπεσθαι
ψυχρότητα’ ἀφ' ἧς μιγείσης τῇ &xpa τοῦ ἡλίου θερ-
μότητι, ἀποτελεῖται τῶν ἀέρων ἡ εὐχρασία πρὸς sh
διαμονὴν τῶν ἐπὶ γῆς ζώων τε xal φυτῶν. "Evi τῇ
συντελείᾳ οὐχ ἐν τῷ νῦν οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ νῦν γῇ χο'
αἱζονται τῶν πραχτέων τὰς ἀμοιδὰς οἱ ἄνθρωτοι,

facio, manet coram me, in secula*. Et iterum : g ἀλλ᾽ ἐν τῷ καινῷ οὐρανῷ xal ἐν τῇ χαινῇ γῇ χατὶ

Principio tu, Domine, terram [undasti; εἰ opera
manuum tuarum sunt celi : et ipsiquidem peribunt,
Iw aulem. permanes : εἰ omnes sicul. vestimentum
veterascent, el. sicut opertorium convolves eos, et mu-
tabuntur?. Et rursum : Adhuc semel. ego concutio
won solum terram, verum etiam celum*. Quod autem
concuti dicitur, id translationem ejus indicat ;
Ut ea qua non concutiuntur, permaneant im-
τμοίλ.

QUJEST. XCIV. Si ut librum convolutum iri
celum, et ut folia delapsura esse astra in terram
pradicit Dominus!*, et hisce consentanea pranun-

tiavit propheta : quomodo non universalis firma- C

wenti interitus per verba illa indicatur ? Que
igitur est verborum hujusmodi sententia ? et quo-
modo elementorum potest asirui incorruptibili-
tas ?

RESP. Quemadmodum firmamenti creationem
sancta litterz per collationem assimilarunt quan-
doque pellis extensioni, dicentes : Extendens celum
sicut. pellem*!; aliquando fumo firmato : Colum,
inquit, veluti fumus firmatum?*; nonnunquam ro-
tunditati testitudinis cameratz; Extendens, inquit,
eclum tanquam. cameram**; sic et ejus. solutionem
per comparationem assimilarunt, aliquando libru
qui convolvitur, quandoque elemento quod igne sol-

τὸ εἰρημένον, ὥσπερ τό; Ὁ οὐρανὸς xawóg καὶ ἡ
γῆ καινὴ ἣν ἐγὼ ποιῷ, μένει ἐνώπιόν μου εἰς
τοὺς αἰῶνας. Καὶ πάλιν’ Kat! ἀρχὰς σὺ, Κύριε,
τὴ» γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν coll
εἰσιν οἱ οὐρανοί" καὶ abcol μὲν ἀποιϊοῦνται, σὺ
δὲ διαμένεις" καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παζϊαιωθή:
σονται, xal ὡσεὶ περιδόλαιον ἐλίξεις αὑτοῦχι
xal ἀ.ιλαγήσονται. καὶ πάλιν’ "Ἔτι ἅπαξ ip
σείω οὗ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ τὸν οὐρανὸ,
Τὸ δὴ σαλευόμενον δηλοῖ τὴν αὐτοῦ μετάστασιν, IM
μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα ἀχίνητα.

ἜΡΩΤΗΣΙΣ LA'. El. ὡς βιδλίον τὸν οὐρανὸν Elis
σεσθαι, καὶ τὰ ἄστρα ὡς φύλλα πέπτειν ἐπὶ τῆς ΤῊ
προλέγει μὲν ὁ Κύριος, xa ὁ προφήτης δὲ τούτον
προχατήγγειλε σύμφωνα’ πῶς ἡ παντελὴς τοῦ στ:
ρεώματος ἀπώλεια διὰ τῶν ἐχείνων λόγων (48) ὦ
δείχνυται; Τίς οὖν ἡ τῶν τοιούτων ῥημάτων δῤ:
νοια, xai πῶς τὸ τῶν στοιχείων συνίστασθαι ἄφθερ-
τὸν δύναται ;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὥσπερ τοῦ στερεώματος τὴν mili
σιν παραδολιχῶς ἡ θεία Γραφὴ παρείχασε, m3
μὲν τῇ ἐχτάσει τῆς δέρεως, λέγουσα Ὁ ἐκτείνων
τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέριν" ποτὲ δὲ τῷ χαπνῷ ir
ρεωμένῳ᾽ Ὁ οὐρανὸς, φησὶν, ὡσεὶ καπνὸς ἐστε
ρεώθη" ποτὲ δὲ τῷ περιφερεῖ τῆς χαμάρας" Ὁ τὸ
γύσας, φησὶ, τὸν οὐραγὸν ὡσεὶ xapdpar: cas
xai τὴν ἀνάλυσιν αὑτοῦ παραδολιχῶς παρείχαϊει
ποτὲ μὲν βιδθλίῳ ἑλισσομένῳ, ποτὲ δὲ στοιχείῳ }ν-

vitur, sicut ait apostolus Petrus in secunda catholica Ὁ μένῳ πυρὶ, καθά φησιν ὁ ἀπόστολος Πέτρος ἐν τ

Epistola 5 : nonnunquam vestimento veterascenti,
Nam inductione melioris cceli recens facti, firma-
mentum tolli necesse est, tanquam id quod ad con-
stitutionem illam nulli sit usui: ut ex ejusinteritu
iunc saltem jactati de ingenito et incorrupti-
bili eclo commenti jnanitatem intelligant, qui-

* Isa. &xv, 17. 7 Psal. co, 26. ^ Agg. n, 7.
12 ]1$2. 1), 6. 1? faa. xr, 22: Job ix, 8.

(40) Ac εὔλογον. Sylburgius διὸ εὔλογον.
. mi Ἐπιδεδώχασι. Idem observat legendum po-
tius ἀποδεδώχασι.

* Apoc. vi, 14.
1* [1 Petr. mA. '

δευτέρᾳ αὐτοῦ καθολιχῇ ἐπιστολῇ" ποτὲ δὲ ἱματίν
παλαιουμένῳ. ᾿Ανάγχη γὰρ τῇ εἰσαγωγῇ τοῦ χρεῖτ-
τόνος οὐρανοῦ τοῦ χαινῶς γινομένον ἀναιρεῖσθαι τὸ
στερέωμα, ὡς ἄχρηστον ὃν πρὸς ἐχείνην τὴν χατέ"
σταειν, ἵνα τῇ αὐτοῦ ἀπωλείᾳ, χἂν τότε τὸ uc
τοῦ περὶ τῆς ἀγεννησίας xai ἀφθαρσίας τοῦ 097

" Mare, xin, 25, 5} Psal. cur 2

(43) Διὰ τῶν ἐκείνων τῶν λόγων. Vsitaius δ᾽
ἐχείνων τῶν λόγων. SyLBURCIUS. .

Digitized by Google
