4225

APPENDIX, — PARS 1. S. JUSTINI OPERA SPURIA.

Ls]

Quo enim temporis intervallo splendor lucis inter- A πάλιν φῶς xal τὸ γεννώμενον, ἀπαθὴς 5 γέννησις ἂν

rumpatur? Quod si lumen de lumine, identitas es-
sentizt declaratur cum 90, a quo et genitus est.
Rursus autem, si et lumen et genitum, perpessionis
expers erit generatio. Neque enim sectionem aut
fluxum aut interstitium luminis splendor admittit ,
Sed ex ipsa essentia citra perpessionem prodit.
Eamdem quoque notionem de Spiritu sancto tene-
mus , quia, ut Filius ex Patre, ita et Spiritus, nisi
quod exsistendi modo differt. Ille enim, lumen de
lumine per generationem refulsit, hic autem, lumen
quidem et ipse de lumine prodiit, non tamen per
generationem, sed procedendo. lta cozternus Patri,
ita secundum essentiam idem, ila sine perpessione
inde progressus est. Sic in Trinitate unitatem intel-

εἴη. Οὐ γὰρ κατὰ τομὴν, fj ῥεῦσιν, ἢ διάστασιν, τῷ
φωτὸς ἡ ἔχλαμψις γίνεται, ἀλλ᾽ Ex τῆς οὐσίας aic
ἀπαθῶς προέρχεται. Τὴν αὐτὴν δὲ γνῶσιν καὶ πιρ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατέχομεν, ὅτι ὥσπερ ὁ Υἱὸς ἐχ
τοῦ Πατρὸς, οὕτω χαὶ τὸ Πνεῦμα " πλὴν γε δὴ τῷ
πρόπῳ τῆς ὑπάρξεως διοίσει. Ὁ μὲν γὰρ φῶς μὲν
ix φωτὸς ἐξέλαμψε * τὸ δὲ φῶς μὲν Ex φωτὸς καὶ αὐτὸ,
οὐ μὴν γεννητῶς, ἀλλ᾽ ἐχπορευτῶ:; προῆλθεν" οὗτως
συναΐδιον Πατρὶ, οὕτως τὴν οὐσίαν ταὐτὸν, οὕτως
ἁπαθῶς ἐχεῖθεν ἐχπορευθέν. Οὕτως ἐν τῇ Τριάδι τὴν
μονάδα νοοῦμεν, xaX ἐν τῇ μονάδι τὴν Τριάδα γνωρί-
ζομεν. Ταῦτα χωρίσαντες, xal τοῦτο τὸ μέτρον παρὰ
τοῦ Κυρίου τῆς γνώσεως λαδόντες, τοῖς υἱέσι τῆς
Ἐχχλησίας τὸ χαταληφθὲν ἐχτιθέμεθα, οὕτω μὲν

ligimus et in unitate Trinitatem agnoscimus. Hzc B φρονεῖν παρακαλοῦντες, ἕως ἂν τελεωτέραν τῆς γνύ-

cum perceperimus atque hanc scientie mensuram
a 497 Domino acceperimus , filiis Ecclesi expo-
nimus quod comprehendimus , eosque liortamur ut
fta sentiant, donec perfectiorem scienti splendo-
rem accipiant ; siquidem iis, qux& a nobis exposita
sunt, diligenter attendere, ad prudentiam conse-
quendam conducit. Nihil enim lepidum, nihil quod
exaggerationem aut jactantiz speciem habeat, ani-
mo concepimus ; sed polius quidquid pium et di-
vine scienti: congruum pro viribus colligentes,
unius divinitatis in tribus perfectis hypostasibus
cognitionem exposuimus. Sic igitur et de beata ac

σεως τὴν ἔχλαμψιν δέξωνται" Enel γε τοῖς map ἡμῶν
ἐχτεθεῖσι σὺν ἐπιμελείᾳ προέχειν σωφρονιχόν. Οὗ
γάρ τι χομψὸν, ἢ ὑπέρογχον, 1| μεγαλανχίας Eyo
ἀπόδειξιν ἐφαντάσθημεν᾽" ὅσον δὲ εὐσεδὲς μᾶλλον
καὶ πρέπον τῇ θείᾳ (77) γνώσει κατὰ δύν:μιν συλ»
λέξαντες, τῆς μιᾶς θεότητος τὴν ἐν τελείαις τριδὶν
ὑποστάσεσι γνῶσιν ἐξεθέμεθα. Καὶ περὶ μὲν τῆς
μακαρίας καὶ θείας Τριάδος οὕτω (78) δοξάζοντες,
ἐπὶ τὴν ἐξ οἰκονομίας χάριν τοῦ λόγου τῷ λόγῳ προ;
ἔλθωμεν. Αῤῥητος μὲν γὰρ τῆς οἰχονομίας ὁ λόγος.
Τῷ δὲ λόγῳ τῷ πρώτῳ κατὰ δύναμιν πάλιν ἡμῖν xil
τοῦτο (79) ἐξεταστέον.

divina Trinitate sentientes, ad eam qux nobis ex Verbi Incarnatione obvenit, gratiam oratione acce
damus. Nam inenarrabilis etiam est Incarnationis ratio. Eadem autem ac supra ratione id quoque

examinandum nobis est.

10. Verbum sibi in utero Virginis templum for- C
mavit. Summa inter Verbum et hominem unio, —

Cum Verbum sibi conscium esset sua esse re-
genda opera, ac poenz, qua se Adam pravaricando
obstrinxit, debitum esse solvendum; tum vero e
colis non discedens ad nos descendit. Non enim
corporis descensus fuit, sed divin: operationis vo-
luntas. Virgine autem, quz ex Davide ob promis-
siones illi factas genus ducebat, intermedia ad 1...
carnationis opus utens, ejusque uterum, veluti di-
vinum quoddam semen subiens, format sibi ipse
templum, hominem perfectum, cum partem aliquam
ex Virginis natura sumpsisset et ad templi forma-

10. Ὅτε τῶν οἰχείων πλασμάτων συνεῖδεν ὁ Λέγος
χρῆναι τὴν ἀνάπλασιν γενέσθαι, xal τῆς τοῦ ᾿Αδὲμ
τιμωρίας, ἣν παραδὰς ὥφλησε, τὸ χρέος ἀποδοθῆνα:"
πότε δὴ, τῶν οὐρανῶν οὐχ ἀποστὰς, πρὸς ἡμᾶς χατ-
ελήλυθεν. Οὐ γὰρ ἦν σώματος ἡ κατάδασις, ἀλὰ
θείας ἐνεργείας βούλησις" μέσῃ δὲ παρθένῳ, ἐχ
Δαυϊδιχοῦ χαταγομένῃ τοῦ γένους διὰ τὰς πρὸς a7
τὸν ἐπαγγελίας, πρὸς τὴν τῆς οἰχονομίας χρείαν (80)
χρησάμενος, καὶ ταύτης τὴν νηδὺν εἰσδὺς, οἱονεί τις
θεῖος σπόρος, πλάττει ναὸν ἑαυτῷ τὸν τέλειον ἄν-
θρωπον, μέρος τι λαδὼν τῆς ἐχείνης φύσεως, xi
εἰς τὴν τοῦ ναοῦ διάπλασιν οὐσιώσας. Ἐνδὺς δὲ αὐ»
τὸν xav ἄχραν ἕνωσιν (81), Θεὸς ὁμοῦ xal ἄνθρω-

tionem compegisset. lllud autem per summam unie- πὸς προελθὼν, οὕτω τὴν xa0' ἡμᾶς οἰχονομίαν ἐπλὴ-
nem induens et Deus, et bomo prodiens, sic suam ρωσεν. Ἐπειδήπερ ἁμαρτὼν ὁ ᾿Αδὰμ, θανάτῳ τὸ
inter nos «cconomiam implevit. Quandoquidem D γένος ὑπέδαλε, καὶ τὴν φύσιν ὅλην ὑπεύθυνον τῷ
Adam delinquens morti geuus suum subdidit, et χρέει πεποίηχε, θεὸς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς καὶ ἄνθρωπος,
universam naturam debito obstrinxit; Filius , et ἀνακαλεῖται τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ παράπτωμα" καὶ ἧ μὲν
Deus exsistens et homo, reparat Adz lapsum ; οἱ ἄνθρωπος, ἀμέμπτως πολιτεύεται, καὶ θάνατον ἐχοῖ
quatenus homo, sine peccato vivit, et voluntariam . atov χαταδέχεται, διὰ μὲν τῆς ἄχρας πολιτείας ἄφά-

71) Τῇ θείᾳ. R. Stephanus ad calcem τῇ ἀλη-
ed τὰ Reg. 1 et 2, , ἢ ἀλη

(18) Καὶ περὶ μὲν τῆς... οὕτω. lta antiquissi-
mus codex Coislinianus. Editi οὕτω xai περὶ τῆς.
Deest conjunctio in Coisl. 2, et mox ante τῆς οἱ-
πονομίας.

(19) Τοῦτο. Ita Coisl. 9. Editi τοῦτον.

pta v ex t 1 Τὰς aX θεὶς
ἄμφω τὰς φύσεις. Ἐξ ἐχείνου γὰρ ὁ Υἱὸς xoi Gc
καὶ ἄνθρωπος " οὕτω, ctc. Legitur etiam προελθὼν
in Reg. 1 et 2.

(80) Χρείαν. lta Coisl. uterque, Reg. 1 «4 3, εἰ
R. Stephanus ad calcem. Editi χρῆσιν.

(81) Kac' ἄχραν ἔγωσιν. Qus sequuntur desam-
oisl. 1. Editi Υἱοῦ Θεὸς προῆλθεν

Digitized by Google
