<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    QUAESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
    ἤγγυον τῆς γενέας, καὶ ἐπὶ τῆς θεώτητος ἢ τῆς σαρκ-
    τὸς ταύτην ἐκληπτεν τὴν λέξιν;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἡ μὲν κατὰ σάρκα γένησις τοῦ
    Χριστοῦ γενεαλογεῖται, καὶ ὁ τρόπος ταύτης ἐν γρα-
    φῇ διηγήσει καταγγέλλεται· ἐκ Πνεύματος γὰρ
    ἁγίου καὶ τῆς παρθένου Μαριάς· ἡ δὲ κατὰ τὴν θεό-
    τητα αὐτοῦ γένησις ἐστιν ἀγενεαλήτητος· δὸ καὶ
    αδιήγητος. Ἔμφανεί οὖν ὁ προφητικὸς ῥητὸς τὸ ἀδιή-
    γητον ῥῆ τὸ δυσδιήγητον (95) τῆς γενήσεως.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΗ'. Εἰ μὴ τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου
    ἐστὶν ἡ ψυχή, διὰ τὸ ἐκχυθὲν (96) ἐκείνου τὸ
    ζῷον ἀπολλύσθαι, διὰ ποίων λόγων καὶ ὑποδειγμά-
    των δεικνύται, ὅτι ἐστὶ ψυχὴ ἐν τῷ σώματι ἡ ἔτερον
    τι κτίσει ἀδάρατον (97);
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἔχοντες τὰς φωνὰς τοῦ Δημιουργοῦ τῆς κτίσεως τὰς διαστελλούσας ψυχῆς σώματος,
    ἀξιωτώτερα τούτων ὑποδείγματα εἶ τὰ παρόντα
    τῆς τοῦ ζητουμένου ἀληθείας οὐκ ὀφείλουσιν ἀπαι-
    τεῖν. Τὸ γὰρ δοῦναί τῶ διαβόλῳ κατὰ πᾶσης τῆς
    σωματικῆς τοῦ Ἰώβ σωτηρίας τὴν ἐξαίρεσιν τοῦ
    πατάξαι αὐτὴν ὡς βουλόμενα, καὶ χωλῶσαι αὐτὸν τὸν
    ἀλάσας αὐτοῦ τῆς ψυχῆς, δεικνύει τὴν ἀσώματον
    ψυχὴν ἑτερόν τι παρὰ τὴν πεπηγμένην σάρκα
    αὐτοῦ. Πασῶς δε καὶ τὸ· Μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν
    ἀποκτεινάντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυνα-
    μένων ἀποκτειναι, τοῦτο δηλοῖ τὸ εἶναι τι τοῦ
    ἀναβεβηκότος ἁνθρώπου τὸν ἐν ἀθάνατῳ διαμείνων καὶ
    μετὰ τὸν τοῦ σώματος θάνατον. Ὅστε ἄτοπον λεγέσῃ
    αἷμα το ἐκχυθὲν καὶ σβορβὴν ψυχήν. Προβληέν ἄρα
    ἐστί, ὅτι ἡ ψυχὴ ἀδάρατον τοῖς ἀνθρώποις κατὰ τὴν
    οἰκείαν φύσιν.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΣΘ'. Διὰ τί ὁ ἐπὶτὰ ἀριθμὸς ἐναλ-
    λαγή δεχέται; Καὶ γὰρ ἐν σαββάτῳ ὡς τε πολλὰ
    ὁ ἄμη μεταβάλλεται· καὶ ὅτ' ὁ ἀνώθρῳ καλὰ τὴν
    ἡλικίαν προχορητ' ἐν τούτῳ τῷ αριθμῷ λαμβάνει ἐπι-
    δοσιν, ὀδόντων μὲν φρυομένων τῷ ἔδεσφῳ μηνὶ, τῷ
    δ' αὐτῷ ἐτι ἀλλασσομένων τούτων· διπλασιασθέντων
    δὲ πάλι, σπερματικῇ προσεγγιζομένων δύναμιν· καὶ
    ἦν συνὼμοισ ἐπὶ, ὁ ἀριθμὸς τῶν ἐπὶ τὴν αὔξησιν
    καὶ λήψιν τῶν ἀνθρώπων ἐργάζεται, καὶ τῶν νοση-
    μάτων πολλὰ τὰ διακρίπτων, καὶ ἐν νόμῳ τῶν λοι-
    πῶν (98) ἀριθμῶν τὸ ἀιδέσμον κέκτηται·
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Πρὸς τὴν δύναμιν τῆς φύσεως τῶν
    ἔργων τῆς φύσεως ἡ ἐκπλήρωσις γίνεται, καὶ οὐ
    πρὸς τὴν χρονικὴν παρασύρσιν ἐβδόμασι μνήμην ἡ
    εἰςαν ὑπονείκειν. Διὸ τὰ ἀνομαλώτερα ἔργα τῆς
    φύσεως ἐν τῇ ἐρωτήσει πολλὰκις ἀπαντὰ τὸ βραδύ-
    τερον τῶν ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν ἐπὶ τὴν οἰκείαν ἀρχὴν ἄγει ἡ
    φύσις γενομένης· ἄπερ οὐκ ἂν ἐγένετο, εἰ ἡ φύσις
    τῆς ἐβδόμης, καὶ μὴ ἡ ἑβδομὰς τῇ φύσει ἡχολύθει.
    Ὅχι ἡ ἐβδόμη οὖν ἐστιν αἰτία τῆς ἐκπλήρωσεως
    ὑπ' Ματθ. x, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,920">
    A enarrabili generatione, de divinitate an de carne
    haec dictio accipienda?
    RESP. Christi secundum carnem generatio per
    genealogiam recensetur, illiusque modulus in Scri-
    pturae narratione annunciatur, ex Spiritu sancto
    nimirum et ex Maria virgine. Illius autem secun-
    dum divinitatem generatio genealogia caret: quare
    nec enarrabilis est. Demonstrat igitur prophetica
    dictio generationem non enarrabilem, nequaquam
    autem vix enarrabilem.
    QUAEST. LXVIII. Si non idcirco sanguis homi-
    nis est anima, quia, effuso sanguine, animal occi-
    dit; quibusnam rationibus et exemplis demonstra-
    tur animam esse in corpore aliud quid creatione
    distinctum et invisibile?
    RESP. Cum voces habeamus Conditoris univer-
    surum, quae animam a corpore discernerint, siue di-
    gniora his exempla ad demonstrandam rei quaesitae
    veritatem, non debent requirere. Quod enim datur
    diabolo in omnem corpoream Jobi constitutionem,
    potestas percutiendi eam ad arbitrium suum; quod
    que idem prohibetur quomimus tangat illius ani-
    mam, id argumento est animam incorpoream aliud
    quidpiam esse, praeter percussam illius carnem. S'c
    etiam illud : Nolite timere eos qui occidunt corpus,
    animam autem non possunt occidere 11, demonstrat
    aliquid esse in homine interlecto, quod in immor-
    talitate permaneat etiam post mortem corporis. Quo
    circa 467 absurdum dicitur est sanguinem, qui effusus
    est et corruptus, animam esse. Manifestum ergo
    est animam hominibus invisibilem esse secundum
    propriam naturam.
    QUAEST. LXIX. Cur septenarius numerus mu-
    tationem suscipit? Nam sabbato plerumque aer in-
    mulatur, ac hominis secundum aetatem progressus
    in hoc numero incrementum accipit, dentes na-
    scuntur mense septimo, et septimo anno mutantur;
    iisdem annis duplicatis vis seminalis supervenit :
    atque ut breviter dicam, numerus septenarius in-
    crementum hominum et defectum efficit, et in
    morbis dijudicandi notas affert, et in lege prae ca-
    teris numeris venerabilis est.
    RESP. Vi natura perficuntur opera naturae, mi-
    nime vero certo temporis spatio septem mensibus
    aut annis desinito. Quare nominata opera naturae
    in interrogatione saepe citius aut tardius numero
    septenario ad propriam perducit natura perfectione-
    nem; quae quidem non fierent, si natura septena-
    rium numerum ac non septenarius numerus natu-
    ram sequeretur. Non igitur septenarius numerus
    in causa est, cur opera naturae compleantur; sed
    quod legitur in edit. R. Stephani εκλύθητος.
    quod legitur in edit. R. Stephani εκλύθητος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (95) Ἡ το δυσδιήγητον. Legendum οὖ τὸ δυσ-
    διήγητον. Id enim quaeritur utrum generatio vix
    enarrabilis intelligenda sit, nempe ex Virgine, an
    prorsus inenarrabilis, nempe ἔτερον.
    (96) Ἐκχυθὲς. Ita scripsit Sylburgius pro eo
    quod legitur in edit. R. Stephani εκλύθητος.
    (97) Ἡ ἔτερον τῆ κτίσει ἀδάρατον. Ex respon-
    sione patet legendum esse ἔτερον τὶ κτίσει καὶ
    ἀδάρατον.
    (98) Του λοιπών. Deest μάλλον.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). O grego apresenta formas tipográficas antigas com sinais diacríticos; o latino é em tipo romano. Foram transcritos todos os vestígios de tinta visíveis, incluindo notas de rodapé numeradas. Alguns trechos críticos têm variantes editoriais indicadas entre parênteses e referências abreviadas (ex.: Matth. x, 28). Onde abreviações editoriais aparecem, preservei-as literais. Não usei [ilegivel] pois os blocos mostram texto legível; pequenas lacunas de corte de página no topo não ocultaram conteúdo textual significativo.
  </notas>
</pagina>