1279

QUJEST. XXXIL Si mortalem Deus nostram A

condidit naturam , quomodo dicit Scriptura : Dews
mortem non fecit **?

RESP. Non si quid mortale natura, id necesse
est omnino mori. Atque hujus rei argumentum est,
quod Enoch et Elias, cum mortales sint, in im-
mortalitate adbuc perdurent, dicto illo; Terraes,
et in terram. reverteris ?*, facti. superiores. Verum
igitur est mortalem naturam nostram a Deo factam
esse, et mortem ingressam esse in mundum homi-
nis inobedientia, Nam si quemadmodum naturam
Deus mortalem fecit, ita et mortem fecisset , ne-
quaquam mortia eausa esset inobedientia ; et si
Deus inobedientie auctor non est, neque mortis
profecío auctor est.

&54& QUIEST. XXXIII. Si hominum natura, ut- B

pote mortaliutn, proprium agnoscit finem , tempus
autem uniuscujusque nequaquam ejusmodi termino,
quem extranei fastum appellant, deünitur , quomodo
Ezechis additi sunt anni? Quod eaim additur, li-
quet id ad numerum jam przfinitum accedere.
Unde igitur morientium tempus definitum non esse
demonstratur?

RESP. Non definitum esse cujusque vitze tempus,
demonstratur ex Scripturz vocibus sic: Si in
campo, inquit, homo invenerit puellam. desponsatam
ac vim illi inferens concubuerit. cum illa, virum qui-
dem occidite, puellam. autem | ne occidatis. Quemad-
modum enim percussit homo proximum suum, et
cum eum perculeret, non adfuit qui opem ferret, ita
εἰ illud facinus patratum est; clamavit puella nec
aderut qui εἰ opitularetur ὅδ. Non assimilasset di-
vina Scriptura violentum stuprum violentze czdi, si
definita mors esset. Quod enim a Deo definitum, id
vec vi movere nec transgredi est. Sed, si ita se res
habet, nequaquam profecto definit» Ezechiz vita:
additi sunt anni vitz, sed annis illius indelinite prze-
vedentibus, quorum finis aderat morbo letali, si
non illius morbum Deus sanasset, eumque in vitam
restituísset.

9 Sap. 1j, 45. 45 Gen. ini, 19.

APPENDIX. — PARS !. S. JUSTINI OPERA SPURIA,

Er d

'EPOTHZIZ AB'. El θνητὴν ὁ Θεὸς τὴν ἡμετέραν
ἔχτισε φύσιν, πῶς λέγεις ὅτι ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ
ἐποίησεν ;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὐχ εἴ τι θνητὸν τῇ φύσει (1),
τοῦτο ἀνάγχη πάντως ἀποθανεῖν" xal τούτον ἡ ἀτό-
δειξις, τὸ θνητοὺς ὄντας τὴν φύσιν τόν τε "Every xdi
τὸν Ἠλίαν ἐν ἀθανασίᾳ ἕτι διαμένειν, τοῦ, Γῆ εἶ,
καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, γενομένους ἀνωτέρω. "Ait
θὲς οὖν τὸ θνητὴν τὴν φύσιν ἡμῶν πεποιηχέναι τὸν
Θεὸν, καὶ εἰσελθεῖν τὸν θάνατον εἰς τὸν χόσμον τῇ
τοῦ ἀνθρώπου παραχοῇ. Εἰ μὲν γὰρ, ὥσπερ ἐποξησεν
ὁ Θεὸς θνητὴν τὴν φύσιν, οὕτως ἐποίτος χαὶ τὸν θά-
γατον, οὐχ ἂν διὰ τῆς παραχοῆς ὁ θάνατος" χαὶ εἰ
ὁ Θεὸς τὴν παραχοὴν οὖκ ἐποίησεν, οὐδ᾽ ἄρα τὸν
θάνατον.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ AI*. Εἰ τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, ὡς
θνητὸν (48) μὲν τὸ οἰχεῖον ἐπιγινώσχει πέρας, ὁ δὲ
ἐχάστου χρόνος οὗ χατά τινά ἔστιν ὄρον, ὅπερ χα-
λοῦσιν ol ἐχτὸς εἱμαρμένην’ πῶς τῷ Ἐζεχίᾳ vpost-
τέθησαν χρόνοι; Τὸ γὰρ προστεθὲν ἐπὶ τοῦ m poop
σθέντος ἀριθμοῦ δηλονότι λαμδάνεται. Πόθεν οὖν ἐπὶ
τῶν τελευτώντων τὸ τοῦ χρόνον ἀόριστον δεΐχν.-
και; Ν

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ, Ὅτι δὲ οὐχ ὥρισται (46) τῆς ἐχά-
στου ζωῆς ὁ χρόνος, δείχνυται Ex τῶν γραφιχῶν τω-
γῶν οὕτως" Ἐὰν, φησὶν, ἐν τῷ πεδίῳ εὕρῃ ἄνθρω-
aoc γεάνιδα μεμγηστευμένην, καὶ βιασάμενος
αὐτὴν κοιμηθῇ μετ' αὑτῆς, τὸν μὲν ἄνδρα ázc-
gtelvace, τὴν δὲ νεάνιδα μὴ ἀποκτείνητε. Ὃν γὰρ
τρόπον ἐπάταξεν ἄνθρωπος ἐπὶ τὸν πλησίον αὖ-

€ tob, xal πατάσσων αὐτὸν οὐχὶ παρῆν ὁ βοηθῶν,

οὕτως ἐγένετο τὸ πρᾶγμα τοῦτο" xal ἐδόησεν ἡ
γεᾶνις, xaló βοηθῶν αὐτῇ οὐκ ἦν. Οὐχ ἂν ὃ
παρείχασεν ἡ θεία Γραφὴ τὴν βεδιάσμένην xolyv-
σιν τῇ βεδιασμένῃ ἀναιρέσει, εἰ ἣν ὁ θάνατος ὠρισμέν
νος. Τὸ γὰρ παρὰ Θεοῦ ὡρισμένον, &6lagtóv τε χαὶ
ἀπαράδατον. ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο, δηλονότι οὐ τῇ πρρω»
ριαμένῃ ζωῇ τοῦ Ἐζεχίον προσετέθησαν χρόνα
ζωῆς, ἀλλὰ τοῖς ἀορίστως προλαδοῦσιν ἔτεσιν αὖ-
τοῦ, ὧν τὸ τέλος ἐγίνετο διὰ τοῦ θανατιχοῦ πάθους,
μὴ τοῦ Θεοῦ £x τοῦ πάθους ἰασαμένου αὐτὸν, xal εἰ
τὸ ζῇν αὐτὸν ἀποχαταστῆσαντος.

** Deut. xxn, 95-27.

(44) θνητὸν τῇ φύσει. Accuratius loquitur Theo- D poterai namque peccare : tu eia qui hos libros noa

philus Autiochenus, cum Adamum nec mortalem,
wee immortalem creatum fuisse, sed capacem
utriusque pronuntiat ; sed tamen boc loco id natura
mortale dicitur, quod mori potest. Justinus initio
Dialogi, et Tatianus animam natura immortalem
esse negant, quia id solius Dei est, anima autem,
$i Deus velit, destrui potest. Carterum hic. scriptor,
id qued interdum Pelagianos dixisse observamus
in Admonitione, diserte asseverat. peccato hominis
mortem ingressam esse, el si. Deus peccati aucior
uon est, ueque etiam mortis. Non moleste fert 5. Au-
gustinus. mortalem. diei. Adannum ante peccatunt,
modo constet. moriturum non fuisse, si non pec-
casset, At illud, ut catholica: fidci contrarium avcr-
satur, si ita mortalis fuisse dicatur, ut mortem ef-
fugere non posset. Sed quoniam mortalem, inquit,
t, dv, Jul. n. 68, hactenns dixi, quia poterat mori ;

legerunt, mec fortasse lecturi. sunt, fuco. insidioso,
si lec tua. legerunt, subripere voluisti, quasi ego iia
dixerim, Adam | mortalem. factum, wt. sive peccare
site non peccaret, moriturus. esset, ln. libro 1 De pec-
«αἱ. mer., n. 5, rem illustrat exemple aiauime
apto. Sed quia locus corruptus est, sanare illum
conabor, ea uncinis includendo qua. prorsus reci-
denda sunt. Sicut enim heec ipsa caro, inquit, quen
nunc habenus. non ideo. [non] est eulnerabilis, qui
mon] est neccase ui vulneretur; sic. illa non. ido
non| fuit mortalis quia [non] erat necesse αἰ c
reretur.,

$5) Ὡς θνητόν, Leg. ὡς θνητῶν. .

(μ᾽ Οὐχ ὥρισται. Wecte observat Svlburgins
haue nostri scriptoris sententiam eum Evangelio el
€um ipsis ethnicormn testimoniis puguare. In hc
saue caeteros Pelayianos sepcrat,

Digitized by Google

ΝΕ cata NN T

