<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
QUESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS. 4286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,640">
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΘ'. Εἰ πᾶντας ἔλκεις πρὸς ἑαυτὸν
ἵσταται Χριστὸς μετὰ τὸν οἰκεῖον ζῆλον ἐπηγ-
κατο, πῶς οὖν πάντες εἰς αὐτὸν πίστιν προσε-
ρχονται; Πῶς δὲ αὐτὸς ἐπαγγελλόμενος πρὸς αὐτόν
εἰν, οὐκ ἐνικωνοῦται τοῖς, οἷς ἔρχεται πρὸς
εἰδὰ μὴ ὁ Πατήρ μου ἑλκύσῃ αὐτόν;
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἀπὸ τοῦ οἰκείου τέλους πᾶς ἰσ-
χύρισεται: τέλος δὲ τὸ πᾶντας (55) ἔλκειν πρὸς
αὐτὸν, ὅταν καταργηθῇ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν
δύναμιν. Οὐ χρὴ οὖν πρὸ τοῦ τέλους τὰ τοῦ τέ-
λους ἀπαγγέλλειν. Ἔλεξεν ὁ Πατὴρ πρὸς τὸν Ἰ̔ῶν τῷ
ὄναι καὶ τῷ Ἰ̔ῷ ἐχουσιν καὶ δύναμιν τοῦ δύνα-
τπ πάλαις ἔλκειν πρὸς ἑαυτὸν. Οὐκ ἄλλοτε οὖν
ἦν ὁ Πατήρ πρὸς τὸν Ἰ̔ῖον, καὶ ἄλλοτε ὁ Ἰ̔ῖς
ὁ ἑαυτόν· οὐ δὲν ἔπαυτον ἐν τοῖς λόγοις.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ Μ'. Εἰ τὸς δαιμονίων οἱ δαιμονες
γενικῶς ἐνοικούσοι, πῶς ἑτέρους κατασκευάσουσι βλά-
ψαι; Εἰ δὲ τοῦτο ποιούσι τῶν πασόντων πρὸς δρ-
χωρισθέντε, πῶς ὅτε ὁράται δύναμιν ἀπ' αὐτῶν
ψυχῶν, οὐχὲτι ἐν αὐτοῖς; ἴχνη τῆς οἰκείας παρου-
σίας δεικνύντων;
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἀδύνατον (56) τὸν τοὺς δαίμονας
νήσαι τῇ ἀπ. . . . ποιεῖ τῇ παρουσία προσέ-
ς τοῦ . . . οὐδὲ τὰ ἴχνη αὐτοῦ παρέστη· ἡ γὰρ
κλαινουσα αὐτὸν ἄρατος δύναμις: εἰδὼν αὐτὴν ἐν-
θρη τοῦ μὴ κρίνεται πλησίον τῷ ἐφεβαπευσμένῳ.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΜΑ'. Εἰ μόνου θεοῦ ἐστὶ ζωὴ καὶ ἰσ-
χύς ἴδιαι τοῖς σώμασι, πῶς τοῦτο ποιήσουσιν ὁ δαι-
μονας, ἐνισχύοντες τῶν δαιμονίων τὰ σώματα,
τὰς τε δεσμὰ καὶ τὰς ἀλύσεις συνθέντες; δεσμεῖται
ἅπ᾿ ἀλύσεις καὶ πέδαις, καὶ διαβιβάζουσι τὰ δεσμᾶ
λαύνοντα ὑπὸ τοῦ δαίμονος εἰς τὴν ἔργων.
ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὐ τῷ σώματι παρεῖχεν ὁ δαίμων
ἄν δυνάμιν πρὸς τὸ δύνασθαι συνθῆκείν καὶ διαβ-
ήρησειν τὰ δεσμὰ καὶ τὰς ἀλύσεις, ἀλλὰ αὐτοὺς ὁ δαι-
μων ὑπεστήριξε καὶ διήρθωσε τὰ δεσμὰ καὶ τὰς ἀλύ-
σεις, εἴ καὶ ἡ θεῖα Γραφὴ τῷ δαιμονίζοντι (57) προσ-
ήγε τοὺς δαίμονας τὰ ἔργα.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΜΒ'. Εἰ τῶν μερῶν τῆς κτίσεως οἱ δαι-
μονες οὐχ ἐξουσιάζουσι, διὰ τῆς παρασουδεύσεως τῶν
κρημνῶν, τοῖς Ἕλλησι τιμωρίαις ἐπιτάγον· καὶ, ὁρ-
ππτειν, τὰ πειθόμενα τῶν εἰδώλων, ταύτας ἀνέχουσι, καὶ ἀγα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,640">
A QUEST. XXXIX. Si omnes trahuntur se ad
semelipsum Dominus Christus post propriam exal-
lationem promisit 11, quomodo non omnes ad illius
idem accurrerunt? Quomodo autem ipse, dum
pollicetur se ad se trahurum, non contradicit his
verbis: Nemo venit ad me, nisi Pater meus traxerit
eum 12?
RESP. Ex proprio fine subijcietur sermo dijudican-
dus. Finis autem trahendi ad se ipsum, cum abule-
verit principatum omnem et potestatem et virtutem.
Non enim ante diem ea quae finis sunt respondecnda.
Trahit autem Pater et Filium, dum dat et Filio
potestatem et virtutem ut possit omnes trahere ad
seipsum. Non alias ergo Pater ad Filium, alias
Filius ad seipsum trahit; quare nulla in verbis re-
pugnantia.
QUEST. XL. Si in daemoniacis continue daemo-
nes morantur, quomodo noxam et detrimentum
struunt alliis? Sin hoc faciunt ab eis, qui ab ipsis
amicuntur, ad breve tempus secedentes, quomodo,
cum ex illis potestate invisibli exiguntur, deinceps
in ipsis vestigia praesentiae suae non ostendunt?
RESP. Fieri non potest ut daemoniacus suapte vi,
daemone absente, alii noceat; si quid vero mali fa-
cit, praesentia daemonis praesens id facit; quo
ejecto, neque vestigia ejus manent; nam quae illum
exigit vis invisibilis, metum ei incutit, ut amplius
ad eum qui curatus est, non appropinquet.
QUEST. XLI. Si solius Dei est vitam et robur
sufficere corporibus, quare il daemones faciant; ut
qui roborant corpora daemunicorum, ita ut vincula
et catenas frangant? Constringebatur enim catenis
et compendibus et vincula disrumpens agebatur a
daemone in desertum 44.
RESP. Non corporis vires praestitit daemon, ut
posset frangere et rumpere vincula et catalas, sed
ipse daemon frangebát et rumpiebat vincula et cate-
nas, quamvis divina Scriptura daemoníaco attribuat
daemonis opera.
457 QUEST. XLII. Si in partes mundi nihil
possunt daemones, quare contemnips, quare contemnip oraculis penas
Graecis inferrebant, et cultu simiuacris adibito eas
cohibebant, et pro poenis beneficia illis pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,640,980,980">
(55) Tò ζάρτας. Leg. τοῦ πάντας. Incert prima D labilitatem futuri post resurrectionem status sive in
specie huic loco aliqua Origeniani erroris suspicio. Tunc enim Christum omnia trahurum ad se es-
slmatt, cum omnem principatum et potestatem et virtutem destruierit. Sic etiam in Resp. ad primam
Quaest. futurum docet allicuando ut omnes et homi-
num et dæmonum error tolluntur radicitus. Sed hæc
explciari possit ex Resp. ad Quaest. 120, ubi sta-
luit regnum Dei non simpliciter resurrectionem esse,
sed eam, quae resurrectionem sequetur, restitutionem,
in qua eorum qui puniuntur, et eorum qui glorifican-
tur, seu separatio, omnibus Deum, ut glorice in
iis, qui glorificabuntur, et poenae in iis, qui puniuntur,
auctorem manifeste consentimus. Sæpe alias innum-
 11 Joan. xi, 32. 12 Joan. vi, 44. 11 Luc. viii, 26.
(56) Adtavor. Lacunas satis commode exple-
vit Langus in interpretando, nec ab eo discedit
Sylburgius in Græco contextu sic restituendo: Αὐδ-
ανον· τοῦ τοῦ· δαίμον καθως παρήναι τὸ λῦττον
τοῦ δαιμσγιου. 'Ἄρα γὰρ, εἰς, εἰ μοι· Τὸν δαιμον-
ικόν ποιεῖ, ὅσοι ἀποχωρήσαντες.
(57) Δαιμονώψπ. Legendum videtur δαιμονίων,
ut supra δαιμονίζοντι et δαιμονίζων, ubi tamen po-
steriores Roberto Stephano editiones habebant δαι-
μωνίζων.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (bloco esquerdo superior) com abreviaturas e lacunas, e latino (bloco direito e rodapé). Há notas marginais e apógrafos numerados (55-57). Algumas linhas gregas apresentam lacunas e palavras parcialmente ilegíveis; preservei sinais de elipse e numeração tal como no original.
  </notas>
</pagina>