4515

APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.

1516

vero continetur, aliquid est. Et cum dicimus ex 60 A ὄντος τὸν Θεὸν πεποιηχέναι τὰ ὄντα (6), οὐ θέσιν

quod non est Deum fecisse quz sunt, nequaquam id,
quod non est, essestatuimus, sed omnino abolemus.

QUAEST. LXXIV. Si quia superatus est genti-
lismus a Christianismo, spem restitutionis non ba-
bet , quomodo superata antiquitus a gentilismo vera
religio nunc in integrum restituta est? Nam ante
errorem. viguisse veritatem testantur divinze Seri-
pturz, que Adamum et multos deinceps post eum
declarant non simulacra, sed Deum coluisse, quom-
vis nonnullorum ex eis nefanda reperiantur faci-
nora. ᾿

RESP. Si presentis rerum status finis est impio-
rum per ignem judicium, prout testantur Seriptu-
rz prophetarum et apostolorum , atque etiam , ut

τοῦ ὄντος διδόαμεν τῷ μὴ ὄντι, ἀλλὰ τὴν παντελῆ
ἀναίρεσιν τοῦ μὴ ὄντος.

ἜΡΩΤΗΣΙΣ υΔ΄. Εἰ διὰ τὸ νενιχῆσθαι τὸν Ἐλλτ-
γισμὸν ὑπὸ τοῦ Χριστιανισμοῦ ἐλπίδα οὐχ ἔχει ὁ "EX
ληνισμὸς ἀναχλήσεως, πῶς πάλαι ὑπὸ τοῦ Ἕλληνι-
σμοῦ νικηθεῖσα ἡ ἀληθὴς θεοσέδεια, νυνὶ τὴν ἀνά-
χλησιν δέδεχται ; Ὅτι γὰρ πρὸ τῆς πλάνης ἐπεχράτει
ἡ ἀλήθεια, μαρτυροῦσιν αἱ θεῖαε Γραφαὶ, τὸν ᾿Αδὰμ.
xai πολλοὺς ἐφεξῆς μετ᾽ αὐτὸν δηλοῦσαι οὐχ εἰδώλοις,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ λατρεύσαντας, χἄν τινες αὐτῶν ἐν ἀτό-
ποῖς ἐξητάσθησαν πράξεσιν.

'AHIOKPIZIZ. Εἰ τῆς παρούσης καταστάσεως τὸ
«ἕλος ἐστὶν ἡ διὰ τοῦ πυρὸς χρίσις τῶν ἀσεδῶν, χαθά
φασιν αἱ Γραφαὶ προφητῶν τε xal ἀποστόλων, ἔτι

ait beatus Clemens in epistola ad Corinthios, Sibyl- B δὲ xaX τῆς Σιδύλλης, καθώς φησιν ὁ μακάριος Κλή-

ke; quod si ipsum judicium fit per Jesum Chri-
stuw, qui crucifixus est a Judzis ac regnum Chri-
Stianorum obtinet sempiternum, quod ei datum est
secundum Danielem prophetam ; propterea nullam
habet spem restitutionis gentilismus. Deinde vero,
8i quem habuit dominatum populus Dei, eum solu-
tum minime recuperavit : an non frustra nunc ex-
spectat gentilismus restitutionem pristine sus
potestatis? Quam autem ob causam exspectat gem-
tilismus pristini sui dominatus restitutionem? Om-
nino ut cruciatibus cogat Christianos discedere a
ΓΜ Dei cultu et fide, et cultui demonum adbzrere.
Red cruciatus, quibus etiam antea usus est genti-
lismus, sperans se eorum beneficio insuperabilem
fore, gentilismum quidem aboleverunt, Christiani-
smum autem firmius stabilierunt.

μῆς (7) àv τῇ πρὸς Kopirülovc ἐπιστολῇ " γένετχι
δὲ αὕτη ἡ χρίσις διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ σταυρωθέν-
πος ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, τοῦ αἰωνίως βασιλεύοντος
τῶν Χριστιανῶν βασιλείαν ἀτελεύτητον, τὴν χατὰ
τὸν προφήτην Δανιὴλ δοθεῖσαν αὐτῷ" διὰ τοῦτο οὐ-
δεμίαν ἀναχλήσεως ἔχει ὁ Ἑλληνισμὸς τὴν ἐλπίδα.
“Αλλως τε εἰ xa0* ἣν ἐχράτει δυναστείαν ὁ Ἕλληνι-
σμὸς (8) τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ. λυθείσης ταύτης οὐδαμῶς
πάλιν αὐτὴν ἀνέλαδε, πῶς οὐ μάτην νῦν mpostoxi
τὴν ἀνάχλησιν τῆς παλαιᾶς αὑτοῦ δυναστείας ; Τίνος
δὲ ἕνεκεν προσδοχᾷ ὁ Ἑλληνισμὸς τῆς παλαιᾶς αὑτοῦ
δυναστείας τὴν ἀνάχλησιν ; Πάντως ἵνα βασάνοις ἀναγ-
χάσῃ τοὺς Χριστιανοὺς, ἀφίστασθαι μὲν τῆς τοῦ Υἱοῦ
ποῦ Θεοῦ λατρείας τε xal πίστεως, προσέχοντας δὲ
ἕπεσθαι τῇ θρησχείᾳ τῶν δαιμόνων. ᾿Αλλ᾽ αἱ βάσανα
αὗται, αἷς καὶ πρώην (9) χρησάμενος ὁ Ἑλληνισμὸς,

προσδοχήσας δι᾽ αὐτῶν ἄλυτον φυλάττειν ἑαυτὸν, τὸν μὲν Ἑλληνισμὸν χατέπαυσαν, τὸν δὲ Χριστιανισμὸν

ἔστησαν παγιώτερον.

QUJEST. LXXV. Si usque ad corporum resur-
rectionem anima, peractz vitze premia non perci-
pit , num illa alicui, postquam a corpore secessit ,
subdita est quzestioni, ad ipsam usque resurrectio-
pem?

RESP. Non quem statum hic habent animz cum

6) Τὰ ὄντα. Uterque codex prima manu sic ha-
buit. Sed quod supra lineam in Regio, ad margi-
nem in Claromontano appositum fuit, nempe πάντα,
id magis arrisit Roberto Stephano; quod tamen ab
€o sine ratione factum videtur.

"m Καθώς φησιν ὁ μακάριος Κλήμης. Non pro-
babilis conjectura est doctissimi Cotelerii, qui legi
posse suspicatur, xz ὥς φησιν pro. χαθώς φησιν,
qus Clemens futuri per ignem judicii, non vero

ibyllini oraculi testis citetur. Nimium perspicue
hec ad Sibyllam referuntur, quam ut eludi possint.
Neutra tamen in epistola 5. Clementis citatur Si-
bylia, sed cum. neutra ad nos integra pervenerit,
quid mirum, si ea desideremus hodie, qux» antiqui
citarunt? Sed tamen cum Sibyllini versus de futuro
per ignem judicio referantur in lib. v Constitut.
apostol., quod opus sub nomine S. Clementis fere-
batur ; conjici posset nostrum hunc scriptorem,
Temoria effluente, existimasse hoc Sibylle testi-
Taonium, quod in Constitut. apost. legerat, in epi-
stola ad Corinthios exstare. Si minus placeat hac
conjectura , illud saltem cum doctissimis viris asse-
verare non dubitabo, nostrum scriptorem minime

'EPOTHZIZ ΟΕ". Ei €
ἐγέρσεως ἡ ψυχὴ.
οὗ χομίζεται,

«τῆς ἀναστάσεως;

σωμάτων (10)
. .o*àQ ἀμοιβὰς
. δ΄. τῇ ἐξετάσει μέχρι

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Οὐχ ἣν ἔχουσιν α ψυχαὶ ἐνταῦθα

cum eis facere, qui ejus testimonio utuntur, ut epi-
stolam S. Clementis secundam minine genuinam
esse probent, sed hominis fetum, cui noti erant
Sibyllini de extremo judicio versus, multo recen-
tiores S. Clemente. Ut omittam pseudo-Justinum
in ambiguo reliquisse utram S. Clementis episto-
lam citaverit: quis ignorat multa Sibyllis oracula.
propheticis sententiis consentanea, attribui solita
ulsse, antequam prodirent carmina illa Sibyllinz,

orum artifex non videtur facinus suecepturus

uisse, aut saltem optatos fraudis exitus habiturus,

nisi jam tum animis insedisset anticipata de Siby-
linis predictionibus opinio.

(8) Ὁ Ἑ.1ληνισμός. Claram et. perspicuam ha-
bebimus sententiam, si illud ὁ Ἑλληνισμός rejicia-
mus post verbum προσδοχᾷ, ac legamus ὁ λαὸς τοῦ

£0.

(9) Οἷς xal πρώην. Legit Sylburgius οἷς καὶ
πρώην fv.

s ᾿ ) Σωμάτων. Sic totum hunc locum, resti

ylburgius : ως τῆς τῶν σωμάτων ἐγέρσεως f;
ψυχὴ τοῦ σώματος ἀλλαγεῖσα τὰς ἀμοιδὰς οὐ xopi-
ζεται, ἄρα ἐν τῷ μεταξὺ ὑπόκειται τῇ, etc.

Digitized by Google

