<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,480,940">
    313
    οὐῤῥ̣ας, ἐπεῖ κάλον ὁ θεός; Εἰ δὲ οὐ φθονερῶς,
    αλλὰ ἀδυνάτῳ ὢν, τοῦτο οὐκ ἐπόησε διὼν...
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τοῖς χαριζόμενοις τοῖς πλησιον, ἀ
    δικιῶνται ποιεῖν ἡ̔ ἐπιστᾶσιν καλά. Τὸ γὰρ πλησιον
    θεοῦ οὐ χρίσεσθαι θεοῦ εἶε παρόχν· Εἶπε γὰρ πρὸς
    τῦτον ἐν ἄπασι τὸ ἴσον. Εἶτι δὲ εἰ θεοῦ μόνον ἐποῖει
    ὁ θεός, τῶν κόσμων οὐκ ἀν ἔποει. Ἀναγκαῖος γὰρ
    ὡσπέρ ὁ κόσμος τῶν μερῶν τῶν καθ᾽ ὑπέρβασιν καὶ
    τῶν προφάσεων θέσεῶ (3) ἀλλήλων διαφορτῶν. Eἶτι δὲ
    ἐὰ των ἀδυνάτων γίνεται οὔͅͅ, ἀδύνατον δὲ γενεσθαι
    θεόν (ἄκιστος γὰρ καὶ ἀπόπτῳ ὁ θεός)· πῶς οὐκ
    ἔστιν ἀλόγον τότε λέγειν τῶν θεῶν ἀφόρμων (4), ὅτι
    τὰ μὴ ἐνδέχμενα ποιεῖ; Eἶτι δὲ καλὸν ἐστιν ὁ θεός,
    καὶ δέκτᾳστος εἶεν καὶ χίστως· οὔͅͅ τῶν κτιστῶν
    κατ᾽ οὐσίαν δύναται γεγε͂σθαι ἄκτιστον, τοῦτεστῖ
    θεός. Εἶχες δὲ αὐτῆ ἡ ἐρώτησις τῶν λάγοντι λόγω·
    καλὸς ἐστιν ὁ θρόμβαλος καὶ τιμὼτερος τῶν ποδὶν·
    ἀλλὰ εἰ σφόδος ἐστιν ὁ θεός, διὰ τι οὐκ ἐποίησε τοὺς
    πόδας ὁφθαλμοῦς; Συνάγει γὰρ καὶ ὁ λόγος οὐτος
    πρὸς αὐτὴν ἀλογον ἀπόπαν, τὸ δ᾽ ἰ̔ δὶ φθόνον ἡ δ᾽
    ἀδυναμία μὴ πεποιχῆναι τῶν θεῶν πόδας ὁφθαλ-
    μούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,960,480,1500">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΟΓ'. Εἰ τότε τὸ καλον φαίνεται καλὸν,
    ἐτε συγχρήζεται τῷ κακὸν, καλὸν δὲ ὁ κόσμος, δῆλον
    ὅτι κακῷ ὁ μὴ κόσμος, τοῦδεστι τὸ πρὸ κόσμου. Καὶ
    εἰ μὲν ὅμοιφετρα εἶͅ δε͂ τὸ πρὸ κόσμου
    καὶ ὁ κόσμος, πως οὖν ἐχάτερα ἐξ αὐτοῦ, τοῦτεστῖ
    τὸ καλον καὶ τὸ φαῦλον; Εἰ δὲ δέτερον μὲν ἐξ αὐ-
    τοῦ, ἕτερον δὲ οὐκ ἐξ αὐτοῦ, πως οὐκ ἐστιν αὐτόμα-
    τον καὶ μῆ ὑπ᾽ αὐτοῦ τὸ μὴ ἐξ αὐτοῦ; Πως θἀ ἀπο-
    κρίνεσθαι θέγειν, ὅτι Ἐὲ αυτὸν τὰ πράγματα; εν γὰρ τοῖς
    πράσι καὶ τὰ τῇ͂ͅͅ πρῶην οὐκ ἔνταλ, καὶ τὰ νῦν δῦντα, πε-
    ρικέκται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,1520,480,2240">
    ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τὸ καλον οὔͅͅεν ἐτέρον ἐστὶ παρὰ
    τῇ̔ς ἐκτροπῆς τοῦ καλοῦ· διό δευτέρον ἐστι τοῦ καλοῦ
    τὸ κακῶ· ἐκτροπὴ γὰρ εισι τοῦ καλοῦ. Ἀλλὰ τοῦτο
    δῆλον ὅτι οὐκ εἶς της συγχρήσεως τοῦ κακοῦ τὸ καλον
    φαίνεται καλῶν, ἀλλὰ εἶς τῆς οἰκείας φυσῆς. Τὸ δὲ
    πρὸ τοῦ κόσμου μὴ ὑπάτη μῆν (5), οὗτε καλον
    ἦν οὖτε κακῶ: διὸ τοῦτο μὴ οὐδὲν συγχρη-
    νεται. Εἶτι δὲ τὸ παν τῇ̔͂͂͂ μὴ ὑφὲ ξ τοῦ θεοῦ, οὖτε
    ὑπὲλλα, οὑτε ἀυτομάτου ἐστι. Πρὰ τον κόσμον οὐν
    οὐδὲν δευτέρον πλην θεοῦ ἧ· πόνοις τις συγχώρει
    των ὄντων ὅπως πρὸς τὰ ἀντα, οὑκ ἀρα συγχρήνεται
    ὁ κόσμος γὰρ τὶ μὴ κόσμον, οὐδὲν ἐν τῷ κόσμῳ περιέχει·
    τὰ μὴ κόσμον. Τὸ γὰρ μὴ κόσμον οὔͅͅεν ἐστὶ· τὸ
    δὲ περιεχόμενον ἐστι τι. Καὶ ὁ͂τε λέγομεν ἐκ τοῦ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,1300,980,2240">
    313
    QUAESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS. 1314
    A est Deus, non fecit? Quod si non invidus, al pot-
    tentia destitutus id non fecit; ex duobus enim al-
    terutrum dictu necessarium.
    RESP. Non similis est Deus boninibus ea pro-
    ximo gratificantibus, quae possunt aut sciunt bene-
    facere. Nam quod proximum Dei est, non indiget
    Deo ad beneficium accipiendum; habet enim cum
    eo in omnibus aequalitatem. Deinde vero si deos
    tanlum fecisset Deus, mundum non fecisset. Omi-
    nino enim indiget mundus partibus, quae altiore vel
    inferior e gradu a se invicem secernantur. Praeterea
    si impossibile nihil sit, impossible autem est ut
    fiat Deus (increatus enim et infectus Deus), nonne
    a ratione alienum ais Deum invidum dicere, quia
    impossibilia non fecit? Denique bonum est Deus,
    quia increatus est et creator; nihil autem ex creatis
    potest essentia fieri increatum, id est Deus. Vi-
    detur autem haec interrogatio similis esse huic ra-
    tionalioni: Preclarus est oculus et pretiosior pe-
    dibus; sed si Deus invidus non est, quare pedes
    non fecit oculos? Nam et haec ratiocinatio eandem
    a ratione alienam absurditatem sibi ascribit, nempe,
    vel ob invidiam vel ob potentiae penuriam pedes
    Deus oculos non fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,2240,980,3000">
    QUEST. LXIII. Si bonum tunc appareret bo-
    num, quando confertur cum malo, bonum autem
    mundus, liquet malum esse non mundum, id est
    id quod ante mundum. Quod si utrumque ex
    Deo, id est quod ante mundum et mundus, quo-
    modo non utrumque ex eo, id est bonum et ma-
    lum? Quod si alterum ex eo, alterum vero nequa-
    quam, quomodo non forutio est ac nequaquam
    sub eo id quod ex ipso non est? Quomodo autem
    verum dicit qui ait: Ex ipso omnia? In omnibus
    enim et quae ante non erant, et quae nunc sunt con-
    tinentur.
    RESP. Malum nihil aliud est quam depravatio
    boni: quare bono posterius est malum, est enim
    boni depravatio. At illud manifeste est non ex
    mali comparatione bonum apparere bonum, sed ex
    propria natura. Quod autem ante mundum non
    erat, id cum omnino non esset, neque bonum erat
    neque malum; quare cum eo, quod non esse ita
    constat, nihil comparatur. Deinde vero quod om-
    nino non est, neque ex Deo est, neque ex alio,
    neque fortuito. Ante mundum igitur 469 nihil
    aliud erat praeter Deum; et cum ea quae sunt cum iis
    quae sunt comparentur, nequaquam profecto compa-
    ratur mundus cum non mundo, nec mundo conti-
    netur non mundus. Nam non mundus nihil; quod
    19 Rom. xi, 36.
    (2) Δοῦναι ἀρχῆν. Cum paucis supplendis sen-
    sumus commodum habeamus, necesse non est longas
    ambages persequi. Sic ergo videtur lacuna emen-
    dari posse: Δοῦναι γὰρ ἄθετον λέγειν ἀνάγκην. Et
    mox sic incipienda responsio: Οὐκ ὁμοῖος τοῖς ἀνθρώ-
    ποισ ὁ θεός.
    (3) Υπότασιν θέσεως. Rob. Stephanus et co-
    dices mss. θυσιας. Emendavit Sylburgius.
    (4) Ἀφόρον. Legit Langus φὸνορον ἐστι, neque
    aliter sensus constare possit.
    (5) Πήην μὴ γη. Sic Claromontanus codex.
    Editi πάντη μὴ δή.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (textos à esquerda em caracteres gregos antigos) e latino (texto em tipografia latina à direita e rodapé). A página não é capa nem guarda; contém texto denso em ambos os scripts. Alguns segmentos gregos apresentam abreviações e lacunas tipográficas; empreguei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (nenhum uso extenso). As caixas (bbox) foram estimadas em escala 0-1000 conforme solicitado, preservando a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>