<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1271 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    vigeat usque in sæculum dierum creaturæ permi-
    sit?
    RESP: Apollonius, ut naturæ virium peritus et
    mutuarum, quæ illis insunt, consensionum et dis-
    sensionum, hac scientia effectiores edidit, non di-
    vina potestate. Quapropter in omnibus effectiombus
    opus habuit idonea materia, quæ ad effectiouem ad-
    implendam adjuvaret. Noster autem servator Chri-
    stus, cum divina sua potestate miracula ederet, mi-
    nime opus habuit materia, sed ejus præceptum et
    prædictionem res sequebantur et sequuntur. Atque
    editas quidem ab Apollonio effectiores, quia scien-
    tia naturæ virium ad corporeum hominum usum
    edebantur, non abolevit Dominus, sed ipsi dæmoni
    Apollonii statuæ insidenti, qui divinationibus ho-
    mines seducebat, ut Apollonium, tanquam Deum
    colerent et venerarentur, de occulsit, divinationes
    ejus compescens. Simul autem cum illo cæterorum
    etiam dæmonum, qui sub deorum nomine a Græcis
    colebantur, sustulit potentiam, ut ex rebus ipsis
    perspicitur. Quare cum in his habeamus divina
    Christi potentiæ argumenta, nefas dicere Christi
    miracula in nuda posita esse narratione.
    mata. Ἔχοντες δὲ ἐν τούτοις τῆς το Χριστοῦ θείας
    στοῦ θαύματα ἐν ψιλῇ κεῖσθαι διηγήσει.
    QUÆST. XXV. Si eruditus est Moyses in omni
    sapientia Ægyptiorum, et erat potens in operibus et
    verbis", ut ait divina Scriptura, quomodo astro-
    nomiam, geometriam et astrologiam, et quæ ista
    consequuntur, idem beatus propheta non didicit?
    Tune enim Ægyptiorum sapientia has erroris edo-
    cebat disciplinas. Cur igitur illum Scriptura ob
    ejusmodi opera et doctrinam admiratur?
    RESP. Miratur prophetam divina Scriptura ob
    doctrinam et opera, non ob doctrinam et opera per
    seipsa; hæc enim per se ipsa indigna erant, quæ
    prophetam laudibus ornarent. Sed quia utroque
    conspicuus erat Ægyptiis propheta, litterarum do-
    ctrina et vitæ sæculari splendore, ac utrique pieta-
    tem in Deum prætulit; propterea illum admiratur
    Scriptura divina. Astronomia autem et astrologia
    et geometria tunc apud Ægyptios viles et pedestres
    ac vulgares disciplinæ habebantur. At in pretio
    erant scientiæ hieroglyphicæ dictæ, quæ non qui-
    buslibet, sed selectis hominibus tradebantur in
    adytis. Harum propheta etsi cognitionem habuit,
    at nequaquam usum, utpote contrarium Hebræorum
    Dei colendi rationi, ob quam omnem in Ægypto re-
    giam potestatem aspernatus maluit affligi cum po-
    pulo Dei.
    10 Act. vii, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    βραχὺ οὐ κατέλυσεν, ἀλλ' ἕως αἰῶνος τῶν μερῶν
    τῆς κτίσεως κρατεῖν συνεχώρησεν.]
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὁ μὲν Ἀπολλώνιος, ὡς ἀνὴρ ἐπι-
    στήμων τῶν φυσικῶν δυνάμεων καὶ τν ἐν αὐταῖς
    συμπαθειῶν τε καὶ ἀντιπαθειῶν, κατὰ ταύτην τὴν
    ἐπιστήμην τὰ τελέσματα ἐποιεῖτο, οὐ κατὰ τὴν θείαν
    αὐθεντίαν· διὸ ἐν πασι τοῖς ἀποτελέσμασιν ἐδεήθη
    τῆς τῶν ἐπιτηδείων ὑλῶν παραλήψεως, συνεργούσης
    αὐτῷ πρὸς τὴν τοῦ τελουμένου ἐκπλήρωσιν. Ὁ δὲ
    σωτηριώμων Χριστός, κατὰ τὴν θείαν αὐτοῦ αὐθεν-
    τίαν ποιῶν τὰ θαύματα, οὐδαμῶς ἐδεήθη ὕλης, ἀλλὰ
    τοῖς προστάγμασί τε καὶ προῤῥήσεσιν αὐτοῦ κολού-
    θει καὶ ἀκολουθοῦσι τὰ πράγματα. Καὶ τὰ μὲν ὑπὸ
    τοῦ Ἀπολλωνίου γεγονότα τελέσματα, ἐπειδὴ κατὰ
    τὴν ἐπιστήμην γεγένηται τῶν φυσικῶν δυνάμεων,
    πρὸς τν σωματικν ἐργασίαν ἀνθρώπων, οὐκ ἀνέ-
    τρεψεν ὁ Κύριος· αὐτὸν δὲ τὸν δαίμονα τὸν ἐν τῷ
    ἐκείνου ἀγάλματι ἱδρυμένον, τὸν ἐν ταῖς μαντείαις
    ἀπατήσαντα τοὺς ἀνθρώπους, ὡς Θεὸν σέβειν καὶ
    τιμᾶν τὸν Ἀπολλώνιον, ἐφίμωσε, καταρρήξας αὐτοῦ
    τὰς μαντείας· σὺν αὐτῷ δὲ καὶ τν λοιπῶν δαιμόνων
    τῶν ἐν τῷ θεν ὀνόματι ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων τιμωμέ-
    νων καθεῖλε τὴν δυναστείαν, καθὼς ὁρται τὰ πράγ-
    δυνάμεως τὰ γνωρίσματα, οὐ χρὴ λέγειν τὰ τοῦ Χρι-
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΚΕ'. Εἰ ἐπαιδεύθη Μωϋσς ἐν πάσ
    σοφί Αἰγυπτίων, καὶ ἦν δυνατὸς ἐν ἔργοις καὶ
    λόγοις, καθὼς φησιν ἡ θεία Γραφή, πῶς ἀστρονο-
    μίαν καὶ γεωμετρίαν καὶ ἀστρολογίαν, καὶ τὰ τού-
    τοις ἑπόμενα οὐ μετλθεν (35) ὁ αὐτὸς μακάριος προ-
    φήτης; Τὴν γὰρ Αἰγυπτίων τότε ἡ σοφία τὰ τῆς
    πλάνης ὑπρχε διδάσκουσα διδάγματα. Διὰ τί οὖν
    ἐπὶ τούτοις λόγοις ἢ ργοις ὑπ τῆς Γραφῆς θαυμά-
    ζεται;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Θαυμάζει τὸν προφήτην ἡ θεία Γραφὴ
    ἐπὶ τῇ δυνάμει (36) τῶν λόγων καὶ τῶν ἔργων, οὐχ
    ἕνεκεν τῶν λόγων καὶ τῶν ἔργων καθ' αὑτά· ἀνάξια
    γὰρ ἦν ἐκεῖνα καθ' αὑτὰ πρὸς τὰ ἐγκώμια τοῦ προ-
    φήτου· ἀλλ' ἐπειδὴ δι' κατέρας μὲν περίβλεπτος
    ὑπρχε τοῖς Αἰγυπτίοις ὁ προφήτης τῆς τε τοῦ λόγου
    παιδείας καὶ τῆς τοῦ βίου κοσμικῆς λαμπρότητος,
    ἀμφοτέρων δὲ τὴν εἰς Θεὸν εὐσέβειαν τιμήσας (37),
    διὰ τοῦτο αὐτὸν ἐθαύμασεν ἡ θεία Γραφή. Ἀστρονο-
    μία δὲ, καὶ ἀστρολογία, καὶ γεωμετρία, παρ' Αἰγυ-
    πτίοις τότε χυδαῖά τε, καὶ πεζά, καὶ ἀγοραῖα μαθή-
    ματα λεγόμενα. Τίμα δὲ ἦν τότε παρ' αὐτοῖς μαθή-
    ματα τὰ ἱερογλυφικὰ καλούμενα, τὰ ἐν τοῖς ἀδύτοις
    οὐ τοῖς τυχοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς ἐγκρίτοις παραδιδόμενα·
    ὧν  προφήτης εἰ καὶ τὴν εἴδησιν ἔσχεν, ἀλλ' οὐκ ἐπὶ
    τὴν χρῆσιν, ὡς ἀντικειμένη τῇ κατὰ Θεὸν πο-
    λιτείᾳ τν Ἑβραίων, δι' ἣν καταφρονήσας τῆς ἐν
    Αἰγύπτῳ πάσης βασιλικῆς δυναστείας, εἵλετο συγκα-
    κουχεῖσθαι τῷ λα τοῦ Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    (35) Οὐ μετλθεν. Non incommode tolleretur
    negatio qua sublata, is esset sensus: Quomodo fa-
    cere potuit Moyses, ut his se disciplinis daret?
    (36) Δυνάμει Ita Clarom. et R. Stephanus ad cal-
    cem. Editi δυναστεία
    (37) Τιμήσας. Legendum προτιμήσας monuit E
    burgius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. A coluna da esquerda contém predominantemente texto em latim com uma pequena inserção em grego no meio ("mata. Ἔχοντες..."). A coluna da direita contém o texto grego correspondente. O aparato crítico no rodapé mistura grego e latim.
  </notas>
</pagina>