<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO RECTÆ CONFESSIONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,680">
    ἔλεγεν. Πῶς γὰρ οὐρανοῦ δημιουργός, πῶς γῆς, καὶ
    κὰ ἠλεκτρικαβιλις. — Manifestum argumentum incredu-
    λαλάσσης, ἀέρος τε καὶ φυτῶν, καὶ τῶν ζῴων ἀπάν-
    τῶν, καὶ σοῦ γε αὐτοῦ, τοῦ πάντα μετὰ ἀκριβείας
    περὶ θεοῦ ζητοῦντος; Ἀλλὰ πάντως ἔρει (24), ὃτι
    ἠνάμενος περιοσιως (25) ἅπαντα παρήγαγεν. Ἀρ'
    ἐν τῷ θεοῦ δύναμις τοῖς γινομένοις κατὰ συμβε-
    βληκὸς ἢ κατ' οὐσίαν παρῆν; Εἰ μὲν οὖν κατὰ συμβε-
    βηκὸς ὢν ὡς εἶναι (26), καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι ἐπι-
    περ το συμβεβηκός· οὐ καθ' αὐτὸ πέφυκεν, ἀλλ' ἐν
    τῇ προσποιήσει· ὑπάρχει. Εἰ δὲ γελοῖον τοῦτο,
    εἴπερ κατ' οὐσίαν τὴν δύναμιν παρεῖναι πάσιν.
    Ἀρ' οὖν, ἐπειδὴ πᾶσι κατ' οὐσίαν ἡ δύναμις τοῖς γι-
    νομένοις παρῆν, οὐδὲν πλέον εἶχεν αὐτῶν ὁ κεκλη-
    μένος ναός (27); Ἄτοπος οὖτος ὁ λόγος, ἄτοπος κα-
    τεῖνος, καὶ πιστὰ ἀμοιρότερον ἡ λύσις. Εἶδες πῶς
    ῥητὰς ὁ λόγος κατέβας ἐπὶ ἀπιστίας βλάβες περι-
    μειναίας τὰς ὁσομάχους γλώσσας.
    
    μᾶλλον prosiliens sermo infidelitatem stravit ; vide obstructas linguas, quæ cum Deo bellum ge-
    
    15. Εἴπατε ἡμῖν ὁ τῶν Χριστιανισμὸν πρεσβεύειν
    ζητημάζομενον (28), οἱ ἐπ' ἀναιρέσει τῶν δύο φύ-
    σεων τὰ τοιαῦτα καὶ ζητοῦντες καὶ προσλόγχιονες, οἱ
    τὰ τῆς κράσεως καὶ συγχύσεως, καὶ τῆς ἀπὸ σώμα-
    τος εἰς θεότητα μεταβολῆς, καὶ τὰς τοιαύτας (29)
    ἱστορίας πραγματεύομενοι· οἱ ποτὲ μὲν σάρκα
    τὸν Λόγον γεγενηθῆναι (30) λέγοντες, ποτὲ δὲ τὴν
    ἄλλην εἰς Λόγου οὐσιώθηναι, καὶ διὰ τὰς τοιαύτας
    τοῦ νόμου ὑμῶν καταρτισμένα ὑπὲρ ἔχουσιν φρονεῖν· ὅσοι
    ἔλεγον· Λέγετε τοίνυν ἡμῖν, πῶς ὁ
    Λόγος ἀρχὴς γεγονὼς, τοῖς οὐρανοῖς ὁ κατελίπε (32).
    Πάλιν ἐρέειτε, ὅτι μεῖνας θεὸς οὕτως ἐγένετο.
    Πάλιν οὖν ἡμῖν ἐλάλετε, πῶς μεῖνας ἐγένετο. Εἰ γὰρ
    ἡμεῖ (33) ὁ ἦν, πῶς ἐγένετο ὁ οὗν ἦν; Εἰ δὲ γέ-
    νη τὸν ὂν, πῶς ἔμεινεν ὑπὲρ ἦν; Ἀπορείς· τὰν
    ἐπὰληθείαν· ἀπορεῖ καὶ τῆς ἐνώσεως τὸν τρόπον. Ἀλλὰ
    πιστεύεται, ὅτι μεῖνας ἐγένετο (34), πλότευε καὶ παρ-
    ῆν πανταχοῦ κατ' οὐσίαν τὸν Λόγον, καὶ κατ'
    ἑξωτερικὸν λόγον (35) ὑπῆρχεν ἐν τῷ οἴκῳ ναῷ. Πα-
    ρὰ ὑμῖν ἐρωτώμενοι, πρὸς μετὰ πᾶν ἔνεστιν ἀπεθέωθ ὑπὸ
    ῥμα. Ἀρ' εἰς θεότητος οὐσίαν μεταπεσὼν, ἡ ἐμεινε
    (36) μὲν ἀνθρώπου σώμα τὸ σώμα, ἀφθαρτον δε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,680">
    A inextricabilis. — Manifestum argumentum incredu-
    litatis illud quomodo de Deo dicere. Quomodo enim
    creati opifex, quomodo terrae et maris, et aeris et
    plantarum et animalium omnium et tui ipsius, qui
    omnia de Deo accurate inquiris? Omnino dices po-
    tentiae illum magnitudine omnia creasse. Utrum
    igitur Dei potentia iis, quae facta sunt, per accidens
    an secundum essentiam adfuit? Quod si per acci-
    dens, ut jam existentibus, etiam antequam fierent,
    adfuit; quandoquidem accidens non perseripsum
    exstat, sed in quibusdam praexsistentibus versa-
    tur. Quod si id ridiculum, superest ut potentia om-
    nibus secundum essentiam adsferit. Quoniam igi-
    tur rebus omnibus creatis potentia secundum es-
    sentiam adfuit, nihil illis amplius habuit illud quod
    dicitur templum? Inexplicabilis haec quaestio, inex-
    plicabilis et illa, ac fides utriusque solutio. Vidisti
    vide obstructas linguas, quæ cum Deo bellum ge-
    
    15. Aliæ quaestiones proponuntur ad primam elu-
    dendam. — Dicite mihi, qui religionis Christianæ
    defensionem simulatis, qui ad eversionem duarum
    naturarum talia et quæritis et prætextitis, qui et
    permistionem et confusionem, et corporis in divi-
    nitaten transmutationem et tales dubitationes mo-
    limini, qui nunc Verbum carnem factum dicitis,
    nunc carnem in Verbi substantiam transisse, at-
    quæ ob has mentis vestræ aberrationes ne id qui-
    dem quod sentitis manifestum facitis; dicite mihi
    quomodo Verbum caro factum cœlos non reliquit.
    Dicetis profecto, quia manens Deus ita factum est.
    Rursus nobis dicite quomodo manens factum sit?
    Nam si mansit quod erat, quomodo factum est
    quod non erat? Quod si factum est quod non erat,
    quomodo mansit quod erat? Hæres circa solutio-
    nem : hæc etiam circa unionis modum. Credis
    Verbum manens factum esse; crede etiam illud
    ubique secundum essentiam adesse, et præcipua
    quadam ratione in proprio templo. Rursus inter-
    rogabimus quomodo post unionem deificatum cor-
    pus. Utrum in divinitatis substantiam mutatum;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,980,980">
    (24) Ἀλλὰ πάντως ἔρει. Sic Coisl. 1. Edidit πάν-
    τως ἀν ἔρεισ. Habent etiam ἐρείς Reg. 1 et 2.
    
    (25) Ἀνάμενος περιοσιως. Male in editis δυνάμει
    περισουσιας, contra codicum mss. consensum.
    
    (26) Οὗ οἰσιν γε. Ila Reg. 1 et 2. Edit. ὄς οἶσθ
    γε.
    
    (27) Οὐδὲν πλέον αὐτῶν ἔλεγε ὁ κεκλημενος
    ναός. Hæc scriptura, quam antiquissimus codex
    Coisl. 1 suppeditavit; haud paulo melior videtur
    tunc vulgata ὀὐδὲν πλέον εἶχεν αὐτῶν ὁ κεκλημενος
    ναός, nihil amplius habere ipsorum templum, quod
    possideat Dei potentiam. Tum in catholica, tum in
    Nestorianorum doctrina, non templum possidet divini-
    tatem, sed divinitas templum.
    
    (28) Σημειολογήμενοι. Ita Coisl. 1 cum Reg. 1 et
    2, et Clarom. 2, et R. Stephanus ad calcem. Sic etiam
    Euthymius Panopl. tit. 16. Edidit προσημειοφόμενοι.
    
    (29) Καὶ τὰς τοιαύτας. Cum antiquissimus sit
    codex Coislinianus, cumque hæc scriptura, quam
    nobis suppeditavit, præclarum exhibeat sensum,
    illam prælati alteri non inconmoda, quæ ad mar-
    ginem legendur in tribus codd. mss. nempe Clarom.
    2 et Reg. 1 et 2, nempe: Τὰ τῆς κράσεως...· ἦν
    κρατήσει, τὰς τοιαυτ. Ut mistrionem et confusio-
    nem... astruitas, has dubitationes molimini. In textu
    horum codd. Ἰνα χρῆσαι. In editis ἵνα χρῆσαι.
    
    (30) Σάρκα τὸν Λόγον γενησθαι. Sic Reg. 1 et
    D 2, et Coisl. 1, et R. Stephanus ad eadem. Editi ἡς
    σάρκα τὸν Λόγον γεγηνόσθαι.
    
    (31) Δηλο. Coisl. 1 δηλον.
    
    (32) Οὐ κατελίπε. Ila Coisl. utroque, et Reg.
    1 et 2. Edidi ὀὖν ἔλιπε.
    
    (33) Et πρὸ μεινον. Illud ῥαρ deerat in editis :
    legisitur in utroque Coisl. et Clarom. 2, et Reg. 1
    et 2.
    
    (34) Ἐγέρθετο. Editi γέγονε, contra fidem codd.
    mss.
    
    (35) Λόγον. Hæc vox addita ex Coisl. 1. Mox
    editi ἐρωτησόμενε. Mss. ut in textu.
    
    (36) Ἡ ἔμεινε. Totum hunc locum sanavimus
    ope Coisl. 1 Reg. 1 et 2 et Clarom. 1. Editi : Me-
    στεῖσον ἔμεινεν καὶ ἀνθρώπου σῶμα ἀφθαρτον καὶ
    ἀθάνατον. Coisl. 2 : Διὰ τῆν ἑνωσιν τοῦ Λόγου διαιρε-
    νοῦν. Ἀλλ' εἰ μὴ τοῦτο. Mox edidi τὸ σώμα ἀθάνα-
    τον. Codd. mss ut in textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em grego antigo (scripto uncial/minúsculo) à esquerda e tradução/comentário em latim à direita. Identifiquei blocos de cabeçalho, texto principal grego e latim e notas editoriais ao rodapé. Não há áreas realmente em branco. Onde a tinta é pouco legível foram mantidas formas greco-latinas; para palavras muito danificadas usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma empregada aqui).
  </notas>
</pagina>