<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1243 APPENDIX. - PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,850">
    tis, seu tamen qui propria commenta in lucem Ecclesiæ aliter credentis et docentis proferre non audent. Æternam profecto vitam infantibus non baptizatis denegare non potuit, qui puros et insontes illos ab omni peccato et sorde credebat. Præterea in Responsione ad Quæst. 15 generatim de infantium omnium resurrectione sic loquitur : « Qui credit verum esse illud : « Seminatur in infirmitate, resurgit in potentia », et potest et debet infantium quoque resurrectionem credere. Nam qui eis incorruptibilitatem tribuit, facultate 436 quoque, quæ præsentiæ sentiant bona, conferre potest. »
    Nemo sane vituperaret quod ait idem scriptor Quæst. 8 et 9, « cognitionem boni et mali et facultatem utriusque implendi naturæ nostræ a Deo inditam » ; nemo, inquam, id vituperaret, si liberum arbitrium ita a peccato primi parentis debilitatum jateretur, ut vere liberi esse non possimus, nisi nos Filius liberaverit. At in hoc opere ne illud quidem reperio, quod tamen Pelagius fatebatur, cum diceret : « Liberum sic confitemur arbitrium ut dicamus nos semper Dei indigere auxilio ». Sic etiam Julianus : « Sed et si quis dicit homines sine Dei gratia vel adjutorio posse peccata vitare, pariter detestamur ». Minus dissimulationis inest nostro scriptori. Illud Christi : « Omnia traham ad meipsum », de extremo judicio intelligit, « cum Christus aboleverit omnem principatum et potestatem et virtutem. » Patrem autem ad Filium pertrahere putat « quia Filio potestatem dedit et virtutem, ut omnes ad seipsum trahere possit. » Resp. ad Quæst. 39. Ait in Resp. ad Quæst. 97 : « Constitutum esse a Deo in mundo medicum idoneum peccatorum, nempe pœnitentiam quæ etiam septuagies septies lapsos sanare potest, si tantum voluerint uti pœnitentiæ voluntate. » Dicebat Pelagiani : « Si nolumus, non peccamus, nec præscriberet Deus homini, quod esset humanæ impossibile voluntati. » Apud Aug. lib. II De peccat. mer., n. 3. Sic etiam iste eligendi dominos non esse, et agendi facultates liberi arbitrii potestati submissas esse docet, ac Deum causam esse negat cur boni simus æque ac cur mali, Resp. ad Quæst. 8 et 9.
    Pelagiani facti erant Ecclesiæ catholicæ detestabiles (ut ait Augustinus Op. Imp. lib. I, n. 55). Sed tamen quod in omnibus Ecclesiis plebs adunata pastori catholicam fidem defendebat et Pelagiana commenta oderat, id isti præ summa stultitia honori sibi esse ducebant. « Nobis, aiebat Julianus, lib. II, n. 3, hoc apud homines vulgi officit, quod accessio erroris esse renuimus; vulgi, inquam, qui sententiæ meritum de prosperitatibus ponderans, eam veriorem æstimat, quam pluribus placere conspexerit. » Auctor Quæstionum et Responsionum ad Orthodoxos a Pelagianis acuminibus dignum non discedit. Huic quæstioni : « Quomodo zizania multiplicata sunt, triticum autem fere defecit? » sic respondet Quæst. 22, ut ipsam penuriam esse tritici notam pertendat. Triticum esse, inquit, id quod defecit, argumento est hac Christi prædictio : Quoniam abundavit iniquitas, refrigescet charitas multorum. Quis quinto sæculo talia effutire potuit nisi Pelagianus aut ex Nestorii aut Eutychetis grege? Duas postremas hæreses jam tum prodiisse, cum hoc opus scriberetur, nullo prorsus vestigio conjicere possis. Pelagianis ergo dicata fuit hujus absurdissimæ responsionis opera.
    In Quæstione prima instar certæ et exploratæ rei statuitur, « Orthodoxos, qui soli sunt Deo grati, Græcis, Judæis et omnibus hæreticis non modo numero non pares esse, sed etiam pauciores. » Quæritur ergo « an non inutilis fuerit Judaici cultus abrogatio, cum multa adhuc seductio mundum detineat. » Quomodo scriptor noster ex hac se difficultate expediet? Quietum minime sollicitat tam parvus Orthodoxorum numerus; rem concedit non invitus. At illuc confugit ut « Orthodoxorum paucitate » prædictum esse contendat, cum Christus dixit : « Multi sunt vocati, pauci vero electi ». Orthodoxos ergo minime intelligebat eos, qui in Ecclesia catholica ultra Romani imperii fines porrecta apostolicam doctrinam uno ore et animo profitebantur (horum enim multitudinem miratus fuisset; ac cum ea ethnicos, Judæos et hæreticos ne simul quidem collectos conferri posse judicasset); sed necesse est ut Orthodoxorum numerum recidisse existimaret ad parvam illam Pelagianorum manum, quæ tot nationum unanimem consensum in maximis rebus asserendis et defendendis argumentum erroris esse ducebat. Vide quæ ad Quæstionem quartam observavimus.
    In interrogatione 100 quæritur, cur ab ecclesiis, quas ab hæreticis occupatas Orthodoxi deservuerunt, non simul cum Orthodoxis miracula abcesserint. Alios profecto non scimus illa ætate ab ecclesiis suis ejectos fuisse, præter episcopos Pelagianos.
    Satis præclare in Quæst. 23 precem Christi irritam esse non potuisse docet, ac diabolum ante in Judam ingressum esse, quam Christus pro discipulis precaretur. Sed cum Pelagiani dicerent « ex futuris operibus, quæ Deus illum facturum esse præsciebat, Jacob fuisse electum (Aug. lib. II, contra 2 ep. Pelag., n. 15), non videtur alio fundamento niti hæc inter Judam et alios discipulos distinctio apud scriptorem, qui ne annos quidem vitæ nostræ a Deo constitutos et definitos putat, Quæst. 55.
    Non dissimulabo eum in Resp. ad Quæst. 102 sic loqui : « Circumcidimur autem et nos circumcisione 437 Christi per baptismum, exuentes Adamum, per quem peccatores facti, mortui eramus, et induentes Christum, per quem justificati, resurgimus ex mortuis. » Sed hæc tanti esse non videntur, ut hunc hominem purgatum et probatum habeam. Illud enim : « Per unum hominem peccatum intravit in mundum », contendebant Pelagiani « propter imitationem esse dictum, non propter carnalem navititatem, » ut ait Augustinus contra Jul., n. 28.
    De Ignoratione legis divinæ quid sentiat scriptor noster, quam apte cum Pelagianis consentiat, ex Quæstionibus 108 et 140 existimari potest. Difficilius est cum Pelagianis conciliare quod ait in Resp. ad Quæst. 32, « mortem in mundum ingressam esse hominis inobedientia; et si Deus inobedientiæ non est auctor, neque etiam mortis esse auctorem. » Videntur hæc prima specie pugnare cum Pelagianis, qui « Adam mortalem factum » esse docebant, « qui sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset. » Apud Aug. De gest. Pelagii, p. 207. Sed si error sibi constare non solet, dicebant iidem Pelagiani « per Adam mortem ad nos venisse, non crimina, » lib. VI, contra 2 ep. Pelag., ibid., n. 2. Ex Adam nihil mali transisse per cæteros, nisi mortem, quæ non semper est malum, « ibid., n. 2. Suam ipsi causam probabant Pelagiani, mortem ex Adami lapsu derivando. Sed in arctum conjecti videntur id confiteri maluisse, quam aut propria fanitibus peccata affingere, id quod nonnullis eorum placuisse testatur Augustinus lib. I De peccat. mer. aut cum Theodoro Mopsuesteno audacter pronuntiare, « Adamum ab initio creatum fuisse mortalem; sed in speciem tantum, ut peccatum odio habeamus, Deum significationem dedisse, quasi mors illi ob peccatum pænæ loco imposita fuisset, » apud Photium cod. 177.
    His adducor ut auctorem Quæstionum et Responsionum ex illo Syrorum numero fuisse existimem, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,600,950">
    1 I Cor. xv, 15. 2 Apud Aug. tom. x, Append. p. 97. 3 Ibid. pag. 112. 4 Joan. xII, 32. 5 Matth. xxiv, 12. 6 Matth. xx, 16. 7 Rom. v, 12. 8 Apud Aug. tom. II, Append.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Números em negrito (436, 437) indicam seções ou páginas da obra original citada. Texto inicia-se no meio da palavra ("tis").
  </notas>
</pagina>