1989

QUJESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS,

1290

ξαζόντων. τὴν ἁγίαν xai ὁμότιμον Τριάδα, ἐπὶ τῷ με- A et pari honore dignam Trinitatem, cnjus baptizati

γέθει τῶν θείων δωρεῶν, ἧς τῷ ὀνόματι βαπτισθέντες
ἐδικαιώθησαν, λαθόντες τῆς τῶν οὐρανίων xat αἰω-
νίων ἀγαθῶν μετουσίας τὴν ἐλπίδα. Ὃν γὰρ ἐθεάσα-
τὸ ὁ προφήτης ἄνθραχα τοῖς ἀχαθάρτοις αὑτοῦ χεί-
λεσι προσαγόμενον, εἰς χάθαρσιν ἀνομιῶν τε καὶ
ἁμαρτιῶν, μήνυμα εἶχε τῆς Δεσποτιχῆς σαρχὸς xa-
βηριζούδης τὸ συνειδὸς τῶν ἐσθιόντων αὐτὴν ἀπὸ πά-
σης ἀσεδείας. Διὰ δὲ τῆς χατὰ τὸν προφήτην Ἶεζε-
χιὴλ ὀπτασίας τὰ μέλλοντα ἐδήλου συμδήσεσθαι τῷ
Ναβουχοδονόσορ βασιλεῖ Βαθυλῶνος, ψυχαγωγίαν ὄν-
τὰ τῶν ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἐν Βαδυλῶνι ὄντων Ἰσραη-
λιτῶν. Ἐθεάσατο δὲ ὁ προφήτης τετραπρόσωπα ζῶα,
ὁμοιώματα ἔχοντα ἀνθρώπου τε καὶ λέοντος, μόσχου
τε χαὶ ἀετοῦ. Λέγει δὲ χαὶ 6 προφήτης Δανιὴλ περὶ

in nomine justificati fuerunt, spe accepta se coele-
stium et z:ternorum bonorum participes futuros.
Quem enim vidit proplieta carbonem labiis suis non
purísadmotum ad expurgationem 458 iniquitatum
et peccatorum, is indicium habebat Dominice car-
nis, quz conscientias comedentium erpurgat ab
omni iniquitate. Per oblatam autem Ezechieli pro-
phetz visionem ea indicabantur, quz Nabuchodo-
nosor regi Babylonis eventura erant in solatium ls-
raelitarum, qui Babylone captivi erant. Vidit autem
propheta quadruplici facie instructa animalia, si-
militudinem habentia hominis et leonis, vituli et
aquile. Memorat autem et de Nabuchodonosor pro-
pheta Doniel ungues ejus crevisse ut aquilz, crines

«o Ναδουχοδονόσορ, ὅτι ηὐξήθησαν (64) οἱ ὄνυχες B ut leonis, herbam pastum esse ut vitulum, et cor

αὑτοῦ ὡς ἀετοῦ, xat al τρίχες αὐτοῦ ὡς λέοντος, xaX
χόρτον ἐψώμισαν αὐτὸν ὡς τὸν μόσχον, xaX καρδία
ἀνθρώπου ἐδόθη αὐτῷ. "Ex ταύτης δὲ τῆς ὀπτασίας
ψυχαγωγίαν τινὰ ἐντίθησι τοῖς Ἰσραηλίταις, τοῦ
πρὸς τὴν (65) χραταίαν τε καὶ ἰσχυρὰν σφόδρα τῶν
Βαδυλωνίων δυναστείαν ἀποδλεψαμένους καὶ ἐν ἀπο-
γνύσει χαθεστῶτας τοῦ μὴ δύνασθαι ἔτι Ex τῆς τοιαύ-
τῆς αἰχμαλωσίας τυχεῖν ἐλευθερίας. Ἵνα οὖν ἀπὸ
ταύτης τῆς ἀπογνώσεως μεταστήσῃ τοὺς Ἰσραηλέτας
ὁ θεὸς, χαὶ παρασχευάσῃ αὐτοὺς πρὸς τὴν αὑτοῦ δυ-
ναστείαν ἀποθλέπειν, δείχνυσι τῷ προφήτῃ ἡμέρου τε
χαὶ ἀνημέρου ζώου τὴν σύζενξιν, καὶ βαρυσώμου xat
πετεινοῦ τὴν σύμπηξιν. Ἥμερον μὲν γὰρ ζῶον ὁ ἄν-
θρωπος, ἀνήμερον δὲ ὁ λέων" xai βαρύσωμον μὲν

ζῶον ὁ μόσχος, πετεινὸν δὲ χαὶ χοῦφον ζῶον ὁ ἀετός. ς

Ἐν ἐχείνοις μὲν οὖν δηλοῖ τὴν τῆς βασιλείας ἐξ ἀνη-
μέρου εἰς ἡμερότητα μετάστασιν, ἐν τούτοις δὲ τῆς

hominis οἱ datum esse. Hac autem visione aliquid
solatii injicit leraelitis, qui potentem ac fortem
valde Babyloniorum dominatum intuebantur, seque
ex tali captivitate liberari posse desperabant, Ut
ergo ab hac desperatione Israelitas revocet Deus,
eosque adducat ut δά ipsius potentiam respiciant ,
prophete ostendit lenis et feri animalis conjuuctio-
nem, corpus grave gerentis et volatilis coagmenta-
tionem. Lene enim animal homo, ferum leo; et
gravi corpore animal vitulus, volatile et leve aquila,
Partim igitur demonstrat immitis regni in mansue-
tudinem, partim gravis servitutis in libertatem mue
tationem, Jugo enim subjectus vitulus, libera a
jugo aquila. Ostendit autem prophetze etiam rotam
in rota, per hzc indicans Judeorum  abdu--
ctionem in captivitatem et restitutionem in pa-
triam.

βαρύτητος τῆς δουλείας εἰς τὴν ἐλευθερίαν μεταδολήν. Ὑπόζυγος γὰρ ὁ μόσχος, ζυγοῦ δὲ ἐλεύθερος ὁ
ἀετός. Δείκνυσι δὲ τῷ προφήτῃ καὶ τροχὸν ἐν τῷ τροχῷ, μηνύων δι᾽ αὐτῶν τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπαγω»

τὶν εἰς αἰχμαλωσίαν καὶ ἀπαγωγὴν (66) εἰς τὰ ἴδια.
'EPOTHZIZ ΜΕ΄. Διὰ τέ ἐπὶ τοῦ Ἰεζεχιὴλ χατα-
χέχρηται ὁ θεῖος ὁρισμὸς τῷ τοῦ ἀνθρώπου (67) προσ-
ρήματι, ὅπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων προφητῶν οὐχ ἐποίη-
σε; Καὶ εἰ τὴν παγκόσμιον ἀνάστασιν ἐπὶ τῶν ξηρῶν
ὀστέων ὁ αὐτὸς προφήτης τεθέαται, xol εἰ τῷ ὄντι
ἀνέστησαν τὰ ὀστέα ἄνθρωποι γενόμενοι τέλειοι, χα-
θὼς ἡ τοῦ αὐτοῦ προφήτου διδάσχει βίδλος ;
'AlIOKPIZIZ. Ἐπειδὴ ἔμελλε διὰ τοῦ προφήτου

QUJEST. XLV. Quare in Ezechiele utitur divi-
num oraculum filii hominis appellatione, quod qui-
dem in aliis prophetis non fecit **? Przeterea an gene-
ralem totius mundi resurrectionem in aridis ossi-
bus idem propheta vidit * An revera ossa resurrerze-
runt, perfecti homines facta, ut docet ejusdem pro-
pheta: liber ?

RESP. Quia propheta Ezechiel per visionem de-

Ἱεζεχιὴλ xav ὀπτασίαν προγράφεσθαι τῶν νεχρῶν D picturus erat moriuorum resurrectionem, quam,

ἡ ἀνάστασις, μέλλουσα γίνεσθαι ἐπὶ πραγμάτων διὰ
τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου χατὰ τὸ εἰρημένον" Ἔρχε-
ται ἡμέρα, καὶ νῦν ἐστι», ὅτε πάντες οἱ ἐν τοῖς
μνημείοις ἀχούσονται τῆς φωνῆς τοῦ γιοῦ (08)
τοῦ ἀνθρώπου, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται. Διὰ
τοῦτο χαλεῖται τῷ τοῦ Υἱοῦ ἀνθρώπον ὀνόματι. Κα-

“ Ezech. xxxvi, 9, ὁ. δ Joan. v, 25.
(605) Ηὐξήθησαν. Uterque cod. ms. ηὐξύν-

σαν.
ἴω) Τοῦ πρὸς τήν. Legeudum τοὺς πρὸς tiv...
& μένους. In quo inest casus mutatio, cujus
exempla non semel in Justino observavimus.

(66) Ἀπαγωγήν. Sylburgius legendum putat ἔπαν-

ἀγωγήν. Sed servanda videtur cjusdem vocis re-.

ParRoL. Ga. VI.

Filius hominis reipsa perfecturus est secundum lizc
verba : Venit hora,et nunc est, quando ii, qui in mo-
numentis sunt, audient vocem Filii hominis, et qui
audierint, vivent **; propterea vocatur filii hominis
appellatione. Quemadmodum Jesus Nave, cum soli
ei lung polenter imperaturus esset ut starent "',

41 jos. x, 12.

peütio, ut respondeat his verbis τροχὸν ἐν τῷ

t "
Ar) Τῷ τοῦ ἀνθρώπου. Scriptum fuerat τῷ τοῦ
Υἱοῦ ἀνθρώπου, ut patet ex responsione.

(68) Τοῦ Υἱοῦ. H:xc desunt in utroque cod. ms,
et apud R. Stephanum. Sed ἃ Sylburgio addita
fuére.

hi

Digitized by Google
