1507

ergo nocte proditus, et judicatus, et morte damna: ἃ

tus est a pontificibus, mane autem traditus Pilato,
et hora sexta Parasceve crucifixus, certum est,
quinto die hebdomadis traditum eum esse.

APPENDIX, — PARS 1. S. JUSTINI OPERA SPURIA.

1308
“λεγόμενον Αιθόστρωτον, Ἑέδραϊστὶ δὲ Γαϊδαθά.
"Hy. δὲ Παρασκευὴ τοῦ Πάσχα, ὥρα δὲ ὡσεὶ Exrn.
Et τοίνυν τῇ νυχτὶ μὲν παρεδόθη, καὶ ἐχρίθη ὑπὸ
τῶν ἀρχιερέων, xat χατεχρίθη, τὸ πρωῖ δὲ παρεδόθη

τῷ Πιλάτῳ, καὶ τῇ xvn ὥρᾳ τῆς Παρασχενῆς ἐσταυρώθη, δῆλον ὅτι τῇ πέμπτῃ (95) ἢ παράδοσις re

γηται.

QU/EST. LXVI. Quia perpetuo Dominus Filium.

se hominis per articulum masculinum, non vero pet
femininum appellat , atque inde conantur increduli
demonstrare ex conjugali copula Dominicum ezxsti-
lisse partum : Hominis enim, inquiünt, per articu-
Jum masculinum nomen, non feminz est, sed ma-
ris ; quibus igitur rationibus utentes ejusmodi con-
vicium frustra ingeri arguemus ?

RESP. Si ex conjugali copula Dominicus exsti- B

tisset partus, non diceret Scriptura : Ut putabatur,
filius Joseph 19, lllud enim, ut putabatur, de iis,
qui ex conjugali copula nascuntur, dici non potest.
Αἱ per unam vocem, eamque nec claro nec absoluto
sensu preditam illas omnes, qux manifeste decla-
rant Christum ex Spiritu sancto et Maria virgine
466 genitum esse, evertere longe absurdissimum
est. Ad evertendam autem inanem eorum argumenta-

tionem his utimur rationibus. Si quia non dixit Chri-

stus filium se esse hominis per articulum femini-
num, idcirco nou est filius hominis feminz : sic
etiam profecto quia non dixit filium se esse alicujus
hominis, non est filius alicujus hominis. Quod si
Christus alicujus bominis filius non est, necessario
ne hominis quidem filius est. Deinde vero si filius
Eli vocatus est Joseph sine conjugali copula, vo-
lente Deo Josephum hoc, modo lilium Eli tradere,
quid absurdi est similiter et Josepho filium dari?
Hanc enim ob causam divina gratia provido consi-
lio perfecit , ut Virgo desponderetur viro duos pa-
tres habenti, alterum secundum naturam ex conju-
galí copula, alterum secundum legem sine conjugali
copula; in illius generatione depingens in anteces-
sum Christi generationem , qui genitus quidem ex
Spiritu sancto Filius Deo, genitus autem ex Jose-
phi uxore filius Josepho. Spiritus , inquit, sanctus
superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi ;
ideoque et quod nascetur ex te sanctum. Domino vo-

'EPOTHEIE EG: Ἐπειδὴ συνεχῶς ὁ Κύρως Υῇν
τοῦ ἀνθρώπου, καὶ οὐχὶ τῆς ἀνθρώπου, ἑαντὸν ὀνομό-
ζει, καὶ διὰ τοῦτο πειρῶνται οἱ ἄπιστοι δεικνύναι, ὡς
ix γαμικῆς συναφείας ὁ δεσποτιχὸς γέγονε τόχος"
τὸ γὰρ τοῦ ἀνθρώπου, φασὶν, οὐ θηλείας ἐστὶν, ἀλλὰ
ἄῤῥενος τὸ ὄνομα. τίσιν οὖν λόγοις χρησάμενοι, τὴν
τοιαύτην λοιδορίαν μάτην λεγομένην ἐλέγξομεν;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Εἰ ἐκ γαμιχῆῇς συναφείας ὁ Δεστο-
τιχὸς τόχος ἐγένετο, οὐχ ἂν εἶπεν ἡ Γραφὴ τό, Ὡς
ἐνομίζετο, υἱὸς τοῦ Ἰωσήφ. T6 γὰρ, ὡς ἐνομίζετο,
ἐπὶ τῶν ix γαμιχῆς συναφείας τικτομένων ῥηθῆναι
χώραν οὐκ ἔχει. Τὸ δὲ διὰ μιᾶς ἀσαφοῦς τε xat ἔλλι-
ποῦς φωνῇς πάσας τὰς φωνὰς ἐχείνας τὰς προδήλως
χαταγγελλούσας τὸν Χριστὸν ἐκ Πνεύματος ἁγίου
καὶ Μαρίας τῆς παρθένου γεγεννημένον ἀνατρέπειν
τῶν ἀτοπωτάτων ἐστί. Πρὸς ἀναίρεσιν δὲ τῆς μα-
ταίας αὐτῶν ἐπιχειρήσεως χεχρήμεθα λόγοις τοιού-
τοις. Εἰ διὰ τὸ μὴ εἰπεῖν ἑαυτὸν τὸν Χριστὸν υἱὸν
τῆς ἀνθρώπου, οὐχ ἔστι διὰ τοῦτο υἱὸς τῆς ἀνθρώ-
που δηλονότι * ἄρα καὶ διὰ τὸ μὴ εἰπεῖν ἑαυτὸν υἱόν
πινος ἀνθρώπου, οὐκ ἔστιν υἱός τινος ἀνθρώπου. Εἰ
δὲ μή τινος ἀνθρώπου ἐστὶν ὁ Χριστὸς υἱὸς, ἐξ
ἀνάγχης οὐδὲ ἀνθρώπου ἐστὶν νἱός. Ἔτι δὲ, εἰ xaf-
ᾧσπερ υἱὸς τοῦ ᾿Ηλεὶ ἐχρηματίσθη ὁ Ἰωσὴφ χατὰ
τὸν νόμον χωρὶς γαμικῆς συναφείας, τοῦ Θεοῦ τοῦτο
τῷ τρόπῳ βουληθέντος δοῦναι τὸν Ἰωσὴφ υἱὸν τῷ
Ἠλεὶ, τί ἄτοπον τὸ οὕτως δοῦναι xal υἱὸν yup;
γαμικῆς συναφείας τῷ Ἰωσήφ; Τούτου γὰρ ἕνεχεν
προῳχονόμησεν ἡ θεία χάρις τὴν Παρθένον gyros
θῆναι ἀνδρὶ δύο πατέρας ἐσχηκότι " ἕνα μὲν χατὰ
φύσιν ἐχ γαμιχῇς συναφείας, ἕτερον δὲ χατὰ τὸν
νόμον χωρὶς γαμικῇς συναφείας" ἐν τῇ ἐκείνου γὴν"
νήσει προζωγραφοῦσα τοῦ Χριστοῦ τὴν γέννησιν,
τοῦ γεννηθέντος μὲν ἐχ Πνεύματος ἁγίου υἱοῦ τῷ
Θεῷ γεννηθέντος δὲ ix τῆς τὐναιχὸς τοῦ "hoch?
υἱοῦ τῷ Ἰωσήφ. Πνεῦμα, φησὶν, ἅγιον ἐπελεύσε:

cabitur Filius Dei 1". Sed si id quod genitum est ex Ὁ 4** ἐπὶ cà, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει

uxore Eli, filius est Eli secundum legem Dei, multo
magis id quod genitum ex Josephi uxore secundum
Dei beneplacitum filius est Joseph absque copula
conjugali.

QUAEST. LX VII. Quandoquidem [s2ias de Christo
Domino vaticinans ait : Generationem ejus quis
enarrabit **? Utrum de vix enarrabili an de non

19 Luc. ni, 95. "' Luc. i, ὅδ. 7558. Liu, 8.

(99) Τῇ πέμπτῃ. Christum feria quinta traditum
fuisse contendit, quia cum Syri diem incipiant ab

horis matutinis, nox quz Parasceves diem preeces-
sit, pars feria quintx existimari debuit. Paulo ante

σοι" διὸ xai τὸ yevvópevov ἐκ σοῦ ἅγιον τῷ
Κυρίῳ κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ εἰ τὸ qeveo-
μένον Ex τῆς γυναιχὸς τοῦ Ἠλεὶ υἱός ἔστι τοῦ Hà
χατὰ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, πολὺ μᾶλλον ix τῆς Tv-
ναιχὸς τοῦ Ἰωσὴφ χατὰ τὴν θείαν εὐδοκίαν υἱός ien
τοῦ Ἰωσὴφ χωρὶς γαμιχῆῇς συναφείας.
'EPOTHZIZ EZ. Ἐπειδὴ ὁ Ἡσαΐας εἰς τὸν Δεσπό-
τὴν Κύριον (94) προφητεύων φησί" Τὴν γενεὰν
αὐτοῦ τίς διηγήσεται; ἐτὰ δυσδιηγήτου ἄρα ἣ ἀδιη-

legendum videtur τῷ put.
(94) Δεσπότην Κύριον. Legendum esse δεσπότην
Χριστόν monuit Sylburgius.

Digitized by Google
