<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1355 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,660">
    perficienjam conducunt, ea canticis ecclesiasticis A χρουμωευν (77), δαµόνων γίνεται ἀπελπίστων...
    pii consequuntur.      ζα  τελειωτικὰ (78) τῆς ψυχῆς ἐν ταῖς κατ᾽ εὐσέβειαν
    ἀρσαται, διὰ τῶν ἀσµάτων τῶν ἐκκλησιαστικῶν τοῖς εὐσεβεῖαι προσιγνώµενα.
    
    QUEST. CVIII. Si veniam involuntaria labet
    ignorantia, quemadmodum a Scriptura edocemur ,
    quomodo et veteres Judaei, qui Christum ex igno-
    rantia crucifixerunt, plurima et intolerabilia experi-
    sánt mala, et qui nunc ex eadem gente in Christum
    increduli sunt, patria sua expulsil in universam
    terram dispersi sunt, ac gentibus in turpem servi-
    'tutem tralsti, ut res ipsœ qualibet columna clarius
    clamiant? Utrorumque ignorationem ashuit nunc
    quidem Dominus dicens : Pater, dimitte illis, quia
    nescïunt quid faciunt" *: nunc autem Apostolus, qui
    ait : Nam si cognovissent, nequaquam Dominum
    gloriæ crucifixissent" 11. Atque hæc quidem de anti-
    quis Judaeis ; de præsentiibus autem : Testimonium
    illis perhibeo, inquit, quod zelum Dei habent, sed
    non secundum scientiam".
    
    RESP. Quando involuntaria ignorantio videtur
    esse ignorantibus cognitio, tunc eventus rei per
    ignorationen gestae demonstrat vel revera cognitio-
    nem esse, vel errorem et ignorantiam. Ubi autem
    opinatam cognitionem ex eventu apparuerit igno-
    rationem rei esse; si is, qui ignorat, in eadem
    ignoratione permaneat, nullam habet veniam, sed
    supplicium ineluctabile. Ac Christum quidem a
    Judeis ita crucifixum fuisse, ut eum Deo adversa-
    rium esse sibi perspicere viderentur, ac Deum il-
    lius neci suffragantem habere, omnibus manifestum
    est. Neque enim illum crucifixissent, si futurum
    novissent, ut eum post mortem Deus ex mortuis
    resuscitaret. Resuscitatus 487 autem ex mortuis
    a Deo demonstravit opinatam Judaeorum cognitio-
    nem Christi, vere ignorationem fuisse. Quoniam
    autem, postquam suscitatus a mortuis demonstravit
    nec Deum Judeis in Christi nece suffragatum esse,
    nec Christum sine resurrectione permanere in
    morte secundum exspectationem eorum, qui illum
    crucifixerant, adhuc tamen Judæi in incredulitate
    permanserunt; propterea venia digni non fuerunt.
    Nam pecunia illius resurrecionem redimere, eam-
    que furtum existimare, ac prohibere apostolos quo-
    minus in ejus nomine divina opera perficiant, quae
    in virtute Spiritus sancti eduntur, non est invo-
    luntariae ignorantiae, quae veniam habet, sed cogi-
    
    * Luc. xxiii, 34.  * I Cor. ii, 8.  * Rom. x, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,970,660">
    ἙΡΩΤΗΣΙΣ ΡΗ'. Εἰ συγγνώµην ἢ ἀκουσίας ἐφελή-
    ται ἄγνοια, καθὼς ὑπὸ τῆς Γραφῆς διδασκόµεθα, πῶς
    οἱ µὲν πάλαι Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν ἐξ ἄγνοιας σταυρώ-
    σαντες, πελείσαντων καὶ ἀγνωσιῶν δεινῶν ἐπελθόν-
    σαν, ὡς ἐν τοῖς περὶ τῆς ἀδικίας λόγοις µαρτυρεῖ
    Ἰώσηπος· οἱ δὲ νῦν τῷ Χριστῷ ἀπειθοῦντες αὐτῶν,
    τῆς µὲν οἰκείας πατρίδος ἀπελθόντες, εἰς πάσας τὴν
    γῆν ἐπηλιχήσαν, τοῖς δὲ ἔθνεσιν εἰς δουλείαν ἐξεθέ-
    ησαν ἄτιµοι, ὡς τὰ πράγµατα σήµερα φοῦ περσυ-
    νεστέροι; Τὴν δὲ ἐν ἐκταρτίσεως αὐτῶν συνέσιν
    ἀγνοίαν ποτὲ µὲν ὁ Κύριος, Πάτερ, λέγων, ἄφες αὐ-
    τοῖς, οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι"· ποτὲ δὲ ὁ Ἀποστ-
    λος, φάσκων· Εἰ γὰρ ἐγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον
    ἐδήλωσαν, φάσκων·· Εἰ γὰρ ἐγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύ-
    ριον ἐδήλωσαν, οὐδὲ ἂν τὸν Κύριον ἐδήλωσαν,· Ἀλλ᾽
    ὅτι µὲν οὖντο εἰστὰρώψαν οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν ὡς
    γινώσκοντες αὐτὸν ἀντιλεγο (80) ... φοῖ ἐχοντες τῆς
    θεωρ ἐν τῇ ἀναστάσει αὐτοῦ, παντί τοι ὄλον. Οἱ
    γὰρ ἀρ αὐτὸν ἐσταύρωσαν εἰ ἦσαν γινώσκοντες, ἦν
    µετὰ τὸν θάνατον αὐτῶν (81) ὁ θεὸς ἐγείρει ἐκ τῶν
    νεκρῶν. Ἐγείρεθέ δὲ ἐκ τῶν νεκρῶν µετὰ τοῦ θεοῦ,
    ἔδεξε τὴν νοµιζόµενην κατὰ Χριστοῦ τύψιν τῶν
    Ἰουδαίων κατὰ ἀληθείαν ἄγνοιαν ὄντας. Ἐπεὶ τὸν
    µετὰ τὴν ἀναστάσιν τὸν Κύριον ἐκ νεκρῶν, και δε-
    χθήντα µὲν τὸν θεόν σωφρονήσεσθαι τοὺς Ἰουδαίους
    ἀπὸ τῆς ἐπιθυµίας τῆς ἁµαρτίας, µήτι ὅτι τὸν Χριστὸν
    ἀνεγέρτως µένει ἐν τῷ θανάτῳ κατὰ τὴν προσ-
    δοκίαν τῶν αὐτῶν σταυρωσάντων, ἐν τοῖς Ἰουδαιοις
    ἔχ ὴ ἐπειδεν λεγεῖ (82), διὰ τοῦτο οὖν ἔφη ἐπὶ τῷ
    γνωµῷς ἑκτ. Τὸ γὰρ ἐξαφυρίζει αὐτοὺ τὴν ἀνα-
    στάσιν, καὶ λοιπὰ ταῦτα νοµίζει, καὶ καὶειν
    τοὺς ἀποστολους ἐπ᾽ ἐλ θύµασι αὐτῶν µὴ ἱσταία
    θεῖα ἔργα ἐν τῷ δυνάµει τοῦ ἁγίου Πνεύµατος γι-
    νεναι, οὐκ ἐστὶν ἀκουσίας ἀγνοιας συγγνώµην ἐφελκ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,660,970,980">
    (77) Ἀνακρουόµενον Idem recte observat legen-
    dum ἀκουσίων, quippe cum verbum illud ἀνα-
    κρουσόµενον, pulsatum, instrumenta musica desi-
    gneret, quæ ad hoc scriptorie vituperantur, ut minus
    digna Christianis ac omnino in ecclesiis insu-
    lata.
    
    (78) Τὰ τελειωτικὰ. Nihil videtur deesse præter
    conjunctionem καὶ. Illud προσηγνώµενα idem valet
    ac προσηγνώµετα. Sæpe eodem modo participia
    usurpant hic scriptor, ut jam observavi ad quæst.
    104.
    
    (79) Ἀποκρισις. Sylburgius in contextum indu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em dois scripts: latino (texto principal e notas de rodapé) e grego (coluna direita). O grego apresenta abreviações e formas da língua litúrgica/teológica antiga; não foram normalizadas. Algumas linhas gregas estão parcialmente obstruídas na margem direita, transcrevi literalmente onde possível. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>