1541

QUAEST. CII. Si nihil Creator in corporis nostri A

compositione fecit, quod superflueret 483 aut
deesset: quare ut pars inutilis, preputium a Ju-
dais resecabatur ? Quam autem ob utilitatem, non
in alia parte, sed in genitali membro circumcisio
mem, qui ante Dominum Christum fuerunt, rece-
pere? Cur cum eam illi ut utilem receperint, non
eliam nos ejusmodi manus operatione similiter uti-
mur?

RESP. Quoniam Abraham, cum ob suam et li-
bere uxoris senectutem spem deposuisset libero-
rum suscipiendorum, promissum a Deo accepit
prolis generand:», ac Deo promittenti credidit se
preter zxtatis tempus patrem futurum illius filii,
qui ei ex anu sterili genitus est ; idcirco dedit ei
Deus sigillum hujus fidei, cirgumcisionem prezputii
in parte inutili quidem ob senectutem facta ad li-
beros suscipiendos, sed idonea propter Abrahz fi-
dem facta ad: prolem generandam. Transmisit au-
tem illam circumcisionem in universum genus illius,
qui pater przter spem factus est, ut monumentum
essct non delebile et fidei Abrahz et Dei potentiz,
qui vivificat mortuos et vocat ea que non sunt tan-
quam ea quad sunt **. Circumcidimur autem et nos
circumcisione Christi per baptismum, eruentes
Adam per quem peccatores facti, mortui eramus,
et induentes Christum, per quem justificati resur-
gimus ex mortuis. In quo, inquit Apostolus 35, cir-
cumcisi estis circumcisione non manu [acta in exapo-
liatione corporis vestri.

οὐ 51. Cill. Si qui jussus est ea facere, quz
in ipsius potestate sita sunt, is laudem aut vitu-
perium faciendo aut non faciendo reportat, mani-
festum est eum, qui majora viribus suis non fecit,
siquidem impossibilia sunt, extra reprehensionem
esse. Quomodo ergo Deus ea quz supra vires sunt
praecipiens, id est, ut ne peccemus, peccaatem
subjicit suppliciis, cum homo legem implere non
possit? Testatur boc etiam Apostolus, dicens : Non
justificabitur ex operibus legis omnis caro **,

RESP. Quod ommi bomini impossibile est, id
etiam alicui homini iropossibile, veluti in aere vo-
lare instar aquile, impossibile est alicui homini,

^ Ἀπόστολος, περιετμήθητε (62) περιτομὴν dyupe

APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. D]

ἘΡΩΤΗΣΙΣ PB. Εἰ περιττὸν xai Ey τῇ τοῦ eios.
«oc ἡμῶν κατασχευῇ ὁ δημιουργὸς οὗ πεποίηται, ἃ
κἰ ὡς περιττὸν τὸ τῆς ἀχροδυστίας μέρος sin "vs
δαίων ἀπετέμνετο ; Εἰς τί δὲ χρήσιμον οὐχ ἐν ip,
Βέρει, ἀλλ᾽ ἐν τῷ παιδοποιῷ. μορίῳ, τὴν sape
οἱ πρὸ τῆς τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ παρουσίας ἐ.
λήφασι; Διὰ τέ δὲ ἐχείνων ὡς χρησέμην ταύτην e
δόντων, τῇ τοιαύτῃ χειρουργίᾳ ὁμοίως καὶ ἡμεῖς à
χεχρήμεθα;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἐπειδὴ διὰ τὸ γῆρας αὐτοῦ & x
πἧῆς ἐλευθέρας γαμετῆς ἐν ἀπογνώσει τοῦ παιδοτξοιέν
Ex τῆς ἐλευθέρας χαθισταμένου (58) ἐπαγγελίαν τ--
δοποιίας ἐδ. , τοῦ Θεοῦ (59), καὶ πιστεύσας os
παρὰ τὸν χρόνον τῆς ἡλιχίας ἔσεσθαι πατὴρ τῶ ἃ
τῆς γεγηραχνίας στείρας αὐτῷ γενομένου υἱοῦ, X

. αὐτῷ (60) ὁ θεὸς σφραγῖδα ταύτης (6h. .
τὴν περιτομὴν τῆς ἀχροδυστίας μορίου τοῦ jii»
τὸ γῆρας πρὸς παιδοποιίαν ἀχρήστου γενομένου, tà
δὲ τὴν πίστιν τοῦ ᾿Αδραὰμ εἰς παιδοποιίας veros;
χρησίμου. Παρέπεμψε δὲ ταύτην τὴν περιτομὲν εἰ
ὅλον τὸ γένος τὸ ἐχ τοῦ παρ᾽ ἐλπίδα πατρὸς γενμέ
νου, ὑφιστάμενον εἰς ἀνεξάλειπτον μνημόσυνοντῆς s
τοῦ ᾿Αὐραὰμ πίστεως, "xal τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεις,
τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς γεχροὺς, καὶ χαλοῦντα
τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα. Περιτεμνόμεθα δὲ xal tus;
τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἐν
δυόμενοι τὸν ᾿Αδὰμ, bU ὃν ἁμαρτωλοὶ γεγονότες τ΄
θνήχαμεν, καὶ ἐνδυόμενοι τὸν Χριστὸν, δι᾽ ἦν διχεν
θέντες ἀνιστάμεθα ἐκ τῶν νεκρῶν. Ἐν ᾧ, φτοὶν

Solnrov τῇ ἀπεκχδύσει τοῦ σώματος ὑμῶν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΓ΄. Εἰ ὁ προσταχθεὶς πο’ σαι τὰ χατὶ
δύναμιν ἔπαινον fj μέμψιν ἐν τῷ ποιῇσαι ἦ μὴ modo
χομίζεται, δῆλον ὅτι ὁ τὰ ὑπὲρ δύναμιν μὴ modius,
ἐπεί εἰσιν ἀδύνατα, ὑπάρχει ἀνεύθυνος. Πῶς οὖν (8)
6 . . . ὑπὲρ δύναμιν ἐπιτάττων, τουτέστι B
ἁμαρτάνειν, τὸν ἁμαρτάνοντα ὑποδάλλει χολάσες,
τοῦ ἀνθρώπου ἀδυνάτου ὄντος πρὸς τὴν τοῦ νόμου it
πλήρωσιν; μαρτυρεῖ δὲ τούτοις καὶ ὁ Ἀπόστων
Οὐ δικαιωθήσεται, λέγων, ἐξ ἔργων νόμου sun
σάρξ.

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ, Τὸ παντὶ ἀνθρώπῳ ἀδύνατον sis
καὶ τινὶ ἀνθρώπων (64) ὑπάρχει ἀδύνατον. οἷον d
πέτεσθαι ἐν τῷ ἀέρι ὡς ἀετὸς, τινὶ ἀνθρώπῳ ai»

quia et omni homini impossibile; et rursus quod Ὁ τόν ἐστιν, ὅτι καὶ παντὶ ἀνθρώπῳ ἐστὶν ἀδύνατον

alicui homini possibile est, ut navigare, id etiam
omni homini possibile. Sed si, ut ait divina Scri-
ptura, nonnulli eorum, qui sub lege fuerunt, justi-
tia inculpati fuere, liquet etiam omnibus, qui sub
lege fuerunt, possibile fuisse simili modo secundum
legis justitiam esse ineulpatis. Ait enim beatus

** Rom. iv, 17, ?? Coloss, i1, 11. ?! Rom. uir, 20.

(58) Καθισταμέγου. Wie apposita sine ratione
lacuna.

(59) 'EÓ . . . τοῦ Θεοῦ. Liquet legendum ἐδέξατο
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.

(00) Δι᾿... αὐτῷ. Leg. διὰ τοῦτο ἔδωχεν
αὐτῷ. :

(61) Ταύτης. Adde τῆς πίστεως. Totum hunc lo-

καὶ ἀνάπαλιν, τὸ τινὶ ἀνθρώπῳ δυνατὸν, ὡς τὸ πλεῖν,
xai παντὶ ἀνθρώπῳ δυνατὸν ὑπάρχει. ᾿Αλλ᾽ εἰ, x
θώς φησιν ἡ θεία Γραφὴ, τινὲς τῶν ὑπὸ τὸν νόμον
διχαιοσύνῃ γεγόνασιν ἄμεμπτοι, δῆλον ὅτι xal vis
tol ὑπὸ τὸν νόμον ὑπῆρχε δυνατὸν τῷ ὁμοίῳ τρότν
κατὰ τὴν ἐχ νόμου διχαιοσύνην γενέσθαι ἀμέμπτα;

cum Langus eodem modo legebat. — .

(62) Περιετμήθητε. R. St. περιτμηθῆτε.
e (65) E οὖν. Vulnus sanabitur legendo ὁ

εὸς τά.

(64) Τινὶ ἀνθρώπων», Infra τινὶ ἀνθρώπῳ, qui
magis Sylburgio placuit.

Digitized by Google

