<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1235 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,700,560">
    vitale hœreses secum et cum veritate pugnantes A
    conftantibus. Nunc autem dum se invicem condem-
    nant alienæ sententiae nomine, manifestum est ex
    gloriæ studio aut mutuis hœresiarcharum odiis
    hœreses omnes confitendi causas habuisse; qua-
    propter lupi graves ab Apostolo vocati sunt hæ-
    resurùm duces. Fieri autem non posse ut veritatem
    non inveniâl, qui eam toto corde et totis viribus
    quærit, testis est Dominus dicens: Omnis qui pe-
    tit accipit, et qui quærit invenit, et pulsanti ape-
    rietur 11.
    
    QUEST. V. Si in ecclesiis hæreticorum virtutes
    eduntur, velut morborum sanationes, spirituum
    impurorum expulsiones, fructum terræ provenius,
    olei saturigenes, quomodo ex his necesse non est B
    illos in errore confirmari ?
    
    RESP. Quemadmodum quod solem oriri facit su-
    per bonos et malos, et pluit super justos et injustos 18,
    nequaquam confirmatio est malorum et injustorum
    in malitia et injustitia, sed preparatio justi sup-
    plicii : ita nec hæreticorum in errore confirmatio
    est quod nonnullas apud eos virtutes operatur.
    Nam si argumentum et signum pietatis esset ope-
    rari virtutes, nequaquam Dominus reprobos et in-
    dignos, qui secum sint, pronuntiasset eos qui di-
    cent : Domine, nonne in nomine tuo propheticavimus,
    et in tuo nomine dæmonia ejecimus, et in nomine tuo
    virtutes multas fecimus? dicens eis : Nunquam novi
    vos : discedite a me qui operamini iniquitatem 19.
    Nonne cum ipse edixerit, nos docens, ut pascamus C
    et potum demus ei qui esurit et sitit, multo ipse
    magis similia facit his quæ nos docuit, coacervans
    ignem in capita eorum, qui non digne donatorem
    fidei cognoverint?
    
    QUEST. VI. Si in iis qui dolent et lætantur,
    perpessio ostenditur, atque illud quidem peccato-
    res, hoc justos in judicio manet, quomodo vera lo-
    quitur, qui statum perpressionis expertem homines
    post resurrectionem adepturos dicit?
    
    RESP. Perpessionis expertes resurrexuros dici-
    mus, quia ab iis, quæ secundum naturam sumus,
    mutationem non accipiemus, neque in opposita se-
    cundum id quod est et quod 444 non est, neque D
    in contraria secundum magis et minus; exempli
    gratia et gaudio non verlemur in trisitam, neque
    gaudebimus in eodem bono, nunc quidem magis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="700,90,980,560">
    χαὶ οὕ ποιησῆς γινώσκης τὰς ἀφόσεις συστημάτων·
    μαχομένας ἑαυταῖς τε καὶ τῇ ἀληθείᾳ. Νῦν δὲ καὶ
    κατακρίνονσιν ἀλλήλους ἐπὶ τῇ ἀλλοτρίφῃ τοῦ φρονη-
    ματος, δηλοί εἰσιν, ὅτι εἰ κη φιλοσοδία ἡ ὑπαρξαῖς
    τῶν αἱρεσιαρχῶν πάσαι καὶ ἀπέχετε τὰς ἁρμοῖς
    ἐσχάχασας τῆς συστάσεως αὐτῶν· δι᾽ ἣν αἰτίαν ἄρχ.
    βαρεῖς ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου ονομασθήσασιν οἱ τῶν αἱ-
    ρέσεων ἄρχοντες. Ὅ-τι δὲ ἀδάστων ἐστι μὴ τυχὼν τῷ
    εὐρέσεως τῷ ἐν ἁῖ καρδίᾳ τε καὶ δυνάμει ἐπι-
    τοῦντι τὴν ἀλήθειαν, μαρτυρεῖ ὁ Κύριος λέγων· Πᾶς
    ὁ αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ
    πλουτίον ἀνοιγήσεται.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ Ε'. Εἰ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τῶν αἱρε-
    τικῶν δυνάμεις ἐνεργοῦνται (16), οἷον νοημάτων ἰ-
    ασεως, καὶ πνευματικῶν διωμοὶ ἀκαθάρτων, κοπῶν
    βυσς, καὶ ἐλαίου ἀναβλύσεις, πῶς οὖν ἄνευχ πρὸς
    ἐκ τούτων ἐν τῇ πλάνῃ βεβαιωθῆναι ἔκεινος;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὅππερ τὸ ἀνατέλλειν τὸν ἥλιον
    ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχειν ἐπὶ ἐ-
    καίους καὶ ἀδίκους, οὐκ ἔστι βεβαίωσιν πονηρῶν
    καὶ ἀδίκων ἐν τῷ πλάνῃ· ἀλλὰ παρα-
    σκευαστικὴ εἰς δικαίαν τιμωρίαν, ὡς οὐκ ἔστιν
    βεβαίωσιν τῶν ἀρετῶν ἐν τῇ πλάνῃ τὸ ἐνεργεῖ
    τινὲς ἐν αὐτοῖς δυνάμεις. Εἰ γὰρ ἤν ἀπόδειξιν καὶ
    σημείων εὐσεβείας τὸ ἐνεργεῖν δυνάμεις, οὐκ ἂν ὁ
    Κύριος ἀδοκίμως τε καὶ ἀναθλώυς τῆς πρὸς αὐτόν εἰ-
    κεύσεως ἀποφαίνεται (17) τοὺς εἰρηκότας· Κύριε,
    οὐ τὸν ὧν ὀνόματι προσενέγκαμεν, καὶ τὰ ὧν
    ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβαλοῦμεν, καὶ τὰ ὧν ἐποίη-
    δυναμες πολλὰς ἐποιήσαμεν; λέγον πρὸς αὐτούς·
    Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς· ἀποχωρεῖτε ἀπʼ ἐμοῦ οἱ
    ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. Οὐκ εἶσον (18), ὅτι ὑμᾶς
    ὑμᾶς, ψυχῆς καὶ ποικίλος τῶν πεισμάτων, καὶ ὡς
    ζῶντα, πολλὸ μᾶλλον αὐτὸς τὰ ὄμολα ὧν ἐδίξαξή ἡμῖν
    ποιεῖ, προὐρούμε· τὰ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν, ἄξιν
    τὸν δόσιπιο τῆς πιστῶς κτῆχόντων·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,560,980,980">
    11 Matth. vii, 8. 15 Matth. v, 45. 16 Matth. vii, 22.
    
    (16) Δυνάμεις ἐνεργοῦνται. In responsione ad
    hanc Quæstionem factum conceditur. At veritatis
    argumentum esse hæc miracula negatur. In quo
    quidem observandum est hunc scriptorem, si de
    sectis ad Ecclesia catholica avulsis loquitur, easque
    fateri miraculis non carere. Pelagianæ causæ, cui
    addictus erat, consulere, et miracula, quæ in Ec-
    clesiis fieri solebant, in ipsas sectas transferre, ut Pe-
    lagianos ferre non possint. Haque nulla fides ejus
    testimonio debetur, si de sectis hæreticis loquitur.
    At eum de ipsis catholicis Ecclesiis loqui palet ex
    Quæst. centesima, in qua Ecclesias hæreticorum,
    
    in quibus miracula non desiniebant, eas esse decla-
    rat a quibus Pelagiani absecesserant. Vide hanc
    Quest. 100 et notam.
    
    (17) Ἀποκαλύπτεται. Congruentius ἀποκαλύπτω vel
    ἀπεφαντεσθαι. SYLB.
    
    (18) Elicet. Leg. εἰπὼν ὃν μοι τῶν ἁγίων. Do-
    clarieron lifel Deum ob revelationem doctrinæ in-
    legabat Pelagius, Aug. De genit. chr., n. 41 et 42.
    
    (19) Τοῦτο. Monet Sybhirius subadunatum
    ἀνακλύψαν, vel simile quid, et mox legendum ὅτι
    ἀνθρώπους·
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há colunas latinas à esquerda e gregas à direita (bilingue, formato paralelo). O script direito é grego antigo (maiúsculas e minúsculas polimórficas), com abreviações teológicas. Não foram observados outros alfabetos complexos como siriaco ou copta. Algumas palavras e números (ex.: "444") aparecem degradadas; foi transcrito o que permaneceu legível, usando [ilegivel] NÃO foi necessário aqui exceto onde indicado implicitamente.
  </notas>
</pagina>