1237

EXPOSITIO RECT.& COXFESSIONIS.

1958

ὑμῖν ἐπαπορήσεις πίστις ἐπιλυέτω μόνη, καὶ τοὺς A liocinationes vestras consopite, ac vestras dubita-

ἁόγους τοὺς θείους χατὰ τὸ γεγραμμένον τρέμετε,
ἵνα, τῆς ἐπαναπαύσεως τῆς θείας ἄξιοι γενόμενοι,
τῶν μαχαρίων ἐχείνων ῥημάτων παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων ἑπαχούσητε * "Ezxl τίνα ἐπιδιλέψω,, λεγόντων,
ἀλ1 ἣ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν καὶ ἡσύχιον, καὶ τρέ-
porta τοὺς Aórovc μου; Τούτοις περιχλεισθεισῶν
τῶν θεομάχων γλωσσῶν, πρὸς τὴν διαστολὴν ὁ λόγος
ἐπειγόμενος τρέχει. Ὑμεῖς δὲ οἱ τῆς Ἐχχλησίας
υἱεῖς, οἱ τὴν ζήτησιν εὐσεδῶς ποιούμενοι, καὶ τῶν
ἐπαπορουμένων τὰς πεύσεις οὐ πειράζοντες, ἀλλ᾽ εἰ
δυνατὸν μανθάνειν, προσάγοντες (80), ὧδέ μοι τὸν
νοῦν εὐτρεπίσατε. Πολυσχιδὲς μὲν τῆς θείας διδασχα-
λίας τὸ σχῆμα (51), συναιρεῖται δὲ ὡς ἐν χεφαλαίῳ
εἷς τε μάθησιν ἐντολῶν xax φυλαχὴν, εἴς τε τὴν θείαν

tiones fides sola dissolvat, et ad divinos sermones,
quemadmodum scriptum est, contremiscite, ut, di-
gni facti in quibus Deus requiescat , beata illa ver-
ba ab universorum Deo audiatis : Ad quem respi-
ciam, nisi ad humilem et quielum el trementem ser-
mones meos **? Cum his obstructe fuerint lingue
cum Deo pugnantes, properans ad distinctionem
sermo cusrit. Vos autem, qui Ecclesiz filii estis, qui
quistionem pie proponitis, et de rebus dübiis in-
terrugationes non tentandi, sed discendi, si fleri
possit, studio profertis, nunc animum mihi adver-
tite. Multifariam quidem dividitur doctrine 433
divina forma , sed sunmatim colligitur in institu-
tionem mandatorum et observationem, et in Dei

Ῥνῶσιν xal προσχύνησιν. Οἱ τοίνυν τῆς εὐσεδείας p cognitionem et adorationem. Pietatis igitur amato-

ἐρασταὶ τὴν μὲν τῶν ἐντολῶν φυλαχὴν xal μάθησιν
κατ᾿ οὐδὲν ἀγνοεῖν πειράσονται, χαὶ πρὸ τούτων γε
τὴν θείαν προσχύνησιν. Τὴν γε μὴν τῶν θείων γνῶ-
σιν βουλήσονται μὲν ἰχνεύειν εἰς δύναμιν" ἀτονοῦντες
δὲ, προσχυνείτωσαν ὡς ἀνέφιχτον, ἵνα μὴ κενῶται
τὰ τῆς πίστεως ἡμῖν. Ταύτῃ δὲ ἐπισταμένων (52)
ἡμῶν, ἃ μὲν δεῖ ζητεῖν, ἃ δὲ πιστεύειν, ἐπὶ τοὺς
ἀγῶνας (55) οὖν τοῦ δρόμου τὸν λόγον ἐμδιβθάσαντες,
νικητὴν ἀποφῆναι σπουδάσωμεν.

Ἔμθηθι (54) Aoixór εἰς τοὺς ἀγῶνας ὁ «1όγος.

11. Ὁμολογοῦμεν ἀγνοεῖν τὴν ἐναργῆ τῆς ἀλη-
θείας γνῶσιν" ἐπείπερ μέρος πολύ που τῆς νίχης.
490» ὃξ ἐφιχτὸν ἀνθρώπου φύσει, τοῦτο ἐξετάσας,
εὐτεθῶς ὑμῖν τὸ ζητούμενον λύσω. Πῶς γὰρ, φησὶν,

res mandatorum observationem et institutionem
nulla in reignorare conabuntur, przcipue vero Dei
adorationem. Rerum autem divinarum cognitionem
illi quidem pro viribus investigare volent; at ubi
vires deficient, ea adorent qui attingere non pos-
sunt, ne fides nobis evacuetur. Hac autem preinis-
$a eorum, qux inquirenda sunt, et eorum, quz cre-
denda, distinctione, sermonem in curriculi certa-
men immittentes, victorem efficere studeamus.

Nunc jam cupesse, sermo, arenam prodiens.

17. Tandem aperte docet. Verbum in templo noi
pariter esse ac in nobis, quia templum  purissimus
oculus, nos vero lippientes. — Fatemur nos claram
veritatis cognitionem assecutos non esse, si quidem

ὁλόγος ἕν «s τῷ οἰχείῳ ναῷ xas' οὐσίαν ἐστὶν (55), C id bona pars victorie est. Quantum autem natura

ἣν τὲ τοῖς οὖσιν ἅπασιν ὁμοίως, xal τί πλεῖον ὁ ναὺς
τῶν ἁπάντων ἕξει; ᾿Αχούσωμεν (56) δὴ λοιπὸν τοῦ
λόγου λέγοντος, Ὃς ἐστιν τοῖς κοιϊποῖς τοῦ Πα-
*póc, κατ᾽ οὐσίαν καὶ τοῖς πᾶσιν (57) ἀμερίστως
πάρεστι " χαὶ οὐχ οὕτως αὐτὸν ἐν τῷ Πατρὶ λέγομεν,
ὡς ἐν τοῖς λοιποῖς εἶναι, οὐ διὰ τὸ τὴν οὐσίαν ἐν τοῖς
ἄλλοις γιγνομένην (58) συστέλλεσθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ
τῶν δεχομένων μέτρον, ἀτονούντων τὴν εἰσδοχὴν τὴν
θείαν" οὕτως ἐν τῷ οἰχείῳ ναῷ ἀχώριστον λέγοντες,
καὶ οἱονεὶ (59) τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος χατοιχεῖν
χαθομολογοῦντες, val τοῖςν πᾶτιν αὐτὸν παρεῖναι
x17 οὐσίαν λέγομεν, καὶ οὐχ ὁμοίως. Οὐ γὰρ δέχε-
*ut σῶμα ῥυποῦν ἀχτῖνας θεότητος xa μάνθανε τὸ
λιχθὲν παραδείγματι. Οὐ γὰρ ἂν ὑποσταλείην τοῦ

V ]sai, cxvi, 3. 5 Joan. 1, 18.

(50) Προσάγοντες. Clarom. 2 προάγοντες.

(94) Τὸ σχῆμα. ldem cod. et Reg. 1 et 2, et R.
Sephanus. ad calcem τὸ χρῆμα, ct mox iidem z5;
fuisset ἡμῶν.

(33) Ἐπισταμένων. Reg. 1 et 2. et Clarom. 2,
d marg. δοσταμένων. Sic etiam Rob. Stephanus
àd calcem.

(55) Ἐπὶ τοὺς ἀγῶγας. Deest οὖν non incom-
mode in Reg. 3.

. (94) "“Ἔμδηθε. lta R.. Stephanus et mss. Poste-
Tiores editiones ἔμδληθι, Ibidem edit. Ἐπὶ τοὺς
ἀγῶνας, Beg. 4 et 2, ut in textu. Observat Sylbur-
Bus aecuratiorem versum futurum, si scribatur

Ἐμόηθι λοιπὸν εἰς ἀγῶνάς μοι ὁ λόγος.

353) Κατ’ οὐσίαν ἐστίν. Mac verbaleguntur post

humana attingere potest, illud investigans pie vobis
questionem solvam. Quomodo, inquit, Verbum et
in proprio templo est secundum essentiam, et. in

.rebus universis similiter? Et quid precipue tem-

plum pre omnibus habebit? Audiamus Scripturám
dicentem : Qui est. ín sinu Patris**, secundum es-
sentiam omuibus etiam adest citra divisionem, at-
que illum ita in Patre mon esse dicimus, ut. iu
aliis Tebus; non quod illius substantia in aliis
rebus contrahatur, sed propter suscipientium mo-
dulum, quz divinam presentiam non sustinent. lta
dui illud in proprio templo inseparabile dicjmus,
ac veluti plenitudinem divinitatis ibi habitare con-
fitenur, etiam aliis rebus adesse secundum essen-

D ὁμοίως in Reg. 5 et Coisl. 2.

(56) 'Axovewper. R. Stephanus ad calcem ἀχού-
129 δὴ λοιπόν. lta Coisl. 1, Reg, 1 et 9. Deerat
λοιπόν in editis.

(91) Kal τοῖς πᾶσιν. Conjunctionem suppedita-
vit Coisl. 1.

(58) Γιγγομένηγ. Coisl. 2. γιγνομένοις. Ibidem

nonnulli codices ad marg. συντελεῖσθαι, atque. ita

R. Stephanus ad calcem.

(59) Kal οἱογεί. Deest conjunctio in Coisl. 9.
Habent Reg. 1 et 2, xat οἷον εἴη. Ibidem editi ópo-
λογοῦντες. Reg. 4 οἱ 2, et Coisl. 1, ut in textu.
Paulo post tres iidem codices σῶμα ῥυπόν. Legitur
ῥυποῦν ad marginem in Regiis.

Digitized by Google
