1569
καταχλυσμοῦ μετελάμθδανον, χαθώς τινες τῶν πατέ- À
ρων ἐδίδαξαν, πῶς ὁ “Αδελ kx τῶν στεάτων τῶν προ-
βάτων ὧν ἐποίμαινε, καὶ ὁ Κἀϊν ἐξ ὧν ἐγεώργει xap-
πῶν τῆς γῆς ὁμοίως προσέφερε; xax δῆλον, ὡς ἐχά-
τερος αὐτῶν, τῆς οἰκείας βρώσεως προτιμῶν τὸ Θεῖον,
τῇ τοιαύτῃ θυσίᾳ ἐχέχρητο. Εἰ δὲ τὰ ἄχρηστα αὐτοῖς
τῷ Θεῷ προσεχόμιζον, πῶς τῇ τοιαύτῃ προσφορᾷ τὸ
id ὃν οὐχ ὕδριζον; ᾿Αζήμιον γὰρ αὐτῷ καὶ χλευα-
στιχὴν χάριν ἔχαστος αὐτῶν χατετίθετο. Πῶς οὖν fj
μὲν τοῦ Κάϊν θυσία ἀπόδλητος, τὰ δὲ τοῦ "A6c) δῶρα
τἰδέσιμα γέγονεν;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὁ μαχάριος ᾿Απόστολος, ὁ τῶν πα’
τέρων πατὴρ καὶ εὐσεδείας διδάσχαλος, φησί" Τίς
φυτεύει ἀμπειλῶγα καὶ ἐκ τοῦ καρποῦ αὐτοῦ οὐκ
ἰσϑίει ; Τίς ποιμαίνει ποίμνιον καὶ éx τοῦ γάλα-
coc τῆς ποίμνης οὐκ ἐσθίει ; ἀντὶ τοῦ, οὐδείς. AX
ἰ μηδεὶς, δῆλον ἄρα, ὅτι οὐδὲ 6 “Αόελ ἐποίμαινε τὴν
ποίμνην, ἵνα μὴ ἐσθέῃ τοῦ γάλαχτος τῆς ποίμνης αὖ-
τοῦ, οὗτε ὁ Κάϊν ἐγεώργει τὴν γῆν, ἵνα μὴ ἐσθίῃ τῶν
ρπῶν αὐτῆς. "Ett 0b , εἰ ἄχρηστοι ἦσαν τῷ Κάϊν
Xxapnol τῆς γῆς, τίνος ἕνεχεν τοῖς χείροσι μὲν ἐτίμα
τὸν θεὸν, τοῖς χρείττοσι δὲ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ προετέμησε
ἰδιὸ ἀπόδλητος αὐτοῦ γέγονεν ἡ θυσία), μὴ xph-
twv (98) τῶν καρπῶν τῆς γῆς; Εἰ δὲ προετίέμησεν ὁ
μὲν "λύελ τῆς ἰδίας χρείας τὸν Θεὸν, ὁ δὲ Κάϊν τὴν
kí2v χρείαν τοῦ Θεοῦ, δῆλον ἄρα, ὅτι ἔχαστος αὐτῶν
τῆς ἐχ τῶν οἰχείων πόνων ἔχρῃζε θεραπείας.

'EPOTHZIZ PK'. Εἰ βασιλείαν τοῦ Θεοῦ τὴν ἀνά-
ugly τινες ὑπειλήφασι, δίχαιοι δὲ xal ἀμαρτωλοὶ
τχύτης ἀξιωθῆναι πιστεύονται, πῶς τοὺς τὰ ἀπηγο-
ρβενμένα ποιήσαντας ἀποχληρονόμους ὁ Παῦλος ἀπέ-
φαῖνε, φήσας, ὅτι οὔτε πόρνοι, οὔτε μοιχοὶ, xaX οἱ
ἐφεξῆς, βασιλείαν (99) Θεοῦ κληρονομήσουσιν;

ἌΠΟΚΡΙΣΙΣ. Βασιλείαν Θεοῦ οἷδεν ἡ θεία Γραφὴ
ἡωμάξειν οὐ τὴν ἀνάστασιν ἁπλῶς, ἀλλὰ τὴν μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ἀποχατάστασιν, ἐν ἧ γίνεται χολαζο-
μένων τε καὶ δοξαζομένων ἡ διαίρεσις, τοῦ Θεοῦ ὑπὸ
πάντων ἀναμφιδόλως ὁμολογουμένον, τοῦ τὴν δόξαν
ἐν τοῖς δοξαζομένοις ἐνεργοῦντος χαὶ τὴν χόλασιν ἐν
τοῖς χολαζομένοις. Ἀκούσονται, φησὶ, τῆς gurnc
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, καὶ ἐξε--
εεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἷς ἀνάστασιν
ζωῆς" οἱ δὲ τὰ ραῦ.α πράξαντες εἰς ἀνάστασιν
χρίσεως. Διῇρηται οὖν ἡ ἀνάστασις εἰς ζωὴν xat
χρίσιν χατὰ τὰς διαφορὰς δικαίων τε καὶ ἀδίχων. D
Ἐπὶ πλέον γὰρ ἡ ἀνάστασις τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ"

ἡ μὲν γὰρ ἀνάστασις δικαίους τε καὶ ἀδίκους περιέ-
yit, ἡδὲ βασιλεία τοῦ Θεοῦ μόνους τοὺς διχαίους πε-
ριέχει,

ἘΡΩΤΗΣΙ͂Σ PKA' E! ἀναθεματισμὸν μόνον ἐπὶ
τῶν ἀτόπων ἡ Παλαιό τε χαὶ Νέα Διαθήχη ἐπίσταται,
πῶς ὁ μαχάριος Πέτρος, ἐν τῷ πάθει τὸν Δεσπότην

C

"E Cor. 1x, 7.. "IE Cor. vi,9.. ** Joan. v, 25.

sic emendandum videtur: Εἰ μηδενὸς el μὴ τοῦ ἐκ
τῶν δένδρων χαρποῦ, μήτε τῆς, etc. Si neque. ullo
nhi arborum, fructu, neque escis carnium homines
ante. diluvium. utebantur, etc. — Ex Addendis et
Emendandis,

QU ESTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS.

43516
bantur, ut Patrum nonnulli dixere: quomodo Abel
ex adipe ovium, quas pascebat, et Cain ex fructi-
bus terre, quos colebat, munus similiter obtelit ?
Liquet utrumque, dum proprio cibo Deum priorem
2c potiorem habet, ejusmodi sacrificio usum esse.
Quod si qux inutilia ipsis erant, ea obtulerunt
Deo, quomodo ejusmodi munere id quod semper
est non contumelia affecerunt? Immune enim illi et
ridiculum donum uterque offerebat. Quomodo igitur
Caini rejecta victima, Abelis vero dona in pretio
fuerunt?

RESP. Beatus Apostolus patrum pater et pietatis
doctor ait : (uis plantat. vineam et de [ructu ejus
non edit ? Quis pascit gregem et de lacte gregis non
manducát*? id est, nemo. Quod si nemo, liquet
profecto neque Abelem ita gregem pavisse, ut de
lacte gregis sui non ederet, neque Cainum ita co-
luisse terram, ut de frugibus ejus non vesceretur.
Praterea si inutiles erant Caino fruges terrz, cur
deterioribus Deum colebat , in melioribus vero seip-
sum Deo potiorem habebat (unde et rejecta illius
victima), si frugibus terrz non indigebat? Quod si
Abel proprio usu Deum potiorem habuit, Cain au-
lem proprium usum Deo prztulit, liquet profecto
utrumque illorum commodis, quz ex propriis labo-
ribus percipiebant, indiguisse.

QUJEST. CXX. Si regnum Dei resurrectionem
esse nonnulli existimarunt, banc autem et justi οἱ
peccatores sortituri creduntur , quomodo qui vetita
committunt, eos exhzredes declarat Paulus, dicens :
Neque fornicarii, neque adulteri, et qui deinceps ce-
censentur, regnum Dei possidebunt ***

RESP. Regnum Dei solet divina Scriptura appel-
lare non resurrectionem simpliciter, sed eam, quae
post resurrectionem futura est, restitutionem, in
qua puniendorum et glorificandorum fit distinctio,
omnibus Deum manifeste confitentibus, qui gloriam
in glorificandis operatur et poenam in puniendis,
Audient, inquit, vocem Filii Dei qui in monumentis
sunt, et exibunt qui bona egerunt. in resurrectionem
vig , qui vero mala, in. resurrectionem judicii **.
Divisa est igitur resurrectio in vitam et judicium,
pro justorum et injustorum discrimine. 493 La-
tius enim patet resurrectio, quam reguum Dei, Nain
resurrectio justos et injustos complectitur , regnum
autem Dei solos justos.

QUAEST. CXXI. Si anathematismum in rebus
tantum nefandis e Vetus et Novum Testamentum
usurpan! , cur beatus Petrus in Passione Dominum

98) Μὴ χρήζων. Frustra. Sylburgius legendum
existinavi μὴ χρήζοντος vel μὴ χρήζουσα. Parentbe-
sis, quam apposui, locum illustrat.

(99) Βασιλείαν. Sic emendavit Sylburgius. R,
Stephanus οἱ mss. βεθαίαν.

Digitized by Google
