<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,960">
    et negationis Petri censendus, qui hæc præscivit nec im- pedivit?
    LIX. Si noctu sol occellatur, quomodo cœlum globus esse non censebitur?
    LX. Utrum in eodem formarum discrimine resurgemus?
    LXI. Si solus Deus immortalis, quomodo verum illud est : Non omnes dormiemus ?
    LXII. Quomodo tres dies, quæ luminarium creationem præcesserunt, incertum non eliciunt dierum numerum, quæ subsecutæ sunt?
    LXIII. Quid significat illud : In sole posuit tabernaculum suum ?
    LXIV. Quomodo Jonas, qui mortuus non est, Christi vere mortui figura existit?
    LXV. Utrum Dominus vice quarto traditus fuerit?
    LXVI. Cur Christus Filium se hominis per articulum masculinum, non vero per femininum appellat?
    LXVII. Illud : Generationem ejus quis enarrabit, utrum de divinitate an de carne intellegendum?
    LXVIII. Quomodo: probatur animam in corpore esse creatione distinctam et invisibilem?
    LXIX. Cur numeri septimi tanta in rebus naturalibus et in Scripturis præstantia?
    LXX. Si gaudere et gloriari de donis vetitum, an non illa erunt inutilia?
    439 LXXI. An verum est quod nonnulli dixere, mundum sex tantum annorum millibus duraturum?
    LXXII. An non invisus Deus, qui cum omnes posset facere deos, non fecit?
    LXXIII. Si bonum est mundus, ac malum non mundus, id est, quod ante mundum fuit, an non utrumque a Deo?
    LXXIV. Cur superatus a Christianismo Hellenismus spem restitutionis non habeat, cum superata antiquitatis hæ Hellenismo vera religio nunc in integrum restituta sit?
    LXXV. Quo in statu anima usque ad resurrectionem?
    LXXVI. Si merces operum non est ante resurrectionem, quid prolfuit latroni in paradisum introduct?
    LXXVII. Quomodo sensu non caret anima a corpore separata?
    LXXVIII. Si Davilem secundum cor suum Deus esse pronuntaviat, cur postea cædem et adulterium commisit; cur ex adultera genis proflæte, Deus et Christi genealo- giam deduci voluit?
    LXXIX. Cur Josias, cujus tanta exstitit pietas, hostili ferro vitam amisit, ejusque filii Babylonem adducti?
    LXXX. Cur Eliseus verborum contumeliam in pueris malitiæ expertibus morte ulis est?
    LXXXI. Cur dæmones per ventriloquos adhuc loquun- tur? Quod si id in Christianorum corporibus faciant: an non id in religionis dedeecus cedit?
    LXXXII. Unde Judaei nostum nomen Beelzebub?
    LXXXIII. Si Deus non delectatur victimis, cur eas præsciprians ante legem? Quod si iis delectatur, cur post legem cæserint?
    LXXXIV. Si gratiae, quæ in Elia fuerat, duplicatum domum Eliseus impleravit, cur leque simplicia, neque duplicia didit miracula ?
    LXXXV. De iis, qui post Dominicam passionem resurrexere, cur Scripturae corporum tantum resurrections meminit? Utrum inanimata resurgerre ? Utrum super- vixere, aut statim obiere, an in immortalitate manerent?
    LXXXVI. Quæ est interpretatio vocabulorum istorum : Mina. Ephl. etc.?
    LXXXVII. Si nota erant Christi miracula ante cædem Joannis, cur post cædem Joannis attributa illi fuere, quasi revixissent?
    LXXXVIII. Quomodo verum illud est : Non esse geni- tum quenquam qui non peccaverit?
    LXXXIX. Si vas oblatum Petro omnia, ut ait Scriptura, continebat animalia, an non munda pariter et immunda Petrus rejecisse dicendus?
    XC. Cur Joseph Ægyptium uxorem duxit, Moyses Ma- dianitem, contra majorum institutum?
    XCI. Quomodo Adam exuit mortem, quam nullo exemplo cognitam habebat?
    XCII. Quid significant judicia et justificationem, testi- monia et lex, præcepta et mandata?
    XCIII. Si aquis terrae cœli gravata sunt, quomodo id factum dicit potest, ne luminarium ignis cœlo noceat, cum stellæ non in cœlo, sed sub cœlo movantur ? Quod si in cœlo sunt, quomodo in cœlo immobili possunt moveri? aut si moventur cum cœlo, quomodo globus non erit cœlum? Sin autem sub cœlo sunt, quid prœderunt aqua supra cœlum?
    XCIV. Si cœlum ut liber convolvetur, et astra et folia cadent, quomodo non penitus interibit firmamentum?
    XCV. Si aer et mare incorruptibilia manebunt, ? anmo utilia prorsus erunt?
    XCVI. Quam mercedem habent pueri propter Christum non sua voluntate occisi, aut qui eum jumento insiden- tem non proprio consilio, sed gratia divina laudarant?
    XCVII. Quomodo gratia benignior et humailior lege, cum lex quotidianis lustrationibus peccata expiet, gratia unicum baptismum concedat?
    XCVIII. Cur Dominus apostolis timorem præscribit, quem alibi docet non esse necessarium?
    XCIX. Si Deus rationis expertum animalium sacrificia præscribit, ut ab hominibus coleretur, an non melius eum coluere, qui ratione utentia, ut multo præstantius, obtulerunt?
    C. Si cruce in ecclesiis, quas ab hæreticis occupantas ordo- dices deservirunt, adhuc perseverant miracula?
    CI. Cur majora ante minora discutimus, Evangelium ante Legem, cum minora soleant præmitti majoribus?
    CII. Si nihil in corpore nostro inutile, cur præscriptâ circumcisio ? Aut si illa utilis fuit iis, qui ante adventum Domini fuerunt, cur non illam nos etiam admhibemus?
    CIII. Quomodo Deus ea præcipiens, quæ sunt supra vires, nempe a non peccemus, subjicit cruciatibus pecca- tencem, cum lege homo implere non possit?
    CIV. Si Lex veniam non concedit criminibus, cur Da- vidi concessa?
    CV. Cur Christus frequentus, quam apostoli, precatus esse in Scriptura narratur?
    CVI. Si omnium hominum eadem est et carnis et animæ natura, quomodo alii ingenio tardi, alii auctiores?
    CVII. Si ab infidelibus ad seductionem inventa carmina, et sub Lege ob mentis infantiantiam concessa, cur in eccle- siis adhibentur?
    CVIII. Si ignorantia involuntaria veniam concilia, cur Judei, qui Christus ignorantes crucifigere, tum graves poenas dederunt?
    CIX. Si omnes resurrecturi sunt, quomodo Christus judex vivorum et mortuorum dicitur?
    CX. Si Dominus omnia relinquientibus centuplum pro- misit, an etiam centum uxores?
    CXI. Quomodo resurgent, qui frustatim secantur aut comburuntur?
    CXII. Cur cum apostoli regnum Israelis putarent glo- riam esse et delicias, eorum ignoratio a Christo continua- tur?
    CXIII. An non Deus, cum mundum creavit, hanc acce- ssionem accepit, ut opifex fieret?
    CXIV. An non Deo mious aliquid inerat, cum potentia tantum, non vero acta, creator esset?
    CXV. Cur diebus Dominicis et a Pascha usque ad Pentecosten genua non flectuntur?
    CXVI. Si Dominus sepulcrales vestes resurgens in sepulcro reliquit, cur non illum Scriptura aut nudum fuisse aut vestes aliunde dicit accepisse?
    440 CXVII. Quomodo Dominus post resurrectionem Januis clausis ad discipulos ingressus?
    CXVIII. Cur ad solem precans Christiani convertu- tur?
    CXIX. Si ante diluvium nec frugibus terræ, nec ami- bus homines vixerant, quomodo Abel ex œde ovum, quas pascebat, Cain ex frugibus terræ, quam cœlestia Deo obtulerunt?
    CXX. Si regnum Dei resurrectio est ac ea historias et peccatores manet, quomodo exhæredes Paulus esse- eclarat eos, qui veluta faciunt?
    CXXI. Cur Petrus dicitur anathema alteramthelatet ? quod discernem inter anamthema et catathem?a?
    CXXII. Si horis et diebus res nostræ non continentur, cur Christus dixit : Nondum veni hora mea?
    CXXIII. Si malum est esse ævumrum, an non homo res pessima, quæ solus in ævumurnis versatur?
    CXXIV. Cur non Deus priorum animas in validis corpo- ribus constituit? Aut salutem non por omnnes qui in iisdem ævumnis versantur?
    CXXV. Cur Paulus pontifici et Alexandro male pre- tus est?
    CXXVI. Si Deus prosperis rebus pios remuneravit, ut Abraham, Isaac et Jacob, unde eadem Græcis simulacri colentibus præbebantur? Cur cum olim cultus simulacro- rum vigerelet, urbes et agri in summa rerum ubereale re- subant, nunc autem domibus et incolis ac copia desi- tuta sunt?
    CXXVII. Si multa animalia et sibi invicem et homi- nibus insistunt, quomodo Deus bona omnia et valde bona fecisse existimandus?
    CXXVIII. Quomodo animalia rationis experia non sola naturæ privatæ prava secantur?
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino; a escrita é alfabética latina regular (tipografia antiga). Não foram identificados scripts não latinos nem gravuras. Algumas linhas apresentam abreviações e hifenação típicas da composição impressa; em casos de caracteres parcialmente degradados, foi mantida a transcrição literal e preservadas palavras separadas por hifens conforme aparecem. Não foram omitidos blocos de texto.
  </notas>
</pagina>