<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4251 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 4252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,850">
    fidei ac vitÆ nequitiam; jam vero si non omnes, qui religionem hanc susceperunt, eamdem de iisdem rebus opinionem servant et tenent, sed alii quidem recte, alii autem non recte sentiunt, nequaquam id Deo vertendum ad potestatis penuriam, quod quæ illi creriderunt, ea vel ob propriam negligen- tiam, vel ob aliam imbecillitatem non recte intel- ligant, sed eorum negligentia, tribuendum. Dietum est autem in ea, quæ introducta est, religione de Orthodoxorum paucitate, nunc quidem : Multi sunt rocali, pauci vero electi 10. Alias autem : Quod an- gusta est et arcta via, quæ ducit ad vitam, et pauci sunt, qui inveninunt illam 11. Similiter et de hæresi- bus, quas Dominus in suis parabolís zizania vocat et pisces putres 12. Si igitur nihil falsi in religione Christiana, ut rerum testatur veritas, quæ ex præ- cedentibus fidem facit futurorum, nihil profecto relictum est causæ, cur Deo aﬂingatur potestatis penuria, aut inutilis dicatur cultus cultui substi- tutus, qui nunc quidem Judæorum et Græcorum instituta solvit, postea autem et hæreses solvet.
    
    QUÆST. II. Si res futurus, ut bellicos trium- phos, hostium incursūs, et urbium per eos, qui illas impugnarunt, eversiones, prædixerunt prophetæ et apostoli, prædixerunt et oraculorum apud Græcos responsa, unde cognosci 442 potest exterorum oraculis nostra esse præslantiora, cum ex utraque parte futurorum facta sit prædictio.
    
    RESP. Ejusdem Dei sunt hæc omnia, et per verba prædictio et rerum eventus, qui quidem et per prophetas et apostolos prædixi quæ facturus erat, et similiter per eos, qui a vera religione alieni sunt, ipse præsignificavit quæ facturus erat. Quemadmodum enim per vatem Balaam Israëli qui- dem benedixit, illius autem hostes exsecratus est, ac utrumque per futurorum prædictionem perfecit: ita et per vaticinium regi Babyloniis Nabuchodono- sor expraupunationem Hierosolymæ præsignificavit, quemadmodum ait prophetæ Ezechiel : Et insislet rez Babylonis in viam antimam in capite duarum viarum, et quærat palicinum, et conguitat virgam, et interrogat sculptilia, et speculetur a dextris suis. Et factum est super Jerusalem, et quæ sequuntur 13.
    
    Sic etiam et per vates Græcorum quæcunque revera ad exitum perducta sunt, ea ipse præmonstravit. Plurimum autem prophetarum et vatum discrimen. Primum quidem quod in cujus Dei nomine prophe-
    
    10 Matth. xx, 16. 11 Matth. vii, 14. 12 Matth. xiii, 30 et 48. 13 Ezech. xxi, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,970,850">
    Α σεων αβελε (4) τὴν λατρείαν πιστεύειν (5) τε και.
    ποιήσεισας · ει μὴ τίνας οἱ δεξάμενοι τὴν λατρείαν,
    τὴν αὐτὴν δόξαν περὶ τῶν αὐτῶν πραγμάτων προῖσι
    και ἔχουσιν, ἀλλ' οἱ μέν ὀρθῶς, ἄλλοι δὲ οὐκ ὀρθῶς,
    τοῦτο οὐκ ἔστὶ παρ᾽ τούτωρ(6) τοῦ θεοῦ ἐπὶ πτω-
    χείᾳ δυνάμει καθ ἐκείνους ἐκ τῆς οἰκείας ἀμελείας
    ἢ ἑτέρας ἀσθενείας ὀρθῶς μὴ νοεῖν τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν
    πιστευόμενα, ἀλλὰ τῷ ἑκείνων ἀμελείᾳ. Εἴρη-
    δε ἐν τῇ εἰσαγωγῇ λατρεία περὶ τῆς τῶν ὀρθοδόξων
    ἀληγότερος, ποτὲ μέν, Πολλοὶ μέν εἰσι κλητοί, ἑλί-
    γοι δὲ ἐκλεκτοί· ποτε δὲ, Ὅτι στενή καὶ τεθλιμ-
    μένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀνὰρονια εἰς τὴν ζωήν, και ὀλίγοι
    εἰσιν οἳ εὑρίσκοντες αὐτήν· Ὡσαύτως καὶ περὶ
    τῶν αἱρέσεων, ὡς ὁ Κύριος ἐν ταῖς ἑαυτοῦ παραβο-
    λαῖς ζίζανια καὶ σαπρούς καλει ἔχθνας. Εἰ τῶν
    μὴδὲν ἐψεύσμενον ἐστὶν ἐν τῇ τῶν Χριστιανῶν λα-
    τρείᾳ, ὡς ἡ τῶν πραγμάτων μαρτυρεῖ ἀλήθεια, ἐκ
    τῶν προλαβόντων πεπιστεύχεται ποιούσα τα μέλλοντα,
    οὐδαμῶς ἄρα ὑπολείπεται πρόφασις τοῦ ἰδιώλλως
    τὸν θεὸν ἐπὶ πτωχεῖᾳ δυνάμεως, ἢ τοῦ ἀνοηεὶ᾽ λε-
    γειν τὴν ἄντι λατρείας λατρείαν εισαγομένην· τὴν
    νυν μὲν λυπικὴν οὐσαν Ἰουδαϊσμοῦ τε καὶ Ἑλληνι-
    σμοῦ, ὕστερον δὲ κἀ τῶν αἱρέσεων.
    
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ Β'. Εἰ τά μέλλοντα γίνεσθαι, ὅιον πρ-
    λέμων τρόπειαν, ἐχθροὺν εἰσδύσασα, καὶ πόλεμον ἀναφέ-
    σεις διά τῶν ἐπιτελεσθώνν ἀυτὰς, προειπώται πρὸ
    φητᾶς· καὶ ἀποσώσαι, προείπον δε και παρ᾽ Ἑλλη-
    γρήσκω λόγοις (7), πόθεν οι τούτων κρείττους γνω- 
    ρίζονται· εἰν ἔξευθεν, παρ' ἑκτέραρ μέρους τῆς τῶν
    ἑσωμένων γεγενημένης τροπῆς·
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Τοῦ αὐτοῦ θεοῦ ἐστι πάνυ τάχα,
    και ἡ πρόδησις τῶν λόγων, και ἡ ἔκβασις τῶν ἔρ-
    γων, τοῦ καὶ διά τῶν προφητῶν τε και ἀποστολῶν
    προμηνύσαστος ἡμὲλλε ποτεῖν· ὡσαύτως δὲ καὶ διὰ
    τῶν ἔξωθεν τῆς εὐσεβείας· αὐτὸς προεμήνυσεν {
    ἔμελλε ποιεῖν. Ἆσπερ γὰρ διὰ τοῦ μάντεως Βαλαάμ
    τὸν μὲν Ἰσραὴλ εὐλόγησε, τοὺς δὲ ἐχθρούς αὐτοῦ κατ-
    πράσατο, ἑκάτερον δε τούτων ὅλ' τῆς προμηνύσεως
    τῶν ἐσομένων· ὡσαύτως δε και διὰ μαντείας τῆς
    Ναβουχοδονόσου βασιλεὺ Βαβυλῶνος, τὴν ἀπωλιν τῆς
    Ἱεροσολύμων προειπώς, καθὸς φησιν ὁ προφήτης Ἰεζε-
    κιὴλ, Και στῆσαι βασιλεὺς Βαβυλῶρος ἐπὶ τὴν
    ἀρχὰν ὁδόν, ἐπ' ἀρχῆς τῶν Β' (8), τοῦ μαν-
    τεύεσθαι μαρτυρεῖ, και τοῖν ἀραβίσαις γράφοις,
    και ἐπερωτησαὶ ἐν τοῖς γλυπτοσι, και κατασο-
    πίσασθαι ἑκ δεξιῶν αὐτοῦ· και ἐτέττο καὶ Ἰε-
    ροσολυμα, και τα ἔξης· οὕτως και διὰ τῶν παρ'
    Ἑλλην μάντεων ὅσα διὰ τῶν ἔργων τὴν ἔξεισιν
    ἐδέγνω, αὐτὸς προεμήνυσε. Διαφορα δὲ τῶν προφ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,970,980">
    (4) Ἀνέτλε. Non miror paulo ante præsens pro futuro usurpari, nempe ποιεῖ τὴν ἐκρίσιν, pro ποιήσει. Id enim usitatum est apud sacros et eccle- siasticos scriptores. Quare legendum Ἀνατεῖ. Illud αἱτεῖδ διὰ τὸ ἁτσιος esse libriariorum hunc locum minime intelligendum.
    
    (5) Πίστεως. Legit Sylburgius διὰ πίστεως. Ma- lim καὶ πορισίν πίστεως τῆς καὶ ποιήσεισας aut ali- quid simile.
    
    (6) Παραπόνημα. Mallet Sylburgius κατηγορήμα.
    (7) Χρησμῶν λόγοι. Idem composite scribi posse existimant χρησμολογ. At sequentia id non patitur. Nam subintelligitur λόγοι post cl τούτων. Infra pro Ἰσραὴλ λεγ. Ἰεροσολύμ.
    
    (8) Τὸν β'. Addunt ἄδων Biblia, et mox habent καὶ ἐνγενεσ μαντείων. Ha emendaverat Sylburgius, sed satius multo videtur hæc Scripture testimonia illa scribere, ut in codicibus mss. reperta sunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém colunas paralelas em latim (esquerda) e grego (direita). O script grego é grego patriarcal impresso (não cursivo), identificável como grego moderno impresso (não Siríaco). Não foram identificados manuscritos em outros alfabetos. Algumas palavras menores no rodapé foram difíceis de ler; transcrevi literalmente os vestígios visíveis, usando [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi necessário).
  </notas>
</pagina>