1525
sublatam esse omném demonum potestatem ; sed
qui in Christum credunt , in his omnis .dzemonum
sublata seductio; qui autem nondum in Christum
credunt, in his demones seductionem operantur.
Ac prastigie , quibus ventriloqui utuntur, ut lo-
quantur et agant divinationis opera et responsa,
non sunt vera corpora, sed illudunt demones ocu-
lis spectantium, ut que non sunt corpora, ea tan-
quan corpora videant,

QUJEST. LXXXII, Si nullibi nomina diemonum
Scriptura hominibus monstravit, quomodo Judzi ,
tempore Domini, nomen Beclzebul, ut notum, ap-
pellabant, cum in eo dicerent demones ἃ Domino
ejici? Quomodo autem et ipse Dominus, quasi nota
esset discipulis appellatio daemonis, dicebat : Si
Dominum domus Beelzebul cppellaverunt **? Quzenam
autem hujus nominis interpretatio ?

RESP. Quemadmodum. daemones esse ab ipsis
demonibus bomines didicerunt, ita et eorum no-
mina ab ipsis edocti sunt. Prius enim homines im-
mularunt d:xmoniis, ac postea dixit divina Seri-
ptura : Immolaverunt demoniis , et non Deo **. Ft
quemadmodum Scriptura , quamvis dixisse non vi-
deatur dzmones esse , dicit tamen : Immolaverunt
damoniis et non Deo; ita et de eorum appellatione
cum nihil dixerit, profert nomina demonum, Deel-
zebul et Beliar. Quis, inquil, consensus Christo cum
Beliar ** ? Quibus enim utebantur incantatores no-
minibus ad proposita sibi opera, ea abipsis dztmo-
nibus necessario ediscebant. Nam pro colendi modo
&73 eorum quoque nominis appellationem profere-
bant. Allata autem ab Origene horum nominum
interpretatio in Interpretatione Hebraicarum di-
ctionum.

QUJEST. LXXXIII. Si expertibus rationis victi-
mis non delectabatur Deus, ut nonnulli dixerunt ,
atque ut rerum. presentium status declarat, eur
ante legem precepit Noe ut sacrificaret, cum prz-
sertim nondum tunc simulacris vietinz offerren-
tur? Quod si his delectabatur, cur earum usus post
legem desiit?

RESP. Nemo ex iis, qui rationis expertia immo-
larunt , victimam Deo ante legem divina jussione

APPENDIX. — PARS 1. S. JUSTINI OPERA SPUIUA.

τῶ

A οὕπω κατήργηται πᾶσα τῶν δαιμόνων ἢ zie.
ἀλλ᾽ οἷς μὲν ὁ Χριστὸς πεπίστενται, ἐν τούτοις zin
τῶν δαιμόνων ἡ πλάνη χατήργηται" οἷς δὲ ὁ Χριτὴ;
ἔτι ἀπιστεῖται, ἐν αὐτοῖς ἐνεργοῦσιν οἱ δαίμονες τὶν
πλάνην. Καὶ τὰ φαντάσματα οἷς οἱ ἐγγαστρίμδα
κέχρηνται πρὸς τὸ λαλεῖν xal πράττειν τὰ τῆς μεν.
πείας λόγια xal ἔργα, οὐκ ἔστιν ἀληθινὰ σώματ;,
ἀλλὰ φαντάζουσιν οἱ δαίμονες τὰς ὄψεις τῶν ὁρῶν»
των, ὡς σώματα ὁρᾷν τὰ μὴ σώματα.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΠΒ΄. Εἰ οὐδαμοῦ ὀνόματα δαιμόνον κα
Γραφὴ τοῖς ἀνθρώποις ἔδειξε, πῶς oi ἾἸουδαῖο, £z!
τοῦ Κυρίου τὸ τοῦ Βεελζεδοὺλ ὡς ἐγνωσμένον ov»
gatos ὄνομα, ἐν τούτῳ φάσχοντες αὐτὸν τοὺς laigr |
νας ἐχθάλλειν ; Πῶς δὲ xat αὑτὸς ὁ Δεσπότης ὡς γ᾿
νώσχουσι τοῖς μαθηταῖς τὴν τοῦ δαίμονος χλῆρη:

B ἔλεγεν, Εἰ τὸν οἰκοδεσπότην Βεεϊζεζοὺ.1 ixàl--

σαν; Τίς δὲ ἡ ἑρμηνεία τοῦ τοιούτου ὀνόματος; ᾿

ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὥσπερ τὸ εἶναι δαίμονας ὑπ᾽ ein i
τῶν δαιμόνων ἐμάνθανον οἱ ἄνθρωποι, οὕτως xal τς.
ὀνομασίας αὐτῶν παρ᾽ αὐτῶν ἐδιδάχθησαν. Ip:
γὰρ ἔθυσαν οἱ ἄνθρωποι τοῖς δαίμοσι, καὶ ὕστερον:
εἶπεν ἡ θεία Γραφὴ τὸ, "Ἔθυσαν δαιμονίοις, τὰ
οὐ Θεῷ. Καὶ χαθάπέρ περὶ τοῦ εἶναι τοὺς δαίμονε;.
οὐδὲν φαίνεται ἡ Γραφὴ εἰρηχυζα, ὅμως δὲ λέπι..
"E0vcar τοῖς δαιμονίοις, καὶ οὐ Θεῷ" οὕτως x
περὶ τῆς ὀνομασίας αὐτῶν μηδὲν εἰρηκυζα, λέγε: τὸ:
ὀνόματα τῶν δαιμόνων, τοῦ τε Βεελζεβοὺλ χαὶ τῷ
Βελίαρ. Ποία, φησὶ, συμφρώνησις Χριστῷ apic
Βελίαρ; οἷς γὰρ ἐκέχρηντο ol ἐπαοιδοὶ ὀνόματι zc
τὰ προκείμενα αὐτοῖς ἔργα, ταῦτα ἀναγχαίως τι
αὐτῶν ἐμάνθανον, Κατὰ γὰρ τὸν τρόπον τῆς Ote!
πείας (17), οὕτως χαὶ τὴν προσηγορίαν τῆς χλέσεος
αὐτῶν ὠνόμαζον. Εἴρηται δὲ τῷ Ὡριγένει τούτον.
τῶν ὀνομάτων ἣ ἑρμηνεία, ἐν τῇ Ἑρμηγείᾳ τῶν

Ἑδραϊχῶν ὀνομάτων.

EPOTHZIZ. }1Γ΄. Ei ταῖς τῶν ἀλόγων θυσίαις 3
Θεῖον οὐχ ἥδετο, χαθώς τινες ἔφασαν, χαὶ ἡ νῦν ὃ.
διδάσχει κατάστασις, διὰ τί πρὸ τοῦ νόμου τῷ Νῶε 3
θύξιν προσέταττε, xol μάλιστα ὅτε εἰδωλιχαὶ θυσί:!
οὐδέπω ἐγίνοντο; El δὲ ἥδετο ταύταις, διὰ τί μετὰ!
τὸν νόμον ἡ τούτων χρῆσις ἐπαύσατο;

'AHOKPISIZ. Οὐδεὶς τῶν θυσάντων τὰ ἄλογα ὃν
σίαν τῷ Θεῷ πρὸ τοῦ νόμον κατὰ τὴν θείαν διάταξν

obtulit, quamvis eanr videatur Deus suscepisse, ἢ ἔθυσε, x&v φαίνεται (18) ὁ Θεὸς ταύτην προσδεξάμε-

illius approbatione demonstrans gratum sibi esse
sacrificantem. Quod autem przcepit Abrahz, ut
trima animalia sumeret, ac similiter arietem, quem
loco ἴβαδο obtulit, sacrificaret, non eo factum est,
quod Abrahae victimis délectaretur, sed in usum
futurorum prznuntium. Noe autem nusquam appa-
ret Deum. przecepisse, ut sibi victimam rationis ex-
pertei. offerret.

QUAEST. LXXXIV. Si gratie, qui in Elia fuerat,

80 Matth, x, 25. *? Deut. xxxn, 17. *! 1I Cor.
(17) Τῆς θεραπείας. Posset sic reddi : Pro vario
curandi modo. Ita Gelenius, Aliter : Ut curandi mo-
dum, ita et nomina sua declarabant.
(13) Κἂν φαίγεται. Melius multo φαίνηται,

voc, τῇ ταύτης ἀποδοχῇ δειχνύων τὸν θύσαντα εὐάρε’
στον αὐτῷ. “Ἃ δὲ προσέταξε τῷ ᾿Αθραὰμ λαθεῖν ζῶα
τριετίζοντα, ὡσαύτως δὲ xal χριὸν ὃν ὑπὲρ τοῦ "Iss
προσήνεγχε θῦσαι, οὐχ ὡς ταῖς τούτου θυσίαις ἡδύ᾽
μενος, ἀλλὰ χρείας ἕνεχα προμηνυτιχῆς τῶν ἐσομέ"
νων. Τῷ δὲ Νῶς οὐδαμοῦ φαίνεται ὁ Θεὸς προστάξες
προσαγαγεῖν αὐτῷ τὴν τῶν ἀλόγων θυσίαν.

' CEPOTHEIE ΠΛ’. El διπλοῦν τῷ ἐν Ἠλίᾳ (09) yi-

vi, 15.
(19) Τῷ ἐν "HAig. Vel imprudens vel sine ον
Robertus Stephanus, pro eo qued legebat in Regio ,

codice posuit «b ἐν Tea. εἴτα τὸ διπλοῦν τοῦ"
Πνεύματος, non vero Πνεῦμα. ,

Digitized by Google
