<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1365 APPENDIX. — PARS I. S. JUSTINI OPERA SPURIA. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,460">
    actu, non huic incommodo subjectus est, ut minus A
    de eo dicatur?
    RESP. Quorum operandi potestas naturali quadam necessitate constat, eorum potestas minor est
    quam actus. Cujus autem potestas operandi non
    naturali necessitate, sed propria voluntate constat,
    in eum minus non cadit. Cogitasti, inquit, et omnia
    tibi adsunt.
    QUÆST. CXV. Si genu flectere in precibus magis Deo precantes commendat, quam stantes precari, ac magis divinam misericordiam conciliat:
    cur Dominicis diebus et a Pascha usque ad Pentecosten, genu non flectunt qui precantur? Unde
    autem et hæc in ecclesias ingressum habuit consuetudo?
    490 RESP. Quia utriusque nos semper memi-B
    nisse oportet, et nostri in peccata lapsus, et gratiæ
    Christi nostri, per quam ex peccatis surreximus;
    propterea genuum in sex diebus flexio signum est
    nostri in peccata lapsus; quod autem die Dominico
    non flectimus genu, signum est resurrectionis, per
    quam Christi gratia et a peccatis liberati sumus,
    et a debita peccatis morte, quæ destructa est. Ab
    apostolicis autem temporibus initium habuit ejusmodi consuetudo, quemadmodum ait beatus Irenæus martyr et episcopus Lugdunensis in libro De
    Paschate, in quo et Pentecostes meminit, in qua
    non flectimus genu, quia ejusdem momenti est ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,460">
    δυνάμει, καὶ οὐκ ἐνεργείᾳ, τῷ τς ἐλαττώσεως οὐχ
    ὑποπίπτει ὀνόματι;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ὅν ἡ δύναμις τῆς ἐνεργείας φυσική
    τινι ἀνάγκῃ ὑφέστηκεν, τούτων ἡ δύναμις ἐλάττων
    τῆς ἐνεργείας καθέστηκεν. Οὗ δὲ ἡ δύναμις τῆς ἐνεργείας οὐ φυσικῇ ἀνάγκῃ, ἀλλὰ ἰδίᾳ βουλῇ ὑφέστηκεν,
    οὗτος ἀνυπόβλητος τῷ τς ἐλαττώσεως ὀνόματι. Διανοήθης, φησί, καὶ πάντα σοι πάρεστιν.
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΡΙΕ. Εἰ τ κλίνειν τὸ γόνυ ἐν ταῖς
    προσευχαῖς τοὺς ἑστῶτας εὔχεσθαι μᾶλλον Θεῷ τοὺς
    εὐχομένους παρίστησι, καὶ πλεῖον ἐφέλκεται τὴν θείαν
    συμπάθειαν, διὰ τί ἐν ταῖς κυριακαῖς ἡμέραις, καὶ
    ἀπὸ τοῦ Πάσχα ἕως τῆς Πεντηκοστῆς, γόνυ οὐ κλίνουσιν οἱ εὐχόμενοι; πόθεν δὲ καὶ ἡ τοιαύτη ἐν ταῖς
    ἐκκλησίαις εἰσλθε συνήθεια;
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἐπειδὴ ἀμφοτέρων ἐχρῆν ἡμᾶς ἀεὶ
    μεμνῆσθαι, καὶ τῆς ἐν ταῖς ἁμαρτίαις πτώσεως
    ἡμν, καὶ τς χάριτος τοῦ Χριστοῦ ἡμῶν, δι' ἧς ἐκ
    τῆς πτώσεως ἀνέστημεν, διὰ τοῦτο ἡ ἐν ταῖς ξ ἡμέραις ἡμν γονυκλισία σύμβολόν ἐστι τῆς ἐν ταῖς ἁμαρτίαις πτώσεως ἡμῶν· τὸ δὲ ἐν τῇ κυριακῇ μὴ κλίνειν
    γόνυ σύμβολόν ἐστι τῆς ἀναστάσεως, δι' ἧς τῇ το
    Χριστο χάριτι, τν τε ἁμαρτημάτων καὶ τοῦ ἐπ'
    αὐτῶν τεθανατωμένου (91) θανάτου ἠλευθερώθημεν.
    Ἐκ τῶν ἀποστολικῶν δὲ χρόνων ἡ τοιαύτη συνήθεια
    ἔλαβε τὴν ἀρχήν, καθὼς φησιν ὁ μακάριος Εἰρηναῖος
    ὁ μάρτυς καὶ ἐπίσκοπος Λουγδούνου ἐν τῷ Περ τοῦ
    Πάσχα λόγῳ (92), ἐν ᾧ μέμνηται καὶ περὶ τῆς Πεν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,470,480,950">
    (91) Τεθανατωμένου. Ad marginem utriusque codicis ms. legitur τετραμμένου.
    (92) Ἐν τ Περὶ το Πάσχα λόγῳ. Enituit S.
    Irenæi pacificus animus in fovenda inter Christianos
    pace, quæ ob diversum Paschæ celebrandi morem
    pene dissiluit. Sed cum in epistolis, quas ea de re
    scripsit, e colligat, quæ alibi aliter, incolumi
    pace, observari solebant; si hujus quoque instituti, ut testatur noster Pseudo-Justinus, mentionem fecit, num aliquam varietatem hæc etiam experta consuetudo? Intererat enim Irenæi ea objicere Victori Romano episcopo, quorum varia erat,
    perseverante concordia, observatio; quod quidem
    clarius erit ex ipsis Irenæi verbis apud Euseb. lib.
    v, cap. 24: Οὐ γὰρ μόνον περὶ τῆς μέρας ἐστν ἡ
    ἀμφισβήτησις, ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ εἴδους αὐτοῦ τς
    νηστείας. Οἱ μὲν γὰρ οἴονται μίαν ἡμέραν δεῖν αὐτοὺς νηστεύειν, οἱ δὲ δύο, οἱ δὲ καὶ πλείονας· οἱ δὲ
    τεσσαράκοντα ὥρας ἡμερινάς τε καὶ νυκτερινὰς συμμετροῦσι τὴν μέραν αὐτῶν. Καὶ τοιαύτη μὲν ποικιλία τῶν ἐπιτηρούντων οὐ νῦν ἐφ' ἡμν γέγονεν,
    ἀλλὰ πολὺ πρότερον ἐπὶ τῶν πρὸ ἡμῶν, τῶν παρὰ
    τὸ ἀκριβές, ὡς εἰκός, κρατούντων, τὴν καθ' ἁπλότητα καὶ ἰδιωτισμὸν συνήθειαν εἰς τὸ μετέπειτα πεποιηκότων. Neque enim de die ipso controversia solum est, sed etiam de ipsa forma jejunii. Quidam
    enim existimant unico die sibi esse jejunandum, alii
    duobus, alii pluribus: alii vero quadraginta horis,
    nocturnis et diurnis, diem suum metiuntur. Atque
    hæc jejunantium varietas, non nostra primum ætate
    nata est, sed multo prius sub iis qui ante nos minus
    accurate, ut verisimile est, gubernantes, ortam ex
    simplicitate et imperitia consuetudinem in posterum
    induxerunt. Hunc locum et sua sponte corruptum et
    variis interpretationibus vexatum emendare et explicare conabor. Unum est quod clarum et perspicuum sit, nempe de jejunio Dominicam resurrectionem proxime antecedente aliquid ab apostolis fuisse
    præscriptum, quod in ecclesiis nonnullis ob eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,470,950,950">
    qui præerant, negligentiam observari desierit. Præterea repugnat omnino constans ille ex quadraginta horis nocturnis et diurnis dies. Sed si pro
    quadraginta horis legamus viginti quatuor, et contextus enitescet et quam consuetudinem a nonnullis violari moleste ferat Irenæus, facile investigabimus. Erat in antiqua Ecclesia mos apostolicus,
    ut Sabbati sancti dies sine ulle prorsus cibo duceretur, nec quidquam degustaretur ante galli cantum post mediam noctem. Præcipitur in Constitutionibus apostolicis lib. v, cap. 19: ut reliquis diebus ante Pascevecem hora nona vel vespera unusquisque comedat, vel ut quisque poterit; at Sabbato usque ad gallicinium permaneant, μέχρις ἀλεκτοροφωνίας παρατείνοντες. Theophilus Alexandrinus in epist.
    2 Paschali apud Hieronymum, tom. IV, p. 716:
    Juxta apostolicas traditiones finitamus jejunia intempesta nocte octavo decimo die supradicti mensis Pharmuthi, et altero die, qui Dominicæ resurrectionis est
    symbolum, id est nono decimo ejusdem mensis verum Pascha celebremus. Hieronymus in cap. xxv,
    Matthæi testatur traditionem apostolicam permanasse, ut in die vigiliarum Paschæ ante noctis dimidium populus dimittere non liceat. Vid. Method. in
    Conviv. Virg. apud Combefis. p. 85, et Palladium
    Vit. S. Joannis Chrysostomi p. 84, ubi eadem laudatur apostolica consuetudo. Sed tamen quamvis
    transmissa ab apostolis fuisset, non eamdem ubique auctoritatem obtinebat. Nam, ut legimus in
    can. 1 S. Dionysii Alexandrini, jejunium Sabbato
    sancto sub galli cantum solvendum esse censebant
    Romani Christiani: non deerant ecclesiæ, in quibus id vesperi faciendum videretur. Dionysius Alexandrinus, ea de re consultus, ut negligentes et intemperantes reprehendit eos qui nimium festinant
    et ante mediam noctem jejunium solvunt. Non videntur Irenæi querelæ alio pertinere. Non enim eos
    vituperasset qui totum Sabbati diem jejuni traducebant; nihil enim amplius præscribetur apostolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>