<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QVÆSTIONES ET RESPONSIONES AD ORTHODOXOS. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΚϚ'. Εἰ πάντα τὰ ὕδατα αἷμα ὑπὸ
    ἰσχὺος γεγένηται, πῶς ἐπάγει ἡ Γραφὴ τὸ, Ἐσολη-
    ρ δὲ καὶ οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ἰσούςταις;
    ἵνα ψεύδεσθ'· τὰ πάντα τὰ ὕδαταγενέσθαι αἷμα ὑπὸ
    Ἰσραὴλ, ἢ πάλιν τοὺς ἰσραηλίους πεποιηκέναι
    ἰσχὺς. Καὶ περὶ τῶν λοιπῶν τῶν κατ' αὐτοὺς θαυ-
    μάτων ὁ αὐτὸς λόγος.
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Πάντων τῶν ὑδάτων τῶν ἐπὶ τῆς
    γῆς αἷμα γεγενημένον, ἡγαρκόζοτο ὁ Ἀἰγύπτιος· κἂ
    τοῦ ποταμοῦ ὀρτίην ῥήξασα, καὶ ἀντεῖλεν ὕδωρ,
    ἠποῖχεν ἐκ αὐτῶν ταυτούς τε καὶ τὰ ζῷα αὐτῶν,
    τὰ θηράματα. Ἐκ τούτου τοῦ ὕδατος τοῦ ἐκ τῶν
    ἀνθρώπων ἀναλωμένου ἐποίησαν οἱ ἐπαοιδοὶ τὸ αἷ-
    μα· οὐδαμῶς διέξεστ'α ὁ λόγος. Καὶ τα μέν ὑπὸ Μωϋ-
    σέ γεγονότα θαύματα, ἄτε κατὰ τὴν θείαν γενετι-
    καὶ ἐνέργειαν, κατὰ μεταβοὴν γεγέννηται φυσικῶς
    ὃ προσελήγουν εἰς τὴν φύσιν τοῦ ἐκτελομένου· τὰ
    ὑπὸ τῶν ἐπαοιδῶν γεγενημένα κατὰ τὴν ἐνέργειαν
    ἐόντος τῶν δαιμόνων, τῶν φαντασμάτων τὰς ὄψεις
    πρὸς ὀφθαλμοὺς, τὸν μὴ ἔχον ὄφρα (38) ὡς τὸν δύνα,
    ἢ τὸ μὴ αἷμα ὡς αἷμα, καὶ τοὺς μὴ βατραχους ὡς
    βατράχους.
    
    ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΚΖ'. Εἰ ἑναντία ἑαυτῷ Μωϋσῆς οὐκ
    ἔλαχε τὰ μέν ὀστᾶ τοῦ Ἰωσὴφ ἐπετάγησεν, τὸν
    ἀπελθόντα νεκρόν ὡς ἀκάθαρτον μυσαττόμενος·
    εἰ δὲ τις εὖσθλος παρὰ τούτῳ ἀλλὰ, ταυτὶν μέν
    μὴ μάλθων. Τίνος δὲ ἔνεκεν ἡ Γραφὴ οὐκ εἶπε δι'
    αἰτίαν τείνα ποῖον Μωϋσῆς, ταῦτα ἐδίδαξεν;
    
    ἈΠΟΚΡΙΣΙΣ. Ἐπειδὴ τελευτῶν ὁ Ἰωσὴφ περὶ τῆς
    ἐπικαμιδὸς τῶν ὀστῶν αὑτοῦ ὤρκισε τοὺς υἱοὺς
    Ἰσραὴλ, καὶ ἤρχεσθε τὸν Μωσὴ εἰς φυλακὴν προ-
    ἰδρυμ., καὶ μὴ παραδιδοὶν τὸν θάπτον, καὶ τὰ μὴ
    πεπαῠδε δεκρά, διὰ τοῦτο τῆ λύσει τοῦ νόμου λέ-
    γονται μὴ αἱμάσται νεκροί, ἐχρήσατο τὸν ὅρκον ἀπα-
    δίκαιος. Ἀσπασάμενος γὰρ ἦν αὐτὸς ἀμφότερα φυλάσσειν
    παραβάταις, καὶ τὸν νόμον καὶ τὸν ὅρκον. Τῇ μείζονι
    τῆς φυλακῆς τοῦ ὅρκου ἔθου ἡ ἐλάσσων φυλακὴν
    ὡς νόμον. Πάνταχοῦ γὰρ τὸ ἐλάττον χαζόν (39) αἰρε-
    ιδῶν μείζονος προσταγμάτων ἔτι ἀποσεῖπεν. Καὶ τοιαύτα πολλὰ εὑρίσκομεν
    ἐν Γραφαί, αἴτια οὐ λογίζονται ὁ Θεὸς εἶς
    μὴ ἀμαρτῶν τὰ παραβαίνοντα αὐτὰ δἰὰ τὴν ἐν αὐτοῖς
    συρθεῖσαν ἀνάγκην, ὡς ἡ ὑπαρχεῖσα περιτο-
    μὴν, καὶ ἡ ὑπαρχεῖσα περιτομῶσιν τῆς Ἱερου, ὡς
    τὰ ἔθνη ἐν σαββάτῳ προσαγορεύων τῶν ὑστέρων, ἄτινα
    ἐξετράπησαν τὸν σαββάτου τὸν λύσιν. Ἐπεὶ εἰ ἐτάξεν ὁ
    προφήτης τοῖς ἐν Ἰσραὴλ βάσει, οὐκ ἂν τὸν Ἰωσὴφ
    ἔτι ἔδιδεν κατὰ (40)... διὰ τῆς ἐν τῷ καθ᾿. Κατὰ
    
    (38) Τὸν μὴ ὄφιν ὀφίαν. Expungendum illud ver-
    bum, idque confirmari potest ex Quaest. 52, ubi
    diabolus dicitur ... (text continues in Greek and Latin marginalia) 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    451 QVEST. XXVI. Si quæ omnes sanguis a
    Moyse facta, quomodo illud addit Scriptura: Fece-
    runt autem et incantatores Ægyptiorum similiter.
    Vel enim falsum est aquas omnes factas esse san-
    guinem a Moyse, vel rursus incantatores fecerse
    similiter. Ac de cæteris eorum miraculis eadem
    ratio.
    
    RESP. Cum aquæ omnes super terram sanguis
    factæ fuissent, coegerbant Ægyptii circa flumen fo-
    dere puteos et haurire aquam, ac seipsos ex ea et
    animalia et pecudes aquare. Et hac aqua, quæ ex
    puteis hauriebatur, fecerunt incantatores sanguinem;
    minimæque falsum quod dicitur. Ac facta
    quidem a Moyse miracula, utpote divina facta vir-
    tute, per nulationem flebant naturæ rei ante oculos
    posita, in naturam illius quæ efficiebatur: quæ
    vero ab incantatoribus, ea operatione flebant da-
    monum, qui præstigiis oculos deceperunt specla-
    tium, ut quasi serpenten aspicerent qui serpens
    non erat, et quasi sanguinem qui non erat sanguis,
    et quasi ranas quæ rane non erant.
    
    QVÆST. XXVII. Utrum contraria sibi ipse Moy-
    ses non docuerit, dum ossa quidem Josephi expor-
    tat, cum autem, qui mortuum tangit, ut impurum
    aversatur; atque utrum probabilen aliquam hujus
    rei rationem habuerit, hanc ediscamus. Cur autem
    Scriptura non dixit quæ de causa Moyses illa faciens,
    hæc docuerit?
    
    RESP. Cum moriens Joseph adjurasset filius 's-
    raël ut ossa sua exportarent, ac utrumque Moysi
    propeneretur observandum, nempe jusjurandum
    non transgredi et mortuum non tangere; propterea
    solvendo legem, quæ mortuum vetat tangere, invio-
    latum servavit jusjurandum. Fieri enim non pote-
    rat, ut integrum utrumque servaret, et legem et
    jusjurandum. Observatione igitur jurisjurandi, quæ
    gravior erat, solvit leviorem legis observationem.
    Ubique enim minus malum prœferendum est majori.
    Ac multa ejusmodi reperiuntur in Scripturis, quæ
    Deus in peccatum non imputat transgredientibus,
    propter eam quæ supervenit necessitatem, vel-
    uti octiduanâ circumcisione et septiduanius Hierichun-
    lis circuitus, et vietlicarum in Sabbato oblatio, quæ
    viiditiert Salbati solutionem præ se ferunt. Præter-
    ea si jussit propheta, ut qui ossa Josephi per vi-
    ces portarent, hi per septem dies impuri manentes,
    per hujus numeri in purificationibus observationem
    exemplis.
    
    (40) Kal κατά. Sic videntur lacunæ expleri poss:
    Καὶ κατὰ τὰς ἡμέρας ἀναλαβόντος ὄντας, διὰ τῆς
    ἐν τῇ καθαριότητι, κατὰ τὸν νόμον τοῦ Μωϋσέως, τοῦτον
    τοῦ βαθμοῦ διατηρήσεως καθαριζεσθαι. Parum vidit
    Langius in hac explenda lacunam. At Syllurgius sic
    explendum putat: Καὶ κατὰ τὴν θεοῦ προσαγωγὴν
    διὰ τῆς ἐν τῇ καθαριότητι ἀγαναλῶσεως, κατὰ τὸν νόμον
    τοῦ Μωϋσέως, τοῦτον τοῦ βαθμοῦ τὴν νομιμην
    ποιῆν καθαριζεσθαι.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). Há marginalia e notas al pé em ambos os scripts; foram transcritos os vestígios legíveis conforme aparecem. Algumas linhas gregas e latinantes apresentam abreviações e fragmentos interrompidos; usei [parenteses] apenas em menção de notas originais (números entre parênteses) e não substituí palavras ilegíveis por blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>