559

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

Tyri ín muneribus. Vultum tuum deprecabuntur A καὶ ἐπιθυμήσει ὁ Βασιλεὺς τοῦ κάλλους coo * ὅτι αὖ-

divites plebis, Omnis gloría filie Regis iutrinsecus,
in fimbriis aureis, circumamicta, variegata. Affe-
rentur Regi virgines post eam ; proximze ejus affe-
rentur tibi. Afferentur. in katitia, et exsultatione ;
adducentur in templum Regis. Pro patribus tuis
mali sunt tibi filii; constitues eos principes super
omnem terram. Recordabor tominis tui in omni
geueratione et generatione ; propterea populi con.
fitebuntur tibi in zternum, et in. saeculum &x-
culi. »

τός ἐστι Κύριός σου, xal προσχυνήσουσιν αὐτῷ. Kal
θυγάτηρ Τύρου ἐν δώροις. Τὸ πρόσωπόν σοὺ λιτα-
γεύσουσιν οἱ πλούσιοι τοῦ λαοῦ. Πᾶσα ἣ δόξα τῆς
θυγατρὸς τοῦ Βασιλέως ἔσωθεν, ἐν χροσσωτοῖς ypu-
σοῖς περιδεδλημένη, πεποιχιλμένη. ᾿Απενεχθήσονται
τῷ Βασιλεῖ παρθένοι ὀπίσω αὑτῆς (63), αἱ πλησίον
αὑτῆς ἀπενεχθήσονταί σοι ἀπενεχθήσονται ἐν εὖ-
φροσύνῃ xat ἀγαλλιάσει " ἀχθήσονται εἰς ναὸν Βασι-
λέως. ᾿Αντὶ τῶν πατέρων σου ἐγεννήθησαν ol υἱοί
σον" καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τἷν

d". Μνησθήσομαι τοῦ ὀνόματός σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ " διὰ τοῦτο λαοὶ ἐξομολογήσονταί σοι εἰς

«ὃν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. »
99. Judei Christianos. hoc. credentes. oderunt.
Quantum inter utrosque discrimen, — Nec quidquam

50. Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν, ἐπεῖπον, εἰ xol ἡμᾶς
μισεῖτε τοὺς ταῦτα νοοῦντας, «αἱ ἐλέγχοντας ὑμῶν

thirum, aiebam, si nos quoque odistis, qui. baec in- B τὴν ἀεὶ σχληροχάρδιον γνώμην. Καὶ γὰρ Ἠλίας περὶ

telligimus, et cordis vestri semper obdurescentis
sententiam arguimus; nam et Elias de vobis cum
Deo agens 8306 hzc ait: « Domine, prophetas tuos
occiderunt el altaria tua. subruerunt : et ego reli-
cius sum solus, et querunt animam meam, » Et ei
respondetur : « Adbue mihi supersuut septem mil-
lia bominum, qui non flexerunt genu coram Baal !5. »
Quemadmodum igitur propter illa septem millia
suam tum Deus iracundiam non emittebat ; ita et
nuncjudicium uondum intulit, neque infert ; quippe
cum sciat adhuc quotidie nonnullos in nomen Ohri-
st Sui institui, et ab erroris via discedere; qui
quidem dona accipiunt, ut quisque diguus est, per
hujus Christi nomen illuminati. Hic euim accipit
spiritum sapienti, ille consilii, alius fortitudinis,
alius curationis, alius precognilionis, alius doctri-
ni, alius timoris Dei **.

Ad hzc Tryplo : Volo, inquit, noveris te hzc di-
centem desipere.

At ego ad illum: Audi, sodes, nec insanio, nec
desiplo. Sed przedictum est fore ut Christus, post-
quam in colum ascendisset, nos ab errore captivos
sbduceret, ac dona nobis daret. Sunt. autem liec
ipsa verba : « Ascendit in alium, captivam duxit
captivitatem, dedit dona hominibus **. » Nos igitur
donis ab eo, qui in altum ascendit, Christo acce-
piis, vos « qui in vobis ipsis sapientes estis, et co-
rai vobis ipsis scientes **, » ex propheticis sermo-
uibus demonstramus desipere ac solis labiis Deum
ejusque Christum colere. Nos autem, qui in omni
veritate sumus instituti, et operibus et cognitione
el corde ad mortem usque colimus, Forte autem
idcirco etiam dubitatis bunc, quenadimodum decla-

ὑμῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἐντυγχάνων οὕτως λέγει"
« Κύριε, τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν, χαὶ τὰ
θυσιαστήριά σου κατέσχαψαν " χἀγὼ ὑπελείφθην μό-
νος, καὶ ζητοῦσι τὴν ψυχήν μου. » Καὶ ἀποχρίνεται
αὐτῷ" « Ἔτι εἰσί μοι ἑπταχισχίλιοι ἄνδρες, ot οὐχ
ἔχαμψαν γόνυ τῇ Βάαλ. » Ὃν οὖν τρόπον διὰ τοὺς
ἑπτακισχιλίους ἐκείνους τὴν ὀργὴν οὖκ ἐπέφερε τότε
ὁ Θεὸς, τὸν αὐτὸν τρόπον xal νῦν οὐδέπω τὴν xpi-
σιν (64) ἐπήνεγκεν ἢ ἐπάγει, γινώσχων ἔτι καθ᾽
ἡμέραν τινὰς μαϑητευομένους εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χρν
στοῦ αὑτοῦ, xai ἀπολείποντας τὴν ὁδὸν τῆς πλάνης"
οἵ καὶ λαμθάνουσι δόματα, ἕκαστος ὡς ἄξιοί εἰσι,
φωτιζόμενοι διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ τοὺ-
του (85). Ὁ μὲν γὰρ λαμδάνει συνέσεως πνεῦμα,

C ὁ δὲ βουλῆς, ὁ δὲ ἰσχύος, ὁ δὲ ἰάσεως, ὁ δὲ πρυγνί-
σεως, ὁ δὲ διδασχαλίας, ὁ δὲ qó6ou θεοῦ.

Καὶ ὁ Ἐρύφων πρὸς ταῦτα εἶπέ μοι Ὅτε παρα-
φρονεῖς ταῦτα λέγων, ἐπίστασθαί σε βούλομαι.

Κἀγὼ πρὸς αὐτόν" "Axoucov, ὦ οὗτος, ἔλεγον, ὅτι
οὐ μέμηνα, οὐδὲ παραφρονῶ" ἀλλὰ μετὰ τὴν τῷ
Χριστοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνέλευσον προεφητεύθη al-
χμαλωτεῦσαι αὐτὸν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς πλάνης, καὶ 007
ναι ἡμῖν δόματα, Εἰσὶ δὲ οἱ λόγοι οὗτοι - € ᾿Ανέδη
εἰς ὕψος, ἠχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν, ἔδωχε δόματε
τοῖς ἀνθρώποις. » Οἱ λαδόντες οὖν ἡμεῖς δόματα
παρὰ τοῦ εἰς ὕψος ἀναθάντος Χριστοῦ, ὑμᾶς « τοὺς
σοφοὺς ἐν ἑαυτοῖς χαὶ ἐνώπιον ἑαυτῶν ἐπιστῆμον
vag, » ἀπὸ τῶν προφητιχῶν λόγων ἀποδείχνυμεν
ἀνοήτους, καὶ χείλεσι μόνον τιμῶντας τὸν Θεὸν, χαὶ
τὸν Χριστὸν αὐτοῦ. Ἡμεῖς δὲ καὶ ἐν ἔργοις χαὶ yw
cst xai καρδίᾳ, μέχρι θανάτον, οἱ ἐχ πάσης «ἧς
ἀληθείας (06) μεμαθητευμένοι, τιμῶμεν. Ὑμεῖς ἃ

“4. [ll Reg. xix, 18, 18. ?* lua. χι, 2, ὁ Psal. ἀχν, 19. 3 Isa. v, 21.

f) 'Oxíc«w αὐτῆς. Uterque codex ὀπίσω αὐτοῦ.
(64) Οὐδέπω civ κρίσιν. Vide Apol. 11, num, 7.
(65) Parvi refert utrum Christianis, quatenus
δι παῖς opponuntur, an Catholicis, quatenus adver-
santur hareticis, totius veritatis coguitio atiribua-
ior, Nam, ut. observatum est in. Prafat.. part. rt,
cap. ult, quidquid in hoc Dialogo Justinus ad de-

sir Coiholicae dicatur et a sectis prorsus alie-

num est.
(66) Ἐκ πάσης τῆς ἀληθείας. Vel catholicos
hie opponit hereticis (sic eni n. $5, de catlioli-
cis : "Huet; ol τῆς ἀληθινῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ χαὶ
᾿χαθαρᾶ; διδασχαλίας μαθηταί) vel Christianos Je-
diris.

fensionem religiouis Christiane disputat, id Eccle-

Digitized by Google
