T

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD.EO.,

90

στῆναι, χἀὶ πάλιν παραγενήσεσθαι ἐν Ἱερουσαλὴμ, A rum Hierosolymam veniret, tumque dna ciu disci-

xai τότε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ συμπιεῖν πάλιν καὶ
συμφαγεῖν, καὶ ἐν τῷ μεταξὺ τῆς παρουσίας αὐτοῦ
χρόνῳ, ὡς προέφην, γενήσεσθαι ἱερεῖς καὶ ψευδο-
προφήτας (29) ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ προεμήνυσε,
χαὶ οὕτω φαίνεται ὄντα " πῶς ἔτι ἀμφιθδάλλειν ἔστιν,
ἔργῳ πεισθῆναι ὑμῶν ἐχόντων; Εἰρήχειν (50) δὲ
περὶ τοῦ μηχέτι γενήσεσθαι ἐν τῷ γένει ὑμῶν προ-
φέτην, xai περὶ τοῦ ἐπιγνῶναι ὅτι ἡ πάλάι χηρυσ-
σομένη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ καινὴ Διαθήχῃ διαταχθήσε-
εθαι (51), ἤδη τότε παρῆν, τουτέστιν αὐτὸς ὧν ὁ
Χριστὸς, οὕτως " « Ὁ νόμος xat οἱ προφῆται μέχρι
Ἰωάννου τοῦ Βάπ;χιστοῦ " ἐξότου ἡ βασιλεία τῶν οὐ-
ρανῶν βιάζεται, xat βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. Καὶ
εἰ θέλετε δέξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἡλίας ὁ μέλλων
ἔρχεσθαι. Ὃ ἔχων ὦτα ἀχούειν, ἀχονέτω. ν

52. Καὶ διὰ Ἰαχὼδ δὲ τοῦ πατριάρχου προεφη-
πεύθη ὅτε δύο τοῦ Χριστοῦ παρουσίαι ἔσονται, καὶ
ὅτι ἐν τῇ πρώτῃ παθητὸς ἔσται, xal ὅτὲ μετὰ τὸ ab-
τὸν ἐλθεῖν οὔτε προφήτης οὔτε βασιλεὺς ἐν τῷ γένει
ὑμῶν, (ἐπήνεγχα,) χαὶ ὅτι τὰ ἔθνη πιστεύοντα ἐπὶ
τὸν παθητὸν Χριστὸν, πάλιν ἐαραγενησόμενον προσ-
δοχήσει. Ἐν παραθδολῇ δὲ χαὶ παραχεχαλυμμένως τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦτο (23) αὐτὰ ἐλελαλήκει,
ἔφην" οὕτως δὲ εἰρηκέναι ἐπήνεγχα s « Ἰούδα, ἔνε»
εἀν σε οἱ ἀδελφοΐ σου αἱ χεῖρές σου Ex νώτου τῶν
ἐχθρῶν cou* προσκυνήσουσί σε οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός
tov. Σχύμνοςφ λέοντος Ἰούδα" ἐχ βλαστοῦ, υἱέ μον,
ἀνέδης. ᾿Αναπεσὼν ἐχοιμήθη ὡς λέων xa ὡς σχύ-
μνος " τίς ἐγερεῖ αὐτόν; οὐκ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, χαὶ ἐγούμενος ix τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως
ἂν Dn τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ (55) καὶ αὐτὸς ἔσται
προσδοχία ἐθνῶν, δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον
αὐτοῦ, καὶ τῇ ἕλικι τὸν πῶλον τῆς ὄνου αὐτοῦ (34).
Ihovet ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι
δταφυλὴς τὴν περιδολὴν αὐτοῦ, Χαροποὶ οἱ ὀφθαλ-
μοὶ αὑτοῦ ἀπὸ ofvou (55) , καὶ λευχοὶ οἱ ὀδόντες αὖ-
τοῦ ὡς γάλα. » Ὅτι οὖν οὐδέποτε ἐν τῷ γένει ὑμῶν
ἐπαύσατο οὔτε προφήτης, οὔτε ἄρχων, ἐξ ὅτου ἀρχὴν
ἔλαθε, μέχρις οὗ οὗτος ὁ Ἰησοῦς Χριστὸς xat γέγονε xal
ἔπαθεν, οὐδ᾽ ἀναισχύντως τολμήσετε εἰπεῖν, ἢ ἀπο-
ἀεῖξαι ἔχετε. Καὶ γὰρ Ἡρώδην (56), ἀφ᾽ οὗ ἔπα-

16 s, 25.

pulis ederet ac biberet, ac interea dum veniret, iu
ipsius nomine, ut jam dixi *5, saceruoies et prophe-
tx falsi prodirent, qua quidem ita evenisse liquet ;
quomodo adhuc dubitare fas sit, cum res ipste vo-
bis persuadere possint? Nullum autem deinceps fu-
turam in vestro genere prophetam dixerat, atque
ut homines agnoscerent novum illud testamentum,
quod olim Deus institutum iri predicaverat, jam
uuin adesse, boc est, seipsum, quippe qui Christus
esset, sic eos alloquebatur : « Lex et prophet
usque ad Joannem: Baptistam : ex quo tenipore re-
gnum celorum vim patitur, et violenti rapiunt il-
lud. Et si vultis recipere, ipse est Kiias, qui ven-
turus erat. Qui habet aures audiendi, audiat 57.»

$9. Jacob duos Christi adventus pradizit. — Mud
etiam a Jacobo patriarcha praedictum. est, duos
Christi adventus futuros, eumque in primo perpes-
sionibus obnoxium fore, ac postquam advenerit;
nec prophetam nec 148 regem in vestro genere
futurum (ita enim pergebam), gentes autem in Chri-
stum passionibus obnoxium credentes, rursus ven-
turum exspectaiuras. Atque hac de causa, aiebam,
in parabolis et arcane Spiritus sauctus h:ec tradidit,
Sic autem illum locutum esse addidi : « Juda, lau-
daverunt te fratres tui; manus iu» super dorsum
inimicorum trorum ; adorabunt te fllii patris tui;
Catulus leonis Juda : ex germine, fili ui, ascend:-
sli : recumbens dormivit, ut leo, et quasi catulus.

C Quis suscitabit eum ? Non deficiet princeps ex Juda,

et dux de femoribus ejus donec veniant, qua repo-
sita sunt ei; et ipse erit exspectatio gentium, ligans
ad vitem pullum suum, et ad helicem pullum asinz
sux. Lavabit in vino stolam suam, et. in sanguine
uvae amictum suum, Fulvi oculi ejus pre vino, ei
candidi: dentes ejus ut lac "8, » Porro iun geuere
vestro, ex quo initium accepit, usque ad illud tem-
pus, quo hic Jesus Christus natus ac passus est,
prophetam aut priucipem esse unquam desiisse,
nec impudenter dicere audebitis, nec habetis demon-
strare. Nam cum Herodem, post quem passus esi,

v Matth. xi, 12-15. 5 Gen, xix, 8-12.

(29) Ἱερεῖς xal ψευδοπροφήτας. Conjieit Sylbur- p Non culpandi librarii, quod hic Justinus aliter. δὲ

gus aut legendum ψευδιερεῖς, aut. ita explicandam
lustini sententiam. Sed si quid immutandu.a. sit,
legere malim ἀἐρέσεις. Sicenim Justinus supra n. 53,
tanquam ex verbis Christi illud citat : "Ἔσονται
σχίσματα καὶ αἱρέσεις" « Erunt schismáta. et hiere-
»s. » Censet. etiam Cl. Thirlbius legendum aips-
σεις,

Elpijxecr. Legendum slpfjxst, ut patet ex hae
ve Pd quz refertur ad il verbum.

(51) Διωταχθήσεσθαι. Inepta emendatio in. edi-
tionilis Graco-Latinis ubi legitur διαταχθήσεται,χαὶ
ἤδη τότε παρῆν.

(32) Διὰ τοῦτο. Ne videlicet Judi aperta de eo-
Tum reprobatione.et gentium vocatione testimonia
expungerent, ut clarius declarat Justinus n. t20.

(S) Τὰ ἀποκείμενα αὐτῷ. Uterque wis. codex ad
marginem et ἢ. Stephanus ad calcem habent à ἀπό-
χεῖται, Vid. infra uum, 120, et Apol. 1, num, 92.

ini aliis locis citet. Inerdum euim in hoc Dialogo,
ut ipse testatur, n. 120 et 123. uon sequitur LXX
interpretes, sed accomuodat se ad Judzorum in-
lerpretationes.

(94) Τὸν πῶϊον τῆς ὄνου αὐτοῦ. Pretermiuit
hxc verba Justiuus Apol. 1, num. 55, atque ita ra-
tiocinatur quasi nunquam ea legisset in hoc. seri-
pturar testimonio. Sed cum ea non solum hice. com-
memoret, sed. eliam paulo post in eis explicaudis
operam insumat, non dubium quin. erratum, quod
ei in Apologia aut memorie aut codicis. vilio exci-
derat, Diulogum scribens emendaverit.

(59) Ἀπὸ οἴνου. Mud ἀπό idem hoc loco. siguili-
cat a€ pra.

(96) Kal γὰρ Ἡρώδην.... JAéyovctc. πο esse
videtur hujus loci sementia. Nimirum Judai, ut
eluderent prophetiam, hac inter. alias. cavillatione
utebantur, ut sceptru.u e tribu Juda, anteqaam 4o

Digitized by Google
