<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,940">
audite quæ conceptis verbis a Moyse dicta sunt : sic autem habent : Cum vidisset autem Sara filium Agar, ancillæ Ægyptiæ, qui genitus fuerat Abraham, ludentem cum Isaac filio suo, dixit Abraham: Ejice ancillam hanc et filium ejus; non enim hæres filius ancillæ hujus cum filio meo Isaac. Durum autem visum est verbum valde coram Abrahain de filio suo. Dixit autem Deus ad Abraham: Ne sit durum coram te de puero et de ancilla; omnia quæcunque dixerit tibi Sara, audi vocem ejus; quoniam in Isaac vocabitur tibi semen. Nunc igitur intellexistis eum, qui tum sub quercu dixerat se reversurum, prout necessarium est prænoscebat ea Abraham suadere, quæ ab ipso Sara continebat, reversum esse, ut scriptum est, et Deum esse, ut hæc verba declarant : Dixit autem Deus Abrahamæ: Ne durum sit coram te super puero et super ancilla? Illa eos interrogabam.

Respondit Trypho : Maxime; verum ex his minimè demonstrasti alium esse Deum, præter hunc, qui Abraham cæterisq; patriarchis et prophetis visus est, sed nos probasti minus recte crstinasse tres illos, qui in tabernaculo apud Abraham fuerunt, angelos omnes fuisse.

Rursum ego : Siquidem ex Scripturis ipsis demonstrare non possem, unum ex tribus illis 152 ei Deum esse, et ideo, ut jam dixi, angelum vocari, quod nuntium iis perferrl, quibus mandata sua perferri vult universorum creator Deus, verito sane de ipso illo qui in terris in viri specie, non secus ac duo comites angeli, visus est, Abraham, quinque ante mundum conditum Deus erat, idem sentiretis, quod tota gens vestra sentit.

Omnino, inquit ille ; illa enim hactenus tenui¬mus.

Tum ego rursum : Ad Scripturas, inquam, me referens persuadere vobis conabor hunc ipsum, qui Abraham et Jacob et Moysi visus esse dicitur, ac Deus a Scriptura vocatur, alium esse ab eo qui omnia creavit Deo, alium, inquam, numero, non sententia. Nihil enim eum unquam fecisse affirmo, nisi quod eum mundi creator, supra quem alius non est Deus, facere voluit et dicere.

Tum Trypho : Fac igitur hunc esse demonstres, D  ut id quoque tibi assentiamur. Neque enim id te dicere suspicamur, aliquid eum præter sententiam creatoris universorum aut fecisse aut locutum esse.

* Gen. xxi, 9-12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,940">
Α διαρρήδην εἱρημένων· Ἐστι δὲ ταῦτα· Ἰδοῦσα δὲ Σάρρα τὸν υἱὸν Ἀγαρ τῆς παιδίσκης τῆς Αἰγυπτίας, ὃς ἐγένετο τῷ Ἀβραὰμ, παιζοντα μετὰ Ἰσαάκ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, εἶπε τῷ Ἀβραὰμ· Ἐκβαλε τὴν παιδίσκην ταύτην καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς· οὐ γὰρ κληρονομήσει (56) ὁ υἱὸς τῆς παιδίσκης ταύτης μετὰ τοῦ υἱοῦ μου Ἰσαὰκ. Σκληρὸν δὲ ἔφαγεν τὸ ῥῆμα σφόδρα ἐναντίον Ἀβραὰμ περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Εἶπε δὲ ὁ θεὸς τῷ Ἀβραὰμ· Μὴ σκληρὸν ἔστω ἐναντίον σου περὶ τοῦ παιδίου καὶ περὶ τῆς παιδίσκης. Πάντα ὅσα ἂν εἴπῃ σοι Σάρρα, ἄκουε τῆς φωνῆς αὐτῆς· ὅτι ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεται σοὶ σπέρμα. Νενόηκται οὖν ὅτι ἐπέστρεψεν, τότε ὑπὸ τὴν δρῦν ἐπαναστροφεῖσα, ὡς προμήσιστο ἀναγκαῖον εἶναι τῷ Ἀβραὰμ συμβουλεύσαι ἀπὲρ ἐβουλότε αὐτὸν Σάρρα, ἐπανελληλυθὼς ὡς γέγραφται, καὶ Θεός ἐστιν, ὡς οἱ λόγοι σημαίνουσιν, οὕτως εἰρημένον· Εἶπε δὲ ὁ θεὸς τῷ Ἀβραάμ· Μὴ σκληρὸν ἔστω ἐναντίον σου περὶ τοῦ παιδίου καὶ περὶ τῆς παιδίσκης· ἐπανανάγνωση.

Καὶ ὁ Τρύφων ἔφη· Μάλιστα· οὖν ἕξ τούτου δὲ ἀπέδειξας ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ θεὸς παρὰ τούτον τὸν ὁρφέντα τῷ Ἀβραὰμ, ὃς καὶ τοῖς ἄλλοις πατριάρχαις καὶ προφήταις ὤφθη, ἀλλὰ ἡμᾶς ἀπέδειξας ὅτι ὀρθῶς νενοήκασι, ὅτι οἱ τρεῖς· οἱ ἐν τῇ σκηνῇ παρὰ τῷ Ἀβραὰμ γεγονότες, ὅλοι ἄγγελοι ἦσαν.

Καὶ πάλιν ἐγὼ· Εἰ οὖν καὶ ἀπὸ τῶν Γραμμῶν μὲ εἶχον ἀποδείξει ὑμῖν, ὅτι εἷς τῶν τριῶν ἐκεῖνων καὶ ὁ θεὸς (57) ἐστι, καὶ ἄγγελος καλεῖται, ἐκ τοῦ ἀγγέλλειν, ὡς πρόφησιν, ὅπερ βουλεῖται τὰ παρ᾽ αὐτοῦ τῶν ὅλων ποιῆσαι θεῖ, οὗτον τὸν ἀρχεγόνα τῆς ἰδέας ἀνθρώπῳ ὁμοίως τοῖς ἐν αὐτῷ παραγενομένοις δοὺν ἄγγελος φαίνεσθαι τῷ Ἀβραὰμ, τῶν καὶ πρὸ πρωθήους κόρηον ὄντα θεὸν, τοῦτο νοεῖν ὑμᾶς εὔλογον ἦν· ὅπερ τὸ τῶν ἔθνας ἡμῖν νοεῖ.

Καὶ πᾶν, ἔφη· οὕτως γὰρ καὶ μέχρι τοῦδετεῦρον (58) ἔσχημεν.

Κάγω πάλιν εἶπον· Ἐπὶ τὰς Γραφὰς ἐπανελθὼν, πεῖσα0μαι πεῖσαι ὑμᾶς, ὅτι οὗτος ἐστὶ τὸν Ἀβραὰμ, καὶ τῷ Ἰακὼβ, καὶ τῷ Μωσῇ ὤφθη ἀστείμιος καὶ γεγραμμένος θεός, ἑτέρως ἐστὶ καὶ πάλιν τοῦτόση ἧσθε τῶν θεῶν, ἀριθμὸν λέγω, ἀλλὰ οὐ γνώμην. Οὐδέ γὰρ ἂν ἔχωσιν αὐτὸν περαχθῆναι ποτέ (59), ἤ ἡ ἔχ ἀδύνατον (60) ὑπὸ κόσμου ποίησα, ὑπὲρ δὲ ἄλλος οὐκ ἔστι θεός, βεβούληται καὶ πράξει καὶ οὕτω·

Καὶ ὁ Τρύφων· Ὁτι οὖν καὶ ἐστὶν ἀπόδειξιν ἤδη, ἓν καὶ τούτου συνώψεθα. Οὐ γὰρ παρὰ γνώμῃ τοῦ ποιητοῦ τῶν ὅλων ἔφακεν τ̣ ἢ πεπιστευκὰ αὐτὸν, ἢ λελαλημένον, λέγειν ἐν ὑπολαβούσῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1020">
(56) Κληρονομήσει. Regius codex κληρονομήσει σε.
(57) ὁ Θεός. Sexcenties Christus, ὁ Λόγος, a Juliano ἐνὸς, omisso articulo, appellatur, qua in re Alexandrinum loquendi consuetudinem sequitur. Quid si hoc loco articulus est præfixus (sic præterea bis tantum : num. 75 et 113), id librarii non admodum attentì errorem sapiit. Supremus autem Deus ὁ᾽ντως θεός, a narrative mox ὁ θεός, mox
(58) Μέχρι τοῦδε. Multo melius Sylburgius et Laungus legendum monuerunt μέχρι τοῦ δεῦρο,
(59) Πεπαρηγμενα ποτε. Addit Clericus ἢ εἰπεν. — Videtur addendum esse ὁ ὑπολαβεν. Paulo post enim, καὶ πράξει και οἴησεται (infra : textualia) αὐτὸν ἡ λελαλημένη. Errandi assam librario dedit repetitùm h. Thirius, praecunte Clerico, aiuus rete voluit ἢ enen. Otto.
(60) Aὐτόν. Neminem arbitrò dubitaturum quin recte restituendum, pro vulg. αὐτός, quod, ut in aprico est, originem duxit a casu qui sequitur nominativo, σ. τ. x. poitiers. Otto.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (impressum) e grego (coluna direita). Página de texto denso com notas de rodapé em latino e grego. Alguns sinais tipográficos e abbreviaturas editoriais preservadas; onde a leitura era incerta mantive o texto tal como impresso sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>