<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,30,480,920">
τῷ σώματι λυδιρούκτω. Νὺν δ' ἔασμεν οὕτω, καὶ οἷς λέγεις συγχωρηθῆναι. Ἐκεῖνο δέ μοι εἶπε, 
ὅτι ἐν τῷ σώματι ἐστιν ἡ ψυχή, βλέπει, ἡ ἀπαλα-
γείσατο τούτου·
Καὶ ἓως μὲν ἔστιν ἐν ἀνθρώπῳ εἶδαι, δυνατὸν 
αὐτῷ, φησὶ, ἐγγενέσθαι διὰ τοῦ νοῦ. μάλιστα δὲ 
ἀπολυθεῖσα τοῦ σώματος, καὶ αὐτῇ καθ' ἑαυτὴν γε-
νομένη, τυγχάνει οὖ μὴν πάντα τὸν χρόνον πᾶν-
των ᾧ (80).
Ἤ καὶ μέμνηται τούτου πάλιν ἐν ἀνθρώπῳ γενο-
μένη;
Οὑ μοι; δοκεῖ, ἔφη.
Τί οὖν φέρελος ταῖς ἰδούσαις, ἢ ἐ τλέον τοῦ μὴ 
ἴδωσις ὁ Ἰδίων ἔχει, εἰ μὴθ' αὐτὸ τοῦτο, ἐπε εἴδῃ, 
μέμνηται;
Οὐκ ἔχω εἰπεῖν, ἦν δ' ἐγώ.
Αἴ δὲ ἀνάγκαι ταύτης τῆς θέας χρισθέαι, τί πά-
σχουσιν; ἔφη.
Εἰς τινα θηρίων ἐνδεδεμένοις σώματα· καὶ αὐτῇ 
ἔτι κολάσεις αὐτῶν·
Ὁσαυτὰν οὖν διὰ ταύτην τὴν αἰτιάν τις τοιοῦτος 
ἴδῃ σώμα, καὶ διὰ ἐξημαρτόν τι;
Οὐ νομιζω.
Οὐδὲ ταύτης ἄρα βεβλός τι τῆς κολάσεως, ὡς 
ἔοικεν (81)· ἀλλ' οὐδὲ κολάσεσθαι αὐτὰς λέγομαι, εἰ 
μὴ ἀντιλαμβάνονται τῆς κολάσεως.
Οὑ γὰρ.
Οὕτε οὖν θρῶσι τὸν θεὸν αἱ ψυχαι, οὕτε μεταμε-
δοῦσιν εἰς ἕτερα σώματα· ἦδοσαν (82) γὰρ ἀν, ὅτι κα-
ζῶσιν (83) ὅπως, καὶ ἐφροῦντο ἂν καὶ τὸ τυχὸν
ἐξαμαρτεῖν ὕστερον. Νοεῖν δὲ οὐκ ἄξια δυνάσθαι, ὅτι ἐστὶ 
θεός, καὶ δικαιοσύνη καὶ εὐσέβεια καλόν, χαράν συν-
τίθειν, ἔφη.
Ὑπός ἐλεγες, εἶπον.
5. Οὐδὲν οὖν ἔαστι περὶ τούτων ἐκεῖνοι οἱ φιλόσο-
φοι· οὐδὲ γὰρ ' ἢ ποτ' ἔστι ψυχὴ ἔχουσιν εἶπειν.
Οὑκ ἔλεγον.
Οὐδὲ μὴν ἀθάνατον χρὴ λέγειν αὐτήν· ὅτι, εἰ ἀθά-
νατός ἐστι, καὶ ἀγέννητος δηλώ.
Ἀγέννητος δὲ καὶ ἀθάνατος ἐστὶ κατὰ τινας λεγο-
μένους Πλατωνικους.
Ἤ καὶ τὸν κόσμον σὺ ἀγέννητον λέγεις;
Εἶπον οἱ λέγοντες, οἱ μέντοι γε αὐτοῖς συγχα-
τίθεμαι ἐγὼ.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="25,920,480,990">
(80) Πάντα τὸν χρόνον πάντων. In cod. Clarom. 
pro τάντων legitur ταῦτα. Syburgius legendum con-
jecit ἔνεκεν τάντων, vel πάντων μάλιστα. Malim legere 
ταῦτα, alique ita placuit Peersono. Paulo ante legi-
tur Thirlbajs, συγγεγραμμέναι διὰ τοῦ νοῦ, quod mihi non 
videtur necessarium.
(81) Τῆς κολάσεως, ὡς ἔοικεν. Illud ὡς ἔοικεν 
Justini potius videtur esse dictum quam senis. Sed 
si Justino tribuatur, legendum erit, ut ex paulo post, 
ὅτι ἐοικεν, ' non videtur.
(82) Ἤδοσαν. Si ab auctore scriptum est, insur-
patum ita est ἠδοσαν, ut in sacris Bibliis ἠδοσαν, 
et similia; alioqui legi posset etiam ἥδοσαν, Syl-
burgius. — Legitur in utroque cod. nus. ἡδοσαν, ex 
quo confirmatur observatio Sylburgii, nempe le-
gendum ἡδεῖσαν. Id etiam observavit Thirlbius.
(83) Ὅτι καζώσιν. Foclem argumentum adversus 
melenipsyhosin futuntur Irenaeus lib. ii., Clemens 
Alexandrinus, Eclog. prophet. n. 17, Tertullianus 
lib. De anima cap. 11. Ibidem Jebb.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,30,975,920">
DIALOGUS CUM TRYHONE JUĐEO.
A nostro factura. Nunc autem id omittamus, ac tibi 
ita esse, ut dicis, concedatur. Sed hoc mihi re-
sponde, utrum anima Deum videat quamdiu in 
corpore est, an postquam eo soluta ?
Quandiu in hominis forma est, inquam, potest 
id mente consequi; sed tum maxime, cum corpore 
soluta est, ac secum ipsa versatur, fit omnino et in 
omne ævum rei adamate compos.
An etiam vidisse se meminit, cum ad hominem 
redit ?
Non mihi videtur, inquam.
Quid igitur prodest vidisse; aut qui vidit quid 
amplius habet quam qui non vidit, si ne illud qui-
dem ipsum, nempe vidisse se, habet in memo-
ria ?
Non possum id statuere, inquam.
Quæ vero indigna judicabæ sunt, quæ viderent, 
quid patiuntur? inquit ille.
In aliqua ferarum corpora, velut in vincula con-
jiciuntur, atque hæc illarum poena est.
107 Noverunt igitur hanc ob causam esse in 
illis esse corporibus, atque aliquid a se peccatum 
esse ?
Non puto.
Nihil igitur utilitatis videntur ex poena percipere; 
imo ne puniri quidem eas dixerim, si pœnam non 
sentiunt.
Non sane.
Non ergo Deum vident anime, nec migrant in alia 
corpora; scirent enim esse ita puniri, ac metuerent' 
ne quid deinceps vel leviter peccarent. Quod au-
tem intelligere possint Deum esse, ac justitiam et 
pietatem præclarum quidpiam esse, id ipse, inquit, 
assentior.
Rectè dicis, inquam.
5. Neque etiam natura sua immortalis est anima.
— Nihil igitur his de rebus sciunt isti philosophi; 
nec enim quid sit anima explicare possunt.
Idem mihi videtur.
Neque etiam immortalis dicenda est; nam si im-
mortalis, etiam profecto ingenia.
Increatam autem et immortalem existimant non-
nulli, qui Platonici dicuntur.
Sed tu an ipsum mundum ingenitum dicis?
D
Sunt qui dicant, sed his ego non assentior.
</bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda, texto principal e notas de rodapé em grego) e latino (coluna direita, texto principal). Há também notas de rodapé em grego na parte inferior. A página não é capa nem em branco; trata-se de página de texto denso com duas colunas (grego à esquerda, latim à direita). Algumas palavras e abreviaturas são preservadas tal como impressas; onde a leitura é incerta, usei a marcação [ilegivel] em nenhum local porque a transcrição permitiu recuperar o texto. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme orientação; a ordem dos blocos segue disposição visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>