<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,900">
    illudque in locum gentium; vilemus autem ac persuasum habemus per nomen ipsius crucifix i Jesu Christi, a simulacris et ab alia nequitia homines ad Deum accedere, ac ne morte quidem proposita a confessione et pietate discedere; cum ex operibus, tum ex consequentibus miraculis licet omnibus intelligere hunc esse novam legem, et novum Testamentum et exspectationem eorum qui ex omnibus gentibus a Deo bona expectant. Verum enim Israeliticum, spirituale, et Judæ genus, et Jacob et Isaac et Abraham, cujus in præputio fidem testimon o suo comprobavit Deus, cique benedixit, ac patrem multarum gentium vocavit, nos, inquam, hoc genus sumus, qui ad Deum per hunc crucifixum Christum perducti sumus, quemadmodum et oratione nobis procedente demonstrabitur.
    
    12. Judæi æternam legem violant, Mosaicam male interpretantur. — Dicebam etiam et profiterem quod alio loco clamat Isaias: Audite verba mea et vivet anima vestra, et testabor vobis testamentum sempiternum, sancta Davidis fidelia: Ecce les tem populis dedi eum. Gentes quæ non noverunt te, invocabunt te: populi qui nesciunt te, confugient ad te, propter Deum tuum sanctum Israelis, quoniam glorificavit te. Hanc ipsam legem conumelia affecistis, ac Novum illius sanctum Testamentum scoffecistis, ac ne nunc quidem recipiis, nec prave factorum pœnitentiam agitis: Adhuc enim aures vestræ oblitaræ sunt, et oculi vestri obnœcati, et incrassatum est cor vestrum. Exclamat Jeremias, ac ne sic quidem auditis: adest legislator, nec videtis: pauperes Evangelium suscipiunt, cæci vident; ne intelligitis. Altera jam opus est circumcisione; vosautem in carne plurimum glosamini. Præcipit nova lex, ut perpetuum sabbatum celebretis: vos autem quod inertes estis per unum diem, pri vobis esse videmini, non intelligentes cur id vobis prescriptum sit: et panem absque fermento si edatis, a vobis divinam voluntatem impletam dicitis. Non hæc Domino Deo nostro placent. Si quis 113 in vobis est perjurius aut fur, desinat; si quis moechus, pœnitentiam agat; et suavissima ac vera Dei sabbata celebravit. Si quis puras manus non habet, lavet et purus est.
    
    13. Isaias docet peccata dimitti per Christi sangui-
    
    17 Isa. lv, 3, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="495,70,975,900">
    Α ὀρίων δε και πεπεισµεθα (14) δια του ὀνόµατος αυ του του σταυρωθέντος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀπὸ τῶν εἰδώλων και τῆς ἄλλης ἀδικίας προσελθόντας τῷ θεῷ, και µέχρι θανατου ὑποµένοντας την ὁµολογίαν και εὐσέβειαν ποιήσεισθᾳ· και εκ των ἔργων και εκ τῆς παρακολουθήσεως δυνάµεως συνίεται πᾶσι δυνατόν, ὅτι οὗτος ἐστιν ὁ καινὸς νόµος (15), και ἡ καινὴ δια θήκη, και ἡ προσδοκία τῶν ἀπὸ παντων των ἐθνῶν ἀναµενοµένων τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ ἁγαθά. Ἰσραηλιτῶν γὰρ τὸ ἀληθινόν, πνευµατικόν, καὶ Ἰουδα γένος, και Ἰακωβ, και Ἰσαακ, και Ἀβρααµ, τὸν ἐν τραπρουσίαις ἐπὶ τῇ πίστει µαρτυρηθέντος ὑπὲρ τοῦ θεοῦ, και εὐλογηθέντος, και πατρὸς πολλῶν ἐθνῶν κληθέντος, ἡµεῖς ἐσµεν οἱ διὰ τούτου του σταυρωθέντος Χριστοῦ τῷ θεῷ προσαχθέντες, ἡµιν τῶν Β λόγων ἀποδειχθεται.
    
    12. Ἔλεγον δε ἑτι και προσεφέρων, ὅτι και ἐν δύ λοις λόγοις 'Ωσατε ῥαδ'· Ἀκουσατε µου του̑ς λό γους, και ἔσται ἡ ψυχή ὑµῶν· και διαθησοµαι ὑµῖν διαθήκην αἰωνιον, τα ῥητα Δαβιδ τὰ πιστὰ. Ἰδου µαρτυρα (16) αὐτὸν ἐδωκεν ἐδεωκε. Ἐγην δ οὐκ ὀπασαι σε, ἐπικαλέσονται σε, λαοι οι ουκ ἐπωτηνται σε, καταφυξονται ἐπι σε· ἔνεκεν του θεου του ἁγίου Ἰσραηλ, ὁτι ἐδοξασεν σε. Τούτον αὐτὸν ὑµεῖς περι µάσατε τοῦ νόµου, και την καινην αὐτὴν αὐτου Δια θῆκην ἐφρἀνισατε· και οὐδε νυν παραδεχεσθε, ουδε µετανοεῖτε πραξεων κακῶν. Ετι γὰρ τὰ ὑπα τωνύν πεπραγµένα, οἱ οφθαλµοὶ ὑµῶν πεπτωκότες, και πεπικραυτα ἡ καρδια· χειραγεγ γένεται (17), και οὐκ οὕτως ἀκούετε. Πράττει ο νοµοθετης, και οὐκ ὁρᾶτε· πτωχοι εὐαγγελιζονται (18), τυφλοι βλέπουσι, και ὑσ ουν ἀκουετε. Δευτερας ἡν χειρα περιοριστη, και ὑµεις ἐπι τη αρχη µέγα φρονειτε. Σαββατιζετε ὑµᾶς ο καινος νόµος διαπαντὸς ἐθελει, και ὑµεις µίαν ἡµέ ραν εὐσεβεῖν δοκετε, µη ἀνονοντες ὅλα τ' ἐπὶν προσέταξαν· και ἐὰν ἀξιως ἁρων οἱ, πληρώθηκατε τὸ θέληµα τοῦ θεοῦ φανε. Οὐκ ἔν τούτοις εὐδοκέι Κύριος ὁ θεὸς ἡµῶν· τὰ ἔστιν ἐν ὑµῖν ἐπίφορος ἡ κλέπτης, παραδοξός· ει τις µορχός, µετα νογήτω, και σεσαβήσετόν τε τρῳγαι και λαληθῆσα σάββατα τοῦ θεοῦ. Επι τις καθαρας οὐκ ἔχει χείρας, λουσαθω, και καθαρος ἐστίν (19).
    
    13. Οὐ γαρ δε (20) γε εις βαλανειον ὑµας ἐπεµ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="25,900,975,1600">
    (44) Καὶ πεπεπισµεθα. Vide num πεπισµεθα, inquit R. Stephanus. Sed prorsus rejicienda hae conjectura.
    
    (15) Οὗτος ἐστιν ὁ καινὸς νόµος. Haec de Christo intelligenda, ut palet ex his quae modo diximus. Ita etiam visum erudito Londinensi editiori, qui interpretes reprehendit, quod ita reddiderint, « hanc esse novam legem. »
    
    (16) Ἰδύ μάρτυρα. Infra num. 14, µαρτυ ρουν, ut est apud Septuaginta, quod quidem mihi videtur Justini proposito conveniens. Is enim eiusmodi testimonium, ut jam observavi, adducus videtur, ut Christum ipsum novam esse legem doceret.
    
    (17) Κέκχαρεν Ἰερεµίας. Vel memoria hic effluxi Justino, si Jeremiæ attribuit proxíma verba, « Aures vestras, » etc., vel respicit ad superius Jeremiæ testimonium, cujus notam emprobrat Judæis. Per Jeremiam Langus in interpretando positi Isaias: mallet Thirlbius Ἰωάννης aut Ἀλκας. Scripsum erat in aliis editionibus, ἡ καρδια, κεκχαρ γεν, etc. Interruptio, quam seclusum sum, probatur Thirlibio.
    
    (18) Πτωχοι εὐαγγελιζονται. Respicit ad responsum Joannis discipulis a Christo datum. Jebb.
    
    (19) Καθαροις ἐστίν. Frustra legatur καθαρός ἐστιν, ut Arcerio placuisse testatur Sylburgius.
    
    (20) Δε, ἐτ. ed. Ienensis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: latino (impressão tipográfica latina) no corpo do texto à esquerda e grego (impressão tipográfica em caracteres unciais/maiúsculos mistos de tipografia grega do século XIX) no corpo do texto à direita. Há também aparato crítico em latino na parte inferior. Não foram encontradas escritas em outros sistemas. Alguns fragmentos de palavras e números de nota crítica estavam parcialmente cortados; preservei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi necessário aqui).
  </notas>
</pagina>