536

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

hiec Trypho : Jam ex.te audivimus, cum.id propo- A τοῦτο προβάλλοντος, xal ἐπεστήσαμεν" ἄξιον yip,

peres, et animum advertimus; digna enim res est,
μι vere dicam, animadversione. Neque idem mihi,
quod multis, dicendum videtur, ita illi visum esse;
hoc enim semper effugium est iis, qui rei quzsite
respondere non possunt.

Hic ego : Quandoquidem ex Scripturis et ex ipsis
rebus demonstrandi et disserendi rationem deduco,
aiebam, ne differatis, neve dubitetis mihi, homini
Iucireumciso, credere, Breve enim hoc vobis re-
linquitur ad nos accedendi tempus. Si Christus
venire occupaveril, frustra vos ponitebit, frustra
plorabitis; neque enim vos exaudiet. « Novate vobis
novalia, clamat populo Jerewias, et nolite serere
super spinas, Cireumcidimini Domino, et circum-
cidite preputia cordis vestri**. » Ne ergo seratis
snper spinas et terram non aratam ex qua fru-
etus vobis non est, Cognoscite Christum : et ecce
novale pulchrum, pulchrum et pingue in cordibus
vestris. « Ecce enim dies veniunt, dicit Dominus, et
visitabo super omnes, qui circumcisi sunt przputia
sua; super Jgyptum et super Judam, et super
Edom, et super filios Moab. Quia omnes gentes
incircumciss, et omnis domus Israel incircumcisa
cordibus suis **, » Videtis ut Deus hanc circumcisio-
nem in signum datam respuat? Neque enim Agyptiis
prodest, nec filiis Moab, nec filiis Edom. At etiamsi
quis Scytha sit aut Persa, modo habeat Dei cogni-
tionem et Christi ejus, ac xterna jura custodiat,

circumcisus przclara et utili circumcisione, ae Deo C

amicus est, ejusque dona et munera Deo grata
sunt. Proferam vobis, amici, ipsius etiam Dei verba,
cum populum per Malachiam, unum ex duodecim
prophetis, allocutus est. Sic autem se habent :
« Non est voluntas mea in vobis, dicit Dominus, et
t&acri(icia vestra non suscipio de manibus vestris :
propterea quod ab ortu solis usque ad occasum
nomen meum glori(icatum est iu gentibus, et in
omni loco sacrificium offertur nomini meo et sacri-
ficiun purum; quia honoratur nomen meum in
gentibus, dicit Dominus, vos autem illud profana-
tis **. » Et per Davidem ait : « Populus quem non

*3 Jer, iw, 9.

(40) Καὶ ὅ μοι τοῖς πς.1.1οῖς. Nullus dubito quin D

legendum οὔ μοι ὁμοῖα vel οὔ μοι ὃ τοῖς πολλοῖς. Fa-
telur enim Trypho eos, qui dicunt iia Deo visum
esse, ad hanc cavillationem confugere, quia rei
quesita respondere nom possuut. Quomodo ergo
hane responsionem ipse amplexus esset? Non solus
Tryplio ita locutus, sed eliam alius ex ejus comi-
tibus num, 94, ingenue fatelur consullos magistros
sibi non satisfecisse, Thirlbius legit xat οὔ μοι, à
τοῖς πολλοῖς, δοχεῖ λέγειν. Sylburgius, duabus pro-
positis conjecturis, landem negatione opus esse in-
tellexit, ac legendum proponit, xai μὴ, ὃ τοῖς πολ-
λοῖς, δοχεῖ λέγειν,

(11) Βραχύς, x. τ. 4. Primitiva Ecclesia secun-
du.» Christi. adventum proxime adesse putabat,
Tertullianus De cultu femin., u, 9: « Nos sumus in
quos decurrerunt fines seculorum. » Orro.

(Φ)Περιτέμνετε co Κυρίῳ. Legendum περιτέμνεσθε
Vcl περιτμέθητε. LXX : περιτμήθητε τῷ Θεῷ ὑμῶν.

ὡς ἀληθῶς εἰπεῖν, ἐπιστάσεως, χαὶ ὅ μοι τοῖς πολ-
λοῖς (10) δοκεῖ λέγειν, ὅτι ἔδοξεν αὐτῷ. Τοῦτο γάρ
ἔστι πρόφασις ἀεὶ τοῖς μὴ δυναμένοις ἀποχρένασθαι
πρὸς τὸ ζητούμενον.

φ

Κἀγώ" Ἐπειδὴ ἀπό τε τῶν Γραφῶν xaX τῶν πρα-
Ὑμάτων, τάς τε ἀποδείξεις xal τὰς ὁμιλίας ποιοῦ-
μαι, ἔλεγον, μὴ ὑπερτίθεσθε, μηδὲ διστάζετε mi-
στεῦσαι τῷ ἀπεριτμήτῳ ἐμοί. Βραχὺς οὗτος ὑμῖν
περιλείπεται προσηλύσεως χρόνος (11). Ἑὰν φϑάσῃ
ὁ Χριστὸς ἐλθεῖν, μάτην μετανοήσετε, μάτην χλαύ-
σετε. οὐ γὰρ εἰδσαχούσεται ὑμῶν. « Νεώσατε ἑαυτοῖς
νεώματα, Ἱερεμίας τῷ λαῷ χέχραγε" xai μὴ σπεί-
ρετε ἐπ᾽ ἀχάνθας. Περιτέμνετε τῷ Κυρίῳ (12), xat
περιτέμνεσθε τὴν ἀχροδυστίαν τῆς χαρδίας ὑμῶν. v
Μὴ οὖν εἰς ἀχάνθας σπείρετε xot ἀνήροτον χωρίον,
ὅθεν ὑμῖν χαρπὸς οὐκ ἔστι. Γνῶτε τὸν Χριστὸν,
χαὶ ἰδοὺ νειὸς χαλὴ, χαλὴ (15) καὶ πίων ἐν ταῖς χαρ-
δίαις ὑμῶν. « Ἰδοὺ γὰρ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύ-
ριος᾽ καὶ ἐπισχέψομαι ἐπὶ πάντας περιτετμημένο:ς
ἀχροδυστίας αὐτῶν" ἐπ᾿ Αἴγυπτον καὶ ἐπὶ Ἰού-
δαν (14), καὶ ἐπὶ Ἐδὼμ, xat ἐπὶ υἱοὺς Μωάδ. Ὅτι
πάντα τὰ ἔθνη ἀπερίτμητα, xal πᾶς οἶχος Ἰσραὴλ
ἀπερίτμητος καρδίας αὐτῶν.» Ὁρᾶτε ὡς οὐ ταύτην
τὴν περιτομὴν τὴν εἰς σημεῖον δοθεῖσαν ὁ Θεὸς θέλει :
Οὐδὲ γὰρ Αἰγυπτίοις (15) χρήσιμος, οὐδὲ τοῖς νἱοῖς
Μωλό, οὐδὲ τοῖς υἱοῖς ᾿Εδώμ. ᾿Αλλὰ χἂν Σχύθης f
τις, ἢ Πέρσης, ἔχει δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν καὶ
τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, χαὶ φυλάσσει τὰ αἰώνια δίχαια,
περιτέτμηται νὴν χαλὴν καὶ ὠφέλιμον περιτομὴν,
χαὶ φίλος ἐστὶ τῷ Θεῷ, καὶ ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ
xai ταῖς προσφοραῖς χαίρει. Παρέξω ὃὲ ὑμῖν, ἄνδρες
φίλοι, καὶ αὐτουργήματα τοῦ Θεοῦ (16), ὁπότε πρὸς
τὸν λαὸν εἶπε διὰ Μαλαχίου, ἑνὸς τῶν δώδεκα προ-
φητῶν. Ἔστι δὲ ταῦτα" « Οὐχ ἔστι θέλημά μον ἐν
ὑμῖν, λέγει Κύριος" xal τὰς θυσίας ὑμῶν οὐ προσδδέ-
χομαι (17) ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν" διότε ἀπὸ ἀνατολῆς
ἡλίου ἕως δυσμῶν τὰ ὄνομά uou δεδόξασται ἐν τοῖς
ἔθνεσι, xal ἐν παντὶ τόπῳ θυσία προσφέρεται (18)
τῷ ὀνόματέ μου, xal θυσίᾳ χαθαρά’ ὅτι τιμᾶται
τὸ ὄνομά μου (19) ἐν τοῖς ἔθνεσι, λέγει Κύριος" ὑμεῖς δὲ

*3 Jer, 1x, 25, 36. ** Malach. 1, 10, 41. .

(15) Hanc. vocem, codicibus probatam, Maran.
ou:isit errore procul dubio. OrTo.

(14) Ἰούδαν. Mta eiiam Theodoretus et Biblia
Complutensis. et. llebraica. Romana et. cod. Alex.
᾿ἰδουμαίαγ. Τπικιδιυδ.

(135) Οὐδὲ γὰρ Αἰγυπτίοις. De hac ZEzyptiorum
et aliarum. geutium . circumcisione vide Barnab.
epist. cap. 9, et Notas Cotelerii,

(16) Αὐτουργήμωτα τοῦ Θεοῦ. Recte. emendat
Thirlbius legendo, αὐτοῦ ῥήματα τοῦ Θεοῦ. Sequens
testimonium Dei ipsius verba appellat, quia Deus
ipse loquitur, uon propheta. ldem legit & ποτε pro
ὁπότε, quod tanien necessarium non videtur.

(47) Προσδέχομαι. μενα num. 41. ei 117, προσ-
δέξομαι. et ita apud LXX.
pip) Θυσία προσφέρεται. θυμίαμα, n. 44, et in

ibliis.

(19) Τιμᾶται τὸ ὄνομά μου. Infra n. ἀ, et iu
Bibl. μέγα τὸ ὄνομά μου,

Digitized by Google
