<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    403 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,800">
    scentibus. — Riserunt igitur iterum ejus comites, A
    æque indecore clamarent. Tum ego cum surrexis-
    sem, abeunti similis eram ; sed ille arrepta veste
    prius dimissurum negavit, quam promissum absol-
    vissem. Ne ergo tumultuentur, inquam, socii tui,
    nec sic se gerant indecore ; sed si volunt, silentio
    auscultent ; si qua autem potior eos occupatio inter-
    pellat, abeant. Nos autem secedamus aliquo, ibi-
    que requiescentes disputationem exsequamur. Vi-
    sum est etiam Tryphoni, ut ita faceremus ; cumque
    inter nos innissemus, in medium xysti stadium
    venimus. Duo autem ex ejus comitibus cum cavil-
    lati essent, et in studium nostrum jocati, discesse-
    runt. Ubi in illo loco fuimus, ubi sedilia lapidea
    sunt ex utraque parte, amici Tryphonis in altera
    sedentes, cum eorum aliquis de bello in Judæa B
    gesto mentionem injecisset, colloquebantur.

    10. Hoc solum Trypho vituperat in Christianis
    quod legem non observent. — Postquam finem fe-
    cere, ita ad eos rursum-incœpi. Utrum aliud nihil
    in nobis, amici, reprehenditis, nisi quod secundum
    legem non vivamus, neque, ut majores vestri,
    carne circumcidamur, neque, ut vos, sabbata ser-
    vemus ? 11. An vita etiam et mores nostri malis
    apud vos rumoribus flagrant ? Quod autem dico il-
    lud est : utrum hanc de nobis opinionem vos quo-
    que accepietis, humanis nos vesci carnibus, et post
    epulum, exstinctis lucernis, in flagitiis nefandis vo-
    lutari, an illud ipsum in nobis solum condemnatis,
    quod ejusmodi adhæreamus doctrinæ, ac falsæ, ut C
    vobis videtur, opinioni credamus ?

    Illud est, quod miramur, inquit Trypho : quæ au-
    tem dictitant multi, fide digna non sunt ; longe
    enim abhorrent ab humana natura ; sed et vestra
    illa in eo, quod vocatis, Evangelio præcepta ita mi-
    rabilia et magna esse scio, ut suspicio sit neminem
    ea posse servare ; mihi enim curæ fuit, ut ea lege-
    rem. In eo autem potissimum hæremus incerti,
    quod cum vos pietatem colere dicatis, et cæteris
    præstare arbitremini, nulla tamen in re ab eis
    discedatis, nec vitam vestram a gentibus segregetis,
    ut qui nec ferias servetis, nec sabbata, nec circum-
    cisionem habeatis ; deinde etiam quod, cum spes in
    homine crucifixo positas habeatis, speretis tamen
    aliquid boni a Deo consecuturos, non observatis
    ejus mandatis. An non legisti deletum iri animam
    illam ex genere suo, quæ non circumcidetur octa-
    vo die ? Quod quidem pariter et de alienigenis et de
    pretio emptis sanctum est. Hoc igitur testamentum
    statim contemnentes, etiam quæ consequuntur fœ-
    cificatis, ac nobis persuadere conamini Deum vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,800">
    σμον ἀνεφέγγοντο. Ἐγὼ δὲ, ἀναστάς, οἷός τ' ἤμην
    ἀπέρχεσθαι · ὁ δέ μου τοῦ ἱματίου λαβόμενος, οὐ πρὶν
    ἀνύσειν (6) ἔφη, πρὶν ὁ ὑπεσχόμην ἐτελέσται. Μὴ
    οὖν, ἔφην, θορυβείτωσαν οἱ ἑταῖροί σου, μηδὲ ἀσχη-
    μονείτωσαν οὕτως. Ἀλλ' εἰ μὲν βούλονται, μετὰ
    ἡσυχίας ἀκροάσθωσαν · εἰ δὲ καὶ ἀσχολία τις αὐτοὺς
    ὑπέρτερος ἐμποδών ἐστιν, ἀπίτωσαν · ἡμες δὲ, ὑπο-
    χωρήσαντές ποιν καὶ ἀναπαυσάμενοι, περαίνομεν τὸν
    λόγον. Ἔδοξε καὶ τῷ Τρύφωνι οὕτως ἡμᾶς ποιῆσαι ·
    καὶ δή, ἐκνεύσαντες, εἰς τὸ μέσον τοῦ ξύστου στάδιον
    ἤειμεν. Τῶν δ σὺν αὐτῷ δύο χλευάσαντες, καὶ τὴν
    σπουδὴν ἡμῶν ἐπισκώψαντες, ἀπηλλάγησαν. Ἡμεῖς
    δὲ, ὡς ἐγενόμεθα ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ ἔνθα ἑκατέρωθεν
    λίθινοί εἰσι θῶκοι, ἐν τῷ τέρῳ καθεσθέντες οἱ μετὰ
    τοῦ Τρύφωνος, ἐμβαλόντος τινὸς αὐτῶν λόγον περὶ
    τοῦ κατὰ τὴν ουδαίαν γενομένου πολέμου, διελά-
    λουν.

    10. Ὡς δὲ ἀνεπαύσαντο, ἐγὼ οὕτως αὐτοῖς πάλιν
    ἠρξάμην · Μὴ ἄλλο τί ἐστιν ὁ ἐπιμέμψεσθε ἡμᾶς, ἄν-
    δρες φίλοι, ἢ τοῦτο, ὅτι ο κατὰ τὸν νόμον βιοῦμεν,
    οὐδὲ ὁμοίως τοῖς προγόνοις ὑμν περιτεμνόμεθα τὴν
    σάρκα, οὐδὲ ὡς ὑμεῖς σαββατίζομεν ; Ἢ καὶ ὁ βίος
    ἡμν καὶ τ ἦθος διαβέβληται παρ' ὑμῖν ; Τοῦτο δ'
    ἐστὶν  λέγω, μὴ καὶ ὑμεῖς πεπιστεύκατε περὶ ἡμν,
    τι δὴ ἐσθίομεν ἀνθρώπους, καὶ μετὰ τὴν εἱλάπνην
    ἀποσβεννύντες τοὺς λύχνους, ἀθέσμοις μίξεσιν ἐγκυ-
    λίμεθα ; Ἢ αὐτὸ τοῦτο καταγινώσκετε ἡμῶν μόνον,
    ὅτι τοιούτοις προσέχομεν λόγοις, καὶ οὐκ ἀληθεῖ, ς
    οεσθε, πιστεύομεν δόξῃ ;

    Τοῦτ' ἔστιν  θαυμάζομεν, ἔφη ὁ Τρύφων · περὶ δὲ
    ὧν οἱ πολλο λέγουσιν, ο πιστεῦσαι ἄξιον · πόρρω
    γὰρ κεχώρηκε τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Ὑμῶν δὲ
    καὶ τὰ ἐν τῷ λεγομένῳ Εὐαγγελίῳ παραγγέλματα
    θαυμαστὰ οὕτως καὶ μεγάλα ἐπίσταμαι εἶναι, ὡς
    ὑπολαμβάνειν μηδένα δύνασθαι φυλάξαι αὐτά · ἐμοὶ
    γὰρ ἐμέλησεν ἐντυχεῖν αὐτοῖς. Ἐκενο δὲ ἀποροῦμεν
    μάλιστα, εἰ ὑμες, εὐσεβεῖν λέγοντες, καὶ τῶν ἄλλων
    οἰόμενοι διαφέρειν, κατ' οὐδὲν αὐτῶν ἀπολείπεσθε,
    οὐδὲ διαλλάσσετε ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τν ὑμέτερον βίον,
    ἐν τῷ μήτε τὰς ἑορτάς, μήτε τὰ σάββατα τηρεῖν, μή-
    τε τὴν περιτομὴν χειν · καὶ τι ἐπ' ἀνθρώπου σταυ-
    ρωθέντα τὰς ἐλπίδας ποιούμενοι, ὅμως ἐλπίζετε τεύ-
    ξεσθαι ἀγαθοῦ τινος παρὰ τοῦ Θεοῦ, μ ποιοῦντες
    αὐτο τὰς ἐντολάς. Ἢ οὐκ ἀνέγνως ὅτι ἐξολοθρευθή-
    σεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ γένους αὐτῆς, ἥτις οὐ
    περιτμηθήσεται τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ; Ὁμοίως δὲ καὶ
    περὶ τῶν ἀλλογενῶν, καὶ περὶ τῶν ἀργυρωνήτων
    διέσταλται. Ταύτης οὖν τῆς διαθήκης εὐθέως κατα-
    φρονήσαντες ὑμεῖς, ἀμελεῖτε καὶ τῶν ἔπειτα (7), καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,810,490,940">
    (6) Ἀνύσειν. Legendum esse ἄνύσειν Langus et
    Sylburgius animadverterunt, quod quidem facilius
    multo et aptius, quam si post ἀνύσειν subaudiamus
    τι, ut idem Sylburgius proponit, aut legamus ἀπο-
    νύσειν, ut placet Thirlbio.
    (7) Τῶν πειτα. Non æternæ legis observationem
    in Christianis requirit Judæus ; nam supra illorum
    in hoc genere doctrinam admirabilem esse confes-
    sus est ; sed ejusmodi præcepta ab illis negligi quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,810,920,940">
    ritur, quæ ex circumcisione consequebantur. Illud
    εὐθέως idem videtur sonare hoc loco ac « statim, »
    ut Perionius et Langus reddiderunt, vel idem ac
    « protinus. » Habebat enim circumcisio aliquid
    molesti, quod statim animos alienabat. Doctissimus
    Londinensis editor legendum primo conjicit εὐθέως,
    vel εὐθέως ἀμελεῖτε ; deinde has conjecturas rejicit,
    et aliam proponit, nempe εὐθέως idem esse ac
    « temere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="630,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Notas de rodapé (6) e (7) contêm texto misto (Grego e Latim).
    A palavra "quæritur" está dividida entre as colunas do rodapé ("quæ-" na esquerda, "ritur" na direita).
  </notas>
</pagina>