<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
ισας και δια τουτο οιστ̓ατε δηλολογισαι  ᾗτι  οὐτως	A rant Scripturae et quæ in omnium oculis posita
εστιν ὁ Χριστος, ὡς αι Γραφαι αποδεικνυνται και sunt, et quæ in ejus nomine fiunt, Christum esse
ἀ φαινομενα (67) και τα γινομενα επι τῷ ὄν̓ματι confiteri, ne vos indecentur principes, qui nefsarii
αυτου, ἵνα μη διωχθητε ὑπὸ τῶν ἀρχοντων, οι οὐ et fallacis spiritus, sive serpentis, operatione eos,
παυονται (68) απο της τὀυ ποηρου και πλάνου qui nomen Christi confitentur, occidere et luescari
πνευματος, του φθεγς, ενεργειας, θανατουοντες και non desinunt, donec iterum adsi, et omnes de-
διωκοντες τους τὸ όνομα του Χριστου ὁμολογουντας, struati, et digna quicque praemia rependant.
ἵ̣̣ς πάλιν παρη͵ και καταλυσι παντας, και το κατ'
ἑξαν εκταψ προσημεν.
Καὶ ὁ Τρυφων· Ἤδη ουν τον λογον αποδοσς ἡμιν,
τι οὐτος̓ ὁν φης ἐσταυρωθ̃σακαι ανελαμψενει ἐς
τον ὀ̓ρανον, εστιν ὁ Χριστος του Θεου. Ὁτι γαρ
και παθητος ὁ Χριστος δια των Γραφων χρησεσται,
και μετα δοξης πάλιν παραγενωμεθα (69), και αἰω-
νιον την βασιλειαν παντων των εθ̓νων ληψομεθα, πα-
σης βασιλεας αυτων υποταχθηνις, ἱκανος διὰ Β
των προαιτορομενων ὑπων τοὐ Γραφων αποδειξει-
και· οτι δε ουτος εστιν, αποδειξον ἡμιν.
Κάγω· ᾿Αποδεικνυται μεν ἠδη, ὦ ανδρες, τολε
υτα εχουσιν και εκ τὠν ὁμολογουμενων ὑ̓ρ ὑμων·
ἀλλ' ὅμως μη νομἰσητε απορειν με και μη δυνασθαι
και προς ἀ αξιουτε αποδειξεις ποιεισθαι, ως υπο-
σχημη, εν τῷ προσθηκοντι τόπω ποθιπομαι· τα νυν
δε επ̓ ̓̓̓  την συναφαν˙ν ων ἐποιοσιμην λογων ἀπο-
τρεχω.
40. Το μυστηριον ουν του προσεταξα τῷ Πασχα
θειν (70) εντελσται ο Θεος, τυπος ὑή του Χρι-
στου· ου τῷ αιματι, κατα τον λογον της εις αυτον
πιστεως, χριονται τους οικους ἑαυτων, τουτεστιν
ταις, οι πιστευοντες εις αυτον. Ὁτι γαρ το πλἀσμα,
ἐ πελασεν ο Θεος τον ᾿Αδαμ, οικος εγενετο τοὑ
ἑμψυχοςματος του παρα του Θεου, και παντες νοσεν
δυοστε. Και στι προσεχρος ην και αυτη η γεωη,
συτως αποδιδσχην. Ουδαμοι ο̃δεισθαι το προσατον
του Πασχα ο Θεος συγχωρει, ἐπε της τοποῦ (71)
ὑ πεπτωκασται το όνομα αυτου ειλοι ειδει ὁ̣̓ ελειουσα-
ται ημερα μετα το παθειν του Χριστου, οτε και ο
τομος της Ιερουσαλημ τὁς ἐχθρους ὑμιν παροδιο-
θ̓εται, και παυσονται ἀπασαι απλως προφορα/
νὁμεναι, και το κελευομενον προβατον εχειν ὁτὀν
ἀθγ γνωσεσται, του παθους του σταυρου δι' ου πα-
σχειν επιμελλεν ο Χριστος, συμβολον ην. Το γαρ
κλειμενον προβατον (72), σχηματικωμενον ῥωμαιος
τῷ σχηματι του σταυρου, ἀπισταται. Εις γαρ ὁροις
δεσποτες διαπερναται απο του κατωθεν μερων
μεχρι της κεφαλης, και εἰς παλιν κατὰ το μεζα-
(67) Και τα φαινομενα. Videtur his verbis de-
signare conversionem gentium, sequentibus autem miracula in Christi nomine fieri solita.
(68) Ὁτι οὐ παντοσου. Non providetad S. mar-
tyr fore aliquando, et Ecclesia sub imperatoribus
Christianis florevet. Aque in hoc ascendementu ha-
bet Tertullianum, qui sic loquitur Apologet. cap.
xi. — Srd et Caesares credidissent super Christo,
si ant Caesares non essent carculo necessarii, aut si
e Christiati poluissent esse Caesares.
(69) Παραγγελλεσθαι. Hic etiam, ut supra, futurum
putavit Syntybrus. Sed non major immutandi
contextus necessitas.
(70) τὠ Πασχα θειν. Similis constructio
ἠου occurrit, το πλασμα ὁ ἐκλασεν ὁ Θεος τον
Αδαμ. Itaque illud το Πασχα idem valet ac Paschu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,930">
A rant Scripturae et quæ in omnium oculis posita
sunt, et quæ in ejus nomine fiunt, Christum esse
confiteri, ne vos indecentur principes, qui nefasiri
et fallacis spiritus, sive serpentis, operatione eos,
qui nomen Christi confitentur, occidere et luescari
non desinunt, donec iterum adsi, et omnes de-
struat, et digna quicque praemia rependant.

Hic Trypho: Jam igitur, inquit, rationem nobis
asser, cur iste, quem crucifixum esse dicis et in
cœlum ascendisse, Christus sit Dei. Passibilem enim
Christum in Scripturis prædicari, ac rursus cum
gloria venturum, et æternum omnium gentium
imperium, omnibus regnis ei subjectis, accepitu-
rum, satis ex Scripturis a te supra recitatis de-
monstratum est. Hunc autem ipsum esse nobis de-
monstra.

At ego: Id jam, viri, ijs qui aures habent, ile-
monstratum est, vel ex his ipsis, quæ a vobis con-
cessa sunt; sed ne me putelis hærere, nec ea etiam,
qua petitionis, demonstrarare posse, faciam id conve-
nienti loco, ut pollicitus sum; nunc autem seriem
institue orationis prosequor.

40. Redit ad leges Mosaicas et figuras fuisse pro-
bal eorum quæ ad Christum pertinent. — Mysterium
igitur agni, quem Pascha immolare præcepit Deus,
figura erat Christi, cujus sanguine, pro filii in eum
suæ ratione, domos suus inungunt, qui credunt in
eum, 137 id est seipsos; nam illud plasma, quod
Deus efflixit, nempe Adamum, domum fuisse adlau
a Deo spiritus, vos quæque omnes intelligere po-
testis. Hoc autem ipsum etiam præceptum ad tem-
pus datum sic demonstro. Agnum Paschæ Deus
alibi immolari non sinit, quam in loco in quo in-
vocatum est nomen ejus; cum sciret venturos post
Christi passionem dies, quibus urbs Jerusalem ho-
stibus vestris traderetur, et omnes prorus obla-
tiones fieri desinerent. Atque hic agnus, quem to-
tum assari præcipitur, supplicii crucis, per quam
Christus erat passurus, symbolum erat. Agnus
enim qui assatur, ad similitudinem figuræ crucis
dispositus assatur. Alterum enim veru ab iliumis
partibus ad caput usque recta transligiitur; alie-
rum vero secundum scapulas, al quod etiam ma-

lis victima, nec necesse est legere τὸ Πάσχα, ut
erudito Londinensi editori visum est.

(71) Ει μη ἐπι τοπον. Hoc argumento, quod evi-
denter probat legem non æternam esse, ut Judæi
sibi fingeant, sed ad tempus datam, uti sunt multii
alii scriptores, ut Tertullianus ad Jud. cap. 5 ; Ele-
usius Demonsr. evangel. c. 6; S. Joannes Chrysost.
Orat. in Jud.; S. Cyrillus lib. ix. in Jul. p. 312.

(72) Το γαρ ἀτιθετωρ προβατον. Salmasius
Epist. De cruce p. 244, et Bochartus Hieroz. part. I,
col. 615, et Georgius Eliezer Eldzardus, vir do-
ctrinæ Hebraicæ peritissimus, Adnot. ad Avoda Sara
cap. 2, p. 234, existimant non quibuslibet agni, sed
Paschalis tantum, assationem hic describi, quod
nimium non si verisimile. Reclamant, nisi fallor, pleni
verba et series orationis. THINELIUS.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: grego (coluna da esquerda) e latino (coluna da direita). A página contém texto denso em ambas as colunas, com notas críticas em latim e pequenas glosas gregas entre parênteses. Alguns sinais e abreviações paleográficas gregas foram preservados; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso extenso exigiu tal marcação). BBOXs estimadas em escala 0-1000, preservando a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>