t81

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

588

pulum ; sacerdotes, loquimini ad cor IHlierusalem, et A Καί’ « Παρακαλεῖτε τὸν λαὸν, ἱερεῖς λαλήσατε εἰς

copnsolamini eam ; quia repleta est humilitas ejus.
Solutam est peccatum illius, quia recepit de manu
Domini duplicia peccata sua. Vox clamantis in de-
serto : Parate vias Domini: recias facile semitas
Dei nostri. Omnis vallis inplebitur, et omnis mons
et collis humiliabitur : et erunt omnia prava ín
directum, et aspera in vias planas; et apparebit
gloria Domini : et videbit omnis caro salutare Dei;
quia Dominus locutus est. Vox dicentis : Clama,
ei dixi : 1447 Quid clamabo? Omnis caro fenum
et omnis gloría bominis, quasi flos feui. Aruit
fenum, οἱ flos ejus cecidit; verbum autem Domini
manet in sempiternum, Super montem excelsum
ascende, qui evangelizas Sion; exalta in fortitudine
vocém tuam, qui evangelizas llierusalem. Exaltate,
nolite timere : die civitatibus Juda : Ecce Deus
vester ; Dominus ecce cum virtute venit, et bra-
chium cum dominatione venit. Ecce merces cum
eo, eL opus in conspectu ejus. Sicut pastor pascet
gregem suum, el brachio congregabit aguos, et
pregnautem consolabitur. Quis mensus est manu
aquam, et celum palmo el omnem terram pugillo?
quis statuit montes pondere, et saltus statera? Quis
cognovit mentem Domini: aut quis consiliarius
ejus fait, qui doceat. eum? aut cum quo consilium
iniit, et instruxit illum? Vel quis ostendit ei judi-
cium? vel viam intelligentize quis ostendit illi? Om-
mes gentes, sicut stilla de situla, et quasi mo-
mentum statere reputatz sunt, et quasi sputum
reputabuntur. Libanus autem non sufficit ad com-
burendum : et quadrupedia non sufficiunt ad holo-
caustum, et cuncte gentes nihilum et in nihilum
reputaue sunt ^. »

51. Probatur hane prophetiam esse. adimpletam.
—Desinente me dixit Trypho : Ambigua omnia
prophetiza te allate. verba, nec. quidquam habent
quo decidatur id quod demonstrare vis.

Tunc ego respondi : Si quidem non evenisset,
"lryphbo, ut desinerent, ac jam omnino nulli essent
post hunc Joannem in vestro genere prophetz ; qui
videlicet ἃ me in Jesum Christum proferuntur, am-
bigue fortasse dicta viderentur. Sed si Joannes qui-
dem pracessit clamans hominibus ui penitentiam
agerent ; eique adhuc ad fluvium Jordanem sedenti
superveniens Christus finein attulit vaticinandi et
baptizandi ; ipse autem Evangelium quoque przedi-
care coepit, regnum caelorum diceus appropinquare,
seque multa a Seribis et Phariszis pati oportere, et
cruci(igi et tertio die resurgere, ac futurum, ut ite-

V5 sa. xL, 1-17.

96) Οὐχ ἱκανῶρ. Erratum esse pro ἱκανός, ul
habemus in. Bibliis, adwonuit Perionius. Legitur
ἱκανός in edit. Paris.

(21) 'Evocice. Dixerat Trypho ambigua sibi vi-
deri prophetie verba. Cur ergo ait Justinus (su
ἀμφίθολα &vosixe , « forte ambigue dicta vobis vide-

τὴν καρδίαν Ἱερουσαλὴμ, xal παρακαλέσατε αὐτὴν,
ὅτι ἐπλήσθη ἡ ταπείνωσις αὐτῆς. Λέλνται αὐτῆς ἡ
ἁμαρτία" ὅτι ἐδέξατο ἐχ χειρὸς Κυρίον διπλᾶ τὰ
ἁμαρτήματα αὐτῆς. Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ"
Ἑτοιμάτατε τὰς ὁδοὺς Κυρίον" εὐθείας ποιεῖτε τὰς
τρίδους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσε-
και, καὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται" καὶ
ἔσται πάντα τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν, καὶ ἡ τραχεῖα
εἰς ὁδοὺς λείας “ καὶ ὀφθήσεται ἡ δόξα Κυρίου, χαὶ
ὄψεται πᾶπα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ" ὅτι Κύριος
ἐλάλησε. Φωνὴ λέγοντος" Βόησον' χαὶ εἶπον" Tt βοΐ-
συ; Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου
ὡς ἄνθος χόρτου. Ἐξηράνθη ὁ χόρτος xal τὸ ἄνθος
αὐτοῦ ἐξέπεσε’ τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν

D αἰῶνα. "Ez ὅρους ὑψηλοῦ ἀνάδηθι ὁ εὐαγγελιζόμενος

Σιών" ὕψωσον τῇ ἰσχύϊ τὴν φωνήν σου ὁ εὐαγγελιζό-
μενος Ἱερουσαλήμ. Ὑψώσατε, μὴ φοδεῖσθε, εἶπον
παῖς πόλεσιν Ἰούδα’ Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ὑμῶν, Κύριος ἰδοὺ
μετ᾽ ἰσχύος ἔρχεται, καὶ ὁ βραχίων μετὰ χυρίας ἔρ-
χεται. Ἰδοὺ ὁ μισθὸς μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔργον ἔναν-
τίον αὐτοῦ. Ὡς: ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ,
χαὶ τῷ βραχίονι συνάξει ἄρνας, καὶ τὴν ἐν γαστρὶ
ἔχουσαν παρακαλέσει. Τίς ἐμέτρησε τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ,
xaY τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, χαὶ πᾶσαν τὴν γῆν δραχί;
Τίς ἔστησε τὰ ὄρη σταθμῷ, xat τὰς νάπας ζυγῷ;
Τίς ἔγνω νοῦν Κυρίου; xai τίς αὐτοῦ σύμδουλος
ἐγένετο, ὃς συμδιδάσει αὐτόν; Ἢ πρὸς τίνα συνεύου-
λεύσατο καὶ συνεθίθασεν αὐτόν; Ἢ τίς ἔδειξεν αὐτῷ
χρίσιν; f| ὁδὸν συνέσεως τίς ἐγνώρισεν αὐτῷ ; Πάντα

C «X ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου, χαὶ ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ

ἐλογίσθησαν, καὶ ὡς πτυελὸς λογισθήσονται. Ὁ δὲ
Λίθανος οὐχ ἱχανῶς (26) εἰς καῦσιν, xal τὰ τετρά-
πόδα οὐχ ἱκανὰ εἰς ὁλοχάρπωσιν, καὶ πάντα τὰ ἔθνη
οὐδὲν, καὶ εἰς οὐδὲν ἐλογίσθησαν. »

51. Καὶ παυσαμένον μον εἶπεν ὁ Τρύφων " "Augl-
θολοι μὲν πάντες οἱ λόγοι τῆς προφητείας ἣν φὴς
60, ὦ ἄνθρωπε, καὶ οὐδὲν τμητιχὸν εἰς ἀπόδειξιν
οὗπερ βούλει ἀποδεῖξαι ἔχοντες,

Κἀγὼ ἀπεχρινάμην " Εἰ μὲν μὴ ἐπαύσαντο xoi
οὐχέτι ἐγένοντο οἱ προφῆται ἐν τῷ γένει ὑμῶν, ὦ
Τρύφων, μετὰ τοῦτον τὸν Ἰωάννην, δῆλον ὅτι ἃ λέγω
εἰς Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, ἴσως ἀμφίδολα ἐνοεῖτε (27)
εἶναι τὰ λεγόμενα. Εἰ δὲ Ἰωάννης μὲν προελήλνθε
ὁρῶν τοῖς ἀνθρώποις μετανοεῖν, καὶ Χριστὸς, ἔτι αὖ-
τοῦ καθεζομένου ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου ποταμοῦ, ἐπελ-
θὼν ἔπαυσέ τε αὐτὸν τοῦ προφητεύειν (28) καὶ βα-
πτίζειν, xat εὐηγγελίζετο xal αὐτὸς λέγων, ὅτι
ἐγγύς ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, καὶ ὅτι δεῖ
αὑτὸν πουλλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν γραμματέων καὶ Φαρι-
Gale, χαὶ σταυρωθῆναι, xai τῇ τρίτῃ ἡμέρς ἀνα-

rentür. » Si lcgamus ἐνοεῖτο, soluta erit difficultas.

(28) "Ezavcé τε αὐτὸν τοῦ προφητεύειν. ln
eamdem sententiam Justinus. infra n. 87, inter-
pretatur. illud. Isaig : « Et requiescet super euin
Spiritus Domini. » Justiumn. imitatur Tertullianus
lib. 1v in. Marcionei, c. 18.

Digitized by Google

