<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,500,960">
Ac Trypho : Quid est quod ais? neminem no-
strum haeretic! ate quidquam accepturum esse in mon-
te sancto Dei?
26. Judaiis nulla salus visi per Christum, cujus
cullores salvabuntur, etiamsi legem non servent. —
Et ego : Non hoc dico; verum, qui Christum per-
sequi sunt et persequuntur, atque poenitentiam
non agunt, nullam capient in monte sancto hae-
reditatem. Gentes autem quae in illum crederint
et poenitentiam egerint.a peccatis, ipsae haeredita-
tem habebunt cum patriarchis et prophetis, et ju-
stis quicunque a Jacobo prognati sunt, etiamsi
sabbata non servent, neque circumcidantur, ne-
que dies festos celebren. Omnino sanctam Dei hae-
reditatem abibunt. Deus enim per Iisaiam ita lo-
quitur : Ego Dominus Deus vocavi te in justitia,
et tenebo dexteram tuam, et confortabo te; et dedi
te in testamentum generis, in lucem gentium, ad
aperiendum oculos caecorum, ad educendum de
vinculis vinctos, et de domo carceris sedentes in
tenebris 8. Et iterum : Levate signum in gen-
tes. Ecce enim Dominus fecit audium usque ad
extremum terrae. Dicite filiabus Sion : Ecce tibi
Salvator venit, habens mercedem suam, et opus a
facie sua : et vocalit eum populum sanctum, re-
demptum a Domino. Tu autem vocaberis requisita
civitas, et non derelicta. Quis est iste qui venit de
Edom, rubor vestium ejus de Bosor? Iste formosus
in stola, ascendens violenter cum fortitudine? Ego
loquor justitiam et judicium salutaris. Quare ru-
bra sunt vestimenta tua, et indumenta tua 125
veluti a torculari calcato : uvae calcatae plenius!
Torcular unus ipse et solus calcavi, et de genti-
bus non est vir mecum: et conculcavi eos in fu-
rore, et confregi eos, quasi terram, et deduxi
sanguinem eorum in terram. Dies enim retribu-
tionis venit eis, et annus redemptionis adest. Et
aspexi, et non erat auxiliator; et consideravi, et
nullus praebebat auxilium. Et eruit brachium, et
furor meus advenit: et conculcavi eos in ira
mea, et deduxi in terram sanguinem eorum 9. ,
27. Cur per prophetas eadem Deus prcecepit ac
per Moysen. — Hic Trypho : Cur uae placent ex
propheticis sermonibus selecta recitas; quae vero
nominalim sabbatum observare jubent, eorum non
meministi? Sic enim per Isaiam dictum est : Si
averteris pedem tuum in sabbatis, ut non facias
voluntates tuas in die sanclo, et vocaveris sabbata
delicata sancta Dei tui: si non moveris pedem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,975,960">
A Καὶ ὁ Τρύφων· Τί οὖν ἔστιν ὃ λέγεις;  διὰ σᾶ-
ς ὀλέειν ἡμῶν κληρονομήσει ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ τοῦ θεοῦ
οὐδέν;
26. Κἀγώ. Οὐ τοῦτο, σοιμι, ἀλλ' οἱ τῶν Χριστῶν
διώξαντες καὶ διώχοντες, καὶ μὴ μετανοῦντες, οὐ
κληρονομήσουσιν ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ οὐδέν. Τὰ δὲ
ἔθνη τὰ πεπιστευκότα εἰς αὐτόν, καὶ μετανοήσαντα
ἐφ' οἷς ἥμαρτον, αὐτοὶ κληρονομήσουσι μετὰ τῶν πα-
τριαρχῶν καὶ τῶν προφητῶν καὶ τῶν δικαίων ὄσαι
ἀπὸ Ἰακὼβ γεγονέννται, εἰ καὶ μὴ σαββατίζουσι, μὴδὲ
περιτέμνονται, μὴδὲ τὰς ἑορτὰς μνησάσουσιν. Πάντως
κληρονομήσουσι τὴν ἀγίαν γῆν τοῦ θεοῦ κληρονομιὰν. Αὕ-
τη γὰρ ὁ Θεὸς διὰ Ἠσαίου οὕτως· 'ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεὸς ἐκάλεσα σε τῇ δικαιοσύνῃ, καὶ κρατήσω τὴν χεί-
ρα σου, καὶ ἔδωκα σε εἰς διαθήκην γενειῶν, εἰς φῶς ἐθνῶν,
ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλῶν,
ἐξαγαγείν τὼς δεσμῶν πεποθόμενους, καὶ ἐκ οἴκου φυ-
λακῆς καθήμενους ἐν σκότει. Καὶ πάλιν· 'Ἔβλα-
πατε συσσεισμὸν (2) εἰς τὰ ἔθνη· ἰδοὺ γὰρ Κύριος
ἐποίησεν ἀκουστόν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. Εἶπατε
ταῖς θυγάταις Σιὼν· ἰδοὺ ὁ Σωτὴρ παραγίνεται
ἀπέχων τὸν ἑαυτοῦ μισθὸν, καὶ τὸ ἔργον ἀπὸ προσώ-
που αὐτοῦ, καὶ καλέσει αὐτὸν λαὸν ἁγιον λευτρωμέ-
νον ὑπὸ Κυρίου. Σὺ δε κληθήσῃ ἐπίζητησιν πόλις,
καὶ οὐ κατελελειμμένη. Τίς οὗτός ἐστιν ὁ παραγινόμενος
ἐξ Ἐδῶμ, ἐρυθρὰν ἱμάτιον αὐτοῦ ἐκ Βωσὼρ; Ὅτος
ὡραῖος ἐν στόλῃ, ἀναβαλὼν (3) βία μετὰ ἰσχύος.
Ἐγὼ διαλέγομαι δικαιοσύνην καὶ χρῖσιν σωτηρίου.
Διὰ τί σου ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια, καὶ τὰ ἐνδύματά σου
ὡς ἀπὸ πατητοῦ ληγοῦ; πλήρης (4) καταπεπατη-
μένης. Λήψῃ ἐπαγγελίαν μονόφθογμον, καὶ τῶν ἐθνῶν οὐκ
ἔσται ἄνθρωπός μετ' ἐμοῦ· καὶ κατεπάτησα αὐτοὺς ἐν
θυμῷ, καὶ κατέβησας αὐτοὺς εἰς γῆν, καὶ κατέχαγον
τὸ αἷμα αὐτῶν εἰς γῆν. Ἡμέρα γὰρ ἀνταποδόσεως
ἦλθεν αὐτοῖς, καὶ ἔτεινται ἀπαλλαγῆς παρεστή.
Καὶ ἐπέλυσεν καὶ οὐκ ἦν βοηθός, καὶ προσέφθησα
καὶ οὐδεὶς ἀντελάβετο, καὶ ἔρρηξα τὸ βραχίον
καὶ ὀργὴ μου ἐπέστη, καὶ κατεπατησα αὐτοὺς
ἐν ὀργῇ μου, καὶ κατήγαγον τὸ αἷμα αὐτῶν εἰς
γῆν. '
27. Καὶ ὁ Τρύφων· Διὰ τὶ ἄπερ ῥοὺς ἐκλελεῖτα-
μενος ἀπὸ τῶν προφητικῶν λόγων λέγεις· ἀ δὲ διαρ-
ρήγην κελεύει σαββατίζειν, οὐ μὲμνησαι; Διὰ γὰρ
Ησαίου οὕτως ἔρηται· 'ἐὰν ἀνοστρέψῃς τὸν πόδα
σου ἀπὸ τῶν σαββάτων, τοῦ μὴ ποιεῖν τὰ θελήματα
σου ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἁγίᾳ, καὶ καλέσῃς τὰ σάββατα
δελĭκατὰ ἁγὰ τῷ Θεῷ σου, οὐκ ἄρχῃς τὸν πόδα σου
ἐπ' ἔργον, οὐδὲ μη λαλήσης λόγον ἐκ τοῦ στόματος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="25,960,975,1020">
(8) Isa. xlii, 6, 7. (9) Isa. lxiii, 10-12; lxiii, 1-6.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,1020,975,1180">
(2) Συνσεισμὸν. Legendum esse σύστημον, ut
in Bibliis, monet Sylburgius, atque hanc etiam le-
ctionem proposuit ad calcem R. Stephanus.
(3) Ἀναβαλών. Deest apud LXX.
(4) Πλήρης. Sic uterque codex Reg. et Clarom.
Sic etiam Biblia Romana et cod. Alex. Maluit scri-
bere πλῆρους R. Stephanus. Haec autem verba,
πληρῆς καταπεπατημένης sunt Septuaginta inter-
pretum; sequuntur verba, quae non leguntur
apud LXX : Αὐγῶν ἐπάτησα μονόφωνος, alia inter-
pretatione continentur, quae quidem videtur tribuenda
Justino; prior autem librarius, ut vulgate LXX in-
terpretationi consuna.
</bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais de texto lado a lado: à esquerda em latino (script latino) e à direita em grego (script grego). Há notas de rodapé/rodapé críticas em latino na parte inferior. Não se trata de capa nem de página em branco; é página de texto denso. Alguns símbolos numéricos de referência (8,9) e notas alfabéticas aparecem; palavras muito pequenas foram transcritas o mais literalmente possível; não foram usadas marcas de ilegibilidade extensivas.
  </notas>
</pagina>