<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
Igitur Dei jejunium discite obseruare, quemadmo-
dum ait Isaias, ut Deo placeatis. Ita autem excla-
mat Isaias: "Clama in fortitudine, et ne parcas;
quasi tuba exalta vocem tuam, et annuntia generi
meo peccata eorum, et domui Iacob iniquitates eo-
rum. Me de die in diem quaerunt, et scire vias meas
volunt, quasi gens, quae justitiam fecerit, et judi-
cium Dei non deleriguert. Petup me nunc judicium
justum, et appropinquare Deo cupiunt, dicentes:
Quare jejunavimus et non vidisti? Humiliavimus
animas nostras, et non congnovisti? In diebus enim
jejuniorum uestrorum, invenitis voluntates uestras,
et omnes subiectos uobis caeditis: ecce ad lites et
jurgia jejuniis et perculitis pugnis humilem; ut
quid mihi jejunatis, ut hodie, ut audiatur in clamore
vox uestra? Non hoc jejunium elegi, ut in die humilit
hono animam suam. Neque, si incuraveris, quasi
circulum, collum tuum, et saccum et cinerem sub-
straveris; nec sic vocabitis jejunium et diem acce-
ptum Domino. Non tale jejunium elegi, dicit Do-
minius. Sed solve omnem colligaturam iniquitatis;
dissolve obligationes violentorum contractuum;
dimitte fractos in remissionem, et omnem syngra-
pham iniquam discere. Frange esurienti panem
tuum, et pauperes sine lectio induc in domum tuam;
si videris nudum, operi; et domesticos seminins uni
ne despereris. Tunc erumpet matutinum lumen
tuum, et vesitmenta tua cito orietur, 116 et
praeibit in conspectu tuo justitia tua, et gloria Dei
circumdabit te. Tum clamabis, et Deus exaudiet te;
adliuc loquente te dicet: Ecce adsum. Si abstuleris
a te colligationem, et manuum complicationem, et
verbum murmurations, et dederis esurienti panem
ex anima tua, et animam humiliatam saluareris,
tunc orietur in tenebris lumen tuum, et tenebrae
tuae erunt sicut meridies, et erit Deus tuus tecum
semper, et impleberis, sicut desiderat anima tua;
et ossa tua pingucescent, et erunt al hortus inebria-
tus, et fons undae, aut terra cui aqua non desi-
ciunt 61. Circumcidimini igitur praepuitio cordis
uestri, quemadmodum diuinae Scripturae his omnibus
verbis postulant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,830">
A τε νηστεύειν, ως 'Ησαΐας φησιν, ἵνα τῷ Θεῷ εὐαρε-
στῆτε. Κέκραγε δὲ 'Ησαίας οὕτως: 'Αναβάλλων ἐν
ἰσχύι, καὶ μὴ φείση· ὡς σάλπιγγ ὑψώσον τὴν φων-
ὴν σου, καὶ ἀναγγείλων τῷ γένει μου τὰ ἁμαρτή-
ματα αὐτῶν, καὶ τῇ οἰκίᾳ Ἰακὼβ τὰς ἀνομίας αὐτῶν.
'Εμε ἡμέρας ἐξ ἡμέρας ζητοῦσι, καὶ γνώσται τὰς
ὁδοὺς μου ἐπιθυμοῦσιν ὡς λαὸς δικαιοσύνης πεποι-
ημένος, καὶ κρίσιν Θεοῦ οὐκ ἐχατελεπώτης. Ἀκούσ
ῃ με νῦν κρίσιν δικαίαν, καὶ ἐγγίζεῖν Θεῷ ἐπιθυμού-
σι, λέγοντες, Τί ἔτι νηστεύσαμεν, καὶ οὐκ εἴδομεν;
ἐταπεινώσαμεν τὰς ψυχὰς ἡμῶν, καὶ οὐκ ἐγνώκαμεν; Εν
γὰρ ταῖς ἡμέραις τῶν νηστειῶν ὑμῶν εὑρίσκετε τὰ
θελήματα ὑμῶν, καὶ πάντας τοὺς ὑποκείμενους ὑμῶν
ἔτι ὑπεβάλετε. 'Ιδοὺ εἰς κρίσεις (38) καὶ μάχας μη-
στεύετε, καὶ τύπτετε πυγμὰς ταπεινόν. 'Ινα τί μοι
β νηστεύετε, ὡς σήμερον, ἀκουσθήτω ἐν κραυγῇ τὴν
φωνὴν ὑμῶν; Οὐ ταινα τὴν νηστείαν ἐγὼ ἐξελεξά-
μην, καὶ ἡμέραν ταπεινώσιν ἀνθρώπων τὴν ψυχὴν ἁυ-
τοῦ. Οὐδ' ἄν κάμψῃς ὡς ἱμαστεῖς τὸν τράχηλόν σου,
καὶ σάκκον καὶ σποδὸν ὑποστρώσεις, οὐδ' οὕτω καλε-
σετε νηστείαν καὶ ἡμέραν (39) δεκτὴν τῷ Κυρίῳ.
Οὐκ τοιαύτην νηστείαν ἐγὼ ἐξελεξάμην, λέγει Κύ-
ριος· ἀλλὰ λύε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας, διάλυε
στραγγαλίας βιαίων συναλλαγμάτων, ἀπόστειλε τε-
θραυσμένους ἣν ἄφεσις, καὶ πάσαν συνεργίαν ἀδι-
κων διάσπα. Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου, καὶ
πτωχοὺς ἀστέγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶκὸν σου· ἂν
δῃς γυμνὸν, περιέβαλε, καὶ ἀπὸ τῶν οἴκλων τοῦ
στέμματος σου οἶς ὑπερέῃ. Τότε ῥαρήσεταί πρωίμῳ
τὸ φῶς σου, καὶ τὰ ἔμπατά (40) σου ταχὺ ἀνατελεῖ-
και τροφοποιεῖται ἐμπροσθέν σου ἡ δικαιοσύνη σου,
καὶ ἡ δόξα τοῦ θεοῦ περιστελεῖ σε. Τότε βοήθη, και ὁ
θεὸς εἰσακούσεται σου· ἔτι λαλοντος σου, ἐρεῖ· 'Ιδοὺ
πέραιμι. Ἐὰν δὲ ἀφῇς ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον καὶ χει-
ροτονίαν, καὶ ῥῆμα γογγυσμοῦ, καὶ δώσῃς πεινώσαντι
τὸν ἄρτον σου ἐκ ψυχῆς, καὶ ψυχὴν ταπεινωμένην τῇ
ἐμπλαγῇς, τότε ἀνατελεῖ ἐν τῷ σκοτῶ τὸ φῶς σου,
καὶ τὸ σκώτος σου ὡς μεσημβρία, καὶ ἔσται ὁ θεός
σου μετὰ σοῦ διαπαντός, καὶ ἐμπλησθήσονται καλά εἴ-
θῃ ἡ ψυχή σου, καὶ τὰ ὄστα σου παναθήσονται,
καὶ ἔσται ὡς κῆπος μεθυσμένος, καὶ πηγή ὑδάτος, ἢ γῆ
ἥτι με ἐξέλιπε ὕδα. Περιτέμνεσθε οὖν τὴν ἀκρο-
βυστίαν τῆς καρδίας ὑμῶν, ὡς οἱ λόγοι τοῦ θεοῦ (41)
διὰ πάντων τούτων τῶν λόγων ἀξιώσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
61 Isa. LVIII. 4-11.

(38) Ἰδοὺ εἰς κρίσεις. Sic etiam tres interpre-
tes, Aquila, Theodotion et Symmachus, et codex
Alexandrinus, et editio Aldina et Complutensis.
LXX : εἰ εὶς κρίσεις. TURLIBIUS.

(39) Καὶ ἡμέραι. Hæc desunt apud LXX.

(40) Ἵματα. Sic habent codices mss. Sed R.
Stephanus posuit ἱμάτα, recte id quidem et accu-
rate, si vera Scriptura et germana lectio quæratur;
sed si hoc tantummodo considerandum nobis judi-
cemus, quomodo Justinus legerit, cur ei veramur
ejusmodi lectionem attribuere, quam Tertullianus,
Cyprianus, Ambrosius et Augustinus secuti sunt,
ut osservavi Nobilis? Eo autem libentius credide-
rim Justinum ita legisse, ut habent nostri codices
mss. quod interdum hanc vocem, ἱμάτα, eo sensu
usurpet, qui huic loco conveniat. Calumnias Chri-
stianiis asinctas vocat περέλθηατον ταντους, Apol. II.
D n. 12; infra num. 116, peccata et pravas actiones
hoc nomine apud Zachariam designari aut. Qui-
etiam ibidem vestimenta munda, quibus Jesus
summus Sacerdos indutus fuit, gloriosam corporum
resurrectionem videtur interpretari, quemadmodum
Tertullianus Iis Isaiae verbis, et vestimenta citius
orientur, ; corporum resurrectionem significari
existimavit, ibid. De resur. c. 27. Sed si Iustinus,
qui Graecis codicibus utebatur, legit ἱμάτα, Lati-
norum interpretem errorem, qui τὰ ἱμάτα haec reddidere, non tam ex intercedente inter ἱμάτα et
ἱμάτα similitudine, ut docet ad hunc locum Hiero-
nymus, quam ex codicum vitio repetendus.

(41) Ὅτι οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ. De depravatione
nujus loci nulla dubitatio esse potest, ' inquit eru-
ditus Londinensis editor, qui, "qui suis audacior
criticus pro λόγοι legerit προφήται, non magno= 
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em latim e coluna direita em grego. Transcrição feita literalmente; palavras ilegíveis não identificadas na imagem não foram marcadas exceto onde explicito numero de nota. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>