<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,75">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,915">
    χΣ. ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς νῖκος
    ὁρμὸν ἐρχόμενος· καὶ ἦλθον εἰς τὸν Παλαῖον
    τῶν ἡμερῶν, καὶ παρὼν ἐκινήθη αὐτοῦ· καὶ οἱ παρ-
    εστηκότες προσῆλθον αὐτῷ· καὶ ἔδωκεν αὐτῷ
    ἔξουσα καὶ τιμὴν βασιλεῖς, καὶ πάντα τὰ ἔθνη τῆς
    γῆς κατὰ γένη, καὶ πάντα δόξα λατρεῦοσα. Καὶ ἡ
    ἔξουσία αὐτοῦ, ἔξουσα αἰώνιος, ἥτις οὐ μὴ ἀρθῇ·
    καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ μὴ ὑποδώῃ. Καὶ ἔκοψε τὸ
    πνεῦμά μου ἐν τῇ ἔξει μου, καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κε-
    φαλῆς μου ἐστάρασσαν με. Καὶ προσῆλθον πρὸς ἕνα
    τῶν ἐκείνων, καὶ τὴν ἀκριβείαν ἐζήτησα παρ' αὐ-
    τοῦ ὑπὲρ πάντων τούτων. Ἀποκριθεὶς δὲ λέγει μοι,
    καὶ τὴν κρίσιν τῶν λόγων ἐξήλασε μοι· Ταῦτα τὰ
    θηρία τὰ μεγάλα, εἰσὶ τέσσαρες βασιλεῖς, αἱ ἀπο-
    λοιπῶντα ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ οἱ παραληφθέντες τῆς βα-
    σιλείας ἕως αἰῶνος, καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος τῶν αἰώ-
    νῶν. Τότε ἤθελον ἐξηρασθῆναι ὑπὲρ τοῦ τετάρτου
    θηρίου τοῦ κατασφαγόντος πάντα καὶ ὑπερσβέ-
    σαν ἁ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖς, καὶ οἱ ἄνθρωποι αὐτοῦ
    χαλίκ· ἐσθίον καὶ λεπτόν, καὶ τὰ ἐπίκαια αὐτοῦ
    τῆς ποδὶ καταπέρει· καὶ περὶ τῶν δέκα κερμάτων
    αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, καὶ ἐκ τοῦ ἔνός τοῦ προω-
    φωρήσαντος, καὶ ἐξέπεσεν ἓκ τῶν προτέρων δι' αὐτού
    χρία. Καὶ τὸ χέρας ἐκεῖνο εἶχεν ὀφθαλμούς καὶ
    στόμα πολλὰ μεγάλα, καὶ ἡ προσώπῳ αὐτοῦ ὑπερ-
    τείχε τὰ ἄλλα. Καὶ κατεῴκισεν τὸ χέρας ἐκεῖνο πό-
    κινων συνοσταλλόμενον πρὸς τοὺς ἁγίους, καὶ τροποῦ-
    μενον αὐτοῖς, ἕως τοῦ ἔλθειν τὸν Παλαῖον ἡμερῶν·
    καὶ τὴν κρίσιν ἔδωκε τοῖς ἁγίοις τοῦ Ὑψίστου· καὶ
    ἔχειρας δέσιν, καὶ τὸ βασίλειον κατέχουσιν ἅγιοι
    Ὑψίστου. Καὶ ἐβρέθη μοι περὶ τοῦ τέταρτου θηρίου·
    Βασιλεία τετάρτη ἐστὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ἥτις διαῖσεν
    παρὰ πάσας τὰς βασιλείας ταύτας, καὶ καταφάγεται
    τάσῃ τὴν γῆν, καὶ ἀναστατώσει αὐτήν, καὶ κατα-
    λειπὼν αὐτήν. Καὶ τὰ δέκα κέρματα, δέκα βασιλεῖς
    ἀναστησῶνται μετ' αὐτοῦ (28)· καὶ οὗτοι διδόσεσθαι
    χοῦς ὑπὲρ τοὺς πρώτους, καὶ τρεῖς βασιλεῖς παρεῖ-
    νκησεν, καὶ βῆματα πρὸς τὸν Ὑψίστον λαλήσει, καὶ
    ἕκτους ἀγγέλους τοῦ Ὑψίστου καταπρεπέᾳ, καὶ προσ-
    διάγμασιν αἰῶνας καιροὺς καὶ χρόνους. Καὶ παρα-
    ́γεται εἰς χεῖρας αὐτοῦ (29) ἔως καιροῦ και χαί-
    ρῃ, καὶ ἡμισῦ καιροῦ. Καὶ ἡ κρίσις ἐτελέσθη, καὶ
    τὰ ἔργα μεταστροφῆς τοῦ ἀφανισμοῦ καὶ τὸ ἀπο-
    λείπειν τὸ τέλος. Καὶ ἡ βασιλεία, καὶ ἡ ἔξουσία, καὶ
    ἡ μεγαλειότης τῶν τόπων τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν βασι-
    λεῖων, ἐδόθη λαῷ ἀγίῳ Ὑψίστου βασίλευσιν βασι-
    λίᾳν αἰώνιον· καὶ πᾶσαι ἐξουσίαι ὑποταγῆσονται αὐτῷ,
    τοῖς λόγοις. Ἐγὼ Δανιὴλ ἐκστάσεις περιειρχόμεν σφοδρὰ, καὶ ἡ καρδία μου ἐπῆρενται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,915">
    A certum diem et tempus. Aspiciebam in visione no-
    ctis; ecce cum nubibus coeli, quasi Filius homi-
    nis veniens, et usque ad Antiquum dierum pervenit. Et
    aderat in conspectu ejus; et qui assistabant ad-
    duxerunt eum. Et data ei est potestas et dignitas
    regia, et gentes terrae per genera sua omnes et
    omnis gloria serviens. Et potestas ejus, poiestas
    aeterna, quae non auferetur; et regnum ejus non
    interibit. Et horruit spiritus meus in habitu meo, et
    visiones capitis mei conturbabant me. Et accessi ad
    unum assistentium, et veritatem quaerebam ab eo
    de omnibus his. Respondens autem ille dixit, et
    judicium sermonum declaravit mihi: Haec bestiae
    magnae, quatuor sunt regna, quae dispertimunt a
    terra, et non conspicient regnum usque in saeculum,
    et usque in saeculum saeculorum. Tunc accurate
    exiguerre volui de quarta bestia, corrumpente
    omnia, et terribili admodum, cuius dentes ferrei,
    et ungues ejus acnei, comedente et comminuente,
    et reliqua pedibus suis conculcante; et de decem
    cornibus ejus in capite, et de uno quod succrevit,
    per quod ex prioribus ira protrusa sunt. Et cornu
    illud habebat oculos et os loquens grandia; et
    aspectus ejus excellebat alia. Et animadvertendam
    cornu illud bellum movere in sanctos, et fundere
    eos; donec venit Antiquus dierum, et judicium
    dedit sanctis Excelsi, et tempus advenit, et regnum
    obtinucrunt sancti Altissimi. Et usque dictum mihi
    esde quarta bestia: Regnum quartum erit in terra,
    quod longe superabit omnia regna, et devorabit
    universam terram, et devasablt atque delebit
    eam. Et decem cornua, decem reges consurgent,
    129 et alius post eos, atque is malis superabit
    priores, et tres reges humiliabit, et verba in Al-
    tissimum loquetur, et caeloros sanctos Altissimi
    evertet, et sumet sibi ul alteret dies et tempora.
    Et tradentur in manus ejus usque ad tempus et
    tempora, et dimidium temporis. Et judicium sedil,
    et principatum transferent, ut aboleant et disper-
    dant usque in finem. Et regnum, et potestas, et
    amplitudo locorum regnorum quae sub caelo sunt,
    data est populo sancto Altissimi, ut regnerit regno
    sempiterno; et potestates omnes subjiciuntur et
    obedient ei. Huc usque finis verbi. Ego Daniel ex-
    stasi circumdabar valde, et sermo in me innuma-
    tus est, et verbum in corde meo servavi(30).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,970,1000">
    (28) Met' αὐτούς. Legendum καὶ ἕτερος μετ' αὐ-
    τούς, ut monet Thiri[bius], qui has voces forma pau-
    Ium immutata ante καὶ ἑτέρους translatas fuisse
    conijcit.
    (29) Εἰς χεῖρας αὐτοῦ. Sic emendatum in editi.
    Paris. Habenut aliae, ut et mss. codices, eis χείρας
    εἰς καιρού αὐτοῦ.
    (30) Καὶ ἡ λέξις διηγήσετ' ἐμοί. Legitur in Bi-
    bliis, καὶ ἡ μορφή μου ἐπλαίσθη. Videlur legendum
    apud Justinum εἰς pro λεξις.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei duas colunas principais: à esquerda texto grego em caracteres gregos, à direita tradução/comentário em latim (script latino). Não há gravuras. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e sinais críticos; as notas rodapé em latim e grego aparecem ao pé da página. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência — todos os traços de tinta foram transcritos literalmente conforme visível, apesar de ligeira degradação em margens. O bboxs são estimativas proporcionais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>