<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,20,985,90">
    563                                                        S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS                                      564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,515,760">
    nus agni suspenduntur. Atque etiam duo illi hirci, quos in jejunio similes offerri prescriptum erat, quorumque alter emissarius erat, alter offerebatur, duplicem Christi adventum nuntiabant: alterum, in quo eum velut emissarium seniores populi vestri et sacerdotes eduxerunt, manusque ei injecerunt, et morte eum mulctarunt; alterum vero, quia in eodem Hierosolymorum loco agnoscetiis eum, quem contumelia affecistis, quinque oblatio erat pro omnibus peccatoribus poenitentiam agere volentibus, ac jejunium illud, quod dicit Isaias, observantibus, colligationes violentorum contractuum dissolvendo, ac caetera similiter tenendo, quae ab eo enumerata, et a me recitata 33, ab his, qui credunt in Iesum, observantur. Hanc autem etiam duorum hircorum oblationem, qui in jejunio jussi erant offerri, similter alibi quam Hierosolymis, fieri nefas fuisse scilis.
    
    41. Simile oblatio figura eucharistiae. — Simile quoque oblatio, viri, aiebam, pro iis, qui a lepra purgantuntur, prescripta, figura erat panis Eucharistiae, quem Dominus noster Iesus Christus in recordationem passionis pro his qui ab omnipravitate purgantur susceptae fieri praecipit; ut et simul gratias agamus Deo, tum quod mundum et omnia, quae in eo sunt, propter hominem creaverit; tum quod nos a nequitia, in qua fuimus, liberaverit, et principatus et potestates funditus profligaverit per eum qui de ejus voluntate passioni factus est obnoxius. Hinc de sacrificiis quidem, quae tunc a vobis offerebantur, sic Deus, ut jam dixi *, per Malachiam unum ex duodecim, loquitur : « Non est voluntas mea in vobis, dicit Dominus, et sacrificia non suscipiam de manibus vestris, propterea quod ab ortu solis usque ad occasum nomen meum glorificatum est in 138 gentibus; et in omni loco offertur incensum nomini meo et victima pura; quoniam magnum est nomen meum in gentibus, dicit Dominus. Vos autem illud profanatis ». De iis autem, quae in omni loco a nobis gentibus offeruntur ei, sacrificiis, hoc est, de pane Eucharistiae et de calice similiter: Eucharistia, jam tum praediciti, illud etiam addens, nomen suum a nobis glorificari, a vobis autem profanari. Jam vero praeceptum illud circumcisionis, ut infantes octavo die omnino circumcidantur, figura erat verae circumcisionis, qua ab errore et nequitia per eum, qui a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,760,515,950">
    * n. 15.   n. 28.   s Malach. i, 10-12.
    
    (73) Τραγοι δυο ὁμοιοι. Hujus explicationis auctor fuit Justino S. Barnabas, seu quinqueuque aliis epistolarum scripsit, quae S. Barnabe tribuitur. Vid. c. 7 hujus epistolae et Tertullianum, adv. Jud., c. 14. Vide etiam Cyrill. Alex. in Jul. lib. ix, pag. 302.
    
    (74) Ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ. Necessse non est legere ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ. Rationem enim affert Justinus cur ob oblatus ille similis hircus secundae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,975,760">
    νς ἀρεν suspendedυνται. Ατϲ ετιαν δυο ἱηκυ, ὦ φρενον, ὁ προσαρπτωνται και αἱ χερεϲ του προβατου, προσαϲτατου,
    Και οἱ εν τη νηστειᾳ δε τραγοι δυο ὁμοιοι (73) κελευοθέντεϲ γινεσϲθαι, ὡς ο δεξ ἀποπωματου ἐγινετο,
    ὁ δε ἑτερος ειϲ προσαρρτων, των δυο παρουσιον του
    Χριστου καταγγελια ἠσαν· μιν λεγει, εν τῷ ὅ τ̣ ἀπο-
    πωματον αυτο̑ν παρεπέμφανον οι πρεσβύτεροι του
    λαου ὑμων και οι ἱερεί, ἐπιβαλόντεϲ αυτῷ τας χει-
    ρας, και θανατῶσαντεσ αυτον· και τῆ δευτερας δε
    αυτου παρουσίασ, ὅτι εν τῷ αὐτῷ τόπω (74) των Ἱε-
    ροσολυμων επιχωροθσεδε (75) αυτον τον ἀτιμω-
    θεντα ὑφ ̔ ὑμων, και προσφορα τῆ ὑπερ παντων των
    μετανοειν βουλομενων αμαρτωλων, και νηστευοντων
    ἡν καταλεγει Ἡσαιας νηστεια, διαστειντες στραγγα-
    λιδε βιαλων συναλληλαγματων, και ἁλλα ουτοιοις τα
    κατατιθεμενα ὑπ ̔ αυτο ̑, ἀ και αυτο ̑ς ανατιθερας,
    φυλασοντεσ, ἁ ποιουσν οι τῷ Ἰησου πιστευοντεσ.
    Και ὁτι και η των δυο τραγων των νηστειω κελευ-
    σθεντων προσφερεσθαι προσφοραι ουδαμως ὁμοιαι
    συγχρωμεναι γινεσθαι, ει μη εν Ἱεροσολιμοις, επι-
    ιπασθε.
    
    41. Και η της σεμιδαλεως ὡς προσφορα, ὡ αν-
    δρες, Ελεγον, η υπερ των καθαρισθμενων απο της
    λεπρας προσφεροθεισα παραδιδεται, τυπου τῆ του
    αρτου της Ευχαριστιας, ὡς εις αναμνησιν του παθουσ
    ου ὁ ἐπανω ὑπὲρ των καθαρισθεντων ταυ ψυχας
    απ το πασης πονηριας ανθρωπων, Ἰησους Χριστοϲ ὁ
    Κυριος ἡμων παρεδωκε ποιειν, ἵνα διατε ο ευχαρι-
    στωμεν τῷ Θεῷ ὑπερ το τοῦ κοσμου εκτιναζειν
    ὑμ το ις τους εν αὐτῷ δια των ανθρωπων, και ὑπερ
    τοῦ απω της κατακας εν τῃ γεγονας ἡλευθερωθηκα
    ἡμολς, και τις α ραχς και τις εξουσιαι καταλαλευνε-
    και τελειαν καταλυσιν δια του παθητου γινομενον κα-
    τα την βουλην αυτου. Ὀθεν περὶ μεν των ὑπ ὁ ὑμων
    ὁποτε προσφερομενων θυσιων λεγει ο θεος, ὡς προε-
    φη, δια Μαλαχιου, ενος των διδεκα· Ουκ εστιν θελημα
    ὑμων εν ὑμιν, λεγει Κυριος· και ταύτα θυσια
    ὑμων οι προσδεχονται εκ των χειρων ὑμων· διοτι
    απο ανατολης ηλιου εως δυσμων του θεου μου δεδε-
    δεκαται εν τοις εθνεσι, και εν παντι τοπω θυμιαμα
    προσφερεται τῷ ὁ̔νῷ μου και θυσια καθαρα· οτι
    μεγα το ονομα μου εν τοις εθνεσι, λεγει Κυριος·
    ὑμεις δε βεβηλουτε αυτο· Περὶ δε των εν παντι το̑
    τῷ ὑμῶν των εθνων προσφερομενων ταυτη σ̓υμ-
    ποιεια, τ ῷ υρματων της Ευχαριστιας και τῶν
    προσπασων ὸπων τησ Ευχαριστιας, προλεγει τοτε, επισ-
    τω και το ονομα ἀυτου δοδιζειν ὑμᾷ, ὑμας δε βε-
    βηλωση. ᾽Η δε τοντα της περιτομυς, κελευεισθα ̑η
    ὀγδοη ημερα εκ παντος περιτμηθεντα τα γεννωμενα
    του ἡν της αληθινης περιτομης ἡν περιετμηθη-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Scripts identificados: latino e grego; o grego apresenta caracteres antigos (tipo uncial/minúsculas clássicas). Não foram identificados outros scripts. Algumas linhas no rodapé contêm referências e notas críticas em latim; a coluna grega inclui notas numeradas entre parênteses. Algumas palavras e sinais tipográficos foram transcritos literalmente conforme visíveis; marcações como numerais e sinais de lacuna são preservadas.
  </notas>
</pagina>