<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,495,965">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

cajus a vitiiæ abhorrent Christiani. — Adhuc autem
ut vobis persuedam nihil vos Scripturarum intelli-
gere; alium quoque psalmum Davidì a Spiritu sancto
dictatum commemorabo, quem quidem in Salomo-
nem,131 qui et ipse rex vester fuit, dictum esse con-
tenditis ; sed is quoque in Christum nostrum editus
est. Vos autem ex æquivocis nominibus fucum vo-
bis ipsi facitis. Ubi enim « lex Dominiin immaculata »
dicitur ?, legem intelligitis non illam quæ post Moy-
sen futura erat, sed eam quæ per ipsum data est,
quanvis Deus clamet se novam legem ac Novum
Testamentum institurum. Et ubi dicitur : « Deus,
judicium tuum Regi da » ; quia rex fuit Salomon,
psalmum in eum dictum esse vultis, quamvis psalmi
verba diserte declARENT eum editum fuisse in æter-
num regem, id est in Christum. Christus enim Rex
et Sacerdos et Deus et Dominus et Angelus et homo
et dux exercitus, et lapis et puer natus, ac primo
perpessioni obnoxius, deinde in cœlum rediens, et
rursus cum gloria veniens, ac regnum habens æter-
num prædicatus est ; quemadmodum ex omnibus
Scripturis demonstro. Ut autem id quod dico intel-
ligatis, psalmi verba recitabo, quæ sic se habent :
« Deus, judicium tuum Regi da, et justitiam tuam fi-
lio Regis ; judicare populum tuum in justitia, et
pauperes tuos in judicio. Suscipiant montes pacem
populo, et colles justitiam. Judicabit pauperes po-
puli, et salvos faciet filios pauperum, et humiliabit
calumniatorem ; et permanebit cum sole et ante lu-
nam in generationes generationum. Descendet sicut
pluvia in vellus, et sicut stilla destillans super ler-
ram. Orietur in diebus ejus justitia, et abundantia
pacis, donec auferatur luna. Et dominabitur a mari
usque ad mare, et a fluminibus usque ad terminos
orbis terrarum. Coram illo procident Æthiopes, et
inimici ejus terram lingent. Reges Tharsis, et in-
sulæ munera offerent : Reges Arabum et Saba dona
adducunt. Et adorabunt eum omnes reges terræ, et
omnes gentes servent ei ; quia liberavit egenum a
potente et pauperem cui non erat adjutor. Parcet
inopi et pauperi, et animas pauperum salvas faciet.
Ex isura et iniquitate redimet animas eorum; et
honorablie nomen ejus coram illis. Et vivet, et da-
bitur ei de auro Arabiæ, et orabunt de ipso semper :
tota die benedicent ei. Et erit firmamentum in ter-
ra : super summos montes extolletur ; super Liba-
num fructus ejus, et florebunt de civitate, sicut se-
num terræ. Erit nomen ejus benedictum in sæcula :
ante solem permanet nomen ejus. Et benedicentur
in ipso omnes tribus terræ : omnes gentes magni-
ficabunt eum. Benedictus Dominus Deus Israel, qui
facit mirabilia solus. Et benedictum nomen gloriæ
ejus in æternum et in sæculum sæculi : et replebi-
tur gloria ejus omnis terra : fiat, fiat. » Et in fine
* Psal. xviii, 8.   2 Psal. lxxi, 2.
(41) Τῷ Δαβίδ. Legendum conjicit Cl. Thirlbius
του τὸν Δαβίδ ὑπὸ του. Sed mihi videtur Justinus
respicere ad psalmi titulum, ψαλμός τῷ Δαυίδ,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,990,965">
[εικονισματικὰ γράφεται ἡ ἑλληνικὴ στήλη — αποδίδεται ως συνεχόμενον]
ὀὕτως συνήχθησαν, καὶ ἅλλως ἤχθησαν τῷ Δαβίδ (41) ἠνέτὸν
ἀγιοῦ Πνεύματος ἐμπνέυσθεν ἀναγνώσεις, ὃν εἰς Σολο-
μῶνα, τὸν γενομένον καὶ ἀπελθὼν βασιλεῖα ὑμῶν, εἰρήσθαι
λέγετε· εἴς δε τὸν Χριστὸν ἡμῶν καὶ αὐτὸς εἴρηται.
Γνεῖς δὲ ἀπὸ τῶν ὁμωνύμων λέξεων ταυτοῖς ἐξε-
πατάσθε· ὅπου γὰρ ὁ νόμος τοῦ Κυρίου ἁψαμος·
εἴρηται, οὐχ ὑπʹ ἐκείνων μέλλοντας, ἀλλὰ τὰ μὲν
διὰ Μωϋσέως ἐξηγεῖται, τοῦ Θεοῦ βούλοντος, καὶ
νόμον καὶ καὶνὴν διαθήκην διαθεσθαι. Καὶ ὅπου
λέγεται, Ὁ Θεός, τὸ χρῖμα σου τῷ βασιλεῖ δός,·
ἐπεὶνὰ βασιλεὺς Σολομών γενόμενος, εἰς αὐτὸν ὁν ψαλ-
μὸν εἴρησθαι φατε, τὸν λόγον τοῦ ψαλμοῦ διαφόρθ-
ην χρησαστόντος εἰς τὸν αἰῶνα βασιλεία, τούτῳ
εἶς τὸν Χριστόν, εἰρήσθαι. Ὁ γὰρ Χριστὸς βασιλεὺς,
καὶ ἱερεὺς, καὶ θεὸς, καὶ κύριος, καὶ ἄγγελος, καὶ
ἄνθρωπος, καὶ ἀρχιστράτηγος, καὶ λίθος, καὶ παι-
δίον γεννώμενον, καὶ παθητὸς γενόμενος πρῶτον, ἐπὶ
εῖς οὐρανοὺν ἀνερχόμενος, καὶ πάλιν παριστήμενος
μετὰ δόξης, καὶ αἰώνιον τὴν βασιλείαν ἔχων κηφ-
ρυχτα, ὡς ἀπὸ πασῶν τῶν Γραφῶν ἀποδεικνύμ.
Ἦν δὲ καὶ ὁ εἰπὼν ὑμῖν, τοῦ ψαλμοῦ λόγους
λέγω· εἰσὶ δ' οὕτοι· Ὁ Θεός, τὸ χρῖμα σου τῷ Βα-
σιλεῖ δός, καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ Βα-
σιλέως, κρίνειν τὸν λαὸν σου ἐν δικαιοσύνη καὶ τοὺς
πτωχούς σου ἐν χριστέῃ. Αναλάβετε τὰ βότα ἐλεή την
τῷ λαῷ, καὶ ὅτι δοῦν δικαιοσύνην· κρίνειν τοὺς πιο-
χούς τοὺς λαούς, καὶ σύστε τοὺς ἀφους τῶν πενήτων,
καὶ πασσόμενοι συγκαρπῶται, καὶ συμπαραμενεῖ τὸ
ἥμικ καὶ πτὸ τῆς σελήνης εἰς γενέας γενεῶν. Κατα-
στέσσεται ὡς ὕδωρ ἐπὶ τὸ πρόχο, καὶ ὡσεὶ σταγών ἐπ᾽
σὺδα ἐπὶ τὴν γὴν. Ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ
δικαιοσύνη καὶ πληθὸς εἰρήνης, ἕως οὗ ἀναχθῇ ἡ
σελήνη. Καὶ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσσης ἔς θα-
λάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμῶν ἔως περάτων τῆς οἰκου-
μένης. Ἐνώπιον αὐτοῦ προσπήσουσιν Αἰθίοπες, καὶ
οἱ ἔθνοι αὐτοῦ χοῦν λεξούν. Βασιλεῖς Θαρσίς καὶ
νήσοι δῶρα προσάξουσιν· βασιλεῖς Ἀράβων καὶ Σαβὰ
δῶρα προσάξουσι, καὶ προσκυνησουσιν αὐτῷ πάντες
οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν
αὐτῷ· ὅτι ἐρρύσατο πτωχὸν ἐκ δυνάστου, καὶ πέντεα
ᾧ οὐκ ὑπήρχε βοηθός. Φώσεται πτωχοὶ καὶ πένητες,
καὶ ψυχὴς πενήτων σώσει· ἐκ ἰσχύος αὐτὸς ἐκ ἀδικίας
Αὐτοῦστε καὶ μισθὸς τὰς ψυχὰς αὐτῶν· καὶ ἐν τῷ ὀνόμα
αὐτοῦ ἐνώπιον αὐτῶν. Καὶ ζήσεται, καὶ δωθήσεται
αὐτῷ δῶρον ἐκ τοῦ χρυσίου τῆς Ἀραβίας, καὶ προσεύξουσι
ταὶ διαπαντὸς περὶ αὐτοῦ· ὅλην τὴν ἡμέραν εὐλο-
γήσουσιν αὐτόν. Καὶ ἔσται στηρίγμα ἐν τῇ γῇ, ἕπ᾽
ἄκρων τῶν ὀρέων ὑπερερθομένος· ὑπὲρ τοῦ Λιβάνου
ὁ καρπὸς αὐτοῦ, καὶ ἐξανθῶσιν ἐκ πόλεως ὡς ἕκ-
κάρπος τῆς γῆς. Ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ εὐλογημένον
εἰς τοὺς αἰῶνας. Πρὸ τοῦ ἡλίου ἔσται ὄνομα
αὐτοῦ, καὶ εὐλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσαι αἱ γε-
λαὶ τῆς γῆς, πάντα τὰ ἔθνη μακαριζοῦσιν αὐτόν. Εὐ-
λογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραήλ ὁ ποιῶν θαυμά-
</bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas principais: à esquerda texto latino impresso em tipo antigo; à direita coluna em grego. Scripts identificados: latino (latim) e grego (koiné). Não foram detectadas gravuras. Todos os blocos visíveis de texto foram transcritos; palavras muito degradadas foram reproduzidas conforme aparição; uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>