<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,760">
γενομένον ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ γνωσθέν, τὸν Χριστὸν ὄντα A esse aperte declarabat. Καὶ τούτων ἀπανήσαντων γενομένων, καὶ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀποδειχθέντων, ὑμεῖς ἔστι σκληροκάρδιοι ἐστε. Προσεφητέυε δὲ ὑπὸ Ζαχαρίου, ἑνὸς τῶν δώδεκα, τοῦτο μέλλειν γενέσθαι, οὖ- νως· ‹Χαίρε σπέδρα, θυγάτερ Σιών› ἠλάλησεν, κη- ρύσσων, θυγάτερ ᾽Ιερουσαλήμ· ʼΙδοὺ ὁ βασιλεὺς σου ἔρχεται σο δικαιος, καὶ σώζων αὐτός, καὶ πραΰς, καὶ πτωχός, ἐπιδείξασθέν· ὑποζυγίον καὶ πῶλον ὄνου. Το δὲ καὶ ὑπὸν ὑπόγιον τῷ μετὰ τοῦ πώλου αὔτης ἐνομιζέν τε προφητικὸν πνεῦμα μετὰ τοῦ πατράρ- χου Ἰακώβ, ἐν τῇ κτίσει (42) αὐτὸν ἔχειν, ἄλλὰ καὶ αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ὡς προεῖπεν, ἀμφότερα γὰρ τὰ ζῷα κελεύσαι ἀγαγεῖν, προαγγελίᾳ γῆ καὶ τῶν (45) ἀπὸ τῆς συναγωγῆς ὑμῶν ἁμα τῆς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστεύσει ἐπ᾽ αὐτὸν μέλλουσιν. Ὡς γὰρ πρὶς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν σύμβολον ἦν ὁ ἀσαγὴς πτῶλος, οὕτω καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ ἑτεροῦ λαοῦ ὁ ὑποσαγής ὄνος. Τῷ γὰρ διὰ τῶν προφητῶν νόμον ἐ πικείμενον ἔχετε. ʼΑλλὰ καὶ διὰ τοῦ προφήτου Ζαχαρίου ὅτι πα- ταχθείσεται αὐτός οὗτος ὁ Χριστός, καὶ διασκορπίσθη σονται οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, προσεφητεύθη· ὅπερ καὶ γέγονε. Μετὰ γὰρ τὸ σταυρωθῆναι αὐτόν, οἱ σὺν αὐτῷ ὄντες μαθηταὶ αὐτοῦ διεσκορπισθησαν μέχρις δε ἀνέστη (44) ἐκ νεκρῶν, καὶ πέπισεν αὐτούς ὅτι οὕτως προσπεσύτευτο περὶ αὐτοῦ παθεῖν αὐτόν· καὶ οὕτως πεσεύθησαν, καὶ εἰς τὴν πάσαν οἰκουμένην ἐξελ- θόντες, ταῦτα ἐδίδαξαν. ʼΟθεν καὶ ἠμεῖς βέβατοι ἐν τῇ πίστει καὶ μαθητείᾳ αὐτοῦ ἐσμεν, ἐπειδὴ καὶ ἀπὸ τῶν προφητῶν, καὶ ἀπὸ τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην C ἐς ὄνομα τοῦ σταυρωθέντος ἑκάστον ὑδρώμενον καὶ γενομένων θεοσεβῶν, τὴν πεῖθὼ ἔχομεν. ʼΕστι δὲ τὰ λεχθέντα ὑπὸ τοῦ Ζαχαρίου ταῦτα· ‹Ῥομφαια, ἐξεγερ- θήσεταῖ τὸν πολέμον μου, καὶ ἐπ ἀνδρὰ τοῦ λαοῦ μου› λέγει Κύριος τῶν δυνάμεων. Πατάξων τὸν πο- μένα, καὶ διασκορπισθήσονται τὰ πρόβατα αὐτοῦ.›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,90,980,760">
54. Καὶ τῷ ὑπὲρ Μωϋσέως δὲ ἀντοπηρημένον, καὶ ὑπὸ τοῦ πατράρχου Ἰακώβ προπηρετημενον, τὸ, ‹Πλέυε ἐν ὄνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι σταυλιὴς τὴν περιοίαν αὐτοῦ› · τὸ τὰ αἵματα αὐτοῦ ἀποταλέναι ἠλλάγη τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ ἐλθόν. Σπλαγχνὶ γὰρ αὐτὸν ἐσκάλεσε τὸ ἅγιον Πνεῦμα τοὺς δὲ αὐτοῦ φεροὺν ἁμαρτίαι λαβόντας· ἐν ὅῳ ἄξι δυνάμει μὲν παρέστη· καὶ ἐναργώς δε παρέστη ἐν τῇ δευτέρα αὐτοῦ παρουσίᾳ. Τὸ δὲ αἷμα τῆς σταυλὴς ἐπὶ τὸν λόγον, ὅτι τῆς τεχνης ἐδήλωσεν, ὅτι αἷμα μὲν ἔχει ὁ Χριστὸς οὐκ ἐξ ἀνθρώπων (45) σπέρματος, ἀλλ᾽ ἐξ τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως. ʼΟν γὰρ τροπον τὸ τῆς ἀμπέλου αἷμα οὐκ ἀνθρώπους ἐκγενήσει, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
Zach. ix, 9. Zach. xiii, 7.
Isa bis ergo verbis Marc. ix, 11: ʼΗλθες ἐκὼν πρῶ- σον ἀποκλασθῆναι πάντα, καὶ πῶς γέγραπται ἐπὶ τῶν υἱῶν τὸν ἀνθρώπων, ἵνα πολλὰ λάβῃ καὶ ἐξουθενωθῇ, agnoscenda Elias adventus praedicitio in restituat omnia, et quomodo scriptum est in filium hominis, ut multa patiatur et contemnatur. — Ex Addendis et Emendandis.
(42) ʼΕν τῇ κτίσει. Syllburgius et alii monuerunt legendum esse χτίσει, vel κτίσει. Melius, mea sen-
laus omnia conti- gerint, et ex Scripturis sanctis demonstrentur, adluc tamen corde obduruiistis. Rem ita eventurum Zacharias unus ex duodecim praedixit his verbis: ‹Laetare vehementer, filia Sion: jubila, annuntia, filia Hierusalem: Ecce Rex tuus veniet ubi justus et salvans ipse, et mittis et pauper, rectus sobqujali et pullo asinae›. Quod autem spiritus propheticus cum patriarcha Jacob nominatis animam quoque iugalem cum ipsius pullo ad usus suos ab eo adli- bitam dicit; deinde etiam quod ipse discipulis, ut jam dixi, praecepit, ut utrumque animal adducerent, id praesignificatio erat eorum etiam, qui ex Syn- agoga vestra simul cum iis, qui ex gentibus credi- turi in eum erant. Quemadmodum enim iis, qui ex gentibus, signum erat pullus, nondum oneri assue- tus; ita et iis, qui ex vestro populo, asina clitel- laria. Nam eam, quæ per prophetas promulgata est, impositaim legem habetis. Sed et a Zacharia pro- pleta praediction for us ipse hic Christus perceptu- relur, ejusque discipuli dispergerentur; quod et eve- nit. Postquam enim cruci alius est, dispersi sunt qui cum eo erant discipuli ejus, quando resurrexit a mortuis, eosque persuasti praedicium de se esse, fore ut ita pateretur; atque illi hunc in modum ad credendum adducit, et in totum orbem terrarum prosfciit haec docuerunt. Hince et nos in fide et di- sciplina illius confirmamur; quippe cum et ex pro- phetis, et ex iis, quos in nomen illius crucifixi per orbem terrarum Dei cultores factores videmus, cre- dendi numenra ducamus. Quae autem a Zacharia dicta sunt, ita se habent: ‹Francae, excitare super pastorem meum, et super virum populi mei, dicit Dominus exercituum. Percute pastorem et disper- gentur oves ejus›.
54. Sanguis uvae quid significet. — Et quod a Moyse litteris mandatium est, et a Jacob patriarcha praedictum: ‹Lavabit in vino stolam suam, et in sanguine uvae amictum suum,› futurum significabat, ut sanguine suo eos qui in se credunt, ablue- ret. Stolan enim ejus Spiritus sanctus eos vo- cavit, qui per eum peccatorum remissionem acce- perunt, in quibus virtute quidem semper adest, manifeste autem aderit in secundo suo adventu. Quod autem sanguinem uvae dicit Scriptura, hac veluti arte declarat: sanguinem quidem habere Christum, nequaquam autem ex humano semine, sed ex Dei virtute. Quemadmodum enim uvae sai-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei dois scripts principais: grego (coluna esquerda e parte superior direita) e latino (rodapé, notas e colunas de comentários em latim). Texto denso em ambas colunas; não há ilustrações. Alguns fragmentos e cortes de linhas foram transcritos preservando a divisão de linhas; onde partes de palavras estavam ilegíveis ou cortadas, deixei hífens e continuação literal conforme aparece no impresso. As referencias parentéticas (números de linha) e siglas foram mantidas tal qual no impresso.
  </notas>
</pagina>