483

S. JUSTINI PHILOSOPHI! ET MARTYRIS

Asi

qu:edam ac lanta vis, aut non citius sensu perce- A τοσαύτη δύναμις, ὃ μὴ (16) τάχιον δι᾽ αἰσθήσεως

písset ?* Aut Deum videbit aliquando humana mens
Spiritu sancto non exornala ?

Ait enim Plato "5, inquam ego, talem esse mentis
oculum, atque ad hoc nobis datum fuísse, ut ipsum
illud, quod est, hoc ipso pellucido oculo videre possi-
inus ; quod quidem causa est eorum omnium, qu:
mente percipiuntur,nec colorem babens,nec figuram,
nee magnitudinem, nec quidquam eorum quz oculis
cerüuntur ; sed quidnuam est? Hoc ipsum, inquam,
quod supra omuem essentiam est ; non enarrabile,
mon explicabile, solum pulchrum et bonum, ani-
mis a natura bene informatis ob cognationem et
videndi cupiditatem illico affulgens.

106 Quenam igitur nobis, aiebat, cognatio
cum Deo ἡ Num anima divina et immortalis est, et
ipsius regi illius mentis particula ; οἱ quemadmo-
dum illa Deum videt, ita cousequi possumus, ut
mente nostra divinum numen complectatur, atque
inde jam simus beati 1

Omnino, inquam.

Num iliud etiam comprehendunt anims omnium
animalium, interrogabat ille an alia hominis ani-
ma, alia equi el asini?

Minime, iuquam; sed ezdem sunt in oranibus.

Videbunt igitur, inquit, equi et asini, aut vide-
runt Deum aliquando?

Non sane, inquam; nam ne hominum quidem
vulgus ; sed tantum si quis juste vixerit, ac justitia
cieterisque omnibus virtutibus lustratus fuerit,

Non jaw ergo, inquit ille, propter cognationem
videt Deum, neque eo quod mens sit, sed quia
temperans et justa?

Saue, inquam; et quia habet quo Deum intel-
ligat.

Faciunt cuiquam injuriam capra et oves ?

Nemini profecto, inquam.

Videbunt ergo, inqui!, secundum tuam ratiocina-
Uonemrg et ista. animantia.

Minime ; illis enim corpus, cum tale sit , impe-

* dimento est,

Si vocem accipiant hxc animantia, inquit ille,
probe scias mulio potiori jure convicium corpori

9 (n. Phadone, p. 65.

16) Ὃ μή. Leg.

(n) 'A Ad τι ὄν.
^t ὃν τοιοῦτο.

(78) Βασιλιχκοῦ νοῦ. Non. deerunt fortasse qui
regiam illam mentem nihil aliud esse quam Verbum
Dei pronuntient, atque inde concludant. jam tun
Platonicos de Dei Verbo, ut de persona distincta,
disseruisse ; siquidem senex non quireret ex Ju-
siino an anima nostra pars sit regiz illius mentis,
nisi eum in Platonis schola, quid sit regia illa meus
didicisse sciret. Verum etiamsi dederim hzc de
Verbo Dei accipienda esse; non idcirco Platonicos
de Verbo jam (um dederim disseruisse. Paulo ante
dicelat senex : « Au Deum videbit aliquando huma-
na mens Spiritu sancto uon exornata?» Au inde con-
cludes Platonicos non latuisse quid sit Spiritus san-
cius? Ad eumdem Spiritum referri debent, quie de
fegia mente boc loco dicuntur. Quemadinodum

ἢ κὴ οι ἀλλὰ τί ὃν ; vel ἀλλά

D

ἔλαδεν: Ἢ τὸν Θεὸν ἀνθρώπου νοῦς ὄψεταί ποτε, μὴ
ἁγίῳ Πνεύματι χεχοσμημένος ;

Φησὶ γὰρ Πλάτων, ἦν δ᾽ ἐγὼ, αὐτὸ τοιοῦτον εἷ-
ναι τὸ τοῦ νοῦ ὄμμα, χαὶ πρὸς τοῦτο ἡ μὲν δεδόσθαι,
ὡς δύνασθαι χαθορᾷν αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ ὃν εἰλιχρινεῖ
αὐτῷ ἐκείνῳ, ὃ τῶν νοητῶν «ἀπάντων ἐστὶν αἴτιον,
ob χρῶμα ἔχον, οὐ σχῆμα, οὐ μέγεθος, οὐδὲ οὐδὲν
ὧν ὀφθαλμὸς βλέπει, ἀλλά τι ὃν (77) τοῦτ᾽ αὐτὸ, φη-
μὰ, ὃν ἐπέχεινα πάσης οὐσίας, οὔτε ῥητὸν, οὔτε
ἀγορευτὸν, ἀλλὰ μόνον χαλὸν καὶ ἀγαθὸν, ἐξαίφνης
ταῖς εὖ πεφυχυίαις ψυχαῖς ἐγγινόμενον διὰ τὸ συγγε
vk; xal ἔρωτα τοῦ ἰδέσθαι.

Τίς οὖν ἡμῖν, ἔλεγε, συγγένεια πρὸς τὸν Θεόν

B ἐστιν; Ἢ καὶ ἡ ψυχὴ θεία καὶ ἀθάνατός ἐστι, xal

αὐτοῦ ἐχείνου τοῦ βασιλιχοῦ νοῦ (T8) μέρος ; Ὡς δὲ
ἐχεῖνος ὁρᾷ τὸν Θεὸν, οὕτω καὶ ἡμῖν ἐφιχτὸν τῷ
ἡμετέρῳ νῷ συλλαδεῖν τὸ Θεῖον, καὶ τοὐντεῦθεν ἤδη
εὐδαιμονεῖν ;

Πάνυ μὲν οὖν, ἔφην.

Πᾶσαι &' αὐτῷ (79) διὰ πάντων αἱ ψυχαὶ χωροῦσι
«τὧν ζώων, ἢρώτα, ἢ ἄλλη μὲν ἀνθρώπου, ἄλλη δὲ
ἵππου xai ὄνου;

Οὔχ᾽ ἀλλ᾽ αἱ αὐταὶ ἐν πᾶσίν εἰσιν, ἀπεχρινάμη",

Ὄψονται ἄρα, φησὶ, καὶ ἵπποι xaX. ὄνοι, ἣ εἶδέν
ποτε τὸν Θεόν;

Οὔκ, ἔφην * οὐδὲ γὰρ οἱ’ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, εἰ
μὴ τις ἐν δίχῃ βιώσαιτο, καθηράμενος δικαιοσύνῃ

C καὶ τῇ ἄλλῃ ἀρετῇ πάσῃ.

Οὐχ ἄρα, ἔφη, διὰ τὸ συγγενὲς ὁρᾷ τὸν Θεὸν, οὐδ᾽
ὅτι νοῦς ἔστιν, ἀλλ᾽ ὅτι σώφρων χαὶ δίχαιος ;

Ναὶ, ἔφην, καὶ διὰ τὸ ἔχειν ᾧ νοεῖ τὸν Θεόν.

Τί οὖν ; ἀδικοῦσί τινα αἶγες ἣ πρόδατα ;

Οὐδὲν οὐδένα, ἦν δ᾽ ἐγώ.

ἤύψονται ἄρα, φησὶ, κατὰ τὸν σὸν λόγον καὶ ταῦτα
τὰ ζῶα;
. Οὔ" τὸ γὰρ σῶμα αὐτοῖς, τοιοῦτον ὄν, ἐμπόδιόν
ἐστιν.

Εἰ λάδοιεν φωνὴν τὰ ζῶα ταῦτα, ὑποτυχὼν ἔχε»
νος, εὖ ἴσθι ὅτι πολὺ ἂν εὐλογώτερον ἐχεῖνα τῷ ἡ μὲ-

enim antea quiaesierat senex, an Deum mens .nostra
Spiritu sanclo non exornata videre possit, ita post-
quam animadvertit Justinum human naturae hanc
Dei videndi facultatem attribuere, iterum quaerit an
anima noslra divina sit et immortalis et regiz illius
mentis particula. Perspicuum ergo est eum nuuc
quizrere, an anima illius sit particula, de quo aute
uazsierat, an sine illius auxilio Deus videri possit.
;eretici illius :xetatis, curn viribus suis impie confi-
derent, naturam immortalem et Deo. consubstantia-
lem sibi arrogabant ob semen quoddam sibi iuje-
ctun ἃ matre sua Áchamots, quam etiam Spiritum
sanctum vocabant, Plzto in Philebo, p. 50, agnoscit
in Jovis natura, βασιλικὴν ψυχὴν, ῥασιιὸν νοῦν,
$ed hanc animau, lianc. inenteu a Jove noa disun-
uit. ᾿
ὅ (79) Πᾶσαι δ' αὑτῷ. Lege αὑτό. Arridet etiam
Thirlbio hxc emendandi ratio.

Digitized by Google
