<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,505,950">
Scriptura per Zachariam dicit Eliam ante magnum illum et terribilem Domini quem esse venturum ?
Respondidit ille : Maxime.

Si igitur Scriptura confiteri cogit duplicem Christi adventum esse praedictum : alterum in quo perspe
nsionibus obnoxius et ingloris et informis appare
bit ; alterum in quo circumfluens gloria et omnium
judex adveniet, quemadmodum et supra plurimis
demonstratum est 44; an non id a divino verbo
praedicatum intelligemus, El iam terribilis et magni
diei, id est secundi ejus adventus praecursorem
futurum?

Maxime, respondit ille.

Atque hoc ipsum, aiebam, Dominus noster inter
ea quae doceuit, futurum esse tradidit, cum Eliam B
quoque dixit esse venturum. Quod quidem nos fu
turum esse scimus cum e caelis gloriose Dominus
noster Jesus Christus venturus est; cujus quidem
primi etiam advenius Spiritus Dei, qui in Elia
fuerat, praeco praecessit in Joanne vestri generis
propheta, post quem nullus alius deinceps propheta
apud vos exstitit. Is ad amnem Jordannem considens
clamabat : Ego quidem baptizo in aqua in paeni
tentiam : veniet autem fortior me, cujus non sum
dignus calceamenta portare. Ipse vos baptizabit in
Spiritu sancto et igni : cujus ventilabrum in manu
ejus, et permidulabit aream suam, et congregabit
triticum in horreum, paleam autem comburet igni
inexstinguibili 45. Atque hunc ipsum prophetaum
rer vester Herodes conjecerat in carcerem ; cum
que natalitia celebrarenur, saltante fr atris filia
delectatus jussit eam petere quidquid vellet. Tum
puellam mater submonuit, ut Joannis in vincula
conjecit caput peteret ; quod cum illa petisset,
misit rex, et caput Joannis in lance jussit afferri.
Quapropter et Christus noster, cum adhuc in terris
versaretur, ilis qui oportere asseverant ut Elias ante
Christum veniret, haec dixit : Elias quidem ven
turus est et restituet omnia. Dico autem vobis, quia
Elias iam venit, et non cognoverunt eum, sed fece
runt ei quemcunque voluerunt 46. Et scriptum est
tunc discipulos intellexisse eum de Joanne Baptista
id illis dixisse.

Tum Trypho : Videtur id quoque mihi ab opi
nione abhor rere, quod Spiritum propheticum Dei,
qui in Elia fuerat, etiam in Joanne diuiss fuisse.

Ad haec ego : Non tibi videtur idem factum
146 fuisse in Jesu filio Nave, qui populi duceundi
provinciam post Moysem suscepit ; Deo ipso , cum
jussus est Moyses ut manus Jesu imponer et, di-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,950">
α ὸ λόγος δια Ζαχαριου (17) ἐλευσόμεναι πρὸς τῆς ἡμέ
ρας τῆς μεγάλης καὶ φοβερᾶς τοῦ Κυρίου ;
Κἀκεῖνος ἀπεκρίνατο· Μάλιστα.
Εἷν οὖν ὁ λόγος ἀναχρών ψυλογεῖν, ὅτι διὰ παρ
ουσίαν τοῦ Χριστοῦ προσεπήνευτο γεγενησθαι,
μια μὲν ἐν ᾗ παθητός καὶ ἄτιμος καὶ αἰδοῦς φυ
νήσεται· ἡ δὲ ἑτέρα, ἐν ᾗ καὶ ἐνδοξος καὶ καιρός,
ἀπάντων ἐλεύσεται, ὡς καὶ ἐν πολλαῖς τοῖς προλ
ελήμενοις ἀποδεικνύεται, οὐχὶ τῆς δευτέρας παρουσίας
αὐτοῦ πρόδοσιν γενέσθαι τὸν Ἠλίαν νοήσομεν τὸν
λόγον τοῦ θεοῦ κηρυχθέν;
Μάλιστα, ἀπεκρίνατο.
Καὶ ὁ ἡμέτερος οὖν Κύριος, ἔφη, τοῦτο αὐτὸ ἐν
τοῖς διδαγμασι αὐτοῦ παρέσχεν γενησόμενον, εἴ
πων καὶ Ἠλιαν ἐλεύσεσθαι· καὶ ἡμές γοῦν ἐπε
στάμεθα γενησόμενον, ὅταν μέλλη ἡ δόξα ἐξ οὐρα
νῶν παραγενέσθαι· ὁ ἡμέτερος Κύριος Ἰησοῦς Χρι
στὸς, ὦν καὶ τῆς πρώτης παρουσίας κηρύξ
παρῆλθε ὁ ἐν Ἠλίᾳ γενόμενος Πνεύμα τοῦ θεοῦ,
ἐν Ἰωάννῃ τῷ γενόμενῳ ἐν τῷ γένει ὑμῶν προφή
τῃ, μεθ' ὧν οἱλεῖς ἔπεος λοιπὸς (18) παρ' ὑμῖν ἔφα
πρώτης, ὅτι ἐπὶ τοῦ Ἰορδάντην ποταμοῦ καθεζό
μεν ἐδόα· ' Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς βαπτίζω ἐν ὕδατι εἰς
μετάνοιαν· ἔρξει δὲ ὁ ἰσχύροτερος μου, οὗ οὐκ εἰμ'
ἱκανὸς τὰ ὑποδημάτα βαστήσασθαι· αὐτὸς δὲ βαπτίσει
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί· οὗ τὸ πυρὸν αὐτοῦ ἔν
τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἄλωναν αὐτοῦ,
καὶ τὸν σῖτον συνάξει εἰς τὴν ἀποθήκην, ὅ δέ ἂχ
ρον κατακαύσει πυρὶ ἀσέβειν.· Καὶ τούτον αὐτὸν
τὸν προφῆτην συνεχείλει ὁ βασιλεὺς ὑμῶν 'Ηρῴ
δης εἰς φυλακὴν, καὶ γενεσίαν ἡμέρας τελευτήσης,
ὀρχουμένης τῆς ἑαδελφις αὐτοῦ τοῦ ᾿Ηρώδου πειρώ
ρστως αὐτῷ, ἐπίκαιρᾷ αὐτῷ αἰτῆσασθαι ἄ θαβ μόλι
ηνται. Καὶ ᾿η μήτηρ τῆς παιδὸς ὑπεβάλει αὐτῇ αἰ
τήσασθαι τὴν κεφαλὴν ᾿Ιωάννου ὡς ἐν τῇ φυλακῇ
καταλίπτων, ἐπεμψ, καὶ ἐπὶ πλνακι ἐναγνίησαν (19)
τὴν κεφαλὴν ᾿Ιωάννου ἐκελεύσε. Διὰ γὰρ ὁ ἡμέτερος
Χριστὸς ἔρηχεν ἐπὶ τῇ τέ ὕδιας τοὺς ληστοῦς πρὸ τοῦ
Χριστοῦ Ἠλιαν δεῦλ ἔλθεν· Ἠλίας μὲν ἐλεύσεται
καὶ ἀποκαταστήσει πάντα· λέγω δε ὑμῖν ὅτι Ἠλίας
ἤδη ἦλθε, καὶ οὐκ ἐπιγνώσκαν αὐτὸν, ἀλλ' ἐποίησαν
αὐτῷ ὅσα ἂθελον. ΚΑΙ γέγραπται ὅτι τότε συνή-
κων οἱ μαθηταὶ περὶ ᾿Ιωάννου τοῦ Βαπτιστου εἰ-
πεν αὐτοῖς.
Καὶ ὁ Τούςων· Καὶ τοῦτο παράδοξον λέγειν μοι
δοκέι, ὅτι τὸν ᾿Ηλιαν τοῦ θεοῦ γεγενημένον προστά
τῳ Πνεύμα, καὶ ἐν ᾿Ιωάννῃ γέγονε.
Κάγώ πρὸς αὐτοὺς· Οὐ δοκεῖ ὅτι Ἐνὶ Ἰησοῦν τῶν
τοῦ Ναυῆ , τὸν διδαξεσθαι τὴν λαογονισιν μετὰ
Μωυσῆ, τὸ αὐτὸ γεγενήσθαι; ἦν ἐβδόμη τῷ Μωυσῆ
ἐπιθέμεν πρὸς Ἰησοῦ τὰς χεῖρας, ἡσποτος αὐτῷ πρὸ
</bloco>
  <notas>
Identifiquei duas colunas principais: a coluna esquerda em latim (script=latino) e a coluna direita em grego (script=grego). Existem notas de rodapé e numeração intercaladas no rodapé da página e pequenas siglas; foram transcritas na medida do possível. Algumas palavras apresentam cortes no final de linha conforme a impressa; preservei-os tal quais. Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>