<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
vel ob duritiam cordis populi vestri similiter esse descripta. Atque ita sese rem habere Deus apud Ezechielem pronuniat in haec verba : Si Noe et Jacob et Daniel depospocserint vel filios, vel filias, non dabitur eis ... Et apud Isaiam in hanc ipsam sententiam ita loquitur : Dixit Dominus Deus : Et egredientur, et videbunt membra praevaricatorum hominum, Vermis eorum non moriuer, et ignis eorum non exstinguer, et erunt in spectaculum omni carni 88. Quapropter hanc spem ex animis vestris recidentes elaborare oportet, ut cognoscatis quanam via ad remissionem peccatorum et spem haereditatis promissorum bonorum pervenistis. Alia autem non est, nisi haec, ut hunc Christum agnoscentes, ac illo ad peccatorum remissionem baptismo deinceps vivatis.
45. Qui justi ante legem et sub lege fuerunt,per B Christum salvabuntur. — Tum Trypho : Elsi, inqui, ea videor interpellare, quae ad pertractandum necessaria edsiseris; urgene tamen ea quaestione, quam volo ponere, fac primum ut me perferas.
Tum ego : Quidquid placuerit interroga, ut in sententem veniet; nam etiam post interrogata et responsa orationem resumere conabor et absolvere.
At ille : Dic mihi igitur, inqui, qui secundum prae scripta legis per Moysen instituta vixerunt, utrum ii necne similiter ac Jacob, Enoch et Noe in resurrectione mortuorum viven?
141 Et ego ad illun : Cum ea protuli, Trypho, quae ab Ezechiele dicta sunt : Etiamsi Noe, Daniel et Jacob filios et filias deprecerunt, minime eis concessum iri, sed pro se quemque sua ipsius videlicet justitia salvum fore; eos quoque, qui secundum legem Moysi viverunt, salvos similiter futuros dixi. Nam quae natura praeclara et pia et justa sunt, ea in Moysis lege his, qui legi parent, facienda praescribuntur; et quae ad duritiam cordis populi jussa sunt observai, ea similiter praescripla sunt, et ab his, qui sub lege erant, observata. Siquidem qui ea faciebant, quae universe et natura et perpetuo praeclara sunt, ii Deo grati sunt, et per hunc Christum in resurrectione similiter ac ii, qui ante eos justi fuere, Noe, Enoch et Jacob, et si qui alii, salutem consequenter una cum iis, qui hunc Christum Dei Filium agnoscunt, qui et ante luciferum et lunam erat, et ex illa Davidici generis Vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,520,980">
88 Ezech. xiv,20. 89 Isa. LXVI, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,920">
και Δανιηλ εξαφιστονται, η υιοι η θυγατεραι, οι μη δοθησεται αυτοις. Και εν τω Ησαιᾳ εις ταυτα αυτα ερη οντως : Ειπε Κυριος ο Θεος· Και εξελευ σομενοι, και οψωνται τα χωλα των παραβατοτων ανθρωπων. Ο γαρ σκωληξ αυτων ου τελευτησει, και το πυρ αυτων ου σβεσθησεται, και εσονται εις θεατρα παντι σαρκι. Οτε τεσης (90) υμας απο των ψυχων υμων την ελπιδαν ταυτην, σπουδαζει δε επιγινωσκειν οτι της οδου αφεσεις υμων των αμαρτιω γενησεται, και ελπις της κληρονομιας των καταργ τεχμενων αγαθων. Εστι δ' ουκ αλλη η αυτη, η τουτον τον Χριστον επιγνονας, και λουσαμενοι τω υπερ αφεσεως αμαρτιων δια Ησαϊου ηχρυχθην λου τρον (91), αναμαρτητους λοιπον ζητησε.
45. Και ο Τρυφων· Ει και εγχωπτειν δοκω τα; λογοι τοιους δε λεγεις αναναχοις οντι εξετα σθηναι, αλλ' ουκ κατεπελεγεως τοι επερωτημα, ο εξεταση βουλομαι, αναζχου μοι πρωτον.
Καγω· Οσα βουλαι εξεταζε, ως σου επερεχεται· εγω γαρ και μετα τας εξετασεις και αποφρασεις τους λογους αναλαμβανειν πειρασομαι και πληρωσω.
Κακεινος· Ειπε μοι, ειρη· οι ζησαντες κατα τον νομον τον διαταχθεντα δια Μωυσεως, $ζοονται∙ ομως τω Ιακωβ και τω Ενωχ και τω Νωε, εν τι των νεκρων αναστασει, η οι;
Καγω προς αυτον· Ειρηκεσισ μου, ω ανθρωπε, τα λελεγμενα υπο του Ιεζεκιηλ, οτι ον Νωε και Δανιηλ και Ιακωβ εξαφιστωνται υιοι και θυγα τεραι, ου δοθησεται αυτοις, αλλ' εκαστος τη αυτου δικαιοσυνη σωθησεται, δηλων οτι σωθησεται (92) οτε και τους κατα τον νομον του Μωυσεως πολιτευσαμενους ομοιως σω θησεσται επιτον. Και γαρ εν τω Μωυσεως νομω τα φω φειν καλα και ευσεβη και δικαια νενομισμενα τρε πειν τους πεποιθοντες αυτοις (93) και προς σχη μακραδιαν δε του λαου διαταχθεντα γενεσθαι ομοιως ανακηρυπται, και τα ετερα παρη ος υπ' αυτω τοις καιν. Επει τα καιλον και φυση και αλωτην και επιοπον, ευαρεστοι εισι τω θεω, και δια του Χρι στον τηντου εν τη αναστασει ὁμοιως τοις προγεγο νενοις δικαιοις. Νωε και Ενωχ και Ιακωβ, και ετι τινες αλλοι γεγονασι, σωθησονται συν τοις επιγινοσι των Χριστου τοιχων (94) του θ̔εου γιον, και προ εωοφορου και σεληνης την, και δια της
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="520,920,960,980">
(90) Ως τεθηλος. Legendum videtur ως τεθεμωσας·
(91) Αλλι ιουκω απολυσις ειανσαν Χριστιανο ρων βαπτισματε συνη interpretati, ut Cyprian. adv. Jud., 1, 23. Otto.
(92) Σωθησεται. Legit Cl. Thirlbius δικαιοσυνη σωθησεται, δηλον οτι, vel, δικαιοσυνη δηλωνοι σω θησεται· σιλον εκ.
(93) Τὁς πειθομενους αυτοις. Vel legendum αυτα, vel, si nihil mutetur, illud αυτοις intellig en dum de iis, quae prescipiuntur in lege. Mox pro γινωσκει legi ννα Cl. Thirlbius.
(94) Σιν τοις ειποτοις τον Χριστον τουτον.
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts na página: latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Ambos são textos impressos em tipos antigos; o grego apresenta abreviações e diacríticos do grego monotípico impresso. Algumas linhas foram interrompidas por hifenização editorial; transcrevi os fragmentos visíveis literal e linearmente, sem normalizar.
  </notas>
</pagina>