481

Recte facis. Quam enim babet rationem corpus A

8deo solidum et durum et coagmentatum, quodque
Ímmutatur, perit et nascitur quotidie, non ab ali-
qua causa ortum censere ἢ Quod si mundus genitus
esi, necesse est animas quoque genitas esse, ac
posse nullas esse. Sunt enim facete liominum et
eieierorum animalium causa, δὶ omnino separatim
&c non una cum propriis corporibus genitas dices.

Videtur boc recte se liabere,

Non ergo immortales sunt?

Non ; siquidem statsimus mundum esse genitum,

Non tamen perire dico ullas animas ; vere enim
de lucro id esset improbis, Quid igitur? Piorum
quidem animas in. meliore loco manere, iniquorum
autcm el malorum in deteriore, judicii. tempus ex-
spectantes, Sic iste, cum Deo digna judicat: fue-
ri&t, non jam moriuntur; he vero, puniuntur,
quandiu eas esse et puniri Deus voluerit.

Num, quiso, quod dicis tale est, quale id quod
et. Plato subobscare tradit de mundo, corruptioui
obnoxium dicens, quatenus genitus est; 1208 (u-
turum tamen propter Dei voluntatem, ut nec sol-
vatur, nec in mortis fatum incurcat? Idem. tibi pla-
cet de anima ac generatim de omnibus dici? Quie-
cunque enim post Deum sunt, aut erunt aliquando
ea naturam habent corruptioni obnoxiam, ac talia
sunt ut aboleri possint, ac jam nulla esee, Solus
enim Decus est, qui nec genitus sit, nec corruplioni
0obnozius, ac propterea Deus est; reliqua vero om-
nia, quz post eum sunt, genita οἱ corruptioui ob-
noxia.: Hoc ipsum causm esi, eur anim et mo-
viantur et puniantur, Nam si ingeni: essent, nec
peccarent, nec stuliilia redandarent, nec ignavie
essent, nec rursum feroces ; neque eliam sua sponte

9 Plato in Timo, p. M.

(84) Πάσας τὰς ψυχάς. Si verbum verbo reidda-
ftus, sic verti poterit: « Non. omnes ego animas
perire dico; » sed reddere malul : « Nullas animas
perire dico. » "ape hzc loquendi ratio in eandem
Sententiam usurpatur ; velut cum idem senex ait
Justino sub finem colloquii : Οὐ Hs συνοπτὰ οὐδὲ
συννοητὰ πᾶσίν ἐστιν, εἰ μή τῷ εἰς δῷ συνιέναι.
Liquet illud οὐ πᾶσιν idem sonare ac nemini. Locus
ille, qui nunc in wanibus est, iri aliam sententiam
&ccipi non potest. Nullas prorsus animas mori. exi-
Stimat se.ex, ne malorum quidem, quia id illis in
lucro futurum esset. Si quas porro excipiendas pu-
tasset qu:& morerentur, non alias excepisset, quam
malorum. Nemo enim suspicahitor. eum. animas
justorum interituras eredidisse. Ergo cum nomina-
tim malorum animas non mori pronuntiat, omnibus
prorsus :zlernitatem astruit,

(85) Ἕρμαιον γὰρ ἦν. Eodem rationis momento
wiitur Justinus Apol. 1, n. 18. Sed ante Justinum
Theano Pythagorica, teste Clemente Alexandrino
Strom. iv, p. 492. scripserat: Ἦν γὰρ τῷ ὄντι τοῖς
καχοῖς εὐωχία ὁ βίος, πονηρευσαμέ"οις ἔπειτα τε-
λευτῶσιν, εἰ μὴ ἣν ἀθάνατος ἡ ψυχὴ, ἕρμαιον ὁ θά-
γατος. « Esset enim revera malis epulum vita, et post
scelera morientibus, si anima inmortalis non esset,
quors in lucro foret. » Clemens eode in loeo e

8. JUSTINI PBILOSOPHI ET MARTYRIS

488

Ὀρθῶς ποιῶν. Τίνα γὰρ λόγον ἔχει, σῶμα οὕτω
στερεὸν καὶ ἀντιτυπίαν ἔχον, καὶ σύνθετον, καὶ ἀλ'.
λοιούμενον, xa φθένον, καὶ γινόμενον ἐχάστης ἡμό-
ρᾶς, μὴ ἀπ᾽ ἀρχῆς τινος ἡγεῖσθαι γεγονέναι ; εἰ δ᾽ ὁ
χόσμος γεννητὸς, ἀνάγχη xal τὰς ψυχὰς γεγονέναι,
xai οὐκ εἶναί mot τάχα, Διὰ γὰρ τοὺς ἀνθρώπους
ἐγένοντο καὶ τὰ ἄλλα ζῶα, εἰ ὅλως χατ᾽ ἰδίαν, xat
μὴ μετὰ τῶν ἰδίων σωμάτων φήσεις αὐτὰς γεγο-
νέναι.

Οὕτως δοχεῖ ὀρθῶς ἔχειν.

Οὐχ ἄρα ἀθάνατοι ;

Οὔχ, ἐπειδὴ xal ὁ κόσμος γεννητὸς ἡμῖν ἐφάνη.

᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ ἀποθνήσχειν φημὶ πάσας τὰς ψυ-
χὰς (84) ἐγώ" ἕρμαιον γὰρ ἦν (85) ὡς ἀληθῶς τοῖς
χαχοῖς. ᾿Αλλὰ τέ ; τὰς μὲν τῶν εὐσεδῶν, ἐν χρεΐττονέ

B ποι χώρῳ μένειν, τὰς δὲ ἀδίχους καὶ πονηρὰς ἐν

χείρονι, τὸν τῆς χρίσεως ἐχδεχομένας χρόνον τότε (86).
Οὕτως αἱ μὲν, ἄξιαι τοῦ Θεοῦ φανεῖσθαι (87), οὐχ
ἀποθνήσχουσιν ἔτι " αἱ δὲ χολάζονται ἔστ᾽ ἂν αὐτὰς χαὶ
εἶναι χαὶ χολάξεσθαι ὁ Θεὸς θέλῃ.

"Apa τοιοῦτόν ἔστιν ὃ λέγεις, οἷον καὶ Πλάτων ἐν
Τιμαίῳ ** αἰνίσσεται περὶ τοῦ κόσμον, λέγων, ὅτι
αὐτὸς μὲν χαὶ φθαρτός ἐστιν fj γέγονεν, οὐ λυθήσε-
Aat δὲ, οὐδὲ τεύξεται θανάτου μοίρας, διὰ τὴν βούλη-
σιν τοῦ Θεοῦ ; τοῦτ᾽ αὐτό σοι δόχεῖ καὶ περὶ Ψυχῆς
καὶ ἁπλῶς πάντων πέρι λέγεσθαι ; "Oca γάρ ἐστι (88)
μετὰ τὸν Θεὸν ἢ ἔσται ποτὲ, ταῦτα φύσιν φθαρτὴν
ἔχειν (89), χαὶ οἷά ξὲ ἐξαφανισθῇναι καὶ μὴ εἶναι
ἔτι. Μόνος γὰρ ἀγέννητος καὶ ἄφθαρτος ὁ Θεὸς, καὶ
διὰ τοῦτο Θεὸς ἐστι" τὰ δὲ λοιπὰ πάντα μετὰ τοῦτον
γεννητὰ χαὶ φθαρτά. Τούτου χάριν καὶ ἀποθνήσχου-
σιν αἱ ψυχαὶ xat κολάζονται" ἐπεὶ, εἰ ἀγέννητοι ἦσαν
οὔτ᾽ ἂν ἐξημάρτανον, οὔτε ἀφροσύνης &vátileqg ἧσαν,
οὐδὲ Ordi καὶ θρασεῖαι πάλιν" ἀλλ᾽ οὐδὲ Exoucat
ποτε εἰς σύας ἐχώρουν (90) καὶ ὄφεις χαὶ κύνας"
οὐδὲ μὴν ἀναγχάζεσθαι αὐτὰς θέμις, εἴπερ εἰσὶν ἀγέν-

Isidorus Pelus, lib. tt, epist. 205, similem Platonis
sententiam referunt ex Timaeo.

(86) Χρόνον τότε. Satis apte. Thirlbius emendat,
ac legendum putat χρόνον ποτέ. Ibidem legit ὅπως
αἱ μὲν οὐκ ἀποθνήσχωσιν ἔτι, αἱ δὲ χολάζονται. Sed
ejusmodi conjecturas roferre piget.

(87) d$aveic Ou. 11a R. Stephanus et mss. codices.

D Legendum esse φανεῖσαι admonuit. Sylhurgius, at-

que ita legitur in. editionibus Grieco-Latinis, ex-
ceptis tamen Loudinensibus, Thirlbius mallet ἄξιαι
τῷ Θεῷ φανεῖσθαι.

(88) “σσα γάρ ἔστι. 1n prima editione Loudinensi
liec omnía. tribuuntur seni, usque ad hxc verba
εἶτα ἔλαθε. Sic eliam R. Stephanus et Langus vi-
dentur existimasse. Sed hec omnia Justino cogor
resiituere, Neque enim senex dixisset animas in
corpora belluarum migrare; nefas iu. eum trans-
lerre hoc Platonicum commentum.

(89) "Exsiv. Supple id quod. supra legitur, Πλά-
τῶν αἰνίσσεται, vel lege ἔχει.

(90) Εἰς σύας ἐχώρουν, etc. Concesserat supra
Justinus, animas neutiquam in alia corpora mi-
grare. Fortasse igitur hic eas indicat, quie »uat in
brutis ; scilicel c. 4, in omnibus easdem esse cone
tendit. Oro.

Digitized by Google
