461

enim ex ingenito et non enarrabili Deo Verbum
secundum Deum. adoramus et amamus; quando-
quidem propter uos homo factus est, ut perpes-
sionum nostrarum 9$ particeps factus, melici-
nnm illis faceret. Omnes enim scriptores per insi-
tum rationis semen potuere illi quidem verum vi-
dere, sed subobscure. Aliud enim est semen ali-
cujus et imitatio pro viribus concessa, aliud ipsum
illud, cujus communicatio et imitatio secundum
ipsius gratiam conceditur (39).

14. Vos autem hac prece oramus, ut hunc li-
bellum, subscribentes quod vobis placet, promul-
gets, ul ezleris nostra res innotescant, ac ho-
mines ad barum rerum cognitionem perveniant, et
erroribus et optimarum rerum ignoratione levari
possint; qui quidem se suppliciis culpa sua obno-
xios pr:bent, quia inest naturz hominum facultas
€ognoscendi honesti atque turpis; tum etiam quia
dum nos, qui noti illis non sumus, turpium il!o-
run, quie dicilant, criminum nomine condem-
nant, et tamen diis gaudent, qui similia perpetra-
rupt. et etiamnum ab hominibus reposcunt, ex eo
quod nobis, quasi ejusmodi facinorum rei simus,
wortem aut vineula aut aliam ejusmodi penam in-
lligsunt, sententiam in aeipsos dicunt, ita ut alij
judices mibime sint requirendi.

15. Contempsi etiam impiam illam apud meos
Samaritanos et erroris plenam Simonis doctrinam.
Quod si et vestra ad hunc libellum aecedal aucto-
ritas, omuium illum oculis exponemus ut, si fleri
possit, immutentur; quod quidem unice nobis hanc
orationem scribentibus propositum fuit. Sunt autem
instituta nostra recte judicanti minime (urpia, sed
bwunana omni philosophia sublimiora. Sin minus :

Seriplurse testimonia, in quibus appellatur Nobis-
cum Deus, n. 55 ; Dominus qui regnavit a ligno et
firmavit orbem terrse, n. 41; Dominus sedens a dex-
tris Domini, u. 45; Dominus fortis et potens, nuni,
61. Vid. num. 63.

(39) Veliin expendantur hzc verba, ut confirmetur
quidquid in Przfatione part. τι, c. 7, n. 6, de Ju-
stini doctrina disserui. lloc discrimen inter gen-
tiles et. Christianos ponit. Prastantissimi quique
geutiles, ut Socrates et Heraclitus, veritatis parti-

culam, illustrante iliorum animos Verbo, cognove- D

runt, et aliquo virtutis simulacro imitati sunt. Atque
id quidem illis a Deo, pro viribus liberi arbitrii
nonduut sanati, concessum fuit. At Christiani Ver-
bum incarnatum non solum cognoscunt, sed etiam
illis cammunicatum fuit, inbabitando in eis per
Spiritum sanclum, suamque imaginem in illis im-
primendo, quod quideu gratuitum omnino Dei do-
net egt.

(40) Hupà τὴν ἑαυτῶν αἰτίαν. Hxc verba minus
recte intellecta totum locum tenebris impleverunt.
Ipse Clericus vertit, ut alii, « przeter susm culpam,»
Hist. eccles. ad an, 162, ϑιηυθ hic refert ad Chri-
slianos ita verlendo : « Ut et ab aliis nostra no-
scantur, possintque falsa opinione liberari, et bonos
viros nosse (Christianos) qui preter suam culpam
poris obuoxii fiunt.» Reddengum putat "Thirlbius,
4 vestra ipsorum culpa. » Solus Perionius, «sua
culpa.» Pluribus exemplis probari posset illud παρά

S. JUSTIN! PHILOSOPHI ET MARTYRIS

A μὲν καὶ ἀγαπῶμεν, ἐπειδὴ καὶ δι᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος
γέγονεν, ὅπως xal τῶν παθῶν τῶν ἡμετέρων συμ-
μέτοχος γενόμενος, καὶ ἴασιν ποιήσηται. Οἱ γὰρ συγ-
γραφεῖς πάντες διὰ τῆς ἐνούσης ἐμφύτου τοῦ λόγον
σπορᾶς ἀμυδρῶς ἐδύναντο ὁρᾷν τὰ ὄντα. Ἕτερο" γάρ
ἔστι σπέρμα τινὸς xal μίμημα xatà δύναμιν δοθὲν,
xat ἕτερον αὐτὸ ob χατὰ χάριν τὴν ἀπ᾽ Exelvou ἡ μετ-
oucía xaX μίμησις γίνεται.

14. Καὶ ὑμᾶς οὖν ἀξιοῦμεν ὑπογράψαντας τὸ ὑμῖν
δοχοῦν, προθεῖναι τουτὶ τὸ βιδλίξιον, ὅπως xal τοῖς
ἄλλοις τὰ ἡμέτερα γνωσθῇ, χαὶ δύνωνται τῆς ψευδο-
δοξίας καὶ ἀγνοίας τῶν xaXüv ἀπαλλαγῆναι, οἵ παρὰ

B τὴν ἑαυτῶν αἰτίαν (40) ὑπεύθυνοι ταῖς τιμωρίαις γέ
νονται, εἰς τὸ γνωσθῆναι τοῖς ἀνθρώποις ταῦτα " διὸ
ἐν τῇ φύσει (41) τῇ τῶν ἀνθρώπων εἶναι τὸ γνωρι-
στὸν (44) χαλοῦ xal αἰσχροῦ " xal διὰ τὸ ἡμῶν, od;
οὐκ ἐπίστανται, τοιαῦτα ὁποῖα λέγουσιν αἰσχρὰ xa-
ταψηφιζομένους, καὶ διὰ τὸ χαίρειν τοιαῦτα πράξασι
θεοῖς χαὶ ἔτι νῦν ἀπαιτοῦσι παρὰ ἀνθρώπων τὰ
ὅμοια, ἐχ τοῦ καὶ ἡμῖν, ὡς τοιαῦτα πράττουσι, θά-
vazov ἢ δεσμὰ fj ἄλλο τι τοιοῦτον πρόστιμον (45),
ἑαυτοὺς χαταχρίνειν, ὡς μὴ δέεσθαι ἄλλων διχα-
στῶν.

45. Καὶ τοῦ ἐν τῷ ἐμῷ ἔθνει ἀσεθοῦς καὶ πλάνου
Σιμωνιανοῦ διδάγματος χατεφρόνησα. Ἑὰν δὲ ὑμεῖς
τοῦτο προγράψητε, ἡμεῖς τοῖς πᾶσι φανερὸν ποιήσαι
μεν, ἵνα εἰ δύναιντο μεταθῶνται. Τούτου γε μόνου
χάριν τούσδε τοὺς λόγους συνετάξαμεν. Οὐχ ἔστι δὲ
ἡμῶν τὰ διδάγματα χατὰ κρίσιν σώφρονα αἰσρχὰ,
ἀλλὰ πάσης μὲν φιλοσοφίας ἀνθρωπείου ὑπέρτερα"
εἰ δὲ μὴ, χἂν Σωταδείοις (44) xaX Φιλαινιδείοις (45)

his in locis idem valere δι « Des Irenzeus in Pro-
logo : Ἵνα οὖν μὴ παρὰ τὴν ἡμετέραν αἰτίαν cuva
πάξωνται Hd lib. v, cap. 59, num. 9 : Τὰ οἷν
ἀποστάντα τοῦ πατριχοῦ φωτὸς, καὶ παραθάντα τὸν
θεσμὸν τῆς ἐλευθερίας, παρὰ τὴν αὐτῶν ἀπέστησαν
αἰτίαν, ἐλεύθερα xal αὐτεξούσια τὴν γνώμην γε-
γονότα.

(44) Διὸ ἐν τῇ φύσει, Legendum διὰ τὸ ἐν τῇ
φύσει, Nimirum sua ipsorum culpa suppliciis tra-
duntur, quia inest nature liumanz vis coguoscendi
boni et mali. lllud : Εἰς «b γνωσθῆναι ταῖς ἀνθρώ-
Totg ταῦτᾳ eodem sensu paulo ante occurrit et
satis incommode hoc loco positum videtur. Quare
perspicuitatis causa vel omittendum fuit iu iuter-
pretando, vel, ut faciendum duxi, aptius collo-
«eandum.

(42) Τὸ γνωριστόν. Legendum. γνωριστιχόν, ut
jou. multi observaverunt,

(A3) Πρόστιμον. Si legamus προστιμᾷν obscuro
et dillicili loco non parum lucis accede, Sic etia
Jegenduim censet eruditus Londiueusis editor.

44) Σωταδείοις. De Sotade Strabo Geogr. xxv,
bei Siehenk. et Tzscluck. : "Hpgce Σωτά-
buc μὲν πρῶτος τοῦ κχκιγαιδοογεῖν. OTTo.

(45) Φιιλαινιδείοις. Philenis, εἰς ἣν ἀναφέρεται
τὸ περὶ ἀφροδισίων ἀχόλαστον σύγγραμμα. AUien.
l. €. p» 959. Coll. Suid, s. v. στυάνασσα. Ip.

Digitized by Google

