491 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 422
perpetuo corpus cum anima conjunctum est; sed A ψυφὴν μηχέτι εἶναι, ἀπέττη ἀπ᾽ αὐτῆς τὸ ζωτιχὸν

cum solvi oportet hanc harmoniam, relinquit cor-
pus snima, nec jam exstat homo : sic etiam, cum
animam non jam esse oportuerit, discedit ab ea
spiritus vitalis, nec jam exstat anima, sed el ipsa
unde eduela est, eo revertitur.

7. Veritatis cognitio a^ prophetis solis petenda.
— Quonam ergo jam quis, inquam, utatur. magi-
stro, aut unde adjuvetur, si ne isti quidem verum
viderunt ?

Exstitere longe ab hoc tempore viri quidam istis
omnibus, qui philosophi existiinantur, antiquiores,
beati et justi et Deo chari, qui Spiritu sancto af-
flante locuti sunt, et futura vaticinati sunt, quee

quidem nunc fiunt : prophete vocantur. Hi verum p

$s0li et viderunt, et hominibus nuntiarunt, neminem
metuentes, neminem reveriti, nec glorie cupiditate
victi, sed ea lantum praedicantes, quz audierant et
viderant Spiritu sancto repleti. Exstant adbuc 60-
rum scripta, qux» si quis legat, plurimum inde et
ad principiorum et ad finis et ad eorum quz phi-
losophus scire debet, cognitionem adipisci poterit,
fidem illis habens. Neque enim tunc demonstra-
tionibus in disserendo utebantur ; quippe cum supra
demonstrationem omnem gravissimi lentes fueriut
verilatis; sed qua evenerunt et eveniunt, assentiri
cogunt eorum vaticiniis. Quanquam etiam ob mi-
racula qu: ediderunt, digni fuere, quibus credere-
tur; siquidem creatorem universoruro Deum et Pa-
trem celebrabant, et missum ab eo Christum, qui
Filius ejus est, hominibus nuntiabant; quod qui-
dem falsi prophetz,, mendaci et impuro spiritu re-
pleti, nec fecere, nec faciunt, sed quadam prodigia
edere audent ad percellendos homines, ac spiritus
erroris et demonia celebrant. Tu vero ante omnia
precare lucis portas tibi aperiri; neque enim haze
quisquam perspicere et intelligere possit, nisi cui
Deus intelligere dederit et Christus ejus.

8. Justinus. ex hoc colloquio ad amorem Christi
accenditur. — Wec ille et multa alia cum dixisset,
quz referre non est hujus temporis, abiens pr:ece-
pit ut ea. meditando persequerer ; neque eum am-

; plius vidi. Mihi vero statim in animo ignis accensus jte)
' est, meque amor invasit prophetarum et hominum p φίλοι " διαλογιζόμενός τε πρὸς ἐμαντὸν τοὺς λόγους

illorum, qui Christi sunt amici. Cumque illius ser-
mones apud animum proponerem, hanc solam re-
periebam philosophiam , quie quidem tula et utilis
foret. Ad liunc ego modum atque hac de causa
philosopbus. Vellem equidem ut omnes rationem
mez similem ineuntes, a Salvatoris doctrina non
aberrarent. Habet enim in se terribilem quamdam
1najestatem, et ad eos permovendos idonea est, qui
de recta via deflexerunt ; his autem, qui eam me-

(97) Τότε. Legendum ποτέ conjiciebat Pearso-
nus,

(98) ᾿Εμοῦ. Libet eruditó Londinensi editori le-
gere ἐμοί. Mox idein εἶχε pro ἔχει.

(99) BovAolgmr.... AÓ yr. Coll. Acr. apost. xxvi,

πνεῦμα, καὶ οὐχ ἔστιν ἡ ψυχὴ ἔτι, ἀλλὰ xal αὐτὴ,
ὅθεν ἐλήφθη, ἐχεῖσε χωρεῖ πάλιν.

7. Τίνι οὖν, φημὶ, ἔτι τις χρήσαιτο διδασχάλῳ, ἢ
πόθεν ὠφεληθείη τις, εἰ μηδὲ ἐν τούτοις τὸ ἀληθές

ἔστιν;

Ἑγένοντό τινες πρὸ πολλοῦ χρόνου πάντων τούτων
τῶν νομιζομένων φιλοσόφων παλαιότεροι, μαχάριοι,
xai δίκαιοι, καὶ θεοφιλεῖς, θείῳ πνεύματι λαλῆσαν-
τες, xaX τὰ μέλλοντα θεσπίσαντες, ἃ δὴ νῦν γίνεται -
προφήτας δὲ αὐτοὺς καλοῦσιν. Οὗτοι μόνοι τὸ ἀληθὲς
xa εἶδον xal ἐξεῖπον ἀνθρώποις, μήτ᾽ εὐλαδηθέντες
μὴτε δυσωπηθέντες τινὰ, μὴ ἡττημένοι δόξης, ἀλλὰ
μόνα ταῦτα εἰπόντες ἃ ἤχουσαν xoi ἃ εἶδον, ἁγίῳ
πληρωθέντες Πνεύματι. Συγγράμματα δὲ αὐτῶν ἔτι
καὶ νῦν διαμένει, καὶ ἔστιν ἐντυχόντα τούτοις πλεῖστον
ὠφεληθῆναι καὶ περὶ ἀρχῶν, καὶ περὶ τέλους, καὶ ὧν
χρὴ εἰδέναι τὸν φιλόσοφον, πιστεύσαντα Exelvotc. Οὐ
γὰρ μετὰ ἀποδείξεως πεποίηνται τότε (97) τοὺς λόγους,
ἅτε ἀνωτέρω πάσης ἀποδείξεως ὄντες ἀξιόπιστοι μάρ-
τύρες τῆς ἀληθείας * τὰ δὲ ἀποδάντα xal ἀποδαίνοντα
ἐξαναγχάζει συντίθεσθαι τοῖς λελαχημένοις δι᾽ αὐτῶν.
Καίτοι γε καὶ διὰ τὰς δυνάμεις ἃς ἐπετέλουν, πι-
στεύεσθαι δίκαιοι ἧσαν" ἐπειδὴ καὶ τὸν ποιητὴν τῶν
ὅλων Θεὸν καὶ Πατέρα ἐδόξαζον, καὶ τὸν παρ᾽ αὐτοῦ

C Χριστὸν Υἱὸν αὐτοῦ χατήγγελλον ᾿ ὅπερ οἱ ἀπὸ τοῦ

πλάνου καὶ ἀχαθάρτου πνεύματος ἐμπιπλάμενοι ψευ-
δοπροφῆται οὔτε ἐποίησαν οὔτε ποιοῦσιν, ἀλλὰ δυνά-
μεῖς τινὰς ἐνεργεῖν εἰς κατάπληξιν τῶν ἀνθρώπων
τολμῶσι, καὶ τὰ τῆς πλάνης πνεύματα καὶ δαιμόνια
δοξολογοῦσιν. Εὔχου δέ σοι πρὸ πάντων φωτὸς ávor-
χθῆναι πύλας " οὐ γὰρ συνοπτὰ οὐδὲ συννοητὰ πᾶσίν
ἐστιν, εἰ μή τῳ Θεὸς δῷ συνϊέναι καὶ ὁ Χριστὸς αὐ-
τοῦ.

8. Ταῦτα καὶ Ec ἄλλα πολλὰ εἰπὼν ἐχεῖνος, ἃ νῦν
χαιρὸς οὐχ ἔστι λέγειν, ᾧχετο, χελεύσας διώχειν
αὐτά " xai οὐχ Ext αὐτὸν εἶδον. Ἐμοῦ (98) δὲ παρα-
χρῆμα πῦρ ἐν τῇ ψυχῇ ἀνήφθη, χαὶ ἔρως ἔχει με τῶν
προφητῶν, καὶ τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων οἵ εἰσι Χριστοῦ

αὐτοῦ, ταύτην μόνην εὕρισχον φιλοσοφίαν ἀσφαλῆ, τε
χαὶ σύμφορον. Οὕτως δὴ καὶ διὰ τοῦτα grdaopoc
ἐγώ, Βουλοίμην (99) δ᾽ ἂν καὶ πάντας, ἴσον ἐμοὶ θυ-
μὸν ποιησαμένους, μὴ ἀφίστασθαι τῶν τοῦ Σωτῆρος
λόγων. Δέος γάρ τι ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἱκανοὶ δυσ-
ωὠπῆσαι τοὺς ἐχτρεπομένους τῆς ὀρθῆς ὁδοῦ, ἀνά-
παυσίς τε ἡδίστη γίνεται τοῖς ἐχμελετῶσιν αὐτούς.
Εἰ οὖν τι καὶ σοὶ περὶ σεαυτοῦ μέλει, xal ἀντιποιῇ
σωτηρίας, καὶ ἐπὶ τῷ Θεῷ πέποιθας, ἅπερ οὐχ ἀλλο-

99. Pr:eter alios Tatianus quoque (Urat, adv. Grec.
€. 29, coll. c. 55, et Theophilus Ant. (ad Antol.
1, c. 14), cum Veteris Testamenti. tuu scriptorum
propheticorum lectione ad rem Christianam perve-
nere.

Digitized by Google
