465

APOLOCIA 11 P70 CHRISTIANIS,

408

ἀλόγων ζῴων αἵματα προσραίνεται, ἀλλὰ xal ἀν- A implemur, exremoniam esse similem vestre iu

βρώπεια,, διὰ τοῦ παρ᾽ ὑμῖν ἐπισημοτάτου xal eüys-
wsotátou ἀνδρὸς τὴν πρόσχυσιν τοῦ τῶν φονευθέντων
αἵματος ποιούμενοι (34) * Διὸς δὲ xaX τῶν ἄλλων θεῶν
μιμηταὶ γενόμενοι ἐν τῷ ἀνδροθδατεῖν xal γυναιξὶν
ἀδεῶς μίγνυσθαι, ᾿Επιχούρον μὲν καὶ τὰ τῶν ποιη-
τῶν συγγράμματα ἀπολογίαν φέροντες ; Ἐπειδὴ δὲ
«αῦτα τὰ μαθήματα, καὶ τοὺς ταῦτα πράξαντας καὶ
μιμουμένους φεύγειν πείθομεν, ὡς xal νῦν διὰ τῶνδε
τῶν λόγων ἡγωνίσμεθα, ποικίλως πολεμούμεθα.
(Αλλ᾽ οὐ φροντίζομεν, ἐπεὶ Θεὸν τῶν πάντων ἐπό-
πτὴν δίχαιον οἴδαμεν. Εἰ δὲ "xal νῦν τὶς ἣν (35), τρα-
γιχῇ φωνῇ ἀνεδόησεν ἐπὶ τὶ βῆμα ὑψηλὸν ἀναδάς"
« Αἰδέσθητε, αἰδέσθητε ἃ φανερῶς πράττετε εἰς ἀναι-
τίους ἀναφέροντες, xal τὰ προσόντα χαὶ ἑαυτοῖς xal

illud simulacrum religioni, quod non pecudum so-
jum, sed hominum etiam sanguine proluitis, ho-
minum occisorum sanguinem* clarissimo apud vos
et nobilissimo viro libante; Jovis autem et aliorum
imitatores esse, dum in puerorum stupris et pro-
miscuo cum mulicribus concubitu volutamur; ex
Epicuri etiam et poetarum scriptis patrocinium pe-
tentes? Sed quia et ob his institutis et ab ejusmodi
facinorum auctoribus el iimitatoribus refugiendum
suademus, id quod etiamnum hac in oratione
contendimus, propterea variis modis oppugnamur.
Αἱ parvi pendimus, quia Deum justum esse omnium
iuspectorem scimus, Utinam autem nunc esliquis
voce tragica e loco superiore clamaret ; « Pudeat

τοῖς ὑμετέροις θεοῖς, περιδάλλοντες τούτοις ὧν B vos, pudeat, qux palam facitis, ea iu homines in-

οὐδὲν οὐδ᾽ ἐπὶ ποσὸν μετουσία ἐστί. Μετάθεσθε, σω-
φρονίσθητε,»

15. Καὶ γὰρ ἐγὼ, μαθὼν περίόλημα πονηρὸν εἰς
ἐποστροφὴν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, περιτεθειμένον
ὑπὸ τῶν φαύλων δαιμόνων τοῖς Χριστιανῶν θείοις
δδάγμασι, καὶ ψευδολογούμενον (56) ταῦτα, xal τοῦ
περιδλήματος χατεγέλασα χαὶ τῆς παρὰ τοῖς πολλοῖς
δόξης, Χριστιανὸς εὑρεθῆναι χαὶ εὐχόμενος καὶ παμ-
μάχως ἀγωνιζόμενος ὁμολογῶ * οὐχ ὅτι ἀλλότριά ἔστι
κὰ Πλάτωνος διδάγματα τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ
Est πάντη ὅμοια, ὥσπερ οὐδὲ τὰ τῶν ἄλλων, Στιυῖ-
χῶν τε, xaX ποιητῶν, καὶ συγγραφέων : ἕχαστος γάρ
τἰς ἀπὸ μέρους τοῦ σπερματιχοῦ θείου Λόγου τὸ
συγγενὲς ὁρῶν, χαλῶς ἐφθέγξατο. Οἱ δὲ τἀναντία
αὑτοῖς ἐν χυριωτέροις εἰρηχότες οὐχ ἐπιστήμην τὴν
ἅποπτον (37) χαὶ γνῶσιν τὴν ἀνέλεγχτον φαίνονται
laynxévas. Ὅσα οὖν παρὰ πᾶσι καλῶς εἴρηται, ἡμῶν
τῶν Χριστιανῶν ἐστί, Τὸν γὰρ ἀπὸ ἀγεννήτου χαὶ
ἀῤῥήτου Θεοῦ Λόγον μετὰ τὸν Θεὸν (58) προσχυνοῦ-

precipue Tertullianus, qui in Apol. c. 8, p. 68, no-
sirim forlasse Justinum imitatus : « Ecce, inquit,
in illa religiosissima urbe ZEneadsrum piorum est
Jupiter quidam, quem ludis auis. humano proluunt
wungaine. Sed bestiarii, inquitis; hoc, opinor, minus
quam hominis, An hoc turpius, quod mali hominis?
Lerte lamen de Atomicidiu funditur. » Coll, contra
Gnostic. c. 7. p. 252. Orto.

(δ) Ποιούμενοι, Ut accuratior sit oratio, legen-
dum monet "hirlbius ποιουμένου, vel supra προσ-
ραίνετε, Vid. Apol. 1, n. 61.

(55) Εἰ δὲ xal νῦν τὶς ἦν. Legendum videtur
εἴθε χαὶ νῦν τὶς ἄν. Paulo post mallet Sylburgius
οἷς τούτων. Sed minime necessaria haec immutatio.
Non video eur pro τὶς legi posse conjiciat Thirlbius
Σωχράτης vel Κράτης.

(36) Ψευδοιλογούμενον. Legendum  qeuboXoyou-
μένων, οἱ huie verborum complexioni lux alfunda-
Vor, Mox etam legendum xat Χριστιανός. Monet
Thirlbius legere Joanneat Clericum τῶν τοῦ Xpi-
dtu? quod quidem non valde necessarium vi-

ur.

(37) Ἄποπτεον. Legitur apud Rob. Stephanum

SIURTOv, ex quo potest contirmari conjectura Langi,
qui legit ἄπτωτον. Vulgatam. lectionem non carere
Commodo sensu existimat Sylburgius, si nimirum
scientiam. ἅποπτον intelligamus. scientiam nou. fa-
cile parabilem et a communi captu et intelligentia
Νευοιᾶπι, Grabius reddendum eodem sensu putat,

nocentes conferre, et qux vobis ac diis vestris in-
harent, istis affingere, quos ne minima quidem
ex parte contingunt. lmmutanmini, resipiscite. »
15. Nam et ego cum nefarium integumentnm
ἃ pravis daemonibus, ad deterrendog alios homi
nes, diving Christianorum doctrine injectum vis
derem , et ejusmodi  mendaciorum auctores, et
ipsum. iutegumentum et popularem. opinionem ir-
risi, neque profiteor laudi ducere, ac dimicatione
omni contendere, ut Christianus reperiar ; nou
quod aliena sint a Christo instituta Platonis, sed
quod non omnino similia, ut nec etiam aliorum,
Stoicorum videlicet, poetarum et. historicorum, Ut
quisque enim dissemipate rationis divinze partem
aliquam sibi cognatam videbat, praeclare locutus
est, Qui autem secum ipsi in rebus longe gravis-:
simis pugnarunt, ii nec scientiam sublimiorem ,
nec cognitionem, quie refelli non possit, assecuti
videntur. Quxcunque ígitur apud alios omnes prz-.
clare dicta, ea nostra sunt Christianorum. Natum

« scientiam sublimiorem. »

(58) Μετὰ τὸν Θεόν. Szpe occurrit apud Justi-.
num μας loquendi ratio, sed de Filii qualitate
nihil detrahit. Nam 15 sic. Filium secundo loco et.
Spiritum sanctum tertio collocat Justinus, ut eos.
cum rebus creatis minime conjongat, sed cum Pa-
tre, ut. videre est n. 6 et 15 Apol. 1. Hinc. etiam
declarat magnum inesse huic doctrinz mysterium,
quod eihnicis incredibile et insanum videbatur,
2» Apud ipsos scriptores profauos sepe locus se-
eundus cum zqualitate coujungitur. Sic Themistius,
etsi primag veteri Ronxze, secundas Constantino-
poli defert pluribus locis, in primis urat. 5, pag. 42,
aequale tamen iinperium utcique attribuit, Sic enim
loquitur. de vetere Roma, orat. 25, p. 290 : Ἢ «àv.
μὲν ἄλλων πόλεων βασιλεύει, τῇ δὲ ὑμετέρᾳ συμδα-
σιλεύει. « Quse cxteris quidem civitatibus: imperat,
sed simul cum vestra imperat, » d*.Cum «equalitus
in personis divinis in. unius subsjanti:&. consortio.
posita sit; generationem ex subsiantia Patris mi-.
rilice expositam videbimus in Dialogo n. 61 ei 128 ;
sed interim observare juvat. quam constanter lioc
dogma ethnicis pr:dicet, Ait sub finem Cohort.
Christum esse « Verbuin Dei, virtute ab eo iusepa-
rabile. » In Apol. 1, num, 46, et szepius in secunda,
esse Λόγον cujus omues bomines participes suut.
Deum illum vocat, eique Dei naturam aturibuit num.
12, Apol. 1. Solum. proprie geaitum, non. creatum,
ibid., n. 22 οἱ 45. Refert ad. euni. praclarissima

Digitized by Google
