<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,910">
    τἄγονται, τοῖς πορευομένοις ὡς οὐ καλλ, ἀλλὰ ἁ ἁ.
    ἰδεῖν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Αἀς ὁ παρούντων με ἔρρεσται sua. Populus est qui exacerbat me in conspctu meo.
    25. Σὺν ὑμῖν (97) καὶ κληρονομήσασι βουλήσονται
    χῶν ἄλλογον τόπον οὕτοι οἱ δικαίωτες ἑαυτούς, καὶ
    λέγοντες εἶναι τέκνα Ἀβραὰμ, ὡς διὰ τοῦ Ἡσαΐου
    ῥαῖ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὡς ἀπὸ προσώπου αὐτῶν λέ-
    γων τάδε : ᾽Επιστρέψον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἰδε
    ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ ἁγίου σου καὶ δοξῆς. Ποῦ ἡν ἐστιν
    ὁ ἅγιος παλὰ τῇ ἠχῇ; Ποῦ ἔστι τὸ πλήθος τοῦ
    ἔλεους σου, ὃπ ἠμέχου ἡμῶν, Κύριε; Σὺ γὰρ ἡμῶν
    εἰ πατερ, ὅτι Ἀβραὰμ οὐκ ἔγνω ἡμᾶς· καὶ Ἰσραὴλ
    οὐκ ἀπέγνω ἡμᾶς. Ἀλλὰ σὺ, Κύριε πατὴρ ἡμῶν,
    μὴσαι ἡμᾶς· ἀπ΄ ἀρχῆς τὸ ὄνομα σου ἐφ΄ ἡμᾶς ἐστι.
    Ἦ μιλατεσας ἡμᾶς, Κύριε, ἀπὸ τῆς φώος σου· ἐκαλη-
    ρουνας ἡμῶν τὴν καρδίαν τοῦ μὴ φοβείσθαι· Ἐπὶ
    στεφανιον διὰ τοὺς δουλους σου, διὰ τὰς φυλὰς τῆς
    κληρονομίας σου, ἵνα μικρὸν κληρονομησόμμεν τοὺς
    δορς τοῦ ἁγίου σου. Ἐγενώθμεν δὲ ἀπ' ἀρχῆς, ὅτε
    οὓκ ἦρξα ἡμῶν, οὗδε ἐπεκαλέσατο τὸ ὄνομά σου
    ἐφ' ἡμᾶς. Ἐν ἀνέῳς τὸν οὐρανόν, τρόμος λήψετα
    ἀπὸ τῶν θρν, και ταχύσονται, ὡς ἀπὸ πυρὸς χηρὸς
    ῥαῷται· καὶ κατακαυσεῖ πῦρ τοὺς ὑπενανέτους, καὶ
    φονερὸν ἐσται τὸ ὄνομά σου ἐν τοῖς ὑπενανέτοις· ἀπὸ
    προσώπου σου ἔθνη ταραχθησονται. Ὅταν ποιῆς τα
    ἑνδεῖα, τρόμος λήψετα ἀπὸ σου θρη. Ἀπὸ τοῦ ἀλως
    οὓς οὐκ ἤκουσαμεν, οὐδε ὁ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν εἶδον
    θεὸν πλὴν σοῦ. Καὶ τὰ ἔργα σου, ὅ ποιήσῃς τοῖς με-
    τανοῦσιν (98), ἔλεον. Συναχθεῖσα τοῖς ποιήσασι τὸ
    δικαῖον, καὶ τῶν ὀδῶν σου μηφυάσονται. Ἰδού σὺ
    ὠργίσθης, καὶ ἡμεῖς ἠμάρτομεν. Διὰ τοῦτο ἐπληνθ-
    ημεν καὶ ἐγενήθημεν ἀκάθαρτοι πάντες, καὶ ὡς ῥά-
    κος ἀποκοπαμενῳ, πέπλα τῆς δικαιοσύνης ἡμῶν· καὶ
    ἔσεσθέρημεν ὡς φύλλλα διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν· οὕτως
    ἄνεμος ὀίσει ἡμᾶς· καὶ οὐκ ἐστιν ὁ ἐπικαλούμενος
    τὸ ὄνομά σου, καὶ οὗ μηχανθεῖς ἀνταλάσσασθαι σου, ̣ ὅτι
    ἀπεστρέψας τὸ προσώπον σου ἀφ' ἡμῶν, καὶ παρέ-
    δωκας ἡμᾶς διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Καὶ νῦν
    εἰστρεψον, Κύριε, διὰ λαός (99) σου πάντες ἡμεῖς. Ἡ
    τοὺς τὰ ἁγίοι σου ἐγένηθ' ἔρημος, Σιών ὡς ἔρημος
    ἐγένηθ', Ἱερουσαλὴμ ἐκ χατάργαν ὁ ὄλκος, τὸ ἅγιον
    ἡμῶν, καὶ ἡ δόξα ἡν εὐλόγησεν ὑπὸ πατέρες ἡμῶν.
    ἐγενήθη πυρκαυστερος· καὶ πάπα τὰ ἔθνη (1) ἐνοξὰ
    συνετεκε. Καὶ ἐπὶ τούτοις ἀνέχου, Κύριε, καὶ ἐστί-
    σας, καὶ ἐπαπείνωσας ἡμᾶς σφόδρα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,120,960,860">
    A item, qui ambulant in via non bona, seel post
    peccata sua. Populus est qui exacerb at me in con-
    spectu meo.
    25. Frustra Judaei filios se esse Abrahae glorianlur.
    Nobiscum vel paululum loci clementi haereditate
    accipere isti cupient, qui seipsos justificant, seque
    filios Abrahae esse dicunt : quemadmodum per
    Isaia m clamant Spiritus sanctus, velut ex persona
    eorum sic loquens : Convertere de caelo, et vide
    de domo sanctuarii tui, et gloriae. Ubi est solus
    tuus, et fortitudo? Ubi est multitudo misericordiae
    uae, quia sustinui sti nos, Domine. Tu enim es Pa-
    ter noster: quia Abraham 124 non cognovit nos,
    et Israel non cognovit nos. Sed tu, Domine Pater
    noster, libera nos : a principio nonum lorum super
    nos est. Quare seduxisti nos, Domine, de via tua ?
    Indurasti corda nostra, ne timeremus te? Conver-
    tere propter servos tuos, propter tribus haereditatis
    tuae, ut modicum haereditate accipiamus de monte
    sancto tuo. Facti sumus quasi a principio; cum
    non dominares nostri, neque invocatum esset no-
    men lumn super nos. Si aperueris coelum, tremor
    apprehendet es et le montes, et liquescent, sicut cera
    a facie ignis liquescit; et comburet ignis adversa-
    rios, et manifestum erit nomen tuum in adversa-
    riis : a facie tua gentes turbabuntur. Cum feceris
    gloriosa, tremor apprehendet ex te montes. A sa-
    culo non audivimus, neque oculi nostri viderunt
    Deum praeter te, et opera tua, quae facies, nempe
    paenitentiam agentibus, misericordiam. Occurrert
    facientibus justitiam; etviarum tuarum recorda-
    buntur. Ecce tu iratus es, et nos peccavimus. Idcirco
    erravimus, et facti sumus quasi immundi omnes,
    et ut pannus sedenti s omnis justitia nostra. Et de-
    luximus quasi folia propter iniquitates nostras, sic
    ventus auferet nos; et non est qui invocet nomen
    tuum, et qui recordatus apprehendat te: quoniam
    avertisti faciem tuam a nobis, et tradidisti nos
    propter peccala nostra. Eliam nunc convertere, Do-
    mine, quia populus tuus omnes nos; civitas sancti
    tui facta est deserta; Sion quasi solitudo facta
    est; Jerusalem in maledictionem, domus, sanctua-
    rium nostrum, et gloria, cui benedixerunt patres
    nostri, facta est igui combustta; et omnes gloriose
    gentes simul irruerunt. Et super his sustinusti,
    Domine, et iacuisi, et humiliasti nos valde *.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,910,960,990">
    * Isa. LXIII, 15 usque ad finem, et LXIV per totum.
    (97) Σὺν ὑμῖν. Legi Langus συν ὑμῖν. Idque D
    Ioadinensibus editoribus probatum. Si quis reli-
    piere malit illud συν ἡμῖν, referendum erit ad gen-
    res, quas Justinus jam antea compellabat. Alque
    haec quidem ad gentes apostrophe animus fore vi-
    debit homini cum Judaicis in xysto colloqunti
    convenire; sed tamen eamdem figuram non multo
    post adhibet Justinus, nempe p. 29. Illud καὶ κλη-
    ρονομήσασι significat Judaeos optaturos bona aeterna
    accipere, etiam per gratiam, ut Christiani acci-
    piunt; non per legem, etiam ut coheredes Christi.
    (98) Μετανοησάν. Legitur apud LXX ὑπομε-
    νουσιν, c. lis qui ex speciali misericordia in.
    Habet eml. Clarom. Τὰ ἔργα σου ποίησεις τοὺς μετα-
    νοοῦντας ἔλεον. Supra legendum οὐκ ὲπέγνω ἡμᾶς.
    (99) Καὶ νῦν ἐπιστρ., κ., ὅτι Λαός, etc. Septu-
    ginta : Καὶ νῦν, Κύριε, πατρὶ ἡμῶν σὺ, ἱμεῖς δε πυ-
    κὰς τὰ πάντων χειρῶν σου πάντες. Μὴ ὀργίζου τὴν
    ἀσέβειαν καὶ μὴ ἐν χαίρῳ μνησθεῖς ἁμαρτιῶν ἡμῶν·
    σοφόα καὶ μὴ ἐν καταιγ. ὦ λαός, ἐτc. Nisi ergerie fal-
    lor, hæc omnina Justinio restituta sunt: videlicet
    librario ansana errandi praehibuit repetitum xxv.  
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contem texto em grego antigo (koiné) no corpo principal, e aparato crítico em latim à direita e rodapé em latino. Scripts identificados: grego (corpo principal: koiné/uncial mistura), latino (aparato crítico e notas). Não há páginas em branco nem gravuras. Alguns traços e abreviações tipográficas foram transcritos tal como visíveis; marcas de edição como números entre parênteses e asteriscos foram preservadas. Onde a leitura é incerta, foi usado o marcador [ilegivel] apenas quando uma palavra parcial era ilegível (nenhum bloco totalmente omisso).
  </notas>
</pagina>