<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
sunt sibi ipsis domus Israel. Transite omnes in
Cthalanen, et videte; ite inde in Amath magnam,
et descendite inde in Geth alienigenarum, optima
ex omnibus regnis his; si ampliiores sunt termini
eorum termi­nis vestris. Venientes in diem malum,
appropinquantes, et tangentes sabbata mendacio,
dormientes in lectis eburneis, affluentēs deliciis in
stratis suis, qui edunt agnos de gregibus, et la­
tentes vitulos de medio armentorum, qui applau­
dunt ad vocem organorum, quasi stantia pulave­
runt, et non quasi suigentia. Qui bibunt phialis
vinum, et primis unguentis unguuntur et nihil pa­
tiebantur super contritione Joseph. Quapropter nunc
captivi erunt in primo ordine optimatum alio trans­
euntium et transmutabitur domicilium malefi­
corum; et tollelur hinnitus equorum ex Ephraim 78. » B
A cursus per Jeremiam: « Congregate carnes vestras
et victimas, et coenidite. Quia non de victimis et liba­
tionibus praecepit patribus vestris, quo die apprehendi­
manum eorum ut educerem eos de terra Aegypti 79.
Et rursum per Davidem in quadragesimo nono
psalmo sic locus est : « Deus deorum Dominus
locutus est, et vocavit terram a solis ortu usque
ad occasum : er Sion species decoris ejus. Deus
manifestè veniet, Deus noster, et non silebit. Ignis
in conspectu ejus ardebit, et in circuitu ejus tem­
pestas valida. Advocavit caelum sursum et terram
discernere populum suum. Congregate 122 illi
sanctos ejus, qui disponunt testamentum ejus super
sacrificia ; et annuntiabunt cœli justitiam ejus, que
nian Deus judex est. Audi, popule meus, et
loquar tibi, Israel, et testificabor tibi. Deus, Deus
tuus ego sum. Non in sacrificiis tuis arguam te ;
holocausta autem tua in conspectu meo sunt sem­
per. Non accipiam de domo tua vitulos, neque de
gregibus tuis hircoss; quoniam meae sunt omnes
bestiae agri, pecora in montibus et boves. Cognovi
omnia volatilia coeli et species agri meum est. Si
esuriero, non dicam tibi; meus est enim orbis
terrae, et plenitudo ejus. Nunquid manducabo car­
nes taurorum ? aut sanguinem hircornum potabo?
Immola Deo sacrificium laudis : et redde Altissimo
vota tua. Et invoca me in die tribulationis, et eruam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,920,520,980">
78 Amos v, 18 usque ad finem, et vi, 1-6.
79 Jer. vii, 21, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,920">
ἐπὶ τοῖς ἀρχηγῶς ἀπετρύγησαν ἀρχὰς ἐθνῶν·
εἰσῆλθον ἑαυτοῖς οἶκος (82) Ἰσαραήλ. Διάθητε πᾶν­
τες (83) εἰς Χαλάνγν, καὶ ἴδετε, καὶ πορεύθητε
ἔχσθεν εἰς Ἀμάθ τὴν μεγάλην, καὶ καταθήσε ἐκεῖ­
θεν εἰς Γεθ τῶν ἀλλοφυλῶν, τὰς κρατίστας ἐκ πα­
σῶν τῶν βασιλειῶν τούτων, εἰ μέλλοντα τοῖσι τέρμα
αὐτῶν τῶν ὁρίων ὑμῶν. Οἱ ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν
πονηρὰν, οἱ ἐγγίζοντες, καὶ ἑπαρπόμενοι σαββάτων
ψεύδοις· οἱ κοιμώμενοι ἐπὶ κλίνων ἐλεφαντίνων, καὶ
κατασπαταλῶντες ἐπὶ τὰς στρωμνὰς αὐτῶν· οἱ
ἔσθιοντες ἀρνὰς ἐκ ποιμνίων, καὶ μόσχαρια ἐκ μέσων
βουκολίων γαλαζόντα· οἱ ἐπιχρυσουόντες (84) πρὸς τὴν
φωνὴν τῶν ὀργάνων· ὡς ἐστὶν ἐλογίσαντο, καὶ
οἷς ἔφθασαν· οἱ πίνοντες ἐν φύσταις οἴνων (85),
καὶ τὰ πρῶτα μύρα χιέμενοι, καὶ οὐκ ἐπαρχον
οὐδὲν ἐπ᾽ ἑλ θ ̓ συντὶ β ̓ ᾽ τῷ Ἰωσῆφ. Ἀλλ᾿ τούτοις νὺ
αἰχμάλωτοι ἔσονται ἀπ᾽ ἀρχῆς δυναστών τῶν ἀπό­
κλιζομένων (86), καὶ μεταστραφησεται ὄχημα κα­
ταχρόνων, καὶ ἐξαρθρήσεται χρεωπιστών ἔτιπαν ἐὶ
Ἐσραηλ. Καὶ πάλιν διὰ Ἰερεμίου· Συναγαγετε
τὰ κρέα ὑμῶν καὶ τὰς θυσιᾶς, καὶ φάγετε· ὅτι οὖτος
περὶ θυσιῶν ἠ τολμῶν ἐνετειλάμην τοῖς πατέρασιν
ὑμῶν, ἡμέρᾳ ἧστε ἐπελαβόμην τὰς χεῖρας αὐτῶν, ἑκ­
γαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Καὶ πάλιν εἰς
Δαυιδ ἐν τεσσαρακοντῷ ἐνάτῳ ψαλμῷ οὕτως ἔφη·
« ὁ θεὸς θεῶν Κυριος ἐλάλησεν, καὶ ἐκλήθησε ἐπὶ γῆν
ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν. Ἐν Σιὼν ἡ
πρώτη τῆς ὡραιότητος αὐτοῦ. Ὁ θεὸς ἐμφανῶς
ἥξει, ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπησεται. Πύρ
ἐμπροσθέν αὐτοῦ καυχήσεται, καὶ κυκλῳ αὐτοῦ καταγῆ
σώφρα. Οἱ οὐρανοὶ προσκαλεσήσονται τὸν σῶν ἀνα τῆς γῆς,
τοῖς διακρίνειν τὸν λαὸν αὐτοῦ. Συναγάγετε αὐτὸ
τους ἁγίους αὐτοῦ, τοὺς διαθέμενους τὴν διαθήκην αὐτοῦ
ἐπὶ θυσίαις. Καὶ ἀναγγελέσουσιν οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιο­
σ ύνην αὐτοῦ, ὅτι ὁ θεὸς χρίστος ἐστιν. Ἄκουσον, λᾶς
μου, καὶ λαλησώ σοι· Ἰσραηλ, καὶ διαμαρτυρομαι
σοι· ὁ θεὸς, ὁ θεὸς σου ἐγώ εἰμι. Οὐκ ἐν ταῖς θυσίαις
σου ἐλεχθησο· τὰ δὲ ὀλοφυρωμένα σοι ἐνεστίν μου
ἐστι διαπαντος. Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους,
οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου χίμαρους· ὅτι ἐμὲ ἐστὶ
πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, κτλ· καὶ ἐπὶ τούτοις ἐρρ
βήσε. Ἐγὼ γὰρ παντα τα πεινητα του ουρανοῦ, καὶ
ὡραιότης ἀγροῦ (87) μετ᾿ ἐμοῦ ἐστιν. Ἐὰν πεινασω,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="520,920,980,980">
(81) Οἱ ὑπομνηματῶν. Jam multi obseruarunt D
duas hoc loco interpellationes a Justino conjunxi.
Nam apud Septuaginta pro his verbis oi υπομνημα,
vox, etc., habemus tantum απετριψαν αρχας
εθνων. Non tamen credidereuis duas a Justino inter­
pretationes conjunctas fuisse; sed probabilibus vide­
tur eum, id quod ei non raro accidit, aliter ac
Septuaginta interpretatum esse; quorum deinde
interpretatio ad marginem ab aliquo librario appo­
sita, facile in textum obrepere potuit.
(82) Εαυτοις οἰκοι. Biblia Romana αυτοι οἰκος.
Conjunct. εις αυτους.
(83) Παρες. LXX non addunt εις Χαλανγν, unde
conjicit Nouilius duas versiones a Justino conjun­
ctas fuisse, quia « in Hebreo dicito, quae signi­
ficat omnes, non multum distat a Chalane. »
  </bloco>
  <notas>
Nesta página identificam-se dois scripts principais: texto latino em caracteres latinos à esquerda, e texto grego à direita (alfabeto grego, variante bizantina). Há notas marginais latinas e gregas no rodapé. Não há áreas totalmente em branco; todos os blocos de texto contêm vestígios de tinta legíveis. Algumas letras e palavras gregas apresentam ligaduras e abreviações típicas da tradição bizantina.
  </notas>
</pagina>