85

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.

$14

ἀλλὰ ἄνδρας ἐχλεχτοὺς ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἐχλεξάμε- A sorum scelerum non egisiis ; sed etiam selectos

wx (51) τότε ἐξεπέμψατε εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, λέγον-
τες, αἵρεσιν ἄθεον (52) Χριστιανῶν πεφηνέναι, χατα-
λέγοντές τε (55) ταῦτα ἅπερ καθ᾽ ἡμῶν ol ἀγνοοῦν-
τις ἡμᾶς πάντες (54) λέγουσιν. Ὥστε οὐ μόνον ἐαυ-
κοῖς ἀδιχίας αἴτιοι ὑπάρχετε, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν ἁπλῶς ἀνθρώποις " xat διχαίως βοᾷ Ἡσαΐας"
(Ai ὑμᾶς τὸ ὄνομά μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσι.»
Καί: «Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν, διότι βεδούλευνται βου-
γην,πονηρὰν καθ᾽ ἑαυτῶν, εἰπόντες“ Δήσωμεν τὸν
δίχαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι. Τοίνυν τὰ γεννή-
μᾶτα τῶν ἔργων αὐτῶν φάγονται. Οὐαὶ τῷ ἀνόμῳ"
τονηρὰ, χατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ, συμδήσε-
«αι αὐτῷ.» Καὶ πάλιν ἐν ἄλλοις " « Οὐαὶ οἱ ἐπισπώ-
μενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν ; ὡς σχοινίῳ μαχρῷ, xat
ὡς ζυγοῦ ἱμάντι δαμάλεως τὰς ἀνομίας " οἱ λέγοντες,
Τὸ τάχος αὐτοῦ ἐγγισάτω, καὶ ἐλθέτω d) βουλὴ τοῦ
&yloo Ἰσραὴλ, ἵνα γνῶμεν. Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ mo-
γηρὸν χαλὸν, καὶ τὸ χαλὸν πονηρόν (85) " οἱ τιθέντες
τὸ φῶς σχότος, καὶ τὸ σκότος φῶς" οἱ τιθέντες τὸ
πικρὸν γλυχὺ, καὶ τὸ γλυχὺ πικρόν.» Κατὰ οὖν τοῦ
μόνου ἀμώμου καὶ δικαίου φωτὸς τοῖς ἀνθρώποις
πεμφθέντος παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰ πιχρὰ χαὶ σχοτεινὰ
(56) καὶ ἄδικα χαταλεχθῆναι ἐν πάσῃ τῇ γῇ ἐσπου-
δάσατε. Δύσχρηστος γὰρ ὑμῖν ἔδοξεν εἶναι, βοῶν
ταρ' ὑμῖν" « Γέγραπται" Ὁ οἶχός μου οἶχος προσευ-
γῆς ἐστιν" ὑμεῖς δὲ πεποιήχατε αὐτὸν σπήλαιον λῃ-
στῶν.» Καὶ τὰς τραπέζας τῶν ἐν τῷ ναῷ χολλυδι-
στῶν χατέστρεψε καὶ ἐδδα. « Οὐαὶ ὑμῖν γραμματεῖς

viros tunc Hierosolymis in universum orbem mi-
sistis, impiam Christianorum hxresim prodiisse di-
centes, eaque spargentes, qua in nos ab iis omnpi-
bus, quibus noti non sumus, dicuntur. liaque noà
vobis solum iniquitatis causa estis, sed aliis etiam
omnibus prorsus hominibus, ac merito clamat
Isaias : « Propter vos nomen meum  blasphe-
matr in gentibus **.» Et: « Vie animae. ipsorum,
propterea quod consilium pravum ceperunt adver-
$us seipsos, dicentes : Vinciamus justum, quoniam
inutilis nobis est, Itaque fructus operum suorum
comedunt. Vz iniquo, mala secundum opera ipsius
contingent ei **.» ΕἸ rursus alibi ; « Ve qui trahunt
iniquitates suas in funiculo longo, et quasi lore

B jugi vitula iniquitates. Qui dicunt : Celeritas ejus

appropinquet, et veniat consilium sancti Israel, ut
cognoscamus. γα qui dicunt malum bonum et bo-
num 118 malum, qui ponunt lucem tenebras, ei
tenebras lucem, qui ponunt ainarum dulce el dulce
amarum 9.» lteque id vobis studio bàbuistis, ut
in solam illam inculpatam et justam lucem, qua
bominibus a Deo missa fuerat, acerba et tenebri-
cosa et injusta in tolo terrorum orbe jactarentur
erimina. Importuna enim vobis esse visa est, cum
apud vos clamaret : « Scriptum est; Domus mea,
domus orationis est; vos autem fecistis illam spe-
Iuncam latronum **. » Quinetiam mensas in templo
nummulariorum evertit, et exclamavit : « Vze vo-

χαὶ Φαρισσαῖοι ὑποχριταί" ὅτι ἀποδεχατοῦτε τὸ C bis, Scribe el Phariszi bypocritz, quia. decimatis

ἡδύοσμον καὶ τὸ πήγανον, τὴν δὲ ἀγάπην τοῦ Θεοῦ
xai τὴν χρίσιν οὐ χατανοεῖτε" τάφοι χεχονιαμένοι,
ἔξωθεν φαινόμενοι ὡραῖοι, ἔσωθεν δὲ γέμοντες ὀστέων
νεχρῶν.» Καὶ τοῖς γραμματεῦσιν" « Οὐαὶ ὑμῖν page
ματεῖς, ὅτι τὰς χλεῖς ἔχετε, xol αὐτοὶ οὐχ εἰσέρ-
ye (57), καὶ τοὺς εἰσερχομένους κωλύετε, ὁδη-
το τυφλοί.»

5 κα, pu, 5. 56 I2, π᾿, 9. 9 dsa.. v, 18-90.
τι, 52

etiones mecum communicate fuerunt, tres vetustis-
simi sic habent cum duobus aliis non ita antiquis.
Editiones S. Justini καχοῖς, quod quidem satis ar-
ridet Valesio; at mihi eo minus probatur, quod
ipse Justinus antea dicebat n. 12 : Οὐδὲ μετανοεῖτε
πράξαντες χαχῶς.

(9) 'ExAe£dpevot, :
Colvertinorum | codd, aller ἐπιλεξάμενοι. Legitur
spud Eusebium ἐχλεξάμενοι τότε ἀπὸ Ἱερουσαλήμ.
lidem nonnulli codices recentiores εἰς ἅπασαν.
-— AMA... λέγουσιν. Ju-tinus, c. 108 et 117, Ju-
dais exprobrat : hos scilicel per totum terrarum
orbem misisse, qui Christum ejusque asseclas in
suspicionem adducerent. Tertullianus ad nation. 1,
c. ODD. ed. Leopold, p. » p. 448 : « Et credidit
vulgus judxo. Quod enim aliud genus seminarium
esL infami nostr?» Adde adv. Marc. iti, c. 25,
p wi) p. 140, et adv. Jud. c. A3 (p. 1V), P- 320.

"TO
ul Ἄθεον. Tres Eusebii codices velustissimi

» sicque edidit R. Stephanus, At Nicephorus
habet ἄθεον, [12 etiam legit Rufinus. Vide infra n.
108. lüide:n Eusebius πεφάνθαι.

Vetustissimorum — Eusebii -

mentham et rutam, dilectionem autein Dei et judi-
cium non consideratis, Sepulera dealbata, qua
foris videntur speciosa, intus autem plena sunt
ossibus mortuis **.» Et ad Scribas: « Vie vobis,
Seribze ; quia claves habetis, et ipsi non introitis :
et introeuntes probibetis, duces caci 73.»

4“ Mau. xxi, 45. ** Matth, xxi, 25, 31. "* Luc.

(85) Κατα λέγοντές re. Ex Eusebio addidimus
particulam, qu£ tamen deerat in. vetustissimorum
Colbertinorum altero.

(54) Ἡμᾶς πάντες. Euseh. ἡμᾶς ἅπαντες. TMa-

D bent tamen nounulli codices recentiores ut Ju-

Stinus.

(55) Καὶ τὸ καλὸν πονηρόν. Hiec esacro contex-
in desumpsit Robertus Stephanus, cum ea In co-
dice mss. non reperisset.

(86) Τὰ πικρὰ xal σκοτεινά. Liquet. hic memo-
rari horrenda illa. crimina qux Christianis aflingi
solebant, nempe "Thyestess comas δὲ promiscuos
concubitus. Hinc paulo ante dicebat : Καταλέγον-
τὲς ve ταῦτα ἅπερ καθ᾽ ἡμῶν ol ἀγνοοῦντες ἡμᾶς
πάντες λέγουσιν, el. num, 108, eamdem. historiam
repeteus in gratiam eorum qui pridie non adfue-
rant, ἄθεα xai ἄνομα xoi ἀνόσια vocat hc faci-
nora, Quo tempore ba calumnia Judais spargi
ecperint inquirimus in Praefat. part. 5. .

(57) Οὐκ εἰσέρχεσθε, etc. Legitur ad marginem
in utroque codice ms, et apud R. Stephanum ad
calcem ; oüx εἰσήλθετε xal τοὺς ἐρχομένους ἔχω-
λύσατε.

Digitized by Google
