<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,960,960">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

Ascalonitam dicitis fuisse, tamen in genere vestro
principem sacerdotum falemini exstitisse : quare
cum etiam tum haberitis, qui secundum legem
Moysis et dona offerret, et caetera legis instituta
servarent, cumque prophete secundum successionem
usque ad Joannem exstiterint : quemadmodum et
tunc exstitere, cum populus vester, vastata terra
et sacris vasis sublatis, Babylonem abductus est ;
non desistit apud vos propheta, qui dominus et dux
et princeps populi vestri esset. Spiritus enim, qui
erat in prophetis, reges vobis ungebat et constitue-
bat. Al postquam Jesus Christus noster in vestro
genere apparuit et morti traditus est, nusquam ex-
stitit aut exstait propheta; sed et proprio regi pa-
rere desiistis, ac praeterea terra vestra penitus va-
stata, ac veluti parentum custodia derelicta. Quod B
autem Scriptura per Jacob dicit : « Et ipse erit
exspectatio gentium, » arcane duos fore Christi
adventus, ac gentes in eum credituras significabat ;
quod vobis tandem aliquando cernere licet. Nam
qui ex omnibus gentibus per Christi iidem Dei cul-
tores et justi facti sumus, rursus eum venturum
exspectamus.

53. Praedixit Jacob Christum asina inrectum iri,
idque ex Zacharia confirmatur. — Et illud : Ligans
ad vitem pullum suum et ad helichem pullum asinam, »
tum rerum in priore adventu ab eo gestarum, tum
gentium quae in eum crediturae erant praesignificatio
erat. Nam gentes veluti pullos erant nec ciuellas nec
cervice jugum ferens, donec Christus missis dis-
cipulis 149 eas edoceret, ac iugum ejus doctrinae C
ferentes, dorsum submitterent ad omnia perferenda
ob exspectata et ab eo promissa bona. Ac revera
Dominus noster Jesus Christus Jerusalem ingres-
surus, praecepit discipulis, ut asinam quandam, quae
rnu cum pullo suo in introitu vici Bethuphage dicit
alligata erat, ad seme se adducerent, cuique insidens Je-
rusalem ingressus est. Quod , quemadmodum con-
ceptis verbis praedictionum fuerat a Christo factum iri,
ita ab eo in omnium oculis factum, Christum cum

sus nasceretur recessisse dicerent; quippe cum
Herodes, qui ante Christi passionem mortuus est,
Ascalonita fuerit. Denonstrat ergo Justinus sacer-
dotes et sacrificia tunc illis inimice defuisse.

(37) Ag' o' eladbez. Omnes Justini interpretes
verterunt, sub quo passus est, quasi scripsisset
Justinus, Ego' ob etzaben. Sed non is erat Justinus
qui Christianus sub Herode Ascalonita passum dice-
ret, nec ulla prorsus causa est tam falsa ignora-
tionis sancto martyrri tribuenda. Thirlbius legen-
dum proponit, ap' o' efeyev. Infra legimus ap'
tou' Adua seuum uou ualde absimili u. 88 ; vide
n. 115.

(38) M' pa:acaca. Casaubonus adv. Baron.
p. 15, existimati deesse hic verbum λέγετε aut et
superioribus repetendum esse, sed minor virum
longe doctissimum non vidisse illud μὴ παῦσασθαι
referri ad superius ὅτος καὶ τοῖς ὀντος, etc.

(39) 'Εγρε. Sic Reg. et Claromontanus codex.
Edidit exp.

(40) 'Οπερ ὀψὲ ποιε. Profer Cl. Thirlbius simi-
lior loco ex A'iol. 1, num. 32, et Dialog. num 87 et
86, in quibus legitur ὥσπερ, nec tamen quidquam hoc
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="520,30,980,960">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

Ασκαλωνιτην γεγονεν λέγοντες, ὅμως τοι
τῷ γενει ὑμῶν ὄντα λέγετε ἀρχιερεα· ὥστε καὶ τότε
ὄντος ὑμῖν κατὰ τὸν νόμον τοῦ Μωσέως καὶ προσφο-
ρας προσφέρειντος, καὶ τὰ ἄλλα νόμιμα φυλάσσω-
τος, καὶ προφητῶν, κατὰ διαδοχὴν μέχρις Ἰωάννου
γεγενημένων (ὡς καὶ ὅτε εἰς Βαβυλῶνα ἀπήχθη ὁ
λαὸς ὑμῶν, πολεμείδησις τῆς γῆς καὶ τῶν ἱερῶν
σχεδὸν ἀφέντων), μὴ παύσασθαι (38) ὅ ὑμῶν προ-
φήτην, ὅς κύριος καὶ ἡγεμὼν καὶ ἄρχων τοῦ
λαοῦ ὑμῶν ἦν. Τὸ γὰρ ἐν τοῖς προφήταις Πνεῦμα
καὶ τοὺς βασιλεῖς ὔψιν ἔχριε (39) καὶ καθίστα. Μετὰ
δὲ τὴν Ἰησοῦ τοῦ μὑστηρίου Χριστοῦ ἐν τῷ γένει
ὑμῶν φανέρωσιν καὶ θάνατον οὐδαμῶ προφήτης γε-
γονεν, οὐδέ ἐστιν· ἀλλὰ καὶ τὸ εἶναι ὑμᾶς ὑπὸ τίσιν
βασιλεῖα ἐπαίσαστο, καὶ προστῆι τῇ ὑμῖν ἠρημώσῃ,
καὶ ὡς ὁπωροφυλάκων καταλελειμμένοι. Τὸ δὲ εἰπεῖν
τὸν λόγον διὰ τοῦ Ἰακώβ· « Καὶ αὐτὸς ἔσται προ-
σδοκὰ ἔθνῶν, » ὁ συμβολικὸς οὖν παρουσίας αὐτοῦ
ἐσήμαινεν, καὶ τὰ ἔθνη μέλλειν αὐτῷ πιστεύειν, ὥπερ
ὃψε ποτε (40) παρέστην ἰδεῖν ὑμῖν. Οἱ γὰρ ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν ἀπάντων διὰ τῆς πίστεως τῆς τοῦ Χριστοῦ θεο-
σεβείᾳ καὶ δικαίᾳ γενόμενοι πάλιν παραγενησόμενον
αὐτὸν προσδοκῶμεν.

53. Καὶ τό : « Δεδεμένων πρὸς ἀμπελὸν τὸν πῶλον
αὐτοῦ, » καὶ ἢ ἐλκτὴ τὸν πῶλον τῆς ὄνου, » καὶ καὶ τῶν
ἔργων τῶν ἐπὶ τῆς πρώτης αὐτοῦ παρουσίας γε-
νομένων ὑπ' αὐτοῦ, καὶ τῶν ἐθνῶν ὅπως τῶν μελ-
λόντων πιστεύειν αὐτῷ, προδείκνυσιν. Οὗτοι γὰρ ἐκ
τῶν ἐθνῶν ἀσελγῶν, καὶ ζυγὸν ἔτι οὐκ εἶχον ἁπ' ἐχθρῶν τοῖ
τοῦ, μέχρις ὁ Χριστὸς τοὺς ἐλθόν, διὰ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ πεῖσας ἐμαθήτευσε αὐτούς· καὶ τὸν ζυγὸν τοῦ
λόγου αὐτοῦ βραχὺσαις, τὸν νόμον ὑπερβάλλειν ἐπὶ τὰ
πάντα ὑπομένοντι διὰ τὰ προσδοκώμενα καὶ ὑπ' αὐτοῦ
κατηγγελλμένα ἀγαθά. Καὶ ἔπειδὴ ἦν ἀληθῶς σὺν
πῶλῳ αὐτῷ προσδεόμενος ἐν τῇ εἴσοδῳ πόλεως Βηθ-
φαγὴς λελεγμένος, ὅτε ἔμελλεν εἰσελθεῖν τὰ Ἱερο-
σόλυμα ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ἐξελόντες τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ ἄγαγεν αὐτὸν· καὶ ἐπικαθίσας, ἔπειτα
ἐλήλυθεν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα : ὁ πῶς ἐπεφάνη τε,
(41) διαβῆναι γενησεσθαι ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ,

(41) ὁ πῶς ἐπεφάνητερον. Si legamus ὃ ὅπως
nihil supererit difficultatis. [ Hunc locum mon li-
benter emendandum proposui ; eninem ferabar, ut
illud ὡς idem valere ac quomodo existimareram.
Sed quia carebam exemplis quibus nitior, timiditas
quandam adduxit me ut illud ὃ πως, pro ὃ πως ir-
repsisse crederem. Sed missam facio hanc emen-
dationem ex qua erudius defenser fuit Eliae re-
dittus protulit pag. 270 illud Deuteronomii xiii, 13 :
Πῶς ποιοῦσι τὰ ἔθη ταῦτα τῷ θεῷ αὐτοῖς, τοιούτῳ
κἂν ἄρῃ. Cum sua sponte manifestum est hoc loco vo-
cabulum μῶν non interrogationi, sed comparationi
inservire, tum id vir doctissimus ex consensu plu-
rarum versionum confirmat. Eodem modo acci-
piendum illud τοῖς Marc. ix, 14, si et eum secum
sequu voluimus, qui maxime olim et natura con-
sentiens est, et Marum cum Matthaeo conciliare.
Nam Christus apud Mattheum xvii, 15, duo nos
dedecet : primum quidem Eliam venturum ut omnia
restituat; deinde vero munus illud quod eum ad
praparandam Messiae viam Scribae et Pharisaei ob-
liur dixcerant, a Joanne Baptista impletuum fuisse.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há dois scripts identificáveis: latino (texto editorial e notas marginais em caracteres latinos) e grego (coluna direita com o texto grego). Mantive a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita na disposição dos blocos. Usei transcrição literal; onde ligaduras ou caracteres tipográficos complexos aparecem, reproduzi-os conforme visível no impresso. Não houve áreas totalmente vazias.
  </notas>
</pagina>