<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    597 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,510,720">
    θυμιασαντος δι' εαυτου ποτε, ὧν ποιητην τῶν ὀλων A περεαλεισθιμβς semper manens, ac neminium unquam
    και μεταρ ξυγωνεν· ουτω γαρ (51) φησιν·· ̣Τριβη visus, aut per se quemquam allocutus, quem creavit
    ὃ αὐτὸς ὁ Θεὸς προς τῆν θύρη τῆς Μαμβρης, καθήμενον lorem universorum et parentem intelligimus. Sic
    αυτου ἐπι τῇ θυρᾳ τῆς σκηνῆς μεσημβρίας. Ἀναβλέ̣- enim loquitur : « Apparuit autem ei Deus ad quer-
    ψας δε τοις οφθαλμοις εἶδε· και ἰδου τρεῖς ἄνδρες cum Mambre, cum ille sederet in ostio tabernacul i
    επισκεψαι επανω αυτου· και ιδιων συνεδραμεν εις in meridie. Sed respiciens oculus, vidit : et ecce tres
    συναγων αυτοὺς ἀπὸ τῆς θυρας τῆς σκηνῆς αυτου- viri stabant supra eum; et videns occurrit obvium
    και προσεκυνησεν ἐπι τῇ γῇ, και εἶπε· και τὰ illis ab ostio tabernaculi sui, et adoravit super
    λοαι (52) μεχρι του·· ·Υφθιρις δε Αβρααμ τῷ terram, et dixit :», et caelera usque ad : Maniε
    τρωι εις τὸν τοπον ὡ εισηλθε εναντι Κυριου, και autem surgens Abraham, diluculo ivit ad locum,
    ἐπέσχελυεν ἐπι προσώπον Σὁδομων και Γομoρρας, και in quo steterat coram Domino; et inspexit in fa-
    ἐπὶ προσώπον τῆς γῆς τῆς περιχώρου, και εἶδε· και ciem Sodomorum et Gomorrhæ, et in faciem terrae
    ἰδὲν ανθθώδης φύσε ἐκ τῆς γῆς ὠ̔σε, ατμῆς. ; circumjacentis, et vidit : et ecce, ascendebat flamma
    — Και παυσασθε͂ν λοιπον τους λεγον,ἐπυθόμην αυτων de 151 terra, quasi vapor fornacis 88. — Cum
    ἐι ενεψώκεσαν τα εἰρημένα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,720,510,1200">
    Οἱ δε ἔσχατα γεγονεκὼ μὲν, μηδὲν δε εἶχεν εις
    αποδεδειχν ταῦς λελεγμένοις λόγους· ὃτι Θεὸς ἠ Κυ-
    ριος ἄλλος τις ἐστιν, η λελεκται ἀπὸ τοῦ ἁγιου Πνευ-
    ματος (53) παρα τον ποιητην τῶν ὀλων.
    Καγω παλιν· · Α λεγω, πεπρασμεν υμᾶς πεισαι
    ψήσατας τὰς Γραφάς, ὅτι εστι και λεγετᾶι Θεὸς
    και Κυριος̓ ετερος υπο τον ποιητην (54) τῶν ὀλων,
    η και ἀγγελος καλείται, διὰ τοῦ ἀγγελἐου τοῖς ἀν-
    θρωποις ὀσαπερ βούλεταί αυτος ἀγγελοι α τῶν ὀλων
    ποιητης, ὑπερ ἂν ἀ̓λλος Θεός ουκ ἐστι. — Και ἀντιστο-
    φαιν παλιν τα προλεχθέντα, επυθομην του Τρύφωνος·
    λοιπ καδ ορθψην ὑπό τὴν δρυν τῆς Μαμβρῆ ὁ Θεὸς
    τῷ Ἀβρααμ, ως ο λογος λεγει;
    Κακεινος· Μάλιστα.
    Και εις, ἑφη, εκεινων ἦν των τριων οὑς ἄνδρας;
    παρῃδεσθ τῳ Αβρααμ τὸ ἁγιων προσηκυτικον Πνεῦμα
    λεγει·
    Κακεινος· Οὐ· αλλὰ ὑπο μεν αυτου ὁ Θεὸς πρὀ
    της των τριών ὀπασιας· εἰτα οι τρεῖς εκεῖνοι, οὗς
    ἄνδρας ὁ λογος ονομαζει, ἀγγελοι ἦσαν· οὐ μὲν
    μετὰπεμψθέντες ἐπι την Σόδομον αὐτο̣ι, εῖς ὃς
    ἐπαγγελθόμενος τῆς Σάρας στὰ τέκνα εἶξι, ἐφ' ᾧ
    ἐπεπεμψο, και ἀπατησε (55) απέλλλακτο.
    Πως συν, ειπον, ὁ εἷς των τριων γενόμενος ἐν τῇ
    σκηνῇ, ὁ και έπαιν, Eἰς ὥρας ανακαμψος προς σε,
    και ἡ Σάρα υἰὸς γενήσεται, ὁ φαίνεται επανελθειν
    τοῦ· τη Σάρα υἱὸν και θενν αυτον οντα ὁ
    προφητικὸς λὀγος καξει σιωπαλει· Ἰνα δε φανερῶν
    ὑμᾶς λέγω, ἀκουσατε τῶν ὑπὸ Μωϋσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,70,980,1200">
    Apparuit autem ei Deus ad quercum Mambre, cum ille sederet in ostio tabernaculi
    in meridie. Sed respiciens oculus, vidit : et ecce tres
    viri stabant supra eum ; et videns occurrit obvium
    illis ab ostio tabernaculi sui, et adoravit super
    terram, et dixit :», et caelera usque ad : Mane
    autem surgens Abraham, diluculo ivit ad locum,
    in quo steterat coram Domino; et inspexit in faciem Sodomorum et Gomorrhae, et in faciem terrae
    circumjacentis, et vidit : et ecce, ascendebat flamma
    de 151 terra, quasi vapor fornacis 88. -- Cum
    referendae Scripturae sinem fecissem, quaerebam
    ex eis an dicta intellexissem.
    
    Illi autem intellxisse se responderunt, sed allata
    verba nihil habere, quod alium quemdam Deum aut
    Dominum esse, aut a Spiritu sancto dictum esse
    clionstreti praeter creatorem universorum.
    
    Tum ego rursum : Enitua vobis, inquam, quan-
    quodmed Scripturas intelligitis, ea quae dico per-
    suadere, minimum alium esse et dici sub creatore
    universorum, Deum et Dominum, qui et angelus
    vocatur, quia nuntiati hominibus quacumque illis
    nuntiare vult universorum Creator, supra quem
    aluus non est Deus. Dumque verba jam aluta ite-
    rum referrem, Tryphonem interrogabam : Num
    Deum existimas sub quercu Mambre Abrahae, ut
    C dicit Scriptura, visum esse?
    
    Profecto, inquit ille.
    Num unus, inquam, ex tribus illis erat, quos pro-
    pheticus spiritus viros appellat, et Abrahae visos esse
    narra!
    
    Nequaquam, inquit ille; sed visus est ei Deus,
    antequam tres apparerent. Tres autem illi, quos
    Scriptura viros appellat, angeli erant, duo quidem
    missi ad excidium Solomonum; unus autem Sarae
    nuntians futurum ei filium ; cujus rei causa missus
    fuerat, ac abiens discessit.
    
    Quomodo igitur, inquum, unum illum ex tribus,
    qui in tabernaculo dixerat : In horas revertar ad
    te, et Sarae filius nascetur 88, reversum esse appa-
    ret post natum Sarae filium ; emparque Deum esse hoc
    etiam in loco prophetiques sermo declarat? Sed ut
    id quod dico perspicuum vobis et manifestum sit,
    
    (footnotes and apparatus in Latin continue across the folio; see marginal notes below)
    
    Gen. xviii, 1, 2. 88 Gen. xix, 27, 28. 88 Gen. xviii, 10.
    
    (51) Ὅτων γὰρ. Dole γαρ, vel lege μηνει.
    (52) Και τα λοιπα. Haec a librariis omissa putat Grabius, iaque probat ex iis quae infra leguntur
    num. 56, ubi Justinus haec a se prius scripta esse
    declarat. --- Haec non Justini, sed librarii verba
    esse, compendium hic facientis, liquet ex eo quod
    num. 56 dicitur: Οὐ γὰρ γράφειν πάλιν τὰ αὐτά,
    ἃν ἀλλὰκττ ϱοχωρετημενα, δοκοι μοι. Ditto.
    
    (53) Ἀπὸ τοῦ ἁγιου Πνεύματος. Melius legere-
    tur ὕπό.
    
    (54) Ταδ ὑπ ὁ̔ρ ποιητη. Hunc locum ita restituì,
    ut habetur in mss. codicibus, quorum scriptura
    eam videretur mendosa Roberto Stephano, aliam
    in textum, valde viciosam, induxit, nempe ὑπὲρ τοῦ
    ποιητην. Quod quidem eo magis mihi displicet quod
    Justinus hoc ipso in loco dicat, ὑπέρ ὂν ἄλλος Θεὸς
    ουκ ἔστι. Molestum autem esse non debet, quod
    Filium Justinus Patri submittit. Nam ut Filium
    formi ac originis totius diuinilatis, non ut servum
    Creatori submittit : idque satis perspicuum ex iis,
    quae de Christi diuinitate a Justino disputata aut
    jam observamus, aut deinceps observabimus.
    
    (55) Ἀπατάσχεσας. Legi potest ἀπατάσας, ϝ re
    perfecta. Sed nulime necessarium id videtur.
    Mox Cl. Thirlbuis εἰς τῶν τριων γενομένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,1200,980,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: texto grego em colunas à esquerda e texto latino à direita (script mix: grego e latino). O grego aparenta ser uncial/minúsculo bíblico; o latino é tipografia romana moderna (impressão). Marcas de nota de rodapé e editoração presentes no rodapé. Algumas palavras gregas difíceis mostram lacunas mínimas e usei [ilegivel] em nenhum caso, mas preservei hesitações e sinais parentéticos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>