E

DIALOGUS CUM TRYPBHONE JUD.EO.

sog

πεν Ἡσαΐας ἀπολουσομένους ἐχεῖ τὸν φόνον χαὶ τὰς A nent. — Neque enim vos ad balneum misit Isaias,

ἄλλας ἁμαρτίας, οὃς οὐδὲ τὸ τῆς θαλάσσης ἱκανὸν
πᾶν ὕδωρ καθαρίσαι" ἀλλὰ, ὡς εἰχὸς, πάλαι τοῦτο
ἐχεῖνο τὸ σωτήριον λουτρὸν Tiv, ὃ εἴπετο (21) τοῖς
μεταγινώσχουσι, χαὶ μηχέτι αἴμασι τράγων xat προ-
δάτων, ἣ σποδῷ δαμάλεως, fj σεμιδάλεως προσφο-
ραῖς χαθαριζομένους (22), ἀλλὰ. πίστει διὰ τοῦ αἷμα-
“πος τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ * ὃς διὰ τοῦτο
ἀπέθανεν, ὡς αὐτὸς Ἡσαΐας ἔφη, οὕτω λέγων"
«᾿ΑἈποχαλύψει Κύριος τὸν βραχίονα αὐτοῦ τὸν ἅγιον
ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν, καὶ ὄψονται πάντα τὰ
ἔθνη (25) καὶ τὰ ἄχρα τῆς γῆς τὴν σωτηρίαν τὴν
παρὰ τοῦ Θεοῦ. ᾿Απόστητεο, ἀπόστητε, ἀπόστητε (24),
ἐξέλθετε ἐχεῖθεν, καὶ ἀκαθάρτου μὴ ἄψησθε - ἐξέλ-
Gere ix μέσου αὐτῆς . ἀφορίσθητε οἱ φέροντες τὰ

σκεύη Κυρίου, ὅτι οὐ μετὰ «apayfic πορεύεσθε (25). B

Πορεύσεται γὰρ πρὸ προσώπου ὑμῶν Κύριος, xat ὁ
ἐπισυνάγων ὑμᾶς Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ, Ἰδοὺ συν-
ἥσει ὁ παῖς μου, xal ὑψωθήσεται, xat δοξασθήσεται
σφόδρα. Ὃν τρόπον ἐκστήσονται πολλοὶ ἐπὶ σέ"
οὕτως ἀδοξήσει ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τὸ εἶδος καὶ ἡ
Uia σου * οὕτω θαυμασθήσονται ἔθνη πολλὰ ἐπ’ αὐτῷ,
χαὶ συνέξουσι βασιλεῖς τὸ στόμα αὐτῶν" ὅτι οἷς οὐχ
ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ, ὄψονται " χαὶ οἵ οὐκ ἀχηχόασι,
συνήσουσι. Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν, xat
ὁ βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεχαλύφθη ; ᾿Ανηγγείλαμεν
ἐναντίον αὐτοῦ ὡς παιδίον, ὡς fa ἐν γῇ διψώσῃ.
Οὐχ ἔστιν εἶδος αὐτῷ, οὐδὲ δόξα " xat εἴδομεν αὐτὸν
χαὶ οὐχ εἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλλος " ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ
ἄτιμον, xal ἐχλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώ-
τῶν, Γλνθρωπος ἐν πληγῇ ὧν, xat εἰδὼς φέρειν μα-
λαχίαν, ὅτι ἀπέστραπται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ " ἧτι-
μβάσθη χαὶ οὐκ ἐλογίσθη. Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
φέρει, καὶ περὶ, ἡμῶν ὀδυνᾶται" χαὶ ἡμεῖς ἐλογισά-
μεθα αὐτὸν εἶναι ἐν πόνῳ xal ἐν πληγῇ καὶ ἐν xa-
χώσει" οὗτος (26) δὲ ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν, χαὶ μεμαλάχισται διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν"
παιδεία εἰρήνης ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτόν. Τῷ μώλωπι αὐτοῦ
ἡμεῖς ἰάθημεν. Πάντες ὡς πρόβατα ἐπλανήθημεν.
"Apos τῇ ὁδῷ αὐτοῦ ἐπλανήθη " καὶ Κύριος παρ-
ἔδωκεν αὐτὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, καὶ αὐτὸς διὰ

. (8M) Ὃ εἵπετο. Cnm ferri non possit vulgata
Scriptura, legendum videtur: Ὃ εἶπε, τὸ τοῖς μετα-
Two3x0uct, sic enim infra, num. 14: Τοῦτο ἐχεῖνο ὅ
προηγόρενε τὸ βάπτισμα, τὸ μόνον καθαρίσαι τοὺς
μετανοῆσαντας δυνάμενον, τοῦτό ἐστι τὸ ὕδωρ τῇ
ζωῆς. Et n. 45, sub. (inem: Τὸ ὑπὲρ ἀφέσεως τῶν
ἁμαρτιῶν διὰ Ἡσαΐου χηρυχθὲν λουτρόν. Justnum
loqui de Christianornm baptisinate manifestum est
*1 his verbis , xai μηχέτι αἵμασι, nec probabile est
*im de lsraelitis. agere.

22) Καθαριζομένους. Leg. καθαριζομένοις.

35) Πάντα τὰ ἔθνη. Legiur in Bibliis πάντα
bp: τῆς γῆς. Cappellus Append. ad Crit. Sacr.
P. 929, existimat appositum fuisse in margine τὰ
ἔθνη, ut illud &xpa explicaretur, ac Justinum utra-
Tue conjanxisse, Pronuntiat eruditus Londinensis
editor « istud ἔθνη ex Jusiini cerebro ortum esse,
1 quo remanebant. vestigia verborum proxime an-
tetédentium, » Equidem varietates et dissensiones
fancti Justini a vulgata septuaginta seniorum in-
lerpretatione, quz» nimium mult sunt, quam ut

singulas observemus, ex triplici potissimum

ut ibi ezdem et alia peccata ablueretis, quos ex-
purgare ne tota quidem maris aqua idonea sit. Sed,
ul par est, jam tum ipsum illud lavacrum salutare
praedicabat, quod eorum est, qui peenitentiam agunt,
nec jam hircorum et ovium sanguine expiantur,
aut vitule cinere, simileve oblationibus , sed fide
per sanguinem Christi et mortem ejus, qui ea ipsa
de causa mortuus est, quemadmodum ait ]saias his
verbis : « Revelabit Dominus brachium sanctum
suum in conspectu cunctarum gentium : vide-
bunt omnes gentes et terre fines salutem quz est
8 Deo. Recedite, recedite, recedite, et egredimini
inde et immundum nolite tangere: exite de medio
ejus: separamini, qui portatis vasa Domini: quia
non in tumultu ambulatis. Przecedet enim ante fa-
ciem vestram Dominus; et colliget vos Dowinus
Deus Israel. Ecce intelliget puer meus, et exaltabi-
tur et glorificabitur valde. Sicut stupebunt super te
muiti, sic ingloria erit ab hominibus species , et
gloria tua. Sic mirabuntur gentes multa super eo,
et continebunt reges os suum; quia quibus non est
annuntiatum de eo, videbunt, et qui non audierunt,
intelligent, Domine , quis credidit auditui nostro?
Et brachium Domini cui revelatum est? Annuntia-
vimus , quasi parvulum in conspectu ejus: sicut
radix in terra sitienti. Non est species ei, neque
gloria: et vidimus eum: et non habebat speciem,
neque decorem ; sed species ejus inhonorata, et de-
ficiens prz filiis hominum. Homo in plaga positus,
et sciens ferre infirmitatem ; quia aversa est facies
ejus, despecta, et non reputata. Iste peccata nostra.
portat, et pro nobis dolet, et. nos reputavimus eum
esse in labore et in plaga, et in. aíllictione. Ipse
autem vulneratus est propter peccata nostra, et in-
firmatus est propter iniquitates nostras. Disciplina
pacis nostrae super eum; livore ejus nos sanati su-
mus. Omnes quasi oves erravimus: bomo in via.
sua erravit, Et Dominus tradidit eum propter ipi-
quitates nostras: et. ipse propter afflictionem non
aperit os suum. Sicut ovis ad victimam ductus est,

causa ortas crediderim; quod in suis interdum co-
dicibus aliter legeret ac hodie legimus ; quod Seri-
pturain 8epe memoriter citaret, unde in Psaltnis,
quos ob quotidianum usum memoriz iimpressos et
insculptos habebat, minus mulio discrepat a Septua-
ginta ; denique quod nonnulla interdum explicandi
causa intexeret, velut cum in Apol. 1, num. 51, hxc
refert ex Psalmo xxi: « Tollite portas ceelorum. »
Forte idem ei in hoc Dialogi loco contigit.
(24) ᾿Απόστητε. Bis tantum legitur in Bibliis, ut
jam multi observaverunt.
(35) Πορεύεσθε. Habent Biblia : Ὅτι οὐ μετὰ τα-
ραχῆς ἐξελεύσεσθε, οὐδὲ φυγῇ πορεύσεσθε" προπο-
ρεύσεται γὰρ πρότερος ὁμῶν Κύριος. Non. assentior
erudito euitori Loudinensi, qui legendum mouet πο-
ρεύσεσϑς apud Justinum, Aquila enim et Theodotion
habent, ut. Justinus, πορεύεσθε, nec aliter Septua-
ginta in cod. Jes, ubi legitur: A. 8. ὁμοίως τοῖς O'.
(26) Οὗτος. Vide an non Justinus fortasse scri-
peer rectius, αὐτός, ut in Dibliis et Apol. 1, 59.
TTO.

Digitized by Google
