55 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD/EO. 56

των ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ χάριτος. Εἰσὶν οὖν καὶ οἱ
λόγοι οἱ διὰ Δαδὶδ λεχθέντες οὗτοι’ « Εἶπεν ὁ Κύριος
*ip Κυρίῳ μου" Κάθου £x δεξιῶν μου ἕως ἂν θῶ τοὺς
ἐχϑρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. 'Pá65oy δυ-
γάμεως ἐξαποστελεῖ σοι Κύριος Ex Σιών" καὶ xata-
χυρίευε ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου. Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ
ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σον, ἐν ταῖς λαμπρότησι
τῶν ἁγίων cou. "Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά
σε. Ὥμοσε Κύριος καὶ οὐ μεταμεληθήσεται" Σὺ ds-
ρεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ. Κύ-
p ix δεξιῶν σου συνέθλασεν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς
αὐτοῦ βασιλεῖς" χρινεῖ ἐν τοῖς ἔθνεσι, πληρώσει
πτώματα (57). "Ex χειμάῤῥον ἐν ὁδῷ πίεται" διὰ τοῦτο
ὑψώσει χεφαλήν. »

$5. Καὶ τοῦτον τὸν ψαλμὸν ὅτι εἰς τὸν Ἔζεχίαν
τὸν βασιλέα εἰρῆσθαι ἐξηγεῖσθαι τολμᾶτε, οὐκ ἀγνοῶ,
ἐπεῖπον ὅτι δὲ πεπλάνησθε, ἐξ αὐτῶν τῶν λόγων
αὐτίχα ὑμῖν ἀποδείξω. « Ὥμοσε Κύριος χαὶ οὐ μετα-
μεληθήσεται,» εἴρηται᾽ καί" « Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα
χατὰ τὴν. τάξιν Μελχισεδὲχ,» χαὶ τὰ ἐπαγόμενα,
χαὶ τὰ προάγοντα. Ἱερεὺς δὲ ὅτι οὔτε γέγονεν Ἐζε-
χίας, οὔτε ἐστὶν αἰώνιος ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ ὑμεῖς
ἀντειπεῖν τολμήσετε" ὅτι δὲ κερὶ τοῦ ἡμετέρου Ἰησοῦ
εἴρηται χαὶ αὗται αἱ φωναὶ σημαίνουσι. Τὰ δὲ ὦτα
ὑμῶν πέφραχται χαὶ αἱ χαρδίαι πεπήρωνται (58).
Τὸ γὰρ, « Ὥμοσε Κύριος xat οὐ μεταμεληθήσεται"
Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ.»
μεθ᾽ ὄρχον ὁ Θεὸς διὰ τὴν ἀπιστίαν ὑμῶν, ἀρχιερέα
αὐτὸν χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ εἶναι ἐδήλωσε,

τουτέστιν, ἦν τρόπον ὁ Μελχισεδὲχ ἱερεὺς ὙΨίστου C

ὑπὸ Μωϊσέως ἀναγέγραπται γεγενῆσθαι, xat οὗτος
τῶν ἐν ἀχροδυστίᾳ ἱερεὺς ἦν, καὶ τὸν ἐν περιτομῇ
διχάτας αὐτῷ προσενέγχαντα ᾿Αδραὰμ εὐλόγησεν,
οὕτως τὸν αἰώνιον αὐτοῦ ἱερέα, καὶ Κύριον ὑπὸ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος χαλούμενον, ὁ Θεὸς τῶν ἐν ἀχρο-
θυστίᾳ γενέσεσθαι ἐδήλουν" xal τοὺς ἐν περιτομῇ (59)
πρόσιοντας αὐτῷ, τουτέστι πιστεύοντας αὐτῷ xal
τὰς εὐλογίας παρ᾽ αὐτοῦ ζητοῦντας, καὶ αὐτοὺς προσ-
δέξεται, xa εὐλογήσει (40). Καὶ ὅτι ταπεινὸς ἔσται
πρῶτον ἄνθρωπος, εἶτα ὑψωθήσεται, τὰ ἐπὶ τέλει
τοῦ ψαλμοῦ δηλοῖ" « Ἔχ χειμάῤῥου γὰρ ἐν ὁδῷ πίε-
και,» xal ἅμα, « διὰ τοῦτο ὑψώσει χεφαλήν. »

benedicturum declaravit, Primo autem humilem
psalmo ostenditur:« De torrente enim in via bibet ;»

34. Ἔτι δὲ xat πρὸς τὸ πεῖσαι ὑμᾶς ὅτι τῶν Γραφῶν

? Psal, cix per totum. ! lsa. vi, 10,

A scatis. Sic autem se habent verba Datidis?? : «Dinit
Doininus Domino meo : sede a dextris meis, donec
ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. Vir-
gam virtutis emitlet tibi Dominus ex Sion: et tu
dominare in medio inimicorum tuorum, Tecum
principatus in die virtutis tux in splendoribus sae-
ctorum tuorum. Ex utero ante luciferum genui te.
juravit Dominus et non penitebit eum; tu es sa-
cerdos in seternum secundum ordinem Melchise-
dech. Dominus a dextris tnis, confregit in die irae
su: reges. Judicablt in. nationibus, implebit rui- :
Das. De torrente in via bibet, propterea exaltabit
caput.»

$8. Psalmus ille non dictus est in Esechiam. Pro-
B ναι Christum humilem primo, deinde gloriosum (u-
turum. — Atque hune. quidem psalmum (sic enim
pergebam) non ignoro ita a vobis exponi, ut in
Ezechiam dietum esse audeatis dicere. Vos autem
errore labi, protinus vobis ex verbis ipsis demon-
straho. Dictum est: « Juravit lominus et non pe-
nitebit eum. » Et: «Τὰ es sacerdos in zternum
secundum ordinem Melchisedech, » et quz sequun-
tur, quasque precedunt, Ezechiam autem nec saccere
dotem fuisse, nec seternum Dei sacerdotem esse,
ne ipsi quidem contra audebitis dicere ;id vero de
Jesu nostro. dictum esse verba ipsa declarant ; sed
aures vesirz obturatz ei corda exescota *. His enim
verbis : « Juravit. Dominus et non penitebit eum.
Tu es sacerdos in :elernum secundum ordinem Mel-
chisedech, » jurejurando Deus propter incredulita-
tem vestram interposito, pontificem illum secundum
ordinem Melchisedech esse declaravit; hoc est,
quemadmodum  Melehisedech sacerdos Altissimi
fuisse a Moyse scriptus est, isque eorum, qui in
przputio sacerdos erst, ac Abrahamo decimas ipsi
in cireumcisione offcrenti benedixit : sic Deus :ter-
num suum sacerdotem, qui et Dominus a Spiritu
sancto vocatus est, eorum, qui in prarputio, sacer-
detem futurum, et circumcisos quoque ipsos ad
eum accedentes, id est, in eum credentes, el bene-
dicionem ab eo quxrentes suscepturum et illis
fore hominem, deinde exaltatum iri in extremo
el simul : « Propterea exaltabit caput. »

δέ. Neque etiam psalmus Lxxi convenit Salomoni,

διά, Infra num. 25, habemus pariter, τὸ γὰρ, Gposc. D — (40) Προσδέξεται, xal &tAoyricei.. Commedins

Legitur in uroque ius. ad marginem τὴν σύνεσιν...
ετήσω.

191) Πεώματα. Qus κοφυπηῖον in Bibliis, hic li-
Prariorum iwegl;gentia omissa esse mouet Cl. Thirl-

jus.

(98) Πεπήρωνται. Longe aptius ad rmaarginem
Beg. et Clarom. legitur πεπώρωνται, « corda Sbdu-
Tata,» Sic etiam ad calcem Rt. Stephani.

(99) Kal τοὺς ἐν περιτομῇ. Lapsus est hie Ju-
Minus; nam Abrahamus tunc temporis non erat
tircumcisas, Exscripsit, nt alia multa Justini, ita
eliam htme errorem Tertullianus, adv. Judeos cap.
ὁ, ei in Marc. lib. v, c. 9. TminLBIUS.

sane legeretur προσδέξεσθαι xal εὐλογήσειν, vel
supra xai ὅτι τοὺς ἐν περιτομῇ. Auctor est Tertul-
lianus ut Justini verba de toia. gente. Judaeorum
ad Christum redeunte. intelligamus. « Àt in Cbhri-
summ, inquit lib. v in. Marc. c. 9, conveniet ordo
Melchisedech ; quoniam quidem Christus proprius
et legitimus Dei antistes, preputiati sacerdotii
pontifex, tum in natienibus coustitulus, a quibue
magis suscipi habebat, cognituram se quandoque
circumcisionem et Abral;e gentem, cum ultimo
venerit, accepiatione et benedictione  dignabi-
tur. »

Digitized by Google
