un

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD.£O.

«τοῦ ἡμετέρου γένους (15) ὁμολογοῦντες αὐτὸν Χρι- A plius demonstretur, nisi eum electione consecutum

στὸν εἶναι, ἄνθρωπον δὲ ἐξ ἀνθρώπων γενόμενον
ἀποφαινόμενοι" οἷς οὐ συντίθεμαι, οὐδ᾽ ἂν (14) πλεῖ-
στοι (15) ταὐτά μοι (16) δοξάσαντες εἴποιεν" ἐπειδὴ
οὐχ ἀνθρωπείοις διδάγμασι χεχελεύσμεθα ὑπ' αὐτοῦ
ποῦ Χριστοῦ πείθεσθαι, ἀλλὰ τοῖς διὰ τῶν μαχαρίων
προφητῶν κηρυχθεῖσι καὶ δι᾽ αὐτοῦ διδαχθεῖσι.

esse, ut Christus esset. Sunt enim quidam, atmici,
ex genere nostro, qui eum Christum esse confi-
tentur, quamvis hominem ex hominibus genitum
pronuntient; quibts ego non assentior, nec assen-
lirer, etiamsi maxima pars, que mecum 145
consentit, idem diceret; neque enim bumanis do-

ctrinis jussi sumus ab ipso Christo credere, sed iis qua a beatis prophetis pradicala et ab ipso tra-

gita.

49. Καὶ ὁ Τρύφων’ Ἐμοὶ piv δοχοῦσιν, εἶπεν,
οἱ λέγοντες ἄνθρωπον γεγονέναι αὐτὸν, χαὶ χατ᾽
ἐχλογὴν χεχρῖσθαι, xai Χριστὸν γεγονέναι, πιθανώ-
περὸν ὑμῶν λέγειν τῶν ταῦτα ἅπερ φὴς λεγόντων.
Καὶ γὰρ πάντες ἡμεῖς τὸν Χριστὸν ἄνθρωπον ἐξ ἀν-
θρώπων προασδοχῶμεν γενήσεσθαι, xal τὸν Ἠλίαν
χρῖσαι αὐτὸν ἐλθόντα. Ἐὰν δὲ οὗτος φαίνηται ὧν ὁ
Χριστὸς, ἄνθρωπον μὲν ἐξ ἀνθρώπων γενόμενον Ex
παντὸς ἐπίστασθαι δεῖ" ἐχ δὲ τοῦ μηδὲ Ἡλίαν ἐλη-
λυθέναι, οὐδὲ τοῦτον ἀποφαίνομαι slvat.

Ἐ ἀγὼ πάλιν ἐπυθόμην αὐτοῦ " Οὐχὶ Ἡλίαν φησὶν

(15) ᾿Απὸ τοῦ ἡμετέρου γένους. Ex his verbis
Episcopius et alii colligunt hos Justini adversarios
communione conjunetos cum eo el cum aliis catho-
licis foisse. Bullus et. uterque Londinensis editor
legunt. ἀπὸ τοῦ ὑμετέρον γένους, quia Ebionit a
Judzeis orti. Clericus, Hist. eccles., p. 676, legendum
esse ἀπὸ τοῦ ἡμετέρου, ac de Ebionitis Justinum
non lequi contendit. Levissima mihi lis cum Bullo,
tota adversus Episcopium et Clericum erit conten- C
tio. Nam retinendum illud ἀπὸ τοῦ ἡμετέρου, sed
de Ebionitis intelligendum sic probo: 19 His ver-
bis, οὐδ᾽ ἂν πλεῖστοι, qua paulo post sequuntur,
non solum catholicos Qunes, sed etiam plurimas
sectas, quie Christi divinitatem tenebant, compre-
hendit Justinus, ut modo videbimus. Ergo in pau-
cis ilis bujus dogmatis hostibus non ductam ex
Judzis origineia considerat, sed quamdam nominis
communitatem cum aliis Christianis, tum catholicis ,
wm bareticis; ac proinde retinendum illud ἀπὸ
“οὐ ἡμετέρον, ac de Ebiouitis accipiendum. 2« Justi-
nus infra n. δῷ, de liereticis ageus ait : Καὶ παρ᾽
ἡμῖν νῦν πολλοί εἰσι xai ψευδοδιδάσχαλοι. Cur ergo
de Ebienitis agens non diceret 608 esse « ex nostro
genere. » Vide n. 35, οἱ Apol. 1, n. 26. Quod si

ustini verba Lareticis aptari possunt, de aliis
quam bareuücis intelligi nou possunt. Constat euim
secundo seculo hareticos exstitisse, qui Christi

49. Objicientibus nondum advenisse Eliam — re-
spondet Joannem esse precursorem primi adventus.
— Et Trypho : Mibi quidem videntur, inquit, qui
illum hominem fuisse et electione unctum, ac
Christum factom esse dicunt, probabilius quam

B vos, qui ea quz retulisti, tenetis, dicere. Nam et nos

omnes Christum bominem ex hominibus exspecia-
mus nasciturum, et ab Elía, quando is venerit,
unctum iri. Quod si iste Christus esse videatur,
homo ex hominibus omnino existimandus est : sed
quia nondum venit Elias, neque hunc Christum esse
censeo.

Rursus ergo illum percontatus sum : Àn non

Christus jussit ut credamus, quamque ipse tradidit
et prophetze przedicaverunt, Qui ergo cum hornini-
bus Christum ne ex Virginequidem natum creden-
tibus communicassel? Huic commento repugnant
wes Dialogi partes, ut ex analysi premissa perspici
potest.

(14) οὐδ' àv... εἴποιεν. Nostra hujus loci inter-
pretalio confirmatur verbis sequentibus, « neque
enim humanis doctrinis, » elc., que rationem
continent, cur Justinus huic errori nunquam assen-
surus sit, quecunque ei objicialur assentiendi cau-
$3. Vitiosa ergo hzec Langi inlerpreiatio: « Quibus
ego non assentior ; neque id sane multi, qui jn ea»
dem mecum sententia sunt, dixerint. » Inde ortum
ul justinus, cum vehementissimus sit hoc loco,
frigidior tamen visussit Episcopio et Clericu, quam
ut illum de hominibus a communione Ecclesise ab-
scissis loqui crederent, Perionius fere ut Langus:
* Quibus ego non assentior, uec plurimi, qui idet
quod ego sentiant, asseverabunt. ν Gelenius: « Quie
bus non assentior, ne si waxiua quide esset tur-
ba sic opinantium., » Thirlbius non absitilia pro-
ponit : « Neque, eilamsi multo plures esseut, assene
lirer, » Sed hzc interpretatio cuim nonnulla. alia
peccat, tum iliud etiam quod. nibil habet de magna
ila eorum, qui idem ac Justinus seutiebant, mul-
titudine, quam a Justino. comimemoratam | fuisse

divinitatem negarent: at catholicos exstitisse, qui D patet ex sequentibus Tryphouis verbis.

hanc impietatem profiterentur, nec excluderentur
ἃ communione, uon modo non conslat, sed etiam
omnibus testimoniis et bislorie monuments repu-
gnat. Quomodo ergo verba Justini, cuin iis, quos
tunc certo scimus exstitisse, conveniant, in eos de-
torqueantur, quos nullos prorsus novimus? ὅς « Nos-
iros » appellare solent bareticos calbolici, cum
€os judazis, ul hoc loco Justinus, aut gentilibus op-
pouunt, Vide Origen. in Levit. p. 88, in Cels. lib. wu,
pag. 118 et 2, De princip. cap. 10. Gregor. Naz.
Orat. 37, p. 595. Hierony. Prarfat, lib. xi, in Isai.
4" Justinus duo tantum doctrinz: genera agnoscit,
doctrinam Christi et doctrinam spirituum erroris,
ei cum iis, qui doctrinam erroris spirituum se-
quuntur, nullam esse catholicis communionem de-
clarat, num, ὅδ. Sic etiam hoc ipso in loco, qui
nuuc in mauibus est, docLrinam eorum, qui Christi
divinitaveum negabant, oppouit ei docwinz, cui

(15) Πλεῖστοι. Manifestum est ex hac voce δι»
$tinum. uon xolis catholicis hoc testimonium ui-
buere, sed pluribus etiam sectis, quz Jesum, ut an-
tea dicebat, n. 35, et Dominum et. Christum esse
confitebapiur. Si de solis catholicis locutus esset,
βοὴ rnaximam partem, sed, ut solet, totam Eccle-
siam dixisset. Sic enim, ubi de barelticis loquitur
Ρ- 95 et 80, catholicos ita inter se consentire docet,
ut nullam prorsus commuaionemm babeant. cuin iis
qui nou Christi, sed spirituuin erroris doctrinam
sequuutur. Huic etiam u. 65, catholicos velut unam
aima esse et unam synagogam docet. Jgitur ma-
xima illa pars non. catholicorum intelligenda. eat,
Sed eorum qui pomen Chrisuanorüm ferebant, —

(46) Ταὐτά μοι. Ad. verbum: 4 Etiamsi maxiua
pars, qua iecuu (lactepus) couseusit, vel, pust-
quam mecum (hactenus) «onseusit, id diceret, »
Scripsit R. Stephanus ταῦτά pot.

Digitized by Google
