5a

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD.£O.'

526

εὖ μὴ σοι εἴπω" ἐμὴ γάρ ἔστιν ἡ οἰχουμένη xal τὸ A te, οἱ honorificabis me. Peccalori autem dixit

πλήρωμα αὐτῆς. Μὴ φάγωμαι χρέα ταύρων, ἢ αἷμα
τράγων πίωμαι ; θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, xal
ἀπόδος τῷ ὙΨίστῳ τὰς εὐχάς σον, χαὶ ἐπιχάλεσαί με
ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, καὶ ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις
με. Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός" Ἵνα τί σὺ ἐχ-
διηγῇ τὰ δικαιώματά μου, καὶ ἀναλαμθάνεις τὴν δια-
θήχην pou διὰ στόματός σου (88); Σὺ δὲ ἐμίστσας
παιδείαν xai ἐξέδαλες τοὺς λόγους uou εἰς τὰ ὀπίσω.
Εἰ ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες αὑτῷ xal μετὰ
μοιχοῦ τὴν μερίδα σου ἐτίθεις, Τὸ στόμα σου ἐπλεό-
vase χαχίαν, χαὶ dj γλῶσσά σου περιέπλεχε δολιό-
τητας. Καθήμενος χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου χατελάλεις,
χαὶ χατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μητρός σου ἐτίθεις σχάνδαλον.
Ταῦτα ἐποίησας, xat ἐσίγησα ᾿ ὑπέλαδες ἀνομίαν ὅτι

Deus : Quare tu. enarras justitias meas, οἱ assu-
mis testamentum meur per os tuum ? Tu vero odi-
sti disciplinam, et projecisti sermones meos retror-
sum. Si videbas furem, currebas cum eo, et cum
adultero portionem tuam ponebas. Os tuum abun-
davit malitia : et lingua tua concinnabat dolosita«
tem. Sedeus adversus fratrem tuum loquebaris :
et adversus filium matris tux» ponebas scanda-
lum. Hzc fecisti, et tacui : suspicatus es me ini-
quitate, tibi fore similem. Arguam je, et statuam
contra faciem tuam peccata tua. Jutelligite uti-
que hzc qui obliviscimini Deum; ne quando rapiat,
et non sit qui eripiat. Sacrificium laudis honori-
ficabit me : et illic iter, quo ostendam illi salu-

ἔσομαί σοι ὅμοιος. λέγξω σε, xat παραστήσω χατὰ B tare meum **. » Itaque sacrificia nec a vobis recipit,

πρόσωπόν σου τὰς ἁμαρτίας σου. Σύνετε δὴ ταῦ-
τῷ [€] ἐπιλανθανόμενοι τοῦ Θεοῦ, μήποτε ἁρπάσῃ,
xài οὐ μὴ fj ὁ ῥυόμενος. Θυσία αἰνέσεως δοξάσει με,
χαὶ ἐχεῖ ὁδὸς fj δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου. » Οὔτε
οὖν θυσίας παρ᾽ ὑμῶν λαμθάνει, οὔτε ὡς ἐνδεὴς τὴν
ἀρχὴν ἐνετείλατο ποιεῖν, ἀλλὰ διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν.
Καὶ γὰρ τὸν ναὺν τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐπιχληθέντα,
οὐχ ὡς ἐνδεὴς ὧν, ὡμολόγησεν οἶχον αὐτοῦ f| αὐλὴν,

neque ul iis indigens ab initio fleri przecepit, sed
propter peccata. vestra. Nam et ipsum templum,
quod Hierosolymitanum dicitur, non ut eo indigens
domum suam vel aulam appellavit; sed ut salem
ibi in eum intenti simulacra ne coleretis. Rem ita
esse palet ex his Isaia verbis : « Qualem domnum
tdilicastis mihi, dicit Dominus? Coelum mihi sedes
est, et terra scabellum pedum meorum"*!, »

ἀλλ' ὅπως xXv χατὰ τοῦτο προσέχοντες αὐτῷ, μὴ εἰδωλολατρῆτε. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν, Ἡσαῖας λέγει"
v Ποῖον οἶκον ᾧχοδομῆσατὲ μοι; λέγει Κύριος, 'O οὐρανός μοι θρόνος, καὶ ἡ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν

βου.»

XXIL Ἑὰν δὲ ταῦτα οὕτως μὴ ὁμολογήσωμεν,
συμδέσεται ἡμῖν εἰς ἄτοπα ἐμπίπτειν νοήματα, ὡς
τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ μὴ ὄντος τοῦ χατὰ «bv Ἑνὼχ xai
τοὺς ἄλλους πάντας, ol μήτε περιτομὴν͵ τὴν χατὰ
σάρχα ἔχοντες, μήτε σάδθατα ἐφύλαξαν, μῆτε δὲ τὰ
ἄλλα, Μωῦσέως ἐντειλαμένου ταῦτα ποιεῖν * f] τὰ αὐτὰ
αὐτῶν (89) δίχαια μὴ ἀεὶ πᾶν γένος ἀνθρώπων βε-
(ωλῆσθαι πράσσειν" ἅπερ γελοῖα καὶ ἀνόητα ὁμολο-
γῆν φαίνεται, Δι᾿ αἰτίαν 6b τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν
ἀνθρώπων, τὸν αὐτὸν ὄντα ἀεὶ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα
ἐντετάλθαι ὁμολογεῖν, καὶ φιλάνθρωπον, καὶ προγνώ-
στὴν, xal ἀνενδεῆ, xai δίχαιον, xal ἀγαθὸν ἀπο-
φαίνειν ἐστίν, Ἐπεὶ εἰ μὴ ταῦτα οὕτως ἔχει. ἀποχρί-
νισθέ μοι, ὦ ἄνδρες, περὶ τῶν ξητουμένων τούτων ὅ
^t φρονεῖτε.--- Καὶ μηδὲν μηδενὸς ἀποχριναμένου, Διὰ
ταῦτά τοι (90), ὦ Τρύφων (91), καὶ τοῖς βουλομένοις

προσηλύτοις γενέσθαι, χηρύξω ἐγὼ θεῖον λόγον, ὃν p
παρ᾽ ἐχείνου ἤχονυσα τοῦ ἀνδρός. Ὁρᾶτε ὅτι τὰ avot--

χεῖα οὐκ ἀργεῖ (93), οὐδὲ σαδδατίξει; μείνατε ὡς

* Psal. xzix. per ἰοἴππι. δ' Isa. r.xvi, 4.

.(88) Διὰ στόματός σου. Uterque codex ad mar-

finem et R. Stephanus ad calcem διὰ χειλέων σου.
]nfra φχοδομήσετε in Bibl. εἰ Apol. 1.

(89) Ἢ τὰ αὐτὰ αὑτῶν, Legendum esse ἢ «à
αὐτὰ αὐτόν Sylburgius conjecit. Id omnino postulat
sententie series; tum quod num. 50, Justinus ite-
Tum aii Judaeos materiam dare accusandi Dei,
quasi non eamdem semper justitiam homines do-
cuerit, Paulo ante legendum ὅπως xàv xat τοῦτο.

(90) Διὰ ταῦτά τοι. Legendum διὰ ταῦτά cot
monuit. R. Stephanus, sicque 'emendatum jn. edi-
onibus Parisiensibus.

(94)' 0 Τρύψων. Conjicit Thirlbius addendum esse

95. Judaeorum de lege sententia. injuriam — Deo
facit. — Quod si hec profiteri nolimus, cveniet
nebis ut in absurdas incidamus cogitationes, quasi
non idem Deus fuerit temporibus Henoch et alio-
rum omnium, qui nec. circumcisionem carnis ha»
buere, nec sabbata et alia ejusmodi observarunt,
quippe cum a Moyse instituta fuerint; vel non eam-
dem justitiam ab omai semper hominum genere
observari voluerit; quie profecto profiteri ridicu-
lum et stultum esse liquet, Sed eum, qui semper
idem est, hzc et alia ejusmodi propter peccatores
profiteri przscripsisse, et. perhumanum illum, et
prascium, et nullius rei egenum, et justum et bo-
num pronuntiare est. Quod si hzc ita se non lia-
bent, respondete mibi, o viri, his de rebus, de
quibus quzrimus, quid sentiatis. Nemine re-
spondenie, tibi ergo, Trypho, et iis qui proselyti
esse voluerint, divinam doetrinam, quam ex illo
viro audivi, predicabo. Videtis ut elementa nec

ἔφην, quod quidem minime necessarium. Sape
enim in toto Dialogo hoc verbum omittitur, cum
novus ordo loquendi incipitur. « Proselyti » hie
intelligendi qui ad Christianam religioueu acce-
dunt, Vid. iufra n. 28.

(93)Tà στοιχεῖα οὐκ ἀργεῖ. ldem rationis mo-
mentum, cujus ipse Christos anctor est. Joan. v,
47, infra repetitur num. 29. Sic etiam Hilarius in
páal. xcvi, num. 7 : « Sed requies nulla esi, et
cursus idem est, etut sex diebus, ita et sabbato ὁπ»
nium elementoruia officia continentur. » Elementa
eodein sensu usurpat Hilarius ἃς στοιχεῖα Justinus.

Digitized by Google
