465

affixos, mala sibi inbrerentia virtuti affingens. Qui A
autem vera bona ac minime fucata internoscunt, ii
virtutis beneficio incorrupti. Quod quidem et de
Christianis ac de athletis, iisque qui res ejusmodi
gessere, quales poete de celebratis hominum opi-
nione diis scripsere, non insulsissimus quisque
existimare debet, hoc ductus argumento, quod mor-
tem, quie videtur fugienda, contemnamus.

19. Nam et ipse ego, cum Platonis doctrina de-
lectarer, ac de crimiuibus in Christianos conjectis
sudirem , eos autem ad mortem et ad alia omnia,
qux videntur metienda, impavidos cernerem ; fieri
non posse intelligebam ut in nequitia et in volupta-
*um amore viverent. Quis enim libidinosus el in-

S. JUSTINI PHILOSOPIII ET MARTYRIS

461
χαμαιπετεῖς «ὧν ἀνθρώπων, và προσόντα αὐτῇ
φαῦλα τῇ ἀρετῇ περιθεῖσα. Οἱ δὲ νενοηχότες τὰ
προσόντα τῷ ὄντι (27) χαλὰ, xaX ἄφθαρτοι τῇ ἀρετῇ.
Ὃ καὶ περὶ Χριστιανῶν, καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ ἄθλου τῶν
ἀνθρώπων, καὶ τῶν τοιαῦτα πραξάντων ὁποῖα ἔφθα-
σαν οἱ ποιηταὶ περὶ τῶν νομιζομένων θεῶν, ὑπο-
λαθεῖν δεῖ πάντα οὖν ἔχει (28), Ex. τοῦ καὶ [τοῦ]
φευχτοῦ καταφρονεῖν ἡμᾶς θανάτου, λογισμὸν EX-
χοντα.

12. Καὶ γὰρ αὐτὸς ἐγὼ τοῖς Πλάτωνος χαίρων
διδάγμασι, διαδαλλομένους ἀκούων Χριστιανοὺς,
ὁρῶν δὲ ἀφόθους (29) πρὸς θάνατον καὶ πάντα τὰ
ἄλλα νομιζόμενα φοδερὰ,, ἐνενόουν ἀδύνατον εἶναι ἐν
χκαχίᾳ xai φιληδονίᾳ ὑπάρχειν αὐτούς. Τίς γὰρ φι-
λήδονος, ἢ ἀχρατὴς, καὶ ἀνθρωπίνων σαρχῶν βορὲν

temperans, ac humana carnis epulas in bonis nu- B ἀγαθὸν ἡγούμενος, δύναιτο ἂν θάνατον ἀσπάζεσθαι,

meérans, mortem amplecti possit, ut bonis suis
careat, ac non potius omnino in hac vita semper
veraari, et magistratus latere conetur, neduin se-
ipsum deferat morte damnandum? Ac pravorum
quidem dxmonum impulsu jam nmefarii quidam
homines hoc facinus edidere. Cum enim nonnullos
occiderent ob afficta illa nobis crimina, rapueruut
etiam ad tormenta nostrorum servos, partim pue-
ros, partim mulierculas, ac horrendis cruciatibus
fabulosa illa facinora, que palam et aperte ipsi
perpetrant, proferre coegerunt. Qua: quidem quia
a nobis aliena sunt, parum laboramus ; cum inge-
nitum ac non enarrabilem Deum cogitationum et
actionum testeni habeamus. Quid enim caus est, C
cur 97 non etiam publice profiteamur hzc recte
feri, ae divinam philosophiam esse demonstremus ;
Saturni mysteria a nobis peragi dicentes, cum bo-
tninem necamus ; ae dum sanguine, ui vulgo dicunt,

27) Τὰ προσόντα τῷ ἔντι, Nihil hie corrupti,
sed vera et solida ornamenta, quaque vere exi-
stunt, uimhris el falsis imaginibus opponuntur,

(28) Πάντα οὖν ἔχει. Hujus loci, qui interpretes
mirum in modum torsit, vitium sauari potest, si
una addita litterula legamus πάντα vouveyt. 1n co-
dice Claromontaio legitur πάντα λογισμὸν ἕλχοντα,
exteris in textu. omissis, sed tamen ad niarginem
ab alia manu restitutis, Legit etiam Thirlbius vouv-
&y5, ei paulo aute cum Perionio ἔφασαν pro
ἔφθασαν. ᾿

(39) "Agó6ovc. Legitur χαὶ ἀφόδους apud Euse-

ὅπως τῶν αὑτοῦ ἀγαθῶν στερηθῇ (50) * ἀλλ᾽ οὐχ ix
παντὸς ζῇν μὲν ἀεὶ τὴν ἐνθάδε βιοτὴν, χαὶ λανθά-
γεῖν τοὺς ἄρχοντας ἐπειρᾶτο * οὐχ ὅτι γε ἑαυτὸν χατ-
ἐγγεῖλε (51) φονευθησόμενον ; "Hór xai τοῦτο ἐνῆρ-
γησαν οἱ φαῦλοι δαίμονες διά τινων πονηρῶν ἀνθρώ-
πων πραχθῆναι. Φονεύοντες γὰρ αὐτοί τινας ἐπὶ
συχοφαντίᾳ τῇ εἰς ἡμᾶς, xat εἰς βασάνους εἴλχυσαν
οἰχέτας τῶν ἡμετέρων, fj παῖδας, fj γύναια, καὶ 6c
αἰχισμῶν φοθερῶν ἐξαναγχάζουσι κατειπεῖν ταῦτα
τὰ μυθολογούμενα, ἃ αὐτοὶ φανερῶς πράττουσιν"
ὧν ἐπειδὴ οὐδὲν πρόσεστιν ἡμῖν, οὗ φροντίζομεν,
Θεὸν τὸν ἀγέννητον χαὶ ἄῤῥητον μάρτυρα ἔχοντες
τῶν τε λογισμῶν va τῶν πράξεων. Τίνος γὰρ χάριν
οὗχὶ καὶ ταῦτα δημοσίᾳ ὡμολογοῦμάν ἀγαθὰ, καὶ
φιλοσοφίαν θείαν αὐτὰ ἀπεδείχνυμεν, φάσχοντες,
Κρόνον (32) μὲν μυστήρια τελεῖν ἐν τῷ ἀνδροφονεῖν,
xai ἐν τῷ αἵματος ἐμπίπλασθαι, ὡς λέγεται, τὰ
ἴσα τῷ παρ᾽ ὑμῖν τιμωμένῳ εἰδώλῳ (25), ᾧ οὐ μόνον

1, c. 21, et Euseb, Prepar. ev. 1v, c. 15, sqq., p.
154, sqq., ed. Viger. Colon. Neque urbe eversa
istud scelus exstinctum est, verum etiam post ve-
titam Romanis legibus humanarum hostiarum im-
molationem, imo post sacerdotes in arboribus tem-
pli sui obumbratricibus per Tiberium procousulem
crucibus expositos, Afri nihilominus eadem sacrili-
cia in occulto faciebant, uti Tertullianus, ipse Afer,
memorie predidrt ( Apol. c. 9 [Opp. eJ. Leopold.
per] p. 67), Has observationes Thirlbio debeuus.
OT10.

(55) Τῷ παρ᾽ ὑμῖν τιμωμένῳ εἰδώλῳ. Sepe alii

bium, qui bunc Justini locum inseruit libro quarto D scriptores hauc superstitionem ethuicis objecere ;

Hist., c. 8. Mox ἄλλα deest apud eumdem sciipto-
Tem, apud quem etiam legitur ἀνθρωπείων.

(2U) Tov αὑτοῦ ἀγαθὼν στερηθῇ. Euseb. τῶν
ἑαυτοῦ στερηθείη ἐπιθυμιῶν. Mox iuem ζῆν ἀεί οἱ
οὐχ ὅτι ἑαυτόν. H. Steplianus dum Justini verba ad
grammaticos regulas revocat, legendum putat met-

ᾧτο et εἰδὼς φονευθησόμενον.

(94) Kacrürrecte. Sylburgius posuit χατήγγελλε,
quia eodem modo legitur apud Eusebium. Sed nihil
. vetat. quominus aoristum  relineamus. Paulo post
legit Thirlbius £Axouctv.

(93) Φάσκοντες Κρόνου, Aptissime hic a mar-
iyre memoratur Saturnus; is enim puerorum sau-
guine maxime gaudebat, Christiani autea pueros
dicebautur inactare. Prize caeteris Pheenices eoruu;-
«que coloni: deum istum victimis colepapt, Qua-
rum coloniarum nobilissima Carthago metropoiu
suam impietate superavit, Cf. Lactant, /ustitt, div.

sed prxcipue Tertullianus Jusiinum imitari vi-
detur Apologet, cap. 8. Vide De Syectac, cap. 6.
Citat eruditus Loudinensis editór alios scriptores,
qui idem dixere : Tatianum n. 26; Theophit. An-
tiocb. 1. 11, n. 7; Minucium cap. 21; Lactantiua
lib. 1, cap. 21 οἱ 20; Athanas. ado. Gent. , p. 24; Firmi-
cum De prof. rei., Epiphanium Anc. p. 108; Pra-
dentium 1l. 1 Adv. Symmach. v. $80, et seqq. Deinde
in utramque partem disputat, ac priuio quidem Pa-
trum auctoritatem elevat, quia altum ea de re apud
profauos scriptores silentium, exceplo tamen Por-
phyrio lib. i De abstin. p. 226, Tum Patrum. Lesii-
monia a mendacii el erroris suspicione viudicat,
-— Τῷ παρ᾽ ὑμῖν τιμωμένῳ εἰδώϊζῳ. ὃς. πελεῖν.
Locus apprime est imsignis. Etcuiu. his. Justinus
verbis Jovem Latialem designat, cui illo ipso tem-
pore Romi liomines. iwmmnolabautur, Quam super-
sütionem omues Apo'ogeia Romanis. oviiciebant ,

Digitized by Google
