.

ἰ χα!

DIALOGUS CUM TRYPIONE JUD.£O.

418

ἃ παρὰ τοῦ διδασκάλου ἕχαστος ἔμαθεν εἶτα καὶ A stantiam et continentiam, et novum sermonum ge-

αὐτοὺς, τοῖς ἔπειτα παραδόντας τοιαῦτα ἅττα xat
ἄλλα τούτοις προσεοιχότα, τοῦτο χληθῆναι τοὔνομα
ὅπερ ἐχαλεῖτο ὁ πατὴρ τοῦ λόγου. Ἐγώ τε, κατ᾽ ἀρ-
χὰς οὕτω ποθῶν χαὶ αὐτὸς συμδαλεῖν τούτων ἑνὶ,
ἐπέδωκα ἐμαυτὸν Στωϊχῷ τινί " xal διατρίψας ἱκανὸν
μετ᾽ αὐτοῦ χρόνον, ἐπεὶ οὐδὲν πλέον ἐγίνετό μοι περὶ
Θεοῦ (οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἠπίστατο, οὐδὲ ἀναγχαίαν
ἔλεγε ταύτηγ εἶναι τὴν μάθησιν), τούτου μὲν ἀπηλ-
λάγην, x ἄλλον δὲ ἧχα, Περιπατητιχὸν χαλούμενον,
δριμὺν, ὡς (rco. Καί pou ἀνασχόμενος οὗτος τὰς
πρώτας ἡμέρας, ἠξίου με ἔπειτα μισθὸν ὁρίσαι, ὡς
μὴ ἀνωφελὴς ἡ συνουσία γίγνοιτο ἡμῖν. Καὶ αὑτὸν
ἐγὼ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν χατέλιπον, μηδὲ φιλόσο-
φον οἰηθεὶς ὅλως. Τῆς δὲ ψυχῆς Est μου σπαργώσης

ἀχοῦσαι τὸ ἴδιον xoi τὸ ἐξαίρετον τῆς φιλοσοφίας, Β

προστιλθον εὐδοχιμοῦντι μάλιστα Πυθαγορείῳ, ἀνδρὶ
πολὺ ἐπὶ τῇ σοφίᾳ φρονοῦντι. Κἄπειτα, ὡς διελέ-
χθην αὐτῷ, βουλόμενος ἀχροατὴς αὐτοῦ xal συνου-
σ:αστὴς γενέσθαι, «Τί δαὶ, ὠμίλησας, ἔφη, μουσιχῇ,
καὶ ἀστρονομίᾳ, xoi γεωμετρίᾳ ; Ἢ δοχεῖς χατόψε-
602i «x τῶν εἰς εὐδαιμονίαν συντελούντων, εἰ μὴ ταῦτα
πρῶτον διδαχθείης, ἃ τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν
περ'ππάσει, καὶ τοῖς νοητοῖς αὐτὴν παρασχενάσει
χρησίμην, ὥττε αὐτὸ κατιδεῖν τὸ χαλὸν, καὶ αὐτὸ ὅ
ἔστιν ἀγαθόν; » Πολλά τε ἐπαινέσας ταῦτα τὰ μαθή-
ματα, καὶ ἀναγχαῖα εἰπὼν, ἀπέπεμπέ ue, ἐπεὶ αὐ-
«p ὡμολόγησα μὴ εἰδόάναι. Ἐδυσφόρουν οὖν, ὡς τὸ
εἰχὸς, ἀποτυχὼν τῆς ἐλπίδος, καὶ μᾶλλον fj ἐπίστα-
σθαΐ τι αὐτὸν φόμην. Πάλιν τε τὸν χρόνον σχοπῶν ὃν
ἔμελλον ἐχτρίδειν περὶ ἐχεῖνα τὰ μαθήματα, οὐχ
ἠνειχόμην εἰς μαχρὰν ἀποτιθέμενος. "Ev ἀμηχανίᾳ
δὲ μοῦ ὄντος, ἔδοξέ μοι χαὶ τοῖς Πλατωνιχοῖς £vzu-
xsiv* πολὺ γὰρ xai τούτων ἦν χλέος “ καὶ δὴ νεωστὶ
ἐπιδημήσαντι τῇ ἡμετέρα πόλει συνετῷ ἀνδρὶ, xal
πκουύῦχοντι ἐν τοῖς Πλατωγιχοῖς, συνδιέτριδον ὡς τὰ
μάλιστα, καὶ προέχοπτον, καὶ πλεῖστον ὅσον ἑχάστης
ἡμέρας ἐπεδίδουν. Καί us ἧρει (05) σφόδρα ἡ τῶν
ἀπτωμάτων νδησις, xat fj θεωρία τῶν ἰδεῶν ἀνεπτέ-
ρον (64) μοι τὴν φρόνησιν, ὀλίγου τε ἐντὸς χρόνου
ᾧμην σοφὸς γεγονέναι, χαὶ ὑπὸ βλαχείας ἤλπιζον
αὐτίκα χατόψεσθαι τὸν Θεόν’ τοῦτο γὰρ τέλος τῆς
Πλάτωνος φιλοσοφίας (65).

nus admirati, ea crederent vera, qua ἃ suo quis-
que magisto didicissent; et cum eadem ipsi suia
quoque successoribus et alia quzdam affinia tradi-
disseut, eo nomine designarentur, quo appellatus
fuisset doctrine pater. Ego quoque cum initio cu-
perem lorum alicui in sermonem venire, dedi me
cuidam Stoico; satisque cum eo versatus diu, cum
nibilo plura scirem de Deo (nam nec sciebat ipse,
neque hanc scientiam necessariam putabat) ab eo
discessi, atque ad alium me contuli, quem Peripa-
teticum vocabant, hominem, vt sibi ipse videba-
tur, peracutum. Cumque is me primis diebus per-
tulisset, rogavit postea ut de mercede transigerem,
quo fructuosa nobis esset inter nos consuetudo.
Hac ipsa de causa missum illum feci, ne philoso-
phum quidem omnino arbitratus. Sed cum animus
adhuc studio flagraret id quod philosophiz pro-
prium ei przcipuum est audiendi; celeberrimum
adii Pythagoreum, hominem de sapientia valde
gloriantem. Deinde ut collocutus sum cum eo, au- .
ditor illius et familiaris fleri cupiens : Quid ergo,
inquit ille, dedisti operam musicz, astronomiz et
geometrie ? An putas perspecturum te quidquam
eorum, qux» beate vitze conducunt, nisi hzc prius
didiceris, qua animum ἃ rebus sensum moventi-
bus abstrahent et ad ca, qui mente percipiuntur,
idoneum efficient, ut ipsum pulchrum et ipsum bo-
num iptueatur? Cum has disciplinas pluribus lau-
dassel, ac necessarias predicassei, dimisit me a
se, postquam ei confessus sum me nescire. Fere-
bam igitur, ut par erat, moleste quod spe excidis-
sem ; eoque magis quod mihi aliquid scire videre-
tur. Rursus cum tempus illud considerarem, quod
mihi in his disciplinis conterendum erat, non fere-
bam me in longum tempus rejici. In hac consilii
inopia visum est ut. ad Platonicos me conferrem
(erant enim magno in pretio) ac cam viro quodam
prudenti, qui recensin urbem nostram advenerat, at-
Que inter Platonicos exceliebat, plurimum versabar,
proficiebamqueet quoiidie mibi quam maxima acces*
siones flebant, Efferebat me vehementer incorpo-
reatum rerum intelligentia, ac mez menti alas ad-

debat idearum contemplatio; sapiensque 104 mihi videbat intra breve tempus evasisse, ac pra stoli-
ditate in. spem veneram videndi protinus Dei. Hic enim finis est Platonis plilosophia.
ἃ. Καί μὸν οὕτως διαχεβιένου, ἐπεὶ ἔδοξέ ποτε D ὅ. Justini conversio. Senex. quidam ei demonstret

πολλῆς ἠρεμίας ἐμφορηθῆναι, xal τὸν τῶν ἀνθρώ-
σῶν (00) ἀλεεῖναι πάτον, ἐπορευόμην εἰς τὶ χωρίον
οὐ μαχρὰν θαλάσσης. Πλησίον δέ pou γενομένου
ἐχείνου τοῦ τόπου, ἔνθα ἔμελλον ἀφιχόμενος πρὸς

(65) Καί μὲ ἥρει. 1d. pro ἤρεσχε, placebat, posi-
tim. fuisse observat Stephanus. At Sylburgius pro-
hat retinendum ἤρει ex simili loquendi ratione sub
finem orationis adversus Grecos, ταῦτά με εἶλε,

(64) ᾿Αγεπτέρου μοι τ. φρόνησιν. Narrans pro-
gressus suos in philosophi: Platonicz studio, ele-
ganter utitur hac phirasi Platonicis usitatissiua,
To iaLaIgs.

(65) Τοῦτο γὰρ τ. τ. HÀ. cct. Quare ceteris phi-
lo-ophis, qui finem alibi ponebant, Platonicos pra-
Jert Augustinus De εἰν. Dei, vin, 8 : « Cedant igitur

quam inanis sii scientia. philosophorum. — Sic
affectus cum vellem aliquando plurima solitudine
auimum explere, atque hominun vestigia ,vitare,
profectus sum in agrum quemdam non remotum a

hi omnes il'is pbilosopbis qui non dixerunt beatum
homiuem fruentem corpore vel fruentem. animo,
sed fruentem Deo : non sicut corpore vel seipso ani-
mus, 801 sicut amico amicus, sed sicut luce ocu-
lus. » Cf. c. 12. Otro.

(606) Τὸν τῶν ἀνθρώπων. Allusio est ad illud Ho-
meri fliad. ζ, v. 201, de Bellerophonte :

DD οἷος ἀλᾶτο
Ὃν θυμὸν κατόδων, πάτον ἀγθρώπων ἀλεείνων.
ϑυιβυκοιυδ.

Digitized by Google
