519

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS.

580

ejus, quemadmodum per Ezechielem declarat ?*, A ἄμετρον τοῦ πλούτου αὐτοῦ τὸν μετανοοῦντα ἀπὸ τῶν

perinde ac justum οἱ peccato carentem habet ; qui
autem ἃ pietate et justitiz: observatione ad injusti-
tiam et impietatem delabitur, eem ut peccatorem
et injustum et impium numerat. Quapropter Domi-
nus noster Jesus Christus dixit: « In quibus vos
deprehendero, in his et judicabo. »

48. Antequam probet divinitatem Christi, postulat
ut fizum maneat eum esse Christum. — Hic Trypho:
Et his de rebus quid sentires, audivimus. Repetens
igitur sermonem , in quo desieras, absolve. Nam
mirabilis quidam mihi videtur, et qui prorsus de-
monstrari non possit. Quod enim ais praexstitisse
Deum 14/4 ante s2eula hune Christum, ac deinde
etiam nasci hominem factum sustinuisse, nec ho-

ἁμαρτημάτων, ὡς δι᾽ Ἰεζεχιὴλ μηνύει, ὡς δίκαιον
xai ἀναμάρτητον ἔχει" χαὶ τὸν ἀπὸ εὐσεδείας f] δι-
χκαιοπραξίας μετατιθέμενον ἐπὶ ἀδικίαν xal ἀθεότητα
ὡς ἀμαρτωλὸν καὶ ἄδιχον χαὶ ἀσεδῇ ἐπίσταται. Διὸ
xai ὁ ἡμέτερος Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἶπεν" « Ἐν
οἷς ἂν ὑμᾶς (8) χαταλάδω, ἐν τούτοις καὶ χρινῶ. »
48. Καὶ ὁ Τρύφων’ Καὶ περὶ τούτων ὅσα φρονεῖς
ἀχηχόαμεν, εἶπεν. ᾿Αναλαδὼν οὖν τὸν λόγον ὅθεν
ἐπαύσω, πέραινε" παράδοξός τις γάρ ποτε (9) xoi
μὴ δυνάμενος ὅλως ἀποδειχθῆναι δοχεῖ μοι εἶναι. Τὸ
γὰρ λέγειν σε mpoünápysty Θεὸν ὄντα πρὸ αἰώνων
τοῦτον τὸν Χριστὸν, εἶτα καὶ γεννηθῆναι ἄνθρωπον
γενόμενον ὑπομεῖναι, xat ὅτι οὐχ ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώ-
που, οὐ μόνον παράδοξον δοχεῖ μοι εἶναι, ἀλλὰ καὶ

minem ex bominibus esse, id non solum ab opi- D μωρόν.

nione abhorrens mibi videtur, sed etiam stultum.

Ad haec ego: Scio, inquam, hane doctrinam ab
epinione abborrentem videri, praesertim vestri ge-
neris bominibus, qui quz Dei sunt nec intelligere
nec facere unquam voluistis, sed que magistrorum
vestrorum, quemadmodum ipse Deus clamat **.
Sed tamen, Trypho, nequaquam irritum et infe-
ctum erit quod demonstravi, hunc esse Christum
Dei, si demonstrare non. possim ilium etiam prz-
exstitisse Filium Creatoris universorum, Deum ex-
sistentem, οἱ hominem ex Virgine genitum esse.
Sed cum omnino demonstratum sit hunc esse Chri-
stum Dei, qualiscunque ille sit; si minus demon-
siravero praexstitisse et hominem perpessionibus

nostris obnoxiuim, el carnem habentem nasci, se- C

cundum Patris voluntatem sustinuisse; in hoc tan-
tum equuin fuerit me errasse dicere, nequaquam
autem negare euim Christum esse, etiamsi homo
ex bominibus genitus videatur, nec quidquam am-

8. Ezech. xxxri, 14-90. 3558. xxix, ἰδ.

(8) Ἕν οἷς àv ὑμᾶς. Hanc sententiam, quam
ronuulii ecclesiastici scriptores Deo per propheta-
sum aliquem loquenti attribuunt, ex Evangelio se-
cundum Ilebreos a Jusiino deprouptain. existimat
Grabius, Spicileg. tom. 1, p. 14.

(9) Πωράδοξός τις γάρ ποτε. Redundat postrema
vox el vacat, nee. videtur coilocanda post δυνάμε-
νος, ut placuit Sylburgio.

10) Τοιοῦτον. Legendum τοῦτον, quod olim wo-
nuit vir magnus Hugo Grotius ad Luc. xxin, 95,
et nuper doctissimus Bullus in Judicio Eccles. cath.,

. 69. Langus etiam vertit, « Christum bunc esse

i. » THIRLBIUS.

(41) 'Eàv δὲ μὴ ἀποδεικγύω. Redundat hoc loco
illud δέ, ut initio Apol. 1, et &epe alias. Hac au-
tem prafatione, quam Justinus futurz disputationi
premiutit, mirutn in modum abusi sunt et remon-
strantes in sua. Apologia adversus professores Ley-
denses, οἱ Episcopius in pluribus ed hujus Apolo-

ie defensionem | elucubrationibus, et multi. alii,
vontendunt Justinum hoc tantum ἃ Judzis, ut Je-
suum credant esse Christum, nibil amplius petere,
et idcirco ad imitandum eis proponere exemplum
nonnuliorum Christianorun, qui quamvis Jesum
negareut. Deum, Christum tamen non negabant.
Nibil absurdius his ratiocinalionibus. Cum inetue-

Κἀγὼ πρὸς ταῦτα ἔφην Olb ὅτι παράδοξος ὁ λό-
γος δοχεῖ εἶναι, καὶ μάλιστα τοῖς ἀπὸ τοῦ γένους
ὑμῶν, οἴτινες τὰ τοῦ Θεοῦ οὔτε νοῆσαι οὔτε ποιῆσοϊΐ
ποτε βεδούλησθε, ἀλλὰ τὰ τῶν διδασχάλων ὑμῶν, ὡς
αὐτὸς ὁ Θεὸς βοᾷ. Ἴδη μέντοι, ὦ Τρύφων, εἶπον, οὐχ
ἀπόλλυται τὸ τοιοῦτον (10) εἶναι Χριστὸν τοῦ Θεοῦ,
ἐὰν ἀποδεῖξαι μὴ δύνωμαι ὅτι χαὶ προῦπῆρχεν Υἱὸς
ποῦ Ποιητοῦ τῶν ὅλων, Θεὸς ὧν, καὶ γεγέννηται ἄν-
θρωπὸος διὰ τῆς Παρθένου. ᾿Αλλὰ ix παντὸς ἀποδει-
χνυμένου, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ, ὅστις
οὗτος ἔσται, ἐὰν δὲ μὴ ἀποδειχνύω (11) ὅτι προῦπ-
Tipxs , xai γεννηθῆναι ἄνθρωπος ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν,
σάρχα ἔχων, xatk τὴν τοῦ Πατρὸς βουλὴν ὑπέμει"
νεν, ἐν τούτῳ πεπλανῆσθαί με μόνον λέγειν δίχαιον,
ἀλλὰ μὴ ἀρνεῖσθαι ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ Χριστὸς, ἐὰν
φαίνηται ὡς ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπων γεννηθεὶς, χαὶ
ἐχλογὴ γενόμενος εἰς τὸν Χριστὸν εἶναι (12) ἀποδει-
χνύηται. Καὶ γάρ εἰσί τινες, ὦ qot, ἔλεγον, ἀπὸ

ret Justinus ne sibi elaberetur inconstans et fugiti-
vus Tryphonis animus, hae eum admonitione et legr,
veluti quodam nodo, constringere conatur, ut as
sensum suum iis, que jam isputata fuerant, ne
reiraliat, etiamsi minus assentiatur iis qui dein-
ps disserentur. ldem ergo facit Justinus, quod

ce
solers et prudens quisque disputator; nec ea parvi

D pendit quz dicere paraliat, sed curat ut in tuto sint

quz jam dixerat. Eorum autem exemplum, qui Je-
sum negabant Deu», sed Christum esse fatebantur,
non eo spectat, ut detestabiles hzretici probentur,
$ed ut constet Jesum esse Christum, cuin id negare
non audeant, qui ceriissima quaque negant. Nota
ownibus scriptoribus hxc disputandi ratio. Sic No-
vatianus (ut alios omittam) Ebionitis et Artemoni-
Lis objicit exemplum aliorum hereticorum, qui ve-
ritatis luce perculsi, divinitatem Christi non nega-
baut, quamvis iu alios errores nequissimos impce-
giasent, De Trin, c, 18.

(12) 'ExAorh γενόμεγος sic τὸν Χριστὸν εἶναι.
Quidam post K, Stephanum legunt ἐχλογῇ γενόμε-
νος. Atque banc equidem conjecturam nec repudio,
nec tamen ounino necessarium puto. Pracipuum
hujus loci vitium videtur residere in his vocibus, εἰς
τ Χριστὸν εἶναι, pro quibus lego εἰς τὸ Χριστὸν
εἰναι.

Digitized by Google
