<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    555 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    ostendimus 12. Nam cum caeli principes inforni eum et ingloría et humili specie viderent, nec cum cognoscerent, ita percontabantur : Quis est iste Rex gloriae? Et respondet eis Spiritus sanctus aut Patris aut suo ipsius nomine : Dominus virtutum iste ipse est Rex gloriae. Nam nec de Salomone, cujus adeo gloriosum existit regnum, nec de tabernaculo testimoni quemquam eorum, qui ad portas templi Hierosolymitani exculabant, ausurum fuisse dicere : Quis est iste Rex gloriae, quilibet fatebitur.
    ïïôn εφεστίωσαν ταἱς πύλαις τοῦ ναοῦ τὸν Ἰεροσολύμων τῆς δόξης; παῖς δεῖπνον ὁμολογήσει.
    57. Idem probatur ex aliis psalmis. — In diapsalmate autem psalmi quadragesimi sexti haec in Christum dicta sunt : Ascendit Deus in jubilo, Dominus in voce tubae. Psallite Deo nostro, psallite : psallite Regi nostro, psallite. Quoniam Rex omnis terrae Deus ; psallite intelligenter. Regnavit Deus super gentes; Deus sedet super sedem sanctam suam. Principes populorum congregati sunt cum Deo Abraham. Quoniam Dei fortes terrae valde elevati sunt 13. Et in psalmo nonagesimo octave exprobari vobis Spiritus sanctus, et, hunc quem non vultis regem esse, regem el Dominum et Samuelis et Aaronis et Moysis et aliorum prorsus omnium esse declarat. Sunt vero psalmi verba haec : Dominus regnavit; irasciantur populi; qui sedet super cherubim, commoveatur terra. Dominus in Sion magnus, et excelsus est super omnes populos. Confiteantur nomini tuo magno; quoniam terribile, et sanctum est, et honor regis judicium diligit. Tu paras nisi directiones: judicium et justitiam in Jacob tu fecisti. Exaltate Dominum Deum nostrum; et adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctus est. Moyses et Aaron in sacerdoti bus ejus; et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus. Invocabant (ait Scriptura) Dominum; et ipse exaudiebat eos; in columna nubis loquebatur ad eos. Quia custodi ebant testimonia ejus, et praeceptum, quod dedit illis. Domine Deus noster, tu exaudiebas eos; Deus, tu propitius fuisti eis, et ulciscens in omnes adinvention es eorum. Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate in monte sancto ejus; quoniam sanctus Dominus Deus noster 14.
    38. Moles tum Judaeo quod Christus adorandus dicatur. Id confirmat Justinus ez psal. xlvi. hic Trypho: Praeclare faceremus, inquiti, si magistris no-
    13 n. 35. 14 Psal. xlvi, 6-40. 15 Psal. xcviii per totum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,920">
    A νυν, ἵνα εἰσελθῇ οὕτως ὡς ἔστι Βασιλεὺς τῆς δόξης, καὶ ἀνὰβας καθίσῃ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ἔσται δὴ τοὺς ἐχθρούς ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὡς διὰ τοῦ ἄλλου ψαλμοῦ δεδήλωται. Ἐπεὶ δὴ ὁ ἐν οὐρανῷ ἄρχοντες ἑῶρων αἰδὼν καὶ ἄτυπον τὸ εἶδος καὶ ἁδοσον ἔχοντα αὐτὸν (56), οὐ γνωρίζοντες αὐτόν, ἐπυνθάνονται : Τίς ἐστιν οὗτος ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης; Καὶ ἀποκρίνεται αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἦ ἀπὸ προσώπου τοῦ Πατρὸς, ἢ ἀπὸ τοῦ ἰδίου : Κύριος τῶν δυνάμεων αὐτὸς οὗτος ἔστιν ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης. Ὅτι γὰρ οὔτε περὶ Σολομῶνος ἐνδόξου οὔτω βασιλεύς ἦντος, οὔτε περὶ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου, τῶν ἐφελώγησεν ἂν τις εἴπῃ, Τίς ἐστιν οὗτος ὁ Βασιλεὺς
    37. Καὶ ἐν διαβλήματι τεσσαρακόστῳ ἔχου ψαλμοῦ, ἔφη, εἰς τὸν Χριστὸν οὕτως εἴρηται: Ἀνέβη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ σαλλιγμῷ. Ψάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν, ψάλατε· ψάλατε τῷ Βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλατε· ὅτι Βασιλεὺς πᾶσης τῆς γῆς ὁ Θεὸς· ψάλται συνὼς. Ἔθαλεν τὸν Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη. Ὁ Θεὸς κάθισται ἐπὶ τὴν θρόνον ἑαυτοῦ. Ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ Θεοῦ Ἀβραὰμ, ὅτι τοῦ Θεοῦ ὃ κραταιὸς τῆς γῆς σφόδρα ἐπεφάνησαν. Καὶ ἐν ἐνεννῳ χοστῷ ὀγδόῳ ψαλμῷ ἀνοίξαι μᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ τοῦτον ὃν μὴ θέλετε βασιλεῖ πεῖνα, βασιλεῖ καὶ Κύριον καὶ τοῦ Σαμουὴλ καὶ τοῦ Ἀαρὼν καὶ Μωυσέως καὶ τῶν ἄλλων πάντων ἁπλῶς ὄντα μνὴσθε. Εἰσὶ δὲ αἱ λόγοι τοῦ ψαλμοῦ οὗτοι: Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν, ὀργιζέσθων λαοί· ὁ καθημένος ἐπὶ τῶν χερουβίμ, σαλευθῇ ἡ γῆ. Κύριος ἐν Σιὼν μέγας καὶ ὑψηλὸς ἐστὶν ἐπὶ πάντας τοὺς λαούς· Ἐξομον/ασθήσονται τῷ ὀνόματι σου τὸ μέγα, τὸ φοβερὸν καὶ ἁγίῳ ἐστὶν, καὶ τιμὴ βασιλείας χρίσιν ἀγαπᾶ. Σὺ ἡτοιμάσας εὐθύτητας, κρίσιν καὶ δικαιοσύνην ἔν Ἰακώβ σὺ ἐποίησας, Ὑψώσθε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, καὶ προσκυνήσε τὸ σκέλος τῶν ποδῶν αὐτοῦ· ὅτι ἅγιος ἐστὶ. Μωϋσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐν τοῖς ἱερεσίν αὐτοῦ, καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλούμενος τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Πεκαλοῦντο (φασὶν τὴ Γραφά) τὸν Κύριον, καὶ αὐτὸς εἰσῆκουεν αὐτῶν. Ἐν στύλῳ νεφελῆς ἐλάλει πρὸς αὐτοὺς· ὅτι ἐφύλασσον (57) τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, καὶ τὰ προκαταὰ ἑδὼσε αὐτοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    (56) Minus accurate Christus specie et decore caruisse diceretur in ipso ascensionis triumpho. Eorum cum psalmum de Christo dictum esse contendit n. 85. Sed humilius illum statum primi adventus finiibus circumscribere videtur. Inmerito autem ex ejusmodi locis, in quibus Christus inglorious et informis apparuisse dicitur, deformis et vulturu attribui colligeremus. Primus illius adventus dicitur informis et ingloris n. 121.
    (57) Ὅτι ἐργάσασθαι. Deest ὅτι in utroque codice ins.
    (58) Τοῖς διδασκάλοις νομισθήρασι. Hanc agendarum rationem infra num. 112, Judaeus exprobrat Justinus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi identificado texto em latino (tipo impressão tipográfica) à esquerda e texto em grego impresso à direita. Scripts complexos: grego (impressão poluida com ligaturas); não há copta, siriaco ou outras escritas. Algumas palavras danificadas ou cortadas foram transcritas conforme visíveis; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>