$05

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD.EO.

506

ἡγεῖσθε εὐσέδειαν, ἐὰν τοιαῦτα ποιοῦντες τὰς ψυχὰς A omnia carnali modo intelligitis, ac pietatem piftatis

μεμεστωμένοι ἧτε δόλου καὶ πάσης κακίας ἁπλῶς.
Διὸ χαὶ μετὰ τὰς ἔπτὰ ἡμέρας τῶν ἀξυμοφαγιῶν, νέαν
ζύμην (51) φυρᾶσαι ἑαυτοῖς ὁ Θεὸς παρήγγειλε, τουτέ-
στιν ἄλλων ἔργων πρᾶξιν, χαὶ μὴ τῶν παλαιῶν καὶ φαύ-
λων τὴν μίμησιν. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ὃ ἀξιοῖ ὑμᾶς οὗτος
ὁ χαινὸς νομοθέτης, τοὺς προλελεγμένους ὑπ᾽ ἐμοῦ
λόγους πάλιν ἀνιστορήσω, μετὰ καὶ τῶν ἄλλων τῶν
παξαλειφθέντων, Εἴἕρηνται δὲ ὑπὸ τοῦ Ἡσαΐου οὕτως *
«Εἰσαχούσετέ (533) μου, καὶ ζήσεται (55) ἢ ψυχὴ
ὑμῶν, xoi διαθήσομαι ὑμῖν διαθήχην αἰώνιον, τὰ
ὅτια τοῦ Δαδὶδ τὰ πιστά. Ἰδοὺ μαρτύριον αὐτὸν
ἔθνεσι δέδωχα, ἄρχοντα χαὶ προστάσσοντα ἔθνεσιν.
Ἔθνη & οὐχ οἵδασί σε, ἐπιχαλέσονταί σε" χαὶ λαοὶ οἵ
€x ἐπίστανταξ σε καταφεύξονται, ἕνεχεν τοῦ Θεοῦ σου

esse, ai, dum hzc facitis, dolo animi vestri et omni
prorsus nequitia cumulati sint. Quamobrem pr:ze-
cepit Deus, ut postquam seplem diebus azyuos panes
comedistis , novum vobis fermentum subigeretis,
hoc est aliorum operum effectionem, non vetee
rum et malorom imitationem. Ut autem pateat
illud ipsum esse, quod a vobis novus hic legislator
postulat; recitata a me verba iterum referam cum
aliis, quxe praetermissa fuerant. Sic autem ab ]saia
proferuntur: « Exaudietis me; et vivet in. bonis
anima vestra, et constituam vobis testamentum
sernum, sancta David (delia. Ecce testimonium
gentibus dedi eum, principem et prz:ecipientem gen-
tibus, Gentes qux nesciunt te, in vocabunt te : et po-

«9 ἁγίου Ἰσραὴλ, ὅτι ἐδόξασέ sc. Ζητήσατς τὸν Θεόν" Β puli qui ignorant te, ad te confugient; propter

καὶ ἐν τῷ εὑρίσχειν αὐτὸν, ἐπικαλέσασθε, ἡνίχα, ἂν
ἐγγίζῃ ὑμῖν. ᾿Απολιπέτω ὁ ἀσεδὴς τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ,
χαὶ ἀνὴρ ἄνομος τὰς βουλὰς ἀὐτοῦ, χαὶ ἐπιστραφήτω
ἐπὶ Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται, ὅτι ἐπὶ πολὺ ἀφήσει
τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν. Οὐ γάρ εἰσιν αἱ βουλαί μου
ὥσπεραἱ βουλαὶ ὑμῶν, οὐδὲ αἱ ὁδοί μου ὥσπερ αἱ ὁδοὶ
ὑμῶν" ἀλλὰ ὅσον ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς τῆς,
τοσοῦτον ἀπέχει ἡ ὁδός μου ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑμῶν, χαὶ
τὰ διανοήματα ὑ μῶν ἀπὸ τῆς διανοίας μου. Ὡς γὰρ
ἂν χαταδῇ χιὼν ἢ ὑετὸς Ex τοῦ οὐρανοῦ xat οὐχ
ἀποστραφήσεται ξως ἂν μεθύσῃ τὴν γῆν, καὶ ἐχτέχῃ,
χαὶ ἐχδλαστήσῃ, καὶ δῷ σπέρμα τῷ σπείραντι (54),
χαὶ ἄρτον εἰς βρῶσιν, οὕτως ἔσται τὸ ῥῆμά μου 3
ἂν ἐξέλθῃ ἐχ τοῦ στόματός μου. Οὐ μὴ ἐπιστραφῇ (55)
ἕως ἂν συντελεσθῇ πάντα ὅσα ἠθέλησα, καὶ εὐοδώσω
τὰ ἐντάλματά μου. Ἐν γὰρ εὐφροσύνῃ ἐξελεύσεσθε,
χαὶ ἐν χαρᾷ διδαχθήσεσθε (56), Τὰ γὰρ ὄρη xal οἱ
βουνοὶ ἐξαλοῦνται προσδεχόμενοι ὑμᾶς, καὶ πάντα
τ ξύλα τῶν ἀγρῶν ἐπικροτήσει τοῖς χλάδοις " xal
ἐπὶ τῆς στοιδῇς ἀναδήσεται χυπάρισσος, ἀντὶ δὲ
τῆς χονύζης ἀναδήσεται μυρσίνη. Καὶ ἔσται Κύριος
εἰς ὄνομα καὶ εἰς σημεῖον αἰώνιον, χαὶ οὐχ ἐχλεί-
qt. » γῶν τε λόγων τούτων xat τοιούτων εἰρημένων
ὑπὸ τῶν προφητῶν, ἔλεγον, ὦ Τρύφων, οἱ μὲν εἴ-
βῆνται εἰς τὴν πρώτην παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ, ἐν
Jj καὶ ἄτιμος καὶ ἀειδὴς καὶ θνητὸς φανήσεσθαι χε-
χηρυγμένος ἐστίν " οἱ δὲ εἰς τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρ-
οὐσίαν, ὅτε ἐν δόξῃ xal ἐπάνω τῶν νεφελῶν παρέ-

C

Deum tuum sanctum Israclis, quia glorificavit 315
te. Quzrite Deum, et in inveniendo eum, invocate,
quando vobis appropinquaverit. Relinquat. impius
vias suas, el vir iniquus cogitationes suas, et con-
vertatur ad Dominum , et misericordiam conseque-
tur; quia multum dimittet peccata vestra. Neque
enim sunt cogitationes mex, sicut cogitationes ve-
stre, neque vie mez sicut viz vestra; sed quan-
lum abest coelum a terra, tantum abest via mea a
via vestra, et cogilatiunes vestrae a mente mea.
Quomodo enim si descendat nix aut pluvia de colo,
et noi revertatur, donec incbriet terram, et pro-
ducere ac. germinare faciat, et det semen semi-
nanii, et panem ad comedendum ; sic erit verbum
meum, quod exierit de ore meo; non revertetur,
donec compleat qux volui, et prospera fecero pre-
cepta mea. In lzetilia enim egrediemini, et in gau-
dio docebimini. Montes enim et colles exsilient
exspectantes vos ; et omnia ligna agrorum applau-
dent ramis. Et pro steba ascendet cyparissus ; et
pro conyza ascendet myrtus. Et erit Dominus in
nomen et in. signum sempiternum , et non defi-
eie **, » Ex hiset aliis ejusmodi prophetarum dictis,
9 Trypho, aiebam, alia in primum Christi adven-
tum dieta sunt, in quo ingloriam et informein et

᾿ mortalem speciem habiturus predicatur; alia in al-

terum ejus adventum, cum in gloria ex nubibus
aderit, videbitque populus vester, el agnoscet, in

σται, xil ὄψεται ὁ λαὸς ὑμῶν καὶ γνωριεῖ εἰς ὃν p quem pupugerunt, quemadmodum Osee unus duo-

ἐξεκέντησαν, ὡς Ὠσηὲ (37), εἷς τῶν δώδεκα προφη-
τῶν, χαὶ Δανιὴλ προεῖπον, εἰρημένοι (57*) εἰσί,
15. Καὶ τὴν ἀληθινὴν οὖν τοῦ Θεοῦ νηστείαν μάθε-
* [ς2.1ν, ὅ usque ad finem. !

(51) Νέαν ζύμην. Frustra querit eruditus vir Sa-
muel δε Ὁ» ubinam Justinus in Scripturis legerit,
preceptum fuisse ut. novum ferimnentum  adhibere-
lür post septem dies azymorum. Cum przecepisset
Deus, ut fermentum ex omnibus finibus Judzorum
Per septem dies removeretur, nonne boc pr:ecepto
aliud continebatur, ut post dies azymorum novo fer-
Itnto uterentur? . ᾿

(32) Εἰσακούσετε. Supra n. 12: ᾿Αχκούσατέ μου

λόγους. Utramque lectionem Justino tribuere
walin, quam utra sit. prafereuda examinare,

(33) Kal ζήσεται. Addunt editiones Paris.£v &ya-

decim prophetarum el Daniel przedixerunt.

45. Verum jejunium in quo positum. — Verum

θοῖς, quod nec in inss. nec apud R. Stephan. legitur.

(94) Σπείραντι. Rectius, nisi fallor, apud LXX
emet vtt "TüiRLB.

(33) ᾿Αποττραφῇ ed. lenensis, juxta codd. miss.

(96) Διδαχθήσεσθε. Vitiose et corrupte pro. δια-
χθήσεσθε (deducemini). PERIONIS.

($7) Ὡσηέ. Lapsu memoriz Osee pro Zacharia.

(57) Εἰρημένοι. In. mss. et editis absurde prg-
mittitur χαί, siquidem hac verba, εἰρημένοι eiat,
pendeapt'ab antecedentibus illis, ei εἰς, eic.
Ενντ. PATROL.

Digitized by Google
