<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,110,490,680">
16. Καὶ διὰ Μωυσέως εἰχραγεν ὁ θεὸς αὐτὸς, οὖ‑
τως λέγων· Καὶ περιμετρήσεσθε τὴν σκληροκαρδίαν
ὑμῶν, καὶ τὸν τραχήλον οὐ σκληρυνείτε ἔτι. Ὁ γὰρ
Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν, καὶ Κύριος τῶν κυρίων, θεὸς
μέγας καὶ Ἰσχυρὸς καὶ φοβερός· ὅστις οὐ θαυμασεῖ
πρώτως, οὐδὲ μὴ λάβῃ δώρον. Καὶ ἐν τῷ Λευι‑
τικῷ· Ὅτι παρέθηκαν καὶ ὑπερείδον με, καὶ ὅτι
ἐπροσέβησαν ἐναντίον μου πλάγιοι, καὶ ἐγὼ ἐπωρεί‑
θην μετ' αὐτῶν πλαγίως, καὶ ἀπωλᾶ αὐτοὺς ἐν τῇ γῇ
τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν. Τότε ἐντραπήσεται ἡ καρδία ἡ
ἀπείρτρηστων αὐτῶν. Ἡ γὰρ ἀπὸ Ἀβραὰμ κατὰ
σίγχρα περιτομὴ εἰς σημείον ἐδόθη· ἵνα ἦτε ἀπὸ τῶν
ἄλλων ἐθνῶν καὶ ἡμῶν ἀφορισμένοι· καὶ ἴνα μόνοι
πάγητε ὑπὲρ ἐν δίκῃ πάχητε· καὶ ἴνα γένωνται αἱ
χῶραι ὑμῶν ἐρημοὶ, καὶ αἱ πόλεις πργλυάσσοι, καὶ
τοὺς καρπούς ἐντώπων ὑμῶν κατεσθιώσων ἀλλότριοι,
καὶ μπέλιε ἑξ ὑμῶν ἐπιδανήε ἐις τὴν Ἱερουσαλήμ (42).
Οὗ γὰρ ἐξ ἄλλου τινὸς γνωριζέσθε παρὰ τοὺς
ἄλλους ἀνθρώπους, ἢ ἀπὸ τῆς ἐν σαρκὶ ὑμῶν περι‑
τομῆς (43). Οὐκείς γὰρ ὑμῶν, ὡς νομιὰ, τολμήσει εἰ‑
πεῖν, ὅτι με καὶ προγνώσται των γενεσθαι μέλλο‑
ντων ἦν καὶ ἐστὶν ὁ θεὸς, καὶ τὰ ἔξα ἐκάστου προε‑
σπαλαιῖται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,680">
16. Circumcisio in signum data, ut Judæi pelle‑
rentur ob scelera in Christum et Christianos com‑
missa. — Per Moysen quoque Deus ipse sic clamat:
Et circumcidi mei duritiem cordis vestri: et
cervicem non induratis. Quia Dominus Deus
vester, ipse est Dominus dominorum, Deus magnus
et fortis, et terribiles, qui non admiratur perso‑
nam, neque accipiet munus. El in Levitico:
Quoniam prævaricati sunt, et despererunt me:
et quoniam ambulaverunt ex adverso mihi ad sini‑
stram; ambulavi et ipse cum eis sinistre. Et per‑
dam eos in terra inimicorum eorum. Tunc con‑
fundetur cor eorum incircumcisum. Haec enim
ab Abrahamo accepta secundum carnem circumci‑
sio in signum data est, ut ab aliis genibus et a
nobis discreti sitis, et soli patiamini, quæ nunc
merito patiimini; atque ut regiones vestræ in soli‑
tudinem redigantur, et civitates in ignes considant,
frugesque vestras inspectantibus vobis alieni con‑
sumant, nec quisquam vestrum Hierusalem ascen‑
dat. Nulla enim er alia a cæteris hominibus digna‑
scimini, nisi vestra in carne 117 circumcisione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,680,980,960">
Deut. x, 16, 17.   63. Levit. xxvi, 40, 41.

repagularum se declaral. Sed tamen rejecta hac
litteriori emendandi ratione legendum opinatur, 'os
ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἀξιοι. Equidem cur hunc contex‑
tum vir doctissimus immutatum velit, non facile
intellego, nec ipse rationes suas afferendas duxit.
Cur autem nihil immutandum sit, facilius mihi
perspicere videor. Apud Justinum ὁ λόγος τοῦ θεοῦ
sape significat Verbum Dei et Filium, saepe Scri‑
puram sacram, aut aliquod Scripturaræ testimonium.
Iloc autem loco ὁ λόγος τοῦ θεοῦ sunt ipsa Dei suo
nomine loquentis verba, quia videlicet in testimo‑
niis a Justino aliatis non prophetæ loquitur, sed
ipse Deus. Infra n. 28, testimonium, in quo Deus
ipse loquitur, appellatur a Justino αὐτὸν ῥήματα
τοῦ θεοῦ. Docet Justinus Apol., n. 36, necessa‑
rium esse ad Scripturaræ intelligentiam diligenter
attendere quibusnam locis ipse Deus loquatur, qui‑
busnam prophetæ aut aliæ personæ. Nulla ergo
contetus nostri emendandæ causa.

(42) Ἐπιλήψις ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλήμ. Ex his patet
quanta adhibueret diligentia in ea lege observandi,
quæ a Justino Apol. i, n. 47, commemoratur, Judaeos
ingressu Hierosolymorum prohibebat, aut ingressus
prætium mortem decernebat. Sed tamen de hujus
legis servitate viderunt aliquid sæpientes renissum
suise. Nam ex Itinerario Burgdalensi legf orat. 42
Gregorij Naz. et Hieronymo in cap. 1. Sophon. dic‑
tens Judæis quarto sæculo, semel in anno in‑
trorum Hierosolymitanis soli concessum fuisse, quod
quidem non videtur imperatori fuisse suspiciosis‑
simus illis secundi sæculi temporibus, cum e nec
advenarum jure terram patriam saltem vestigo,
ut ait Tertullianus Apol. 16, salutare, nec patriam
solum val ex longinquo, ut ait Arislo Pellæus apud
Euseb. Hist. lib. iv, v. c. 6, prospicere, licere.
Aliud est in quo lenius cum eis actum videtur
suise. Testatur enim Aristo Pellæus eos etiam re‑
gione circum Hierosolymam sita penitus exclusos
suise. To τὰν ἐχθους ἐξ ἐκεινων καὶ τὰ περι τὰ
ιεροσυλα τίγ πάπαν ἐπισλαβειν ἐπέτρεψε. ὡς
ἀν μὴ ἐν ἀπότομον θεραπεῖν τὸ πάτριον ἔδαφος.
Ali etiam Tertullianus adv. Jud. cap. 13 e nemi‑
nem de genere Israel in civitate Bethlem reman‑
sse, ac interdictum esse e ne in continuo ipsius
regionis demorerur quisquam Judæorum, eisque
terram suam e de longinquo oculis tantum vīlere
permissum. Ejusmodi testimonia nonnulli de tota
Palestina acceperunt; quibus equidem non assen‑
titor; sed certe de regione Bethlemnica accipi de‑
bent. At Judæos quarto sæculo Bethleemini fuisse
discimus ex his Hieronymi verbis, epist. 41, ad
Pamimach. et Oceanum: Veni rursum Hierosoly‑
mam, inquit, et Bethlehem. Quo labore, quo prætiu
Bar-aninain nocturnum habui præceptorem? Tunc
erat enim Judaeo et mihi alterum exhibebat Nicodœ‑
mum. Vid. adv. Vigilant. sub Ilm. Cum Hie‑
ronymo consentire Hilarius videtur, qui de Judicis
ait in Psal. lviii, n. 42: Amissa civilate, templo‑
que deserto, et secundum Romani regis edicta, cir‑
cumventus tantum, non etiam inuenies civitates
fames eos... afflicet.

(43) 'Ἀπὸ τῆς ἐν σαρκὶ ὑμῶν περιτομῆς. Eu
attenius consideranda hæc sancti martyris sen‑
tentia, quod sæpe in hoc Dialogo reperitur. Ignora‑
tionem et iniliminatatem Deo Judæorum alliniuant
lucerebit, ut videre est apud Iren. lib. iv, c. 4, ob
eversam Hierosolymam et Mosaicæ legis instituta ad
perniciem Judæorum conversa. Contra Justinus Dei
providentiam in hoc maxime admiratur, quod cum
pluræque instituta alibi quam Hierosolymus obser‑
vari non possent, ipsa circumcisio, quæ alibi ob‑
servari poterat, aditum Judæis in hanc urbem prae‑
cluderet. Circumcisionem institutam fuisse, ut Ju‑
dæi ab aliis gentibus secernerentur, scriptores
plurimi dixere. Sed quod institutaum dicit Justinus,
ut hac nota distincti punirentur, id Tertullianus
imitatur in libro adv. Jud. cap. 3: Dari enim
habebat, inquit, circumcisio, sed in signum; unde
Israel in novissimo tempore dignoscit, habere,
quando secundum seu æternæ in sanctum civitatem
ingredí prohiberetur.... Hæc igitur Dei provi‑
dentia fuit, dandi circumcisionem Israel in signum
unde dignosci possit, cum adveniret tempus, quo
meritis suis supra dictis in Hierusalem admitti
prohiberetur. Forte in eandem sententiam ac‑
cipi debet quod ait Irenæus lib. iv, cap. 16, cir‑
cumcisionem in signo datam, ut cognoscibile
perseveret genus Abrahæ. Vid. lib. iii, c. 42,
n. 11.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  A página contém texto impresso em dois scripts: grego (coluna esquerda superior) e latim (coluna direita e restante do rodapé). Há também notas de rodapé numeradas (42, 43) e referências bíblicas. Texto legível, com algumas palavras em grego antigo; nenhum bloco está em branco.
  </notas>
</pagina>