489

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDJE£O.

490

vritet. Τὸ γὰρ ἀγέννητον (94) τῷ ἀγεννήτῳ ὅμοιόν ἐστι A in sues. unquam migrarent et. serpentes et canes,

καὶ ἴσον καὶ ταὐτὸν, καὶ οὔτε δυνάμει οὔτε τιμῇ προ-
χριθείη ἂν θατέρου τὸ ἕτερον " ὅθεν οὐδὲ πολλά ἐστι
τὰ ἀγέννητα. Εἰ γὰρ διαφορά τις ἣν ἐν αὑτοῖς, οὐκ
ἂν εὕροις ἀναζητῶν τὸ αἴτιον τῆς διαφορᾶς, ἀλλ᾽
ἐπ᾿ ἄπειρον ἀεὶ τὴν διάνοιαν πέμπων, ἐπὶ ἑνός ποτε
στήσῃ ἀγεννήτου καμὼν, καὶ τοῦτο φήσεις ἁπάντων
αἴτιον. Εἴτα ἔλαθε (92), φημὶ ἐγὼ (95), Πλάτωχα xa
Πυθαγόραν, σοφοὺς ἄνδρας, οἱ ὥσπερ τεῖχος ἡμῖν
καὶ ἔρεισμα φίλοδοφίας ἐξεγένοντο ;
goram liec latuere, bomines sapientes, qui nobis
tere?

6. Οὐδὲν ἐμοὶ, ἔφη, μέλει Πλάτωνος, οὐδὲ Πυθα-
χόρου, οὐδὲ ἁπλῶς οὐδενὸς ὅλως τοιαῦτα δοξάζοντος.

Τὸ γὰρ ἀληθὲς οὕτως ἔχει" μάθοις δ᾽ ἂν ἐντεῦθεν. Β

Ἢ ψυχὴ ἤτοι ζωή ἐστιν, ἢ ζωὴν ἔχει. Εἰ μὲν οὖν
ζωὴ ἔστιν, ἄλλο τι ἂν ποιήσεις ζῇν, οὐχ ξαυτὴν, ὡς
καὶ χίνησις (94) ἄλλο τι χινήσειε μᾶλλον f| ἑαυτήν.
Ὅτι δὲ ζῇ ψυχὴ, οὐδεὶς ἀντείποι. Εἰ δὲ ζῇ, οὐ ζωὴ
οὖσα ζῇ (95), ἀλλὰ μεταλαμθάνουσα τῆς ζωῆς ἕτε.
pov δέ τι τὸ μετέχον τινὸς ἐχείνου οὗ μετέχει" ζωῆς
δὲ ψυχὴ μετέχει, ἐπεὶ ζῇν αὐτὴν ὁ Θεὸς βούλεται"
οὕτως ἄρα χαὶ οὐ μεθέξει ποτὲ, ὅταν αὑτὴν μὴ θέλοι
ζῆν. Οὐ γὰρ &' αὐτῆς (96) ἐστὶ τὸ ζῇν ὡς τοῦ Θεοῦ"
ἀλλὰ ὥσπερ ἄνθρωπος οὐ διαπαντός ἔστιν, οὐδὲ σύν-
ἐστιν ἀεὶ τῇ ψυχῇ τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ὅτε ἂν δέῃ λυθῆ-
ναι τὴν ἁρμονίαν ταύτην, καταλείπει ἢ ψυχὴ τὸ σῶμα,
xai ὁ ἄνθρωπος οὐχ ἔστιν οὕτως xai ὅταν δέῃ τὴν

(91) Τὸ γὰρ ἀγέννητον. Videbantur hzc. prima

specie in senem conferenda, ut Platoni, qui ma- (

teriam zeternam el increatam putabat, adversantia.
Sed quanto magis magisque considero, videtur mihi
Justinus loqui pergere. f* Non modo nullum indi-
cium inceeptz hic a sene orationis ; sed etiam quod
paulo post ait. Justinus εἶτα ἔλαθε, id cum supe-
rioribus verbis nexum et conjunctum est. 2« Paulo
ante dicit Justinus solum Deum esse ingeuilum,
quare non irum, si hic duo esse ingenita negat.
ὁ» Secum quidem pugnabat Plato, ut probat Justi-
nus Cohort. n. 22, cum materiam zternau et increa-
iam assereret, Deo zqualem et iugenitam negaret.
Sed tamen ira illum sensisse manifestum est. Nim
initio Timei duo tantum entia distinguit, quorum
alterum semper est, nunquam vero fit, alteruin
vero fit et nascitur semper, necunquam est, Ἔστιν
οὖν δὴ xav ἐμὴν δόξαν διαιρετέον τάδε" τί τὸ ὃν
ἀεὶ, γένεσιν δὲ οὐχ ἔχον" καὶ τί τὸ γιγνόμενον μὲν,
ὧν δὲ οὐδέποτε. Τὸ μὲν δὴ νοήσει μετὰ λόγου περι-
ληπτὸν ἀεὶ χατὰ ταὐτὰ ὃν, τὸ δ᾽ αὖ δόξῃ μετ᾽ αἰσθή-
σεως ἀλόγον δοξαστὸν, γιγνόμενον καὶ ἀπολλύμενον.
Ad hoc secundum genus refert quidquid sensibus
lere potesi, ac proinde ipsam etiam materiam.

inc non multo post ait: « Deum, cum accepisset
quidquid videri potest, illud minime quietum, sed
temere et siue. ordine agitatum, ex confusione in
ordinem adduxisse, » Οὕτω δὴ πᾶν ὅσον ἣν ὁρατὸν
παραλαδὼν, οὐχ ἡσυχίαν ἄγον, ἀλλὰ χινούμενον
πλημμελῶς xal ἀτάκτυς, εἰς τάξιν αὐτὸ ἤγαγεν ἐξ
ἀτάξίας, 4* Forte etiam Justinus, dum duo ingenita
esse negat, animum ad ipsam materiam non ad-
vertit, sed de mundo, qui ex materia factus est,
ac de rebus loquitur qua universo mundo con-
Unentur.

(92) Εἶτα ἔλαθε. Legit Thirlbius, vel 7j ταῦτα vel
εἶτα ταῦτα. Legendum potius videtur εἴτε ἔλαθε. Hic
eniin membrum alierum habemus quastiouis a Jus-
üino propositz.. Supra quasierat utrum id, quod
dicebat senex, ad Platonis sententiam revocari pos-

T'A1a80L. Gh. VI.

Imo nefas illas cogi , si ingenitze sunt. ingenitum
enim ingenito simile est οἱ par et idein, nec pote-
state aut dignitate alterum alteri praferatur ; unde
non multa sunt ingenita. Nam si quid iuter illa dis-
criminis foret, nunquam tamen hujus discrimiuis
causam investigando reperias; sed cogitalionem
semper in infinitatem immitiens, tandem in aliquo
ingeuito defessus haerebis, illudque emnium causam
esse dices. An vero Platonem, aiebam, et Pytha-
veluti murus et propugaaculum philosophis exsti-

6. H«c Platoni et aliis philosophis ignota. — Ni-
hil Platonem 1noror, inquit ille, nec Pythagoram,
nec quemquam omnino, qui talia opinetur. Sie
enim se veritas babet, idque inde perspicies. Anima
vel vita est, vel vitam /habet. Quod si vita est,
aliud quidpiam vivere faciat, non seipsam; sicut et
inotus aliud quidpiam moveat potius quam seipsum.
Ánimam autem vivere, nemo negaverit. Sed si
vivit, non ideo vivit, quod vita sit, sed quod vitas
particeps. Aliud autem id quod alicojus est parti-
ceps, aliud id ipsum cujus est particeps. Vitae
autem anima est particeps ,' eo quod esm Deus
vivere velit : sic etiam particeps aliquando non
erit, cum eam Deus vivere nolel, Neque enim
ut Dei, ita etiam animz propria vita est. Sed quem-
admodum homo non semper 109 constat, neque

set ; nunc quxrit absolvendi causa an id latuerit
Platonem.

(95) Φημὶ ἐγώ. Frustra hzc aliquis objiciat, ut

Justinum loqui incipere probet. Neque enim his ver-

bis novus semper loquendi ordo designatur, Supra
enim legimus, χἀγὼ συντίθεμαι, ἔφη, quamvis senex
satis multa siue interpellatione dixisset. Hic autem
videtur Jusiinus illud, « iuquam » interponere. quja
quisiionem absolvebat, cujus primum membrum
jam antea proposuerat.

(94) Κίνησις. Mallet Sylburgius ἡ χίνησις.

(93) Οὐ ζωὴ οὖσα ζῇ. Imitatus est hune locum
Irenzus, lib. 5, c. 54. « Anima, inquit, ipsa quidem
non est vita; participatur autem a Deo sibi prestita

vitam, » Kefellit autem senex hoc loco sententiam ,

Platonis, qui in Phiedone p. 105, animam immorta-
lem esse demonstrat, quia « quidquid complectitur
anima, semper illi vitam affert, nec proinde con-
trarium illius, quod semper affert, accipere possit.»
Idem Plato in. Phaedro p. 245, sic loquitur : Πᾶσα
D jor ἀθάνατος. τὸ γὰρ ἀειχίνητον ἀθάνατον. Τὸ
δ᾽ ἄλλο xwoov xal ὑπ΄ ἄλλου χινούμενον, παῦλαν
ἔχον χινήσεως, παῦλαν ἔχει ζωῆς. Μόνον δὲ τὸ αὐτὸ
κινοῦν, ἅτε οὐχ ἀπολεῖπον ἑαυτὸ, οὔποτε λήγει χι-
νούμενον. « Ownis anima immortalis. Quod enim
semper movetur, immortale est, Quod aulem aliud
movet et ab alio movetur, cum finem babeat motus,
finem habet vitze. Hlud solum, quod seipsum movet,
cum seipsum non derelinquat, nunquain desinit io-
veri. » Contra senex auimam a seipsa nec motum
nec vitam accipere pronuntiat. Sensit Justinus
Platouem ab eo refelli; si quidem sene desinente
ait : « Quonam ergo jam quis utatur. magistro, aut
unde adjuvetur, si ne isti quidem (Plato videlicet et
Pythagoras) verum viderunt ? » .

(96) Δι᾽ αὐτῆς. Ut legamus ἴδιον αὐτῆς pro δι᾽
αὐτῆς cogit seutentiz series, qua huc tota redit,
ut animam non a seipsa vivere εἰ moveri constet,
seu, quod idem est, nequaquam ut Dei, ita illius
propriam esse vitam. '

16

Digitized by Google
