<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APOLOGIA II PRO CHRISTIANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    θεοὺς, μὴ ἡττῷαυτῶν. Ὁ δὲ δαίμωνος (18) μὲν τοὺς Ἀ
    ραύλους, καὶ (19) τοὺς πρᾶξαντας ὁ ἔφασαν οι ταῖ, ἐκδικίας τῆς πολιτείας καὶ Ὁμηρον καὶ τοὺς
    αἴλους ποιητὰς, παρατειθεῖσα τοῖς ἀνθρώπους ἑδί-
    δεξε̣ τρὸς θεὸν δε τὸν ἀγνώστων (20) αἶτολε, διὰ
    λόγου ζητήσεως ἐπιγνῶσιν προσετρέπετε εἰπῶν·
    Τῶν δε πάτερα καὶ δημιοργυν πάντων οὗ͂ ἐν-
    ῥεῖν ῥάσον, οὗ͂ δυν̓ατο εἰς παντας εἰπεῖν ἀργα-
    λες (21). Α ὁ ἥμετερος Χριστὸς εἶδε τὴς ἑαυτῶ
    δυνάμεως ἐπραξε. Σωμα̂τε̄ περ͂ χαρο̉ ιδεισι επιστευθεῖ,
    ὑπὲρ τοῦτου τοῦ δόγματος αποθηνίσκειν· Χριστῷ δε
    ῥυκ και ζην Σωσῇρτος ἀνὲ μέρους γνωσθενει (Λόγος
    γαρ ἦν και εστὶν ὃ εν παντι ων, και διὰ τῶν προρ-
    τῶν προειπων τὶ͂ μέλλοντα γίνεσθαι, και δι ἑαυτοῦ
    ὁμοιοπαθῶς γενομéνων και διδάξαντος ταῦτα), οὐ
    φιλοσοφοι οὐδε φιλόλογοι μόνον ἐπεδόξαν, αλλὰ Β
    και χειροτέχναι, και παντελὸς ἰδιῶται, και δόξες
    και φόβου και θανάτου καταφρονησαντες· ἐπειδὴ
    δυναμὶς (22) ἔστι τοῦ αβ́οδοτου Πατρος, και ουχ̓
    ανθρώπυου λόγον τὰ σκευῆ.
    
    11. Οὐκ αν δε ουδὲ ἐρονευσμεθα, ουδὲ δυνατώτερον
    ἴσων ἦσαν ὁ τε ἔχων ανθρώποι και δελφυεις, εἰ μη
    πάντως παντὶ γεγονομένου ανθρώπου και δῆθεν ὑφελ-
    λετο. Ὅθεν και τὸ ὄφημα αποδῖδοντες, εὐχαριςτο-
    μεν. Καιτοι γαρ και τὸ Ξενοφωντειον σχεῖσο νὰν πρός
    τε Κριτιανα και τοὺς ομοίους αὐτῷ ἀφρόναςτᾶ,
    καὶ καὶ εὐκαιροι εἰπεῖν ῥήματα. Τον Ἡρακληα
    ἑπ̣ι τρίοδι τῖνα, εφ̣η ο Ξενόφων, βαδίζοντας, εὑρειν
    τὴν τε αρετὴν και τὴν χαλίαν, εν γυναίκων μωρᾶς,
    ἐσταινομαζε͂· και τὴν μὲν χαλίαν, αδρὰ ἐσθἠτι, και
    ἐρωτοπεποιημένην (23) και ἀνθουμένην εκ τῶν τοιου-
    των προσώπων, βελτιωτικὴν τε ἐθρὺς προς τὰς δόξεις (24)
    ὄσαν, εἰπεῖν πρὸς τον Ἡρακλεα, οτι, ἡν αὐτῆ
    ἑπῆγαι, ῆ́δημόν τε και κεκοσημένοι τῷ λαμπρο-
    τατῶ και ὀψμῃ τῷ Πελι αἰσθῆ και ἔιργεν εθ ̓
    ροσοι· και τὴν αρετὴν, εν αὐχηματι μὲν τὴν προ-
    στασιν και τὴν περιβολὴν οἱσαν, εἰπειν· Αλλ᾿ ἠ μοι
    κειθει, οἱ σκόμιοι, ουδε χάλλει τῷ ῥήματι και φθει-
    ρομενοι, ἐαυτον κοσμιδῃς, ἀλλα τοις ἄσποις και κα-
    λὰς̣ κόσμους. Και πανδύν ὁνῦνπεπεδιμενα φεῦ-
    γοντα τα δοκοῡντα καλὰ, τα δε νημωμένα σκληρα
    και δ᾽ολιγα μεταφερόμενα, ειδωλοπαῖδάν ἐκδέχομαι.
    Η γαρ χαλία (25), προβλημα εαυτης των πραξεων
    τὰ προσανα τῃ αρετῆ και τοῦντος ὑνα καλὰ δια μι-
    μεσεων σφαρειν (26) περιβαλλομενη (χαρις γαρ
    οὖσιν ἑκει θεσπια δύναται), δουλιαγωγει τῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A induci, et quos civitas existimati decos, al so non
    existimari. Atque hic quidem cum el Houerum in
    alios poetas ejiceret e civilate, auctor erat homini-
    bus ul pravos dæmones, a quibus ea perpetrata quæ
    poterat scripserunt, aversaretur: Deum auelum,(1)
    quem ignorabant, ut rationis investigatione cogno-
    scerent, his eos verbis hortabatur: Parentem et
    opificem universorum neque invenire facile, nec, si
    inveneris, quod omnes predicare tuum est.). Haec
    autem Christus noster sua ipsius potestate præsti-
    tit. Socrati enim neino lanum labuit fideli, ut pro
    haec sententia mortem oppereret. Christo autem,
    quem Socrates aliqua ex parte cognovit (erat enim
    et est Verbum illud omnia pervadens, quod et per
    prophetiæ futura prædixit, et per seipsum, cum na-
    tura nostra suscepta hæc doceret) Christo, inquam,
    non philosophi solum et literati homines credidere,
    sed operarii etiam et omnino imperiti, qui et glo-
    riam et velutem et morem contempsserunt: quando-
    quidem hæc virtus inenarrabilis Patris elicuit, non
    humanæ rationis instrumenta.
    
    11. Nec vero occideremur nec potentiiores nobis
    essent iniqui homines et dæmones, nisi omnino civi-
    let homini genito etiam mori constitutum esset.
    Hinc cum debilum persolvimus, 98 gratias agimus,
    Nunc autem in Crescente et eos, qui eadem ac ille
    insaniunt, præclarum et opportunum esse arbitror
    Xenophontis illud proferre. Herculem enim scribit
    Xenophon in quodam trivio ambulantem incidisse
    in virtutem et vitiositatem: una, quæ ei specie muliebri
    vise sunt; ac istam quidem molli et ad amores
    apio vesiliu, et florescenti ex his ornamentis vultu,
    ac oculis ad demulcendum promptis, ita eum allo-
    cuitam: si se sequeretur, facturam ut splendifid-
    simo cultu, qualem gerebat ipsa, lætus et decorus
    perpetuo diceret. Virtutem autem squalenti vultu
    ac veste ita dixisse: Si mihi obsequiars, non te
    caduco et perituro cultu ac decore exornabis, sed
    æternis et præclaris ornamentis. Quisquis igitur
    ea fugit, quæ videntur pulchra, ea autem perse-
    quitur, quæ duræ et a ratione aliena existimantur,
    hunc pro certo lenenius beatasnam vivam adepturum.
    Vitium enim, postquam actiobiles suus, veluti
    quoddam integumentum, ea quæ insunt virtual ac
    vere bona sunt, imitatione rerum incorruptibilium
    obtendit (nihil enim incorruptibile habere aut fa-
    cere potest) in servitulem redigit homines humi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (18) O ὸδ δαιμονας. Vide Plat. De Rep. l. ii, p.
    377 et seqq. et l. x, p. 595 et seqq. Idem.
    (19) Delendumi videtur illud ad aure tolos
    ξενε, vel legendum και πραξαχας. Plato ib. x
    De Rep. duo retinet poesis genera, hymnos in deos
    et honoram ex illustrium virorum laudationes.
    (20) Αγιωστων: Ignorant Athenis Deum indicari
    putat Grabius.
    (21) Ασφαλεις. Observat Thirlbius apud Plato-
    nem et alios scriptores, qui hoc testimonium cita-
    runt, legi debet.
    (22) Δυναμις. Subauditur η τουτον πραττουσα.
    Vid. paulis ante.
    (23) Γροτοπεποιημενα. Habet Xenophon ἐσθῆτα
    δε ἐ τῃ μεγιστα ὡρα διαλαμποτ, lib. ii Memorab.;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Bifolha com marca de digitação "Digitized by Google" no rodapé direito. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; uso de caracteres especiais gregos respeitado. Onde o impresso mostra lacunas ou letras partidas foram transcritas literalmente; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>