515

48. Christiani legem. observarent, nisi scirent. cur À

instituta sit, — Quoniam enim legisti, Trypho, ut
ipse confessus es, qux noster ille Salvator docuit ;
non absurde mihi fecisse videor, ut brevia quaedam
iilius oracula propheticis adjnngerem. Lavamini
igitur, ac nunc. mundi estote, et auferte nequitias
ab animabus vestris?! : quemadmodum jubet Deus,
ut hoc lavemini lavacro, et vera circumcisione cir-
eumcidamini. Nos enim hanc quoque carnis cir-
€umcisionem et sabbata et ferias omnes omnino
observaremus, nisi cognitum nobis esset quam ob
causam hzc vobis ipsis indicta sint, id est propter
iniquitales vestras et cordis duritiem. Nam si con-
slanter omnia perferimus, qu:ecunque in nos he-
mines et demones mali moliuntur; ita ut etiam in-
ter horrendas res, mortem οἱ supplicia, iis qui nos
ita pertractant, misericordiam exhiberi precemur,
nec cuiquam ne leviter quidem rependi velimus, ut
nobis precepit novus Legislator; quomodo non ea
eiiam quz nos nihil edunt, carnis dico cireumci-
sionem et sabbata οἱ ferias, Trypho, observare-
mus? '

49. Circumcisio ante Abraham ignota. Lex sub
Moyse οὐ duritiam cordis. — Hoc sane est in quo
dubii merito hareamus, cur cum hzc perferaüs,
non etiam cazlera omnia, de quibus nunc quari-
mus, observetis.

Neque enim necessaria est omnibus hzc circum-
eisio, sed vobis solis, ut, quemadmodum przdixi,

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

516

48. Ἐπειδὴ γὰρ ἀνέγνως, ὦ Τρύφων, ὡς αὐτὸς
ὁμολογήσας ἔφης, τὰ ὑπ᾽ ἐχείνου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
διδαχθέντα, οὐχ ἄτοπον νομίζω πεποιηκέναι xat βρα-
χέα τῶν ἐχείνου λόγια πρὸς τοῖς προφητιχοῖς ἐπιμντ-
σθείς. Λούσασθε οὖν, καὶ νῦν καθαροὶ γένεσθε, καὶ
ἀφέλεσθε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς δὲ
λούσασθαι ὑμῖν τοῦτο τὸ λουτρὸν χελεύει ὁ Θεὸς, xal
περιτέμνεσθαι (58) τὴν ἀληθινὴν περιτομήν. Ἡμεῖς
γὰρ xai ταύτην ἂν τὴν περιτομὴν τὴν χατὰ σάρχα,
xai τὰ aá66ata, καὶ τὰς ἑορτὰς πάσας ἁπλῶς ἐφυ-
λάσσομεν, εἰ μὴ ἔγνωμεν & ἣν αἰτίαν χαὶ ὑμῖν προσ-
εἐτάγη, τουτέστι διὰ τὰς ἀνομίας ὑμῶν καὶ τὴν
σχληροχαρδίαν, El γὰρ ὑπομένομεν πάντα τὰ ἐξ ἀν-
θρώπων καὶ δαιμόνων φαύλων ἐνεργούμενα εἰς ἡμᾶς
φέρειν, ὡς xal μέχρι τῶν ἀῤῥήτων (59), θανάτου

Β καὶ τιμωριῶν, εὐχόμενοι ἐλεηθῆναι χαὶ τοὺς τὰ

τοιαῦτα διατιθέντας ἡμᾶς καὶ μηδὲ μιχρὸν ἀμείόε-
σθαι μηδένα βουλόμενοι, ὡς ὁ καινὸς νομοθέτης ἐχέ-
λευσεν ἡμῖν’ πῶς οὐχὶ καὶ τὰ μηδὲ βλάπτοντα ἡμᾶς,
περιτομὴν δὲ σαρχιχὴν λέγω καὶ σάδδατα καὶ τὰς
ἑορτὰς, ἐφυλάσσομεν, ὦ Τρύφων ;

19. Τοῦτό᾽ ἐστιν (00) ὃ ἀπορεῖν ἄξιόν ἐστιν, ὅτι
τοιαῦτα ὑπομένοντες, οὐχὶ χαὶ τὰ ἄλλα πάντα περὶ
ὧν νῦν ζητοῦμεν, φυλάσσουεν.

Οὐ γὰρ πᾶσιν ἀναγκαία αὕτη dj περιτομὴ, ἀλλ᾽
ὑμῖν μόνοις, ἵνα, ὡς προέφην, ταῦτα πάθητε ἃ νῦν

ea patiamini, quze merito vestro patimini. Neque C ἐν δίχῃ πάσχετε. Οὐδὲ γὰρ τὸ βάπτισμα ἐχεῖνο τὸ

etiam inutilem illum baptismum cisternarum susci«
pimus ; nibil enim. est ad honc vite baptismum.
Ideo etiam exclamat Deus, quod dereliqueritis eum,
fontem vivum, et foderitis vobismelipsis cisternas
dissipatas, qua non possunt continere aquam. Ác
vus quidem qui carne circumcisi estis, indigetis
nostra circumcisione; nos autem cum hanc habeaz-
mus, nibil ista opus habemus. Nam εἰ esset neces-
saria, ut existimatis, non finxisset Deus Adamum
cum przputio, nec Abelis dona respexisset, qui in
119 carnis preputio victimas obtulit, nec ei placuis-
,set iu przputio Enoch, qui non est inventus, quia
transtulit eum Deus. Loth incircumcisus ex Sodomis
salvus evasit, angelis eum et Domino deducentibus.
Noe principium generis ; sed tamen una cum (iliis in-

€ircumceisus.in arcam ingressus est. Ineircumcisus

τι [sa. 1, 16.

(58) Περιτέμνεσθαι. Inutili prorsus opera legen-

dum conjicit περιτέμνεσθε eruditus | Londinensis

editor.

(59) Μέχρι τῶν ἀῤῥήτων. JEque inutilis opera
Syiburgii subaudiendum existimantis προχωρεῖν,
προιέναι, vel simile quid, ac Thirlbii legendum
eonjicientis μέχρι τῶν ἀῤῥήτων θανάτου τιμω-
ριῶν. Satis est. interpungere post illam vocem
τιμωριῶν. Aptior ejasdem Thirlbii conjectura, dum
vanlo post legendum monet τὰ μηδὲν βλάπτοντα

(60) Τοῦτό ἐστιν. lec profecto non Justinus.

ἀνωφελὲς τὸ τῶν λάχχων προσλαμθάνομεν * οὐδὲν
γὰρ πρὸς τὸ βάπτισμα τοῦτο τὸ τῆς ζωῆς ἐστί, Διὸ
χαὶ χέχραγεν ὁ Θεὸς, ὅτι ἐγκατελέπετε αὐτὸν πηγὴν
ζῶσαν, καὶ ὠρύξατε ἑαυτοῖς λάκχους συντετριμμέ-
νους, οἵ οὐ δυνήσονται συνέχειν ὕδωρ. Καὶ ὑμεῖς μὲν
οἱ τὴν σάρκα περιτετμημένοι χρήζετε τῆς ἡμετέρας
περιτομῆς " ἡμεῖς δὲ, ταύτην ἔχοντες, οὐδὲν ἐχείνης
δεόμεθα. Εἰ γὰρ ἦν ἀναγκαία, ὡς δοχεῖτε, οὐκ ἂν
ἀκρόδυστον ὁ θεὸς ἔπλασε τὸν "Aókg (61), οὐδὲ
ἐπέδλεψεν ἐπὶ τοῖς δώροις τοῦ ἐν ἀχροδυστίᾳ σαρ-
χὺς προσενέγχαντος θυσίας "Αδελ, οὐδ' ἂν εὐπρέ-
στησεν ἐν ἀχροδυστίᾳ Ἐνὼχ, καὶ οὐχ εὑρίσχετο, διότι
μετέθηκεν αὐτὸν ὁ Θεός. Λὼτ ἀπερίτμητος (62). ix
Σοδόμων ἐσώθη, αὑτῶν ἐχείνων τῶν ἀγγέλων αὐτὸν
xa τοῦ Κυρίου προπεμψάντων. Νῶε ἀρχὴ γένους "
ἀλλ' οὖν ἅμα τοῖς τέχνοις ἀπερίτμητος εἰς τὴν χιξζω-

$

disserit, sed Tryphoi eujus similem sententiam
jam vidimus n. 7. Restituenda ergo hzc verba
Tryphoni, et. pro φυλάσσομεν legendum ἡρλάσσετε.
Legit editor Londinensis xai ὁ Τρύφων, Τοῦτό ἔστιν
«φυλάσσετε. u

(64) ᾿Αχρόδυστον... τὸν ᾿Αδάμ. lixc Justini ra.
tiocinatio. reperitur apud Tertullianum adv. Jud.
eap. 4, et Lactantium lib. 1v, cap. 18. .

(62) Λὼτ ἀπερίτμητος. Justini vestigia manifeste
premunt lrenzeus lib. iv, c. 16, et Tertullianus
adv, Jud. c. 2.

Digitized by Google
