661

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD,EO.

eua

Κἀγὼ εἶπον" Ἡ Γραφὴ οὖν ἡ προλελεγμένη nap A — Ego autem : Scriptura, inquàm, a mejam allata

ἐμοῦ τοῦτο φανερὸν ὑμῖν ποιήσει, Ἔστι δὲ ταῦτα "
« Ὁ ἥλιος ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ Λὼτ εἰσῆλθεν
εἰς Σηγὼρ, xai ὁ Κύριος ξόρεξεν ἐπὶ Σόδομα θεῖον
xai πῦρ παρὰ Κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, xal xat-
ἔστρεψε τὰς πόλεις ταύτας xai πᾶσαν τὴν περί-
xov. )

Καὶ ὁ τέταρτος τῶν σὺν Τρύφωνι παραμεινάντων
ἔφη * "Uv οὖν ὁ λόγος διὰ Μωσέως τῶν δύο ἀγγέλων
χατελθόντων (61) εἰς Σόδομα, καὶ Κύριον ἕνα (62)
ὠνόμασε, παρὰ τοῦτον, xat τὸν Θεὸν αὐτὸν [τὸν (627)]
ὀφθέντα τῷ ᾿Αδραὰμ λέγειν ἀνάγχη.

Οὐ διὰ τοῦτο, ἔφην, μόνον, ὅπερ ἦν, ἐκ παντὸς
τρόπου ὁμολογεῖν ἔδει, ὅτι καὶ παρὰ τὸν νοούμενον
ποιητὴν τῶν ὅλων ἄλλος τις χυριολογεῖται ὑπὸ τοῦ

id vobis ante oculos ponet, Sic autem se habet :
« Sol egressus est super terram, et Lot ingressus
est Segor: e! Dominus pluit super Sodomam sul-
phur et ignem a Domino de ccelo, et subvertit civi-
tates has, ét omnem circa regionem **. »

Hic qui cum Tryphone quartus remanserat : Qui
igitur, inquit, ex duobus angelis Sodoma petenti-
bus solus a Scriptura per Moysem etiam Dominus
appellatur, przeter eum ipse etiam Deus, qui Abra-
hz apparuit, necessario dicendus esl.

Non lianc tantum ob causam, inquam, id qued
res est, omnino confiteri oportebat alium quemdam,
prater eum, quem creatorem universorum agnosci-

ἁγίου Πνεύματος * οὐ μόνον δὲ διὰ Μωσέως, ἀλλὰ B mus, 8 Spiritu. sancto Dominum appellari, Neque

xi διὰ Δαυίδ, Καὶ γὰρ xal δι᾽ ἐκείνου εἴρηται"
ε Λέγει ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν
pov, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν πο-
δῶνσου, » ὡς προεέρηχα. Καὶ πάλιν £v ἄλλοις λόγοις"
«Ὁ θρόνος σου, ὁ θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ῥά-
ὅδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας σου - ἠγάπη-
σὰς διχαιοσύνην, xal ἐμίσησας ἀνομίαν " διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός cou , ἔλαιον ἀγαλλιάσεως
παρὰ τοὺς μετόχους σου. » Εἰ οὖν καὶ ἄλλον τινὰ
θεολογεῖν χαὶ χυριολογεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν φατε
ὑμεῖς παρὰ τὸν Πατέρα τὸν ὅλων (63) καὶ τὸν Χρι-
στὸν αὐτοῦ, ἀποχρίνασθέ μοι, ἐμοῦ ἀποδεῖξαι ὑμῖν
ὑπισχνουμένου ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν Γραφῶν, ὅτι οὐχ εἷς
τῶν δύο ἀγγέλων τῶν κατελθόντων εἰς Σόδομά ἐστιν
ὃν ἔφη ἢ Γραφὴ Κύριον, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον τὸν σὺν αὐτοῖς
χαὶ Θεὸν λεγόμενον ὀφθέντα τῷ ᾿Αὐραάμ.

Καὶ ὁ Τρύφων" ᾿Αποδείχνυς " xa γὰρ, ὡς ὁρᾷς,
ἢ ἐξ ἡμέρα προκόπτει, καὶ ἡμεῖς πρὸς τὰς οὕτως
ἐπιχινδύνους ἀποχρίσεις οὔχ ἐσμεν ἕτοιμοι" ἐπειδὴ
οὐδενὸς οὐδέποτε ταῦτα ἐρευνῶντος, ἢ ζητοῦντος,
ἣ ἀποδεικνύντος ἀχηχόαμεν (04)* xol σοῦ λέγοντος

*v*«g. xix, 35... 9 Psal, cix, ἡ. "5 n. 23.

, (05) "Ay; tor χατε Ἰθόντων, etc. Nibil mutandum
in bis verbis niusex Tryphonis comitibus, quam-
vis varie exsti. rintin hoc. loco. immutando. cou-
jecturz. Ut sententie series perspiciatur, duo. ani-
madvertenda. sunt, 19 Fatetur Tryphonis comes, id
quod Justinus, tantopere contendebat, duas esse
personas, quibus nomen Domini dandum sit. 2» Sed
iotam ren sic interpretatur, quasi. angelorum, qui
Sodoma petierunt, alter appelletur Dominus priwter
ipsum Abrah:e conspectum Deum. Duo pariter ob-
vervanda in Justini responsione ; laudat et confirmat
i, quod Tiyplionis socius concedere. videbatur,
iium esse, preter Creatoren nuiversorum , qui
Dominus a Scriptura dicatur; deinde promitüt se
demonstraturum, non alterum ex duobus. angelis,
qui Sodoma | pelierunt, ἃ Scriptura. Dominum. νὰν
cari, sed eut qui cum illis erat, quique Deus Abra-
bs visus dicitur, Summa ergo inier Justini et ejus
adversariorum dicia consensio.

(02) Kal Κύριον ἕνα. Frustra conjuuctionem
*xpungunt interpretes. Significat enim eum, de quo
hie agitur, non solum angelum, sed etiam Domitium
vocari. Legendum putat Sylburgius, Τρίτον xat Κύριον
ὠνόμασε παρὰ τὸν ἕνα, τοῦτον xal Θεὸν αὑτόν, εἰς.
Vd hoc modo : Καὶ Κύριον ὠνόμασε, παρὰ τὸν
ls , καὶ Θεὸν, τὸν αὐτὸν τὸγ ὀφθέντα, elc. Sed liec

id solui per Moysem, sed etiam per Davidem. Nam
et per eum diclum est : « Dixit Dominus Domino
meo : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos
tuos scabellum peduin tuorum 9, » ut. jam reci-
tavi **. Et rursus alio in loco : « Thronus tuus,
Deus, in szeculum | s:eculi. Virga directionis virga
regni tui. Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem ;
propterea unxit te. Deus, Deus tuus oleo exsultatio-
nis prz consorlibus tuis *'. » Utrum igitur alium
quemdam a Spiritu sancto, preter. Creatorem uni-
versorum et Christum ejus, Deum et Dominum vo-
cari dicatis, respondete mili ; nam vobis recipio de-
monstraturum me ex ipsis Scripturis non alterum
duorum angelorum, qui Sodoma petebant, a Scri-
ptura Dominum appellari, sed eum qui cum illis
erat, quique Deus Abrah:e visus dicitur.

159 Tum Tryplo : Demonstra, inquit; nam ut
vides, dies procedit, nec ad responsiones ita peri-
Culosas parati sumus : propterea quod neminem uus»
quam ista investigantem, aut quzrentem, aul de-
monstrantem audivimus; neque te disserentem tua

*! Psal. xiv, 7, 8,

ἃ sententia hujus loci longe aberrant.

(62*) Omisit errore Maranus. Oro.

(65) Τὸν Πατέρα τὸν ÓAwr. Legit Grabius aq
Iren. pag. 208, τῶν ὅλων. Sed observat Thirlbius
legi τὸν ὅλων infra n. 61, et Apol. 1, n. 13. Fatetur.
tamen bauc constructionem in aliis casibus non re-
periri apud Jusinum, ac inde Grabii. conjecturam
confirmari.

(04) οὐδενὸς οὐδέποτε... dxnxéausr. Recens So-
ciniauus, qui. sibi Artemonii nomen imposuit, hiec
Tryphonis verba arripuit (part. ti, c. 18), ut. Justi-
num probet e Platonis schola novam et jnauditam
opinionem in Ecclesiam induxisse. Quinetiam quod
ait supra Justinus (n. 53) testimouia Scriptura,

ud objicere Judzis statuerat, nova illis visum iri,
iude colligit Artemonius Austinum sibi novitatis con-
scium fuisse, Impiam banc temezitaten refellunt
non solum scriptores Justino antiquiores, sed ipse
etiam Justinus, qui declarat, u. 48, maximaut pars,
tem Christianorum, id est. catholicos omnes et plu-
rimas sectas. de Cliristi divinitate consentire. Quo«
modo ergo totum orbem terrarum Jjustinuà intra
paucos annos nova doctrina imbuere potuisset, ae
traditiunis apostolice vestigia i Ecclesiis eL in qot
sectis delere?

Digitized by Google
