DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD.£O.

510

ἐπὶ σὲ, ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς ágsDev Ἐφραῖμ ἀπὸ A sane in Abrabz secundum carnem genere unquam

Ἰούδα, τὸν βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων. » "Oct μὲν οὖν
ἐν τῷ γένει τῷ κατὰ σάρχα τοῦ ᾿Αδραὰμ,, οὐδεὶς οὐ-
δέποτε ἀπὸ παρθένου γεγένηται, οὐδὲ λέλεχται γεγε-
νημένος, ἀλλ᾽ ἢ οὗτος ὁ ἡμέτερος Χριστὸς, πᾶσι φα-
νερόν ἐστιν. Ἐπεὶ δὲ ὑμεῖς xai οἱ διδάσχαλοι ὑμῶν
τολμᾶτε λέγειν, μηδὲ εἰρῆσθαι ἐν τῇ προφητείᾳ τοῦ
'Hsatov: « Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, » ἀλλ᾽ "
« Ἰδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ λήψεται xal τέξεται υἱόν"»
. χαὶ ἐξηγεῖσθε τὴν προφητείαν ὡς εἰς Ἐζεχίαν τὸν
γενόμενον ὑμῶν βασιλέα, πειράσομαι xol ἐν τούτῳ
χαθ᾽ ὑμῶν βραχέα ἐξηγήσασθαι, xal ἀποδεῖξαι εἰς
τοῦτον εἰρῆσθαι τὸν ὁμολογούμενον ὑφ᾽ ἡμῶν Χρι-.
στόν.

44. Οὕτω γὰρ κατὰ πάντα ἀθῶος ὑμῶν χάριν εὖ-

exstitisse, preter hunc Christum nostrum, qui ex
Virgine natus esset, aut natus diceretur, omnibus
wanifestum est. Sed quia vos ac magistri vestri
asserere audeiis non diclum esse in prophetia
Isai: : « Ecce virgo in utero habebit, » sed : « Ecce
adolescentula in utero concipiet et pariet filium ; »
et quia prophetiam jta exponitis, quasi in Eze-
chiam, qui rex vester fuit, dicta esset ; conabor de
loc quoque contra vos pauca disserere, et in hunc,
quem Christum esse confitemur, dictam demon-
strare.

44. Frustra Judei salutem sibi promittunt, que

ρεθήσομαι, εἰ ἀποδείξεις ποιούμενος ἀγωνίζομαι D non. potest. comparari nisi per Christum. — Sic

ὑμᾶς πεισθῆναι. Ἐὰν δὲ ὑμεῖς σχληροκάρδιοι μένον-
τες, f| ἀσθενεῖς τὴν γνώμην διὰ τὸν ἀφωρισμένον
τοῖς Χριστιανοῖς θάνατον, τῷ ἀληθεῖ συντίθεσθαι μὴ
βούλεσθε, ἑαυτοῖς αἴτιοι φανήσεσθε. Καὶ ἐξαπατᾶτε
ἑαυτοὺς (85), ὑπονοοῦντες διὰ τὸ εἶναι τοῦ ᾿Αδραὰμ.
χατὰ σάρχα σπέρμα, πάντως χληρονομήσειν τὰ χατ-
τγγρελμένα παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ Χριστοῦ δοθήσε-
c): ἀγαθά. Οὐδεὶς γὰρ οὐδὲ ἐχείνων (86) οὐδαμό-
θεν λαδεῖν ἔχει πλὴν ob τῇ γνώμῃ ἐξομοιωθέντες τῇ
πίστει τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ ἐπιγνόντες τὰ μυστήρια
πάντα, λέγω δὲ ὅτι (87) τὶς μὲν ἐντολὴ εἰς θεοσέ-
ἔειαν καὶ διχαιοπραξίαν διετέταχτο" τὶς δὲ ἐντολὴ
καὶ πρᾶξις ὁμοίως εἴρητο, f εἰς μυστήριον τοῦ Χρι-
στοῦ, διὰ τὸ σχληροχάρδιον (88) τοῦ λαοῦ ὑμῶν. Καὶ
Ut τοῦτό ἐστιν, ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ περὶ τούτου ἀπο-
φαινόμενος ὃ Θεὸς εἴπεν' « Ἐὰν Νῶε καὶ Ἰαχὼδ (89)

(85) Καὶ ἐξαπατᾶτε. ἑαυτούς. Non difficile est
bojss loci juncturam cum praecedenti animadver-
lere. Postquam dixit Justinus magnam culpam
cemmerituros Judaeos, si. veritati assentiri nolint ;
refellit inanem eorum fiduciam, quis ad spernendas
Justini minas incitare poterat, ldem ergo est ac
si dixisset : Ne^ justa est vestra fiducia, sed vos
ipsi decipitis, etc. Quare inutiles Thirlbii conje-
eure xal ἐξαπατήσετε, xal γὰρ ἐξαπατᾶτε, xal
μὴ ἐξαπατᾶτε. Fatetur ipse sibi eas non placere,

(86) Οὐδὲ ἐκείνων. ld est, ex illo Ábrahz se-
mine. Ex qua S. martyris sententia manifeste se-
quitur iis etiam, qui ex Ábrah:ze semine non erant,
necessariam fuisse illius fidei imitationem, Neque
id de illis tantuin temporibus intelligi debet, quae
Evangelii promwulgationem secuta Sunt, Pluribus
enim locis docet Justinus eamdem semper justifi-
elionis legem exstitisse. Vide supra n. 11, 25, 30.
Conjieit Cl. Thirlbius legendum οὐδεὶς γὰρ οὐδὲν
ἐχείνων. « Nemo enim quidquam ex his bonis per-
cipere ulla ratione potest, » Conjecturam suam
fuleit bis duobus Dialogi locis : Σὺν ἡμῖν xat χλη-
ρυνομῆσαι βουλήσονται xày ὀλίγον τόπον οὗτοι οἱ δι-
χαίοῦντες ἑαυτοὺς καὶ λέγοντες εἶναι τέκνα ᾿Αδραάμ,
n. 25; Τί οὖν ἐστιν ὃ λέγεις, ὅτι οὐδεὶς ἡμῶν κλη-
μοομῆσει ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ τοῦ Θεοῦ οὐδέν:
b. 96.

(87) Tà us πάντα, «1έγω δὲ ὅτι. Non dif-
lole est investigare quanam ilia sii oinium my-
Steriorum. coguitio, quam Justinus necessariam
tsie ad salutem. docet. ipse enim mentein suam
explicat, ac totam rem revocat ad distinctionetn
torüm, quz ad pietatem el justitiam, et eorum,
(ue ob duritiem cordis prazscripta fuerant. Sed

enim omnino, quantum ad vos attinet 140 inno-
cens reperiar, si demonstrationibus adhibendis in
id incumbain, ut vobis persuadeam. Sin autem in
cordis duritia permanentes, aut. aninio infirmi ob
sancitam in Christianos mortem, veritati nolueri-
lis assentiri; manifestum erit vos mali auctores
esse vobismetipsis. Ac vos quidem ipsi decipitis,
qui eo quod semen Abrahz sitis secundum carnem,
omnino bonorum, de quibus nuntiatum est fore, ut
ἃ Deo per Christum dentur, hzreditatem. acceptu-
ros putetis. Nemo enim, ne ex illo quidem semine,
quidquam accipere potest, preter eos qui animo
assimilati fuerint Abrabz fidei, et mysteria omnia
agnoverint, id est alia quiedam precepta ad Dei
cultum et justitie observationem esse dota; alia
autem praecepta et opera, vel ad Christi mysterium,

queri potest cur hujus distincionis cognitionem
necessariam putel ad salutem ; deinde vero cur
hac distinctione mysteria omuia contineri dicat,
Quod spectat ad primam quistionem ; cum Justinus
necessarium fuisse Judmis existimet, ut [fldem
Abrahae imitarentur, illud eliam necessarium exi-
stimare debuit, ut fiduciam suam in legis ritibus
non ponerent, nee justi sibi ob circumcisiouem et
sabbata viderentur, sed hzc instituta ab zterina Dei
lege disuinguerent. Mirum autem videri non debet,
cur omnia ipysteria bac cognitione contineri putet,
Qnidquid eniui in hac prima. Díalogi parte ex Ve-
[e Testamento depromit, quidquid de Christi di-
vinitate et incarnatione disserit, illud eo spectat,
ut justiflcationem uon per circumcisionem et Mo-

D saica instituta, sed per sanguinem Christi compa-

rari probet. Hinc etiam, n. 67, distinctionem illam
legis et grati, veluti praecipuum quoddam nova
legis iustitutum praedicat, € Cur. igitur, inquit,
aliud Testamentum Deus futurum promisit, nec ut
istud. institutom fuerat, sed sine melu el tremore
οἱ fulguribus institutum iri dixit, et tale ut denion-
stret quodnam praceptuni, sive opus, seternum et
omni generi conveniens judicet Deus, quodnam au-
tein. accommodate ad duritiun populi vestri...
S8) Aud τὸ Anpoxápétor. Legendum ἢ διὰ τὸ

( τὸ σκληροχάρδιον. Legendum ἣ διὰ τὶ
σχληροχάρδιον, idque jam Langus et Thirlbius vi-
deruut.

(89) ᾿Ιαχώδ. [1 mss, et R. Stephanus. Sic etiam
paulo post legitur et infra num. $40, idem Eze-
chiedis testimonium. At Sylburgius restituit. "[66,
vt in Bibliis habetur, quod quidem eo minus pro-
bandum, quod et szpissime ἃ vulgatis editionibus

Digitized by Google
