<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    493 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,690">
    τέλος (1) τοῦ πράγματος, παρέστιν ἐπιγονή σεα τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ, καὶ τελειω(2) γενηθῶν, εὐ∆αιμονεῖν.
    
    Ταῦτ᾿ μοι, φιλτατε, εἰπόντος, οἱ μετὰ τοῦ Τρύφωνος ἀνεγέλασαν· αὐτὸς δέ, ὑπομειδάσας· Τὰ μὲν ἄλλα σου, φησίν, ἀποδέχομαι, καὶ ἀγαμὰ τῆς περὶ τὸ θεῖον ὁρμῆς· ἄμεινον δὲ ἤν φιλοσοφεῖν ἔτι σε τῷ Πλάτωνος ἢ ἄλλου τοῦ φιλοσοφίαν, ἀσχόντα καρτερίαν καὶ ἐγκράτειαν καὶ σωφροσύνην, ἤ λόγοις εξαπατήσῃ· ψεύδεσι, καὶ ἀνθρώποις ἀκολουθῆσαι ὑδέως ἄξιος. Μένοντέ γάρ σου ἐν ἑκείνῳ τῷ τῆς φιλοσοφίας τρόπῳ, καὶ ζῶντι ἀμέμπτως, ἔλπει ὑπελειπέτω ἀμείνονος μοῖρας· καταλιπούντες δὲ τὸν θεὸν, καὶ ἑλ ὡθρωποὺς ἐπιλατταῖν, πολλὰ τε περὶπεπτῶσι σῷμα· Εἰ οὖν καὶ ἐμοὶ θέλεις ἄκουσαι, (φιλων γάρ σε βέλτ)ην νομίζων) πρώτον μὲν περιτεμόν, εἶτα φυλασσων ἐν νενομίκῳ τὰ σάββατα, καὶ τὰς ἑορτὰς, καὶ τὰς νομιμας τοῦ θεοῦ, καὶ ἀπλῶς τὰ ἐν τῶ νόμῳ γεγραμμένα πάντα ποιεῖ· καὶ τότε σοι ἴσως ἔλεος ἔσται παρὰ θεοῦ. Χριστὸς δέ, εἰ καὶ γεγένηται, καὶ ἐστὶ ποι, ἀγνωστός ἐστι, καὶ οὐκ αὐτὸς τῶν εὐαν ἀπέσπαται, οὐδὲ ἔχει δύναμιν τινα μέχρις ἂν ἐλ θῇν Ἠλίας χρήσιν αὐτὸν, καὶ φανερὸν πᾶσι ποιήσῃ. Τύχεις δὲ, μωαίται αὐτὸν παραδείξομαι, Χριστὸν ὀνατὶς τὰν ἀναλαβάσεσθε, καὶ αὐτοῦ γάρ τι νῦν ἀσκώτος ἀπολλύσε.
    
    9. Συγγνώμη σοι, ἐφη, ὦ ἀνθρωπε, καὶ ἀφέθητι σεα. Οὐ γὰρ οἶδα ὃ λέγεις· ἀλλὰ πειθόμενος τοῖς διδάσκαλοῖς οἱ οὐ συναὶ τὰς Γραφὰς, καὶ ἀπομακρυσένος λέγεις ὃ τι ἂν σοι ἐπὶ θυμῷ ἔλθῃ. Εἰ δε βουλόιο τοιοῦτο περὶ δεξάσθαι (3) λόγον, ὡς οὐ πειραθῆμεθα, οὐδὲ παυσοίμεθα (4) ὁμολογοῦντες τοῦτον (5), καὶ τὰς ἐκ τὰς ἀνθρώπων λιπὲ ἐπιτρέψαι ἔνελθ', χῶ δὲ ἐνδένατος ἄπειπεν ἀναγκαῖα τύραννος παρέστη γὰρ δέξω, ὅτι οὐ κἀνος ἐπιστεύσαμεν μύθους, οὕς ἀναποδείκτους λόγοις, ἀλλὰ μεστοῖς Πνεύματος θεῷ χαὶ δυνάμερ βρύουσι, καὶ τεθνέλῳ χάριτι. — Ἀνεγέλασαν οὐν πάλιν οἱ μετ᾿ αὐτοῦ, καὶ ἄλλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,980,240">
    A diantur, suavissima est requies. Si qua ergo lui ipsius cura tangeris, si salutis cupidus es, ae Deo confidis, licet tibi, utpote ab ipsa re non alieno, ubi Christum agnoveris ac mysteriis initiatus fueris, beate vivere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,240,980,690">
    110 Cum haec dixissem, charissime Pompei, riserunt socii Tryphonis; ipse autem subridens: Cætera quidem tua, inquit, probo, ac vehementis rerum divinarum studium admirior. Sed satius erat adhuc te philosophari in Platonis aut alterius ejusmodi disciplina, dantem operam constantiae, continentiae et temperantiae, quam falsis decivi sermonibus, ac hominibus adhaerescere nullius pretii. Manenti enim tibi in illo philosophiae instituto, et citra culpam viventi spes relinquebatur sortis melioris. Deum autem deservienti, et spem in homine consituenti quid adhuc relinquitur salutis? Quare si me quoque audire voles (jam enim te amicum existimo), fac primum ut circumcidaris; deinde observa, ut iege sancitum est, sabbatum et dies festivos ac involunia Dei; uno verbo, quæ in lege scripta sunt, omnia exsequere; tumque tibi forsitan misericordia erit a Deo. Christus autem, si quidem natus est, aut uspiam versatur, ignotus est, necdum se ipse novit, nec ulla virtute præditus est, donec eum adveniens Elias unxerit, et manifestum omnibus fecerit. Vos autem inani auditione excepta Christum vobis quemdam Ungitis, et illius causa nunc peritis inconsiderate.
    
    9. Christiani non vanis crediderunt sermonibus. — Ignoscat, inquam, TrypIio, et condonetur tibi; neque enim scis quid dicas; sed, magisris credulus Scripturas non intelligentibus, et quasi hariolans, quidquid in mentem venerit, loqueris. Quod si id tibi rationibus probari pateris, nos scilicet decepctos non esse, nec desiroros hunc consideri, etiamsi nobis opprobri a ab hominibus inferantur, etiamsi sevissimus deficere cogat tyrannus; praesentí tibi demonstro non vanis nos credidisse fabulis, nec destituis argumentio sermonibus, sed Spiritu sancto plenis ac virtute scalentibus, et gratia effore-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,690,980,980">
    (1) Ἄρχου οὐκ ἀλλοιώτραι. Hæc Perionius ad ipsum Deum refert: multo melius ad Tryphonem Langus. Inter utramque interpretationem divisit animium Londinensis editor. Sed mihi manifeste videtur, Judaeum designari, qui cum in Moyse et prophetis tam multa de Christo legeret, alienus quomodo modo ab is, quæ Christum spectant, videri non debebat.
    
    (2) Τελεσθθ. Perfectionem hanc voce designari putauit Justini interpreter, Baptismum Sylburgius. Eruditus Londinensis editor Sylburgii 'Interpretationi illud ait obstare, quod vix fieri velle ut Tryphiloni, homini Judaeo, ista sententia voces τελεῖσσι satis esse perspicua; quod tamen in tam negligent scriptores nomin non est maximi.' Sed quomodo Ἰδέοι γεμόσται, τελεῖσται, idem esse inriti, aut ignorare postulat Trypho, aut hunc illic ignoratiorem attribuere Jusinius, cum hæc verba non solum apud profanos scriptores, sed etiam apud sacros hunc in sensum usurpentur? Non enim, ut multa alia omittam, legimus num. xxv, 3: Καὶ ἐκλέῖσθησαν τῷ Βελεφαγρίῳ.
    
    (3) Τούτου περὶ δεξάσθαι. Ila codex Claromontanus. Editi περίδεξασθαι. Totus hic locus sanatur tum interpungendo ut interpnumus, tum negligendo illud γαρ post παρεστηκ, vel legendo γέ. Sylburgius legit περί δεξασθαι, μαθήσ; Thiribius et idem valere putat ac τών, et legit παρεδεξασθαι.
    
    (4) Οὐδὲ παυσόμεθα. Haec dicit Justinus, ut inepta Tryphoni consilia resfellat, qui ad circumcisionem amplectendam hortatus fuerat. Simili modo resfalletur, qui metuere se tinebant, ne Christiani, crucifixo relicto, Polycarpum colere incipient. Atque hæc ἔιβαν, ut inquit Ecclesia Smyrnensis in Act. S. Polycarpi, 'suggerretibus et instiuitus Judæis... ignari quod nec Christum umquam delenquerre potuissent... nec alium quem quam colere.' Ἀγνούντες ἐπε ὧδε τὸν Χριστὸν ποτε καταλιπὼν ὁνποις... ὅτε τεἐροι̑ν τὸν σὲ. 
    
    (5) Τούτον. Regius codex habet ad marginem εἰς τοῦτον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado predominantemente scriptos grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). O grego apresenta letra uncial/minúscula moderna de impressão tipográfica; não foram identificados outros sistemas como siriaco, copta, hebraico ou árabe. Algumas palavras muito degradadas ou cortadas foram marcadas com pequenas omissões e sinais de parêntesis conforme aparecem no original; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso completo).
  </notas>
</pagina>