<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,910">
    τον ἠγεῖσθαι, τὰ δὲ λοιπά δευτέρα καὶ τριτα· φιλοσοφίας μὲν ἁπτηρίων, μέτρα καὶ ἀποδοχῆς
    ἀξίᾳ· στερηθῆναι δὲ ταύτης καὶ μὴ παρεπομενης,
    κωλὶς μεταχειρισμένοις· αὐτὰ φορτικὰ καὶ μάναυσα.
    
    Ἡ οὖν φιλοσοφία εὐδαιμονίαν ποιεῖ; ἔφη ὑποσταχ
    χῶν (72) ἑκεῖνος.
    
    Καὶ μάλιστα, ἔφην ἐγὼ, καὶ μόνη.
    Τὶ γὰρ ἐστι φιλοσοφία, φρηι, καὶ τὶς ἡ εὐδαιμονία
    αὕτη͵ εἰ μὴ τὴ κωλὼμε φράζειν, φράσον.
    Φιλοσοφα μέν, γὴ δ' ἐγὼ, ἐπιστήμη ἐστι τοῦ ἀντος
    καὶ τοῦ ἀληθοῦς ἐπιγνῶσις· εὐδαιμονία δὲ ταύτης τῆς
    ἐπιστήμης καὶ τῆς σοφίας χάρις.
    Θεων (73) δε σὺ τί καλεῖς; ἔφη.
    Τὸ κακὰ τὰ αὐτὰ καὶ ἠσαύτως αἰεὶ ἔχον, καὶ τοῦ
    εἶναι πᾶσι τοῖς ἄλλοις αἴτιον, τοῦτο δὴ ἐστιν ὁ θεὸς.
    Οὕτω͵ ἔφη ἀπεκρινάμην αὐτῷ· καὶ ἐτέρπετο ἐκεῖνος
    ἰκέσων μου, ὅπως με ἦρετο πάλη.
    
    Ἐπιστήμη οὖχ ἐστι κοινὸν ὄνομα διαφόρων πραγ
    μάτων͵ Ἐν τε γὰρ ταῖς τεχνῇς ἀπάσαις ὁ ἐπιστᾶ
    μενος τούτων τινὰ ἐπιστήμην καλεῖται, ἐν τῇ στρατηγικῇ, καὶ κυβερνητικῇ, καὶ ἰατρικῇ ὁμοιως. Ἐν τε
    τοῖς θεῖοις καὶ ἀνθρωπείοις οὐχ οὕτως ἔχει (74)·
    Ἐπιστήμη τις ἐστὶν ἡ παραγγέλλουσα αὐτῶν τῶν ἀνθρω
    πινῶν καὶ τῶν θεῶν γνώσιν, ἔπειτα τῆς τούτων
    θείτητος καὶ δικαιοσύνης ἐπίγνωσιν;
    Καὶ μάλα, ἔφη.
    Τί οὖν͵ ὁμώως ἐστιν ἁνθρωπον εἰδεαν καὶ θεον,
    ὡς μουσικην, καὶ ἀριθμητικην, καὶ ἀστρονομιην, ἢ
    τί τοιοῦτον;
    Οὐδαμως, ἔφη.
    Οὐκ ὀρθῶς ἂρα ἀπεκρίθης ἐμοι, ἔφη ἐκεῖνος. Αι
    μέν γὰρ ἐκ μαθησεως προσγίγνονται ἡμῖν, ἡ διατρι
    βὴς αὗται· αἱ δὲ ἐκ τοῦ ἰδίσθαι παρέχουσι τὴν ἐπε
    στημην. Εἴ γε τοι λέγω τις ὅτι ἐστὶν ἐν Ἰνδίᾳ ζωον
    φυγῆν οὐχ ὁμοιον τοῖς ἄλλοις πᾶσιν, ἀλλὰ τοιον ἤ
    ροδον, πολειςκές καὶ ποικιλον, οὐκ ἂν πρήτεροι εἰ
    δησεις τῷ τοῦτο· ἀλλ' οὐδὲ λόγον ἂν ἔχοις εἰπεῖν
    αὐτοῖς τινὰ, εἰ μὴ ἠκόουσας τοῦ εὐχαριστος.
    
    Οἱ γὰρ, φησι.
    Πῶς οὖν ἄν, ἔφη, περὶ θεοῦ ὀρθῶς φρονοῖεν οἱ
    φιλόσοφοι, ἡ λεγόνει τὰ ἀληθές, ἐπιστήμην αὐτὸν μὴ
    ἔχοντας, μηδὲ ἰδόντες ποτέ, ἢ ἠκούσαντες;
    
    Ἀλλ' οὐκ ἐστιν ὀφθαλμοῖς, ἦν δ' ἐγὼ, αὐτοῖς, πά
    περ, ὀρθῶν τὸ θεῖον, ὡς τὰ ἄλλα ζῷα (75), ἀλλὰ
    μόνῳ νῷ καταληπτον, ὡς φησι Πλάτων, καὶ ἐγὼ
    πεποιμαι αὐτοῖς.
    
    4. Ἐστιν οὖν, φησι, τῷ νῷ ἡμῶν τοιαύτη τις καὶ
    
    (72) Ὑποπτυχών. In utroque codice Regio et Cla
    rom. legitur in textu: Et οὖν . . . οὖν ὁ τυχών.
    Sed ad marginem haec apposita est nota : Ὁ μὲν οὖ
    τως ἄν ἐπὶ τῆς κλίσεως, Ὁ δὲ . . . εὐδ. 8. ὑποπτυχών
    ἐκεῖνος. R. STEPHANUS. Scribendum in ὃν monet
    Sylburg. Retinuimus illud el, si mutatum non fuis
    set a R. Stephano.
    
    (73) Θεὸν. Monet Thirlbius leg. εἶναι τὸ δι, et
    aux τὸῦτο ὅδε. Non tamen corruptus videtur textus.
    
    (74) Οὐχ οὕτως ἔχει. Negatio videtur expungenda : aliquae illam equidem in interpretando negligien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,910">
    A omm et præclarissimum opus existimandm,
    tera vero in secundis et tertiis ponenda; ac philo-
    sophiæ quidem si adjuncta fuerint, mediocria, et
    quæ assumantur digna, si vero incomulta et desi-
    lulta ab ea sint, cum iis importuna, quorum inanì-
    bus tractantur, tum etiam illiberalia ducenda sunt.
    Philosophia igitur beatitudinem efficit? inquit
    ille.
    
    105 Illa vero, inquam, et sola quidem.
    Igitur quid sit philosophia, inquit, et quæ ejus
    beatitudo, nisi quid eloqui prohibet, eloquare.
    Philosophia, inquam ego, est scientia illius quod
    est, et veri cognitio. Beatitudo autem hujus scien-
    tiæ et sapientiæ præmium.
    Deum autem quidnam vocas? inquit ille.
    Quod idem est et eodem modo semper se habet,
    quodque cæteris omnibus causa est cur sint, huc
    sane Deus est. Ita illi ego respondi; meque ille li-
    benter audiebat, ac rursus illa interrogavit.
    
    Scientia an non commune nomen est rerum di-
    versarum? In omnibus enim artibus, qui harum
    aliquam sciat dicitur sciens, in imperatoria, in
    gubernatoria, in medica similiter. In divinis et
    humanis rebus an ista se res habet? Estne scientia
    ψυεριam, quæ divinarum et humanarum rerum
    cognitionem afferat, ac deinde quæ sit in illis divi-
    nilatis, quæ justitiæ ratio demonstret?
    Maxime, inquam.
    Quid igitur? Idem est hominem et Deum nosse,
    ac musicam, arithmeticam, astronomiam aut ali-
    quid simile?
    Minime gentium, inquam.
    Non recte ergo mihi respondissti, inquit ille. Alia
    enim disciplina et exercitatione quadam a nobis
    comparantur; aliæ vero ex visu scientiam efficiunt.
    Si quis tibi dicat esse in India animal natura non
    simile cæteris omnibus, sed tale aut tale, multiplicis ac varie formæ, non prius scias quale sit,
    nisi videris, sed nec ullam illius ratione possis
    reddere, nisi ex eo qui viderit, audieris.
    Non profecio, inquam.
    Quomodo igitur, inquit, de Deo philosophie recte
    sentiant, aut quidquam veri dicant, scientiam illius
    non habentes, quippe qui nec visu nec auditione
    D quidquam de eo unquam perceperint?
    At oculis, inquam, pater, divinum numen vt
    cætera animalia, videri non potest, sed sola mente
    percipi, ut ait Plato, cui ego assentior.
    
    4. Inest igitur, inquit ille, menti nostræ talis
    
    dam duxi. Inornata enim esset oratio : « An non ita
    se res habet? Estne scienilia, » etc. Sic enim obvius
    eum præcedentibus conjunxi. — Negationem (oὺμ)
    relinui, interrogations signso post fxst deleteo : « In
    rebus divinis et humanis non ita se res habet. »
    OTTO.
    
    (75) Τα ἄλλα ζω. Illud alia rejicii Perionius,
    ut suppositam Justinio vocem, et Deo injuriam. Sed
    minus animadVERtii Justinum nunc Platoni addiditcm
    fuisse, qui Deum conceptis verbis vocat Ζῷον δι
    διον in Timco, non longe ab initio.
    
    (72) [nota marginalia latina]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin scripts; marginal notes and critical apparatus in Latin and Greek included in main columns; some abbreviations and damaged lines transcribed as in image. Square-bracket [ilegivel] not required; minor editorial notes in parentheses preserved from original.</notas>
</pagina>