5S

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

508

εἰ sicut agnus coram tondente mulus, sic non aperit A τὸ χεχαχῶσθαι οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ " ὡς πρό-

os suum. In bumilitate sua judicium ejus sublatum
est. Generationem ejus quis enarrabit? Quia tollitur
de terra vita ejus. Ab iniquitatibus populi mei du-
ctus est ad mortem. Et dabo pessimos pro «cpul-
tura ejus, et divites pro morte 1144 illius. Quia
iniquitatem non fecit, et non est inventus dolus in
ore ejus: et Dominus vult mundare eum a plaga.
Si datus fuerit pro peccato: anima vestra videbit
semen longevum, Et vult. Dominus auferre de do-
lore animam ejus, ostendere ei lueem, et formare
intelligentiam, justificare justum bene servientem
multis; et peccata nostra ipse portabit; propterea
ipse possidebit multos, et fortium dividet spolia :
pro eo quod tradita est ad mortem anima ejus, et
in iniquis reputatus est, et ipse peccsta multorum
tulit, et propter iniquitates eorum traditus est.
Lztare sterilis, quie non paris; erunrpe, et elama,
«qui non parturis; quia mulli fii deserte, quam
ejus qua habet virum. Dixit enim Dominus: Dilata
locum tabernaculi tui et tentoriorum tuorum; fige, ne
pareas, protende funiculos tuos ; et palos tuos con-
fortia; a dextris et sinistris dilata. Et semen tuum
possidebit gentes: et eivitates desertas habitare
facies. Noli timere, quia confusa es, neque con-
fundaris, quia exprobratum tibi est, Confusionem
euim seternam oblivisceris; et opprobrii viduitatis
Ws» memor non eris ulura; quia Dominus fecit
nomen sibi, et qui eruit te, ipse Deus Israel omni
terre vocabitur. Tanquam mulierem derelictam et
pusillanimem vocavit te Dominus, quasi mulierem
ab adolescentia odio habitam **, »

aov εἰς σφαγὴν ἤχθη, xal. ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ
χείροντος ἄφωνος, οὕτως οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα αὑτοῦ.
Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ κρίσις αὐτοῦ ἤρθη. Τὴν δὲ
γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται ; Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς
ἡ ζωὴ αὐτοῦ. ᾿Απὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ μου ἧἥχει εἰς
θάνατον. Καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς ταφῆς
αὐτοῦ, καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ "
ὅτι ἀνομίαν οὐκ ἐποίησε, xal οὐχ εὑρέθη δόλος ἐν
τῷ στόματι αὐτοῦ. Καὶ Κύριος βούλεται χαθαρίσαε
αὐτὸν τῆς πληγῆς. Ἑὰν δῶται (27) περὶ τῆς ἁμαρ-
τίας, ἡ ψυχὴ ὑμῶν ὄψεται σπέρμα μαχρόδιον. Καὶ
βούλεται Κύριος ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου τῆς ψυχῆς
αὐτοῦ, δεῖξαι αὐτῷ φῶς, καὶ πλάσαι τῇ συνέσει, &-
χαιῶσαι δίχαιον εὖ δουλεύοντα πολλοῖς. Καὶ τὰς

Β ἁμαρτίας ἡμῶν αὐτὸς ἀνοίσει " διὰ τοῦτο αὐτὸς χλη-

ρονομήσει πολλοὺς, xal τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖ σχύλα,
ἀνθ᾽ ὧν παρεδόθη εἰς θάνατον ἡ ψυχὴ αὐτοῦ * καὶ ἐν
τοῖς ἀνόμοις ἐλογίσθη, χαὶ αὑτὸς ἁμαρτίας πολλῶν
ἀνήνεγχε, xa διὰ τὰς ἀνομίας αὐτῶν παρεδόθη.
Εὐφράνθητι, στεῖρα fj οὐ τίκτουσα, ῥῆξον καὶ βόησον,
fj οὐκ ὠδίνουσα " ὅτι πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου
μᾶλλον f] τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. Εἶπε γὰρ Κύριος"
Πλάτυνον τὸν τόπον τῆς σχηνῆς σὸν καὶ τῶν αὐλαΐ-
ὧν (28) δου" πῆξον, μὴ φείσῃ, μάχρυνον τὰ σχο.-
νίσματά σου, xal τοὺς πασσάλους σου χατίσχυσον "
εἰς τὰ δεξιὰ καὶ εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐχπέτασον, καὶ τὸ
σπέρμα σου ἔθνη χληρονομήσει, χαὶ πόλεις ἢρημω-
μένας κατοιχιεῖς. Μὴ qo6o0, ὅτι χατῃσχύνθης, μηδὲ
ἐντραπῇς, ὅτι ὠνειδίσθης " ὅτι αἰσχύνην αἰώνιον ἐπι-
λήσῃ, καὶ ὄνειδος τῆς χηρείας σου o) μνησθήσῃ ὅτι
Κύριος ἐποίησεν ὄνομα ἑαυτῷ (29), καὶ ὁ ῥυσάμενός

σε αὐτὸς Θεὸς Ἰσραὴλ πάσῃ τῇ γῇ κληθήσεται. Ὡς γυναῖχα (30) καταλελειμμένην xol ὀλιγόψυχον, xi-
XÀnxé σε ὁ Κύριος, ὡς γυναῖχα ἐχ νεότητος βεμισημένην. »

M. Justitia non in ritibus judaicis posita, sed in
eonversione cordis per Christum in baptiemo data. —
Haque per lavacrum penitentiz et cognitionis Dei,
Quod pro peccatis populorum Dei institutum est,
Wt clamat Isaías, nos credidimus: et testamur ipsum
ilud ab eo prmuntiatun baptisma, quod solum
poenitentes expiare potest, banc esse aquam vitx.
Quas autem vobis fodistis cisternas, ea contritze,
9€ vobis prorsus inutiles. Quz enim utilitas illius

14. Διὰ τοῦ λουτροῦ οὖν τῆς μετανοίας xal τῆς
γνώσεως τοῦ Θεοῦ, ὃ ὑπὲρ τῆς ἀνομίας τῶν λαῶν τοῦ
θεοῦ γέγονεν, ὡς Ἡσαῖας βοᾷ, ἡμεῖς ἐπιστεύσαμεν,
καὶ γνωρίζομεν ὅτι τοῦτ᾽ ἐχεῖνο ὅ προηγόρευε τὸ Bá-
πτισμα, τὸ μόνον καθαρίσαι τοὺς μετανοήσαντας δυ-
γάμενον, τοῦτό ἔστι τὸ ὕδωρ τῆς ζωῆς. Οὺς δὲ ὑμεῖς
ὠρύξατε λάχχους ἑαντοῖς, συντετριμμένοι εἰσὶ χαὶ
οὐδὲν ὑμῖν χρήσιμοι. Τί γὰρ ὄφελος ἐχείνου τοῦ Ba-
πτίσματος, ὃ τὴν σάρκα καὶ μόνον τὸ σῶμα φαιδρύ-

Ἰναρεϊδιη!, ez. quo caro ac solum corpus splende- D νει; Βαπτίσθητε τὴν ψυχὴν ἀπὸ ὀργῆς καὶ ἀπὸ πλεο-

scat? Baptizetur anima vestra ab iracundia et ava-
ritia, ab invidia et odio; et ecce corpus purum est.
Hanc enim habent panes azyini signiüicationem, ut
ne vetera mali fermenti opera peragatis. Vos autem

νεξίας, ἀπὸ φθόνου, ἀπὸ μίσους " xaX ἰδοὺ «b σῶμα
xafapóv ἔστι. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ σύμθολον τῶν ἀζύ-
μων, ἵνα μὴ τὰ παλαιὰ τῆς χαχῆῇς ζύμης ἔργα πράτ-
m5. Ὑμεῖς ὃὲ πάντα σαρχιχῶς νενοῆχατε, xai

? 158. rir, 10, usque ad finem, Lin per totum, Liv, 1-6.

(27) Ἐὰν δῶται. Sic etiam in. Apol. 1, 51: sed
in uiroque joco habent nostri codices mss. ἐὰν
δῶτε, quod a f&. Stephano immutatum fuit, rejecta
ad calcem lectione codicum mss.

(28) Tov οὐλαίων. Habet uterque codex αὐλέων,
sed ad marginem legitur et ad ealcem editionis R.
Steplani αὐλαίων cou σφίγξον, uf. Habent. etiam
omnes editi nostri xai τὰς δέρεις τῶν αὐλέων σου.
Atque illud quidem, τὰς δέρεις, Cappellus e mar-
gine in textum a Justino inducium putal; sed

Thirlbius hanc lectionem defendit, et cum Justino
leaiam Curterii, Hieronymum, et Aldina et Com-
plutensia Biblia monet consentire. Sed tamen bas
voces expunxi, quia desunt in mss. codicibus , nec
salis graves videntur fuisse causz, cur eas R. Ste-
phanus in contextum reciperet. -

(29) Κύριος éxoincev. ὄνομα ἑαυτῷ. Biblia: Κύ-
Ρρίος ὃ ποιῶν σε, Κύριος Σαδαὼθ ὄνομα αὐτῷ.

$0) Ὡς γυναῖκα. Biblia : Οὐχ ὡς γυναϊχα-οὐδ᾽ ὡς
γυναῖχα. '

Digitized by Google
