δ18

5. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

δι

Ego vero : Scio, inquam, Abrabam ejusque po- A Κἀγώ Ἐπίσταμαι, ἔφην, ὅτι περιετέτμητο Αδραὰμ

steros cireumcisos fuisse, Cur autem data illis cir-
cumcisio fuerit, pluribus supra disserui ; et si vos
ea, quz dixi, non inflectunt, rem denuo ezamina-
bimus. Ex justis autem hominibus neminem pror-
sus usque ad Moysem quidquam eorum, de quibus
modo qu:erebamus, praeter eam, quiz ab Abrahamo
initium babuit, eircumcisionem, observasse aut
observandi przeceptum accepisse scitis.

Et ille : Scimus, inquit, et eos salvari confitemur.

Ego rursum : Considerate omnia. ejusmodi prz-
cepta propter duritiam cordis populi vestri per
Moysem vobisa Deo tradita esse; ut pluribus hisce
rebus admoniti, in omni actione Deum semperante

καὶ οἱ μετ᾽ αὐτόν. Διὰ τί δὲ ἐδόθη αὐτοῖς ἡ περι-
toph, ἐν πολλοῖς τοῖς προλελεγμένοις εἶπον, χαὶ εἰ
μὴ δυσωπεῖ ὑμᾶς τὰ λεγόμενα, πάλιν ἐξετάτωμεν
τὸν λόγον. Ὅτι ὃὲ μέχρι Μωύσέως οὐδεὶς ἁπλῶς
δίκαιος οὐδὲν ὅλως τούτων περὶ ὧν ἐζητοῦμεν ἐφύ-
λαξεν, οὐδὲ ἐντολὴν ἔλαδε φυλάσσειν, πλὴν τὴν ἀρ-
χὴν λαθδούσης ἀπὸ 'A6pak τῆς περιτομῆς, ἐπί-
στασθε.

Κἀκεῖνος" Ἑπιστάμεθα, ἔφη καὶ ὅτι σώζονται
ὁμολογοῦμεν.

Κἀγὼ πάλιν" Διὰ τὸ σχληροχάρδιον τοῦ λαοῦ
ὑμῶν πάντα τὰ τοιαῦτα ἐντάλματα νοεῖτε τὸν Θεὸν
διὰ Μωῦσέως ἐντειλάμενον ὑμῖν, ἵνα διὰ πολλῶν τού-
των ἐν πάσῃ πράξει πρὸ ὀφθαλμῶν ἀεὶ ἔχητε τὸν

oculos haberetis, nec injuste aut impie agere inci- B Θεὸν, καὶ μήτε ἀδικεῖν μήτε ἀσεθδεῖν ἄρχησθε. Καὶ

peretis. Nam et coccineum panniculum ut. vobis
circumponeretis praccepit **, cujus ope pulla vos
Dei caperet oblivio; et phylacterium descriptis
quibusdam litteris in. membranig tenuissimis, quie
quidem omnino sancta esse intelligimus, jussit cir-
cumdari *, bis etiam rebus exstimulans vos, ut
semper in. memoria Deum haberetis, et simul ex-
probrans, quod nullam illius colendi memoriam
teneretis. Vobis tamen ne sic quidem persuasum
est, ut eimulaera ne coleretis. Eli: enim tempore,
eorum numerum recensens, qui genu Baali non
flexerant, septem millia numero esse dixil : et
apud [saiam vobiscum expostulat, quod vestros
eiiam filios simulacris immolaveritis. Nos autem
ne iis sacra faciamus, quibus olim fecimus, extre-
ma supplicia perferimus, et dum occidimur, i»ta-

mur, minime dubii quin nos Deus per Christum

Suum ad vitam revocaturus sit, et incorruptos ac
perpessionis expertes et immortales facturus; et
qui ob duritiam cordis populi vestri instituta sunt,
ea nihil ad justi observationem et pietatem
afferre novimus.

47. Cum Christianis legem observantibus commu-
πίοαι Justinus. Secus catholici non pauci.— Rursus,
Trypho : Si quis hzc ita se habere sciens, preter-
quawu quod hunc Christum esse agnoscat, eique
videlicet credat et obediat, hzc quoque instituta
observare voluerit, utrum is salvabitur, ita ille
sciscitabatur. ᾿

At ego : Ut mihi quidem videtur, o Trypho, ho-
minem ejusmodi salvum dico futurum; si modo
celeris hominibus, id est, iis qui ex gentibus per
Christum ab errore circumcisi $unt, omnino per-
suadere non conetur, ut eadem ac ipse obseryent,
salutem eos negans adepturos, nisi lixec custodiant;
quale est quod el initio disputationis faciebas, cum
pronuntiares salvüm me non futurum, nisi hac
observarem.

*! Num, xv, ὅ8. 3 Deut. vi, 6,

γὰρ τὸ xóxxwov βάμμα περιτιθέναι αὐτοῖς ἐνετεί-
λατο ὑμῖν, ἵνα διὰ τούτου μὴ λήθη ὑμᾶς λαμθάνῃ
τοῦ Θεοῦ, καὶ φυλαχτήριον ἐν ὑμέσι λεπτοτάτοις γε-
γραμμένων χαραχτήρων τινῶν, ἃ πάντως ἅγια νοοῦμεν
εἶναι, περικεῖσθαι ὑμᾶς ἐκχέλενσε " xat διὰ τούτων
δυσωπῶν ὑμᾶς ἀεὶ μνήμην ἔχειν τοῦ Θεοῦ - ἅμα τε
καὶ ἔλεγχον (5) ἐν ταῖς χαρδίαις ὑμῶν, οὐδὲ μιχρὰν
μνήμην ἔχετε τοῦ θεοσεῤεῖν" καὶ οὐδ᾽ οὕτως ἐπεί-
σθητε μὴ εἰδωλολατρεῖν " ἀλλ ἐπὶ Ἡλίου ὀνομάζω;
τὸν ἀριθμὸν τῶν μὴ χαμψάντων γόνυ τῇ Βάαλ,
ἑπταχισχιλίους τὸν ἀριθμὸν ὄντας εἶπε" καὶ tv τῷ
Ἡσαῖξ xoi τὰ τέχνα ὑμῶν θυσίαν πεποιηκέναι τοῖς
εἰδώλοις ἐλέγχει ὑμᾶς. Ἡμεῖς δὲ, ὑπὲρ τοῦ μὴ θυ-
σιάζειν οἷς πάλαι ἐθύομεν, ὑπομένομεν τὰς ἐσχάτας
πιμωρίας, καὶ θανατούμενοι χαίρομεν" πιστεύοντες
ὅτι ἀναστήσει ἡμᾶς ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ,
xai ἀφθάρτους xal ἀπαθεῖς xal ἀθανάτους ποιήσει,
xal οὐδὲν συμδάλλεσθαι πρὸς δικαιοπραξίαν xai εὖ-
σέθειαν τὰ διὰ τὴν σχληροχαρδίαν τοῦ λαοῦ ὑμῶν
διαταχϑέντα γινώσχομεν.

41. Καὶ ὁ Τρύφων πάλιν’ Ἑὰν δέ τις, εἰδὼς ὅτι
ταῦτα οὕτως ἔχει, μετὰ τοῦ xal τοῦτον εἶναι τὸν
Χριστὸν ἐπίστασθαι δηλονότι, χαὶ πεπιστευχέναι xat
πείθεσθαι αὐτῷ, βούλεται xal ταῦτα φυλάσσειν, σω-
θήσεται ; ἐπυνθάνετο.

Κἀγώ’ Ὡς μὲν ἐμοὶ δοχεῖ, ὦ Τρύφων, λέγω ὅτι,
σωθήσεται ὁ τοιοῦτος, ἐὰν μὴ τοὺς ἄλλους ἀνθρώ-
πους, λέγω δὴ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν διὰ τοῦ Χριστοῦ
ἀπὸ τῆς πλάνης περιτμηθέντας, ἐχ παντὸς πείθειν
ἀγωνίζηται, ταὐτὰ αὐτῷ φυλάσσειν, λέγων οὗ cu-
θήσεσθαι αὐτοὺς, ἐὰν μὴ ταῦτα φυλάξωσιν " ὁποῖον
ἐν ἀρχῇ τῶν λόγων καὶ σὺ ἔπραττες, ἀποφαινόμε-
νος οὐ σωθήσεσθαί με, ἐὰν μὲ ταῦτα φυλάξω.

(5) Ἅμα τε καὶ ἔλεγχον. Lego ἅμα τε xal ἐλένγων ὅτι ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. Ita etiam eruditus Lon-

dinensis editor.

Digitized by Google
