455

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

456

etiamnum sanant, fractis et ejectis dzemonibus ho- A xat ἐπαστῶν xal φαρμακευτῶν (1) μὴ ἰαϑέντας ἰά -

mines detinentibus.

1. Quapropter Deus propter Christianorum $e-
men, quod iu causa esse novit, cur rerum natura
conservetur, tenet se ne confusionem inducat, et
dissolutionem totius mundi, ita ut nulli jam improbi
exstent angeli et demones el. bomines. Nam nisi ita
esset, non jam vobis hzc facere et a pravis dzemo-
nibus incitari liceret; sed ignis judicii delapsus,
nullo discrimine omnia dissolveret, quemadmodum
olim diluvium, quod neminem reliquum fecit, prze-
ter unum cum suis apud nos vocstum Noe, apud
vos Deucalionem , ex quo rursus tanta hominum

σαντο, καὶ ἔτι νῦν ἰῶνται, χαταργοῦντες xal kxBub-
χοντες τοὺς. χατέχοντας (2) τοὺς ἀνθρώπους δαῖμο-
νας.

1. Ὅθεν xai ἐπιμένει ὁ Θεὸς τὴν σύγχυσιν καὶ
κατάλυσιν τοῦ παντὸς χόσμου μὴ ποιῆσαι, ἵνα xat οἱ
φαῦλοι ἄγγελοι, καὶ δαίμονες, καὶ ἄνθρωποι μηχέτι
ὧσι, διὰ τὸ σπέρμα τῶν Χριστιανῶν, ὃ γινώσχει ἐν
τῇ φύσει ὅτι αἴτιόν (3). ἐστιν. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἦν,
οὖχ ἂν οὐδὲ ὑμῖν ταῦτα ἔτι ποιεῖν καὶ ἐνεργεῖσθαι
ὑπὸ τῶν φαύλων δαιμόνων δυνατὸν ἦν, ἀλλὰ τὸ πῦρ
τὸ τῆς χρίσεως χατελθὸν, ἀνέδην πάντα διέχρινεν, ὡς
xa πρότερον ὁ χαταχλυσμὸς μηδένα λιπὼν, ἀλλ᾽ ἢ
τὸν μόνον σὺν τοῖς ἰδίοις παρ᾽ ἡμῖν καλούμενον Νῶε,
παρ᾽ ὁμῖν δὲ Δευκαλίωνα, ἐξ οὗ πάλιν ol τοσοῦτοι γε-

multitudo propagata est, partim improborum, par- B γόνασιν, ὧν οἱ μὲν φαῦλοι, ol δὲ σπουδαῖοι. Οὕτω γὰρ

tii bonorum. Sic enim nos conflagrationem dici-
mus futuram, sed non, ut Stoici, secundum ome
nium rerum mutuz in se invicem conversionis ra-
tonem ; quod turpissimum videtur. Neque etiam
fato homines agere aut ea quz eveniunt pati, sed
libero quemque arbitrio praeclare agere aut pec-
care ; bonos autem malorum demonum operatione,
veluü Socratem οἱ alios similes, vexari et in viu-
culis esse; contra Sardanapalum, Epicurum et
lios ejusmodi in rerum omniumn copia et splen-
dore beatos videri. Quod cum Stoici minus intelli-
gerent, fati necessitate omnia fleri decreverunt.
Quoniam autem Deus ab initio liberum angelorum
et hominum genus creavit, merito eorum, 418 pec-

: Su. 1 1 C
caverint, supplicia in zterno igne persolvent.

Create autem cujuslibet rei hxc natura. est, ut
virtutis et vitii sil capax ; neque enim quidquam
laudabile faceret, nisi sese in utramque partem
vertendi facultatem haberet. Atque id etiam decla-
vant qui in qualibet regione apte ad rectam ratio-
nem leges tulere aut philosophati sunt, ex eo quod
alia fieri prescribant, alia. vitari. Hiec eadem con-
stanter probaot. Stoiei cum de moribus disputant ;
ut facile pateat. in principiis et rebus incorporeis
periractandis non rectam eos. viam insistere. Nam
si (ato fieri dicent, quie ab hominibus 94 fiunt ;

(1). Φαρ

x&vtdc interpretor veneficos, quia sic

ἡμεῖς τὴν ἐχπύρωσιν φαμὲν γενήσεσθαι, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς
οἱ Στωϊχοὶ χατὰ τὸν τῆς εἰς ἄλληλα πάντων μεταῦο-
λῆς λόγον " ὃ αἴσχιστον ἐφάνη. ᾿Αλλ’ οὐδὲ xa' elpapué-
γὴν πράττειν τοὺς ἀνθρώπους ἢ πάσχειν τὰ γινόμενα,
ἀλλὰ κατὰ μὲν τὴν προαίρεσιν ἔχαστον χατορθοῦν
ἣ ἁμαρτάνειν" καὶ χατὰ τὴν τῶν φαύλων δαιμόνων
ἐνέργειαν τοὺς σπουδαΐους, οἷον Σωχράτην καὶ τοὺς
ὁμοίους, διώχεσθαι, καὶ ἐν δεσμοῖς εἶναι" Σαρδανά-
παλον δὲ, xal Ἐπίχουρον, καὶ τοὺς ὁμοίους, ἐν
ἀφθονίᾳ xaX δόξῃ δοχεῖν εὐδαιμονεῖν. Ὃ μὴ νοήσαντες
οἱ Στωϊχοὶ, καθ᾽ εἱμαρμένης ἀνάγχην πάντα γίνεσθαι
ἀπεφήναντο. 'AXX ὅτι αὐτεξούσιον τό τε τῶν ἀτγγέ-
λων γένος καὶ τῶν ἀνθρώπων τὴν ἀρχὴν ἐποίησεν ὁ
θεὸς, δικαίως ὑπὲρ ὧν ἂν πλημμελήσωσι, τὴν «tper-
ρίαν ἐν αἰωνίῳ πυρὶ χομέσονται. Γεννητοῦ δὲ παν-
«τὸς ἧδε ἡ φύσις, χαχίας xat ἀρετῆς δεχτικχὸν εἶναι.
Οὐ γὰρ ἂν ἦν ἐπαινετὸν οὐδὲν αὐτῶν, εἰ οὐκ ἦν (A)
ἐπ' ἀμφότερα τρέπεσθαι, καὶ δύναμιν εἶχε. Δεικνύουσι
δὲ τοῦτο καὶ οἱ πανταχοῦ κατὰ λόγον τὸν ὀρθὸν νομο-
θετήσαντες xal φιλοσοφήσαντες ἄνθρωποι, ix τοῦ
ὑπαγορεύειν τόδε μὲν πράττειν, τῶνδε δὲ ἀπέχεσθαι.
Καὶ οἱ Στωϊκοὶ φιλόσοφοι, ἐν τῷ περὶ ἠθῶν λόγῳ, τὰ
αὐτὰ τιμῶσι καρτερῶς * ὡς δηλοῦσθαι ἐν τῷ περὶ áp-
χῶν xal ἀσωμάτων λόγῳ οὐχ εὐοδοῦν αὐτούς. Επε
γὰρ καθ᾽ εἱμαρμένην φήσουσι τὰ γινόμενα πρὸς ἀν-
θρώπων γίνεσθαι, ἢ μηδὲν εἶναι Θεὸν παρατρεπό-

mundo, tanquam ín custodia, scd ipsi mundum eon-

vocari solebant, qui magicis remediis sanare cona- D servant.» Cliristianos exagitat Celsus, quasi dicti-

bantur. Observat S, Ambrosius ím psalm, cxvini,
Christianos, etsi in solo Christi nomine morbos
curabant, veneficos tamen appellari. solitos fuisse
ab ethnicis, qui hxc miracula magica arti attri-
buebant. [mpugnatur quasi vene[icus qui in nomine
Domini gloriatnr

(2) Karéyoriac. Clarom, κατασχόντας, et ad
marginem χατέχοντας,

(9) Τῇ φύσει ὅτι αἴτιον. Mundi dissolutionem
propter Christianos differri docei Justinus aliis in
ocis, Apol. nn. 28 et 45, et Dialog. num, 39. Sic
etiam Hermas lib. 1, cap. 2, num. 4: « Ecclesia
omnium prima creata est, ideo anus, et propler
illam mundus factus est.» Et Auctor epistolz ad
Diognetum infra n. 6: «Quod est anima in corpore,
inquit, hoc sunt in. mundo Christiani, . . Inclusa
quidem est anima corpore, sed ipsas corpus cou-
servat: sic ei Christiani detinentur. quidem in

arent : Ὅτι bes ἐστιν, εἶτα μετ᾽ ἐχεῖνον ἡμεῖς
π᾿ αὐτοῦ γε ἐς πάντῃ ὅμοιοι τῷ Θεῷ" χαὶ
πάντα ὑποδέδληται, τῇ, xat ὕδω , xai ἀὴρ, μὰ
ἄστρα, καὶ ἡμῶν ἕνεχα πάντα, χαὶ ἡμῖν δουλεύειν
πέταχται. (Deus est ei nos post eum, ab eo facti
omnino similes Deo. Nobis omnia subjecta sunt,
lerra, aqua, aer, astra; propter nos omnia, et ul
nobis serviant ordinata,» apud Origen. lib. iv, p.
115. Negat Origenes πὸ a Christianis dici solere :
fatetur angelos. hominibus prestantiores esse; ne-
gt astra illis esse subjecta ; animata enim illa esse
credebat, Sed tamen Wem in lib. virt, p. 424, de-
clarat « constitutionem terreni mundi ab homini-
bus Dei conservari.» Vide Clem. Alexand, ia lib.
Quis dives salvetur, p. 56.

(4) Εἰ οὐχ fjv. Legit Thirlbius εἰ οὐ καὶ (aut οὐχ
ἂν) ἐπ᾽ ἀμφότερα τρέπεσθαι δύναμιν εἶχε. Mox idem
legit τάδε μέν.

Digitized by Google
