<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
et sine ejusmodi Scripturae, gloriosum cogunt et magnum exspectare eum, qui regnum aeternum ab Antiquo dierum, tanquam Filius hominis, accepit. Vester autem ille Christus, quem ita vocatis, in honoratus et inglorius fuit, ita ut etiam in extremam illam, quae in lege Dei sancitur, execrationem incurreret. Est enim in crucem actus.

Tum ego ad illum: Si Scripturae, quas jam recitavi, non ejus speciem ingloriam fore et genus inenarrabile dicerent, ac pro morte ejus diviles morte affectum iri, nosque ejus livore sanatum, aut ipsum tanquam ovem abductum iri; si non exposuissem duplicem illius adventum, alterum in quo punctus est a vobis, alterum in quo agnoscetis in quem pugnisitis, et plangent tribus vestrae, tribus ad tribum, mulieres seorsum, et viri seorsum; obscura et incerta dicere viderer. Nunc vero in omni sermone ex sanctis apud vos et propleticiis Scripturis omnem demonstrandi rationem institui, sperans vestrum aliquem ex eo reperiri posse semine, quod per gratiam Domini Sabaoth reliquium ad salutem aeternam factum est. Itaque ut el clarius vobis id quod quaerimus, fiat, afferam alia etiam verba a beato illo viro Davide pronuntiata, ex quibus Christum intelligatis a sancto prophetico Spiritu Dominum etiam vocari, et a Patre omnium Domino e terris revocari, et ad ipsius dextram collocari, donec Pater ponat inimicos scabellum pedum ejus. Quod quidem jam inde fit ex quo in caelum ascendit redivivus ex mortuis Dominus noster Jesus Christus, currentibus ad finem temporibus, jamque eo pro foribus astante, qui impia et nefanda in Altissimum locuturus est; quem quidem tempus et tempora et dimidium temporis dominaturum Daniel declarat. Vos autem ignari quam sit permanursus diu, aliud existimatis. Tempus enim centum annos interpretamini. Quod quidem si ita est, hominem iniquitatis trecentos ad minimum et quinquaginta annos regnare oportet, ut id quod a sancto Daniele dictum est, et tempora, pro duobus tantum temporibus numeremus. 130 Hec autem omnia dirigendis a proposito vobis dixi, ut tandem aliquando idem habentes iis, quae in vos a Deo dicuntur 97, nempe vos esse filios insipientes, item his verbis: "Propterea apponam ul transferam populum hunc, et transferam eos; et auferam sapientiam sapientium et intelligentiam intelligentium ipsorum occulabo 98; desinatis et vos ipsos et eos qui vos audiunt, in errorem inducere, et a nobis, quibus Christi gratia sapientiam praestitit, edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
t Jer. iv, 22. 98 Isa. xxxi, 14.

(31) Καὶ... ἰάξθημεν. Ipsa Scriptura verba reti-
net S. Justinus, nec necesse est legere ἰαθήναι.

(32) Στ̣̣̣̣̣̣. παραλελθέντος. Supple σπερμα-
τος. Vid. n. 55 et 64.

(33) Ἐπὶ θρόνων ἔτιος. Post has voces adden-
dum ὃν adnomini Sylburgius.

(34) Πόσος χρόνον, κ. τ. λ. Hunc Danielis computum per triennium et sex menses explicat Irenæus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
ἄ ῥ̔ὠ̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓ως, ως τὶνͻ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ ͂ ανθρωπου, παραλαμβανοντα την ἁλἱον βασιλειαν αναγκάζουσιν. Ουτος δε ο ἱμέτερος λεγομενος Χριστος, ατιμος και αδοξος γεγονεν, ως και τη εσχατη θεατροι τη εν τη νομω του θεου παραπετσειν εσταυρωθη γαρ.

Καγω προς αυτον· Ει μεν, ω ανδρες, μη απο των Γραφων ων προαιστησομαι, το ειδος αυτου αδεξον, και το γενος αυτου αδιηγητον, και αντι του θανατου αυτου τουπυ πλουσιους θανατωθσεσθαι, και τω μυλω αυτου ημεις ιαθημεν (31), και ως προβατον αχθησεσθαι ελεγο, και δυο παρουσιας αυτου γενησεσθαι εξηγησαμην, μιαν μεν εν η εξεφενην ιμ' υμων, δευτεραν δε οτε επινυσσετε εις ων εξεκενησατε, και κορονται αι φυλαι υμων, φυλη προς φυ-
λην, αι γυναικες κατ' ιδιαν, και οι ανδρες κατ' ιδιαν, ασαφη και ἀπορα εδοξουν λεγειν. Νυν δε ἁπαντα των λογων απο των παρα'υμων αγιων και προφητικων Γραφων τας πασας αποδειξεις ποιουμαι, ελπιζων ινδα δε ἱμεις δυνασθαι ευρεθηναι εκ του σπερματος του Κυριου Σαβαωθ περιλειφθεντος (32) εκην την ἀνοιων σωτηριον. Ινα ουχ και σαφεστερον υμιν το ζητουμενον νυν γεννηται, εριυ μιν και αλλος ληγους τους ειρημενους δια Δαυιδ του μακαριου· εξ ων και Κυριον τον Χριστον υπο του αγιου προφητικου Πνευματος λεγομενον νουθετει, και τον Κυριον παντων Πατερα ανιωγοντα αυτου απο της γης, και κατασονα αυτον εν δεξια αυτου, ως αν θγη τους εχθρουσ υποποδιων των ποδων αυτου· σπερ γινεται εξουσ θες του ουρανον ανεληφθη μετα το εκ νεκρων ανασταςιν. Ο ιμετερος Κυριος Ἱησους Χριστος, των χρονονι συμπληρωμενων, και του βλασφημα και τολμηρα εις ανθρωπον μελλοντος λαλειν ηδη επι θυνας οντως (33), καιρων και καιρων και ημιν καιροις διαδεχεσθε Δανιηλ υμνει. Και υμεις αγνοειται ποσον χρονων (34) διακατεχει μελλει, αλλο ηγειτε. Τον γαρ καιρον εχταν ενε εγηγησεθε λεγεται. Ει δε τωπω εστιν, εως το ελαχιστον των της ανομιας ανθρωπων τριακοσια πενηντα εντηκοντα ετη βασιλευσει δε, ινα το ειρημενον υπ'α του αγιου Δανιηλ, και καιρων (35), δυο μουνες καιρων λεγεσθαι αριθμουνται. Και μετα δε παντα ελεγον, εν παρεσθεν λεγων προς υμας, ινα ιδη ποτε πεπισθεντες τη ειρημενη καθ'ημιν το τελος του, οτι υιοι αδυνατον εστε, και τοις τοις ἱδου παροικον του μεταβληθειν του λαου τοσων, και μεταβηταιν αυτοις, και αφαιρεθη την σοφιαν την σωφων, και την συνειδησιν των συνειδων αυτων χρυσω, ταις σοφες και εαυτους και τους υμιν ακολουθια πλανοπτες, και παρα ημων μαναβοντες (36) των σοφοθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,900,960,980">
in quibus veniens (Antichristus) regnabit super terram. Iren. adv. haeres., v, 25, § 3, p. 323 ed. Massuet. JEBB.

(35) Και καιρων. Clarom. και καιρων.

(36) Μαβαρωτερες. Haec referri possunt ad superius verbum πεισθεντες. Quare nil necesse est legere μανθανετε aut μανθανθε, ut Sylburgio et aliis placuit. Paulo ante legit Thirlbius και τη,
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue; colunas esquerda em latim (script latino) e direita em grego (script greco). Notas e referências em ambos os idiomas nos rodapés. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com cuidado; não se introduziram normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>