475

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDJEO

41ὲὸλ

. συμπεριεπάτοι por * συνεπέστρεφον δ᾽ αὐτῷ xol οἱ A occurrens quidam una cum aliis, Salve, inquit,

φῇοι αὐτοῦ. Κἀγὼ ἔμπαλιν προσαγορεύσας αὐτὸν,
Τί μάλιστα; ἔφην.

Ὁ 8k, Ἐδιδάχθην ἐν "Apyet, φησὶν, ὑπὸ Κορίνθου
τοῦ Σωχρατιχοῦ, ὅτι οὐ δεῖ χαταφρονεῖν οὐδὲ ἀμελεῖν
τῶν περιχειμένων τόδε τὸ σχῆμα (48), ἀλλ᾽ ἐχ παν-
τὸς φιλοφρονεῖσθαι, προσομιλεῖν τε αὐτοῖς, εἴ τι ὄφε-
λος (49) ἐκ τῆς συνουσίας γένοιτο ἢ αὐτῷ ἐχείνῳ 1
ἐμοί, ᾿Αμφοτέροις δὲ ἀγαθόν ἔστι, χᾷν θάτερος fj
ὠφελημένος. Τούτου οὖν χάριν, ὅταν ἴδω τινὰ ἐν
«wot σχήματι, ἀσμένως αὐτῷ προσέρχομαι" σέ τε
χατὰ τὰ αὑτὰ ἡδέως νῦν προσεῖπον οὗτοί τε Guv-
ἐφέπονταί μοι, προσδρχῶντες xal αὐτοὶ ἀχούσεσθαί
*i χρηστὸν ἐχ σοῦ.

Τίς δὲ σύ ἔσσι (50), φέριστε βροτῶν ; Οὕτως προσν
παίζων αὐτῷ ἔλεγον.

Ὁ δὲ xai τοὔνομά μοι χαὶ τὸ γένος ἐξεῖπεν ἀπλῶς "
Τρύφων, φησὶ, χαλοῦμαι (51) * εἰμὶ δὲ Ἑ δραῖος ix
περιτομῆς, φυγὼν τὸν νῦν γενόμενον πόλεμον (52) ,
ἐν τῇ Ἑλλάδι καὶ τῇ Κορίνθῳ τὰ πολλὰ διάγων.

Καὶ τί ἂν, ἔφην ἐγὼ, τοσοῦτον kx φιλοσοφίας σύ τ᾽
ἂν ὠφεληθείης, ὅσον παρὰ τοῦ σοῦ νομοθέτου καὶ
τῶν προφητῶν ;

Τί γὰρ, οὐχ οἱ φιλόσοφοι περὶ Θεοῦ τὸν ἅπαντα
τοιοῦνται λόγον (55), ἐχεῖνος ἔλεγε, καὶ περὶ μοναρ-
χίας αὐτοῖς xai προνοίας αἱ ζητήσεις γίνονται ἐκά-

στοτε; Ἢ οὐ τοῦτο ἔργον ἐστὶ φιλοσοφίας, ἐξετάζειν ε

περὶ τοῦ Θείου ;

Ναὶ, ἔφην" οὕτω καὶ ἡμεῖς δεδοξάχαμεν. ᾿Αλλ᾽ οἱ
πλεῖστοι (54) οὐδὲ τούτου πεφροντίχασιν, εἴτε εἷς
tit: χαὶ πλείους εἰσὶ θεοὶ, καὶ εἴτε προνοοῦσιν ἡμῶν
ἑκάστου, εἴςς καὶ οὔ * ὡς μηδὲν πρὸς εὐδαιμονίαν τῆς
γκύσεως ταύτης συντελούσης " ἀλλὰ xal ἡμᾶς (55)
ἐπιχειροῦσι πείθειν, ὡς τοῦ μὲν σύμπαντος xal aj-
τῶν τῶν γενῶν χαὶ εἰδῶν ἐπιμελεῖται Θεὸς, ἐμοῦ δὲ

(48) Τόδε τὸ σχῆμα. De Justino Euseb. Hist,
ἐκεί, iv, c. 11 : Ἰουστῖνος ἐν gutocógov σχήματι
πρεσδεύων τὸν θεῖον λόγον. HMierou. De viris {
€. 95 : « Justinus philosophus, habitu. quoque
Philosophi incedens »; et Phot. Bibl. cod, 125:

v xai τοῖς λόγοις xal τῷ βίῳ xai τῷ σχή-
ματι. ὅττο.

(49) Εἴ τι ὄφελος. Mud εἰ idem hoc loco valet
àt dando operam, sive tentaudo, ut aliqua utilitas
ad ipsum vel ad me redeat.

(90) Τίς δὲ σύ ἐσσι. Ex Homero Iliad. 7, v. 125:
Τίς δὲ σύ ἐσσι, φέριστε xacaürqtor ἀγθρώπωγ;
Halloix, Not. in vit, Just. cap. 6.

(6) Τρύφων ..... καλοῦμαι. Hune. Tryphonem
Eusebius Judzeorum tunc. temporis. celeberrünum
fisse dicit lib, 1v, cap. 18.

(83) Τὸν γῦν γενόμ. πόλεμον. Huc est bellum à
Dar-Cochbar excitatum. OTTo.

(Ὁ) Τὸν ἅπαντα ποιοῦνται .16γον. Sic etiam
reddi possent hxc verba : « Án non philosophi
9mnem de Deo disputationem instituunt? » Id est
disputaionibus suis complectuntur, quidquid de

fas est disserere ? Sed interpretatio, quam se-
tulis sum, con(irmalur ex bis verbis : Ai ζητήσεις
Ἰίνονγται ἐχάστοτε, Justinus Cohori, n. 9, ait se an-

philosophe, statimque his dictis conversus una me-
cum ambulabat, Conversi quoque cum eo amici
ejus, Tum ego vicissim illum salutaus : Quid re-
run, inquam, potissimum ἢ

At ille : Docuit me Argis, inquit, Corinthus So-
eraticus non debere contemni aut negligi qui hanc
vestem induti sunt, sed omnem eis humanitatem
exhibendam, ac eorum consuetudine utendum, ut
aliqua inde utilitas sive ad ipsum illum, sive ad me,
redeat. Utrique autem bene est, si vel alteruter
juvetur. Hanc igitur ob causarp , cum aliquem ia
hac veste conspicio, libenter ad eum accedo; te-
que modo ea de causa l:etus compellavi : isti au-
tem me subsequuntur, quod et ipsi sperent se ex te
utile aliquid audituros.

109 Tu vero quisnam es mortalium prastan-
tissime * 1ta eum jocans alloquebar.

llle autem et nomen mibi et genus ingenue edi-
dit. Trypho, inquit, vocor; Hebracus autem sum
ex circumcisione, ex bello nuper gesto profugus,
in Grzcia et Corinthi plerumque degens.

Sed quid te, aiebam, tantum philosophia juvare
possit, quantum legislator tuus et prophete?

Quid enim, inquit ille, an non philosophorum
sermo omnis de Deo versatur, ac de ejus singula-
filate οἱ providentia quaestiones ab eis semper
instituuntur ? Aut philosophie an non boc opus est
de Deo quzrere?

Sane, inquam, ita et nos existimamus, Sed pleri-
que ne id quidem laborant , uirum unus an plures
sint dii, et unicuique nostrum nirum provideant
necne ; quasi hzc cognitio nibil ad beate vivendum
afferat. Quinetiam persuadere nobis conantur Deum
universi quidem ac ipsorum generum et specierum
curam gerere, inei autem et tui et singulorum non

tiquitatem Moysis demonstraturum μετὰ πάσης
ἀξιοπίστου μαρτυρίας, id est uullo usurum testinno-,
nio, quod non gravissimum Griecis videri debeat.

(54) Ἀ.1.1 οἱ πιλεῖστοι, Hoc loco Stoicos notat
Justinus; nam Stoicus ille, quem primum philo-
sopliz magistrum babuit, parvi pendebat cognitio-
nem Dei , ut infra narrat Justinus. In eosdem Stoicos
quadrant optime qua sequuntur, Providentia illi
quidem admittebant, sed que fato el necessitate
contineretur, nec aliter homines ae res inanimas
regeret, llinc Tertullianus Prescript. cap. 7; «Mar-
cionis Deus melior de tranquilluate, inquit, a Stoi-
cis venerat, » Denique philosophi , de quibus hic
loquitur Justinus, iisdem vicibus redeuntibus eos-
dem honiues revicuuros docebaut, quod. proprium
fuit. Porticus conuimentum. —  Kedarguit Justinus
tum illius avi philosophos (coll. Lucian, Jcarome-
nipp. c. 9), tum Stoicos, Hi enim miuime faciebant
Dei cognitionem (c. 2, p. 218, 219, Theuph. ad.
Autolyc. €. 4); aguoscebant quidem Providentiam,
ita tamen ut wagna dii curent, parva negligant
(Cic. De nat. deor., ll , 66). OTTo.

(55) Kal ἡμᾶς. Ma mss. codices, et editiones
jegantiores R. Stephano , apud quem legitur καὶ
μᾶς.

Digitized by Google
