<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    9. Sed ne quis forte idem dicat, quod ii qui existimantur philosophi, strepitus inanes esse ac terricula, quæ de improborum in igne æterno cruciatibus dicimus, ac nostram eo spectare sententiam, ut virtutem homines metu conducti colant, non propter ipsius pulchritudinem, nec quia illis placet; paucis respondebo, nisi ita se res habeat, vel Deum non esse, vel, si sit, nullam hominum curam gerere, nec quidquam esse virtutem et vitium, ac inique a legum latoribus puniri, qui præclara instituta transgrediuntur. Sed quia iniqui non sunt, eorumque parens eadem quæ ipse facit, facere per Verbum præcipit; iniqui sunt, qui eis non 95 obsequuntur. Si quis autem varias hominum leges objiciat, et apud alios quidem præclara quædam et quædam turpia censeri dicat; sed quæ apud istos turpia, apud alios præclara, et quæ præclara, turpia existimari; is audiat quid ea quoque de re dicamus. Cum leges ab improbis angelis accommodatæ ad eorum nequitiam institutas scimus, quibus similes eorum homines delectantur; tum vero recta ratio adveniens, non omnes opiniones, nec decreta omnia præclara esse demonstrat, sed quædam mala, quædam bona. Quare ejusmodi hominibus eadem dicam et similia, et uberius, si opus erit, disseram. Nunc ad propositum redeo.
    10. Liquet errores nostros esse omni humana doctrina sublimiores, quia quidquid ad Verbum pertinet, id exstitit Christus qui pro nobis apparuit, nempe corpus et Verbum et anima. Quæcunque enim præclare unquam dixere aut excogitare philosophi aut legum latores, hæc invento et considerato aliqua ex parte Verbo elaborarunt. Sed quia non omnia quæ sunt Verbi, id est Christi, cognoverunt, per sepe secum ipsis pugnantia dixerunt. Et qui Christo secundum humanam naturam antiquiores unamquamque rem ratione investigare aut refellere aggressi sunt, ii ut impii et curiosi in judicium abducti fuere. Quorum omnium longe firmissimus hac in re Socrates in eadem ac nos crimina vocatus est. Nova enim dixerunt ab eo dæmonia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    9. Ἵνα δὲ μή τις εἴπῃ τὸ λεγόμενον ὑπὸ τν νομιζομένων φιλοσόφων, ὅτι κόμποι καὶ φθεηρά ἐστι τὰ λεγόμενα ὑφ' ἡμν, ὅτι κολάζονται ἐν αἰωνί πυρὶ ο ἄδικοι, καὶ διὰ φόβον, ἀλλ' οὐ διὰ τὸ καλὸν εἶναι καὶ ἄρεστόν, ἐναρέτως βιοῦν τοὺς ἀνθρώπους ἀξιοῦμεν, βραχυτέρως πρὸς τοῦτο ἀποκρινοῦμαι, ὅτι, εἰ μὴ τοῦτό ἐστιν, οὔτε ἔστι Θεός, ἢ εἰ ἔστιν, οὐ μέλει αὐτῷ τν ἀνθρώπων, καὶ οὐδέν ἐστιν ἀρετή, οὐδὲ κακία, καὶ ὡς προέφημεν, ἀδίκως τιμωροῦσιν οἱ νομοθέται τοὺς παραβαίνοντας τὰ διατεταγμένα καλά. Ἀλλ' ἐπεὶ οὐκ ἄδικοι ἐκεῖνοι, καὶ ὁ αὐτῶν πατήρ (11) τὰ αὐτὰ αὐτῷ πράττειν διὰ τοῦ λόγου διδάσκων, οἱ τος συντιθέμενοι οὐκ ἄδικοι (12). Ἐὰν δέ τις τοὺς διαφόρους νόμους τῶν ἀνθρώπων προβάληται, λέγων ὅτι παρ' οἷς μὲν ἀνθρώποις τάδε καλά, τάδε αἰσχρὰ νενόμισται, παρ' ἄλλοις δὲ τὰ παρ' ἐκείνοις αἰσχρὰ καλά, καὶ τὰ καλὰ αἰσχρὰ νομίζεται, ἀκουέτω καὶ τῶν εἰς τοῦτο λεγομένων. Καὶ νόμους διατάξασθαι τῇ αυτῶν κακίᾳ μοίους τος πονηροὺς ἀγγέλους ἐπιστάμεθα, οἷς χαίρουσιν οἱ ὅμοιοι γενόμενοι ἄνθρωποι· καὶ ὀρθὸς λόγος παρελθὼν (13), οὐ πάσας δόξας, οὐδὲ πάντα δόγματα καλά ἀποδείκνυσιν, ἀλλὰ τὰ μὲν φαῦλα, τὰ δὲ ἀγαθά· ὥστε μοι καὶ πρς τοὺς τοιούτους τὰ αὐτὰ καὶ τὰ μοια εἰρήσεται, καὶ λεχθήσεται διὰ πλειόνων, ἐὰν χρεία ᾖ. Ταῦν δὲ ἐπὶ τὸ προκείμενον ἀνέρχομαι.
    10. Μεγαλειότερα μὲν οὖν πάσης ἀνθρωπείου διδασκαλίας φαίνεται τὰ ἡμέτερα· διὰ τοῦτο (14) λογικὸν τὸ ὅλον τὸν φανέντα δι' ἡμς Χριστὸν γεγονέναι, καὶ σμα, καὶ λόγον, καὶ ψυχήν. Ὅσα γὰρ καλῶς ἀεὶ ἐρθέγξαντο καὶ εὗρον οἱ φιλοσοφήσαντες ἢ νομοθετήσαντες, κατὰ λόγου μέρος εὑρέσεως καὶ θεωρίας ἐπὶ πονηθέντα αὐτοῖς. Ἐπειδ δὲ οὐ πάντα τὰ τοῦ Λόγου ἐγνώρισαν, ὅς ἐστι Χριστός, καὶ ἐναντία ἑαυτοῖς πολλάκις εἶπον. Καὶ ο προγεγραμμένοι (15) τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον (16), λόγῳ πειραθέντες τὰ πράγματα θεωρῆσαι καὶ ἐλέγξαι, ὡς ἀσεβεῖς καὶ περίεργοι εἰς δικαστήρια ἤχθησαν. Ὁ πάντων δὲ αὐτῶν εὐτονώτερος πρὸς τοῦτο γενόμενος Σωκράτης τὰ αὐτὰ ἡμῖν ἐνεκάλθη. Καὶ γὰρ ἔφασαν αὐτὸν καινὰ δαιμόνια (17) εἰσφέρειν, καὶ οὓς ἡ πόλις νομίζει
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    (11) Ὁ αὐτῶν πατήρ. Similia loquitur Philo lib. De sacrifi. Abel., pag. 152 : Νομοθέτης γὰρ καὶ πηγὴ νόμων αὐτός, ὑφ' οὗ πάντες οἱ κατὰ μέρος νομοθέται. « Est enim legislator et fons legum ipse, sub quo omnes particulares legislatores. » Et Tertullianus Apol. 45 : « Dum tamen sciatis ipsas, inquit, leges quoque vestras, quæ videntur ad innocentiam pergere, de divina lege, ut antiquiore, formam mutuatas. » Vid. Aug. 1, De lib. arbitr., n. 15.
    (12) Οὐκ ἄδικοι. Legendum οἱ τούτοις οὐ συντιθέμενοι, ἄδικοι, aut quis sensus ex hac periodo erui possit, non video. Necesse non est cum Sylburgio legere τὰ αὐτὰ αὐτος. Hæc enim est sententia : Cum legislatores alia facere, alia fugere præcipiant, ac ipse Deus legem nobis imposuerit; inde sequitur hominem libero arbitrio non carere, ac proinde iniquos esse qui legislatoribus non obsequuntur. Videtur autem Justinus locum Evangelii indicare, ubi jubet Christus ut inimicum Patrem cœlestem, Luc. vi, 35; Matth. v, 45.
    (13) Λόγος παρελθών. Hæc de Verbo incarnato, non de humana ratione accipi debere patet ex his
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    quæ sequuntur, tum etiam ex Apol. 1, n. 5 et 10. Quare paulo post ait Justinus se eadem adversus ejusmodi homines dicturum; eadem nempe ac ea quæ Verbum docuerat.
    (14) Διὰ τοῦτο. Legendum διὰ τό, et observandum vocem λογικὸν singulari sensu hic usurpari. Non enim significat id quod rationis est particeps, sed quidquid ad Verbum pertinet, seu totam Verbi personam et utramque naturam. Sic paulo ante n. 8 : Κατὰ τὴν τοῦ παντὸς λόγου γνῶσιν. Hæc illustrari possunt ex his verbis S. Augustini serm. 214, n. 7 : « Totus Filius Dei Verbum et homo, atque, ut expressius dicam, Verbum, anima et caro. »
    (15) Οἱ προγεγραμμένοι. Legendum προγεγενημένοι, ut in Apol. 1, n. 45. THIRLBIUS.
    (16) Κατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Malim hæc referre ad Christi humanitatem, secundum quam antiquiores fuere philosophi, quam cum aliis interpretibus reddere, « pro captu humano. »
    (17) Καινὰ δαιμόνια. Plato Apol. Socr. p. 24, Xenoph. Ἀπομνημ. 1, p. 412. THIRLBIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto principal: à esquerda em latim, à direita em grego. Abaixo, o aparato crítico também se divide em duas colunas. O número "95" aparece no meio do texto latino (coluna esquerda, parágrafo 9). A palavra "δόγματα" no texto grego (coluna direita, parágrafo 9) utiliza caracteres que se assemelham a letras latinas na fonte impressa, mas foi transcrita em grego.
  </notas>
</pagina>