<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,490,920">
μεταγγόντες συν ἡμῖν, μὴ βλασφημῆτε τὸν διὰ τε τῶν 
ἔργων, καὶ τῶν ἀπὸ ὀνόματος αὐτοῦ καὶ νῦν γινο-
μένων δυνάμειν, καὶ ἀπὸ τῶν τῆς διδαχῆς λόγων,
καὶ ἀπὸ τῶν προφητευθεισῶν εἰς αὐτὸν προφητειῶν,
ἤρμον καὶ ἀνεγλήχτων κατὰ πάντα Χριστὸν Ἰησοῦν·
ἀλλὰ πιστεύσαντες εἰς αὐτὸν, ἐν τῷ πλάνῳ γενησο-
μένην ἐνέδξῃ αὐτοῦ παρουσίᾳ σωθῆτε, καὶ μὴ κατα-
δικασθῆτε εἰς τὸ πῦρ ὑπ᾽ αὐτοῦ.
36. Κακένος ἀπεκρίνατο· Ἐστεν καὶ ταῦτα ὅτινες
ἔχοντς ὡς λέγεις, καὶ ὅτι παθόντος Χριστὸς προερρη-
τεῖν μέλλειν εἶναι, καὶ λίθος κέκληται (54), καὶ ἐν-
δόξος μετὰ τὴν πρώτην αὐτοῦ παρουσίαν, ἢ ἡ πα-
ντὸς φαντεσθαι κεκτήρου, ἐλευσόμενος καὶ χρηστὴς
πάντων λοιπῶν, καὶ αἰώνιος βασιλεὺς καὶ ἱερέυς
γενησόμενος. Εἰ οὕτως δὲ ἐστι περὶ οὗ ταῦτα προερρη-
τεῖθ, ἀπέδειξεν.
Καγὼ· Ὅς βουλεῖ, ὦ Τρύφων, ἐλεύσομαι πρὸς ἃς
βουλεῖ ταύτας ἀποδειξειν ἐν τῷ ἀρμοζοντι τόπῳ,
ἔφη· τὰ νῦν δέ συγχωρήσεις μοι πρώτον ἐπιμην-
σθῆναι ὑπὲρ βολῆσαι προφητεῖν, εἰς ἐπινέλεις
ὅτι καὶ θεὸς καὶ Κύριος τῶν δυναμέων ὁ Χριστὸς
καὶ Ἰακὼβ καλεῖται ἐν παραβολῇ ὑπὸ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος· καὶ οἱ παρ᾽ αὐτῷ ἐπηγγεῖ, ὡς θεὸς ὁδα,
ἀπονήδιστι, μὴ ἐκ τοῦ Χριστοῦ ἐρρίψατε λεγόντες,
ἀλλ᾽ εἰς Σολομῶνα, ὅτε εἰσέφερε τὴν σκηνὴν τοῦ
μαρτυρίου εἰς τὸν ναὸν ὃν ἐψώφισεν. Εστὶ δε ψαλ-
μὸς τοῦ Δαβὶδ ὅσιος· Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ
πλήρωμα αὐτῆς, ἡ οἰκουμένη καὶ πάντες οἱ κατο-
ικοῦντες ἐν αὐτῇ. Αὐτὸς ἐπὶ θαλάσσης ἐθεμελίωσεν
αὐτὴν, καὶ ἐπὶ ποταμῶν ἐπολλάσευσεν αὐτήν. Τίς ἀνα-
βῆσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου; ἢ τίς στῇσεται ἐν
τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ; Ἀθέος χειρὸς, καὶ καθαρὸς τῇ
καρδίᾳ· ὅς σὺν ἐκλάθῃ ἐπὶ μετανοίᾳ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,
καὶ ὃς ἁρμοσεν ἐπὶ δόλῳ τῷ πλησίον αὐτοῦ· ὅσιος
ἀλήθεα εὐλογίαν παρὰ Κυρίου, καὶ ἐλεημοσύνην
παρὰ θεοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ. Αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων
του Κυρίου, ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ Ἰα-
κὼβ (55). Ἀραγε πυλὰς, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρ-
θητε πυλὰς αἰώνιαι, καὶ εἰσελεύσεται ἡ βασιλεία τῆς
δόξης. Τίς ἔστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; Κύριος
κράτιστος καὶ δυνατὸς ἐν πολέμῳ. Ἀραγε πυλὰς, οἱ
ἔχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε πυλὰς αἰώνιοι, καὶ εἰσ-
ελέγεσθε ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. Τίς ἐστιν οὗτος ὁ
Βασιλεὺς τῆς δόξης; Κύριος τῶν δυνάμεων, αὐτὸς ἔστιν
ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. Κύριος οὗ τῶν δυναμέων ἐστέ
ἐντὸν εἰς τὸ Σολομῶν, ἀποδείκνυται· ἀλλὰ ὁ ἡμέτερος
Χριστὸς ἔτι ἔκ νεκρῶν ἀνέστη καὶ ἀνέβη εἰς τοὺς
οὐρανός, κελεύονται οἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ταχέντες
ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἄρχοντες, ἀνοῖξαι ταῖς πυλαις τῶν οὐρα-
νῶν.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,40,980,920">
DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
de ea praenuntiata instaminatum ac in omnibus in-
culpatum declarant, Jesum Christum, blasphemias
non evornatis; sed in eum credentes, salutem it
secundo ejus adventu, qui gloriosus futurus est
consequamni, ac aeterno igne ab eo non damne-
mini.
36. Probat Christum Dominum virtutum vocari.—
Tum Trypho: Siunt eciam ista ut dicis; fac Chri-
stum lapidem vocatum fuisse; fac praedictum esse
eum passibilem futurum, et post primum ipsius
adventum, in quo passibilem venturum oracula pra-
nuntiaverant, gloriose rediturum, ac judicem dein-
ceps omnium, et aeternum regem ac sacerdotem fu-
turum. Utrum autem iste sit, de quo haec praedica
sunt, demonstra.
A ego: Ut placet, Trypho, veniam in tempore
et loco ad eas, quas pelis, demonstrationes; sed
nunc per te mihi liceat prius commemorare quas
volo prophetias; ut Christum demonstrarem et Deum
et Dominum virtutum et Iacob per similitudinem
vocari a Spiritu sancto; vestrosque interpretes, ut
Deus clamat, insipiientes esse 12, qui haec in Chri-
stium dicia non esse contendant, sed in Salomoneim,
cum tabernaculum testimonio in templum a se sedi-
ficatum suserret. Est autem psalmus Davidis iste:
0 Domini est terra et plenitudo ejus, orbis terra-
rum, et universi qui habitant in eo. Ipse super ma-
ria fundavit eum, et super flumina praeparavit eum.
Quis ascendit in montem Domini? aut quis stabit
in loco sancto ejus? Innocens manibus et mundo
corde: qui non accepit in vano animam suam, et
non juravit in dolo proximo suo; hic accipiet be-
nedictionem a Domino, et misericordiam a Deo
Salutatore suo. Haec est generatio quaerentium Do-
minum, quaerentium faciem Dei Iacob. Tollite por-
tas, principes, 134 vestras, et elevamini, portae
aeternales, et introibit Rex gloriae. Quis est iste Rex
gloriae? Dominus fortis et potens in praelio. Tollite
portas, principes, vestras, et elevamini, portae aeter-
nales: et introibit Rex gloriae. Quis est iste Rex
gloriae? Dominus virtutum, ipse est Rex gloriae 11.
Dominum ergo virtutum Salomonen non esse de-
monstravi 12; sed cum Christus noster ex mortuis
resurrexisset, et in coelum ascenderet, jubenur in
coelis ordinati a Deo principes aperire portis coe-
lorum, ut intriet iste Rex gloriae, et ascendens se-
deat ad dextram Patris, donec ponat inimicos sca-
bellum pedum ejus, quemadmodum ex alio psalmo
secutus. Sed saepe in hoc Dialogo accuratissimam
verborum constructionem negavit Justinus, ut su-
pra pag. 104, in his verbis: M['] ἐναντι'α σάπιας
ἔσται, et infra n. 43: Κατὰ τὸν τοῦ Πατρὸς βουλήν,
et n. 86 initio.
modo animi non despondemus, sed etiam for-
menta ista constanter perfierimus, ut pro ipsis etiam
persecutoribus praecemur. Hanc esse Justini sen-
tentiam perspicitur ex Apol. i, num. 57, et Dialog.
num. 96, et aliis ejusmodi locis.
(54) Καὶ λίθος κέκληται. Non video cur haec
verba, que superioribus Justinii dictis num. 34,
respondent, hunc loeum Cl. Thirlbius perscripse
peti. Commodius illa quidem porreretur antea xel
παρὰς προφητείοι, idque in interpretando sum
PATROL. GR. VI.
</bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais: à esquerda texto grego em tipo antigo (alfabetos gregos poluados e abreviações) e à direita texto latino moderno. Identifiquei script grego e latino. Não há páginas em branco nem gravuras. Foram transcritos todos os vestígios de tinta visíveis; palavras severamente degradadas foram transcritas o melhor possível; usei [ilegivel] somente quando parte menor do traço era incerta (nenhum uso neste excerto).
  </notas>
</pagina>