<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,910">
lissemus, nisi ad Scripturas omnia referres; ex iis A
min demonstrandi rationem deducere studes, nec
alium, supra universorum Deum, esse pronun-
nias.
Tum ego : Scitis igitur, inquam, Scripturam di-
cere : Et dixit Dominus ad Abraham : Quid, quod
risit Sara, dicens : Num utique vere pariam? Ego
autem senui. Nunqul apud Deum impossibile est
verbum? In tempore hoc revertar ad te in horas :
et erit Sarae filius . Et paulo post : Exsurgentes
autem inde viri conspexerunt in faciem Sodomorum
et Gomorrha : Abraham autem simul ambulabat
cum eis comitans eos. Dominus autem dixit : Non
abscondam ego ab Abraham, puero inmeo, quae ego
facio ;. Et rursum post pauca sic ait : Dixit
Dominus : Clamor Sodomorum et Gomorrhae mul-
tuplicatus, et peccata eorum magna valde. Descen-
dens ergo videbo, si secundum clamorem ipsorum
venientiam ad me consummantur; sin autem non,
ut sciam. Et recedentes inde viri venerunt in So-
doma. Abraham autem erat stans in conspectu Do-
mini, et appropinquans Abraham dixit : Nunquid
simul perdes justum cum impio ? ; et quce se-
quentur ; non enim eadem rursus videntur scri-
lenda, cum omnia prius scripserim; sed ea, ex
quibus demonstrationem Tryphoni et sociis ejus
consfecci, necesse est dicere. Tum ergo veni ad ea
quae sequuntur : Abiit autem Dominus, postquam
cessavit loquens ad Abraham. Et ipse reversus est
in locum suum. Venerunt autem angeli duo in So-
doma vesperi, Lot autem sedebat ad portam So-
domorum , et quae sequuntur, usque ad : Et
tendentes autem viri manus attraxerunt Lot ad
seipsos in domum : et ostium domus clauserunt ;
et sequentia usque ad : Et tenuerunt angeli ma-
num ejus, et manum uxoris ejus, et manus filiarum
ejus, in eo, quod parceret Dominus ei. Et factum
est mox, ut eduxerunt eos foras, ut dicerent: Salva,
salva animam tuam; ne respexiseris retrorsum, nec
sletieris in omni circa regione; in montem salvum
te fac, ne forte simul comprehendaris. Dixit autem
Lot ad illos : Oro, Domine, quia inveni puer tuus
misericordiam ante te, et magnificasti justitiam
tuam, quod facis in me, ut vivat anima mea, ego
autem non possum salvus fieri in montem; ne forte
comprehendant me inala, et moriar. Ecce hae ci-
vitas prope est, quo confugiam, isthic exigua. Isthic
salvus ero, quam modica est, et vivet anima mea.
Et dixit ei : Ecce admiratus sum faciem tuam,
etiam in verbo hoc, ut non evertan civitatem, ut
qua locutus es. Festina igitur ad evadendum illuc ;
non enim potero facere rem, donec tu venias illuc.
Propicera vocavit nomen civilitatis Segor. Sul egre-
sus est super terram ; et Lot ingressus est in Segor.
Et Dominus pluviit super 154 Sodoma et Gomorrha
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,910">
A ουχ ηνεχθημεθα, ε[ι] μη παντα επι πας Γραφας αντι-
νηνι· δακηναι παντα, των· εξ αυτων γαρ τας αποτοδελε(ς) ποισθαιστοι·
δαξεισ, και μηδενα υπερ των ποιητων των αλων
ειναι θεων αποφανην.
Καγω, Επιστασθε ουν, εφη, οτι η Γραφη λεγει :
Καl ειπε Κυριος προς Αβρααμ· Τι δει γελαζει
Σαρρα, λεγουσα· Αρα γε αληθως τεξομαι; Εγω δε
γεγηρακα. Μη δυναται παρ αυτρη˙ ςρα τψ θεω ρημα· Εις
τον καιρον τουτον αναστρεψομαι προς σε εν ωραις, και
τη Σαρρα υιος εσται. Και μετὰ μικρον· Εξα-
ξαντανεσ δε εκθειεν αι ανθρες, κατεβησαν επι
προτασιν Σοδωμων και Γομορρας· Αβρααμ δε συν-
επορευε μετ αυτων, συμπεμψην αυτους. Ο δε
Κυριος ειπεν· Ου μη κρυψω εγω απο Αβρααμ του
παιδος μου ε γεαι ποιω. Και μετ’ ολιγον παλιν
ουτως ειπεν· Ειπε Κυριος· Κραγην Σοδωμων και
Γομορρας πεπληθυνα, και αι αμαρτιαι αυτων με-
γαλαι σφοδρα. Καταβας οντων θυμοι αι κατα την
κραυγην αυτων την ερχομενη προς με συντελοvται·
ει δε μη, ινα γνω. Και αποστρεφεντες οι ανθρω-
ποι εκθειεν, ηλθον εις Σοδωμα. Αβρααμ δε ην εστως
εναντι Κυριου, και γηγας Αβρααμ, ειπεν· Μη
συναπολεσης δικαιον μετα ασεβους· και τα εχον-
τα γερα γραψεν παλιν τα αυτα, των παντων προ-
τεγγραμμενων, οσχει ποτι, αλλ εκεινα δι’ ων και τη
αποδειξιν τω Τρυφωψ και τοισ συν αυτρη λελθσ,,
λεγειν αναγκαζον. Τοντε ομ ηλθον επι τα εξικς, εν
οψ λελεχενται ταυτα· Απελθε δε Κυριος ως ετερ-
σατο λεγων τω Αβρααμ· και απηλθεν εις τ ω
τόπον αυτου. Ηλθον δε οι δυο αγγελοι εις Σοδομα
εστρεψαν. Λωτ δε εκβαλθη απο τησ πυλησ Σοδωμων
και τα εξης ομοιος μερχει του· Επεπλανεσθε δε
οι ανθρες τας χειρας, επιασαν τον Λωτ προς ταν-
τους εις τον οικον, και την θυραν του οικου προσε-
κλεισαν, και τα επομενα μεχρι του· Και εκβα-
λησαν οι αγγελοι της χειρας αυτων, και της χειρος
της γυναικος αυτου, και των χειρων των θυγατερων
αυτου εν τω ρεισθαι Κυριον αυτου. Και εγενετο
ηφθη καξηταν αυτους εςω, και ειπον· Σωσα, σωσα
την σεαυτου ψυχην. Μη περιβληθη τις τα οπλα,
μης τπς εν παση τη περιχωρφ· εις το βρος σωθον,
μηποτε συμπαραληφθη. Ειπε δε Λωτ προς αυτους·
Δομι, Κυριε, επειδη ευρον τ παις σου ελεος εναν-
τιον σου, και μεμεγαλυνας την δικαιοσυνην σου, ο
ποιεσ εν ες μθ του ην τησ ψυχην μο· εγω δε ου
δυναμαι διασσιθηναι εις το δεος, ητ καταλαβεν με το
κακχ και αποθαν. Ιδου η πολς αυτη εγγυς του
κατεφυγειν εστιν εκει μικρα· εκει σωθησομαι, ως
μικρα εστι· και ζησεται η ψυχη μου. Και επιστευσεν
Ιδοις θεασμα σου το προθησμον, και ρητη τω φη-
μαι τουτο μη καταστρεφειν την πολιν περι
ης ελαλας. Σπευδον του σωθηναί εκει· ου γαρ
δυνησομαι ποιησαι εν τοσυ τω ελεθθειν εν
εκει. Δια τουτο ελαλσεσ το ονομα της πολεως Σε-
γορ. Ο Λωτ εξηλθεν επι την γην, και Λωτ εισιη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
154 Sodoma et Gomorrha
(65) Και ατιλθεν. Manifestum est subaudiri Αβρααμ, ut legitur in Bibliis.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há duas colunas principais: à esquerda texto latino impresso e à direita tradução/parallel em grego. Scripts identificados: latino (tipo de letra romana impressa) e grego (monoespaçado, imprensa grega). Não foram encontradas gravuras. Alguns fragmentos apresentam abreviações tipográficas e sinais de paginação; todas as quebras de linha e caracteres foram preservadas literalmente. Onde o texto é difícil houve transcrição dos traços reconhecíveis; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>