<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,10,964,72">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,72,512,432">
Neminem enim vestrum fore arbitror, qui negare A τοιμάζων. Καὶ μὴν οὗν ταῦτα καλῶς καὶ δικαίως
andeat praescium esse et fuisse futurorum Deum, τέγων, ἀπεκτείνετε γὰρ τὸν δίκαιον, καὶ πρὸ αὐ-
ac digna cuique præmia præparare. Recte igitur et τοῦ τοὺς προφῆτας αὐτοῦ· καὶ νῦν τοὺς ἐλπίζοντας ἐπ'
merito hæc vobis evenerunt. Occidistis enim justum αὐτὸν, καὶ τὸν πεφρυγμένον αὐτὸν παντοσχάροπα καὶ πορ-
et ante eum prophetas ejus; et nunc eos, qui spe- τὴν τῶν ὅλων θεῶν ἀθετεῖτε, καὶ ὅσον ἐφ' ὑμῖν ἀτιμά-
rant in illum et in summum Regem et creatorem ζετε, καταρώμενοι (44) ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὑμῶν τοῖς
universorum Deum, a quo missus est, aspernamini πιστεύοντας ἐπὶ τὸν Χριστόν. Οὕ γάρ ἔξουσαν ἔχεσ'
el quantum in vobis est afflictis contumelia, diris αὐτόθιες γενέσθαι ἡμῶν ἁθ' τοῖς γι' ἐπικαρατομ-
voventes in synagogis vestris eos qui in Christum τας. Ὁδακὶς δὲ ἂν ἐδυνήθητε, καὶ τοῦτο ἐπράξατε (45).
credunt. Neque enim ea vobis adest potestas, ut Διὸ καὶ ἐμβόλῃ ὑμῖν ὁ θεὸς διὰ τοῦ Ἡσαΐου λε-
manus nobis inferatis, propter eos qui nunc rerum γων· 'Ἰδὲστε ὅς ὁ δίκαιος ἀπωλήσθη, καὶ οὐδεὶς παν-
poliuntur; quolies autem adfuit, rem confecistis. τανεῖ (46). Ἀπὸ γὰρ προσώπου τῆς ἀδικίας ἤρπα-
Propterea Deus ad vos clam at per Isaiah prophe- τέθη ὁ δίκαιος. Ἔστιν ἐν ἐρήμῃ ἡ ταφὴ αὐτοῦ, ἤρται ἐκ
liam, his verbis : « V idete quomodo periit justus, et τοῦ μέσου. Ἱμεῖς προσηγαγότε Ὡδε, υἱοὶ ὀνόμα,
nemo considerat. A facie, iniquitatis sublatus est στέμματα μοιχῶν καὶ τέκνα πόρνης.» Ἐν τῇν ἐνεγνρ-
juslus. Erit in pace sepultura ejus; sublatus est e φατε, καὶ ἐπὶ τίνα γνοίλατε τὸ στόμα, καὶ ἐπὶ τίνα
medio. Vos autem huc prodite, filii iniqui, semen ἐγκαλέσατε τὴν γλῶσσαν;
adulterorum et filii fornicariæ. In quo lusistis, et super quem os aperuistis, et super quem linguam
laxastis ?».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,432,512,912">
17. Judaei miserunt in totum orbem qui Chri- 17. Οὐχ οὕτως γὰρ τὰ ἄλλα ἔθνη εἰς ταύτην τὴν
stianis crimina affingereunt. — Non enim injuriæ nobis δόξαν ἄνην εἰς ἡμᾶς καὶ τὸν Χριστὸν ἐνέχρυσι,
et Christo illatae tanta in aliis gentibus, culpa resi- ὅσον ὑμεῖς, ὅς κακενόσις (47) πρὸς τὸν δίκαιον καὶ
det, quanta in vobis, qui illis etiam anticipatae de ἡμῶν τῶν ἀπ' ἐκείνου, κακὴς προλῆψεως ἁπλῶς
iusto et de nobis, qui ab eo orti sumus, malae opi- ὑπάρχετε. Μετὰ γὰρ τὸ σταυρῶσίν ἡμᾶς ἐκεῖνοι τὸν μέ-
inionis auctores estis. Postquam enim solum illum νόν ἄνθρωπον καὶ δίκαιον ἀνθρώπους, ὅ τι ὅρων μωρά-
inculpatum et justum hominem, cujus vulneribus πουται ταῖς γίνεται τοῖς δι' αὐτοῦ ἐπὶ τὸν Πατέρα
sananur, qui per eum ad Patrem accedunt, cruci προσχωροῦσιν (48), ἐπειδὴ ἐγνώκατε αὐτὸν ἀνα-
affixisis; cum eum sciretis ex mortuis resurre- στάντα ἐκ νεκρῶν, καὶ ἀναβάντα εἰς τὸν οὐρανὸν,
xisse et in cœlum ascendisse, ut prophetia futur- ὡς αἱ προφητεῖαι προεφηφευγον γεγενημένες, οὐ μόν
um prædicerebant, non modo pœnitentiam admis- οὖ μετενοήσατε (49) ἐφ' οἷς ἐπράξατε κακῶς (50),
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="36,912,980,1680">
* Isa. lvii, 1-4.
(44) Καταρώμενοι. Vide infra num. 132.
(45) Καὶ τοῦτο ἐπράξατε. Eadem Judaeis expro-
brat infra num. 135. et Apol. i, num. 31. Jebb.
(46) Καὶ οὐδές ἐνεδέχετο τὴν καθαράν, καὶ ὁρ-
θρὴς δίκαιοι ἀπώρησαν, καὶ οὐδεὶς κατανοεῖ, edit.
Ievensis. Haec verba, inquit D. Otto, in codd. mss.
et editis non compareunt, sed leguntur c. 110 et
Apol. i. c. 48. Et rectissime contendit Thirlbius
illá a librario, non a Justino præterminasse esse;
nempe errandi ausam dedit repetitum καὶ οὐδὲς.
(47) Οὐ̣ δὲ̑ν ἁχέλευσις. Sic mss. codices; et R. Steph.
Editiones Graeco-Latinae οἱ χλείωνες. Legendum
conjicit R. St. χλείωνες.
(48) Προσχωροῦσιν. Sic emendatum in editio-
nibus Parisiensibus pro eo quod erat in mss. et
apud R. Stephanium προσχωροῦσι. Sic etiam infra
legitur n. 43, ut observavit Sylburgius.
(49) Οὐ μόνον ὅμως μετενοήσατε. Hunc Justiní
locum transluit Eusebius in librum quartum Histo-
riae suæ cap. 18. Legitur autem in Eusebii con-
tu ὁ μόνον ἀὲ ὅ μετενοήσατε, sed vetustissimus
codex Colbertinus ei duo Regii, quorum alter est
etiam valde antiquus, habent ὁ μόνον δὲ μετε-
νοήσατε. Atque hæc quidem loquendi ratio cum nec
inuisit Justino fuit, ut perspic potest ex Cohor.
num. 9, nec a grammaticorum observationibus
absona; qui unam negationem in ejusmodi locis
idem interdum ad duas et apud Græcos et apud La-
tinos valere dixerrunt; tum vero ex hac inss. codic-
um, præsertim vetustissimorum, auctoritate plus-
rimum mihi videtur ponderis habere. Improbabile
prorsus est secundam negationem, si a Justino et
Eusebio adhibita fuisset, expunxlam a librariis
fuisse ex codicibus, in quibus nunc non reperiuntur.
At cur eam in codicibus, in quibus exstat, addiderint, ni promptu causa est; nimirum quod eam ad
sensum necessariam crederent. Hinc etiam codices,
in quibus duæ negationes reperiuntur, inter se non
consentiunt. Legitur enim in uno ex Regiis : οὗ μό-
νου δὲ οὐδὲ μετενοήσατε. Videtur ergo germanissima
esse hujus loci scriptura, οὐ μόνον δὲ μετενοήσατε.
Illud dæ sæpe apud Justinum redundat, ut ob-
servavimus initio Apol. i. — Οὐ μόνον. αἲνίως
dēro. Justinii cod. mss. et editi: οὐ μόνον ὅ μετεν.,
Euseb. vulgo: οὗ μὸνον δὲ οὗ. Maranus autem refert
Eusebii codicem Colbertinum valde antiquum ejus-
demque duo Regios, quorum alter vetustissimus
(quibus adde Suivianum in bibliotheca Bodleiana
hodie servatum; unus et Regis eodem Marmao ad-
notante habet δὲ μόνον ὅὖδε μετε., præbere αὕ
μόνο δὲ μετεν. Quare V. D. etiam apud martyrem
ita legendum censuit eumque seclus Buntor posce-
ruit ex lectu Eusebii bibliothec. Sed mutaulo vix
videatur necessaria. Non enim veri simile est, se-
cundum illam negationem in diversissimis (Justiní
et Eusebii) codd. mss., in quibus invenitur, a li-
brariis additam fuisse. Insuper loquendi ratio olim
novo a passim invenitur : colloq. v. c. locum simili-
um (u. 108, p. 335, c. ὁ μόνον ὅ μετενοησας, sc.
... αλλ', ως προειπεν (sc. nostro loco), ἀ̓πουσις ροῦσα
ἐκπεστώς, τὰς παλὰς ἀὶ ὀλοκρόνης περαιτάται κρ-
υπόντας, ὅτι ἀπεστής τις ἄλλος...· ἐγέγοντο
κ.τ.λ. Verba ὁ μόνον, unan efficit notionem
absintinatis a penitentia; Allah autem, cui καὶ την
ἐκ τῆς ἀξικαμενης, rem amplificat : immo potius.
Cf. Apol. i, c. 5. Otto.
(50) Κακῶς. Sic Eusebius et Nicephorus et Ru-
fus. Ex sex Eusebii codicibus, quorum variæ le-
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino no texto impresso editorial moderno e grego antigo em coluna paralela (verso direito). Há também notas críticas em latino com palavras gregas transcritas; alguns trechos gregos apresentam diacríticos e variantes de manuscritos. Não se identificaram escritas cursivas adicionais nem marginalia manuscrita além do aparato tipográfico.
  </notas>
</pagina>