<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,85">
DIALOGVS CVM TRYPHONE JVDAEO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,85,490,580">
οἱ μόνος, καὶ εὐλογημένον τὸ ὄνομα τῆς δόξης αὐ-
τοῦ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τὸν αἰώνοσ
καὶ πληρωθήσεται τῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ· γέ-
νοιτο, γένοιτο. ) Καὶ ἔπειτά τελεῖ τοῦ ψαλμοῦ τούτου ὁ
ἔφη, γέγραφται· Ἐξεῖλον οἱ ὕμνοι Δαυὶδ υἱοῦ
Ἰεσσαί. ) Καὶ ὅτι μὲν βασιλεὺς ἐγένετο ἐπιγραφῆς
καὶ μέγας ὁ Σολομων, ἐφ' ὃν ὁ οἶκος Ἱεροσολύμ-
πτικλέθεις (42) ἀνακωοθήθη, ἐπισταται· ὅτι δὲ οὐ-
δὲν τῶν ἐν τῷ ψαλμῷ ἐπερώμησεν συνέθη αὐτῷ, φα-
νεται. Οὕτε γὰρ πάντες οἱ βασιλεῖς προσενήχθην
αὐτῷ, οὔτε μέχρι τῶν περατῶν τῆς οἰκουμενῆς ἐθα-
λασευσιν, οὔτε οἱ ἔθνηαυτοῦ ἐμπροσθεν αὐτοῦ πε-
σόντες, χοῦν ἐλείξαν· ἀλλὰ καὶ πολλῷ λεγεῖν ἑ πε-
γραπται ἐν ταῖς Βασιλείαις (43) ὑπ' αὐτοῦ πραχθέντα,
διὰ γυναικὰ ἐν Σιδῶν εἰδωλολατρει (44) ἄπερ
οὐχ ὑπομένουσι πράξει αἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν διὰ Ἰησοῦ Π
αὸς σταυρωθέντος ἔπηγοντες τὸν ποιητὴν τῶν ἁλων
θεῶν, ἀλλὰ πάσαν αἰσχίαν καὶ τιμωρίαν μέχρις ἐσχάτου
λατρείας, μήτε εἰδωλοθύταις σαρεγιν·
35. Καὶ ὁ Τρύφων· Καὶ μὴν πολλοὺς (46) τῶν
δικῆ Τριστῶν λεγόντων ὁμολογεῖν, καὶ λεγομένην Χρι-
στιανῶν, πιστούμασι ἐδομεῖν τὰ εἰδωλόθιστα, καὶ μη-
δὲν ἐκ τούτου βλαπτεσθαι λεγεις.
Καὶ ἀπεκριναμ'· Καὶ ἐκ τοῦ τούτοις εἶναι
ἀδοξα, ὁμολογοῦντας ἑαυτοὺς εἶναι Χριστιανοὺς καὶ
αὐτοὺς συκοφάντειν Ἰησοῦν ὁμολογεῖν καὶ Κύριον καὶ
Χριστὸν, καὶ μὴ τὰ ἑκείνων διδαγμάτα διδάσκοντας,
ἀλλὰ ἐκ ἀπὸ τῶν (47) πλατῶν πνευμάτων, ἡμεῖς
ἀ τῆς ἀληθινῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ καθαρὰς διδασ-
καλίας μαθήται, πιστότεροι (48) καὶ βεβαιότεροι
γινώμεθα ἐν τῇ ἐλπίδι τῇ καταγγελόμενῃ ὑπ' αὐτοῦ.
Ἀ γὰρ προλαβὼν μέλλειν ἁγνέσαι ἐν ἐνέγοι αὐτοῖς
ἔρη, τὰυτα θέγει κ.λ.ν. ἐνεργεῖα ἁρέμεν τελομενα.
Εἰπε γάρ· ὁ Πολλοὶ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου,
ἔξωθεν ἐνδεδυσμένοὶ δέρμα· προβατῶν, ἑσθῶν δέ
εἰσι λύκοι ἄρπαγες. 'Καὶ· Ἐπουσαν σχίσματα καὶ
αιρέσεις· 'Καὶ· Προσέχετε ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητ-
ῶν, οἵτινες ἐλεύσονται· πρὸς ὑμᾶς, ἔξωθεν ἐνδεδυ-
μένοι ἑράματα προβατῶν, ἑσθὼν δέ εἰσι λύκοι ἄρ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,990,580">
A hujus, quem retuli, psalmi scriptum est: : : Defec-
erunt hymni Davidis, filii Jesse*. Ac regem qui-
dem illustrum et magnum fuisse Salomonem, sub
quo templum illud, quod vocatur Hierosolymitanum,
constructum fuit, haud ignoro; sed nihil ex his,
quae in psalmo dicuntur, illi contigisse liquet. Nam
nec omnes reges eum adoraverunt, nec usque ad
terminos orbis terrarum regnavit, nec inimici ejus
coram illo cadentes 132 terram linxerunt. Neque
etiam dicere verebor, quae ab eo facta in libris Re-
gnorum scribuntur, nempe illum propter mulierem
Sidonio simulacra coluisse. Quod quidem ut con-
mitiant, minime addicimur, qui ex gentibus per
Jesum crucifixum cognoverunt creatorem universo-
rum Deum, sed cruciatum omnen et supplicium ad
extremam usque mortem perferrunt, ne aut simi-
lacra colant, aut simulacris edant immolata.
35. Haeresees catholicos in fide confirmant.—Tum
Trypho: Ex his tamen, inquit, qui Jesum sese con-
fiteri dicunt, si Christiani appellantur, multos esse
audio, qui simulacris immolata manducent, seque
nihil ex ea re laedi dicitent.
Tum ego sic respondi: Ex eo etiam, quod ejus-
modi exsistunt homines, qui se esse Christianos pro-
fiteantur, et Jesum, qui crucifixus est, Dominum et
Christum confiteri, nec tamen illius doctrinam te-
nent, sed eam, quae est a spiritibus erroris; nos
quae vere ac pura Jesu Christi doctrinae discipuli
sumus, firmiores in fide et constantiores sumus in
spe ab eo nuntiata. Quae enim in suo nomine even-
tura praedixit, ea oculis et effecti ad exitum per-
ducta cernimus. Dixit enim: „Multi venient in no-
mine meo, extrinsecus ovium pellibus induti, intus
autem sunt lupi rapaces“. Et: „Erunt schismata
et haereses“. Et: „Cavete vobis a pseudoprophe-
tis, qui venient ad vos, extrinsecus induti pellibus
ovium, intus autem sunt lupi rapaces“. Et: „Ex-
surgent multi pseudochristi et pseudoapostoli,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,580,990,980">
* Psal. LXXI per totum. * Matth. vii, 15. * 1 Cor. xi, 19. * Matth. vii, 15.

(42) Ὁ οἶκος Ἱεροσολύμῃ ἐπικληθεὶς. Supplemen-
dum II, ut legitur n. 36, τοῦ ναοῦ τῶν Ἱεροσολυ-
μων. Supra n. 23, τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν Ἱεροσολυμῖ ἐπι-
κληθ. Nimirum declarant templum ob summam
venerationem dictum esse Hierosolymitanum, ut-
pote nuncum et Dei jussum in hac urbe constitutum.

(43) Ex teā ὅς βασιλέας. Utrique codex ad
marginem ἐν τῇ βιβλῇ τῶν Βασιλείων. Sic et R.
Stephana ad calcem.

(44) Ἀπὸ γυναικῶν ἐν Σιδῶνι εἰδωλολάτρει. Mu-
lierem hic Sidoniam interpretari, ut fecit Langius,
minis incommoda. Salomonem autem in urbe Si-
doniorum, ut aliis interpretebus placuit, simulacra
coluisse nullibi prodidit, neque haec Justinio tribuend-
a sententia. Quare legere malim τοῖς ἐν Σιδῶνι εἰ-
δωλολάτρει, vel saltem quasi ita scriptum esset,
ita S. martyris verba, sine illa immutatione ac-
ci- pienda : nisi quis malit ὡς ἐν Σιδῶνι. Cl. Thirlbius
legendum proponit ἐν Σιδῶνι εἰδωλολάτρει, vel ὡς ἐν
Σιδῶιλατρεῖ. Eruditi viri utramque coniectu-
ram referre visum est; sed neutram probare possum.

(45) Περί τού. Legendum monet Cl. Thirlbius
ὑπὲρ τοῦ, ac similia loca profer ut Apol. i. n. 39 et
Dialog. n. 121 et 131. Sed cum illud perit vov idem,
valeat ac ὑπὲρ τοῦ, ut observabimus initio Apolo-
giae Athenagorae, nihil prorsus hic Iustini loco
mutandum.

(46) Πολλοί. Iluc est Gnosticos. Otto.

(47) Ἀπὸ τῶν πλάνων. Utrique codex habet ad mar-
ginem, ἀπὸ τῶν της πλανης πνευμάτων.

(48) Πιστότεροι και βεβαιοτερωι. Imitatur hunc
locum Tertullianus lib. De praescription. cap. 5 et 4.
Praecipue etiam S. Augustinus lib. De vera relig.,
n. 15 : Cum autem fueri sunt, inqui, plurimum
prousi non verum docendo quod nesciunt, sed ad
verum quaerendum carnales et ad verum experi-
endum spirituales catholicos excitando. Ἐ Ethnicis, qui
varias illas sectas in probroum Christianae religionis
obiciiebant, responderunt Clemens Alex. Strom. vii,
p. 755, et Origen. in in Cels., p. 118.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (texto à esquerda em colunas) e latino (tradução/comentários à direita e rodapé). A página contém texto denso sem gravuras. Algumas palavras gregas apresentam degradação; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não aplicou-se). BBOX estimadas em escala 0-1000, preservada ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>