<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,370">
    S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
    hominem ex hominibus natum fateri, eunque, si modo Christus sit, hanc dignitalem accurata legis observatione conse
    cutum existimare.
    His tribus sic respondet Justinus, ut a postremo, quod forte majoris momenti videbatur, initium ducat. 1° Itaque Ju
    daicas de lege et de Christo, quem hominem ex hominibus sibi fingebant, opiniones refellit (n. 67, 68). 2° (n. 69, 70). In
    his quoque poeta de Baccho, Hercule, Asculapio ac Perseo mentii sunt, artificia diaboli ostendit, quem oracula propheta
    rum simulatum esse existimabat. 3° Cura Judaei, rejecta septuaginta seniorum interpretatione, scripturam esse discreui:
    « Ecce adulescentula, » exagitat (n. 71) iniquum illorum de hac interpretatione judicium, ex qua etiam multa iliois testi
    monia auitissima dicit. Horum nonnulla, Tryphonis rogatu, profert (n. 72, 73), quorum posterorumum: « Dominus regnarit
    a ligno. » Sed cum hunc Psalmum ad Christum referre non posse Trypho conlenderet (n. 74), satis ei facere conubur
    Justinus et alia Scripturar loca colligit (n. 75, 76), in quibus pariter majestatis divinitatis cum carnis humilitate con
    junguntur.
    His expeditis, quae adversus Isaiae prophetiam, « Ecce virgo concipiet, » obiecterat Trypho, demonstrat Jasminus (n. 77,
    78) hanc prophetiam in Christo adimplefam fuisse; et postquam interpositas a Judaeo de angelis, et de instaurazione Je
    rusalem et regno mille annorum quaestiones explicuit (n. 79, 81), ac nata occasione ex Apocalypsis testimonio, nonnulli
    disseruit (n. 82) de dono prophetiae apud Christianos et de praedictis a Christo persecutionibus et haeresiibus; tum vere
    Judaeos horatur, ut ne ex haereticiis et malis Christianis anatum arripiant Christo maledicendi et Scripture pravae interpr
    tandae. Frustra enim Ezechiam ab illis obtrudi, vel et calumniari, et plecti Dominus, ut in psalmo « Dixi Dominus, » ita etiamin hunc pro
    phetia, « Ecce virgo, » non de Ezechia, sed de solo Christo Justinus dicta demonstrat (n. 83, 84). Sic etiam psalmum xxiii,
    ad Ezechiam perabunde referri oboelnid (n. 85) : seque charitate adducti declarat, ut multa prius disputata repetui in
    gratiam eorum qui non adsueverant.
    Nati ex Virgine Dei mysterio tot Scripture testimonii propaganto, novus Iustina nasciebatur labor in Christi cruce si
    militier defendenda. Multa ergo colligit (n. 86), quae lignum crucis in Veteri Testamento praesignificaverant; et, et cum Try
    pho ex his verbis, « egrediuntur virgae de radice Jesse, » quac Justinus claudereat, occassionem cepisse quaerunt cuius
    Christus, cum Deus sit, opus habuerit Spiritu sancto, Justinus huic quaestioni respondet (n. 87, 88). Negat Trypho addic
    se posse, ut ignominiam crucis agnoscat, propterea quod a maledictis a Deo omnis qui pendeit indigne. Tum Justinus
    gumnuit si crucis robur, ex manibus Moysis exiens, ex benedictione data Josepho et serpente exultatione demonstrat (n
    90,91) : nonnulla de interpretandis Scripturis circa prophetiae nomina (n. 92, 93), ac tandem locum a Tryphone objectum explicat
    (n. 94). Idem myterium aliis testimoniis Scripturae defendit (n. 95), 101 his presertim, « Foderunt manus meas, » et
    Quo in tam folum Psalmum recitat (n. 97, 103) ac singulos versus interpretatur.
    Resurrectionem Christi probat ex fine ejusdem psalmi et ex Jonae historia (n. 106, 107, 108), qua Judaei a Christo
    objecta, non modo Ninivitas imitari non sunt, sed etiam per totum orbem miserum, qui Christum et Christianos deleriimus
    calumniis in invidiam vocarent. De Christi ascensone nihil dicit hoc loco, forte quia satis multa ea de re supra di
    verant n. 85.
    Pars III. — Ninivtarium conversio, quam Christiani imitati sunt, Judaei vero nequaquam, opportunum Justino introducere
    dedi in tertiam partem hujus Dialogi. Probat conversionem gentium praedicam esse a Michaea (n. 109, 110), ac multa
    alia colligit (n. 111), quibus gentium per Christi sanguinem liberatio praesignificata fuit. Exiles et Iesidae Judaeis
    interpretationes reseluit (n. 112), ac Josue figuram Christi fuisse, gensleque per Christum in terram sanctam introductum
    est, et ab eo secundum circumcisionem longe Judaicae praesentionem accepisse ostendit (n. 115, 114). Idem dogma confo
    rmat (n. 115, 116, 117, 118) ex Zachariae visione et Malachiae et sacrificio Christianorum praedictione, quam ex Christi
    sacerdotio confirmat, aliisque ejus titulis. Eosdem Christianos populum esse, et populum Iongae sanctam esse. Judaei de
    monstrat, ac genus Abraham ejusque filio et nepoti promissum (n. 119, 120); et benedictionem in ipso Christo promissu
    non ad proseltyos Iudaeorum, sed ad Christianos spectare, ex variis Israel sunt et filii Dei (eo quod Christus sit filus
    Dei et Israel, et Deus qui apparuit antiquius, a Deo Patre, ut ignis et ierne, genitus, Dominus a Domino Patre distinctus)
    et ceteraum cum populo Dei, ut prophetia praeviderunt, ac vocationem suam autem sanctitate comprovant, cum Judaeis sua
    summa semper impetite Deum offenderint et offenderint (n. 121, 133).
    Ecclesiae etiam figuras et praedictions ostendit (n. 134, 139) in conviviis Jacob, cui aliud semen promissum, Judaei
    reprobis succederunt; et in arca Noe et benedictionibus, quas Noe filiis dedit. In hac Ecclesia nullum discrimen servo
    rum et liberorum (n. 140), ac frustra Judaei filios se esse Abrahamas gloriantur, quos quidem sua culpa cecidisse probat (n.
    141). Hac peracta disputatione(n. 142), cum Justinus taceret, gratias et Trypho perhonorificas agit suo et sociorum
    nomine, ac festivum navigationem appreciatur : vicisssinge Justinus permanice eos discedentes salutet, neque illis nihil
    melius precari posse declarat, quam ut ad Christi cognictionem perveniant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="80,380,920,640">
    ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ ΙΟΥΣΤΙΝΟΥ
    ΠΡΟΣ ΤΡΥΦΩΝΑ ΙΟΥΔΑΙΟΝ
    ΔΙΑΛΟΓΟΣ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,640,880,840">
    EJUSDEM JUSTINI
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDÆO
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,850,980,980">
    1. Justinus a Judæis ob philosophi vestem salu- A 1. Περιπατοῦντί μοι ξυθέν ἐν τοῖς τοῦ ξύστου (47)
    tatus, Moysem longe præferendum esse philosophis περιπάτοις συναντᾶς τις μετά καὶ άλλων, φίλ-
    declarat. — Ambulanti mihi mane in xysti spatiis σοφε, χαῖρε, ἔφη. Καὶ ἔμα ἐπὴν τοῦτο, ἐπιστραφεῖ
    (47) Ξύστων. Hic xystus, si fides Eusebio (Hist. nium disputare solitum esse Philostratum scribit
    eccl. iv, 18), Eplusei erat. Eodem in loco Apollo- iv, 3, et vii, 26, referente Thirlbio. Otto.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identificam-se dois scripts principais: o latino (texto denso superior e títulos latinos) e o grego (título grande central). O grego apresenta letras maiúsculas impressas (alfabeto grego moderno/ancientizante). Não se observaram escritas complexas como siriaco, cirílico, etc. Há notas marginais e números de nota no rodapé em latim. Algumas linhas do texto latino no topo estão parcialmente ilegíveis por redução tipográfica; preservei transcrição literal onde possível.
  </notas>
</pagina>