<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    557 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDEO. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,520">
    σαι τῶν λόγων. Βλάστημα γὰρ πολλὰ λέγεις, τὸν A
    σταυρωθέντα τοῦτον ἄξιόν πεῖθεσθαι τινάς γενέσθαι
    μετὰ Μωϋσέως καὶ Ἀαρὼν, καὶ λελαληκέναι αὐτοῖς
    ἐν στύλει νεφέλης· εἶτα ἄνθρωπον γενώμενον, σταυ-
    ρωθῆναι, καὶ ἀναδεξήσθαι εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ πά-
    λιν παραγίνεσθαι (59) ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ προσκυνη-
    τὸν εἶναι.
    
    Κἀγὼ ἀπεχρημάνην· Οἶδα ὅτι, ὡς ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ἔρη,
    κέκρυπται ἀφ' ὑμῶν ἡ σοφία ἡ μεγάλη
    αὕτη τοῦ ποιητοῦ τῶν ὅλων καὶ παντοκράτορος θεοῦ.
    Διὸ συμπαθῶν ὑμῖν προσπαθῶν αγωνίζομαι, ὅπως
    τὰ παράδοξα ἡμῶν ταῦτα νοήσητε· εἰ δὲ μή, ἵνα
    κλἂν αὐτοῖς ἄθλοις ὃ ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. Ἐτι γὰρ καὶ
    παραδοξοτέρους (60) δοκιμάσας ἄλλους λόγους ἀκου-
    σετε· μὴ τὰράσσεσθε δὲ, ἁλλὰ μᾶλλον προθυμότερος
    γενόμενοι ἀκροαταὶ καὶ ἐξετασταί· μένετε, καταγραφ-
    οῦντες τῆς παραδόσεως τῶν ὑμετέρων διδασκάλων·
    ἐπεὶ οὗ τα διὰ τοῦ Θεοῦ (61) ὑπὸ τοῦ προφητικοῦ
    Πνεύματος ἐλέγχονται νοεῖν δυνάμενοι, ἀλλὰ τὰ ἴδια
    μᾶλλον διδάσκειν προσποιούμενοι. Ἐν τεσσαρακοστῷ
    σὺν τετάρτῳ ψαλμῷ ὁμοίως ἐρρήθη εἰς τὸν Χριστὸν
    ταῦτα· ' Ἐξηρέσσεται ἡ χαρὰ μου λόγον ἀγαθὸν·
    λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ Βασιλεῖ. Ἡ γλῶσσά μου
    κάλαμος γραμματέως ὀξύγραφον· Ὁράριας καλλει-
    παρά τοῦ υἱοῦ τῶν ἀνθρώπων· ἐξεχύνθη χάρις ἐν
    χειλεσί σου· διὰ τοῦτο· εὐλογήσετ' σε ὁ θεὸς εἰς τὸν
    αἰῶνα. Περιβάλλεσθαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μηρὸν
    σου, δυνατέ. Τῇ ὁρᾷον οὐ καὶ τῷ χάλκεῳ σου οὐ
    καὶ ἔντεινε, καὶ κατασούδα, καὶ βασίλευε, ἔνεκεν
    ἀληθείας καὶ πραότητος καὶ δικαιοσύνης· καὶ ὀδη-
    γήσει ἐν θαυμαστοῖς τῷ δεξιῷ σου. Τὰ βλέμματά σου ἠχο-
    νημένα, δυνατά, λαοὶ ὑποκάρχουσιν σου τσεώσουσιν, ἣ
    χαρδία τῶν ἐχθρῶν τοῦ Βασιλέως. Ὁ θρόνος σου,
    ὁ Θεός, εἶς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· ῥάβδὸς εὐθύτης,
    ἣ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου. Ἤγηται ὅσις ἀνδρών·
    δικαιοσύνης, καὶ ἐπλήσας ἀνομίας· διὰ τοῦτο ἔκρισε σε
    ὁ θεός (62) σου ἐλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοῖς μετ-
    άγωγους σου. Σύμβολον καὶ στιγμαχάν, καὶ χαλκάν ἀπὸ
    τῶν ἱματίων σου, ἀπὸ βαρῶν ἐλεφαντίνων, ἐξ ὧν
    ἐφυράναν σε. Θυγατέρες βασιλέων ἐν τῷ τιμῇ σου.
    Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου, ἐν ἱματισμῷ
    διαχρύσῳ περιβεβλημένη, πεποικιλμένη. Ἀκουον, 
    θυγάτερ, καὶ ἴδε, καὶ καθίσου τὸν υἱὸν σου, καὶ ἐπιδλά-
    θου τοῦ λαοῦ σου, καὶ τοῦ οίκου τοῦ πατρός σου·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,520">
    siris morem gerentes, qui vestrum cuicumque venire
    in colloquium lege veterum[, ne horum quidem
    sermonum communionem tecum haberemus. Impie
    enim multa dicis, crucifixum illum persuadere no-
    bis 135 postulans cum Moyse et Aarone versatum
    fuisse, et eos in columna nubis allocutum: deinde
    hominem factum ac cruci affixum fuisse, et in coe-
    lum ascendisse, ac rursus in terram venturum,
    eundemque adorandum esse.
    
    Tum ego sic respondi: Scio absconditam vobis
    esse, ut ait divinus sermo, magnam illam creato-
    ris omnium et omnipotentis Dei sapientiam 16.
    Quare misericordia in vos commotus, contentionem
    omni allaboro, ut haec nostra, quae praeter opinio-
    nem vestram dicuntur, intelligatis; vel saltem ego
    B crimine vacem in die judicii. Adhuic enim audietis,
    quae ab opinione vestra magis remota videantur;
    sed ne turbemini, quin potius alacriores auditores
    et inquisitores manete, traditionem magistrorum
    vestrorum contemnentes; eo quippe nomine ar-
    guuntur a Spiritu sancto, quod intelligere non po-
    sim, quae a Deo docentur, sed sua magis docere
    studeant 17. In psalmo igitur quadragesimo quarto
    haec in Christum similiter dicta sunt 18: ' Eructavit
    cor meum verbum bonum: dico ego opera mea
    Regi. Lingua mea calamus scribae velociter scriben-
    tis. Speciosus forma prae filiis hominum; diffusa
    est gratia in labiis suis; propterea benedixit te
    Deus in aeternum. Accingere gladio tuo super fe-
    mur tuum, potentissime. Specie tua, et pulchritu-
    dine tua et intende, et prospere procede, et regna,
    propter veritatem et mansuetudinem, et justitiam;
    et deducet te mirabiliter dextera tua. Sapiata tua
    acuta, potentissime, populi sub te cadent, in corde
    inimicorum Regis. Sedes tua, Deus, in saeculum sae-
    culi: virga directionis, virga regni tui. Dilexisti
    justitiam, et odisti iniquitatem; propterea unxit te
    Deus, Deus tuus oleo exsultationis prae participi-
    bus tuis. Myrrha et gulla, et casia, a vestimentis
    tuis, a domibus eburneis, ex quibus delectaverunt
    te. Filiae regum in honore tuo. Astiit regina a
    dextris tuis, in vestitu deaurato, circumamica,
    variegata. Audi, filia, et vide, et inclina aurem
    tuam: et obliviscre populum tuum et domum pa-
    tris tui. Et concupiscet Rex decorem tuum; quia
    ipse est Dominus tuus: et adorabunt eum. Et filia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,980,980">
    10 Isa. xxix, 14. 17 Ibid. 18 Psal. xliv, per totum.
    
    (59) Παραγίνεται. Necesse non est hic futurum
    cum Sylburgio reponere; cum familiares sunt Ju-
    stino temporum immutationes, ac praeterea praesens
    sensu pro futuro saepe usurpatur in ejusmodi locis
    apud acaertissimum scriptores.
    
    (60) Καὶ παραδοξότερους. Vel ea promittere vi-
    detur, quae de Verbi geniture ex substantia Pa-
    tris in secunda parte Dialogi edissert, vel quae de
    vocatione gentium et reprobatione Judearum in
    literis parte.
    
    (61) Ὁ τὰ διὰ τοῦ τοῦ Θεοῦ. Multas se in partes
    veriti Cl. Thirlbius, ut huius loci, qui minime
    corruptus est, sanet. Legendum proponit ταλατταγ-
    μάτας τοῦ Θεοῦ, vel τὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προφητι-
    κοῦ Πνεύματος. Nec eruditus ille vir, nec alii inter-
    pretes Justini viderunt illud ὑπὸ τοῦ προφητικοῦ
    Πνεύματος referri ad verbum ἐλέγχονται, quo qui-
    dem semel animadverso non difficilis erunt haec vo-
    ces, τὰ δὲ τοῦ θεοῦ. Subaudendum enim διδακὸ-
    νται aut aliquid simile verbum, quod Justinus le-
    gatoris supplendam reliquiere solet: Sic enim in. 34:
    δοῦ καὶ ὁ λόγος... οὕτως ὡς μετ' ἐκείνων μέλλοντας,
    ἀλλὰ τὸν διὰ Μωϋσέως ἐξηγεῖσθαι. Et in. 53: Τῷ
    διὰ τῶν προφητῶν νόμῳ. Et in. 33: ὁ λόγος τῆς
    προφητείας ἀπὸ τῶν Δαβίδ. Vid. Apol. I, n. 59.
    
    (62) ὁ Θεός. Legendum ὁ Θεός, ὁ Θεός σου, ut
    infra n. 36 et 65.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em grego e latim. O texto grego apresenta caracteres unciais/minúsculos tipográficos do original impresso; foi transcrito literalmente onde legível. Alguns trechos apertados junto à margem inferior direita apresentavam letras muito pequenas, mas nenhum bloco foi omitido. Script identificado: grego (texto à esquerda) e latino (texto à direita e notas).
  </notas>
</pagina>