51

DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD.EO.

βεδηλοῦτε αὐτό.» Καὶ διὰ τοῦ Δαδὶδ' ἔφη" «Λαὸς ὃν οὐχ A cognovi servivit mihi ; in auditu auris obedivit

ἔγνων, ἐδούλευσέ μοι, εἰς ἀκοὴν ὠτίου ὑπήχουσέ μου.»

49. Δοξάτωμεν τὸν Θεὸν ἅμα τὰ ἔθνη συνελ-
θόντα, ὅτι xal ἡμᾶς ἐπεσχέψατο. Δοξάσωμεν αὐτὸν
διὰ τοῦ Βασιλέως τῆς δόξης, διὰ τοῦ Κυρίου τῶν δυ-
νάμεων. Εὐδόχησε γὰρ καὶ εἰς τὰ ἔθνη, xai τὰς θυ-
σίας ἥδιον παρ᾽ ἡμῶν ἢ παρ᾽ ὑμῶν λαμδάνει. Τίς
οὖν ἔτι μοι περιτομῆς λόγος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μαρτυρη-
θέντι; Tig ἐχείνου τοῦ βαπτίσματος χρεία ἁγίῳ
Πνεύματι βεδαπτισμένῳ ; Ταῦτα οἶμαι λέγων πείσειν
xài τοὺς βραχὺν νοῦν κεχτημένους. Οὐ γὰρ ὑπ᾽
ἐμοῦ συνεσχευασμένοι εἰσὶν οἱ λόγοι, οὐδὲ τέχνῃ ἀν-
θρωπίνῃ χεχαλλωπισμένοι, ἀλλὰ "τούτους Δαδὶ)δ μὲν
Bav, Ἡσαΐας δὲ εὐηγγελίζετο, Ζαχαρίας (20) δὲ
ἐχήρυξε, Μωῦσῆς δὲ ἀνέγραψεν. Ἐπιγινώσχεις αὐτοὺς,
Ἰρύφων; Ἔν τοῖς ὑμετέροις ἀπόχεινται γράμμασι,
μῆλον δὲ οὐχ ὑμετέροις, ἀλλ᾽ ἡμετέροις (21). Ἡμεῖς
γὰρ αὐτοῖς πειθόμεθα * ὑμεῖς δὲ, ἀναγινώσκοντες, οὐ
νοεῖτε τὸν ἐν αὐτοῖς νοῦν, Μὴ οὖν ἄχθεσθε, μηδὲ
ὑκιδίξετε ἡμῖν τὴν τοῦ σώματος ἀχροθυστίαν, fiv
αὐτὸς ὁ θεὸς ἔπλασε" μηδὲ ὅτι θερμὸν πίνομεν (23)
ἐν τοῖς σάδδαδι, δεινὸν ἡγεῖσθε " ἐπειδὴ χαὶ ὁ Θεὸς τὴν
αὐτὴν διοίχησιν τοῦ κόσμου ὁμοίως χαὶ ἐν ταύτῃ τῇ
tuipz πεποίηται, χαθάπερ xal ἐν ταῖς ἄλλαις ἀπά-
ταῖς" xal οἱ ἀρχιερεῖς τὰς προσφορὰς, χαθὰ xai
ταῖς ἄλλαις ἡμέραις, xal ἐν ταύτῃ χεχελευσμένοι
ἦσαν ποιεῖσθαι" xal οἱ τοσοῦτοι δίκαιοι, μηδὲν τού-
τῶν τῶν νομίμων πράξαντες, μεμαρτύρηνται ὑπὸ vod
θεοῦ αὐτοῦ. :

30. ᾿Αλλὰ τῇ αὐτῶν (23) κακίᾳ ἐγχαλεῖτε, ὅτι καὶ
φυχοφαντεῖσθαι δυνατός ἐστιν ὁ Θεὸς ὑπὸ τῶν νοῦν
μὴ ἐχόντων, ὡς τὰ αὐτὰ δίχαια μὴ πάντας ἀεὶ δι-
ἰάξας. ἸΙολλοῖς γὰρ ἀνθρώποις ἄλογα xal οὐχ ἄξια
θεοῦ τὰ τοιαῦτα διδάγματα ἔδοξεν εἶναι, μὴ λαδοῦσι
χάριν τοῦ γνῶναι, ὅτι τὸν λαὸν ὑμῶν πονηρευόμε-
wv, χαὶ ἐν νόσῳ Ψυχικῇ ὑπάρχοντα, εἰς ἐπιστρο-
φὴν χαὶ μετάνοιαν τοῦ Πατρὸς (23) χέχληχε, xal
εἰωνιός ἐστι (24) μετὰ τὸν Meo θάνατον (25)

*! Psal. xvi, 45. ᾿

(30) Ζαχαρίας. Legit Langus Μαλαχίας.

1} Má-Liov- δὲ cox ὑμετέροις, ἀλὰν ἡμετέροις,
Vid. Cohort, Justini a. fs. d ἡμετέροις

(22) θερμὸν πίνομεν. Mis opponit Petavius (Not. in
Epiphan. p. 936) epistolam interpolatam S. lgnatii
num. 9, ubi aqua tepide, non vero calidae, potus bis
Verbis, xal χλιαρὰ πίνων, niemoratur.

32") Αὐτῶν, Pro ἑαυτῶν, scriptura Justino fa-
niliaris. Sic supra num. 6 legitur 8c αὐτῆς (per sei-
pom), et Apol. 1, n. 5, ὅπερ ἔχαστος αὐτῷ (quod
quique sibi). Plato ipse, in Phedro: Μόνον τὸ αὑτὸ
χνοῦν (['lud solum quod seipsum movet). Ep. PATh.
(88) Kal μετάνοιαν τοῦ Πατρός. Sepe errarunt
librarii in his vocibus Πατρός et Πνεύματος, quia
breviter scripta ad hunc modum, «pc vc , simil-
limz sunt. Sie apud Tatianum n. 5, et apud Me-
fhodium in Convivio decem. virginum, p. 93, Λόγος
ἹΝνεύματος, pro eo quod legendum est, Λόγος
Πατρός, t Verbum. Patris. » Sic ergo hoc loco le-
&endum videtur μετάνοιαν πνεύματος. Nimirum, ut
Calumuias propulset a lege, docet carnalibus illius
receptis, ex quibus nonnulli ansam ad blasphe-
Wlasatripiebant, Judzos ad spiritalem conversio-
"«. vocatos fuisse. Similia habes apud [renasum
b. iv, cap. 14, n. 3: « Facile autem, inquit, ad

D

mihi **, »

99. Chrisium | colentibus lez inutilis, — Glorifi-
cemus Deugs una congregate gentes, quod nos quo-
que inviserit, Glorificemus eum per Regem glorüe,
per Dominum virtutum. Beneplacitum est enim illi
etiam super 19/7 gentes, ac victimas a nobis ac-
cipit libentius, quam ἃ vobis. Quid igitur mihi
adhuc opus est circumcisione, qui Dei testimonio
comprobatus sum? Quis usus hujus baptismatis,
qui Spiritu sancto baptizatus sum ?. Videor mihi
hzc edisserens iis etiam, qui parum intelligentia
prxditi sunt, persuasurus. Neque enim hzc verba
a me composita sunt, aul humana arte exornata;
sed ea David psallendo cecinit, Isaias evaugeliza-
vit, Zacharias promulgavit, Moyses scripsit, Agno-
scis ea, Trypho? Consignata sunt litteris vestris, vel
potius non vestris, sed nostris. Nos enim iis adhae-
remus ; vos autem legendo sententiam non perspi-
citis. Ne sit igitur vobis molestum, nec in probri
loco nobis objiciatis corporis priputium, quod
Deus ipse formavit; neque etiam quod calidam
sabbatis bibamus, grande piaculum existimetis ;
siquidem Deus mundum perinde hoc etiam die ac
cxteris omnibus gubernat ; pontilices quoque, ut
c:eteris diebus, ita etiam isto jussi sunt muneribus
offerendis operari; denique tot justi bomines, cum
nullum ex his legis institutis observassent, ipsius
Dei testimonio comprobati fuere.

50. Vere justitim cultores Christiami. — Sed ne-
quitiz vestrie ascribite, quod etiam calumniis Deus
appeti possit ab hominibus mente captis, quasi
non eamdem semper omnes justiliam docuerit.
Hsc enim instituta & ratione aliena nec Deo digna
multis visa sunt, qui gratiam intelligendi non ac-
ceperunt populum vestrum improbe ageutem, ac
anima morbo laborantem ;his legibus ad conver-
sionem et peuitentiam spiritus vocatum fuisse, ac

idola revertentem populum erudiebat, per multas
vocaliones prasirnens eos servire Deo; per ea
qu erant secunda, ad prima vocans, hoc est,
per typica ad vera , et per temporalia ad aermna,
ei per carnalia ad spiritalia, et per terrena ad
coelestia. » Legem eo consilio institutam fuisse, ut
ad veram conversionem Jud:eos vocaret , pluribus
locis docet Augustinus. Vid. lib. De gratia Christi,
c. 8. Cl. Thirlbius legi posse conjicit μετάνοιαν
τῶν πάρος vel «b πάρος, quanquam fatetur neutrum
sibi valde placere. Langus ita vertit, quasi adden-
dum esset xal ἐπίγνωσιν post. μετάνοιᾶν.

(24) Kal αἰώνιός ἐστε, ete. Ante baec verba ad.
dendum vel supplendum ὅτι. Prophetiam sternam
vocat eam , quz continetur. psalmo xix in quo le-
gitur : « Lex Domini immaculata... timor Domini
sanclus permanens in seculum scculi. » Prophe-
liam vocat hzc verba vel quia deprompta sunl ex
libro prophetico (sic enim num, 27 ἰβαία de sab-
bato precepta appellantur prophetiz), vel quia prae-
dictionem Christianz legis continent; zelernain au-
tem, quia lex illa non, ut Mosaicum iustitutuni,
finem babitura erat, sed in seculum seculi per«
mansura. Vide iufra u. 55, et supra n. 28.

(35) Μετὰ τὸν Motcéoc 0dracor. Quomodo ne»

Digitized by Google
