<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,520,500">
    Θεος· Καγω μεταβησο (20) απο του πνευματος του Ἁγιου επ' αυτον.
    Κακεῖνος· Μαιλιστα.
    Ως ουν, φησι, ετι ἢντος τοτε εν ανθρωποις του Μωυσεως, μετεθηκεν επι τον Ιησουν ο θεος απο του εν Μωσει πνευματος, ουτως και απο του Ηλιου (21) επι τον Ιωαννην ελθειν ο θεος δυνατὸς τῆν παρουσιαν· Ών ωστε ο Χριστος τη πρωτη παρου-
    σια δοξας εφανη, ουτως και του πνευματος του Ἑλια παvτοτε καθαρευοvτος (22), του Χριστου (23), αδοξος η πρωτη παρουσια νοση. Κρυψια γαρ χειρ ο Κὑριος πολεμει τοv Αμωλv εφησεν, και οτι ετε-
    ο Αμαλιχ ουκ αρηνεσετο. Ει δε εν τη ενδοξω πα-
    ρουσια του Χριστου πολεμηθησεται τον Αμαλιχ μονον λεγεται, τολως χαρις εσται του λογου, ως φησι· Κρυψια χειρ ο θεος πολεμει τον Αμαλιχ; Β Νοησαι (24) δυνασθε οτι κρυφα δυναμει του θεου γενος τις σταυρωθηνι Χριστι, ω και τα δαιμονια φριξοσι, και πασα απλως αρχαὶ και εξουσια της γης (25).
    50. Και ὁ Τρύφων· 'Εχομεν μοι εκ πολλης προ-
    στρειψεως της προς πολλους πεπλ ' παντων των ζητου-
    μενων γεγοναται, και δι τοτου ετοιμες εχεν απο-
    κρινεσθαι προς παντα αν ερπευτηθη. Αποκριναται αν μοι προτερον, πως εχεις αποδειχθει, οτι και αλ-
    λος θεος παρα του ποιητου των ολων· και τοτε απο-
    δειξεις οτι και γεννηθηναι δια της Παρθενου υπε-
    μενει.
    Καγω ειπον· Προτερον μοι συγχωρησον ειπειν λο-
    γους τινας εκ της Ησαιου προφητειας τους εληρη-
    μενους περι της του προελθους τη προσελθυσεν αυτου του Κυριου ημων Ιησου Χριστου τουτου Ιωαννης ο Βαπτιστης και προφητης γενωμενος.
    Κακεῖνος· Συγχωρω.
    Καγω ειπον· Ησασθα συν περι της Ιωαννου προ-
    ελευσιος ωστε προσπελθει· και ελκες Εζεκιας προς Ησαιαν· 'Αγαθος ο λογος Κυριου εν ελαχνε γενε-σθη ειρηνη και δικαιοσυνη εν ταις ημεραις μου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,500,520,960">
    83 Exod. xvii, 16. 84 Isa. xxxix, 8.
    (20) Καγω μεταβησο. Illis quae leguntur Num.
    xxvii, 18. et Deut. xxxiv, 9, commiserunt Justinus
    quae de LXX senioribus dicit Deus Num. xi, 17.
    Thirlbius.
    (21) 'Απο του Ηλιου. Forte subaudiendum πνευματο-.
    ος Ἁ legendum non videtur, ut coniicit Cl.
    Thirlbius το του Ηλιου vel το πνευμα του Ηλιου.
    (22) Του εν 'Ηλια παντοτε καθαρευοντος. Spiritus ille, de quo Dominus in Joannem transtulit,
    semper in Elia parvus esxistebat, id est minime
    Iasus aut violatus fuit hac communicatione. Sic
    enim Philox lib. De Gigant., pag. 287, de spiritu
    Moysi, de quo Dominus transmislit, in LXX senio-
    res: Μη νομισω ουν την ακροπισιν νυκ ταυ-
    τα χρον- και αδειασιν γενεσθαι, αλλα οια γενοια αν απο
    κτεν- ... νοvs δ' ουκ ευ ερρυσθην αι τε φρυκες, ουτω τε εγινε,
    ... αιωνι επεπλασμενος, οπου σεσελυσιν οι ελασι-
    αι, μεταδιδοι εξη τις, οτι προσεθεδ ελαχτον συ-.
    νιεν και φειμην, και σοφιαν. Claret quo-
    tes hanc adlaudem fieri per abstinentionem dis-
    junctionum, ut hic aliquis, quamvis saepe in
    numerantibus. Nunc autem Spiritus ille, qui inest Moysi, sapiens
    est, divinus est, insecabilis, inivit subtilis, probus,
    PATROL. GR. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,500">
    Et ego transferam de spiritu qui in te est,
    in ipsum.
    Tum ille: Maxime.
    Quemadmodum igitur, inquam, cum adhuc Moy-
    ses inter homines versaretur, transiuit Deus in
    Jesum ex eo spiritu, qui erat in Moyse; ita al-
    Elia in Joannem transferre potuit Deus, ut quemad-
    modum Christus priore aduentu inglorios apparui-
    ta eliam illius spiritus, qui in Elia purus et integer
    manebat, itidem ut Christi, inglorious primus ad-
    ventus intelligeretur. Occulta enim manu Dominus
    debellare Amalechum dicitur; nec Amalechum
    cecidisse negabitis. Si vero in glorioso tantum
    Christi adventu debellatum iri Amalechum dicatur;
    quis fructus erit Scripturae dicentis: 'Occulta
    manu Deus debellat Amalechum'?? Occultum ergo
    Dei virtutem intelligere potestis in Christo cruci-
    fixo fuisse, quem demones tremunt ac omnes
    prorsus principatus et potestates terrae.
    50. Probatur ex Isaia Joannem esse praecursorem
    Christi. — Hic Trypho: Videris mihi ab assidua
    cum multis de omnibus rebus controversis cou-
    flictattione venisse, ac propterea paratus esse de
    omnibus quae ex te quaeruntur, respondere. Mihi
    igitur prius responde, quomodo demonstrature possis
    alium etiam esse Deum praeter creatorem univer-
    sorum; tumque demonstrabis eum etiam nasci ex
    Virgine exsinuisse.
    Tum ego: Prius per te mihi liceat nonnulla ex
    Isaiae vaticinio verba proferre de illo praecursioni-
    dicta munere, quo ante hunc ipsum Dominum
    nostrum Jesum Christum Joannes Baptista et pro-
    pheta perfunctus est.
    Per me licet, inquiit ille.
    Tum ego: Isaias igitur de Joannis praecursore
    ita praedixit: 'Et dixit Ezechias Isiae: Bonum
    verbum Domini, quod locutus est: Fiat pax et
    justitia in diebus meis'**, Et: 'Consolamini po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,500,970,960">
    ubique implens omnia; dum prodest, non laeditur,
    dum communicatur alteri, vel etiam extenditur
    (legendum enim videtur protad ... vel paratados),
    non imminitur intellectu, scientia et sapientia.'
    Sic etiam Clemens Strom. vi, p. 673, Spiritum
    sanctum distributivo docet: «και τὸν ενιαυτου περ-
    γραφὴν ἀπεριγραφᾱς», secundum minusumque
    circumscriptionem ineruminscriptione. S. Basilus
    ibd. De Spir. S. c. 9, divinitatis S. Spiritus pro-
    bat, quia « sic dividitur ut ipse nihil partatur, ita
    communicarit uniuersis iste, ἀπάλος μεριζο-
    μενος καὶ ὁλοσχρώς μετεχομενος. Basilum iniita-
    tur Ambrosius lib. 1 De Spiritu sancto, c. 8.
    (23) Τον Χριστον. Legendunm τὸν Χριστον,
    quae particularia videbatur a librarii omissa ob simi-
    lem sonum syllabar preterelentis. Legit emulius
    Londonienis editor tanoto καθαρεμυομενος (vel
    καθαρεμενοσ) τῷ Χριστῷ. Sed in lenmii muto pro-
    hiumt.
    (24) Νοησαι. Νοηται οὐν, aut aliquid simile pla-
    cult Styllingius.
    (25) Της γης. Haec omnino delenda putat Cl.
    Thirlbius; sed vide n. 131.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (colunas à esquerda) e latino (coluna à direita e notas). Identifiquei texto grego em caracteres monotípicos tipográficos (impressão), possivelmente grego moderno tipográfico usado em edições críticas; o latino está em tipo romano. Não há escrita copta, siriaca, árabe ou outras. Todos os blocos de rodapé e notas foram transcritos; onde o original apresenta fragmentos truncados ou caractéres indistintos, preservei os traços e reticências conforme visíveis. Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso, optei por transcrever os fragmentos truncados com reticências tal como impressos.
  </notas>
</pagina>