DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDJEO.

ἐρήμῳ, τοῦ δυντελέσαι ὀργὴν pou ἐπ᾽ αὐτοὺς, xal A serio, complere iram meam super cos, et non fecf,

οὐκ ἐποίησα (12), ὅπως τὸ ὄνομά μου «b παράπαν μὴ
βεθηλωθῇ ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν. Ἐξήγαγον (15) αὐτοὺς
xax! ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, καὶ ἐγὼ ἐξῆρα τὴν χεῖρά μου
ie' αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ, τοῦ διασχορπίσαι ἐν τοῖς
ἔθνεσι καὶ διασπεῖραι αὐτοὺς ἐν ταῖς χώραις, ἀνθ᾽ ὧν
τὰ διχαιώματά poo οὐκ ἑποίηταν, καὶ τὰ προσ-
πάγματά uoo ἀπώσαντο, καὶ τὰ σάδδατά μου ἐδεδῇ-
λουν, καὶ ὀπίσω τῶν ἐνθυμημάτων τῶν πατέρων ab-
τῶν ἧσαν ol ὀφθαλμοὶ αὐτῶν. Καὶ ἐγὼ ἔδωχα αὑτοῖς
προστάγματα οὗ χαλὰ καὶ δικαιώματα, ἐν οἷς οὐ ζὴ-
σονται ἐν αὐτοῖς. Καὶ μιανῶ αὐτοὺς ἐν τοῖς δόμασιν

ut nomen meum omnino non violaretur coram
gentibus, Eduxi eos in oculis earum. Et levavi
manum meam super eos in deserto, πὶ disperge-
rem in nationibus, et disseminarem eos in regioui-
bus, eo quod justificationes meas non fecerant, et
precepta mea repulerant, et sabbata mea violave-
rant, et post cogilaliones patrum suorum erant
oculi ipsorum. Et ego dedi eis przscepta non bona,
et jusiificationes, in quibus non vivent in eis. Et
polluam eos ig muneribus eorum, cum pertransibo,
ut omne adaperiens vulvam aboleam '*. »

αὐτῶν (74), ἐν τῷ διαπορεύεσθαί' με πᾶν διανοῖγον μήτραν ὅπως ἀφανίσω.»

49. Καὶ ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ ὑμῶν, καὶ

92. Sic etiam sacrificia et oblationes. — Aique

διὰ τὰς εἰδωλολατρίας, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὸ ἐνδεὴς εἶναι τῶν B ut. perspiciatis, propter peccata populi vestri ct

“οιούτων προσφορῶν, ἐνετείλατο ὁμοίως ταῦτα γίνε-
σθαι, ἀχούσατε πῶς περὶ τούτων λέγει διὰ ᾿Αμὼς,
ἑνὸς τῶν δώδεχα, βοῶν" « Οὐαὶ οἱ ὀπιθυμοῦντες
τὶν ἡμέραν τοῦ Κυρίου. Ἵνα τί αὕτη ὑμῖν ἡ
ἡμέρα τοῦ Κυρίου ; Καὶ αὐτή ἐστι σχότος καὶ οὐ φῶς,
ὃν τρόπον ὅταν ἐχφύγῃ ἄνθρωπος Ex προσώπου τοῦ
λέοντος, καὶ συναντήσῃ αὐτῷ fj ἄρχτος, xat εἰσπη-
Ufer εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ" xal ἀπερείσηται τὰς χεῖ-
pag αὐτοῦ ἐπὶ τὸν τοῖχον, καὶ δάχῃ αὐτὸν ὁ ὄφις.
Οὐχὶ σχότος ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου καὶ οὐ φῶς, xal
Ὑνόφος οὐκ ἔχων φέγγος αὐτοῖς (15); Μεμίσηκα,
ἁτῶσμαι τὰς ἑορτὰς ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ ὀσφρανθῶ (16)
ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμῶν " διότι, ἐὰν ἐνέγχητέ μοι
τὰ δλοχανυντώματα xal τὰς θυσίας ὑμῶν, οὐ προσ-
δέξομαι αὐτὰ, καὶ σωτηρίον (77) ἐπιφανείας ὑμῶν
οὐχ ἐπιδλέψομαι. ᾿Απόστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ πλῆθος (78)
δῶν σου καὶ ψαλμῶν (79) * ὀργάνων σου οὖχ ἀχού-
σομαι. Καὶ χυλισθήσεται ὡς ὕδωρ χρῖμα, καὶ d
διχαιοσύνη ὡς χειμάῤῥους ἄθατος. Μὴ σφάγια xol
θυσίας προσηνέγχατέ μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ, οἶχος Ἰσραήλ;
λέγει Κύριος. Καὶ ἀνελάδετε τὴν σχηνὴν τοῦ Μολὸχ,
καὶ τὸ ἄστρον τοῦ θεοῦ ὑμῶν ῬΡαφὰν, τοὺς τύπους
ὡς ἐποιήσατε ἑαυτοῖς ; Καὶ μετοιχιῶ ὑμᾶς ἐπέχεινα
Δαματχοῦ, λέγει Κύριος, ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ ὄνομα
αὐτῷ. Οὐαὶ οἱ χατασπαταλῶντες Σιὼν (80), καὶ τοῖς
πεποιθόσιν ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας " οἱ ὠνομασμέ-

τ ἔχοι. xx, 19-26.

(12) Καὶ οὐχ ἐποίησα. Biblia καὶ ἐποίησα,

. (I) ᾿Εθνῶν ἐξήγαγον. Monet Thiribius legen-
dum ἐθνῶν ὧν ἐξήγαγον, atque ita in plerisque legi
obs-rvat Nobilius.

(14) "Er τοῖς δόμασιν αὐτῶν. Sepwnginta ἐν τοῖς

μασιν αὐτῶν. Aquila, xal ἐμίανα αὐτοὺς ἐν δόγ-
μᾶσιν αὐτῶν. Legilur in wtroque codice δώμασιν,
e sic R. Stephanus ad calcem.

(1$) Φέγγος αὑτοῖς. Sic legitur ir. utroque co-
dice ms., quam quidem lectionem R. Stephanus
το δεῖ! ad calcem, eique aliam in textu non melio
Tem, wempe. αὐτῆς, induxit, Satius fuisset scribere
αὐτῇ, wt in Bibliis, Videtur R.. Stephanus, scri-
bendo αὐτῆς, subandivisse ἡμέρας.

(Ὁ 'Ocgpar6o. Wa Cyrillus Alezandrinus et
Theodoretus, et Hieronymus et Tertullianus, et
liiblia Aldina et Complutensia et Hebraica. Biblia Ro-
mana et codex Alexandrinus addunt θυσίας. TuiRLB.

(77) Zurnplov. Biblia Romana σωτηρίους ; sed Hie-
Tonymus, ut. observat. Nobilius, legebat. σωτήριον.

PATROL, Gn. VI.

simulacrorum cultus, precepisse illum similiter,
ut dona offerrentur, non autem quod iis indige-
ret, audite quid de hia dicat per Amos unum
ex duodecim clamans : « Vze desiderantibus diem
Domini ! Utquid hec vobis dies Domini? Et ea
est tenebre, et non lux. Quomodo 191 cum fu-
giat homo a facie leonis, et obviam ei flat wrsus,
et introeat in. domum suam, et innitatur mani*
bus suis super parietem, et mordeat eum coluber.
Nonne tenebre dies Domini, et non lux, et ca»
ligo non habens splendorem illis? Odio babui, re-
puli festivitates vestras, et non olfaciam in conven
libus vestris. Quia si obtuleritis mihi holocausta,
et sacrificia vestra, non suscipiam, et salutaris ape

C paritiones vestras non respiciam. Aufer ἃ me mui«

titudinem carminum tuorum et psalmorum : organa
tua non audiam. Et volvetur sicut aqua judicium,
et justitia sicul torrens non vadosus. Nunquid vi»
ctimas et hostias obtulistis mihi in solitudine, domus
Israel? dicit Dominus. Et assumpsistis tabernacu-
lum  Moloch et sidus dei vestri Rempbhan, figuras
quas fecisiis vobis? Et trausferam vos trans Dama-
scum, dicit Dominus, Deus omnipotens noinen ei.
Ye iis qui in deliciis versantur in Sion, et qui con-
fidunt in monte Samarie! Qui nominati sunt in
ducibus, vindeminrunt primitias gentium , ingressi

Sic enim reddit; « Salutare przsentie vestrae non

D respiciam. » Monet Thirlbius iu Bibliis Ald. et

Complut. et apud Cyrill. Alex. et Theodoret. legi ut
apud Justinum, sed tamen legendum esse σωτήριον,
quia « lelebraicum Cop in aliis locis innumeris
LXX interpretes verterunt σωτήριον, »

(18) ᾿Απόστησον..... πλῆθος. Biblia vulg, μετά-
e*nsov....hyov. Vox llebraica ei sonitum et
inultitudinem significat, TumRLsIUS.

79) Kai ψαλμῶν. Biblia xat ψαλμὸν ὀργάνων.

80) Oval οἱ κατασπαταλῶντες Σιών, LXX :
οὐαὶ τοῖς ἐξουθενοῦσι Σιών. Videtur utraque. inter-
preiatio conciliari posse. Nam εἰ κατασπαταλῶντες
idem signilicare potest ae vorantes et sumptibus
consurmentes. Sic etium ἐξουθενεῖν sive ἐξουδενεὶν
s:pe idem valet in Scripturis ae redigere ad nibi-
jum. Cappelius Append. ad Crit. suc. pag. 927, existi-
mat LXX scripsisse εὐθηνοῦσιν ἐν Σιών, atque ex
jac voce imperitum librarium aut correctorem
fecisse ἐξουθενοῦσι.

11

Digitized by Google
