ὅδ᾽ c S. JUSTINI PHILOSOPHI! ET MARTYRIS 852

et multos fidelium seducent*, « Sunt igitur, amici,
et fuerunt permulti, qui impia et nefanda dicere ac
facere docerent, in nomine Jesu prodeuntes ; sunt-
que a nobis appellati ex eorum nomine, a quibus
secta quzque et opinio ortum habuit. (Àlii enim alio
modo in Deum aniversorum; el in eum, quem velie
tnrum predixerat, Christum, et in Deum Abrahat et
Isaac et Jacob blasphemias docent. Gum horum ne»
snine communicaimus , cum atheos et impios esse ac
injustos et ezleges sciamus, ac Jesum minime co»
lere, sed verbis tantum confiteri. Atque illi quidem
won secus 3c qui in gentibus nomen Dei operibus
manu factis insceibunt, ita Christianus se esse di-
cunt, et nefandorum ac impiorum  sacriflciorum
participes fiunt.) Nonnulli 199 vocantur Marciani,
alii Valentiniani, alii Basilidiani, alii Satorniliani,
alii aliud vocabulum habent ex sux quisque sectse
principe; quemadinodum, ut initio dixi *, unusquis-
que eorum, qui philosophari sibi videntur, acce-
ptüm a parente discipline nomen illius philosophis
quam sequitur, sibi ferendum existimat. Quamob-
rem cum ex bis Jesum etíam eorum, qus post
ipsum futura erant, prascium fuisse scimus, tum
ex mulüs aliis, qu: credenübus ac profitentibus
eum esse Christum eventura predixit. Nam qua-
cunque patimur, dum ἃ propinquis necamur, om-
nia nobis eventura pranuntiavit : ita ut facile pa-
teat nullum ejus omnino reprehendi posse nec
Jictum nec factum. Quapropter et pro vobis et pro

Α παγες.» Καί «ε᾿Ὁ κἀστήσονξαι πολλοὶ ψευδόχριστοι
καὶ ψευδοαπόστολοι, xal πολλοὺς τῶν πιστῶν πλα-
νήσουσιν. » Εἰσὶν οὖν χαὶ ἐγένοντο, ὦ φίλοι ἄνδρες,
πολλοὶ οἱ ἄθεα χαὶ βλάσφημα λέγειν χαὶ πράττειν
ἐδίδαξαν, ἐν ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ προσελθόντες" καί
εἰσιν ὑφ᾽ ἡμῶν, ἀπὸ τῆς προσωνυμίας τῶν ἀνδρῶν,
ἐξ οὗπερ ἐχάστη διδαχὴ καὶ γνώμη ἤρξατο. (Ἄλλοι
γὰρ κατ᾽ ἄλλον τρόπον βλασφημεῖν τὸν ποιητὴν τῶν
ὅλων, χαὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ προφητευόμενον (49) ἐλεύ-
σεαθαι Χριστὸν, καὶ τὸν Θεὸν ᾿Αὐραὰμ καὶ Ἰσαὰχ
xa Ἰαχὼδ διδάσχουσιν * ὧν οὐδενὶ κοινωνοῦμεν, οἱ
γνωρίζοντες ἀθέους καὶ ἀσεύεϊῖς xal ἀδίχους xal
ἀνόμους αὐτοὺς ὑπάρχοντας, καὶ ἀντὶ τοῦ τὸν "In-
σοῦν σέθειν, ὀνόματι μόνον ὁμολογεῖν. Καὶ Χριστια-
νοὺς ἑαυτοὺς λέγουσιν, ὃν τρόπον οἱ ἐν τοῖς ἔθνεσι

Β ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἐπιγράφουσι τοῖς χειροποιήτοις,
καὶ ἀνόμοις καὶ ἀθέοις τελοταῖς (50) χοινωνοῦσι.)
Καὶ εἰσιν αὐτῶν οἱ μέν τινες καλούμενοι Μαρχια-
γοὶ (51), οἱ δὲ Οὐαλεντινιανοὶ, οἱ δὲ Βασιλιδιανοὶ, οἱ
δὲ Σατορνιλιανοὶ, χαὶ ἄλλοι ἄλλῳ ὀνόματι, ἀπὸ τοῦ
ἀρχηγέτου τῆς γνώμης ἕκαστος ὀνομαζόμενος" ὃν
«ρόπον καὶ ἔχαστος τῶν φιλοσοφεῖν νομιζόντων, ὡς
ἐν ἀρχῇ προεῖπον, ἀπὸ τοῦ πατρὸς τοῦ λόγου τὸ ὄνομα
ἧς φιλοσοφεῖ φιλοσοφίας ἡγεῖται φέρειν, Ὡς καὶ ἐχ
τούτων (52) ἡμεῖς, ὡς ἔφην, τὸν Ἰησοῦν καὶ τῶν
μετ᾽ αὐτὸν γενησομένων προγνώστην ἐπιστάμεθα,
χαὶ ἐξ ἄλλων δὲ πολλῶν ὧν προεῖπε γενήσεσθαι τοῖς
πιστεύουσι xal ὁμολογοῦσιν αὐτὸν Χριστόν. Καὶ γὰρ
ἃ πάσχομεν πάντα ἀναιῤούμενοι ὑπὸ τῶν οἰχείων,

aliis omnibus hominibus, qui nos oderunt, preca- (; προεῖπεν ἡμῖν μέλλειν γενέσθαι, ὡς κατὰ μηδένα

mur, ut nobiscum resipiscentes, in eum, quem et
opera et quz? etiamnum ejus nominis appellatione
fiunt miracula, et doctrinze sermones, δὲ vaticinia

* Matth. xxiv, 14. * eupra n. 2.

(49) Kal τὸν ὑπ' αὐτοῦ προφητευόμενον, lec
de Ebionitis dicta existimavit Bullus in libro De
Judic. eccles., cap. 7. Sed perspicuum est de iisdem
hereticis dicta esse, qui Jesum et Christum esse et
Dominum confitebantur, sed eum a proplietis crea-
toris et Dei Judoorum predictum fuisse negabant,
quia creatorem et Deum Judaeorum, ejusque pro-
phetías ac totum Vetus Testamentum omwuino reji-
ciebant, Ex his etiam patet Christum hoc loco ne»
quaquam a Justino, ut ibidem existimat Dullus,
Deum Abraha appellari. Hunc ei titulum defert 8.
martyr sub finem. Apol. 1, et pluribus aliis in locis;
sed hic Deum Abrahz et Isaac ei Jacob appellat
eum, quem hzretici verum Deum esse negabant,
-empe creatorem et Deum Jud:eorum, cum iidem
Christum pro vero Deo agnoscerent, eumque Deo
Abralie longe majorem esse contenderent. Dc iisdein
haereticis vid, ιν. 40 et 42.

(50) T&.ecaic κοιγωνοῦσι. « Nefandis ac impiis
sacris communicant, » nimirum edendo de iis, quae
dmoniis consecrata sunt, Neque enim verisimile
est Justinum aid ipsa hzreticorum. mysteria resp
cere, et hoc loco affirmare, quod in Apol. 1, n. 26,
fatelur se nescire, utrum fabulosa illa facinora h:e-
retici necne committant, Praterea observandum est
Justinum respondere Tryphoni, qui de idolothytis
lantum locutus. fuerat, Non. exspectabant. nefarii
homines dum a judicibus cogerentur, sed sua sponte
dies festos gentilium obibant, uL saerorum partici»
pes fierent. ld ex his verbis Ireuzi perspicitur : Koi
γὰρ εἰδωλόθυτα ἀδιαφόρως ἐσθίουσι, μηδὲ goÀÓv.e

e
-Ὡ

τρόπον ἐπιλήψιμον αὐτοῦ λόγον ἢ πρᾶξιν φαίνεσθαι,
Διὸ καὶ ὑπὲρ ὑμῶν χαὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἀπάντων
ἀνθρώπων τῶν ἐχθραινόντων ἡμῖν εὐχόμεθα (55)- ἕνα,

σθαι ὑπ᾽ αὐτῶν ἡγούμενοι, καὶ ἐπὶ πᾶσαν ἑορτάσι-
pov τῶν ἐθνῶν τέρψιν, εἰς τιμὴν τῶν εἰδώλων γενο -
ἕνην, πρῶτοι συνίασιν, « Etenim idolothyta indif-
ferester mandocant, nihil inquinari ab iis patantes,
et in omnem diem festi ethnicorum, pro voluptate
in honore idolorum factum, primi conveniunt. »
]ren. lib. 1, cap. 6. Parenthesis, quam apposuimu-s
ab his verbis ἄλλοι γάρ usque ad τελεταῖς χοινωνοῦσε
debetur Cl. Thirlbio.
(B1) Mapxiavol. Non. Marci. discipulos, ut. Cl.
Thirlbio videtur, qui Marcosii dicebantur, sed Mar
Ὁ cionitas Justinus designat, Vix tunc prodierat. haee
Marcosiorum secta, cujes parentem imulto post
jrenzus, ut adhuc superstitem, refellit, lib. s, c. f3.
Fatendum tamen est miuus accurate. Marcianos
dici Marcionis discipulos. Sed arbitrium ejusmo«ti
vocabuiorum peues quemque scriptorem erat. Hinc
ab Epiphauio interdum Μαρχίωνες vocantur, inter —
dum Μαρχιωνισταί. ldem Οὐαλεντινούς dicit Valeza-
tini discipulos. Σατορνῖνον vocant lreuzus lib. » ,
cap. 24, et Eusebius lib. w, c. 7; Σατορνῇον Hege- —
sippus apud Eusebium lib. iv, c. 22; bpiplianius ec
Theodoretus. Legitur apud R.Stepbanuim et in utr«x—
ue cod. ms, Σατορνηλιανοί. Legeudum videtaa ἐ-
σιλειδιανοί. Sic enim omnes antiqui hos baerets—
€0s vocant.

(59) Ὡς xal ἐχ τούτων. Forte Ὥστε xol &ox
τούτων.

(85) Διὸ xal ὑμῶν.... εὐχόμεθα. ld est, dtuasw
predicte ἃ Christo persecutiones. eveniunt; «»a

Digitized by Google

