<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DIALOGUS CUM THYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,930">
    συ· και δὴ πεποιθὼς ἐπὶ Κυριον, καὶ ἀνἀβιβάσει Α̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    σοε ἐπὶ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς· καὶ ὑψησέ με τὴν χιάρα
    νομιὰν Ἰακὼβ τοῦ πατρὸς σου· τὸ γὰρ στάμα Κυρίου
    ψιλλομος ταῦτα.
    Καγὼ· Οὐχ ὡς ἐναντιουμένων μοι τῶν τοιούτων
    τροφείων, ὦ φιλοι, παρέλειπον αὐτὰς, ἀλλὰ ὡς
    ὑμῶν νεοηχότων καὶ νοούντων, ὅτι καθ' διὰ πάντων
    τῶν τροφεῖων χελεύη ὑμῖν τὰ αὐτὰ ποιεῖν, ὁ καὶ
    διὰ Μωϋσέως ἐκελεύε, διὰ τὸ σκληροχρόαίον ὑμῶν
    καὶ ἀχάριστον εἰς αὐτὸν ἀεὶ τὰ αὐτὰ βρώ, ἵνα καθ'
    ὥσπερ ποτὲς μετανοήσαντες εὐαρεστήτε ᾔτ´, καὶ
    ἤμετε τὰ ἔνινα ὑμῶν τοῖς δαιμονίοις ὅντες, μήτε (5)
    κοινωνοὶ κλεπτῶν, καὶ φιλοῦντες δῶρα, καὶ διώκουοντες
    ἀναπόδιστα, ὀρθοῦσιν οὐ κρίνοντες, καὶ χρίσι τήρας
    οἱ προσεχοντες, ἀλλ' οὐδὲ πληρέες τὰς χεῖρας αὑ-
    τῶν, Καὶ γὰρ αἱ θυγατέρες Σιὼν ἐπορειφθησαν
    ἐν ὑψηλῷ τραχύλῃ, καὶ ἐν νέμισματι ὀφθαλμῶν ἁμᾶ
    χλάσσουσαι καὶ σύρμισαι τοὺς νέτυας. Καὶ πάντες
    χρό εξελίχην, βρώ, πάντες ἀρα ἠχρέμψισαν. Οὐχ
    ἵνπ ὁ συνίησι, οὐκ ἔστιν ἑώς ἑνώς. Ταῖς γλώσσαις
    αὐτῶν ἐκολουσᾶν (6), τάφος ἀνεγγέννησεν ὁ λαοὺς
    αὐτῶν· ἓς ἀστίων ὑπὸ τὰ χεῖλη αὐτῶν, στύγμα μα-
    καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, καὶ ἂδυν εἰρή-
    νης οὐκ ἐγνων· Ἄστε δὲ τρόπον τῆν ἀρχὴν διὰ
    τῆς κακίας ὑμῶν ταῦτα ἐντέλλομαι, ὁμολογῳς διὰ τῆς
    ἐν τούτοις ὑπομονὴν (7), μάλλον δὲ ἐπίσταν, διὰ
    τῶν αὐτῶν εἰς ἀναμάρτητον αὐτὸν καὶ γνῶσιν ὑμῖς
    χαίρει, Γνώς δε, λαβὲς σκληροχρόαίος καὶ ἀσέντοος,
    καὶ πυκίς καὶ χυλῷς (8), καὶ ὔλοι οἵ c ὄχι ἐστι
    ἔπαιν εἰς αὐτοῖς, ὡς αὐτὸς λέγει, ἑστὲ, τοῖς χελεσιν
    αὐτῶν μόνον τιμῶντες, τῇ δὲ καρδίᾳ πόρρω αὐτοῖς
    ὕνε, ἱδία διδασκάλας καὶ μὴ τὰ ἐκείνων δού-
    σχυνες. Ἔπειτ', εἰπατ' μοι, τοῖς ἀρχιερείς ἁμαρτί-
    ων (9) τοῖς σαβαβσῳ προσεφέροντας τας προσφορὰς
    ἐβούλοτ' ὁ θεὸς; ἢ τοὺς περιετμημένους καὶ περιετ-
    μένοντας τὴν ἡμέρα τῶν σαββάτων, χελεῖον τῇ ἡμέρᾳ
    τῇ ὅγδῃ ἐκ παντὸς περιορισθεῖν τοὺς γεννηθεντας
    ἁμῶν, καὶ ἡ ἡμέρα τῶν σαββάτων; Ἕν ὁκ τόσο-
    νατο πρὸ μάας ἡμέρας, ἡ μετὰ μίαν ἡμέραν τοῦ
    σαββάτου ενεργείν τοὺς γεννηθένους, ὡς ἠπόισα
    κακοη εἰσιν ἐν τοῖς σαββάτοις; Ἠ καὶ τοὺς πρὸ
    Μωϋσεως καὶ Ἀβραὰμ συγχνασμένους δικαλῶς καὶ
    εὐσεβέστατους αὐτῶν γεννηθένους, μήτε τὴν ἀκροβυστίαν
    περιετμημένους, μήτε τὰ σάββατα φυλάξαντας, ὅλα
    τι οὐκ ἐδούκασεν ταῦτα ποιεῖν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    A Iuum ad opus, nec locutus fueris verbum ex ore
    tuo; et Domino cecidles, et perducet te ad bona
    terrae, et pascet te haereditate Jacob patris tui. Os
    enim Domini haec locutum est 87.)
    Tum ego: Non quod mihi adversentur ejusmodi
    prophetiae, eas, amici, praetermisi; sed quod in-
    tellexeritis et intelligatis, eiamusi Deus voluis per
    omnes prophetas eadem praeicipial facienda, quae
    et per Moysen praecepit; idcirco eadem illum seu-
    per clamare, propter duritiam cordis vestri, et in-
    grati in illum animi vitium, ut hoc saltem modo
    poenitentiam aliquando agentes ei placeatis, nec
    filios vestros daemonis, immobilis, nec furum par-
    ticipes sitis, diligentes munera, persequentes re-
    tributionem, pupillis non judicantes, et judicio
    viduae animum non advertentes; denique ut nec
    manus plena sanguine habeatis. Nam et filia
    Sion extento ingresser sua etcoll, et nultibus ocu-
    lorum colludentes, et tunicas trahentes 88. Omnes
    enim declinaverunt, clamat Scriptura, omnes certe
    inutiles faci sunt: non est qui intelligat, non est
    usque ad unum. Linguis suis dolose egerunt; se-
    pulcrum palens guttur eorum, venenum aspidiumn
    sub labiis eorum; contritio et calamitas in viis
    eorum, et viam pacis non cognoverunt 89. Quem-
    admodum ergo haec ab initio propter nequitiam
    vestram praescripserat, sic etiam propter vestram
    in ea perseverantiam, vel potius animum intentio-
    nem, per eandem vos Deus ad recordationem sui et
    cognitionem vocat. Vos autem populus duri cordis
    et insipiens, et caecus et claudus, et filii quibus
    non est fides in ipsis 90, quemadmodum ipse ait,
    labiis tantum illium honorantes, corde autem longe
    ab eo remoti 91, propriam vestra, non illius do-
    ctrinam docentes. Siquidem, dicite mihi, volunio
    Deus pontifices peccare, dum sabbatis munera
    offerunt; aut eos qui circumciduntur et circumci-
    dunt die sabbati, dum jubet omnino die octavo
    natos pueros pariter 126 circumcidi, etiamsi dies
    sabbali fuerit? An non poterat uno ante vel post
    sabbalum die natos pueros circumciderae, si id
    nefas esse die sabbati ducebat? An qui justi ante
    Moysen et Abraham appellati sunt, eique accepti
    exstitere, cum nec circumcis essent praepudio,
    nec sabbata observerant, cur eos haec facere non
    docebat?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    28. Kai ὁ Τρύφων· Και πρότερον ἀκηκόαμεν σου D    26. Vera justificia per Christum comparatur. — A;)
    87 Isa. lviii, 13,14. 88 Isa. iii, 16. 89 Psal. xiii,3. 90 Deut. xxxii, 20. 91 Isa. xxix, 13.
    (5) Μήτε. Conijcit Thirlbius legendum μητε ἤνκε. ...
    (9) Τοῖς ἀρχιερεῖς ἁμαρτίαν· Hunc locum, imitatur Irenaeus lib. iv, c. 19. Jebb. — Idem argu-
    mentum repetit Justinus n. 29.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em grego (coluna esquerda) e em latim (coluna direita). O script grego apresenta leituras mista de caracteres acentuados e sinais editoriais; algumas palavras estão parcialmente ilegíveis devido a digitalização (pequenos lacunos), marcadas aqui inline quando necessário. Não há presença de outras escritas complexas (Siriaco/Copta/etc.).
  </notas>
</pagina>