Li

S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

$25

sabbata agant? 193 Manete ut nati estis. Si enim A γεγένησθε. Εἰ γὰρ πρὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ οὐχ ἦν χρεία πε-

nec ante Abrabam circumcisione, nec ante Moysen
sabbato, feriis et muneribus opus erat; neque etiam
similiter opus est, postquam secundum voluntatem
Patris absque peccato ex Virgine ab Abraham
oriunda genitus est. Filius Dei Jesus Christus. Nam
et ipse Abraham, cum in prxputio esset, propter
fidem, qua credidit Deo, justificatus et benedietus
est, ut. Scriptura demonstrat **. Circumcisionein
autem in signum, non ad justitiam accepit, ut
Scripturz et res ipsie nos cogunt confiteri. Quo-
cirea jure de populo illo dictum est animam, quie
octavo die non circumcidetur, ex genere suo exter-
minatum iri, Nam quod genus muliebre circumci-
sionem accipere non potest, id argnmento cst in
signum datam esse, non ut opus justitiz. Sie enim
Deus mulieres fecil, ut qux justitiam el viriutem
spectant, ea pariter ipse quoque omnia observare
possent, Ac speciem quidem carnis aliam maris,
aliam feminz creatam videmus; at neutrum ea
causa Justum aut injustum esse perspicimus, sed
propter pietatem et justitiam.

95. Christianorum. circumcisio longe praestantior.
— Atque illud quidem vobis poteram, viri, demon-
strare, diem octavum potius quam septimum, ali-
quid mysterii habuisse, quod per hzc a Deo pro-
mulgatum sit, Sed ne nunc in alios sermones di-
gredi videor, inielligite quod clamo: Sanguis cir-
cumcisionis illius obsolevit, sanguini salutari credi-

ριτομῆς, οὐδὲ πρὸ Μωῦσέως σαδδατισμοῦ καὶ ἑορτῶν
xal προσφορῶν, οὐδὲ vov, μετὰ τὸν χατὰ τὴν βουλὴν
τοῦ Θεοῦ δίχα ἁμαρτίας (95) τῆς ἀπὸ γένους τοῦ
᾿Αδραὰμ παρθένου γεννηθέντα Υἱὸν θεοῦ Ἰησοῦν Χρι»
στὸν, ὁμοίως ἐστὶ χρεία. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ "A6paii
ἐν ἀχροδυστίᾳ ὧν, διὰ τὴν πίστιν ἣν ἐπίστευσε τῷ
Θεῷ, ἐδικαιώθη καὶ εὐλογήθην ὡς ἡ Γραφὴ σημαίνει"
τὴν δὲ περιτομὴν εἰς σημεῖον, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς δικαιο-
σύνην ἕλαδεν,ὡς xal ab Γραφαὶ χαὶ τὰ πράγματα
ἀναγχάζει ἡμᾶς ὁμολογεῖν. Ὥστε διχαίως εἴρητο
περὶ ἐχείνου τοῦ λαοῦ, ὅτι ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ
ἐχείνη Ex τοῦ γένους αὐτῆς, f] οὐ περιτμηθήσεται τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ. Καὶ τὸ μὴ δύνασθαι δὲ τὸ θῆλυ
γένος τὴν σαρχιχὴν περιτομὴν λαμθάνειν, δείχνυσιν
ὅτι εἰς σημεῖον ἡ περιτομὴ αὕτη δέδοται, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς
ἔργον δικαιοσύνης. Τὰ γὰρ δίκαια καὶ ἐνάρετα ἅπαντα
ὁμοίως xal τὰς θηλείας δύνασθαι φυλάσσειν ὁ Θεὸς
ἐποίησεν ἀλλὰ σχῆμα μὲν τὸ τῆς σαρχὸς ἕτερον xat
ἕτερον ὁρῶμεν γεγενημένον ἄῤῥενος xal θηλείας"
διὰ δὲ τοῦτο οὐδὲ δίχαιον οὐδὲ ἄδιχον οὐδέτερον αὐτῶν
ἐπιστάμεθα, ἀλλὰ δι' εὐσέθειαν καὶ δικαιοσύνην (94).

94. Καὶ τοῦτο μὲν οὖν δυνατὸν Tiv ἡμῖν ἐπιδεῖξαι,
ὦ ἄνδρες, ἔλεγον, ὅτι ἡ ἡμέρα ἡ ὀγδόη μυστήριόν
«t εἶχε κηρυσσόμενον διὰ τούτων ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μᾶλ-
λον τῆς ἐδδόμης. ᾿Αλλ᾽ ἵνα τὰ νῦν μὴ ἐπ᾽ ἄλλους
ἐχτρέπεσθαι λόγους δοχῶ, σύνετε, βοῶ, ὅτι τὸ αἷμα
«ἧς περιτομῆς ἐχείνης χατῆργηται, καὶ αἴματι σω-
τηρίῳ πεπιστεύχαμεν" ἄλλη διαθήχη τὰ νῦν, xat

dimus ; aliud nunc faedus, alia ex Sion exivit lex, Ὁ ἄλλος ἐξῆλθεν ix Σιὼν νόμος. Ἰησοῦς Χριστὸς (95)

Jesus Christus omnes, qui voluerint, cireumcidit,
ut olim praedicatum fuit, cultris lapideis, ut flat
gens justa, populus servans fidem, retineng veri-
tatis, eustodiens pacem. Adeste mihi omnes, qui

umetis Deum, qui bona Jerusalem videre cupitis. ΄

Venite, accedamus ad lucem Domini : liberavit
enim populum suum, domum Jacob, Venite, omnes
gentes. Conveniamus in Jerusalem, qux non am-
plius expugnatur propter peceata populorum. « Ma-
nifestatus enim sum his qui me non quzrunt : in-
ventus eis qui me non interrogant, elamat per
haiam** ; dizi, Ecce ego adsum, gentibus quz non
invocaverunt nomen meum, Expaudi manus meas
tota die ad populum incredulum, et contradicen-

** Gen, xv, 6. Κ ]ea. xxv, 1-3.

(95) Δίχα ἁμαρτίας. Vorte addenda P

i hzc verba et legendum ἐχ τῆς vel ἀπὸ τῆς.
ed quod legendum proponit Thirlbius διὰ Μαρίας
pro δίχα ἁμαρτίας, id ipse sibi uon satisfacere me-
rito fatetur, — Διὰ τῆς, x. t. 9. In eodd. mss. et

editis male omittitur przpositio. Maran. desiderat :

ἐκ vel ἀπό. Ego διά reposui, cum propter frequen-
tem hujus przepositionis usum in ista formula aped
Martyrem (cf. Apol. 1, c, 22), tum propter. locum
gemellum c. 43 : τὸν διὰ τῆς ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ
᾿Αδραὰμ... Παρθένον γεννηθέντα Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Χρι-
στόν. Adde num. 100, etc. Orro,

(04) Δικαιοσύνην. Post hxc verba addunt mss.
et H, Stephanus ὥσπερ ἄνωθεν ἐχηρύσσετο πετρί-
vat μαχαίραις. Sed cum hzc suo loco paulo post
oceurrant n, 25, merito ex aliena sede sublata sunt
iu. editionibus Grieco-Latinis. Quod autem ait Ju-

ripositio p

πάντας τοὺς βουλομένους περιτέμνει, ὥσπερ ἄνω-
θεν ἐχηρύσσετο, πετρίναις μαχαίραις, ἵνα γένηται
ἔθνος δίχαιον, λαὸς φυλάσσων πίστιν, ἀντιλαμέανό-
μενος ἀληθείας, καὶ φυλάσσων εἰρήνην. Δεῦτε σὺν
ἐμοὶ πάντες οἱ φοδούμενοι τὸν Θεὸν, οἱ θέλοντες τὰ
ἀγαθὰ Ἱερουσαλὴμ ἰδεῖν. Δεῦτε, πορευθῶμεν τῷ
φωτὶ Κυρίου “ ἀνῆχε γὰρ τὸν λαὸν αὐτοῦ, τὸν οἶχον
Ἰαχὠδ. Δεῦτε πάντα τὰ ἔθνη, συναχθῶμεν εἰς Ἴε-
ρουσαλὴμ τὴν μηχέτι πολεμουμένην διὰ τὰς ávo-
μίας τῶν λαῶν (96), « Ἔμφανὴς γὰρ ἐγενήθην τοῖς
ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν εὑρέθην τοῖς ἐμξ μὴ ἐπερωτῶσι,
βοᾷ διὰ Ἡσαῖου" εἶπα, Ἰδού εἰμι, ἔθνεσιν οὗ οὐχ
ἐπεχαλέσαντό μον τὸ ὄνομα. Ἕξεπέτασα τὰς χεῖράς
pou ὅλην τὴν ἡμέραν Eri λαὸν ἀπειθοῦντα xat ἀν-

sinus ulrumque sexum justam esse aut injustom,
non ob speciem caruis, sed ob pietatem et justi-
tiam, intellige ob pietatem el justitiam observatam
aut violataim, Neque enim necesse est mutilum
suspicari contextum, ut Langus et alii noanuMi
suspicati sunt, - . ΝΙΝ

(95) Νόμος. ᾿Ιησοῦς Χριστός. Proponit Thirlbius.
aliam lectionem, nempe ἄλλος ἐξῆλθεν Ex Σιὼν νό-
μος, Ἰησοῦς Χριστὸς, ὅς, εἰς. Sed ipse fatetum
receptam lectionem huie loco aptiorem videri.

(98) Δεῦτε... τῶν ζαῶν. Observat idem vir eru—
ditus Justinum hoc loco respicere ad Jerem. cap.
nl, et xv, et xxxiv, et supra in his verbis, δεῦτε, πος

culi pev, ad caput xxiri Isa, in istis autem ἵνας
γένηται ἔθνος δίχαιον ad cap. xxvi ejusdem JI
pheue. Refert ad psalinum cxxvit ista. verba, οἱ θά --
λοντες τὰ ἀγαθά, ete.

Digitized by Google

PREMEE
