595

8. JUSTINI PHILOSOPIII ET MARTYR'S

bot

guinem mon generavit homo , sed Deus; ita el Α Θεὸς, οὕτως καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ αἷμα οὐχ ἐξ ἀνθρω-

Christi sanguinem non ex humano semine, sed 150
ex Dei virtute futorum przdixit. Hzc autem ipsa
prophetia, quam attuli, o viri, Christam demonstrat
non esse hominem ex hominibus coramuni homi-
uum more genitum.

55. Rogat Trypha ut Christus Deus probetur, sed
citra metaphornm. | Premittit Justinus. — Tum
Trypbo respondit: Habebimus etiam in memoria
tuam illam interpretationem, si et aliis argumentis
hauc quoque quastionem firmaveris. Nunc autem,
revocata unde digressa est oralione, demonstra
nabis alium Deum 4 Spiritu prophetico preter
creatorem universorum agnosci; cavens tamen ne
solem et lunam dicas, qui scriptum est gentibus
concessa a Deo fuisse, ut ea tanquam deos cole-
rent. Atque hoc loquendi genere quodammodo
wteules prophetz:: spe. dicunt: « Deus. tuus Deus
deorum est, et Dominus dowinorum, » βαρ ad-
dentes « magnus et fortis et terribilis **. » Neque
enim hxc eo dicuntur, quod isti sint dii ; sed quod
Scriptura nos doceat ex his, qui existimantur dii
et domini, verum illum Denm , qui omnia creavit,
solum esse Dominum. Quod quidem ut evinceret
Spiritus sanctus , per Davidem dixit: « Dii gen-
tium (qui existimantur dii) simulacra dzemoniorum
suut, nou dii "*. » Quinetiam dira detestatione
eos prosequitur, qui. haec faciunt et colunt.

Tum ego: Nou eram, inquam, allatorus, Tryphe,
has demonstrationes, quibus eos. condemnari scio,

πείου γένους ἔσεσθαι, ἀλλ᾽ &x Θεοῦ δυνάμεως, Tipos"
μήνυσεν. Ἡ δὰ προφητεία αὕτη, ὦ ἄνδρες, ἣν ἔλε-
ον, ἀποδειχνύει (46) ὅτι οὐχ ἔστιν ὁ Χριστὸς ἄν-
θρωπος ἐξ ἀνθρώπων, χατὰ τὸ χοινὸν τῶν ἀνθρώπων
χεννηθείς.

55. Καὶ ὁ Τρύφων ἀπεκρίνατο" Μεμνησόμεθα καὶ
ταύτης τῆς ἐξηγήσεώς σον, ἐὰν xal δι᾽ ἄλλων χρα-
τύνῃς καὶ τοῦτο τὸ ἀπόρημα " τὰ νῦν δὲ ἤδη ἀναλα-
δὼν τὸν λόγον, ἀπόδειξον ἡμῖν ὅτι ἕτερος θεὸς παρὰ
τὸν ποιητὴν τῶν ὅλων ὑπὸ τοῦ προφητιχοῦ Πνεύμα-
τος ὡμολόγηται εἶναι, φυλαξάμενος λέγειν τὸν ἥλιον
xat τὴν σελήνην, & γέγραπται τοῖς ἔθνεσι συγχέχω-
ρηχέναι (4) τὸν Θεὸν ὡς θεοὺς προσχυνεῖν" xal
τούτῳ τῷ λόγῳ ὥσπερ χρώμενοι (48) προφῆται πολ-

B λάκχις λέγουσιν. ὅτι « Ὁ Θεός σου Θεὸς τῶν θεῶν

ἔστι, καὶ Κύριος τῶν χυρίων, » προστιθέντες, « Ὁ
μέγας καὶ ἰσχυρὸς καὶ φοδερὸς, » πολλάχις. Οὐ γὰρ
ὡς ὄντων θεῶν ταῦτα λέγεται, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ λόγου
διδάσχοντος ἡμᾶς, ὅτι τῶν νομιζομένων θεῶν xa
χυρίων ὁ τῷ ὄντι Θεὸς ὁ τὰ πάντα ποιήσας, Κύριος
μόνος ἐστίν. Ἵνα γὰρ καὶ τοῦτο ἐλέγξῃ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, διὰ τοῦ ἁγίου Δανὶδ εἶπεν" «Οἱ θεοὶ τῶν
ἐθνῶν, νομιζόμενοι θεοὶ, εἴδωλα δαιμονίων εἰσὶν, ἀλλ᾽
οὐ θεοί" » καὶ ἐπάγει χατάραν τοῖς ποιοῦσιν αὐτὰ
xal προσχυνοῦσι.

Κἀγώ Οὐ ταύτας μὲν τὰς ἀποδείξεις ἔμελλον φέτ
ρειν, εἶπον, ὦ Τρύφων, 5v ὧν καταδιχάζεσθαι τοὺς

qui bmcet similia colunt; sed eas qua& conlfa (, ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα προσκυνοῦντας ἐπίσταμαι,

nemo dicere poterit. Nove autem tbi videbuntur,
quamvis quotidie ἃ vobis legantur, ut vel ex hoc
perspectum babeamys vobis, ob vestram nequiliam,
a Dea potestatem sapientie, quie illius verbis inest,
intelligende absconditam fuisse, nonnullis exceptis,
quibus secundum summz sug misericordize gratiam,
ut ait [saias **, semen ad salutem reliquit, pe ut
$odomitarum et Gomorrhzorum , ita et genus ve-
sirum periret, Animum igitur ad ea advertite, quae
ex Seripturis sanctis commeinoralurus sum, quas
quidem explicari minime opus erit, sed tantum
audiri.

56. Deus Abrahe visus a Deo Patre distinguitur. —
Moyses igitur, beutus ille et fidelis Dei famulus,
Deum esse declarat eum, qui Abralixe ad quercum
Mambhre visus est com duobus angelis, quos simul
cuu eo ad judicium Sodomorgm | tuisit alius in su-

δι Deut, x, 11. 55 Psal. xcv, δ. cap. i, 8.

(46) ᾿Αποδειχνύει. Legitur ἀποδειχνύειν in utro-
que ms. et apud R. Stephanum, nec punctum figitur
post προεμήγυσεν. Sed Qamen interpunctionem el
scripuiram editionum | Paris. servare malui, quía
legendo ἀποξειχνύειν vertendum esset: « Quam di-
cebam demonstrare Christum non esse liominem
ex hominibus. » Αἱ id sequi ex hoc oraculo. non-
dum dixit Justinus.

(61) Συγχεχωρηχέναι. Respicit ad cap. v. Deu-
teronom., v. 19. Vide infra n. 127.

(a8) Ὥσπερ χρώμενος. Sylb. legendum conjecit,

ἀλλὰ τοιαύτας πρὸς ἃς ἀντειπεῖν μὲν οὐδεὶς δυνήσε-
ται. Ξέναι δέ σοι δόξουσιν elvat, χαίπερ καθ᾽ ἡμέραν
ἀναγινωσχόμεναι ὑφ᾽ ὑμῶν" ὡς xal ix τούτου συν-
«ivt ὑμᾶς (49), ὅτι διὰ τὴν ὑμετέραν καχίαν &né-
κρυψεν ὁ θεὸς ἀφ᾽ ὑμῶν τὸ δύνασθαι νοεῖν τὴν σοφίαν
τὴν ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ, πλὴν τινων οἷς χατὰ χάριν
τῆςς πολυσπλαγχνίας αὐτοῦ, ὡς ἔφη Ἡσαῖας, ἐγχα-
τέλιπε σπέρμα εἰς σωτηρίαν, ἵνα μὴ ὡς Σοδομιτῶν
χαὶ Γομοῤῥαίων τέλεον καὶ τὸ ὑμέτερον γένος ἀπό-
ληται. Προσέχετε τοιγαροῦν οἵσπερ μέλλω ἀναμιμνήῆ-
σχεῖν ἀπὸ τῶν ἁγίων Γραφῶν οὐδὲ ἐξηγηθῆναι δεοτ
μένων (50), ἀλλὰ μόνον ἀχουσθῆναι.

86. Μωσῆς οὖν ὁ μαχάριος καὶ πιστὸς θεράπων
Θεοῦ, μηνύων ὅτι ὁ ὀφθεὶς τῷ ᾿Αδραὰμ πρὸς τῇ δρυῖ
τῇ Μαμδρῇ Θεὸς, σὺν τοῖς ἅμα αὐτῷ ἐπὶ τὴγ Σοδόμων
κρίσιν πεμφθεῖσι δύο ἀγγέλοις ὑπὸ ἄλλον τοῦ ἐν τοῖς
ἁπερρυρανίοις ἀεὶ μένοντος, χαὶ οὐδενὶ ὀφθέντος, 1

ὡς παραχρώμενοι.

(49) Ὑμᾶς. Legendum ἡμᾶς, ut per se patet.

(50) Acopévov. Melius sane δεομένοις, sed tamen
ferri potest illnd δεομένων ; neque enim de omnibus
generatim Scripturis intelligi debet, sed de iis qui-
bus uti siatuerat Justinus ad Christi divinitatis de-
feusionem. Paulo ante n. 55, similem habemus vel
reden Rr potius Justini properantis PW :

ροαγγελία ἣν χαὶ τῶν ἀπὸ τῆς συναγωγῆς ὑμῶν ἅμα
τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστεύειν ἐπ᾽ αὐτὸν μέλλουσιν,

Digitized by Google
