<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,70">
    DIALOGUS CUM TRYPHONE IUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,520">
    Παρθένου ταύτης τῆς ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ Δαβὶδ γενηθῆναι σαρκωθῆν ὑπέμεινεν,
    οἰκονομίας ταύτης ὁ πονηρευόμενος τὴν ἀρχὴν ἔθριξ,
    καὶ οἱ ἐξομοιούμενοι αὐτῷ ἄγγελοι καταλουθῆσαν, καὶ
    ὁ θάνατος καταφρονηθῆ, καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ
    τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ ἀπὸ τῶν πιστευόντων αὐτῷ
    καὶ εὔσεπτος ζώντων παύσῃται τέλος, ὕστερον
    μὴκέτ' ὅν, ὅταν οἱ μὲν εἰς κρίσιν καὶ καταδίκην
    πρὸς ἀπαίστως κολάσεσι περιβῶνται, οἱ δὲ
    ἐν ἀθαλίᾳ (95) καὶ ἀφόβω καὶ ἀλυπία καὶ ἀθα-
    νασίαν γυμνῶσιν.
    
    46. Ἐὰν δὲ τινες καὶ νῦν ζῆν βούλωνται φυλάσ-
    σοντες τὰ διὰ Μωϋσέως διαταχθέντα, καὶ πιστεύ-
    σιν ἐπὶ τοῦτον τὸν σταυρωθέντα Ἰησοῦν, ἐπιγνώσκει
    ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός τοῦ Θεοῦ, καὶ αὐτῷ δε-
    δοται τὸ κρίμα πάντα ἁπλῶς, καὶ αὐτοῦ ἐστιν ἡ
    αἰωνιος βασιλεία, δύναται καὶ αὐτοὶ σωθῆναι;
    επυνάδεσθαι μου.
    
    Καγὼ πάλιν - Συσκεψώμεθα κακεῖνο, εἰ ἔνεστιν,
    λεγον, φυλάξεσιν τὰ διὰ Μωϋσέως διαταχθέντα
    ἅπαντα νῦν.
    
    Κακείνος ἀπεκρίνατο· Οἱ. Γνωρίζομεν γάρ ὅτι (96),
    ὡς ἔπη, οὔτε πεσόντων τῶν Πάσχα (97) ἀλλαγῶς
    θίνειν δυνατὸν, οὔτε τοὺς τῇ νηστείᾳ κελευθέντας
    προσφέρεσθαι χιμάρους, οὔτε τὰς ἄλλας ἁπλῶς ἀπά-
    σας προσφορὰς.
    
    Καγὼ· Τίνα οὖν δ̓ δυνατὸν (98) ἔστι φυλάσσειν,
    παρακαλῶ, λέγε αὐτός· πεποίθησιν γὰρ ὅτι, μὴ φυ-
    λάσσων τὰ' αἴνιλα δικαιώματα (99) τῆς τῆς πράξεως,
    σωθῆναι ἐκ παντὸς ἔχει.
    
    Κακείνος· Τὸ σαββατίζειν λέγω, καὶ τὸ περιετέμνε-
    σθαι, καὶ τὰ τὰ ἑαυτῶν φυλάσσεσθαι, καὶ τὸ βαπτι-
    ζεσθαι ἀφαγενόντς τινας τῶν ἀπηγορευμένων ὑπὸ Μωῧ-
    σεως, ἣ ἐν συνουσίᾳ (1) γεγονένσθ.
    
    Καγὼ ἐρην· Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαακ, καὶ ᾿Ιακωβ,
    καὶ Νῶε, καὶ Ἰὼβ, καὶ ἐτὶ τινες ἄλλοι γεγονότα προ τοῦ-
    των μετὰ τοὺςῦς ὁμοίους δικαίοι, λέγω δὲ καὶ Σάρρας
    τὴν γυναικα τοῦ Ἀβρααμ, καὶ Ῥεβέκχαν τὴν τοῦ
    Ἰσαακ, καὶ Ῥαχηλ τὴν τοῦ Ἰακώβ, καὶ Λεαμ, καὶ
    ἄλλας λοιπὰς ἁλας ταυτάς, μέχρι τῆς Μωϋσέως
    τοῦ πιστοῦ θεραπεύοντος μητρὸς, μηδὲ τούτων φυλά-
    ξονται (2), εἰδομένων ὑμῖν σωθήσεσθαι;
    
    Καὶ ὁ Τρύφων ἀπεκρίνατο· Οὗ περιετέμηττο
    Ἀβραὰμ καὶ οἱ μετ᾿ αὐτόν·
    
    (95) Ἐν ἀταλβαίᾳ. Praepositionem expungit H.
    Stephanus.
    (96) Γνωρίζομεν γάρ ὅτι. Mendose editum fuerat
    Ets. P. Patell.
    (97) Προφάσει τὸν Πάσχα. Pulsi Hierosolymis
    Judaei iacturam sacrificii variis modis sarcire ten-
    ebant. Per diversa, inquit Hilarius in Psal. lviii,
    n. 12, speciem sacerdotii illius legitimi et ho-
    catus et circumcisionis initiantur. S. Phileas
    martyr, instantié Ciliciano praefecto, ut saltem Deo
    sacrificaret; ita respondit: Solis Judaeis praese-
    ntant levare sacrarificand Deo soli in Hierosolyma.
    Nunc etiam percuti Judaei in aliis locis solennia
    sua celebrantibus. De iisdem, S. Augustinus, lib. ii
    Retract., c. 40, sic loquitur: Eos et nunc vide-
    mus sine sacrificiis remanissse, nisi forte quod per
    Pascha immolant ove n, nec in sacrificio depute-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,520">
    A gine caro factus nasci suscituit, ut per hanc dispen-
    sationem serpens ille, qui ab initio improbe egit,
    et assimilati ei angeli profligentur, ac mors conlem-
    natu r, et in secundo ipsius Christi adventu ab his,
    qui in eum credunt, et ila vivunt ut ei placeant,
    penitus facessat, nec jam ulla sit, cum alii quidem
    in iudicium et condemnationem ignis perpetuo
    cruciandi mittentur, alii vero repressionis et cor-
    ruptionis et doloris experiem statutam atque immor-
    talitatem consequentur.
    
    46. Querit Trypho, an salvus sit futurus si quis
    legem etiamnum observel. Probat Justinus eam nihil
    ad justitiam conferre. — Si qui autem nunc etiam
    vivere velint, Moysis instituta servando, et credant
    in hunc Jesum crucifixum, agnoscenties eum esse Chri-
    stum Dei, eique datum esse omnes omnino judicare,
    illiusque esse regnum illud quod æternum est; an ii
    quoque salvi esse possunt? Ita me ille interrogabat.
    
    At ego rursum: Id quoque, inquam, una consi-
    deremus, an nunc liceat omnia servare, quæ per
    Moysem præscipta sunt.
    
    Respondit ille: Nequaquam Agnoscimus enim,
    quemadmodum dixisti, nec agnun Paschae alibi
    inmolari posse, nec hircus in jejunio jussos offerri,
    nec cæteras omnes omnino oblationes.
    
    Tum ego: Quænam ergo illa sint, quæ possint
    observari, ipse, quæso, eddisse. Tibi enim per-
    suasum erit posse aliquem, non observatis nec per-
    fectis æternis justitiæ præceptis, salutem omnino
    consequi.
    
    A illic: Sabbata peragere, et circumcidi et men-
    ses observare, et albui, si quid a Moyse prohibitum
    aligeris, vel post concubium.
    
    142 Tum ego: Abraham, inquam, et Isaac et
    Jacob et Noe et Job, et si qui alii ante vel post eos
    justi similiter fuere, Saram dico uxorem Abrahæ
    et Rebeccaam Isaaci, et Rachellem atque Lian Ja-
    cobi, et reliquas alias ejusmodi, usque ad Moysis,
    fidelis illius famuli, matrem, cum nihil horum
    custodiierint, num vobis salutem viventur adepturi?
    
    Respondit Trypho: Non circumcissus est Abraham,
    et qui post eum fueret?
    
    tur. Vide Julianum apud Cyrill. Alex., lib. ix,
    p. 305.
    
    (98) A durator. Ita codex Clarom. Editii ἀδινα-
    τον, quae vox interperetes in magnan]i diluciditen
    conjecerat.
    
    (99) Τα αἴνιλα δικαιώματα. Id est, videles salu-
    tem æternam non observatis illis mandatis, quae tu
    aeterna esse ac nunquam prætermimenda existimas,
    comparari posse; quippe cum nec circumcisionem,
    ut paulo post probat Justinus, si qui ante Abraham
    fuerunt, nec cætera instituta ipse Abraham, ejus-
    que usque ad Moysen posteri observaverint.
    
    (1) Ἐν συροισιᾳ. Codices ms. habent ad mar-
    ginem ἐν συγνοιᾳ. Ita et R. Stephanus ad calcem.
    
    (2) φυλάξατα. Legit Thirblins φυλάξατες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,520,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há mistura de scripts: texto em grego antigo (script grego) à esquerda e edição latina à direita (script latino). Os apêndices e notas críticas em latim e referências editoriais aparecem em ambos os blocos; algumas abreviações e referências editoriais (números entre parênteses) foram preservadas. Foram transcritos todos os vestígios de tinta visíveis; termos muito degradados foram mantidos conforme legíveis e notas de edição originais entre parênteses preservadas. Onde a impressão mostrava ligeira dificuldade, preservei o conteúdo literal sem normalização.
  </notas>
</pagina>