<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    454 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    negotia facessite; > dicam quid causæ sit, cur id non A
    faciamus, et cur interrogati impavide confiteamur.
    Non frustra mundum a Deo conditum esse didici-
    mus, sed propter humanum genus; placere autem
    illi jam diximus eos, qui illum imitantur, contra
    displicere qui deteriora vel dicto vel facto am-
    plectuntur. Igitur si omnes nobis ipsi manus adfera-
    mus, quominus quisquam gignatur, aut divina do-
    ctrina imbuatur, aut etiam quominus exstet huma-
    num genus, in causa, quantum in nobis est, erimus,
    ipsi quoque contra Dei consilium venientes, si ita
    faciamus. Interrogati autem non negamus, tum quod
    nullius mali nobis conscii simus, tum quod impium
    existimemus veritatem in omnibus non dicere, cum
    id Deo gratum esse sciamus; tum etiam quod vos
    opinione inique anticipata nunc liberare studemus. B
    5. Si quem autem hæc cogitatio subeat, minime
    eventurum, si Deum adjutorem profteremur, ut ini-
    qui, quemadmodum dicimus, dominatu suo nos
    premerent ac suppliciis afficerent; 92 id quoque a
    me dissolvetur. Deus qui mundum universum crea-
    vit, cum terrena hominibus subjecisset, ac cœlestia
    elementa, quæ et ipsa hominis causa ab eo creata
    esse liquet, ad frugum proventum, et temporum
    conversiones adornasset, atque hanc divinam legem
    sanxisset, hominum ac rerum sub cœlo positarum
    curam angelis, quos huic præfecit muneris, commi-
    sisset. Angeli autem ordinem institutum prætergressi,
    in stupra cum mulieribus prolapsi sunt ac filios sus-
    ceperunt eos, qui dæmones appellati; atque etiam
    postea genus humanum sibi in servitutem addixe- C
    runt, partim scriptis magicis, partim terroribus et
    suppliciis inferendis, partim sacrificiis, suffimentis et
    libaminibus edocendis; quibus rebus egere cœ-
    perunt, ex quo cupiditatibus morbis emancipati sunt;
    denique in humanum genus cædes, bella, adulte-
    ria, flagitia atque omne vitiorum genus prosemna-
    runt. Hinc poetæ et fabularum scriptores, cum an-
    gelos ignorarent progenitosque ex illis dæmones ea
    in masculos et feminas, in urbes et nationes perpe-
    trasse, quæ litteris mandabant; in ipsum Deum, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,650">
    πράγματα μὴ παρέχετε· ἐρῶ δι' ἣν αἰτίαν τοῦτο οὐ
    πράττομεν, καὶ δι' ἣν ἐξεταζόμενοι ἀφόβως ὁμολο-
    γοῦμεν. Οὐκ εἰχῇ τὸν κόσμον πεποιηκέναι τὸν Θεν
    δεδιδαγμένα, ἀλλ' ἢ διὰ τὸ ἀνθρώπειον γένος· χαίρειν
    τε τοῖς τὰ προσόντα αὐτῷ μιμουμένοις προέφη-
    μεν (85), ἀπαρέσκεσθαι δὲ τοῖς τὰ φαῦλα ἀσπαζομέ-
    νοις, ἢ λόγῳ, ἢ ἔργῳ. Εἰ οὖν πάντες ἑαυτοὺς φυτεύ-
    σομεν, τοῦ καὶ γεννηθῆναι (86) τινα, καὶ μαθητευθῆ-
    ναι εἰς τὰ θεῖα διδάγματα, ἢ κα μὴ εἶναι τὸ ἀνθρώ-
    πειον γένος, ὅσον ἐφ' ἡμν, αἴτιοι ἐσόμεθα, ἐναντίον
    τῇ τοῦ Θεοῦ βουλῇ· κα αὐτοὶ ποιοῦντες, ἐὰν τοῦτο
    πράξωμεν. Ἐξεταζόμενοι δὲ οὐκ ἀρνούμεθα, διὰ τὸ
    συνεπίστασθαι ἑαυτοῖς μηδὲν φαῦλον, ἀσεβὲς δὲ ἡγού-
    μενοι μὴ κατὰ πάντα ἀληθεύειν, ὁ καὶ φθόνον τῷ Θε
    γινώσκομεν. Ὑμς δὲ κα τῆς ἀδίκου προλήψεως ἀπαλ-
    λάξαι νῦν σπεύδοντες.
    5. Εἰ δέ τινα ὑπέλθοι (87) καὶ ἡ ἔννοια αὕτη, τι εἰ
    Θεὸν ὠμολογοῦμεν βοηθὸν, οὐκ ἄν, ὡς λέγομεν, ὑπὸ
    ἀδίκων ἐκρατούμεθα καὶ ἐτιμωρούμεθα, καὶ τοῦτο
    διαλύω. Ὁ Θεὸς τὸν πάντα κόσμον ποιήσας, καὶ τὰ
    ἐπίγεια ἀνθρώποις ὑποτάξας, καὶ τὰ οὐράνια στοιχεῖα
    εἰς αὔξησιν καρπῶν, καὶ ὡρῶν μεταβολαῖς (88) κο-
    σμήσας, καὶ θεῖον τοῦτον νόμον τάξας, &amp; καὶ αὐτὰ δι'
    ἀνθρώπους φαίνεται πεποιηκώς, τὴν μὲν τῶν ἀνθρώ-
    πων καὶ τῶν ὑπὸ τὸν ορανὸν πρόνοιαν ἀγγέλοις, ὡς
    ἐπὶ τούτοις ἔταξε, παρέδωκεν. Οἱ δ' ἄγγελοι, παρα-
    βάντες τήνδε τὴν τάξιν, γυναικῶν μίξεσιν (89) ἡττή-
    θησαν, καὶ παῖδας ἐτέκνωσαν, οἵ εἰσιν οἱ λεγόμενοι
    δαίμονες· καὶ προσέτι λοιπὸν τὸ ἀνθρώπειον γένος
    ἑαυτοῖς ἐδούλωσαν· τὰ μὲν διὰ μαγικῶν γραφῶν (90),
    τὰ δὲ διὰ φόβων καὶ τιμωριῶν ἐπέφερον, τὰ δὲ διὰ
    διδαχῆς θυμάτων καὶ θυμιαμάτων καὶ σπονδῶν, ὧν
    ἐνδεεῖς γεγόνασι μετὰ τὸ πάθεσιν ἐπιθυμιῶν δουλω-
    θῆναι· καὶ εἰς ἀνθρώπους φόνους, πολέμους, μα-
    χεῖαι, ἀκολασίας, καὶ πᾶσαν κακίαν ἔσπειραν. Ὅθεν
    καὶ ποιηταὶ καὶ μυθολόγοι, ἀγνοοῦντες τοὺς ἀγγέλους,
    καὶ τοὺς ἐξ αὐτῶν γεννηθέντας δαίμονας (91), ταῦτα
    πρᾶξαι εἰς ἄρρενας καὶ θηλείας, καὶ πόλεις καὶ ἔθνη,
    ἅπερ συνέγραψαν, εἰς αὐτὸν τὸν Θεὸν, καὶ τοὺς ὡς
    ἀπ' αὐτοῦ σπορᾷ γενομένους υἱούς, καὶ τῶν λεχθέν-
    των (92) ἐκείνου ἀδελφῶν, καὶ τέκνων ὁμοίως τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,480,920">
    (85) Apol. 1, n. 40.
    (86) Τοῦ κα γεννηθῆναι. Legendum μὴ γεννη-
    θῆναι monuere Perionius et Sylburgius.
    (87) Εἰ δέ τινα ὑπέλθοι. Id solitos esse objicere
    ethnicos testatur Clemens Alexandrinus, qui eorum
    dicta sic refert Strom. iv, p. 505 : Διὰ τί δὲ οὐ βοη-
    θεῖσθε διωκόμενοι; quasi. « Cur autem auxilium vo-
    bis non fertur, cum persecutio in vos movetur? in-
    quiunt. »
    (88) Μεταβολαῖς. Legendum esse μεταβολὰς ob-
    servat Thirlbius, et στοιχεῖα esse solem et lunam et
    alia sidera demonstrat ex Justini Dialogo nn. 23 et
    85. Vide Theophil. lib. 1, n. 4. Valde mihi arridet
    ejusdem viri eruditi alia observatio, qui legendum
    putat : Καὶ θεῖον τούτοις νόμον τάξας.
    (89) Γυναικῶν μίξεσιν. Eadem habemus in
    Apol. 1, n. 5. Hæc de angelis sententia a Philone
    Judæo lib. De gigant. et a Josepho 1 Antiq. ad scri-
    ptores nostros pervenit, quorum pluribus eo magis
    arrisit, quod ipsi philosophi deos nidorum esse avi-
    dos faterentur. Vide Lucianum lib. De sacrificiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,950,920">
    D Plutarchum lib. De Iside, non longe ab initio, Por-
    phyrium De abstin. animal. n. 42. Mox forte τὸ λοι-
    πὸν ἀνδρῶν.
    (90) Διὰ μαγικῶν γραφῶν. Legitur in Apol. 1,
    n. 14 : Διὰ μαγικῶν στοργῶν, ut idem observat.
    Mox etiam legendum esse ὡν ἐπέφερον admonet.
    (91) Γεννηθέντας δαίμονας. Sic etiam Tertullia-
    nus a Thirlbio citatus Apol. cap. 22 : « Sed quo-
    modo de angelis quibusdam sua sponte corruptis
    corruptior gens dæmonum evaserit damnata a Deo
    cum generis auctoribus et cum eo, quem diximus,
    principe, apud liberos sanctos cognoscitur. » Alii,
    ut Athenagoras Apol. n. 25, gigantes ex angelis ge-
    nitus dixere.
    (92) Τῶν λεχθέντων. Hæc quoque mihi videntur
    peracute illustrari ab eodem doctissimo editore.
    Legit enim καὶ τοὺς λεχθέντας ἐκείνου ἀδελφοὺς καὶ
    τέκνα ὁμοίως τὰ ἀπ' αὐτῶν ἐκείνων. Sed tamen hæc
    generationum series, Neptunus et Pluto, eorumque
    filii et nepotes, respondere angelis, dæmonibus et
    heroibus videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Layout: Duas colunas paralelas (Latina à esquerda, Grega à direita).
    Notas de rodapé divididas em duas colunas abaixo do texto principal.
    Marcas marginais A, B, C, D e números de seção 5, 92 identificados.
  </notas>
</pagina>