APOLOGIA 1! PRO CHRISTIANIS.

488

μενα (B), καὶ ἀλλοιούμενα, xal ἀναλυόμενα εἰς τὰ A vel Deum nihil aliud esse statuent preter ea que

αὐτὰ ἀεὶ, φθαρτῶν μόνων φανήσονται κατάληψιν
ἰσχηχέναι, καὶ αὐτὸν τὸν Θεὸν διά τε τῶν μερῶν διά
τε τοῦ ὅλου ἐν πάσῃ κχαχίᾳ γινόμενον " ἢ μηδὲν εἶναί
χαχίαν, μηδ᾽ ἀρετήν" ὅπερ χαὶ παρὰ πᾶσαν σώφρονα
ἔννοιαν, χαὶ λόγον; χαὶ νοῦν ἐστί, ᾿

8. Καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν Στωϊχῶν δὲ δογμάτων, ἐπειδὴ
χἂν τὸν ἠθικὸν λόγον (6) χόσμιοι γεγόνασιν, ὡς xal
ἕν τισιν ol ποιηταὶ διὰ τὸ ἔμφυτον παντὶ γένει ἀνθρώ-
πῶν σπέρμα τοῦ λόγου μεμισῆσθαι καὶ πεφονεῦσθαι
οἴδαμεν. Ἡράχλειτον μὲν, ὡς προέφημεν, xal Μου-
σώνιον (7) δὲ ἐν τοῖς xa' ἡμᾶς, καὶ ἄλλους οἴδαμεν.
Ὡς γὰρ ἐξημάναμεν, πάντας τοὺς x&v ὁπωσδήποτε

χατὰ λόγον βιοῦν σπουδάζοντας, xal χαχίαν φεύγειν, Β

μισεῖσθαι ἀεὶ ἐνήργησαν οἱ δαίμονες. Οὐδὲν δὲ θαυ-

μαστὸν, εἰ τοὺς κατὰ σπερματικοῦ (8) λόγου μέρος,
ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ παντὸς Λόγου, ὅ ἐστι Χριστοῦ,
Ὑνῶσιν καὶ θεωρίαν, πολὺ μᾶλλον μισεῖσθαι οἱ δαί-
βονες ἐλεγχόμενοι ἐνεργοῦσιν οἵ τὴν ἀξίαν χόλασιν
χα τιμωρίαν χομέσονται, ἐν αἰωνίῳ πυρὶ ἐγκλει-
σθέντες. Εἰ γὰρ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἤδη διὰ τοῦ ὀνό-
ματος Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡττῶνται, δίδαγμά ἐστι (D) τῆς
καὶ μελλούσης αὐτοῖς xai τοῖς λατρεύουσιν αὐτοῖς
ἐσομένης (10) ἐν πυρὶ αἰωνίῳ κολάσεως, Οὕτως γὰρ
χαὶ οἱ προφῆται πάντες προεχήρυξαν γενήσεσθαι, χαὶ
Ἰησοῦς ὁ ἡμέτερος διδάσχαλος ἐδίδαξε.

6) Παρατρεπόμενα. Locum perobseurum appo-
sila interpretatione perspicuum esse spero. Legen-
dum videtur, παρὰ τρεπόμενα pro mapatpenóueva,
εἰ καί addendum — ante φθαρτῶν, et post Θεόν Sup-
pendum est φήσουσι. Verbum ἐσχηκέναι vide-
tur referri posse ad has voces xal αὐτὸν τὸν
θεόν. Allata ibterpretatio confirmatur ex gemello
Arologie primze loco n. 98, ubi pariter Justinus ex
Stoicorum de fato sententia bzc incommoda con-
sequi pronuntiat, ut vel Dei natura evertaur, vel
virtutem ac vitium nibil prorsus esse statuatur,
Vide infra n. aeq.

(60 Κἂν τὸν ἠθικὸν 4 ς Quidam legendum
eonjiciunt κατὰ τὸν t0uxbv λόγον, Sed inutilis pror-
505 conjectura in contextu minime corrupto,

(7) Move rior. Musonii multi fuerunt. Vix ta-
men dubium esse potest quin hie noster Musonius

Trrrhenus ille philosophus Stoicus sit quem Suidas [j

διὰ τὴν παῤῥησίαν xa τὸ ἐλεγχυιχὸν καὶ τὸ ὑπερ-
ξῶλον τῆς ἐλευθερίας a Neroue interfecium narrat.
Tomisios,

(8) Κατὰ σπερμαξικοῦ. Premittenda particula
οὐ, uL integra. sit sententia. Mox autem post λόγου
μέρος subaudiendum est βιοῦν σπουδάζοντας, quas
voces paulo ante. posilas non necesse fuit repetere,
Non boc solum discrimen inter etbinicos el Christia-
nos pouit Justinus, quod primi particulam veritatis
€ognoverint, Christiani vero totum Verbum incar-
hatum complectantur; sed eiiam quod Christiani
abboe Verbo incarnalo sanati fuerint, n. 15, ac
sua ipsius. potestate Christus prostiterit, ut homi-
ΒΕ: etiam imperiti et operarii gloriam et metum et
morten copntemnerent. Sepe observat. Clemens
Alexandrinns, ut. Strom. 1, p. 988 οἱ 298, ethnicos
philosophos particulam aliquam veritatis arripuisse,

€ loquitur. Strom. vi, p. 624: Ἡ ὄντως ἀλήθεια

PaTROL, Gh. VI.

vettuntur et ifpmutantur et in eadem semper resol-
vuntür, sicque nullius rei, qu: quidem corruptioni
non sit obnoxia, notionem habere, ac Deum ipsum
lum per partes, tum per universum in omni mise-
tla et nequitia constituere videbunurr ; vel nilill esse
vitium, neque virtutem ; quod ab omni sana fio

Dione et ratione et mente alienum est.

8. Quia tamen Stoici in his saltem, dua! de moti-
bus dixerunt, praeclare sese habuerunt, id quod
poetis interdum contigit ptopter insitum omni ho-
minum generi rationis semen, cos qui ab bac di-
sciplina profecti sunt, odils flagrasse el occisos esse
scimus. Heraclitum quidem, ut antea diximus, et
Musonium in his qui nostra ztate floruerunt et alios
novimus. Fecere enim semper atqué effecere dz-
mones, quemadmodum demonstravimus, ut qui
quovis modo secundüm rationem vivere el vitium
fugere studerent, ii omnes odio haberentur. Minimd
autem mirum δῖ, quí non ad partem aliquam ra«
lionis disseminate vitam itistituere student, sed ad
totius Verbi, id est. Christi, cognitionem et con-
templationem, in eos multo majora convicti dzemo-
nes odia concitant ; qui quidem debitas poenas ac
supplicia in zeterno igne inelusi persolvent. Nam si
jam ab hominibus per nomen Jesu Christi supes
rantur; documentum est futuri illis et eorum culto-
ribus in :eerno igne supplicii. Ita enim et prophetas
omnes prentintiaverunt fututum, et magister noster
Jesus edocuit,

παρ' ἡμῖν δείχνυξαι μόνοις * hel πρόσωϊον μὲν ed
δειχνυμένης ἀληθείας ὁ Υἱὸς τοῦ ἐμοῦ, τὸ end
δὲ ἡ δύναμις τῆς πίστεως, ἡ xal παντὸς οὑτινοσοῦν
ἐναντιουμένου, χαὶ αὐτοῦ ὅλου ἐνισταμένου τοῦ
χόσμου πλεονάζουσα. « Qus. vere est verias apud
nos solos ostenditur. Nam veritatis, quz ostendi-.
lur, persona quidem est Filius Dei : res vero virtus
fidei, que quodcunque ei adversatur, ac ipsum
etiam totum mundum repugnantem superat.» Vide
Protrept. p. 69.

(9) Δίδαγμά ἐστι. Hec damonum pellendorum
potestas aeterno eos igne domnatum iri probat, non
solum quia Christiane. docirinz, qua id docet,
veritas hoc miraculo confirmatur, sed etiam quia
Christiani cum demones expellerent, :iernuim illi$
ignem minitabantur, Hinc Tertullianus Apologet.
cap. 2: « Omnis hzc nostra, inquit, in illos do-
1inatio et potestas de nomigatione Christi valet et
de commemoratione eorum que sibi a Deo per ar«
bitrum Christum imminentia exspectant, Christum;
timentes in Deo et Denm in Cliristo Subjiciuntur
servis Dei et Christi. lta de contextu, deque afflatu
nostro, contemplatione et reprzesentatione ignis il-
lius correpti, etiam de corporibus nostro iniperig.
exeedunt inviti et dolentes, et. vobis praesentibug
erubescentes.» [Przter rationes, que supra affe-
runtur, cur Christianorum iu expellendis dxno-
uibus potestas argumentum sit destinati malis illis
spiritibus supplicii, hiec etiam allerri potest, quod
d.ewones torquerentur dum eos Christiani adjura-
rent, Vid. Prof. part. n, c. xi, n. 9.] — Ez Adden«
dis εἰ Émendandis.

(40) Με.λλούσης.... ἐσομένης. Commodius, ut
jam ronnulii observarunt, legeretur μελλούσης...ὦ
ἔσεσθαι.

15

Digitized by Google
