<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
μεν απο της πλανης και πονηριας δια του απο νε-
χρασιν αναστατος τη μιᾳ των σαββατων ημερα Ἰη-
σου Χριστου του Κυριου ημων. Μια γαρ των σαββα-
των, πρωτη μενουσα (76) των πασων ημερων, κατα
των αριθμων παλιν των πασων ημερων της κυκλοφο-
ριας ογδοη καλειται, και πρωτη ουσα μενει.
42.  'Αλλα και το δωδεκα κωδωνος (77) εφησθαι του
ποδιφρου του αρχιερεως παραδεδοσθαι, των δωδεκα
αποστολων των εξαφθεντων απο της δυναμεως του
αιωνιου ιερεως Χριστου, δι' ων της φωνης η πασα γη
της δοξης και χαριτος του Θεου και του Χριστου αυ-
του εκπληθη, συμβολον γη. Αδ και ο Δαυιδ λεγει·
'Εις παντα την γην εξηλθεν ο φοβος αυτων, και
εις τα περατα της οικουμενης τα ρηματα αυτων.' Και 'Ισταται ως απο προσωπου των αποστολων λε-
γομενων του Χριστου, οτι ουχι τη ακοη αυτων πιστευ-
σοιεν, αλλα τη αυτων πεμπαντος αυτοις δυναμει· δια
λεγει ουτως (78)· 'Κυριε, τις επισυτεσεν τη ακοη
ημων; και ο βασιλευς Κυριου ειν ανατεταλακως
ανηγγελλετο ενωπιον αυτου ως παιδιον, ως ριζα εν
τη διωμη, και τα εξης της προφητειας προλε-
λεγονται. Τα δε επειση των λογων ως απο προσωπου
προλλων· 'Ανηγγελλετο ενωπιον αυτου,', και επα-
ταγεν, 'ως παιδιον,', δηλωτικον του τουτον πωη-
σιος υπηκοος αυτου γενωμενον υπηρετησαι τη κε-
λεισει αυτου, και παντασ ως εν παιδιον γεγενησθαι.
'Οποιον και επι του σωματος εστιν ιδειν· πολλων
αριθμουμενων μελων, τα συμπαντα εν καλειται και
ειναι σωμα. Και γαρ δηποτε και εκκλησια, πολλοι των
αριθμων εντες ανθρωποι, ως εν ὄντες πραγματα, η
μ βηχ εν καλουνται και προςαγεροιυνται. Και τα
αλλα δε παντα απλως, ω ανδρες, εφη, τα ινα Μωυ-
σεως διαταχθεντα, δυναται καταρρυθεν αποδεικνυ-
ναι τουτους και συμφορα και καταγγελλας των τω
Χριστω γινεσθαι μελλοντων και των εις αυτον πι-
στει προσεγγελμενων, και των υπαυτου του Χρι-
στου δμοιης γινεσθαι μελλοντων. 'Αλλα επειδη και
η καταπληρωμα μαλλον τα ὑν ικανα δοκει μοι ειναι,
ειπε τον λογον τη ταξει παριων ερχομαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,930,300">
56 Psalt. xviii, 5. 57 Isa. liii, 4. 58 n. 13.
(76) Πρωτη μενουσα. Eadem habemus supra n
num. 23, et infra num. 138. Forte legendum πρωτη,
μ ενω οσα, ut conjecit CI. Thirlbius.
(77) Δωδεκασ κωδωνος. Nonnullorum hominum
supercilum in hac allegorica interpretatione cau-
saram arripuit sancti martyris irridendi et exagi-
landi. Sed cum Philo Judaeus summum sacerdotem
vesie laari induin divini Verbi imaginem esse
doceat hic. De profug. pag. 466, et in illius itin...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,300,960,930">
mortuis resurrexit una sabbatorum die, 'Iesum
Christum Dominum nostrum circumcisi sumus.
Una enim sabbatorum, cum prima maneat omnium
dierum, rursus secundum numerum omnium die-
rum in orbem elabennium vocatur octava, et prima
esse non desinit.
42. Tintinnabulum sacerdotalis vestis figura apo-
slotiorum. — Quinetiam quod traditum erat, ut duce-
decim tintinnabula ex talari veste sunmi sacerdotis
appenderentur, duodecim apostolorum ex virtute
aeterni sacerdotis Christi pendentium, quorum vox
universam terram gloria et gratia Dei et Christi
ejus replevit, significatio fuit. Quapropter David
ita loquitur: 'In omnem terram exivit sonus eo-
rum, et in fines orbis terrae verba eorum.' Et
B Isaias velut ex persona apostolorum Christo dicen-
tium non suas ipsorum praedicationi, sed illius, a
quo missi sunt, potestati fidem haberi, sic loquitur:
'Domine, quis credidit auditu nostro, et brachium
Domini cui revelatum est?' Annuntiavimus coram
eo tanquam puellus, sicut radix in terra silenti 57,
et quae sequuntur in ex eadem prophetia de-
promptae 58. Quod autem ait Scriptura velut ex per-
sona multorum: 'Annuntiavimus coram eo,', et
addit, 'tanquam puellus,' significat id quod
evenit, ut pravi homines submisi ei ac dociles facti,
ipsius jussis ministrarent, ac omnes instar unius
puerili tierent. Quale est etiam quod in corpore vi-
dere licet; cum multa membra numerentur, omnia
unum vocantur et sunt corpus. Nam et populos et
conventus, cum multi sint numero homines, tanquam
una res essent, appellatione una vocantur et de-
signantur. Ac caetera quidem prorsus omnia, o viri,
a Moyse instituta enumerans demonstrare possum,
aiebam, imagines et signa et praenuntiationes fuisse
lum eorum quae Christo enervura erant, tum eorum
qui in cum credituri praenosecbantur, tum eorum
etiam similiter, quae Christus ipse factorus erat.
Sed quia quae recensui, satis mihi impressentiarum
videntur esse, ad orationis seriem revertor.
43. Concludit legem finem habuisse in Christo, qui ex
Virgine natus est. — Quemadmodum igitur ab Abraha-
D hominem asini figura sînerant, sonitu admonitus
sese subtrahereI. Quid mirum si Justinus, qui in
refellendis haereticis totus erat, saniores interpreta-
tiones inpris eorum nugis opponit? Vid. Clem. Alex.
Strom. v, p. 561, et seqq. — Δωδεκα κωδωνας.
Duodecim fuisse tintinnabula neque Scriptura
(Exod. xxviii, 35, seqq.) refert, neque Josephus
(Antiq. Jud. iii, c. 7, § 4, seqq. [Opp. ed. Rich-]
ter, Tom. I, p. 145, seqq.). Tertullianus adv.
Marc. iv, c. 13 (Opp. ed. Leopold. P. III), p. 172,
quod idem apostolis opinatur praesignificationem
cim gemmis in tunica sacerdotalis Aaronis (Exod.
xxviii, 17, seqq.). Quibus cum gemmis Iustinus
ioster foresae tintinnabula confulit. Orto.
(78) Ad id est οιδος. Legendum coniicit Thirl-
lius δυναμεν δηλωσιν, λέγει οὑτως. Sed forte illud
εξ'ε πουκυλο αρχου, ut saepe alias δε, γαρ, ουτως
apud Justinum, dum disereundi ardorem sequitur.
Vide n. 56 initio.
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script='grego'), coluna direita em latim (script='latino'). Há notas marginais e referências numéricas. Algumas palavras estão parcialmente degradadas; usei transcrição literal preservando grafia visível e sinais de elisão. BBox valores aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>