567

8. JUSTINI PHILOSOPIII ET MARTYRIS

868

mo circumcisio, 8 Moyse auteu sabbatum et victima A xal ἑορταὶ, xat ἀπεδείχθη διὰ τὸ σκληροχάρδιον

ei munera. et ferio inceperant, atque, ut. demon-
stratum est, ob duritiam cordis populi 139 vestri
instituta fuerant, ita ea desinere oportebat in eum,
qui secundum voluntatem Patris, ex Virgine gene-
ris Abrabz, tribes Juda et stirpis. David, genitus
est, Filium Dei Christum; qui et lex :terna et
novum testamentum universo mundo praedicabatur
adventurus, ut jan allata oracula demonstrant. Ac
nos quidem, qui per eum ad Deum accessimus, non
istam carnis circumcisionem accepimus, sed spiri-
tualem, quam Enoch ejusque similes custodierunt ;
atque hane per baptismum, quia in peccatis fuera-
mus, misericordia Dei consecuti sumus; licelque
omnibus similiter consequi. Sed cum jam nrgeat de

illius nativitatis mysterio disputatio, id mihi agen- B

dum est. Isaias igitur de ipsius Christi genere, non
enarrabile illud hominibus esse sic asseruit, ut jam
scripsimus ** : « Generationem ejus quis enarra-
bit? quia tollitur a terra vita ejus : ab iniquitatibus
populi mei ductus est in mortem **, » Qui ergo mo-
riturus erat, ut ejus livore homincs peccatores sa-
naremur, illius genus non enarrabile esse prophe-
ticus Spiritus his verbis declarat. Preterea ut pos-
sent qui in eum credunt, quonam modo genitus in
mundum venerit, agnoscere; per eumdein Isaiam
Spiritus propheticus rem, ut erat eventura, prze-
dixit his verbis : « Et adjecit Dominus loqui ad
Acbaz, dicens : Pete tibi signum ἃ Domino Deo tuo
in profundum, sive in excelsum. Et dixit Achaz :
Non petam, neque tentabo Dominum. Et diiit
Isaías : Audite tunc, domus David : Nuuquid parum
vobis est certamen praebere hominibus ? et quemodo
Domino prabetis certamen? Propterea dabit Do-
minus ipse vobis sigunm. Ecce Virgo in utero con-

cipiet, et pariet filium, el vocabilur nomen ejus '

Emmanuel. Butyrum et mel comedet, antequam
sciat, aut przeeligat mala et eligat bonum ; quo-
niam antequam cognoscat puer bonum, vel malum,
reprobat mala, eligendo bonum *!. Antequam sciat
puer vocare patrem, aut matrem, tollet virtutem Da-
masci et spolia Samarizx coram rege Assyriorum ?*,
ei capietlur terra, quam tu duriler feres a facie
duorum regum. Sed adducet Deus super te, et super
populum tuum, et super domum patris tui, dies,
qui necdum venerunt super te, a die, quo abstulit
Ephraim a Juda, regem Assyriorum **. Neminem

3? n, 15. ** [sa. 110,8. 8:88. vir, 10-15.

(19) Κατὰ τ. τ. II. βουλήν. Wc referri debent
ad incarnationem, quam Justinus, Patris voluntate
factam dicere solet, εἰ Apol, 1, n. 46 eL 65 ; Apol. ut,
n. B, Dialog. n. 24, 48, 87. Similis verborum constru-
etio, vel librariorum, vel ipsius Justini properantis
incuria, animadvertitur in his verbis n. 86 : μετὰ
τὸ σταυρωθῆναι τοῦτον ὃν ἔνδοξον πάλιν παραγενὴ-
σεσθαι ἀποδειχνύουσιν αἱ Γραφαί. .

(80) 'ApapruAo! ἐγεγόνειμεν. Sic etiam. supra
n. 44 ; Τῆς χαχίας ἐν fj γεγόναμεν. .

81) *Hx0n. Legitur in utroque codice ms.
ἔχθην. Grabius, De vitiis LXX interpretum, legendum
tuenet in hoc Dialogi loco ἥκει, ut supra n, 15, et

82 [sa. vini, 4.

ποῦ λαοῦ ὑμῶν ταῦτα διατετάχθαι, οὕτως παύσα-
σθαι ἔδει χατὰ τὴν τοῦ Πατρὸς βουλὴν (79) εἰς τὸν
διὰ τῆς ἀπὸ τοῦ γένους τρῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ φυλῆς
Ἰούδα, καὶ Δαδὶδ Παρθένου γεννηθέντα Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ Χριστόν" ὅστις xat αἰώνιος νόμος, καὶ καινὴ
διαθήχη τῷ παντὶ κόσμῳ ἐχηρύσσετο προελευσόμε-
νος, ὡς αἱ προλελεγμέναι προφητεῖαι σημαίνουσι,
Καὶ ἡμεῖς, οἱ διὰ τούτου προσχωρήσαντες τῷ θεῷ,
οὗ ταύτην τὴν χατὰ σάρχα παρελάθομεν περιτομὴν,
ἀλλὰ πνευματικὴν, ἣν Ἐνὼχ xai οἱ ὅμοιοι ἐφύλα-
ξαν. Ἡμεῖς δὲ, διὰ τοῦ βαπτίσματος αὐτὴν, ἐπειδὴ
ἁμαρτωλοὶ ἐγεγόνειμεν (80), διὰ τὸ ἔλεος τὸ παρὰ
ποῦ Θεοῦ, ἐλάδομεν, καὶ πᾶσιν ἐφετὸν ὁμοίως λαμ-
θάνειν. Περὶ δὲ τοῦ τῆς γενέσεως αὐτοῦ μυστηρίου
ἤδη λέγειν κατεπείγοντος, λέγω. Ἡσαῖας οὖν περὶ
ποῦ γένους αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἀνεχδιήγητόν
ἔστιν ἀνθρώποις, οὕτως ἔφη, ὡς καὶ προγέγραπται"
« Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται ; ὅτε αἴρεται ἀπὸ
τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ" ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ
μου ἤχθη (81) εἰς θάνατον. » Ὡς ἀνεχδιηγήτου οὖν
ὄντος τοῦ γένους τούτου ἀποθνήσχειν μέλλοντος, ἵνα
τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἰαθῶμεν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἄνθρωποι,
τὸ προφητικὸν Πνεῦμα ταῦτα εἶπεν. Ἔτι καὶ ἵνα ὅν
τρόπον γέγονεν ἐν χόσμῳ γεννηθεὶς, ἐπιγνῶναι ἔχω-
σιν οἱ πιστεύοντες αὐτῷ ἄνθρωποι, διὰ τοῦ αὐτοῦ
'Heatou τὸ προφητιχὸν Πνεῦμα ὡς μέλλει γίνεσθαι
προεφήτευσεν οὕτως" « Καὶ προσέθετο Κύριος λα-
λῆσαι τῷ ᾿Αχὰζ, λέγων" Αἴτησον σεαυτῷ σημεῖον

" παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον, εἰς βάθος, 1| εἰς ὕψος.

Καὶ εἶπεν ᾿Αχάζ' Οὐ μὴ αἰτήσω, οὐδὲ μὴ πειράσω
Κύριον. Καὶ εἶπεν Ἡσαῖας" ᾿Αχούετε δὴ, ὁ οἶχος Δα-
δἰδ - Μὴ μικρὸν ὑμῖν ἀγῶνα παρέχειν ἀνθρώποις ;
καὶ πῶς Κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα; Διὰ τοῦτο δώσει
Κύριος αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον. Ἰδοὺ ἢ Παρθένος ἐν γα-
στρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ χαλέσεται τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ. Βούτυρον xai μέλι φάγε-
ται πρὶν ἢ γνῶναι αὐτὸν ἢ προελέσθαι πονηρὰ, xot
ἐχλέξασθαι (82) τὸ ἀγαθόν" διότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸ
παιδίον ἀγαθὸν 8 καχὸν, ἀπειθεῖ πονηρὰ (82), τοῦ ἐχλέ-
ξασθαι τὸ ἀγαθόν. Διότι πρὶν ἣ (85) γνῶναι τὸ παι-
δίον χαλεῖν πατέρα ἢ μητέρα, λέψεται δύναμιν Aa-
μασκχοῦ καὶ σκῦλα Σαμαρείας ἕναντι βασιλέως 'Ασσυ-
ρίων. Καὶ καταληφθήσεται ἡ γῇ ἣν σὺ σχληρῶς

Ὁ οἴσεις ἀπὸ προσώπου τῶν δύο βασιλέων. "AXÀ' ἐπά-

ξει ὁ θεὸς ἐπὶ σὲ (84) καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου χαὶ ἐπὶ
τὸν οἶχον τοῦ πατρός σου ἡμέρας, αἱ οὐδέπω ἥχασιν

3$ [sa, vi), 16, 17.

Apol. 1, n. 51. Sed reclamat Thirlbius et opponit
illud Dialogi num. 89 : Προεῖπον οἱ προφῆται ὅτι
ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ ἀχθήσεται εἰς θάνατον.

(82) Καὶ ἐκλέξασθαι. lulra n. 66 : πονηρὰ,
ἐχλέξεται τὸ ἀγαθόν, atque ita cod. Clarom.

(82^) ᾿Απειθεῖ πονηρά. Phrasis insolens, Wol-
fius reposuerat ἀπωθεῖ (repellit). Si quid mutare li-
ceret, mallem cum LXX legere ἀπειθεῖ πονηρίᾳ.
Ep. PATROL. ]

(85) Διότε πρὶν fj... καταληφϑήσεται. tiec. in-
trusa fuisse, nec in Isaia reperiri observat ἢ, Ste-
phanus. Legitur in Bibliis καταλειφθήσεται.

(34) Ἐπὶ c£. Hxc infra n. 66, non leguntur.

Digitized by Google
