<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    469 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDÆO. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,200">
    καὶ ὀρχηστικοῖς καὶ Ἐπικουρείοις, καὶ τοῖς ἄλλοις
    τοῖς τοιούτοις ποιητικοῖς διδάγμασιν οὐχ ὅμοια, οἷς
    ἐντυγχάνειν πᾶσι, καὶ γενομένοις (46) καὶ γεγραμ-
    μένοις, συγκεχώρηται. Καὶ πανόμοια λοιπόν, ὅσον
    ἐφ' ἡμῖν ἦν πράξαντες, καὶ προσεπνευσάμενοι τῆς
    ἀληθείας καταξιωθῆναι τοὺς πάντῃ πάντας ἀνθρώ-
    πους. Εἴη οὖν καὶ ὑμᾶς ἀξίως εὐσεβείας καὶ φιλοσο-
    φίας τὰ δίκαια ὑπὲρ ἑαυτῶν κρίναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,500,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,200">
    certe Sotadeis, Philenideis, saltatoriis, et Epicu-
    reis, et aliis ejusmodi poeticis institutionibus absi-
    milia, quæ tamen et in scenam producta spectare et
    scripta legere omnibus licet. Jam vero iis, quæ
    in nobis sita erant, absolutis desinimus, illud etiam
    precantes, ut omnes ubique homines veritatis co-
    gnitione dignentur. Unam et vos, ut pietatem et
    philosophiam decet, æquum vestra ipsorum causa
    judicium feratis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,200,1000,250">
    (46) Γερομέτροις. Recte observat clarissimus Thirlbius hanc vocem, cujus sensum non assecuti
    erat interpres, de scena accipi debere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,280,1000,380">
    ANALYSIS
    DIALOGI CUM TRYPHONE JUDÆO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,380,1000,950">
    99 Justinus traxerat Ephesum fidei, ut verisimile est, propagandæ studium, quod unicum ei negotium videtur fuisse.
    Paucis diebus antequam discederet, ambulanti mane in xysti spatiis (n. 1) occurrit quidam Judæus Trypho nomine, cum
    sex aliis ejusdem instituti, seque philosophiæ studiosum esse indicat, ac Justini veste invitatum ut illius congressum appe-
    teret. Justinus ubi Judæum esse cognovit, miratur hominem Moysi et prophetis addictum non missos facere philosophos;
    eique narrat (n. 2) quomodo ipse pluribus gustatis philosophiis Platonicos adamasset; sed postea (n. 3-8) veritate ex cujusdam
    senis sermone cognita religionem Christianam amplexus esset. Rident socii Tryphonis (n. 9). Dolet ipse Trypho sortem
    Justini, quo suadente se demonstraturum religionem Christianam certissimis argumentis niti, iterum risus et clamores
    indecoti. Discedere quærit Justinus, pallio retinetur a Tryphone, sed ea lege, ut ejus socii aut abeant, aut silentio audiant
    Accepta conditione veniunt in medium xysti stadium, ubi lapidea erant sedilia ex utraque parte : consident in altera
    Justinus et Trypho, in altera quatuor socii Tryphonis, cum jam duo jocantes abissent. Tum Justinus orditur (n. 10)
    hunc Dialogum; qui, nocte interpellatus, postridie Tryphone cum sociis et aliis nonnullis, qui pridie non adfuerant,
    redeunte repetitus est et ad vesperum productus.

    Haud equidem mirarer, si deesset huic operi, ut eruditi viri opinati sunt, venustas ordinis. Non enim Dialogi inventor
    Justinus, sed fidelis eorum, quæ disputata inter eum et Judæos fuerunt, narrator. Sed tamen, si quis hunc disputationem
    omnibus vestigiis indiget, ac media cum primis, extrema cum mediis comparet, non eam fallat argumentorum series. In
    quo quidem, ut commoda legentium consulamus, Dialogum in tres partes distribuemus, quarum in prima S. Martyr
    præjudicata Judæorum de lege opiniones refellit; in altera verum et æternum Filium a Deo genitum esse, eumque nostræ
    causa incarnatum et crucifixum demonstrat; in tertia denique vocationem gentium et Ecclesiam, quæ a Christo constituta
    est, prophetarum oraculis ac veteris Testamenti figuris prædictam fuisse.

    PARS I. — Quærenti Tryphoni cur legem non observent Christiani, respondet Justinus (n. 11). 1° Prædictam fuisse
    veteris legis abrogationem et novæ institutionem; idque jam factum esse probat ex conversione gentium hanc legem per
    Christi gratiam observantium (n. 12), dum illam Judæi prorsus dedecorant. 2° Peccatorum remissionem apud Isaiam
    per sanguinem Christi (n. 13), minime vero per lustrationes Judæorum promitti. 3° (n. 15) Justitiam ab eodem propheta
    non in ritibus externis reponi, sed in conversione cordis, quam Christus donat. Hanc esse veram circumcisionem. 4° (n.
    16, 17) Judaica enim circumcisio in signum data, ut punirentur ob scelera in Christum et Christianos commissa. 5° (n.
    18, 23) Hanc merito a Christianis rejici; siquidem veteribus ignota, in signum data Abrahæ fuit; lex autem sub Moyse ob
    duritiam cordis instituta. 6° (n. 25) Judaica de lege sententia calumniis adversus Deum ausam præbet. 7° (n. 24) Longe
    præstantior circumcisio Christianorum, sine qua (n. 25, 26) Judæi salvari non possunt. Quid si prophetæ eadem docent
    a Moyse, id fecere propter eamdem cordis duritiam (n. 27). At vera justitia per Christum comparatur (n. 28), ac pro-
    inde iis Christianis inutilis (n. 29) cum æternam legem per Christi gratiam observent (n. 30). 8° In hac Christi potentia
    demonstranda persiat Justinus (erat enim magni ponderis argumentum, ut legem abrogatam esse constaret, seque Judæi
    longe aliis præsidiiis egere intelligerent) et cum tanta fuerit gloria primi adventus, secundum multo gloriiosiorem futurum
    probat (n. 31) ex Daniele, ac duos esse Christi adventus, eumque Dominum et Deum et adorandum dici ex pluribus psal-
    mis demonstrat (n. 32, 39), quos in Salomonem negat convenire, cum is non modo hos titulos sustinere non possit, sed
    etiam vitiosus fuerit et longe dissimilis Christianis, inter quos tamen (fatetur (n. 35) natos esse hæreses, sed quæ catholi-
    cos in fide confirmant, utpote a Christo prædictæ 9° Legem ostendit (n. 40, 42) figuram fuisse eorum quæ ad Christum
    pertinent, et finem habuisse in Christo (n. 43), sine quo (n. 44) Judæi frustra salutem sibi promittunt. Fatetur (n. 45)
    justos, qui ante legem et sub lege fuerunt, salvari, sed per Christum, nec negat (n. 46, 47) salutem adepturos, si qui le-
    gem cum fide in Christum conjungunt, quamvis aliter catholici multi sentiant.

    100 PARS II. — Quæ hactenus de Christi divinitate dixit Justinus, ea strictim disseruerat ad refellendas Judæorum opi-
    niones de lege Mosaica. Nunc, rogatu Tryphonis, data opera, probat Christum agnæ sacula Deum exstitisse et postea
    hominem fieri voluisse. Antequam disputationem ingrediatur, monet Tryphonem (n. 48), ut fixum et ratum maneat, quod
    jam demonstratum est, nempe Jesum esse Christum, ab objiciente Judæo nondum adversisse Eliam, probat (n. 49) Joan-
    nem esse Eliam primi adventus præcursorem, idque ex Isaiæ prophetia confirmat (n. 50, 51); et ab ipso Jacob duos ad
    ventus prædictos fuisse ostendit (n. 52, 53). Tum rogante Tryphone ne in probanda Christi divinitate adhibeat illa
    testimonia, in quibus Dei nomen non sine metaphora usurpatur, promittit Justinus (n. 55) se his testimoniis non usurum;
    ut Deum, qui Abrahæ et Moyse apparuit, a Deo Patre distinctum esse probat (n. 56, 57, 58, 59) : Judaïcasmas
    de eo, qui apparuit in rubo, opiniones refellit (n. 60), et sapientiam a Deo, ut ignem ex igne, gentium demonstrat (n. 61)
    ex verbis Salomonis, quibus consentaneum esse ostendit (n. 62) illud Moysis : « Faciamus hominem, » etc. Cedit his ar-
    gumentis Judæus et Justinum rogat, ut hunc Dei Filium hominem factum esse et crucifixum esse et resurrexisse et in
    cælum ascendisse probet.

    Tum Justinus multa profert testimonia (n. 63), quæ jam antea recitaverat, in primis ex Psalmo XLIV, in quo et Chris-
    tus ut Deus simul et homo laudatur, et gentium conversio prædicatur. Consentit Trypho (n. 64) ut Christus gentium sit
    Deus, at eo negat Judæos indigere. Castigat ergo Justinus hanc impietatem, et prosequitur susceptum de Deo homine
    facto demonstrationem. Objicit Trypho (n. 65) Deum alteri gloriam suam non dare. Locum explicat Justinus (n. 66), ac
    deinde refert prophetiam Isaiæ : « Ecce virgo, » etc.

    Sed cum multa de hac prophetia dicere pararet, interpellat Trypho ac objicit: « Scripturam non dicere: « Ecce virgo, »
    sed « Ecce adolescentula. » » Hanc ex virgine generationem falsæ Persei non absimilem esse. 3° Satius fuisse Jesum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. A página contém texto em grego e latim em colunas superiores, seguido de uma análise em latim.
    A letra 'A' marginal foi identificada no início da coluna latina superior.
    A palavra "fallat" no bloco de análise foi interpretada a partir de "fallet" visual devido ao contexto, mas mantida fiel à forma visual sempre que possível.
    "Thirlbius" transcrito conforme aparece (provavelmente Thirlby).
    "Judaïcasmas" transcrito conforme aparece (provavelmente Judaïsmos ou similar).
    "agnæ sacula" transcrito conforme aparece (provavelmente agnæ sæcula).
  </notas>
</pagina>