<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,520,740">
Iten; neque enim fore ut eum tota nocte ac die praeerantem. Hoc autem quonam illis evadat, difficile non est intelligere. Proposita enim est his, qui ita sentiunt, disserendi et sequendi quo libuerit impunitas et licentia, ac agendi quidquid voluerint et dicendi, nec supplicium metuventibus, nec boni quidquam a Deo sperantibus. Quomodo enim metuunt au' sperent qui eadem semper futura dicunt, neque et te eodem rursus modo victuros, nec meliores factos, nec deteriores? Alii quidam, cum immortalem et incorpoream animam esse ponant, nec poenas daturos se putant, si quid mali fecerint (pati enim non potest quod incorporeum est) nec jam Deo, cum immortalis sit anima, quidquam indigent.
Tum ille urbane subridens: Tu vero, inquit, his B de rebus quid censes, et quæ tua de Deo sententia, et quæ philosophia? Expone nobis.
2. Narrat se pluribus gustatis philosophis tandem adhaerisse Platonicis. — Equidem tibi, inquam, quid mihi videatur edissem. Est enim revera maxima possessio philosophia, ac plurimi apud Deum pretii, al quem nos perdidit, cunique nos sola commendat; vereque illi sancti sunt qui animum ad philosophiam adjungunt. Quid autem sit philosophia, et quam ob causam ad homines demissa, plerosque latet. Nam nec Platonici, 103 essent, nec Stoici, nec PeripatEtici, nec Theoretici, nec Pythagorici; cum u?a sit haec scientia. Unde autem multiceps evaserit, juvat dicere. Usu venit, ut iis, qui philosophiam primi attingerunt, et ea re clari exstiterre, successores nulla veri adhibita investigatione, adhaererent; ac tantum eorum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,970,740">
και σου ουκ ετι και του καθεκαστα (56). ειπε: ουκ αν ηυχθμεθα αυτω οι' ολης νυκτος και ημερσ; Τοῦτο δε ὅτι αὐτοῖς τελευτᾷ, οὐ χαλεπὸν συνοψισαι. Ἄδειαν γὰρ καὶ ἐλευθερίαν λέγειν καὶ ἐπεσθαι τοῖς δοξάσας ταῦτα, ποιεῖν τε δ τὶ βούλονται καὶ λέγειν, μήτε κὀλ-λασιν φοβούμενοι (57), μήτε ἀγαθὸν ἐλπίζουσι τι ἐκ θεοῦ. Πῶς γὰρ; ὅτι ἐπεὶ ταῦτα ἐστελτα λέγουσι, καὶ ἐπ’ ἐμὲ καὶ σε (58) ἔπταινν βάσιλεσθα ὅμοιος, μήτε χρείσσωνας, μήτε χειροὺς γεγόνατας. Ἄλλοι δὲ τινες (59), ὑποστησάμενοι ἀθάνατον καὶ ἀσώματον τὴν ψυχὴν, οὔτε, κακόν τ’ ἐπραξαντες, ἡγήσονται ὡσειν δι-χην (ἀπαθὲς γὰρ τὸ σῶματον), οὔτε, ἀθανάτου αὐτῆς ὑπαρχουσης, δεόνται τι τοῦ θεοῦ ἐτι.
Καὶ δε, ἀστεῖον ὑπομειδίσας, Σὺ δὲ πῶς, ἔφη, περὶ τούτων φρενεῖς, καὶ τινα γνώμην περὶ θεοῦ ἔχεις, καὶ τίς ἡ φιλοσοφία; Εἰπὲ ἡμῖν.
2. Ἐγὼ σοὶ, ἔφη, ἐρῶ, ὅ γε μοι καταφαινεται. Ἐστι γὰρ τὸν ὄντι φιλοσοφία μέγιστον κτῆμα, καὶ τιμιωτατον θεῷ, φ δε (60) προσάγει καὶ συνίστησιν ἡμᾶς μόνη· καὶ ὅσοι ὡς ἀληθῶς ὄντοι εἰσιν, οἱ φιλοσοφοι τὸν νοῦν προσεχχνοτες. Τι ποτε δὲ ἐστι φιλοσοφία, καὶ οἷ χαριν κατεπεμφθη εἰς τοὺς ἀνθρώπους, τοῦτο πολλοὺς λέληθεν. Οὐ γὰρ ἂν Πλατωνικοί ἦσαν, οὔδε Στωϊκοι, οὔδε Περπατητικοι, οὔδε Θεωρητικοὶ (61), οὔδε Πυθαγορικοί, μιᾶς οὖσης (62)-ταυτης ἐπιστήμης. Οὐ δὲ χαριν πολλαχρονς εγενετο, δεῖν εἰπεῖν. Συνθεὶν τοῖς πρώτοις ἀμφεμανοις αὐτῆς, καὶ διὰ τοῦτο ἔνδοξος γενομένος, ἀκολουθήσατο τοῖς ἐπει-τα, μηδὲ ἐξεταστὰντας ἀληθείας περὶ καταπλαγέν-τες τὸ μόνον τὴν χαρτερίαν αὑτῶν καὶ τὴν ἐγκρα-τείαν καὶ τὸ ξένον τῶν λόγων, ταύτα ἀλήθῆ νομίζει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,740,520,980">
(56) Tou καθεκαστα. Mallet Sylburgius των καθεκαστα vef του καθεκαστα. Hæc in Peripateticos et Cyrenaicos dicta crediderim, qui preces rejiciebant. Vid. Strom. III, p. 742, et in adv. Celsum, p. 68.
(57) Φοβούμενος. In cod. Reg. et Clarom. φοβούμενος et ἐλπίζων ad marg. Sic etiam R. Stephanus ad calcem. Sed non necessaria emendatio; hsec enim referuntur ad δοξάσας. Si Justinus semper sequeretur nitidum dicendi genus, vade mihi arrideret haec Perionii emendatio: "Ἐλευθερία ἔπεται τοῖς δοξάσασι ταῦτα, ποιεῖν τε ὅ τὶ βούλονται καὶ λέγειν."
(58) Καὶ σε. Sic cod. Clarom. Editii habent δε ἐμπ(α)λον. Pro ἐτ' legendum videtur ἐτι, ut adnotavit Sylburgius.
(59) Ἀλλο δὲ τὶνες. Nonnullos notat Plaronicos de quibus loquimur infra num. 5.
(60) θεῷ, φ' τε. Legit Sylburgius θεῷ τε. Paulo post pro δοσι, videtur Langus legissee δοσι, i. felicess., sed nulla prorsus ratione. Loquitur enim Justinus non de philosophia elucubrationem, sed de Christiana doctrina, quan infra num. 8, declarati solum esse certam atque utilem philosophian, quam tunc demum fuisse philosophoum, cum factus est Christianus. Thirhili ergo legendum conijecinis, conoci, inuilis conjectura.
(61) θεωρητικοι. Philosophici, quos Justinus Theoreticos appellat, non idemi sunt, ac Sceptici, ut existimavit Langus, sive Pyrrhonii, qui quaerendi et investigandi finem non sciebant, cum nihil prorsus attinere auderent. Sed thoeretica philo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="520,740,970,980">
sophia ea est, quae in contemplandis rebus versatur, nec ad actionem transit. Hinc Julianus imperator or. 6, p. 190: Ὅσοι διυμεῖ τὴν φιλοσοφίαν νομιῆσαν, ὡστε ὁ 'Αριστοτέλης καὶ Πλάτων, θεωρητικὰν τε καὶ πρακτικὴν αὐτοῦ συνείσταν δηλο-νθ' και νομοτέρας, ἢσ ἀλλοθέν ἔπειτα τῶν ἀνθρώπων φύσει, πράξει καὶ ἐπιστήμη· Philosophiani (Cyrici) in duas partes dividunt, uti Aristoteles et Plato, speculativam et practicam; in quo recte illud videntur animadvertisse, hominem natura ad scientiam et actionem esse comparatum. Isidorus Pelusiota, lib. II, epist. 201, tres philosophiae species distinguit, quarum primam, quae in actione versatur, veluti fundamentum esse statuit; aliam, quam	logicam appellat, veluti ornamentum; tertiam theoreticam, sive speculativam, veluti fastigium et coronidem. Non alio sensu videretur hanc vocem usurpare Justinus, nec interniore Theoreticos cum aliis sectis exagitat, cum vera philosophia non unius prorsus faciat, quam rerum consideratione debeat commendari. — Cf. Gell. Noct. Att., XI, 5.
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados dois scripts principais: latino (texto editorial, notas e cabeçalho) e grego (colunas de texto direito). A página contém texto denso em ambos os scripts; não há gravuras nem páginas em branco. Algumas palavras gregas e latinas apresentam abreviações e variantes editoriais; onde o traço é incerto, preservei a leitura literal do impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>