s" DIALOGUS CUM TRYPHONE JUD/EO,

518

τὸν εἰσῆλθεν. ᾿Απερίτμητος ἣν ὁ ἱερεὺς τοῦ ὙΨί- A erat sacerdos Altissimi Melchisedech, cui decimas

στου Μελχισεδὲχ, ᾧ καὶ δεχάτας προσφορὰς ἔδωχεν
"A6paky ὁ πρῶτος τὴν χατὰ σάρχα περιτομὴν λα-
(ὼν, χαὶ εὐλόγησεν αὐτόν' οὗ χατὰ τὴν τάξιν τὸν
αἰώνιον ἱερέα ὁ Θεὸς χαταστῆἧσειν διὰ τοῦ Δαδὶδ με-
μήνυχεν. Ὑμῖν οὖν μόνοις ἀναγκαία ἦν ἡ περιτομὴ
αὕτη ἵνα ὁ λαὸς οὗ λαὸς fj, xai τὸ ἔθνος οὐχ ἔθνος,
ὡς χαὶ Ὡσηὲ, εἷς τῶν δώδεχα: προφητῶν, φησί. Καὶ
γὰρ μὴ σαδδατίσαντες οἱ προωνομασμένοι πάντες
δίχαιοι, τῷ Θεῷ εὐηρέστησαν, χαὶ μετ᾽ αὐτοὺς
"Aópaàg, xal οἱ τούτου υἱοὶ ἅπαντες μέχρι Μωῦ-
σίως" ἐφ᾽ οὗ ἄδιχος xot ἀχάριστος εἰς τὸν Θεὸν ὁ
λαὸς ὑμῶν ἐφάνη ἐν τῇ ἐρήμῳ μοσχοποιήσας. “Ὅθεν
ὁ θεὸς, ἁρμοσάμενος πρὸς τὸν λαὸν ἐκεῖνον, καὶ θυ-
eia; φέρειν, ὡς πρὸς ὄνομα αὐτοῦ, ἐνετείλατο, ἵνα μὴ
εἰδωλολατρῆτε. Ὅπερ οὐδὲ ἐφυλάξατε, ἀλλὰ καὶ τὰ
τέχνα ὑμῶν ἐθύετε τοῖς δαιμονίοις. Καὶ σαδδατίζειν
οὖν ὑμῖν προστέταχεν, ἵνα μνήμην λαμδάνητε τοῦ
θεοῦ. Καὶ γὰρ ὁ λόγος αὐτοῦ τοῦτο σημαίνει λέγων"
«Τοῦ γινώσχειν ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ θεὸς ὁ λυτρωσάμενος
ὑμᾶς.»

20. Καὶ γὰρ βρωμάτων τινῶν ἀπέχεσθαι προσέ-
ταξεν ὑμῖν, ἵνα καὶ ἐν τῷ ἐσθίειν (85) χαὶ πίνειν
πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχητε τὸν Θεὸν, εὐχατάφοροι ὄντες xat
εὐχερεῖς πρὸς τὸ ἀφίστασθαι τῆς γνώσεως αὐτοῦ, ὡς
χαὶ Μωυσῆς φησιν" « "Egaye xai ἔπιεν ὁ λαὸς, καὶ
ἀνέστη τοῦ παΐζειν.» Καὶ πάλιν" εἜφαγεν Ἰαχὼδ
καὶ ἐνεπλήσθη xal ἐλιπάνθη (64), καὶ ἀπελάχτισεν ὁ
ἐγαπημένος" ἐλιπάνθη, ἐπαχύνθη, ἐπλατύνθη, χαὶ
ἐγκατέλιπε Θεὸν τὸν ποιήσαντα αὐτόν.» Τῷ γὰρ Νῶς
ὅτι συγχεχώρητο ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, δικαίῳ ὄντι, πᾶν ἔμ-

ψύχον ἐσθίειν, πλὴν χρέας ἐν αἴματι, ὅπερ ἐστὶ νεχρι- €

μαῖον (65), διὰ Μωῦσέως ἀνιστορήθη ὑμῖν Bv τῇ βίδλῳ
τῆς Γενέσεως. --- Καὶ βουλομένου αὐτοῦ εἰπεῖν (66),
t ὡς λάχανα χόρτου, » προεῖπον ἐγώ" Τὸ, « ὡς

*0se. 1,9. 15 Ezech. xz, 12.
(65) "Ira xal ἐν τῷ ἐσθίειν. Idem docent Cle-
mens Alex, Pardag. 1. 1, c. 1, pag. 149; Tertullia-
»us u, adv. Marc,, c. 19, εἰ Novitianus lib. De
εἶν, Jud., cap. 4. Auctor Conatitut. apost., l. vi,
ὧν. 30. Carpit tamen. hanc Justini rationem Spen-
térus, negatque « hanc sententiam quidquau prze-
ter speciem. et colorem habere, » tom: I. De leg.
Hebr., p. 265. Fallituc doctissimus scriptor. Nam
4" Temperantiz ratio, quam Justinus ciborum de-
lectu contineri putat, minime obstat quominus
alie ejusdem legis rationes et causz alfferantur.
Clemens loco citato solam temperantiam considerat;
in eodem libro cap. 10, alias causas ex ipsa inter-
diclorum animalium natura repetit. 2e Minus ani-
wadverlit Spencerus quid inter Jusiinum et. Ju-
40s agatur. Nam cum Judei temperantiam in hac
honnullorum animalium abstinentia positam duce-
ré; an non merito demoustrat Justinus hanc
lgem non esse praescriptum legis xtern, sed
ludis datam esse veluti quoddam elementum, ut
qui ας przscripsit, inter edendum et biben-
dum meminissent?

(8) Καὶ ἐλιπάνθη. Desunt hzc apud LXX, et
luni wegligeniiz imputantur ab erudito Lon-
Jinensi editore; sed tamen bunc locum S. Chryso-
3t0mus eodem modo refert, homil. 1, in Jud. ει. 2.
Exhis auiem testimoniis, alterum ex libro Exodi pe-
Ulum ad ea spectat, qua: ante leges Mosaicas, alte-

τὸ Exod. xxxi, 6.

obtulit Abraham, is qui primus earnis circumcisio-
nem accepit, eique benedixit. Melchisedech, cujus
secuudum ordinem Deus sacerdotem zternum a se
institutum iri Davidis ore declaravit. Vobis igitur
solis necessaria est hzc circumcisio, ut. populus
jam non esset populus, nec gens jam esset gens;
quemadmodum ait Oseas, unus ex duodecim pro-
phetis 15, Nam justi omnes, quos modo recensui,
quamvis sabbata non observarent, Deo placuere,
ac post eos Abraham ejusque posteri omnes usque
ad Moysen , sub quo injustus populus vester et in-
gratus in Deum repertus est, conflato in solitudine
vitulo. Unde accommodans se ad hunc populum
Deus precepit hostias offerri lanquam nomini suo,
ne simulacra coleretis ; quod ipsum tamen non ser-
vastis, sed liberos vestros immolastis dxmoniis.,
Jussit etiam sabbatum observari, ut memoriam Dei
teneretis : idque Scriptura divina sic declarat :
« Ut cognoscatis me esse Deum redemptorem ve-
strum *?*, »

90. Ciborum delectus cur prescriptus, — Siwili-
ter mandavit ut a cibis quibusdam abetineretis, ut
etiam inter edendum et bibendum ante oculos ha-
berctis Deum ; quippe cum faciles sitis et proclives
ad sbjiciendam ejus cognitionem, quemadmodum
et Moyses ait: « Edit et bibit populus et surrexit
&d ludendum 7?*. » Et rursum : » Edit Jacob et sa-
turatus est el impinguatus et recalcitravit dilectus :
impinguatus est, incrassatus, dilatatus, et dereli-
quit Deum factorem suuin 75,» Noe enim homini
justo concessum esse a Deo ut animatum omne,
preter carnes in sanguine," boc esi suffocatum
ederet, narravit vobis Moyses in libro Genesis.
Parante illo bec. verba objicere, « Ut olera herba, »

** Deut, xxxi, t5.

rum ex Deuteronomio, ad ea qua post has leges
contigere. Atque id quidem videtur Justinus bac
mente fecisse, ut probaret legem non solum Ju-
deis ob nequitiam et cor durissimum impositam
fuisse, sed etiam illos minime bac lege sanatos fuisse,

(65) Ὥπερ ἐστὶν νεχριμαῖον. Sic legemlum cen-
suit H. Stephanus, loco vulgatae lectionis ἐχριμαῖον
(ejectitium), contradicente Lango, cui placet ἔχχρε-
μαῖον (pensile, suspensum). EniT. PATROL.

(66) Βουιϊομένου αὑτοῦ εἰπεῖν. Non soli Judzi
illud objiciebant, « Ut olera herb, » sed ipsi euam
heretici, qui carnium usum vetabant, lioc. testi-
monio errorem tuebantur, ut videre est apud Basi-
lium epist. 336, u. &. Sed demonstrat Jusuinus hunc
locum | favere Christianis, et queniadmodum  nou-
nullis oleribus abstinemus, non quod impura sint,
$ed quod noceant, ita licentiam Noe concessam
non aliis quam naturz el rationis fiuibus contineri.
Jta porro solemne fuit Christianis victus sui ratio-
nem boc Scripture testimonio defeadere, ut eos Ju-
lianus exagitet apud Cyrill. Alex. lib. ix, p. 349, quod
puros se, ut Judzi, non praebeant, sed omnia, « ut
olera herb», » edenda pronuntient. Idem impera-
tor in sexta oratione ridet illud hominum genus
quod promiscue omnia comedit « tanquam elera
lierbarum, » Tum addit : Γνωρίζεις, οἶμαι, τῶν Γα-
λιλαίων τὰ ῥήματα. « hgnoscis, opinor, Galilacorum
verba, »

Digitized by Google
