f. JUSTIN PIELOBGPIHI ET MARTYRIS

0

ssiernam esse iliam prophetiam , qu: post Moysis A προελθοῦσα ἡ προφητεία. Καὶ διὰ τοῦ ψαλμοῦ (26)

mortem prodiit. Atque id quidem per psalmum
dietum fuit, o viri. Hzc autem ( judicia Domini )
nobis, quibus sapientiam praestiterunt , dulciora
super mel et favum videri ex eo perspicitur, quod
ne morte quidem proposita adducamur, ut nowen
ejus abnegemus, lllud etiam manifestum omnibus
est nos, qui in eum credimus, ab eo petere, ut
« ab alienis, » id est a nefariis et fallacibus spiri-
tibus nos custodiat, quemadmodum  prophetiz
sermo ex persona unius eorum , qui in illum cre-
dunt , figurate declarat. Nam uta 398. dzmoniis
servemur, qui ἃ Dei cultu aliena sunt, quique
olim adorabamus , Deum semper per Jesum Chri-
$ium obsecramus, ut postquam per eum ad Deum
Coaversi fuimus, intaminaü simus. Adjutorem
enini et redemplorem eum vocamus ; cujus quidem
vel nominis potentiam daemonia ipsa perhor-
pescunt; ac hodie per nomen Jesu Christi, qui
sub Pontio Pilato Judae preside crucifixus fuit,
adjurata subjiciuntur. Ex quo omnibus patet tau-
tam ei datam a Patre potestatem, ut nomini ejus
et passionis dispensationi etiam dimonia sub-
jiciantur.

$1. Si tanta nunc Christi potentia, quanto magis
in secundo adventu,— Quod si potentiam, quae ejos
passionis dispensationem consecuta est el conse-
quitur, tantam esse demonstratur; quanta tandem
ea futura est in glorioso ejus adventu? Veniel enim

τοῦτο εἴρηται, ὦ ἄνδρες. Kal ὅτε γλυχύτερα ὑπὲρ
μέλι καὶ κηρίον ὁμολογοῦμεν αὐτὰ οἱ σοφισθέντες
ἀπ᾽ αὑτῶν, £x τοῦ xai μέχρι θανάτου ἀνεξαρνήτους
ἡμᾶς γίνεσθαι τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, φαίνεται. Ὅτι
δὲ xal αἰτοῦμεν αὐτὸν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτὸν, ἵνα
ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων, τουτέστιν ἀπὸ τῶν πονηρῶν χαὶ
πλάνων πνευμάτων συντηρήσῃ ἡμᾶς, [ὡς] ἀπὸ mpec-
dou ἑνὸς τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων σχηματο-
ποιήσας ὁ λόγος τῆς προφητείας λέγει, πᾶσι φανε-
ρόν ἔστιν. ᾿Απὸ γὰρ τῶν δαιμονίων, ἅ ἔστιν ἀλλό-
τρία τῆς θεοσεδείας τοῦ Θεοῦ, οἷς πάλαι προσεχυ-
νοῦμεν, τὸν Θεὸν ἀεὶ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ συντηρη-
θῆναι παρακαλοῦμεν (91), ἵνα μετὰ τὸ ἐπιστρέψαι
πρὸς Θεὸν δι᾽ αὐτοῦ ἅμωμοι ὦμεν. Βοηθὸν γὰρ

B ἐχεῖνον xai λυτρωτὴν καλοῦμεν" οὗ xci τὴν τοῦ

ὀνόματος ἰσχὺν καὶ τὰ δαιμόνια τρέμει, καὶ σῆμε-
ρον ἐξορχιζόμενα χατὰ τοῦ ὀνόματος Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ σταυρωθέντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, τρῦ γενο-
μένου ἐπιτρόπου τῆς Ἰουδαίας, ὑποτάσσεται" ὡς
καὶ ix τούτου πᾶσι φανερὸν εἶναι ὅτι ὁ Πατὴρ αὖ-
τοῦ τοσαύτην ἔδωχεν αὐτῷ δύναμιν, ὥστε χαὶ τὰ
δαιμόνια ὑποτάσσεσθαι τῷ ὀνόματι αὑτοῦ, xal τῇ
τοῦ γενομένου πάθους αὐτοῦ olxovnuía.

51. Εἰ δὲ τῇ τοῦ πάθους αὑτοῦ οἰκονομίᾳ τοσαύτη
δύναμις δείχνυται παραχολουθήσασα χαὶ παραχολου-
θοῦσα, πόση ἡ ἐν τῇ ἐνδόξῳ γινομένη αὐτοῦ παρου-
cí2; Ὡς υἱὸς γὰρ ἀνθρώπου ἐπάνω νεφελῶν ἐλεύ-
σεται, ὡς Δανιὴλ ἐμήνυσεν, ἀγγέλων σὺν αὐτῷ

tanquam Filios hominis ex altis nubibus, ut Daniel ΟΣ ἀφικνουμένων. Εἰσὶ δὲ οἱ λόγοι οὗτοι" « Ἐθεώρουν

declaravit, angelis cum eo advenientibus. Sunt au-
tem hzc verba Danielis: « Aspiciebam donec tliroxi
positi sunt, et Antiquus dierum sedit, babens operi-
mentum veluti candidam nivem, et czesaries capitis
ejus, quasi lana munda, thronus ejus quasi flamma
iguis, rote ejus ignis urens. Fluvius iguis volveba-
tur, profluens a facie ejus, Mille millia deservie-
bant ei, et dena millia denum millium assistebant
ei. Libri aperti sunt, et judicium sedil. Aspiciebam
super vocem sermonum grandium, quos cornu lo-
quebatur, et distenta est bestia, et interiit corpus
ejus , et data est in combustionem ignis. Et a re-
liquis etiam bestiis translatus est principatus ea-
rum, et tempus vite bestiis concessum usque ad

gare potuit Justinus zternam legem sub Moyse
rodiisse, cum ipse fateatur infra n. 45, in hac
ege non ea solum prascribi, qux ad duritiain
cordis institula sunt, sed ea eliam, « qua natura
raeclara et pia et justa sunt ? » Cum Justinus legem

oysis, sive Decalogi praecepta traderet , sive alia
prescriberet ad duritiam cordis, aut ad rerum fu-
lurarum presignificaionem, litteram occidentem
esse existimabat, utpote scriptam in tabulis lapi-
deis , non in cordibus per Spiritum sanetum, qui
charitatem diffundit, Hoc ipso in loco Judzorum
et Christianorum discrimen inde repelit, quod
Christiani judicia Domini dulciora super mel et
favum existimenl, ac ne, morte quidem proposita,
v»omen Dei abnegent , non illi quidem propriis vi-
ribus, « sed per Christum ad Deum conversi, eum-
que adjutorem et redemptorem vocantes, cujus vel

ἕως ὅτου θρόνοι ἐτέθησαν xal ὁ Παλαιὸς ἡμερῶν
ἐχάθητο, ἔχων περιδολὴν ὡσεὶ χιόνα λευκὴν, χαὶ τὸ
τρίχωμα τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον χαθαρόν. Ὁ
θρόνος αὐτοῦ ὡσεὶ φλὸξ πυρὸς, οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ
φλέγον. Ποταμὸς πυρὸς εἶλχεν ἐχπορευόμενος ix
προσώπον αὐτοῦ. Χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὖ-
τῷ, χαὶ μύριαι μυριάδες παρειστήχεισαν αὐτῷ. Βί-
δλοι ἀν:ῴχθησαν, xai χριτέριον ἐχάθισεν. Ἐθεώ-
ρουν τότε τὴν φωνὴν τῶν μεγάλων λόγων, ὧν τὸ
χέρας Aalst* xal ἀπετυμπανίσθη τὸ θηρίον, καὶ
ἀπώλετο τὸ σῶμα αὐτοῦ, xal ἐδόθη εἰς χαῦσιν πυ-
ρός. Καὶ τὰ λοιπὰ θηρία μετεστάθη τῆς ἀρχῆς αὖ-
πῶν, καὶ χρόνος ζωῆς τοῖς θηρίοις ἐδόθη ἕως χαι-
ροῦ xaX χρόνου. Ἑθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς νυχτὸς,

nominis potentiam dzmonia perhorrescunt, ac per
nomen Jesu Christi adjurata subjiciuntur. » Miri-
fice cam Justino consentit Augustinus, qu; in lib.
De spiritu et littera pluribus demonstrat : « Legem,
ex qua Apostolus neminem dicit justificari, non
tantum in illis sacramentis, qux habuerunt pro-
missivas flguras, verum etiam in illis operibus in-
telligi, qu;e quisquis fecerit, juste vivit, ubi est et
illud, non concupisces, » n. 25.

(26) Kal διὰ τοῦ ψαλμοῦ. Videtur hoc loco
brevitatis causa pratermissus sive a Justino, sive
ἃ librariis psalmus : Celi enarrant. Nomolla enim
ex hoc psalmo explicat Justinus, quasi ipsum antea
recitasset , ul quisque legendo animadvertere po-
terit. Mex leg. ὡς ἀπὸ προσώπου.

(27) Occurrit forinula precum huiusmodi ἱπ

Constit, apost., vit, ς. 11. Oro.
wr .

Digitized by Google
