<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    479 S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    mari. Cumque propinquarem huic loco, ad quem
    cum venissem, mecum eram futurus; senior qui-
    dam, non sane aspectu contemnendus, gravitatem
    et comitatem præ se ferens, modico me intervallo
    sectabatur. Conversus in eum substiti, atque ocu-
    los in eum acrius defixi.
    Tum ille, Mene, inquit, cognoscis?
    Negavi ego.
    Quid me igitur, inquit, ita contemplaris?
    Miror, inquam, ascscutum te esse, ut mecum in
    eodem loco esses; neque enim fore exspectabam,
    ut quemquam hic viderem.
    Sollicitus sum, inquit, de meorum nonnullis; li
    peregre mihi abierunt; veni ergo et ipse speculatum,
    an sese mihi alicunde ostensuri sint? Tu vero,
    quidnam hic rerum?
    Delector, inquam, ejusmodi deambulationibus,
    in quibus, cum nihil occurrat, quod interpellare
    possit, mecum ipse liberrime colloquor. Sunt enim
    hæc loca philologiæ aptissima.
    Sermonem ergo, inquit ille, amator es, factorum
    autem et veritatis nequaquam, nec actuosus esse
    conaris potius quam sophista?
    Tum ego : Quid, inquam, majus meliusve facere
    quisquam possit, quam si rationem omnibus impe-
    rare demonstret, illamque apprehendens, eique
    veluti insidens aliorum errores et studia conside-
    ret, quomodo nihil agant quod sanum sit, nihil
    quod Deo placeat. Prudentia autem sine philoso-
    phia et recta ratione inesse nemini potest. Idcirco
    omni homini philosophandum est, atque hoc maxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,950,600">
    ἐμαυτῷ ἔσεσθαι, παλαιός τις πρεσβύτης, ἰδέσθαι
    οὐκ εκαταφρόνητος, πρᾶον καὶ σεμνὸν ἦθος ἐμπαί-
    νων, ὀλίγον ἀποδὺς μου, παρεπέπετο. Ὡς δὲ ἐπε-
    στράφην εἰς αὐτόν, ὑποστὰς ἐνητένισα δριμύτερον
    αὐτ.
    Καὶ δὴ, Γνωρίζεις με ; ἔφη.
    Ἠρνησάμην ἐγώ.
    Τί οὖν, μοὶ ἔφη, οὕτως με κατανοεῖς;
    Θαυμάζω, ἔφην, ὅτι ἔτυχες ἐν τῷ αὐτῷ μοι γενό-
    μενος· οὐ γὰρ προσεδόκησα ὁρᾶσθαί τινα ἀνδρῶν ἐν-
    θάδε.
    Ὁ δὲ, Οἰκείων τινῶν, φησί μοι, πεφρόντικα. Οὗ-
    τοί δέ μοι εἰσν ἀπόδημοι· ἔρχομαι οὖν καὶ αὐτὸς
    σκοπήσων τὰ περὶ αὐτούς, εἴ ἄρα φανήσονταί πο-
    θεν. Σὺ δὲ τί ἐνθάδε ; ἐμοὶ ἐκεῖνος.
    Χαίρω, ἔφην, ταῖς τοιαύταις διατριβαῖς, ἀνεπιπό-
    διατος γάρ μοι ὁ διάλογος πρὸς ἐμαυτὸν γίνεται, μὴ
    ἐναντία δρώσις ὠσανε (67)· φιλολογία τε ἀνυσι-
    κώτατά ἐστι τὰ τοιάδε χωρία.
    Φιλόλογος (68) οὖν τις εἶ σύ, ἔφη, φιλεργὸς δὲ
    οὐδαμῶς οὐδὲ φιλαλήθης ; οὐδὲ πειρᾷ πρακτικὸς εἶ-
    ναι μᾶλλον ἢ σοφιστής ;
    Τί δ' ἄν, ἔφην ἐγώ, τοῦτο μεῖζον ἀγαθὸν (69) ἄν
    τις ἐργάσαιτο, τοῦ δεξαι μν τὸν λόγον ἡγεμονεῦον-
    τα (70) πάντων· συλλαβόντα δέ, καὶ ἐπ' αὐτῷ ὀχού-
    μενον (71), καθορᾶν τὴν τῶν ἄλλων πλάνην καὶ τὰ
    ἐκείνων ἐπιτηδεύματα, ὡς οὐδὲν ὑγιὲς δρῶσιν, οὐδὲ
    Θεῷ φίλον. Ἄνευ δὲ φιλοσοφίας καὶ ὀρθοῦ λόγου οὐκ
    ἄν τῳ παρείη φρόνησις. Διὸ χρὴ πάντα ἄνθρωπον
    φιλοσοφεῖν, καὶ τοῦτο μέγιστον καὶ τιμιώτατον ἔρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,960">
    (67) Ὡσανεί. Sylburgius legendum putat ὠσανε
    μὴ ἐναντία δρώσις, atque hæc collocanda ante
    ἀνεμπόδιστος. Sed necesse non videtur accuratissi-
    mam verborum constructionem a S. Justino petere.
    Perionius legendum conjiciebat μὴ δράσεις.
    (68) Φιλόλογος. Inest Græco sermoni acumen
    quoddam, quod Latine reddere non potui. Nam cum
    λόγοι verba, orationem, litteras et doctrinam signifi-
    licent, Justinus, ut jam nonnulli observarunt, po-
    stremo sensu hanc vocem usurpat, sed ita a sene
    exagitatur, quasi primo sensu usurpasset. Philoso-
    phus et Christianus tantum videntur differre Ter-
    tulliano, quantum « verborum et factorum opera-
    tor. » Apol. 47.
    (69) Ἔργον. In libris mstis et editis legitur
    ἀγαθόν, quod nullo modo ferri potest. Quis tandem
    μεῖζον ἀγαθὸν ἐργάσεσθαι dixerit? Videlicet D
    legendum est ἔργον, uti ante me Thirlbius observa-
    vit. Etenim paulo infra : Διὸ χρὴ πάντα ἄνδρ. φιλο-
    σοφεῖν καὶ τοῦτο μέγιστον καὶ τιμιώτατον ἔργον
    ἡγεῖσθαι. Utrobique autem antecedentia respiciun-
    tur senis verba : Φιλόλογος οὖν τις εἶ σύ, φιλεργὸς
    δὲ οὐδαμῶς. Otto.
    (70) Τὸν λόγον ἡγεμονεύοντα. De Verbo Dei
    Filio hæc accipi non debent, sed de ratione seu
    cogitatione divina, quo sensu ait Cicero Tuscul. 1 :
    « Domina omnium et regina ratio. » Nam 1° Plato-
    nis locus, quem Justinus, ut modo vidēbimus,
    imitatur, ad cogitationem Dei pertinet, Verbum
    llius et Filium ne minima quidem ex parte con-
    tingit. 2° Cum Justinus hæc cum sene loqueretur,
    id est, anno circiter 132, nondum disputationes de
    Verbo Dei in Platonicis scholis fervebant, ut de-
    monstrabimus, si Deus dederit, in libro III De di-
    vinitate Christi, S. Martyris verba satis quadrunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,960">
    cum hoc titulo unius ex libris Josephi : Περὶ αὐτο-
    κράτορος λογισμοῦ, De ratione summo imperio
    prædita. » Legenti διδάξει μέν τὸν λόγον, quibus pla-
    cebit eruditi Thirlbii conjectura ; sed eam fateor
    mihi non placere.
    (71) Ὀχούμενον. Imitatur Platonem qui in Phæ-
    drone, p. 85, elaborandum esse ait, ut « humana-
    rum rationum unam aliquam, quæ quidem optima
    sit, et ad refellendum difficillima, apprehendentes
    eique insidentes, tanquam raie hujus vitæ pericula
    enavigemus ; nisi quis possit firmiore aliquo vehi-
    culo, aut divina aliqua ratione apprehensa tutius
    traduci. » Τὸν γοῦν βέλτιστον τῶν ἀνθρωπίνων λόγων
    λαβόντα καὶ δυσεξελεγκτότατον, ἐπὶ τούτου ὀχούμε-
    νον, ὥσπερ ἐπὶ σχεδίας, κινδυνεύοντα διαπλεῦσαι τὸν
    βίον, εἰ μή τις δύνατο ἀσφαλέστερον καὶ ἀκινδυνό-
    τερον ἐπὶ βεβαιοτέρου ὀχήματος, ἢ λόγου θείου τινός,
    διαπορευθῆναι. Refert hoc testimonium Thirlbius,
    atque aliud indicat in Phædone, p. 246. Atque hæc
    quidem de divina et humana ratione dicta Justi-
    num adhuc Platonicum non dedecebant. At Chri-
    stiani nequaquam nos rationi omnibus imperanti,
    sive Verbo Deo, se ipsum potius Verbum nobis in-
    sidere dicunt. Christus sanctis ἐποχῶσθαι dicitur
    apud Eusebium in Psalm., pag. 195 ; Gregor. Nyss.
    homil. 5, in Cantic., Cyril. Alex, in Joan., p. 389,
    et in 12 Prophet., p. 564 et 575. Hinc Gregorius
    Nazianzenus Verbum appellat sessorem, ἐπεβάτην,
    orat. 34. Hieronymus in Epist. ad Salvinam :
    « Nostrum est, inquit, voluptatis ardorem majore
    Christi amore restinguere, et lasciviens jumentum
    frenis inediæ subjugare : ut non libidinem, sed ci-
    bos quærat ac desideret, et sessorem Spiritum san-
    ctum moderato atque composito portet incessu. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Justini Philosophi et Martyris).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas críticas (aparato) na parte inferior, também distribuídas em duas colunas.
    A nota (70) começa na coluna esquerda inferior e continua no topo da coluna direita inferior.
    Marginalia 'A', 'B', 'C', 'D' presentes mas não transcritas como blocos separados para manter o fluxo, exceto 'D' que aparece no texto da nota (69).
  </notas>
</pagina>