<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    APOLOGIA II PRO CHRISTIANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,680">
    αὧ τὰχ̣ον, Ἡρακλεῶνος καὶ Πλούτωνος, ἀγγέλων. Ἀνδρζχενων. Ὑνδμάτων γὰρ ἕκαστον, ὅπερ ἕκαστος ἑαυτῷ (93) τῶν
    ἀγγέλων καὶ τοῖς τέχναις ἔθετο, προσηγόρευσαν.
    
    6. Ὄνομα δὲ τῷ πάντων Πατρὶ θετὸν, ἀγεννήτῳ
    δντι, οὐκ ἐστιν. Ῥ γὰρ ἀν καὶ ὀνόματι (94) προσα-
    γορεύηται, πρεσβύτερον ἔχει τὸν ὅμηνιν τὸ ὄνομα.
    Το δὰ Πατὴρ, καὶ Θεός, καὶ Κτίστης, καὶ Κύριος,
    καὶ Δεσπότης, οὐκ ὀνόματι ἐστιν, ἀλλ' ἐκ τῶν εὐ-
    ποικῶν καὶ τῶν ἔργων προσήγορο. Ὁ δὲ Υἱὸς ἐκεί-
    νου, ὁ λόγος λεγόμενος κυρίως Υἱὸς, ὁ Λόγος πρό
    τῶν ποιημάτων, καὶ σύνοχ καὶ γεγονένος (95), ἔτε
    σιν ἀρχὴ δι' αὐτοῦ πάντα ἔκτισεν καὶ ἐκόσμησε·
    Χριστὸν μὲν, κατὰ τὸ κεχρισμένον (96), καὶ κοσμήματι
    τὰ πάντα ὅτ' αὐτοῦ τὸν θεὸν, λέγεται· θῦμα καὶ Β
    αυτό περιέχων ἄγνωστον σημασίαν· ὃν τρόπον καὶ τὸ
    θεὸς προσαγορεύεται οὐκ ὀνόματι ἐστιν, ἀλλὰ πράγμα
    τῆς συζήτησις ἔμμορφος τῷ φύσει τῶν ἀνθρώπων
    δόξα. Ἰησοῦς κ' εἷς ἀνθρώπων καὶ Σωτήρως (97) ὄνο-
    μα καὶ σημασίαν ἔχει. Καὶ γὰρ καὶ ἄνθρωπος, ὡς
    προείρηται (97''), γέγονε, κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
    τρὸς βουλὴν ἀποκρυφθεὶς ὑπὲρ τῶν πιστευόντων ἀν
    θρώπων, καὶ καταλύσει (98) τῶν δαιμόνων. Καὶ νῦν
    ἐκ τῶν ὑπ' ἡμῶν γινομένων μαθεῖν δύνασθε. Δαιμον
    οκαλπητον· γὰρ πολλοὺς κατὰ πάντα τοὺς κόσμους,
    καὶ ἐν τῇ ὑμετέρᾳ (99) πόλει, πολλοὶ τῶν ἡμετέρων
    ἀνθρώπων τῶν Χριστιανῶν, ἐποκρίνοντες κατὰ τοῦ
    ὀνόματος, Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ σταυρωθέντος ὑπὸ
    Ποντίου Πιλᾶτου, ὑπὸ τῆς ἄλλων πάντων ἐποικιστῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,680">
    A in eos qui tum ipsius satus geniti, tum ex ejus fra-
    tribus Neptuno et Plutone, eorumque filiis procreati
    ferebantur, ea translulere. Quod enim nomen unus-
    quisque angelorum sibi et filiis suis imposuerat, eo
    quemque appellaverunt.
    
    6. Nomen autem universorum Parentì, eo quod
    ingenitus sit, nullum prorsus inditium est. Quocun-
    que enìm nomine appelletur, antiquiorum habet
    eum, qui nomen imposuit. Hec autem, Pater, Deus,
    Conditor, Dominus, Herus, non sunt nomina, sed ex
    beneficiis et operibus appellationes. Ejus autem Fi-
    lius, qui solus proprius Filius dicitur, Verbum ante-
    quam mundus crearetur, quod et una cum eo ade-
    rat, et genitum est, cum per illud initio omnia con-
    didit et ornavit: hic, inquam, Filius, eo quod an-
    ctus sit et per eum Deus omnia ornaverit, Christus
    vocatur; quo quidem et ipso nomine res significatu-
    r indeprehensae; quemadmodum Dei appellatio
    non nomen est, sed rei non enarrabilis ipsa natu-
    ra hominum 93 opinio. Iesus autem et hominis et
    Salvatoris nomen et significationem habet. Nam et
    homo factus est, ut aplea diximus, de Dei et Patris
    voluntate partu editus pro credentibus hominibus
    et ad dæmonum eversionem. Id profecto ex his quæ
    in omnium oculis geruntur, perspicere potestis.
    Plurimos enim dæmoniis agitatos in toto orbe et in
    urbe vestra, multi ex nostris Christianis, cum per
    nomen Jesu Christi sub Pontio Pilato crucifixì ad-
    jurarent, ab omnibus aliis adjuratoribus, iucunda-
    ribus et veneficis non sanatos sanaverunt, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatio_critico" script="latino" bbox="20,680,980,960">
    (93) 'Ὅπερ ἕκαστον ἑαυτῷ. Eadem habemus
    Apol. 1, n. 5.; Athenag. Apol. n. 26, apud Lactan-
    tium lib. iv, c. 27, et Euseb. lib. iv, c. 5, Prepar.
    ev. ex Plutarcho.
    
    (94) Ὁ τὰρ ἀν ὀνόματι. Simillimam sententiam
    citat S. Joannes Damascenus ex Narratione marty-
    rii S. Babylæ: Ἀπὸ γὰρ τὴν ἔνωσιν τῶν τοῦ
    χριστοῦ οὐνομάζεται, ἰνα τὸ μὲν καὶ τὸ γὰρ ἐντ' αυ-
    τῷ χριστῷ. θεὸς ὄχι ὀνομα, ἀλλὰ δόξα περὶ θεοῦ, ParalI.,
    p. 784.
    
    (95) Και γέγονεν· Clariom. γενέομενος. Sic
    etiam legendum putat Scaliger Not. in Euseb.
    Chron. Sed nec ipse nec Bullus et Grabius, qui
    eum rescunlt, animadvertunt illud ὅτε, et ita ini-
    terpretati sunt quasi scriptum esset ὅτι. Justinus de
    Filii generatione ad mundi creationem idem sentit
    ac multi alii scriptores, idqhe hoc loco conceptis
    verbis declarant. Sed hanc generationem nihil deter-
    ere de Filii æternitate perspicitur, siquidem erat
    una cum Patre antequam prodiret ad mundi crea-
    tionem. Erunt forlasse qui legendum putent: Ὁ
    λόγος πρό τῶν ποιημάτων συνών. Verbum quod
    erat cum Patre ante res creatas; sed vulgare scri-
    pturæ sensus esse perclarus est, modo ante hæc
    verba ad συνών, interpunctatur. Mox legitur in Re-
    gio codice ἐκόσμησε καὶ ἔκτισεν.
    
    (96) Κατὰ τὸ κεχρισμένον. Scaliger loco mox citato
    legit Χριστὸν, sed Grabius et alii verbo passivo aci-
    vahu supplicationem attribuunt, ita ut Christus di-
    catar Verbum, quia per illud Deus omnia inauxit et
    ornavit. Solus Gelenius reddidit, et quod unctus
    sit. Verbum Justinus unctum fuisse dicit, quia
    splendor est patriæ gloriae et lumen de lumine. Hoc
    verbum χριστός satis aptum videtur ad significan-
    dum splendorem. Sic enim Theophilus Antiochenus
    lib. 1, num. 12, ait nullum opus ornatum esse posse,
    nisi unguar, et ad splendorem expoliatur, ἐὰν μὴ
    χρισθῇ καὶ στιλάσθη. Aiì ibidem aerem quodam mo-
    do luce iungi, τόπῳ τῇς χρήσεᾳ φησι. Valentini-
    ni, inter alia nomina quæ Verbo mundum creanti
    tribuebant, Christum illud appellabant; et Chris-
    tum dicebant esse lumen illud quo decedente
    Achanmoth pertubata fuerat, Iren. lib. iv, num. 4
    et S. S. Ambrosius in libro De faga saeculi c. 13, de
    Verbo sic loquitur: 'Unctus insulariter legitur a
    Deo Patre, quia lumen est verum, quod illuminat
    omnem hominem venientem in hunc mundum...'
    [Quod ait Justinus Verbum ab æterno unctum fuisse,
    atque inde deductam Christi appellationem, id vide-
    tur deduxisse ex verbis Scripturæ, Prov. viii, 22,
    ubi Sapientia, pro his verbis, quæ labentur in vul-
    gata, Ab æterno ordinata sum, dicitur Hebr. ab æter-
    no iniunca, quia nimirum splendor est majestatis.
    Ungi enim idem est ac splendesere, ut ex
    supradictis intelligi potest.] Ex Addendiis et Emen-
    
    (97) Καὶ ἀνθρώπων καὶ Σωτήρων. Nomine Jesu
    hominem simul et salvatorem designari ait, quia
    illud Verbo incarnato sciscet convenire. Hoc enim
    discrimen inter Christi et Jesu nomen a Ju-
    stino ponitur, quod primum Verbo ante incarna-
    tionem comprehensi erudiret, alterum post incarna-
    tionem.
    
    (97') Apol. 1, n. 23 et 33.
    
    (98) καταλύσει. Legendum ἐπὶ καταλύσει, ut
    Perionius et Sylburgius viderunt: Legendum
    etiam ἐπὶ σωτηρίᾳ τῷ πιστευόντων cogitit Thirl-
    bius.
    
    (99) Ἐν τῇ ὑμετέρᾳ. R. Stephanus habet ἡμε-
    τέρᾳ.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: texto em grego (coluna esquerda superior até centro) e texto em latino (coluna direita e aparato crítico inferior). A página contém texto denso em ambas as línguas e notas críticas em latim. Foram transcritos todos os vestígios de tinta visíveis; onde a leitura é incerta preserveisse formas e sinais originalis, usando numeração de notas conforme aparece.
  </notas>
</pagina>