S. JUSTINI PHILOSOPHI ET MARTYRIS

539

occupavi ego : Cur non illud, « ut olera herbz, »eo A λάχανα χόρτου, » τοῦ μὴ ἀχούσεσθε (07) ὡς εἴρηται

sensu accipietis, quo dictum est a Deo? Scilicet
Deum, quemadmodum herbas hominibus ad victum
paraverat, ita animalia dedisse, ut carnem ederent.
Sed quis quaedam olera uon edimus, propterea
discrimen jam tum Noe 190 prxscriptum esse
dicitis; Nequaquam ut exponitis, ita credendum.
Primo enim olus omne herbam esse et manducari
cum dicere et confirmare possim, in hoc non im-
morabor. Sed, etsi olera herb:x discernimus, non
omnia edentes, non idcirco quod impura aut im-
munda sint, non edimus, sed quod aut amara, aut
lethifera, aut spinosa. Dulcia autem et ad alen-
dum aptissima quique et pulcherrima, sive sint
maritima, sive terrestria, appetimus 'et sumimus.
Sic etiam ut ab impuris et injustis et rapacibus
abstineretis, precepit vobis Deus per Moysem:
quia tum, cum manna ederetis in. deserto, et mi-
racula omnia vobis a Deo exhibita videretis, vitu-
]un sureum conflastis et adorastis. Quapropter
merito elamat indesinenter : « Filii insipientes,
mon est fides in ipsis "*. » 7
24. Sabbata instituta eunt ob. peccata populi, non
€t opus. justitie. Quod autem propter vestras ac
patrum vestrorum iniquitates, in' signum, ut jam
dixi, sabbatum etiam a vobis Deus jussit observari,
et alia precepta imposuit, quodque significat se
propter gentes, ne nomen suum apud eas profana-
retur, aliquos omnino ex vobis vivos reliquisse, id

ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ὡς τὰ λάχανα εἰς τροφὴν τῷ &v-
θρώπῳ ἑπεποιήχει ὁ Θεὸς, οὕτως καὶ τὰ ζῶα εἰς
κρεωφαγίαν ἐδεδώχει; ᾿Αλλ᾽ ἐπεί τινα τῶν χόρτων
οὐκ ἐσθίομεν, οὕτω καὶ διαστολὴν ἔχτοτε τῷ Νῶς
διεστάλθαι φατέ. Οὐχ, ὡς ἐξηγεῖσθε, πιστευτέον.
Πρῶτον μὲν γὰρ ὅτι πᾶν λάχανον χόρτος bati καὶ
βιδρώσχεσθαι (68), δυνάμενος λέγειν xat χρατύνειν,
οὐχ ἕν τούτῳ ἀσχοληθήσομαι. ᾿Αλλὰ εἰ καὶ τὰ λάχανα
«οὔ χόρτου διαχρίνομεν, μὴ πάντα ἐσθίοντες, οὐ διὰ
τὸ εἶναι αὐτὰ χοινὸ ἣ ἀχάθαρτα, οὐχ ἐσθίομεν, ἀλλὰ
ἢ διὰ τὸ πικρὰ, ἢ θανάσιμα, fj ἀκανθώδη. Τῶν δὲ
γλυκέων πάντων xal τροφιμωτάτων χαὶ χαλλέστων,
θαλασσίων τε καὶ χερσαίων, ἐφιέμεθα χαὶ μετέχο-
μεν. θῦτω καὶ τῶν ἀκαθάρτων (69) xai ἀδίχων xal

Β παρανόμων ἀπέχεσθαι ὑμᾶς ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς διὰ

Μωῦσέως " ἐπειδὴ xal τὸ μάννα (10) ἐσθίοντες Ev τῇ
ἐρήμῳ, καὶ τὰ θαυμάσια πάντα ὁρῶντες ὑμῖν ὑπὸ
Θεοῦ γινόμενα, μόσχον τὸν χρύσεον ποιήσαντες,
προσεχυνεῖτε. Ὥστε δικαίως ἀεὶ βοᾷ" « Υἱοὶ ἀσύνε-
τοι" οὐχ ἔστι πίστις ἐν αὐτοῖς.»

21. Καὶ ὅτι διὰ τὰς ἀδικίας ὑμῶν xax τῶν πατέ-.
pov ὑμῶν εἷς σημεῖον, ὡς προέφην, xat τὸ σάδδατον
ἐντέταλται ὁ Θεὸς φυλάσσειν ὑμᾶς, καὶ τὰ ἄλλα vpos-
τάγματα προσετετάχει’ xai σημαίνει ὅτι διὰ τὰ
ἔθνη, ἵνα μὴ βεδηλωθῇ τὸ ὄνομα αὐτοῦ παρ᾽ αὑτοῖς,
διὰ τοῦτο εἴασε τινὰς ἐξ ὑμῶν ὅλως ζῶντας, αὗται
αἱ φωναὶ αὐτοῦ τὴν ἀπόδειξιν ποιήσασθαι δύνανται

vobis ipsa ejus verba demonstrare possunt, lta (; ὑμῖν. Εἰσὶ δὲ εἰρημέναι διὰ τοῦ Ἰεζεχιὴλ οὕτως "

autem sunt per Ezechielem expressa : « Ego Do-
minus Deus vester : in przceptis meis ambulate, et
justificationes meas eustodite, et in adinventioni-
bus Jgypti ne commiüsceamini, et sabbald mea
sanclificate, Et erit signum inter me eL vos ad
sciendum quia ego Dominus Deus vester, Et exa-
cerbavistis me, et filii vestri in przeceptis meis non
ambu/laverunt, et justificationes meas non custo-
dierunt ad faciendum eas, quas qui fecerit homo,
vivet in eis, sabbata autem mea violaverunt.
Ei dixi effundere furorem meum super eos in de-

** Deut, xxxn, 6, 20.

* Ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ἐν τοῖς προστάγμασί
pou πορεύεσθε, καὶ τὰ διχαιώματά μου φυλάσσετε,
καὶ ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν Αἰγύπτου μὴ συναναμί-
γνυσθε, καὶ τὰ σάδδατά μου ἁγιάξετε" χαὶ ἔσταε εἰς
σημεῖον ἀνὰ μέσον ἐμοῦ xaX ὑμῶν, τοῦ γινώσχειν ὅτι
ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν. Καὶ παρεπιχράνατέ με,
xai τὰ τέχνα ὑμῶν (71) ἐν τοῖς προστάγμασί μου
οὐχ ἐπορεύθησαν, καὶ τὰ διχαιώματά μου οὐχ ἐφύ-
λαξαν, τοῦ ποιεῖν αὐτά" ἃ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος,
ζήσεται ἐν αὐτοῖς ᾿ ἀλλὰ τὰ σάδθατά μου ἐδεδήλουν.
Καὶ εἶπα τοῦ ἐχχέαι τὸν θυμόν μον ἐπ᾽ αὐτοὺς ἐν τῇ

4

(67) Τοῦ μὴ ἀκούσεσθε. Ma. legitur in. codicibus py Quemadmodum ab oleribus nonnullis abstinemus,

Reg. et Claroum. et apud R. Stephanum. Legit Pe-
rioniu- οὐ μὴ ἀκούετε. R. Stephanus et Sylburgius
illud τοῦ expuugendum duxerunt, atque ex. editio-
nibus Parisiensibus expunctum fuit; haud tamen
8cio an imwerito expunctum. Nam in Apol. n, n.
2, refert Justinus. dixisse Lucium martyrem Ur-
bico : Τοῦ τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ἐχολάσω. |n
wtroque loco supplendum videtur χάριν ante illud
τοῦ. Tot hunc locum, ex quo illud φατέ immerito
expungendum censebat Sylburgius, ope accuratioris
interpunctionis sanatum εἰ illusuratum spero.
(08) Βιδρώσχεσθαι. Subaudiendum ἐπιτήδειον, vel
Simile adjectivum, aut indicative legendum βιθρώ-
σχεται, SyLRURGIUS. Legit Thirlbius, Ὅτι πᾶν λά-
χᾶνον χόρτος ἐστὶ χαὶ βιδρώσχεται.
(VU) Οὕὔτω xal ἀκαθάρτων. Sic se liabet S. Mar-
iris raüocina.io interpretibus minus perspecta.

non quod lege ulla vetita sint, sed quod noxia ; ita
lex abstinendi ab animalibus injustis et rapacibus
Noe imposita non fuit, sed vobis ob peeca!a hoc
jegum imponi oportebat. Frustra ergo Thirlbius
« hic deesse aliqua multa » opinatus est.

(70) ᾿Επεὶ xal τὸ μάνγα, eic. Idem testatur Ire-
nasus, lib. 1v, cap. 45: « At ubi conversi sunt, in-
quit, ad vituli factionem, et. reversi sunt animis
suis in ZEgyptum, servi pro liberis concupisceutes
0856, aptam concupiscentize sue acceperunt. servi-
tutem, ἃ Deo quidem non abscindentem, in servi-
tutis autem jugo dominantem eis. » ldem observat
Teriullianus lib. a, adv. Marcíonem, cap. 18. At
luculenter eadem sententia exponitur lib. vt Con-
stitut, apost., cap. 20.

(11) Παρεπιχράνατε... ὑμῶν, Biblia : παρεπίκρα»
ναν... αὑτῶν.

Digitized by Google
