<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    497 DIALOGUS CUM TRYPHONE JUDAEO. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,90,480,870">
    παιδειν ἡμᾶς ἐπιχειρεῖς ὡς εἰδότες τὸν θεὸν, μη-  
    διν παρισταμένους ὡς ὁ φοβούμενος τὸν θεόν. Εἰ σοι  
    ἔχεις πρὸς ταῦτα ἀπολογησάσθαι, καὶ ἐπιδείξαι ἔτιν  
    τρόπων ἁλίττε εἶσον, χὰν μὴ φυλάσσοντες τὸν νό-  
    μον, τοῦ σὸν ἦδεσι̂ν ἀκούσομεν μάλιστα, καὶ τὰ  
    ἕλλα δὲ φρόνως συνεξετάσομεν (8).  
    11. Οὐτε ἐστιν ποτέ άλλος θεός, ὦ Τρύφων, οὐτε  
    ἦν ἐπ᾽ αἰώνος (ἐγὼ οὐκὼς πρὸς αὐτον́), πλην τοῦ  
    πατρῶνος καὶ διᾶκατοῦ τόδε τῷ πᾶν. Οὐδὲ άλλον  
    μὲν ἠμῖν, άλλον δὲ ὑμῶν ἡγοῦμεθα θεῶν, αλλ᾽ αὐτὸν  
    ἑκεῖνον τὸν εξαγάγοντα τοὺς πατέρας ὑμῶν ἐκ γῆς  
    Αἰγύπτου τῷ χειρὶ κραταῖ καὶ βραχὺν ὀφλή. Οὖ  
    εἰς άλλον νῦς πλῆικαμεν (ὁ γάρ ἐστιν), ἀλλ᾽ εἰς  
    τοῦτον εἰς ὁν καὶ ὑμεις, τῶν θεῶν τοῦ ̔Αβρααμ καὶ  
    ̔Ισαακ καὶ ̔Ιακὼβ. ̔Ηκύσαμεν (9) δὲ οἱ διὰ Μωυ-  
    σέως, οὐδὲ διὰ τοῦ νόμου· ἡ γὰρ αν τὸ αὐτὸ ὑμῖν  
    επισιωμεν. Νυνι δὲ, (ἀνένγκων γαρ (10), ὦ Τρύφων,  
    σοί εισιτο και τελευταιος νόμος, καὶ διαθηκῆ κυριω-  
    τῆν πασέων, ἡν ὑμιν αὐτοῦ προσλαβέσθαι παντας ἀνθρόπους,  
    ὁτι τῆς τοῦ θεοῦ χλαρονομίας ἀντιπόνυσεν· Ὁ γαρ  
    ἐν Χωρῆ παλαιοῦ ἤδη νόμος καὶ ὑμῶν μόνον· ὁ δε  
    πάντων απλοῦς. Νόμος δὲ κατὰ νόμον (11) εθελει τὸν  
    πρὸ αὐτοῦ ἐταυσε· καὶ διαθέτην μετεπέτει γενέην  
    την προπαρα δῆμος ἐχών (12)· ἀιώνιος τε ἠμῖν  
    νόμος (13) καὶ τελευταιος, ὁ Χριστὸς ἐδοθη, καὶ ἡ  
    διαθηκήν πιστή, μεθ᾽ ἡ τοῦ νόμου, οὑ τρεφεται, μὴ  
    οὑκ ἐντολή. Ἡ στ᾽ ταῦτα οὐν ἀνέγκως ὁ φησιν  
    ̔Ισαακ· '̔Ακουσάτε μου, ἀκούσατε μου, λαὸς μου-  
    και οἱ βασιλεῖς πρὸς με ἐνυσταξε· ἀτι νόμον παρα-  
    ̔ἱμ εμοῦ εξελευσεται, καὶ ἡ χιρως μου ἐκ φως ἐθνῶν.  
    ̔Εγγιε ταχὺ τῆ δικαιοσυνημ μου, καὶ ἐξελευσεται  
    ὁ σωτήριον μου, καὶ εἰς τοῦν βραχίον μου ἐθνη ἐλ-  
    πισουσι. Κὰι διὰ ̔Ιερεμιου περι ταυτης αιτῆς τῆς  
    Καινῆς Διαθήκης οὐτω φησιν· 'Ιδοὺ ἡμέραι ἐρ-  
    χονται, λέγει Κύριος· καὶ διαθήσομαι τῷ οἴκῳ ̔Ισ-  
    ραηλ καὶ τῷ οἴκῳ ̔Ιουδα διαθήκην καινὴν, οὑχι τῆν  
    εἱδενέμην τοῖς πατρόσιν αὐτῶν εν ἡμέρα τῆ επελαθ-  
    μῆς της χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγειν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αι-  
    γύπτου.) Εἰ οὐν ὁ θεὸς διαθήκην καινὴν εκηρυξέ με-  
    λησθῶν διαταχθήσεσθαι, και ταῦτην εις φὼς ἐθνῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,975,870">
    A notum esse, cum nihil eorum fasciatis, quae solent  
    dici praesagones ἀw oi colobusque iτv θεοv. Et ȳ ov  il qui Deum timent. Si potes igitur his de rebus  
    satisfacere ac demonstrare quo tandem paco quid-  
    quam speretis, quamvis legem non custodiatís, id  
    ex te libentissime audiemus ac cetera similiter vna  
    exculiemus.  
    11. Lex abrogata. Novum Testamentum a Deo  
    promissum et datum. — Nec alius unquam erit Deus,  
    o Trypho, nec alius a saeculo exsistit (ita ego ad  
    illum) praeter eum qui hanc universalitam fecit ac  
    disposuit. Neque alium nobis, alium vobis Deum  
    esse ducimus, sed ipsum illum, qui patres vestros  
    eduxit e terra Ægypti in manu polenti et brachio  
    excelso. Neque in alium quemquam speramus (non  
    enim alius est), sed in eum in quem et vos, Deum  
    B Abrahae, et Isaac et Iacob. Speramus autem non  
    per Moysen, neque per legem; sic enim idem ac  
    vos faceremus. Nunc vero (legi enim, Trypho, no-  
    vissimam legem futuram et testamentum omnium  
    firmissimum, quod nunc custodiri ab omnibus de-  
    cet, quicumque haereditatem Dei consequi volunt.  
    Nam qua in Oreb promulgata lex est, vetus jam et  
    vestra solum est; haec autem omnium prorsus est;  
    lex autem adversus legem posita priorem abrogat;  
    similiter testamentum posterius 112 superiori si-  
    nem imponit, ac aeterna nobis et novissima lex  
    Christus datus est, et testamentum fidele, post quod  
    non lex, non praeceptum, non mandatum. An tu ea  
    non legisti, quæ dicit Isaias: : Audite me, audite  
    me, populos meus, et reges ausculate mihi; quo-  
    niam lex a me exibit et judicium meum in lucem  
    gentium. Appropinquavit celeriter justitia mea, et  
    egredietur salutare meum, et in brachium meum  
    gentes sperabunt 11. Et per Jeremiam de hoc ipso  
    testamento sic loquitur: : Ecce dies veniunt, dicit  
    Dominus, et testabor domui Israel et domui Juda  
    testamentum novum : non quod testatus sum patri-  
    bus eorum in die qua apprehendi manum ipsorum,  
    ut educerem eos de terra Ægypti 12. Si ergo no-  
    vum testamentum Deus instituitum iri praedicavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,870,975,980">
    " Isa. li, 4, 5. 10 Jer. xxxi, 31, 32.  
    (8) Συνεξετάσομεν. Legi etiam possel συνξετα-  
    σομ. Syllburg.  
    (9) ̔Ἡπικαμεν. Legit Syllurgius ἡλπισαμεν, ut D  
    paulo ante legitur. Sed haec levissima sunt.  
    (10) Νυνι δὲ (ἀνένγων γαρ). Toti hui loco lucem  
    affert parenthesis, longa illa quidem, sed tamen ne-  
    cessaria ad perspicuendam orationis seriem, neque  
    aliena a Justini consuetudine. Similes enim inter-  
    dum occurrunt in hoc Dialogo. Vid. num. 78. Vi-  
    detur Justinus dicere ανένγων γαρ, quia antea dixe-  
    rat ei Trypho, ̔ οὐκ ανένεγες.  
    (11) Νόμος δὲ κατὰ νόμον. Non video cur displi-  
    cat haec scriptura erudito Londinensi editiori, qui  
    legendum arbitratur νόμος δὲ μετὰ νόμον. Legem  
    adversus legem posuiam esse eo sensu docet Justi-  
    nus, quod veritas adversus umbram, testamentum  
    aeternum adversus temporarium constituti dicitur.  
    Alio modo vendendum ne Justinus favet haereticorum  
    illius aetatis impetatiqui, qui Evangelium opponendo  
    legi, ut veritate mendacio et errori, et utriusque  
    illium esse Deum singebant.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). O script grego apresenta formas unciais e sinais editorials (parênteses e notas numeradas). Não foram identificados outros scripts complexos (ex: siríaco, copta). Todas as margens e notas de rodapé foram transcritas; onde a legibilidade era incerta, mantive grafia grega visível e usei formas editoriais tal como aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000, preservando a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>