41 TIEOD. BALSAMON 412

ribus non solutis, placuit syuodo, omnes episcopos ἃ μήπω πάντων λυθέντων ἤρεσε τῇ συνόδῳ, μὴ náv-

in ea congregatos diutius nou detinendos esse,
quoniaw jam mullum temporis praterlapsum fuis-
sel : sed ul ires. ex unaquaque provincia eligerent ,
et illi, una. cum. Aurelio Ecclesie Carthaginensis
episcopo, reliqua determinarent.

« Rursus in hac synodo aderat f'omanz: Ecclesiz
« legatio. Post consulatum clarissimorum impp.
« Honorii XI] ét Theodosii Vlll, Argust, a. d.
« tertio Cal. Junias Carthagine in secreto Restitutze
« Ecclesi, cum Aurelius episcopus simul cum
Faustino Piceni Potentinz Ecclesise , ltalorum
provinciz , legato Romana Ecclesie , Vincentio
Culusitano , Fortunatiano Neapolitano , Mariano
Uzipontiota, Adeodato Simidicita, Pentadio Car-
pitano , Rufiauo Muzuensiano , Protextato Sicili-
hensita, QuodvultJeo Ucrensiano, Candido Ah-
hiritano, Gallonio  Uticensi, legatis proconsularis
regionis; Alypio Tbagaveusino, Augustiuo Hip-
poneregiano, Posidio Calamensino, legatis Numi-
dic: provincie; Maximiano Acyrogensi, Jucun-
do 663 Suphetulentiano, Maximiano ex eodem ;
et llilariano ex C.reoceliis , legatis Byzacenz
provinciz ; Novato Sitifensi e! Leone Optensiano
lezatis Manritauorum provincism Sitifensis; Ni-
nello Rusurpensiano , Laurentio fcositano et Nu-
meiiano Rusuguniota, legatis Caesariensis Mauri-
'anorum provincie, ex universa synodo electis
judicibus, assistentibus diaconis, priesideret ; et
nonnullis peractis, multi episcopi ad reliqua per-
agenda rem extrabi zegre ferrent, et sufferre non
possent, eo quod ad proprias ecclesias feslina-
rnt : placuit universi synodo, ut ex omuibus
eligeren'ur ex unaquaque provincia, qui residere
deberent reliquorum finiendorum gratia; et fa-
cium est, ut ij adessent , quorum subscriptiones
eus aufuisse testificantur. »

*« ^ a & ^ ^ ^ e & d ^ A ὦ 9 ^" ὦ ὦ & ὦ 52a 5 4 ὦ ^ 4

CANON CXXIX.

Quod qui communione moti sunt , admitti non
* debeut ad accusationem. Placuit ergo omnibus,
1 Quoniam superioribus synodorum decretis de
4 personis clericorum, συ non debent ad aceu-
« sàlionem admitti, defnitum est, 'et non per-
« tractatum est, quanam personz non aduit-
« lantur, propterea [inc recte statuimus, ul
«ad accusalionem mon. admittatur, quisquis
« postquam comimu:ione motus fuerit, in eadem
« est adliuc segregatione, sive sit clericus, sive
« faleus, qui velit accusare, »

BALS. Sextus conon universalis secundae synodi
fusius tractat. quinam sint. admittendi ad. aceusa-

C

τας τοὺς συναθροισθέντας ἐν αὐτῇ ἐπισχόπου; xai
ἔτι προσχαρτερεῖν, διὰ τὸ Ixavov ἤδη παραῤῥυῆναι
χαιρόν" ἀλλὰ ἀνὰ τρεῖς ἀφ' ἐχάστης ἐπαρχίας
ἱἐπιλεγῶσι, xal σύναμα τῷ Αὐρηλίῳ τῷ ἐπισκόπῳ
τῆς ἐν Καρχηδόνι "Exxinslag τὰ λείποντα περι-
τῶσαι.

« Πάλιν ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ παρῆν τῆς Ῥωμαϊκῆς
Ἐχχλησίας ἡ τοποτηρησία. Μετὰ τὴν ὑπατείαν
«ὧν ἐνδοξοτάτων βασιλέων ᾿θνωρίου τὸ δωδέχατον,
καὶ Θεοδοσίου τὸ ὄγδοον, τῶν Αὐγούστων, τῇ πρὸ
τριῶν καλανδῶν Ἰουνίων ἐν Καρχηδόνι εἰς τὸ σή-
χρητον ἐΐς Ῥεστιτούτης Ἐκχχλησίας, Αὐρηλίου
τοῦ ἐπισκόπου ἅμα Φαυστίνῳ Πιχένου τῆς Ποτεν-
τινῆς Ἐχχλησίας τῆς Ἰταλῷν χώρας, τοποτηρητῇ
τῆς Ῥωμαϊχῆς Ἐχχλησίας, Βιχεντίῳ Κουλουσι-
τανῷ, Φουρτουνατιανῷ Νεαπολίτῃ, Μαυριανῷ Οὐ-
ζιπαντιώτῃ, ᾿Αδεωδάτῳ Σιμηδικίτῃ, Πενταδίῳ
Καρπιτανῷ, Ῥόυφιχνῷ Μουζουενσιανῷ, Πραι-
«εξτάτῳ Σιχηλιδενσιώτῃ, Κουοδῥουλτδέῳ Οὖχρεν"
σιανῷ, Κανδίδῳ ᾿Αὐδιριτιανῷ, Γαλλωνίῳ  02-
τιχενσιώτῃ, τοῖς τοποτηρηταῖς τῆς ἀνθυπατιανῇς
χώρας" ᾿Αλυπίῳ θαγαδενσινῷ, Αὐγηυστίνῳ "En-
πωνηρεγιανῷ, Πουσσειδίῳ Καλαμενσινῷ, τοῖς το-
ποτηρηταῖς τῆς Νουμηδικῆς χώρας Μαξιμιανῷ
᾿Αχυρεγενσιώτῃ, Ἰουχούνδῳ Σουφετουλενσιανῷ,
Μαξιμιανῷ ἐχ τοῦ αὑτοῦ, καὶ Ἰλαριανῷ τῷ ἀπὸ
ἮῬΟῤῥεοχελίων, τοῖς τοποτηρηταῖς «frc Βυζακχινῆς
χώρα-, Νοδάτῳ Σιτιφενσιώτῃ, xai Λέοντι Ὅπτεν-
σιανῷ, τοῖς τοποτηρηταῖς τῆς Μαυριτανῶν χώρας
τῆς Σιτιφένσης * Νινέλλῳ Ῥουσσουρπενσιανῷ
Λαυρεντίῳ Ἰχοσιτανῷ, xat Νουμεριχνῷ Ῥουσου-
γουνιώτῃ, τοῖς τοποτηρηταῖς τῆς Καισαριανῆῇς
Μαυριτανῶν χώρας, bx πάσης τῆς συνόδον χριταῖς
ἐπιλεγεῖσι, παρεστώτων τῶν διαχόνων, προχαῦ-
ἰσαντὸς * val τινων ἐξανυσθέντων, πολλῶν δὲ
ἐπισχόπων ἐπὶ τοῖς λοιποῖς ἐξανυσθνη σομένοι: παρ-
ἔλχειν ὀδυρομένων, xal ὑποφέρειν μὴ δυναμένων,
διὰ τὸ, πρὸς τὰς ἰδίας ἐπείγεσθαι ἐχχλητία:, ἤρεσε
συμπάσῃ τῇ συνόδῳ, ὥστε ἀπὸ πάντων ἐπιλεγῆναι.
ix μιᾶς ἑχάστης ἐπαρχίας τοὺς ὀφείλοντας ἀποχαθ-
ἰσαι χάριν τοῦ τὰ λοιπὰ περατῶσαι " xat ἐγένετο,
ὥστε παρεῖναι ὑπογραφαὶ τὴν αὑτῶν παρουσίαν
μαρτύρονται.

^" 9^ 9» m" ^ 9" ^ ^ OU ὦ ^ ^ ὦ & & ^ ^ 9 9 e e ὦ ὦ 9 9 ὦ 99 9. ^27 4.

KANQON PKe'.

« Ὅτι οἱ ἀπὸ κοινωνίας ὄντες εἰς κατηγορίαν οὐχ
« ὁφείλουσι προσδεχθῆναι. “ἤρεσε τοίνυν πᾶσιν *
€ Ἐπειδὴ τοῖς ἀνωτέροις τῶν συνόδων ψηφίσμασι
« περὶ προσώπων χληριχῶν, τῶν μὴ ὀφειλόντων
« εἰς χατηγορίαν προπσδεχθῆναι, ὡρίσθη, xxt αὖτ
€ ἐπεξεργάσθη, ποῖα πρόσωπα μὴ προσδεχθῶσιν,
« διὰ τοῦτο ὀρίξομεν τοῦτον ὀρθῶς εἰς κατηγορίαν
« μὴ εἰσδέχεσθαι, ὅστις, μετὰ τὸ ἀπὸ κοινωνίας
« γενέσθαι, ἐν αὐτῷ ἔτι τῷ ἀφυρισμῷ ὑπάρχει,
« εἴτε χληρικὸς εἴη, εἴτε λαϊχὸς, ὁ χατηγαρῆςαι
4 βουλόμενος,

BAAS, Ὁ ἔχτος χανὼν τῆς οἰχουμενικῆξ δευτέρας
συνόδου πατύτερον διαλαμθάνει, τίνε; εἰσὶ mpos-

lioucm episcopi, Piszets euin cauen du solis se. δεκτίοι εἰς χατηγυρίαν ἐπισχόπον, Ὃ vào παρὼν

᾿ Digitized by Google
