351

TIIEOD. BALSAMON

352

retur ; eujus illa sunt. in Eva7gelio : Pacem meam A ὑμῖν " εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀρίημι ὑμῖν καὶ πάλιν»

do vobis , pacem meam relinquo vobis **; et alibi,
Pacem habete in vobis et omnibus Μ΄,
ARIST. « Visum est, ut littere ad Tanorentium

« mittantur, ut Romana et Alexandrina Ecclesia

« pace inter se invicem fruantur. »

Propter incidentes inter Romanoram et Alexan-
drinorum Ecclesiam disseusiones, placuit ut a. sy-
nodo ad papam Tasocentiuni wnitterentur litterg ,
ut utraque Ecclesia pacem inter se servarent.

CANON CY,

« Pe tis, qui uxores aut. quie maritos dimittunt, ut
« sic maneant. Placuit, ut ex evangelica et apo-
4 stolica disciplina, neque qui ab uxore relictus B
« est, nec quz ἃ marito dímissa est, alii cou-
« jungantur, sed vel sic maneant, vel sibi recon-
« cilientur : quod 8i neglexerint, ad penitentiam
« cogantur. Qua in re imperialem legem edi pe-
€ tendum est, »

BALS. Prasens quidem synodus, qu:e statuit alii
ton esse conjungendam, qua a suo conjuge disces-
serit, el conira, nec. marilum cum alia cohsbitare,
sed vel conjugii expertes manere, vel reconciliari,
wradet ut jussu imperatorio omnes sic cogantur
facere. Tu »sutem scias, quod Justiniani novella 117,
que sita est in septimo Gtulo xxvii lib., aliter de
matrimonii solutionibus statuit : et lege canonem
87 synodi in Trullo , et que in eo sun!; et multa
de hoc argnmenio invenies. Qua enim in hoc ca-
none contiuentur, cum sint multo antiquiora, exole-
verunt,

ZONAR. Justinianus imp. in novella, que
lib. xxviu, (it. 1 Basilic, sita est, certas conjugii
dissulvendi causas enumerat ; quarum nulla inter-
ceiente, divortium nullo modo fleri licere constituit,
Ilic vero synodus qux multo antiquior Justin'auo
fuit, cum ex veteri consuetudine passim , quoties-
cunque alteri conjugi libitum esset , divortia fieri
animadverteret ; eos, qui sic divisi essent, aut
conciliari rursum, et manere nuptias; aut sic ma-

Elpnvsóste ἐν ἑαυτοῖς xal πᾶσιν.

APIZT. « Ἔξοξε πεμφθῆναι γράμματα πρὸς ἵννο-

« χέντιον εἰρηνεύειν πρὸς ἀλλήλας τὴν Ῥωμαίων

« καὶ ᾿Αλιξανδρινῶν ᾿Εχχλησίαν. »

Διὰ τὰς παρεμπεσούσας μεταξὺ τῆς Ῥωμαίων
Ἐχχλησίας καὶ τῶν ᾿Αλεξανδρινῶν διχονοίας fjpe-
σεν ὡς ἀπὸ τῆς συνέδου γράμματα κρὸς τὸν πάππαν
τὸν Ἱννοχέντιον σταλῆναι, ὥστε πρὸς ἀλλήλας εἰρή-
ἣν φυλάττειν ἑκατέρας τὰς ᾿Ἐχχλησίας.

ΚΑΝῺΝ PE.
€ Περὶ τῶν τοὺς ἄνδρας 3) τὰς γυναῖχας ἀπολυόντων,
€ ἵνα οὕτω μείνωσιν. FHesaev, ὥστε χατὰ τὴν.

« εὐαγγελιχὴν xal ἀποστολικὴν ἐπιστήμην μῆτε

« ὁ ἀπὸ γυναιχὸς ἑαθεὶς, μήτε ἡ ἀπὸ ἀνδρὸς xa-

« ταλειφθεῖσα, ἑτέρῳ συζευχθῇ, ἀλλ᾽ ἢ οὕτω

« μείνωσιν, ἣ ἑαυτοῖς χαταλλαγῶσιν" οὗπερ ἐὰν

« χαταφρονήσωσι, πρὸς μετάνοιαν χαταναγχα-

« σθῶσιν. Ἐν ᾧ πράγματι, γόμον βασιλικὸν ἔχκτε-

« θῆναι χρεὼν αἰτῆσαι. »

BAAZ. 'H μὲν παροῦσα σύνοδο;, θετπίζουσα μὴ
ἑτέρῳ συνάπτεσθαι τὴν μεταστᾶσαν ἐχ τοῦ συζύγου
αὐτῆς, καὶ τὸ ἐναντίον μηδὲ 52v ἄνδρα μετὰ ἑτέρας
συνοιχεῖν, ἀλλ᾽ ἢ ἄξυγας εἶναι, ἣ χαταλλάστεσθαι,
περακαλεῖ διὰ βασιλιχοῦ προστάγματος καταναγκά-
ζεσθαι πάντας οὕτω ποιεῖν. Σὺ δὲ γίνωσχε ὅτι ἢ p
Ἰουστιάνειος νεαρὰ, fj κειμένη ἐν τῷ Q τίτλῳ τοῦ
xy βιδλίου, ἄλλως τὰ περὶ τῶν λύσεων τῶν γάμων
βμετετύπωσε" καὶ ἀνάγνωθι τὸν mV χανόνα τῆς ἐν
τῷ Τρούλλῳ συνόδου, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ " xal εὑρήσεις
πολλὰ χάριν τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως. Τὰ γὰρ ἐν τῷ
παρόντι κανόνι περιεχόμενα, προγενέστερα ὄντα
κατὰ πολὺ, ἠπράχτησαν.

ΖΩΝΑΡ, Ὁ μὲνβασιλεὺς Ἰουστινιανὸς ῥητὰς αἰτίας
ἔθετο τῆς τῶν γάμων λύσεως ἐν νεαρᾷ κειμένῃ εἰς
βιθλίον τῶν Βασιλιχῶν κη΄, τίς. ζ΄, ὧν ἄνευ μὴ λύε.
αθαι γάμον ἐθέσπισεν ἡ δὲ σύνοδος αὕτη προγενε-
στέρα οὗτα πολλῷ τοῦ Ἰουστινιανοῦ, xai χατὰ πα-
λαιὸν ἔθος ὁρῶσα λυομένους τοὺς γάμους, ὅτε ἔχα»
Oxo; τῶν συνοιχούντων ἐδούλετο, ὥρισε τοὺ; ἀπ᾽

. dev διιτταμέυους fj καταλλάττεσ'α: ἀλλήλοις, ^

xal μένειν τὸν γάμον, fj οὕτω μένξιν, ἀγάμους δη-

nere, hoc est, πυ}}0 postea novo conjugii fuedere p λαδῆ, μετὰ τὴν διάστασιν. El δὲ τούτον καταφρονή-

Mligari licere decernit, Quod si neglexerint, ad
ponitentiam cogentur , hoe est , poenitentie expia-
tione necessario indigebunt, quippe qui se adulterio
illigavere; quemadmodum ex illis Douini verbis
facile ostenditur , Qui, inquit, wvorem suam dimit-
tit, excepla fornicationis causa, facit eam. machari,
et qui dimissom ducit, mechatur κοι Ac de divartiis
quidem, ne sine causa fiont, l«gig decretum. ab
imperatore postulandum esse synodus censuit :
evang. vero et apost. disciplinam , Christi Domini
preceptum , magnique Pauli doctrinam. wntelligit,
Num ille, Quod Deus, iucuit, junxit, homo nou

*5 Joan. xiv, 27.

6031, πρὸς μετάνοιαν καταναγκασθῶσιν, ἀντὶ «on,
μεταυοῆσαι ἀνάγχην ἕξουσιν, ὡς ἡμαρτηχότες pot-
χείαν, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν τὴν λέγουσαν
ὅτι Ὃ ἀποιϊύσας τὴν γυναῖχα αὑτοῦ χωρὶς Aórov
ποργδίας ποιεῖ αὐτὴν μοιχᾶσθαι, καὶ ὁ ἀπο.ῖδ-
υμένην γαμήσας μοιχᾶται. “Ἔδοξε δὲ τῇ συνόδῳ
xai ἀπαιτῆσαι νόμον περὶ τοῦ μὴ λύςσθαι τοὺς γά-
μοὺς ἀναιτίως γενέσθαι βασιλιχόν. Ἐὐαγγελιχὴν δὲ
καὶ ἀποστολικὴν ἐπιστήμην τὴν τοῦ Κυρίου διατα-
χὴν φασι, xal τὴν τοῦ μεγάλου Παύλου διδασχαλίαν.
Ὁ μὲν γὰρ Κύριος, O0c ὁ Θεὸς συνέζευξε, φησὶν,
ἄγθρωπος μὴ χωριζέτω" ὁ δὲ μαχάριος Παῦλος "

* Marc, ix, 19, 5 Maui. xo, 9.

Digitized by Google
