341 THEOD. BALSAMON 348
gen imperatoriam, quie mandavit, ut quas tennerunt. Α στα τοῦτο ποιεῖν αὐτοῖς, ᾿Αλλὰ xal ot τῶν Aova tt"
σιῶν ἐπίσχοποι, ol πρὸ τοῦ βασιλιχοῦ νόμου ὑπο-
στρέψαντες, τοῦ χελεύσανξος ἃς κατέσχον ol Δονατι-
σταὶ ἐχκχλησίας xal διοικήσεις ταῖς ἐχχληπίαις τῶν
καθολιχῶν ἐπισχόπων προσενωθῆνα:, τῶν ἐν ἐχεῖ-
vot; ὄντων τοῖς τόποις, τοὺς λαοὺς οὗ; χατεῖχον
πάλιν χαθέξουσι, xal Ésovtat οἱ ἐπίσχοποι ἐν αὖ-

l'onatiste ecclesias οἱ diaceses episcoporum Ca-
tholicornm ecclesiis quae in. istis sunt locis ordina-
rentur, conversi fuerunt, populos quos habuerunt
herum habeant, et iis erunt episcopi : post regium
autem illud mandatum, quamvis ad catholicam. re-
deant Ecclesiam, vel etiam. non, quxque Ecclesia
si jura. defendet,

κἂν τε ἐπιστρέψωσι πρὸς τὴν xaflolixhy Ἐχκχλησίαν,

οἰχεῖα διχιια.

CANON ΟΥ̓.

« De relatione Maurentii episcopi. Ad relationem et
€ petitionem episcopi Maurentii, lecta schednla,
€ quam attulit Placentinus episcopus, qui Numi-
* diarum legati personam sustinebat, qua ex
* ipsins. Placentini sententia coram episcopis
» lecta est, et quxsitis pro foribus iis, qui dice-
« bantur diaconis, senibus scilicel ex nova Ger-
4 mania, et nequaquam inventis : propterea
« judicavit sancta. synodus, ut litterze ad ipsum
t Xanthippum mitantar, quibus sciat, pro memo-
« tati. populi voluntate episcopum won fuisce
« contumelia affectum,  Maurentius. episcopns
« dixit : Quoniam quesiti sunt senes ex nova
« Germania seniel atque. iterum, οἱ non. sunt
€ inventi, quibus crat ἃ primate. denuntiatum,
« ut ad venerandam synodum, qua Idibus nuuc
« fieret, se sisterent, omnes suam absentiam

tol;

* μετὰ δὲ cho τοιαύτην βασιλιχὴν χέλευσεν,

χἄν τε χαὶ μὲ, ἐχάστη Ἐνχλησία διεχδιχήσεε τὰ

* procurarunt : et propterea vestra sanclilas (

« de 86 rc jidicabit, me non esse conterendum
« pervicacia illorum calumnia, Sancta. synodus
« decrevit, debere quivem secundwm sacer-
4 dotale judicium. 3b hac synodo adversus con-
« Uumaces. ferri sententiam : sed quia mansue-
4 tudo ecclesiastica. omnibus in rebus 638
« servanda est, promissge sunt litter ad senem
« Xanihippum, ut coguoscst judices electos a
« synodo, qui debercut sine mora rem exami-
« uare in civitate Thubersicense, ut ab eis con-
« veniens rei ferretur sententia. Maurentius
« episcopus dixit : Judices peto sanctissimum
« seucm Xantliippnm, Augustinum sanctissimum,
«. Florentium, Theasium, Sawpsychium, Secun-
« dum et Posilinm : hoc. mihi decerni jubete.
« Sancta synodus judices petitos concessit : re-
« liquos autem necessarios judices ad numeri
« complementum. ab. ipsis ex nova. Germania
« senibus eligi decernit senex Xantlippus. »

D

« δον xai Ποσείδιον’ τοῦτο ψηφισθῆνα! μοι
« αἰτηθέντας χριτά;, Τοὺς λοιποὺς δὲ ἀναγχαίους
4 αὐτοῖ; τοῖ; ἀπὸ τῆς νέχ; Γερμανοῦ γέρουτιν ἐπιλέξασθαι ψηφίσεται ὁ γέρων Ξάνθιπ-

€ ποῖ»

BALS. Qu:e sunt etiam in. presenti. canone, sunt
$pecialia, et ideo non sunt interpretata,

ZONAR. Maurentium episcopum quidam accusa-
verant atque ad synodum, cum episcopus ipse, tum
accusatores quoque rejecti fuerant. Cum vero citati
accusatores non apparerent, in eos judicium datura
esse synodus videbatur ; qu:e tamen, clementia ἃς
leuitate usa, liucras ad. Xantbippuin daudas. esse

KANON rA.

« Περὶ τῆς ἀναφορᾶς Mavptvzíou τοῦ ἐπισχόπου.

«

[i
LI
t
Li
L|
Li
1
LI
Li
[i
4
4
t
4
4
LÍ
4
t
4
LÍ
4
4
4
4
L]
4
LI
4
Li
4
4
4
[|
4

Κατὰ τὴν ἀναφορὰν καὶ aftrot τοῦ ἐπισχόπου
Μαυρεντίου, ἀνἀγνωσθέντος τοῦ σχεδαρίου.
ὅπερ προσήνεγκε ἤΠλαχεντῖνος ὁ ἐπίσχοπος, ὁ
τὸ πρόσωπον τοῦ τοποτηρητοῦ τῶν Νουμηδιῶν
ἀναπληρῶν, ὅπερ χατὰ τὴν γνώμην τοῦ αὑτοῦ
Πλακενείνον ἀνεγνώσθη ἐνώπιον τῶν ἐπισχό-
πων" καὶ ζητηθέντων πρὸ τῶν θυρῶν τῶν
λεγομένων παρεστάναι διακόνων, τοῦτ᾽ ἔστι
τῶν γερόντων τῶν ἀπὸ τῆς νέας Γερμανοῦ καὶ
μτδαμῶς εὑρεθέντων, ἔχρινε διὰ τοῦτο ἡ ἁγία
σύνοδος, ὥστε γράμματα πρὸς τὸν αὐτὸν γέσ
ροντα Ξάνθιππον ἐχπεμφθῆναι, διὰ τὸ γνῶναι
ὅτι οὗ προαιρέσει τοῦ μνημονευθέντος λαοῦ
ὕδρει ὑπκοπέπτωχεν ἐπίσχοπος, Μαυρέντιος͵
ἐπίσχοπος εἶπεν * Ἐπειδήπερ ἐζητήθησαν οἱ
γέροντες οἱ ἀπὸ νέας Γερμανοῦ δεύτερον καὶ
τρίτον, καὶ οὐχ εὑρέθησαν, οἷς fjv παραγγελθὲν
ἀπὸ τοῦ πρωτεύοντος πρὸς τὴν νῦν ἐν ταῖς εἰ-
δοῖς γενομένην προσχννητὴν σύνοδον ἀπαντῆ-
σαι, τῆς νηστείας ἑαυτῶν ἅπαντες ἐφρόντισαν"
χαὶ διὰ τοῦτο χρινεῖ ἡ ὑμετέρα ἁγιωσύνη περὶ
τούτου τοῦ πράγματος ἀναιτίως μὴ συντριδῇ-
val μὲ τῇ ἐπιμονῇ τῆς ἐχείνων συχοφαντίας.
Ἢ ἁγία σύνοδο; ὥρισεν ὀφείλειν μὲν κατὰ τὴν
Ἱερατικὴν κρίσιν ἐκ τῆς συνόδου ταύτης κατὰ
πῶν μονοτονούντων ψῆφον ἐχφέρεσθαι" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ἡμερότητα ἐχχλησιαστιχὴν δεῖ φυλάτ-
τεῖν ἐν ὅλοις τοῖς πράγμασι, ὑπεσχέθησαυ
γράμματαϊ πρὸς τὸν γέροντα Ξάνθιππον, ὅπως:
γνῷ χριτὰς ἐπιλεγέντας ἀπὸ τῆς συνόδου, τοὺς
ὀφείλοντας ἀνυπερθέτως σχοπῆσαι ἐν Θουδουρ-
σικένσῃ τῇ πόλει, πρὸς τὸ ἀρμοδίαν τῷ πρά-
γματι παρασχεθῆναι διάγνωσιν. Μαυρέντιος
ἐπίσχοπος εἶπε' Κριτὰς αἰτῶ τὸν ἀγιώτατον
γέροντα Ξάνθιππον, Αὐγυυστῖνον τὸν ἁγιώτα-
τον, Φλορέντιον, Θεάσιον, Σαμψύχιον, Σεχοῦν-

χελεύσατε. Ἵ ἁγία σύνοδος ἐπένευσε τοὺς

δικαστὰς πρὸς ἀναπλήρωσιν τοῦ ἀριθμοῦ

BAAS. Καὶ τὰ ἐν τῷ περόντι κανόνι διειλημμένα
ἰδικά εἰσι, xal διὰ τοῦτο οὐδὲ ἡρμηνεύθησαν.

ZONAP. Κατεῖπόν τινες τοῦ Μαυρεντίου͵ xai
ἀπευτάλησαν mé); τὴν τύνοδον χἀχεῖνοι καὶ ὁ ἐπῖ-
σγόπος. Ζητηθέντες οὖν οἱ χατήγοροι, οὐχ c)piün-
oav. "Ἔμελλεν οὖν ἡ σύνοδο; διαγνῶναι περὶ αὐτῶν᾽
ἀλλ᾽ ἔτι φιλανθρωπευτα νη γράμματα πρὺς τὸν
Ξινθιππον ὥρ' σε στεῖλαι, Ἐκ: ίνῳ vp ἔοικεν ὑπο-

Digitized by Google
