Mt IN CAN. CXXXV CONC, CARTHAG. 42

« πόλει τῆς Βιθυνίας, τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ ἀπε- A
« στεῦλαμεν. »
"Ατειχοῦ Κωγσταντινουκόίλδως.

t Οἱ τῆς ἐν Νιχαία κανόνες, χαθὼς παρὰ τῶν

« Πατέρων ὡρίσθησαν, ἀπεστάλησαν, ὡς ἐγρά-

« ψατε.
« Πιστεύομεν εἷς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα,

« 6patüv τε καὶ ἀοράτων ποιητήν" καὶ εἰ; ἕνα Κύ-

€ ριον Ἰησοῦν Χριστὸν͵ τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ γεννηθέντα

4 ἐκ τοῦ Πατρὸς μονογενῇ, τουτέστιν Ex τῆς οὐσίας

« τοῦ Πατρὺς, Θεὸν ἐχ Θεοῦ, φῶς ix φωτὸς, Θεὸν

« ἀληθινὸν ix Θεοῦ ἀληθινοῦ γεννηθέντα, οὐ ποιη-

t θέντα’ ὁμοούσιον τῷ Πατρί" δι᾽ οὗ τὰ πάντα

€ ἐγένετο" τὸν δι᾽ ἡμᾶς xal τὴν ἡμετέραν σωτη-

« ρίαν κατελθόντα, σαρχωθέντα, xai ἐνανθρω- Β

« πήσαντα, παθόντα, ἀναστάντα, xal ἀνελθόντα

« εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xai πάλιν ἐρχόμενον xolvat

« ζῶντας xat νεχρούς" xai εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ

€ ἅγιον. Τοὺς δέ λέγοντας, Ἦν καιρὸς ὅτε οὐχ

€. ἦν, καὶ ὅτι Ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο, ἢ ἐξ ἑτέρας

« ὑποστάσεως, ἣ οὐσίας, ἢ τρεπτὸν, ἢ ἀλλοιω-

€« τὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ“ τοὺς τοιούτους ἀναθεμα

« τίζει ἡ καθολικὴ xal ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία. »

Ἰδοὺ καὶ τὰ ἴσα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, ἀντιδλη-
ϑέντα μετὰ τῶν ἐναποχειμένων πρωτοτύπων τῇ
Ἐχχλησίᾳ ᾿Αλεξανδρέων xai τῇ Κωνσταντινουπό-
λεως" καὶ βεδαιωθέντα παρὰ τῶν ἐπισκόπων αὐτῶν,
τοῦ τε Κυρίλλου xat τοῦ ᾿Αττιχοῦ, τῇ συνόδῳ ταύτῃ
ἐστάλησαν.
ΓἌρχεται ἡ ἐπιστολὴ τῆς ἐν "Appixi συνόδου c

πρὸς Kelsctirov τὸν πάππαν 'Ῥώμης.
€ Δεσπότῃ ἀγαπητῷ χαὶ τιμιωτάτῳ ἀδελφῷ Κι ελε-
στίνῳ Αὐρήλιος, Παλατῖνος, ᾿Αντωνῖνος, Τοῦτος,
Σερδοὺ:«Δέϊ, Τερέντιος καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἐ) πάσῃ
τῇ συνόδῳ τῆς Καρχηδόνο; εὑρεθέντες.
Ηυὐχόμεϑα ἵνα ὃν τρόπον ἡ σὴ ἁγιωσύνη περὶ τῆς
παρουσίας τοῦ ᾿Απιαρίου χαρέντα: ὑμᾶς ἐδήλω-
ὅς, γραμμάτων πεμφθέντων διὰ τοῦ αυμπρεσὄυ-
τέρου ἡμῶν Λέοντος" οὕτω καὶ ἡμεῖς ὁμοίως περὶ
τοῦ καθαρισμοῦ τοῦ αὐτοῦ τὰ παρόντα γράμ-
ματα μετὰ χαρᾶς ἀπεστείλαμεν. Ἦν γὰρ δηλα-
δὴ καὶ ἡ ἡμετέρα καὶ ἢ ὑμετέρα προθυμία ἀσ-
φαλεστέρα, xai οὐδὲ πευστιχὴ ἐδόχει ἡ περὶ
τοῦ ἀχμὴν ἀχουστέου ἧπερ ὡς περὶ ἀχου-
σθέντος προηγησαμένη. Παραγενομένου τοίνυν
πρὸς ἡμᾶς τοῦ ἁγιωτάτου ἀδελφοῦ χαὶ συνεπι-
σχόπου ἡμῶν Φαυστίνου, συνήξαμεν σύνοδον
καὶ ἐπιστεύσαμεν διὰ τοῦτο αὐτὸν μετ᾽ ἐχείνου
πεμφθέντα, ἵνα ὥσπερ οὗτος τῇ αὐτοῦ σπουδῇ τῷ
πρεσδυτερίῳ ἀπεδόθη, οὕτω καὶ νῦν δυνηθῇ τῷ
αὑτοῦ κόπῳ Ex τῶν ἀπὸ τῶν ἐν Θαδραχηναῖς ὑπο-
δληθέντων τοσούτων ἐγχλημάτων καταρθῆναι"
οὗτινος τὰ τοσαῦτα χαὶ οὕτω παμμεγέθη ἀτο-
πήματα ἡ πληθὺς καταδραμοῦσα τῆς ἡμετέρας
συνύδου εὗρεν ὅτι xat τοῦ μνημονευθέντος τὴν
πατρωνίαν μᾶλλον ἧπερ χρίσιν, xai τὴν ὡς
ἐχδίχον σπουδὴν μᾶλλον ἤπερ διαγνώστου δι-
καιοσύνην ὑπερενίχησεν, Πρῶτον μὲν γὰρ ἀντέ-
στὴ μεγάλως πάσῃ τῇ συνόδιρ, διαφόρους ὕδρεις

D

"^o^ & ὦ o 95 "y 5 & "o ὦ ὦ ὁ ὦ ὦ ὦ 9 ^ ^" ^ ^

« qua Bithyniz urbs est, habitae, vestris. ebari-
c tati misimus, »
Attici Constantinopolis.
« Synodi Niczen:z canones, quemadmodum ἃ Pa-
« tribus decreti sunt, mittuntur, ut scripsistis.

« Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,

4 visibiliam pariter et invisibilium Creatorem :

« et in unum Dominum Jesum Christum, Filium

« Dei, natum ex Patre unigenitum, hoc esl e

« substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex

« lumine, Deum verum ex Deo vero, genitum

«non faetum, consubstantialem Patri, per quem

« omnia facta sunt ; qui propter nos, et nostram

«salutem, descendit, incarnatus est, et. homo

« factus, passus est, resurrexit, et. ascendit. in

« celos, et iterum veniet judicare vivos et mor-

« (005; et in Spiritum sanctum. Qui autem di-

« cunt, Erat tempus quando non erat, οἱ quod

« ex non exsistentibus factus est, vel ex aiia

« substantia aut essentia, vel mutabilis est aut

« convertibilis Dei Filius: tales catholica et apo-

« stolica Ecclesia anatliematizat. »

Ecce et exemplaria synodi Nicenz eum. arche-
typis sive exemplaribus primigeniis In. Ecclesia
Alexandrina et Constantinopolitana repositis col-
lata, et ab. earum episcopis, Cyrillo et Attico,
conürmata huic svnodo mittebantur.

0755 Incipit episiola synodi &fricaue ad Celestinum
papam Rome.

« Domino dilecto et in primis venerabili fra-

« wi Celestino Aurelius, Palatinus, Antoninus,
« Tutus, Servus-Dei, Terentius οἱ cseteri, qui in
« universali Carthaginensi synodo interfuerunt, »
« Optaremus, ut quemadmodum tua sanctitas de
« Apiarii presentia letatos vos fnisse, missis

« per compresbyterum nostrum Leonem litteris
* declaravit: ita et nos similiter de ejusdem

« purgatione przsentes litteras enm gaudio mil-

« teremus. Esset profecto et nostra οἱ vestra

« alacritas tutior, ef nec percontatoria viderc-

« tur, quz: de nunc audiendo, quam qux tan

« quam de audito przcesserat. Cum ergo 3d nos

« accessisset sanctissimus frater et coepiscopus

« noster Faustinus, synodum coegimus ; el cre-

1 didimus ipsum propterea cum illo esse mis-

« sum, ut quemadmodum ipsius studio presbyte-

« rio antea eral redditus, sic et nunc ejusdem

« opera posset a tot eriminibus illi in Thabrace-

« nis objeetis purgari : cujus tot. et tam magna

« scelera nostrse synodi multitudo percurrens,

« invenit , ut. et. memorati. patrocinium , po-

« tius quam judicium , et tanquam defensoris

« studium, potius quam cognitoris justitiam vi-

« cerit, Primum enim toti synodi valde restitit,

1 varios contumelias jngerens , lanquam qui

* Romans — Ecclesie privilegia defenderet, et

« vellet ipsum a nobis in communionem admitti ;

Digitized by Google
