405

IN CAN. CXXVIlI CONC. CARTHAG.

406

ΖΏΝΑΡ. Τοὺς χληρικοὺς τῶν ἐχχλησιῶν δίχας 4 LOSAR. Ut clerici, qui eeclesiasticas in se lnvi-

ἔχοντας πρὺς ἀλλήλους παρὰ «ol; ἐπισχόποις, οἷς
ὑπόχειυται, διχάξεσθαι διάφοροι χανόνες ὡρίσαντο.
Ὃ δὲ παρὼν κανὼν περὶ ἐχχλήτων θεσμοθετεῖ, καί
φησιν ὅτι, ἐὰν ἀπαρέσχωνται τῇ ψήφῳ τῶν Entoxf-
πων αὑτῶν οἵ παρ' αὐτοῖς δικασάμενοι χληριχοῖ, ol
γειτονοῦντες ἐπίσχοποι τούτων ἀκχροάσονται, καὶ
διαγνωμονήσουσι περὶ τῆς ψήφου, εἰ ἔστιν ἀνεπι-
σφαλής. “Εσονται δὲ ἐχχλητάριοι, οἵτινες ἂν παρὰ
πῶν διχαζομένων ἐπιλεγῶσι χατὰ συναίνεσιν τοῦ
ἀπισκόπον αὐτῶν. Ἐὰν δὲ xal ἡ τῶν ἐχκληταρίων
ἐπισχόπων ἀπότασις ἀπαρέσχῃ, παρὰ ταῖς ἐν
᾿Αφρικῇ συνόδοι; δοχιμαπθήσεται, xat παρὰ τοῖς
πρωτεύουσι τῶν ἐπαρχιῶν͵ ἤγονν τοῖς προχαθημέ-
νοις τῶν ἄλλων, ΕἸ δέ τις, φησὶ, βουληθείη πέραν

cem coutroversias habent, ob ipsis, quibus subji-
ciuntur episcopis judicentur, plurium esnonum
decreto constitutum est, Hoe vero canone de pro-
vocationibus statuitur, ut si nimirum episcoporum
suorum judicio litigantes clerici stare nolint, a vici-
nis episcopis audiantur, ac ab eis sententiz zquitas
examiuetur. Judices porro isti provocation/s a liti.
gentibus, non sine episcopi tamen approbatione,
deligentur. Quod si ipsa quoque episcoporum sen-
tentia, ad quos provocavere, non satisfecerit, ad 8γ-
nodos in Africa habendas causa referetur, atque
ad provinciarum primates, qui scilicet aliis cum
auctoritate prafecli sunt. SI quis autem ad trans-
marina judicia, boc est, ad Ttalize episcopos, vel ad

τῆς θαλάσσης ἐχχαλέσασθαι, ἤγουν πρὸς τοὺς τῆς B Italie synodum provocare velit, a communione, in-
Ἰταλίας ἐπισχόπους xol τὴν ἐχεῖ σύνοδον, ἀκοινῴ- quit, in. Africae synodo excludatur.

νητος, φησὶν, ἤτω παρὰ τῇ συνόδῳ τῆς ᾿Αφρι-
Xf.
APIZT. « Πρεσδύτερος καὶ διάχονος, ἐπιμεμφό-
« μένοι ἐπισχόπῳ, γείτοσιν ἐπισχόποις ἐγχαλεῖ-
« τωσᾶν " ἀλλὰ μὴ τὸ πέλαγος διαπεράτωσαν.
« ᾿Αχοινώνητοι γὰρ ἔσονται ἐν ᾿Αφριχῇ. »
Τοῦτο καὶ ἐν τῷ εἰχοστῷ ὀγδόῳ χανόνι τῆς
παρούση; συνόδου ὡρίσθη, τὸ μὴ τινα πρεσδύτερον
3) διάχονον, παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου xatabuxa-
σθέντα, xal τὴν κρίσιν. ἐπιμεμφόμενον, xal χατὰ
ταύττς ἐχκχαλεῖσθαι βουλόμενον, τὸ πέλαγος «ἧς
᾿Αξρικῆς διαπερᾶν, καὶ περὶ ταύτης τῆς Ῥώμης
πρησέίρχεσθαι, ἀλλὰ τοῖς γείτοσιν ἐγκαλεῖν ἐπι-
σχόκοις, καὶ παρ᾽ αὐτοῖς γυμνάζειν τὴν ἔκχλητον"
εἰ δὲ μὴ, ἀκοινώνητον εἶναι ἐν ᾿Αφρικῇ. Τοῦτο δὲ
ἀχωλύθτ, ὡς οἶμαι, διά τε τοὺς χατὰ θάλασσαν
χιυδύνους, xal τὸ μὴ συντριθὰς ὑφίστασθαι καὶ χαι-
νοτομίας τὰ μέρη διὰ τὴν ἐπὶ ξένης μαχρὰν ἀποδη-
μίαν.
ΚΑΝΩΝ PKZ.
4« Περὶ παρθένων μιχρῶν ἔτι μὴν καλυπτέων.
Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ὁστισδήποτε τῶν ἐπισκό-
πων, δι᾿ ἀνάγχην τῆς παρθενικῆς σωφροσύνης
χινδυνενούσης, ὅτε ἢ ἐραστὴς δυνατὸς ἣ ἄρπαξ
τις ἐστὶν ἐν ὑποψίᾳ, ἣ ἔτι μὴν ὑπό τινος θανα-
τηφόρου χινδύνου αὔτη ἔσεται νυχθεῖσα, παρα-
καλούντων ἣ τῶν γονέων αὐτῆς, ἢ ὧν τῇ φρον-
« τίδι ἀνάχειται, διὰ τὸ μὴ χωρὶς τοῦ σχήματος
« τελειωθῆναι, χαλύψῃ παρθένον ἢ ἐχάλυψεν
€ ἐντὸς χεέρας ἐνιαυτῶν εἰχοσιπέντε, μηδὲν
« τὸν τοιοῦτον βλάψῃ περὶ τούτου τοῦ ἀριθμοῦ τῶν
« ἑνιχυτῶν χατασταθεῖσα σύνοδος.»
BAAE. Καθιεροῦσθαι μὲν παρθένους διαλαμδάνει
6 ἔχτο; χανὼν τῆς παρούσης συνόδου, xai ὁ y,
ὥστε ἐν τῇ &ppobip ἡλικίᾳ καὶ διαχονίσσας χαθ-
ἔστασθαι αὐτάς. Μετασχηματίξεσθαι δὲ ἀπὸ τοῦ παρ-
ὄντος xavóvo; μανθάνομεν μετὰ τὸν χε’ ἐνιαντόν,
Φασὶ γὰρ οἱ Πατέρες, ἵνα, ἐὰν ἐ πίσχοπος ἢ ἐχάλυψε,
τουτέστι μετεσχημάτισε, παρθένον ἀνατεθεῖσαν Θεῷ,
ἢ καλύψει πρὸ τῆς κείρας, ἤγουν πρὴ τῆς ἡλικίας
τῶν xi! ἐνιαυτῶν (τυχὸν γὺρ ἐπεδουλεύσατο τῇ
σωφροσύνῃ ταύτης ἐραπτῆς δυνατὸς, ἢ ὑπωπτεύττο

D

ARIST. « Presbyter et. diaconus, qui de episcopo
* $0 conqueruntur, ad vicinos episcopos appel-
* lent : δί mare ne trajiciant. [4 Africa enim
« excemmunicabuntur. »
lloc et ip. vicesimo octavo synodi presentis ca-
none decretum est ; ut. nullus presbyter, aut dia-
Conus, 8 suo episcopo condemnatus, et judicium
reprebendens , et contra illad appellare volens,
Afric pelagus transeat, et ejus gratia Romam
adeat : sed ad vicinos appellabit episcopos, et iis
appellationis causam indicahit : sin minus, excom-
munieatum esse ín Africa. Hoc autem vetitum fuit,
ut opinor, et propter maris pericula, et ut partes
vexMiones el innovaliones non sustinerept, per
longinquam ad regionem cxteram peregrinatio-
nem.

CANON CXXVII.
t De parvis virginibus adhuc velandis. Similiter

« placuit ut. quisquis episcopus propter necessi-

« tatem virginalis pudicitie in. periculum addu-

« οἰῶ, quando vel potens amator vel. raptor ali-

« quis suspectus fuerit, vel ipsa etiam propter

« morüiferum aliquod periculum compuneta fuc-

« rit, adhortantibus vel ejus parentibus, vel iis

« qui ejus curam gerunt, ut non sine habitu mo-

t ríatur, velaverit virginem vel velavit intra

« vicesimum — quintum  :elatis annum ; nihil

« eum Iedet de eo annorum numero constituta

« synodus. »

BALS. Consecrori quidem virgiues tractat sextus.
€auon prasentis synodi, et quadragesimus quartus,.
ut in convenienti ztate ipsz etiam díaconissz con-
siituantur : habitum GG sutem sumere post vi-
cesimnm quintum aunum a prazsenti canone disci-
mus. Dicunt enim Patres, ul si episcopus vel velavit,
boc est, induit virginem Deo consecratam, vel
velabit, ante miatem — viginti quinque annorum
(forte enim ejus pudicitie iusidiabatur potens ali-
quis, vel periculum erat ne raperctur ab aliquo,

Digitized by Google
