399

THEOD. BALSAMON

400

dices provocandi non dabitur faeultas. Quod lex A ἐξέσται αὐτοῖς ἐχκαλεῖσθαι χατὰ τῆς ψήφου αὐτῶν.

quoque civilis lib. vit, tit. 5 cap 9 Basilic. ita de-
cernit, dicens : Eleciitius Judex ex aquo et bono,
quod sibi videtur, statuit; neque in ejus scnten-
tiam curiose pretor inquirit. Quod vero addit ca-
non, ejusmodi est, ut si quis nimirum, sui juris
ἃς sententias niuium tenax atque praeíractus, judi-
cibus non obediat, prima sedis episcopus reliquis
episcopis litteris denuntiet, ut ab ejus communione,
quamdiu ille parere recusaverit, abstineant.
659 AIUST. « Judex ab ambabus partibus ele-
« ctus recusari non potest. »

Nee episcopi nec clerici communi consensu
episcopos judices eligentes, εἰ ab iis jndicati, con-
{τ eorum sententiam appellare possunt : et hoc

Τοῦτο δὲ xal ὁ πολιτικὸς νόμης οὕτω θεσπίζει ἐν
βιδλίῳ C, τίτλῳ β΄ χεφαλ. ιϑ' λέγων’ Ὃ αἱρετὸς
δικαστὴς τὸ Boxobv αὐτῷ ψηφίζεται, καὶ οὐ πολυ-
πραγμονεῖ τὴν ψῆφον ὁ πραίτωρ. Εἶτά ἐπάτει 6
χανών "Ucti δὲ διὰ μονοτονίαν, ἤγουν ἰσχυρο-
γνωμοσύνην ἣ ἀναισχυντίαν, οὐ πειθαρχεῖ τοῖς
διχασταῖς, ὁ τῆς πρώτης καθέδρας ἐπίσχοπος
ἐντελεῖται διὰ γραμμάτων τοῖς ἐπιτχόποις μὴ
συγχοινωνῆσαι αὐτῷ, ἕως οὗ πειθαρχήσῃ..
APIZT. « Ὁ ix τῶν δύο μερῶν αἱρεθεὶς χριτὴς
« ἀπαράγρακπτος. »

Οὔτε ἐπίσχοποι οὔτε κληριχοῖ, κατὰ χοινὴν σὺν-
αἴνεσιν δικαστὰς ἐπισχόπους ἐπιλεξάμενοι, xat παρ᾽
αὑτοῖς χριθέντες, κατὰ τῆς ἀποφάσεως αὐτῶν

non bic tantum, sed et in aliis presentis synodi B δύνανται ἐκκαλεῖσθαι " καὶ τοῦτο οὐχ ἐνταῦθα μό-

canonibus decretum fult.

CANON CXXIV.

1 Ut episcopus qui propriam didsesim contemnit,
« privetur commonione. Si in. matriculis seu. in
« cathedris episcopus negligens fuerit adversus
« hereticos, admonestur ἃ vicinis diligentibus
v episcopis : οἱ ei propria. ostendatur negligen-
« tia, δὰ hoc ne excusationem habeat. Si autem
« ἃ quo diecommonitus fuerit, intra sex menses
« in eadem provincia degens, mon eorum, qui
« debent ad catholicam unionem converti, curam
« gesserit : cum eo non. commonicetur, donec id
« impleverit. Si autem exsecutor in iis locis noa
« adfuerit, episcopo ne adseribatur.»

BALS. In canone [81 satis. scripsimus de epi-
scopis qui nullam curam gerwot docendorum sue-
rum populorum : de quibus presens quoque canena
dicit, adjiciens consequenter canoni apostolico,
excommunicationi subjici eos qui post denuntia-
tionem illos docere negligunt, qui in matriculis seu
mier cathedrarum suarum aut ecclesiarum jura
sunt, hereticos. Si autem exseculor, inquit, ab
episcopo adinonitus, ut ad locum accederet, οἱ iz»
fcticos vocaret, hoc non fecerit, culpe non erit
affinis episcopus. Est eniw hoc quoque rationabilis
οδυβ, Sicut morbi, et czter:e. Ést autem. exsecu-
ior, vel regionis exarcbus, qui talia. admiuistrat,
vel magisiratus regionis, qui in rebus ejusmodi ne-
cesse habet episcopo opein ferre, et magis quam
defensor regionis, de quo agitur in nonagesimo
septimo canone presentis syuodi.

ZONAR. Suos episcopos Donatiste quoque habe-
bant, suasque matriculas, hoc est tabuias, in quibus
ea, qua ad ipsorum ecclesias spectabant, descripta
contiuerentur. Si quis igitur orthodoxus episcopus,
€athedras ab lzreticis occupatas, lucaque in eorum
matriculis descripta, recuperare neglexerit, nec de
iis Iaborsverit, qui ad Ecclesiom catholicam con-
vetti debent, illum a vicinis episcopis ea de re ca-

vov, ἀλλὰ καὶ ἐν ἑτέροις κανόσι τῆς παρούστς συνό-
δου ὡρίσθη.
KANQN PKA',
€ Ὥστε τὸν χαταφρονοῦντα τῆς ἰδίας διοιχήσεως
€ ἐπίσχοπον στερεῖσθαι τῆς χοινωνίας. Ἐὰν ἕν
4 τοῖς ματριχίοις, ἤγουν &v ταῖς χαθέδραις, &nt-
« σχοπὸς ἀμελὴς γένηται χατὰ τῶν αἱρετικῶν,
« ὑπόμνησθείη ἀπὸ γειτνιώντων ἐπισκόπων ἐπι-
« μελῶν, καὶ ὑποδειχθείη αὐτῷ ἡ ἰδία περιφρό-
« voto πρὸς τὸ μὴ ἔχειν ἀπολογίαν. Ἐὰν δὲ ἀφ᾽
« ἧς ἡμέρας ὑπομνησθῇ, ἐντὸς μηνῶν ἐξ ἐν τῇ
« αὐτῇ ἐπαρχίᾳ διάγων, μὴ τῶν ὀφειλόντων πρὸς
« τὴν καθολιχὴν ἐνότητα ἐπιστραφῆναι τὴν
« φροντίδα ποιήσηται" τῷ τοιούτῳ μὴ συγχοι-
« νωνηθῇ, ἕως οὗ τοῦτο πληρώσῃ. El δὲ ὁ ἐπεξ-
« ἐργαστὴς εἰς τοὺς αὐτοὺς τόπους μὴ παρα-
t γένηται, τῷ ἐπισχόπκῳ μὴ ἐπιγρατῇο i
BAAZ. Ἕν τῷ pxa' κανόνι ἀρκούντως; ἐγράψεμεν
περὶ τῶν ἀμελούντων ἐπισχόπων τῆς διδασχαλίας
τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς λαῶν * περὶ ὧν καὶ παρὼν κανών
φησι, προστιθέμενος ἀχολούθως τῷ ἀποστολιχῷ
κανόνι ἀφορισμῷ ἀχοινωνησίας καθυποβάλλεσθαι τοὺς
μετὰ παραγγελίαν ἀμελοῦντας τοῦ διδάσκειν τοὺς
ἐν τοῖς ματριχίοις, ἤγουν τοῖς διχαίοις τῶν xa9e-
δρῶν ἤτοι τῶν ἐκχλησιῶν αὐτῶν, ὄντας αἱρετιχούς.
Εἰ δὲ, φησὶν, ὁ ἐπεξεργαστὴς, ἐ πιτραπεὶς παρὰ τοῦ
ἐπισχόπου χατὰ τόπον ἀφιχέσγαι xol μεταχχλέσα-
σθαι τοὺς αἰἱρετιχοὺς, οὐ ποιήσει τοῦτο, ἀκαταιτία-

p τὸς ἔσται ὁ ἐπίσχοπος, Ἔστι γὰρ xai τοῦτο αἰτία

εὔλογος ὁποία ἡ τῆς νόσου καὶ αἱ λοιπαί, Ἑπεξερ-
γαστὴς δέ ἐστιν $ ὁ ἐγχώριος ἔξαρχος ᾿ὁ τοιαῦτα
οἰχονομῶν, ἢ ὁ ἄρχων τῆς χώρας, ὁ πρὸς ἀνάγχης
ἔχων βοηθεῖν τῷ ἐπισχόπῳ ἐν τοιούτοις, καὶ μᾶλλον
ἢ ὁ ἐγχώριος ἔχδικος, ὁ δηλούμενος ἐν τῷ NU κα-
νόνι τῆς παρούσης συνόδου.

ZUüNAP. Καὶ ἐπισκόπους ἰδίου; εἶχον οἱ Aovatt-
σταὶ, καὶ ματρίχια, ἤγουν ἀπογραφὰς, τῶν διαφε-
ρόντων ταῖς ἐχχλησίαις αὐτῶν. Λέγει οὖν ὁ κανὼν
ὅτι, ἐάν ἐπίσχοπος ὀρθόδοξος ἀμελήτῃ ἐχνιχῆσαι τὰς
καθέδρας τῶν αἱρετιχῶν, xal τὰ ἐν xol; ματριχίοις αὖ»
τῶν, καὶ μὴ φροντίσῃ τῶν ὀξειλόντων πρὶς τὴν χαθ-
ολιχὴν ᾿Ἐκχλησίαν ἐπιστραφῆναι, fva ὑπομιμνήσχη»
ται περὶ τούτου kx τῶν γειτόνων ἐπισχόπων, xa! μετὰ

Digitized by Google
