331

THEOD. BALSAMON

412

partes sedato animo atque amico erga eos imple- A ἐχεῖνοι δὲ εἰς ἀτόπους βίας μετεστράφησαν καὶ

vimus, illi vero ad vim atque iusidias importune
conversi sunt : imperatoris beuiguilaiis esse arbi-
tramur curare, ut catholica Ecclesia, quse ipsos in
erthodoz:e veritatis G31 gremio genuit, atquo in
flde bene firmatos. educavit, a qua illi vi.lelicet
firma ac stabili fide inbuti sunt, per eosdem mu-
hia sit atque defensa ; ne forle nefirii. homines,
4505 rationum momentis ad prava plenaque iupro-
bitatis ipsorum iustituta suadendo traducere non
potuerunt, eos terrore ac periculi denuutiatione
opprimant. Quz enim facinora isti conventiculc-
rum cosctores edant, ne ipsc quidein leges ignora-
vere. Auxilio igitur, neque insuelo, neque ab iis,
quorum sacrz Littere meminere, alieno juvari se
postulant ; librumque Actorum apostolicorum pro-
ducunt, iu quo se improborum conspirationem
przsidio militum divus Paulus depulisse teslatur.
Conspirationem vero improborum, aut eam intelli-
gunt, cum ei ju templo, quod exzpiatus intraverat,
Asiani Judei manus iujeceruut, multitudinemque
in eun. concitaverunt; quo quideuy tempore cum
militibus decurreus tibunus, illam de mavibus
eorum, qui uecem afferre conabantur, eripuit: aut
illam quadraginta Judaeorum collectionem, qni se
diris ownibus devovere, δὲ prius cibi aliquid aut
potionis degustasseut, quau Paulum e medio sus-
tulissent ; nam ea re coguita tribunus, tunc. quo-
que militum prasidio septum, Casarewn δά Feli-

ἐπιδουλὰς, τῆς βασιλιχῆς φιλανθρωπίας φασὶν εἰ. αἱ
φροντίσαι, ἵνα ἡ χαθολιχῇ Ἐκχχλησία ὀχυρωθᾷ, ἡ
πούτους γεννήσασα ὀρθοδοξία, καὶ ἐκθρέψεσα
ἐν τῇ βεδαιώσει τῇ; πίστεω;, ἤγουν βεβαίαν αὐτοῖς
τὴν πίστιν παραδυῦσα, μήποτε ἀναιδεῖς ἄνθρωποι
καταδυναστεύσωσι τῶν λλῶν, φύζον αὐτοῖς ἐπά-
γοντες. Πειθοῖ νὰ τούτου; οὐ δύνανται ἀπογζαυλί-
σαι, ἀντὶ τοῦ, εἰς τὰ φαῦλα xal εἰς τὴν ἑαυτῶν χα-
xlav ἑλκύσαι. Οἷα γὰρ οἱ παρασυνάγοντες διαπράτ-
τονται, ἔγνωσται τοῖς vópor;. Αἰτοῦσιν οὖν τυχεῖν
συμμαχίας, οὐκ ἀτυνήθονς, οὐδὲ ἀλλοτρίας τῶν
Γραφῶν, ἀλλ’ οἵας καὶ ἡ θεία Γραφὴ μέμνηται, καὶ
τὴν τῶν Πράξεων βίδλον παράγουσι περὶ τοῦ ἁγίον
Παύλου λέγοντος, ὅτι χἀχεῖνος τὴν σύμπνοιαν τῶν
ἀτάχτων στρατιωτιχῇ βοηθείς διεκρούσατο. Σύμ-
πνοιαν δὲ τῶν ἀτάχτων, ἣ τῶν ἐν τῷ ἱερῷ τυτχόν-
τῶν αὑτὸ λέγουσιν, ὅτε ἡγνίσθη, xaX οἱ ἐξ ᾿Ασίας
Ἰουδαῖοι ἠρέθισαν κατ᾽ ἐχείνου τὸν λαὺν, ὅτε μετὰ
στρατιωτῶν χαταδὰς ὁ χιλίαρχος ἐξήρπασεν αὐτὶν
τῶν ζητούντων αὐτὲν ἀποχτεῖναι, fj τὴν συστροτὴν
τῶν τεσσαράχοντα Ἰονδλίων, οἱ ἀνεθεμάξισαν ἐάυ-
τοὺς μήτε φαγεῖν, μῆτε πιεῖν, ἕως ἂν ἀποχτείνωσι
τὸν Παῦλον * καὶ τότε γὰρ ὁ χιλίαρχος μαθὼν τοῦτο
διὰ στρατιωτῶν αὐτὸν Καισάρειαν ἔστειλε πρὸς τὸν
ἡγεμόνα Φήλικα, ἢ χαὶ ἄμφω ταῦτα λέγουσι. Ze
«οὖσιν οὖν ὁμοίως xal οὗτοι ταῖς ἐν ταῖς πόλετιν
ἐκχλησίαις, καὶ ταῖς ἐν διαφόροις τόποις, παράσχε-
θῆναι φυλαχῆν " φυλάττεοθαι δὲ καὶ τὸν νόμον, τὴν

cem przfectum wisit : aut utramque simul eignid- ς παρὰ τοῦ μεγάλον Θεοδοσίου τεθέντα, ὥττε δέχ:

care volueruut.. Eadem igitur ratione synodi Patres
ecclesias, in. utbibus aliisque pluribus locis consti-
(utas, praesidio militum custodiri. volnnt : legem
praterea ἃ waguo quoque Theodosio conditam , ut
qui hareticis ordines coutulerint, quique eo$ sus-
veperint, et qui illos esceperint bospitio, decem
»uri libris wultentur, servati et contra Donaiistas
eliam valere postulant; ut vel hoc poens metu
heretici a schismate faciendo delerreautur, qui
a:terni supplicii terrore minime coercentur. Legem
quoque renovari, qua nec bzreditatem cernere,
nec donationem adire, lieretici peruittuutur ; ut-
que contra Douatislas quoque suum robur obti-
neat, petunt, Si qui tamen ex. lis resipiscant, ejus
legis poenis minime sint obuozii. ΑἹ οἱ Donatistarum
aliqui de hereditate in judicium vocati, ea bieredi-
tate aut legato aut alio ad ipsos spectaute. eiolu-
mento bereseos uomine privati fuerint, tum. vero
tausacta re 86 Ecclesie (Δι ΠΟ] (δ rursus adjunxe-
rint 5. ii, inquiunt, non lixrreseos. odio, sed detri-
memi vitaudi eausa adducti, id. consilii. cepisse
existinabuntur; nec proinde quidquam accessio illa
homines adjuvabit. Ad μας iu unaquaque provincia
awiilio magistratus (hi namque sunt provincia:
dyuast) ecclesiis opus esse denuntiaut. Legatis
porco, inquiunt, si quid aliud ecciesiastiez utilitati
opportuupin fore intelleseriut, postulandi liberam
facultateas damus, Placu ὁ praeterea synodo Jitteras
al imperatorem ac regni proceres corscribi, quibus

χρυσίον λίτρας ζημιοῦσθαι τοῖς χειροτονοῦντας
αἱρετιχοὺς, καὶ τοὺς χειροτονονμένους, xal τοὺς
ὑποδεχομένους αὐτοὺ; ἐν κτήσεσιν olxsla:c, χρατεῖν
δὲ αὐτὸν χαὶ κατὰ τῶν Δονατιστῶν, ἵνα xiv διὰ τὸν
φόθον τοῦτον τῆς ζημίας παύσωνται ποιεῖν σχίσματα
οἱ αἱρετικοὶ, οἵτινες τῷ φόδῳ τῆς αἰωνίου κολάσεως
οὗ διορῃοῦνται, Αἰτοῦσι δὲ ἀνανεωθῆναι xal τὸν νό-
pov, τὸν θεσπίζοντα τοὺς αἱρετιχοὺς μῆτε x2nzo-
γομίαν λαμδάνειν, μῆτε Cupixv, καὶ χρατεῖν at-
τὸν καὶ κατὰ τῶν Δονατιστῶν. El δέ τινε; ἐξ αὐτῶν
διορθώσονται, κατὰ τούτων τὸν νόμον χώραν μὴ
ἔχειν. Εἰ δὲ περὶ χληρονυμίας τινὲς τῶν Δονατιστῶν
εἰς δικαστήριον ἤδη εἰλχύσθησαν, ἐχνιχωμένης ἐξ
αὑτῶν ὡς; αἱρετιχῶν κληρονομίας, ἢ ληγάτον, fj
Ὁ τινος χέρδους περιελθόντο; αὐτοῖς, xal μετὰ τὸ
ἀναχθῆναι προσέλθωσι τῇ καθολιχῇ "Exin -ἰᾳ, οὗ-
τοι, φασὶν, οὐ πιστεύονται, ὅτι χαταγνόντις τῆς
αἱρέσεως αὐτῶν προσέρχονται, -λλὰ διὰ τὸ μὴ ζη-
μιωθῆναι τὰ χρήματα" οὐδὲν οὗ» ἐκ τοῦ προσιέναι
χερδήσουσι. Χρεία δὲ, φασὶ, βοηθείας καὶ ἐχ τῶν
δυνασ:εἰῶν ἑκάστης ἐπαρχίας, ἤγουν τοῦ βοηθεῖν
ταῖς ἐχχλησίαις τοὺς ἔχάστης ἐπαρχίας ἄρχοντας.
Οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ δυνάσται τῶν ἐπαρχιῶν, Ἐχ-
χωροῦμεν δὲ, φασὶ, τοῖς στελλομένοις αὐτεξουσίαν
ποποτηρησίαν, ὥστε χαὶ ἄλλο εἴ τι νοήσουσιν ἀναγ-
xalov ταῖς; ἐχχλησίαις, τοῦτο αἰτεῖν, ΓἜδοξε δὲ τῇ
συνόξῳ γράμματα γενέσθαι πρὸ; τὸν βασιλέα, καὶ
πρὸς ποὺς ἄρχοντας, ὥστε γνῶναι αὐτοὺς, ὅτι συν-
αἰνέσει τῶν τῆς συνόξου Πατίρων ἐττέλησαν οἱ

Digitized by Google
