383 TIIEOD. BXESAMON 38i
qui in. Africa per id tempus degeren! , proprii sunt A οἰχονομίαν, ἀλλὰ τοῖς ἕν ᾿Αφριχῇ μόνοις προσῆρ-

€ peculiares.
ARIST, in can. 118. « Quandocunque facte sunt

« Donatistarum conversiones el uniones, ad illum

« pertineant tbronum, ed. quem et catholica ec-«

« clesia, quz olim ibidem fuit. »

Quandoquidem multae controversias ort: sunt de
Dowatistis. conversis, ceuinam throno illi adjodi-
careutur : nam ante leges imperatorias Ecclesiarum
unionem pracipientes, illi episcopo subjecti erant,
ver quem ab errore. conversi. sunt, et. catholice
FEccleske communicabant, at post leges, ad eos epi-
reupos pertinebant, qui proximi erant locis ab ipsis
Donatistis detentis : decrevit synodus, controversias
iuter episcopos ortas dirimens, ad illum thronum
€os periinere, ad quem et olim ibi constituta Eccle-
sia catholica pertinebat.

ARIST. in can. 119. « Qui a Donato conversi sunt,

« dieceses dividant, et antiquior quidem disiri-

« buat, junior autem eligat. »

Si Donaiistarum episcopi ad Ecclesiam catlioli-
€am redeant, et inter cos, vel etiam alios catliolicos
episcápos, quadam sint parcecize ,. in quibus ambo
jura babent episcopalia ; flai divisio paraciarum
Sive diaecesium ita communicatarum , sequaliter jn-
ter eos ; se ita, ut antiquior 859 cpiscopus divi-
s'onem faciat, at qui post eum factus fuit electionem
hibeat, Si autem fortasse sit locus, in quo et. Do-
natisim. habitabant ct ortbodoxi, si vicinus sit epi-
scopo ἃ DonatisUs converso, ei integre concedatur:
sin vero episcopo catholico vicinior sit, et pristini ,
«qui in. eo snut, orthodoxi. proprium habere. velleut
episcopum ; qui autem a Donato conversi sunt, eiiam
anu ; plarium sententia prevaleat, Quod si partes
sinl zquales, antiquiori episcopo locus. totus adju-
dicetur,

μοζον, χἀχείνοις κατὰ τὸν τότε xa:£óv.
APIET. «Αἱ ὀτεδήποτε γενόμεναι τῶν Δονατιστῶν

« ἐπιστροφαὶ καὶ ἐνώσεις ἐχείνῳ τῷ θρόνῳ

« ἀνηχέτωσαν, ᾧ καὶ ἡ ἔχπαλαι ἐχεῖσε χαθο-

€ λιχῆ. »

Ἐπειδὴ πολλαὶ γεγόνασιν ἀμφιδολίαι περὶ τῶν»
Δονατιστῶν ἐπιστρεφόντων, civ. θρόνιρν οὗτοι ποοῦ-
χυρωθήτονται " πρὸ μὲν γὰρ τῶν νόμων τῶν Ba-
σιλιχῶν, τῶν περὶ τῆς ἑἐνώστως τῶν ἐχκλησιῶν
διαταττομένων, ἐχείνῳ τῷ ἐπισκόπῳ ὑπέχειντο, δι᾽
οὗ τῆ: πλάνης ὑπέστρεψαν, καὶ τῇ καϑολιχῇ ἔχοι -
νῴώνησαν Ἔχχλητίᾳ " μετὰ δὲ τοὺς νόμους ἐχείνοις
τῶν ἐπισχόπων ἦσαν ἀνήχοντες, τοῖς πλησίον οὔτι
τῶν τόπων, τῶν παρ᾽ αὐτῶν δὴ τῶν Δονατιστῶν
χατεχομένων " ὥοισεν ἡ σύνοδο; τὰς μεταξὺ φῶν
ἐπισχόπων ἀναφυομένας ἀμφιδολίας λύγυσλ, ἔχεΐνι»
τῷ θρόνῳ τούτους ἀνήχειν, ᾧτινι καὶ ἡ ἔκπαλαι
ἐχεῖσε ὑπάρξασα χλθολιχὴ Ἐχχλητία διχφέρει.
APIZT. « Οἱ ἐπιστρέψαντες ἀπὸ Δονάτου διελέ-

« σθωσαν τῆς διοικήσεις, xal ὁ μὲν παλαιότερος

« ἐπιμερίζοι, ὁ δὲ νέο; ἐκλέγοιτο. »

*Eàv οἱ τῶν Δονατιστῶν ἐπίσχοποι πρὸς τὴν καθ-
ολικὴν ἐπιττρέψωτιν Ἐκκχλητίαν, καὶ μεταξὺ αὖ-
τῶν ἣ καὶ ἑτέρων καθολιχῶν ἐπισχύπων παροιχίαι
«ινὶς ἦσαν, ἐν αἷς χαὶ ἀμφότεροι ἐ πιτχοπιχὰ δίκαια
εἶγον * Ὑενέσθω ἡ διαίρεσις τῶν οὕτως ἀναχεχοινω-
μένων παροικιῶν καὶ διοικήσεων μεταξὺ αὐτῶν
ἐπίσης, πλὴν οὕτω;, ὥστε τὸν μὲν παλαιότερον

C ἐπίσχοπον ποιεῖσθαι τὸν μερισμὸν, τὸν δ᾽ ὑστέρως

μετ᾽ ἐχεῖνον γενόμενον ἔχειν τὴν ἐπιλογήν. ΕἸ δὲ εἷς
ἔστι τόπος, εἰς ὃν ἦσαν καὶ Δονατισταὶ οἰκοῦντες
καὶ ὀρθόδοξοι, εἰ μὲν γειτνιάζει τῷ ἐπισχόπῳ τῷ
ἀπὸ τῶν Δονατιστῶν ἐπιστρέψαντι, ἐκείνῳ κατὰ τὸ
ἀλέρχιον παραχωρηθῇ" εἰ δὲ μᾶλλον τῷ καθολιχῷ
ἐπισχόπῳ πλησιάζει, xal ol ἐν 35:0 ὄντες ἀρχαῖοι
ὀρθόδοξοι τὸν ἴδιο» θελήσουτιν ἔχειν ἐ πίσκοπον, ol
δὲ kx τοῦ Δονάτου μεταστρέψαντες πάλιν τὸν ἴδιον.

τῶν πλειόνων ἡ ψῆφο; κρατείτω, ΕἸ δὲ τὰ μέρη ἴσα εἰσὶ, τῷ ἀρχαιοτέρῳ ἐπισκόπῳ ὁ τόπος ἅπας προσχυ-

ρωθήτεται.
CANON CXX.
« Ut si aliquam dicecesin ab hzresi episcopus libe»
« raverit, et triennio possederit, nemo cam repe-
« tat. Similiter placuit, ut si quis post leges locum
ς aliquem ad catholicam unionem converterit,

* cumquetriennio, nullo repetente, detinuerit, dein- D

* ceps ab eo ne repetatur; si quidem intra ipsum
« triennium fuerit episcopus qui debebat repetere,
t οἱ qu'evit. Sinaulem non erat in matricula, prze-
« judicium ei non afferatur; sed quando vacans
« locus episcopum aeceperit, liceat ei ab ip«o die
» intra friennium repetere. Similiter autem et si
« ἃ partibus Donati ad catholicam. Ecclesiam
« conversus fuerit episcopus , nullo przjudicio
« afliciatur in. matricula. de tempore przíinito ;
« sed ἃ que die conversus est, facultatem habeat
« intra triennium repetendi. loca, qua ad suam
« sedem pertinent, »

ΚΑΝῺΝ PK'.

« Περὶ τοῦ, ἐάν τινὰ διοίχησιν ἐξ αἱρέσεως ἐλευ-
« θερώπτῃ ἐπίσχοπος, καὶ περὶ τριετίαν κατάσχῃ,
« μηδένα ταύτην ἀναζητεῖν, Ὁμοίως fjpsotv,
« ἵνα, ἄν τις μετὰ τοὺς νόμους τόπον τινὰ mph,
« τὴν καθολιχὴν ἑνότητα μεταστρέψῃ, καὶ τοῦ-
« τὸν ἐπὶ τριετίαν, μηδενὸ; ἀναζητοῦντος, xa-
« tásyr. τοῦ λοιποῦ παρ᾽ αὐτηῦ μὴ ἀναζητηθῇ"
€ ἐὰν μέντοι ἐντὸς τῆς αὐτῆς τριετίας ὑπῆρχεν
« ἱπίσχοπος ὁ ὀφείλων ἀναζητῆσαι, xai ἡσύχα-
« σεν. El δὲ μὴ ἦν, μὴ προχριματισθῇ ἐν τῇ
« μάτριχι, ἀλλ᾽ ὅτε ὁ χηρεύων τόπος λάβῃ ἐπί-
« σχοπον, ἐξὴν εἴη αὑτῷ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἡμέρας
« ἐντὸς τριετία; ἀναζητῆσαι. Ὁμοίω; ὃὲ xx
« ἐὰν ἐπίσχοπος Ex τῶν τοῦ Δονάτου μερῶν πρὸς
€ τὴν καθολικὴν ἐπιστρέψῃ, μὴ προχριματισθείη
« ἐν μάτρικι περὶ τοῦ ὁρισϑέντο; χρόνου, ἀλλ’ ἐξ
« ἧς ἡμέρας ἐπέστρεψεν, ἐχέτω ἐξουσίαν ávazn-
€ τεῖν ἐντὸς τριετίας τοὺς τὐποὺς τῇ αὑτῶν ἀνὴ-
€ x^vta; wa91502. )

Digitized by Google

