385

IN CAN, CXX CONC. CARLIHAG,

386

BAAS. Ὡς ἔοικε, νόμοι προεθεσπίσθησαν vip A — BALS. Ut est verisimile, leges de regionum fini-

τῶν ἑνοριῶν, Ἐπεὶ δὲ xat μετὰ τὺ τούτους ἐχφω-
νηθῆναι ἀμφιδολίαι ἀνέχυπτον, ὥρισαν οἱ Πατέρες,
ἵνα, ἐὰν ἐπίσχοπός τις μεταστρέψῃ πρὸς τὴν ὀρθό-
δοξον πίστιν, τόπον τινὰ, ἤγουν παροιχίαν ἔχουσαν
αἱρετικοὺς, καὶ χατέχῃ αὐτὴν ἐπὶ τριετίαν, ζῶντος
xoi ταῦτα τοῦ διχαιουμένου ἐπ᾿ αὐτῇ ἐπισχόπου
xai ἠσυχάζοντος, μηχέτι περὶ ταὐτῆς ὀχληθῇ. Ἐὰν
δὲ ἐν τῇ ἐπισχοπῇ, fj λέγεται διαφέρειν ὁ τόποϊ,
oüx ἦν ἐπίσχοπος, ἡ παραδρομὴ τῆς τριετίας obx
ἐμποδίσει τὸν μετὰ ταῦτα ψηφισθέντα ἀναχαλεῖσθαι
τὴν ἐνορίαν. Τὸ αὐτὸ δὲ χρατεῖν xal ἐπὶ τῶν Δο-
γατιστῶν ἐπιστρεφόντων. Καὶ ὁ μὲν χανὼν ἐν
τούτοις. Σὺ δὲ γίνωσχε ὅτι τὰ ἐχχλησιαστιχὰ δί-
xata, τὰ περὶ τῶν ἐνοριῶν δηλαδὴ xat τῶν ἄλλων,

εἰ μὲν κατὰ Ἐκκλησίας ἀρμόζουσι, διά τριαχον- B

ταετίας ἀποχλείονται " εἰ δὲ χατὰ προτώπων διὰ

τεασσαραχονταετία;. Καὶ ἀνάγνωθι τὸ τρίτον κεφάλ..

τοῦ τρίτου τίτλου τοῦ ε' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν καὶ
τὸ τελευταῖον χεφάλαιον τοῦ δευτέρου τίτλου τοῦ
αὑτοῦ βιδλίου, λέγον, Πᾶσα ἀγωγὴ προσήχουσα
σεπτῷ οἴκῳ, εἴτε προσωπιχὴ εἴτε ὑποθηχαρία
ἐστὶν, οὐχ ὑπερδαΐνει τὰ τεσσαράχοντα ἔτη, τῶν
ἁρμοζουσῶν ἑκάστῳ οἴχῳ τοιούτῳ εὐαγεῖ mpooxal-
pov παραγραφῶν φυλαττουσῶν μέντοι γε τοὺς
οἰκείους χρόνους. Ὥστε τὰ τοῦ παρόντο; xavóvo;
ἰσχόλασαν ὑπὸ τῶν τοιούτων χεφαλαίων ἀπὸ νεα-
ρῶν Ἰουστινιανείων ὄντων.

ZONAP. Ἐξ ἀναφορῶν τῶν τῆς “συνόδου ταύτης

bus prius latz fuerant : sed quia postquam edite
sunt, controversie emersere, statuerunt. Patres,
ut si quis episcopus ad fidem orthodoram converte-
rit locum aliquem seu paracism, qui liabet. bzere-
ticos, et eam triennio detinuetit, idque vivo., qui iu
ea jus babet, episcopo et tacente, de ea ne amplius
turbetur. Sio autem in episcopatu, ad quem dicitur
locus pertinere, non erat episcopus ; lapsus triennii
uon ippediet eutn, qui postea electus est, quominus
parcciam suam revocet, d. ipsum autem servatur
et in Douaiistis. qui convertuntur, ἃς in iis quidem
consistit canon, Tu autem scias, quod jura eccie-
5iaslica, qua sunt scilicet de regionuin finibus , et
aliis, si adversus quidem Ecclesiam competunt, tri«
gin/a aunis excluduntur : sin autem. adversus per-
sonas, quadraginta annis. Et lege caput 2, titul. 3,
lib. v Basilic. et ultimum caput tit. € ejusdem libri,
quod dicit, Omnis aciio, quz ad venerabiles domos
pertinet , sive sit. personalis , sive hypothecaria ,
quadraginta annos non excedit, convenientibus
unicuique ejusmodi sancje domui temporalibus
prescriptionibus sua tempora servantibus. Quam-
obrem qua io praesenti canone continentur propter
hizc capita, qux ex Justiniani novellis sunt, exole-
verunt,

ZONAR. Ex iis, qui synodi Patres. retulerant ,

Πατέρων νόμοι ἐτέθησαν, οἶμαι, παρὰ 'Ovoplou C leges ab imperatore (llonorio, ni fallor; nar is ea

4*9 βατιλέως * ἐχεῖνος γὰρ ἦρχε τότε τῶν ἔσπε-
ρίων. Φησὶν οὖν ὁ κανὼν ὡς, εἰ μετὰ τοὺς νόμους
ἐπιστρέψει τόπον τινὰ, ἤγουν ἐνορίαν, ἢ παροιχίαν,
ἤτοι τὸν ἐν αὐτῇ λαὸν, ἐπίσχοπος πρὸς τὴν ἐνότητα
«ἧς καθολικῆς Ἐχκχλησίας, xal τὴν ἐνορίαν xa-
τάσχῃ ἐν τριετίᾳ μηδενὸς ἀντιποιουμένον αὐτῖς,
ἔκτοτε αὐτοῦ ἔσται, τουτέστιν οὐδενὶ ἐξέσται αὐτὴν
ἐχνιχᾷν. Ἐὰν δὲ ἐν τῇ ἐπισκοπῇ, fj λέγεται δια-
φέρειν ὁ τόπος, οὐχ fjv ἐπίσχοπος κατὰ τὴν τριετίαν
ἐκείνην, ὅστις ἔμελλεν ἐχνιχῆσαι αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἐχή-
ρένεν ἡ ἐπισχαπὴ προεστῶτος, οὐ προχριματισθή-
σεται ἐν τῇ μάτριχι, ἀντὶ τοῦ οὐ βλαδήσεται kx τοῦ
χαταγραφῆναι ἐν τῇ ἀπογραφῇ τῶν «διαφερόντων
τῇ ἐχχλησίᾳ, ἢ ἐπὶ τριετίαν ἐνεμήθη αὐτὸν, ἀλλ᾽

ἐξέσται τῷ χειροτονηθησομένῳ ἐπισχόπῳ ζητῆσαι D

καὶ ἐχνιχῆσας αὐτὸν, ἐντὸς τριετίας ψηφιζομένης
ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἡμέρας, χαθ᾽ ἣν ἐγένετο. Τοῦτο δὲ
κρατεῖν xal ἐπὶ τῶν Δονατιστῶν, ὥστε, ἐὰν ἐπίσχο-
πὸς αὐτῶν ἐπιστρέψῃ xa! ἐνωθῇ τῇ χαθολικῇ Ἐκχ-

χλησίᾳ, οὗ τόπον τινὰ ἕτερος χατεῖχεν ἀπίσχοπος,.

ἔχειν αὐτὸν ἄδειαν ἐντὸς τριετίας, Ψψηφιζομένης
ἐξότου ἐπέστρεψεν, ἀναζητεῖν τοὺς τόπους τοὺς
ἀνήχοντας τῇ ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ,

APIZT. « 'O μεταστρέφων εἰς ὀρθοδοξιαν, xat
« κατέχων ἐπὶ τριετίαν τὴν ἐπιστραφεῖσαν χώραν,
« ἔστω ἀνέγχλητο;, Καὶ ὁ μεταστρέφων ἐπίσχο-

tempestate Oceidenti praeerat) condit» fuere. Si
quis igitur episcopus, inquit canon, post leges latos;
locum aliquem, regionem videlicet aut paroeciam ,
ejusque loci populum, Ecclesie catholice adjuaxe-
rit, eamque regionem triennii spatio nemine repu-
gnante obtinuerit, ex eo tempore ipsius erit, lioc
est, nemini , ut eum locum sibi vendicet, judicio
experiri licebit. Si tamen ejus episcopatus, sd quem
locus ille. pertinere dicitur, nullus eo tempore epi-
Scopus exstabal illum vendicaturus, sed viduata
prefecto Ecclesia vacabat, non prajudicabitur in
matricula; hoc est, quamvis in ejus Ecclesiz tabu-
las, qux» eum triennio possedit, is locus relatus sit,
non tamen ea res episcopum, G9 qui postca
creatus fuerit, Iedet ; sed eum trieunii spatio , ab
eo die, quo episcopus factus est, recensendo, repe-
tere ac jure suo poteril vendicare, Quod quidem
eiiam in iis, qus ad Donatistas spectant, servandum
esse decernitur; ut δ quis nimirum episcopus ex
eo numero 80 rursum ad Ecclesis catholicz unita-
tem aggregarit, cujus aliquam regionem alius epi-
scopus detinebat, loea ad Ecciesiam suam perlineu-
tia, trium aunorum intervallo, ex quo cam Eccle-
sia im gratiam rediit, repetendi babeat facul-
tatem.

ARIST. « Qui regionem ad ortlhiodoxam (idem con-
« verlit, et conversam per triennium detinet, sit
« extra culpam : et episcopus a Donato couver-

Digitized by Google
