359

IN CAN, CXXI CONC. CARTIIJAG.

390

μειὰ κρίσεως ἐπισχοπικῆς" εἰ δὲ αὐτεχδίχητοι A evincant : sin autem sibiipsis Jus dixerint, rei pro-

γένωνται, ζημίαν ὑπομένειν τοῦ ἰδί᾽υ πράγματος,
ἤγουν ἐχπίπτειν τοῦ οἰκείου δικαίου. Τοῦτο δὲ ἔσται
xai εἰς τοὺς μετὰ προχάταρξιν. μὴ ἀναμείναντας
τὴν ἐπισχοπιχὴν δικαίωσιν, ἀλλὰ αὐθεντιχῶς ἐπιλα-
ξομένους τῖς ἐνορίας, Καὶ μή τις, φησὶν, ἑαυτὸν

prie jacturam sustineant, scilicel a suo. jure exci-
dant. G544 Hoc quoque eis eveniet, qui post ca-
pum judicium episcopalem sententiam non exepe-
etaverint, sed sua auctoritate regionem sppreheu-
derint. Nec quis, inquit, sibi ipsi blandiatur, hoc

κολακεύσῃ, ἀντὶ τοῦ, ἀπατήσῃ, ὅτι ἐκ τοῦ πρωτεύον.α — est, seipsum decipiat, quod a primate seu metropo-

τος ἤτοι τοῦ μητροπολίτου γράμματα ἔλαδεν ἐπι-
τρέποντα αὐτῷ τὴν τοῦ τόπου κατάσχεσιν. Εἴτε γὰρ
ἔχει γράμματα, εἴτε οὐχ ἔχει, εἰ μὴ τοῦ κατέχοντος
τὸν λαὸν τὸν ἐκνικώμενον λάδῃ γράμματα, δι᾽ ὧν
φανήσεται χατὰ γνώμην ἐχείνον εἰρηνιχῶς .xata-
σχὼν τὴν διαφέρουσαν αὐτῷ ἐνορίαν, ἐχπεσεῖται τοῦ
δικαίου αὐτοῦ. Ἐὰν δὲ xai ἐναγόμενος ἀντενάγῃ,
τουτέστιν ἀνταιτιάσηται τὸν ἐνάγοντα, ἵνα xai αὕτη
ἡ ὑπόθεσις περατωθῇ χρινόντων ἐπισκόπων. Ot δὲ
κρίνοντες ἢ παρὰ τοῦ πρωτεύοντος δοθήσονται, fj
κατὰ συναίνεσιν τῶν ἀντιδίχων ἐπιλεγήσονται.
Ἕρωτήσει δέ τις, ὡς διαφόρων κανόνων διοριζομέ-
νων χαθαιρεῖσθαι τοὺς ἐν ἀλλοτρίαις ἐνορίαις ἐπι-
σκοκιχόν τι ἐνεργοῦντας παρὰ γνώμην τῶν χατ-
ἐχόντων αὐτὰς, πῶς ὁ παρὼν κανὼν ἐπὶ μόνῃ ἐχπτώ-
σει τοῦ προσόντος ἴσως διχαίου αὐτῷ καταχρίνει
«ὃν τὴν ἔφοδον ποιύσαντα ; Αύσις. Ἐνταῦθα ὑπόθου
δίχαια ἔχειν ἐνορίας τὸν αὐτονομήσαντα ἐπίσχοπον,
καὶ διὰ τοῦτο καθαιρέσει μὲν οὐχ ὑπόκειται, ἐχ-
πίπτει δὲ τοῦ οἰχείον δικαίου. El γὰρ φανῇ μετὰ
ἁληθείας εἶναι ἀλλοτρίαν τὴν τοιαύτην ἐνορίαν ἐξ
ὀχλήσεως τοῦ παθόντος τὴν ἔφοδον ἐπισχόπου, xal
χαθαιρεθήσεται ὁ ἀταχτήσας. Ἔτι ἐρωτήσει τις,
ὡς τοῦ πεποιηχότος τὴν ἔφοδον ἐπισκόπον οὕτως
ἔχπεσόντος τοῦ ἐπισχοπιχοῦ δικαίου αὐτοῦ ἐνδυνά-
pog ὡς ἐπὶ οἰχείᾳ ἐνορίᾳ ἐπισκοπεύσει ὁ κατέχων
αὐτὴν, ἢ τιμωρηθήσεται, ὡς ἐν εἰδήσει ἀλλοτρίαν
kvoplav χατέχων καὶ ἱερουργῶν ἐν αὑτῇ; Λύσις.
Νόμος ἐστὶ λέγων, Κελεύοντος ἄρχοντος δικαίως
νεμόμεθα, xal ἐπεὶ ὁ παθὼν τὴν ἔφοδον ἐπίσχοπος
ἀπὸ τοῦ χανόνος δεδιχαίωται, ὡς τοῦ ἀταχτήσαντος
λογισθέντος μηδέποτε σχεῖν δίκαιον εἰς τὴν bvoplav,
ἀποχριματίστως ἐνεργήσει ἐπισχοπιχὰ δίχαια εἰς
ἣν χατέχει ἐνορίαν, χἂν ἣν ποτε ἀλλοτρία. Τί δὲ, ἡ
ἀταξία xal ἔφοδος τοῦ χαταχριθέντος ἐπισχόπον
λυμανεῖται τὰ δίχαια τῆς ἐχχλησίας, χαὶ ἀποχλει-
σθήσεται ὁ μετὰ τοῦτον χειροτονηθησόμενος Extaxo-

C

litano litteras acceperit loci possessionem ei conce-
dentes. Sive enim habeat litteras, sive non habcat,
nisi ejus, qui populum de quo est controversia
detinet, litteras acceperit, per quas appareat se ex
illius sententia eam, qu: ad ipsum pertinet, repio-
nem pacifice obtinuisse, a jure suo ezcidet. Sin
&utem reus contrariam quzestiouem inferat, hoc est,
eum, qui in ipsum actionem intendit, reconveniat
seu recriminetur, ut ipsa quoque causa finiatur
judicantibus episcopis : qui autem judicant, vela
primate dabuntur, vel ex consensu adversariorum
eligentur. Interrogaverit autem. quispiam, Cum
diversi canones definiznt eos deponendos, qui ia
alienis dicecesibus episcopale quid exercent, prater
sententiam eorum ad quos pertinent ; quowno!o
presens canon sola juris, quod forte li3bet, priva-
tione eum coudemnat, qui invaserit ?* Solutio. Ilic
suppone episcopum, qui sibi jus dixit, jus baberc
dicecesis : et propterea depositioni quidem non sub-
jicitur, sed proprio jure excidit. Si enim revera appa-
ruerit alienam esse diecesin, ex vexatione episcopi,
qui violentam invasionem passus est, deponetur qui
8e insolenter et superbe gessit. Przterea interroga-
verit quispiam, Cum is qui invasit episcopus jure
suo ita exciderit, qui eam detinet, rite tauquam in
propria dicecesi episcopatum geret, an punietur, ut
qui prudens et sciens alienam dicecesin detínet, et
in ea sacra celebrat ᾿ Soliuio. Lex est qui di it,
Jubente magistratu juste possidemus : et quia epi»
scopus, qui vim passus est, a canone jus accepit,
vtpote cum is, qui se insolenter et immoderate
gessit, nullum jus in dicceai babuisse reputatus
sit ; absque ullo praejudicio Jura episcopalia exerce-
bit in provincia quam detinet, etsi aliquando erat
aliena. Quid vero, vis et insolentia. condemnati
episcopi Ecclesi: jara detrimento afficiet? et exclu-
detur qui post eum ordinandus est episcopus, quoini-

πος ἀνακαλεῖσθαι τὰ δίχαια τῆ; ἐκκλησίας αὐτοῦ, f| p nus possit revocare jura Ecclesie suz, an non!

οὔ; Δύσις. "Ego δοχεῖ μὴ χαταδλάκτεσθαι τὴν
ἐχχλησίαν ἐξ ὧν ἁμαρτάνει ὁ ἐπίσκοπος. Καὶ διὰ
τοῦτο ἐνδυνάμως ἵνα ἀναχαλέσηται τὴν tvoplav ὃ
διαδεξάμενος τὸν ποιήσαντα τὴν ἔφοδον, χἂν καὶ
πολὺς παρέλθῃ καιρός. ᾿Ἐλαλέθη δὲ τοιοῦτόν τι xai
ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀγιωτάτου πατριάρχου χυροῦ
Δουχᾷ. Τινὸς γὰρ ἐπισχόπου τῆς μεγάλης Βρύσεως
'δικαζομένον μετὰ τοῦ ἄἀρχιεπισχόπου τῆς μιχρᾶς
Βρύσεως, καὶ προχομίσαντος διαλυτέον ἔγγραφον
τοῦ προτελευτήσαντος ἀρχιεπισχόπον, χάριν τοῦ μὴ
ἀνακαλεῖσθαι τοῦτον ἐνορίαν κατεχομένην ὑπὸ τοῦ
ἐπισχόπον, ἡ σύνοδος ἀπεφήνατο μὴ κχαταδλάπτε-
σθαι τὴν ἀρχιεπισχοπὴν ἐξ ὧν ὁ ταύτης πρόεδρος
ἔπραξε παρὰ γνώμην τῶν οἰχείων χληριχῶν χαὶ τῆς

Solutio, Mibi videtur non ex. eo lai Ecclesiam,
quod peccet episcopus ; et propterea regionem rite
revocabit successor ejus. qui invasit, etiamsi mul-
turi tempus préeterierit. Tale quid autem dictum
est tempore sanctissimi patriarehz domini Luca.
Cum enim quidam episcopus magne Ürysis litiga-
Tel cum archiepiscopo porva Brysis, et protulisset
seriptam transactionem antea defuncli archiepi-
8copi, de non revocanda ab ipso regione, qux ab
episcopo detinebatur ; pronuntiavit synodus, nou
ledi srchiepiscopatwn ex eo quod ejus presul
preter sententiam suorum clericorum et magnae
syuodi fecit. Fuerunt et multa. liviusmodi alia. sy-
nodilia judicia.

μεγάλης συνόδων. Γέγονασι δὲ xai ἄλλαι πολλαὶ τοιαῦται χρίσεις ουνοδικαί,

Digitized by Google
