423

THEOD, BALSAMON

4“,

qui est sub potestate, εἰ duo Blii fratres. aimul sub ἃ χρήσασθαι, οὐ χεχώλυται, ᾿Απὸ γὰρ ἑνὸς οἴκου

potestate, vel contra aliquem vel pro aliquo. tesu-
wonium dicere, ut cap. 15 ejusdem lib., tit, 1. lib.
XXI statuit.

CANON LA XXIII.

« De episcopo, qui eum à communione removit, qui
« sibi soli proprium crimen confessus est. Simi-
« liter placuit ut, si episcopus dicat aliquem sihi
« soli proprium crimen esse confessum , et. ille
« neget, ne existimet episcopus id ad suam inju-
« riam pertinere, quoi ei soli fides non babetur:
« etiamsi propris conscientise scrupulo dicot se
« nolle ei, qui negat, communicare. »

BALS. Ut est verisimile, quidem laicus, vel cle-
ricus proprio epiacopo coufessus est de aliquo ἃ se
€»mmisso peccato. Et cum causa publice acta esset,
qui coufessiouem quidem fecerat crimen | inficiaba-
tur ; episcopus autem eum redarguebat. Et ideo vo-
lebat eum, qui confessus faerit , puniri , tauquam
qui ipsum injuria alfecisset ; eo quod non aunueret
iis, qua ab ipso dicebantur. Dicit ergo canon, epi-
scopum injuria non affici, si fides illi non. sdhibea-
tur soli diceuti, euin , qui accusatur , crimen sibi
deposuisse : etiamsi dical episcopus , Nolo eum ad
conimuniopem admittere, cum mea in eo consicn-
Ua offendatur, propterea quod crimen confessus
est, Interrogabit autem quispiam , cum canon non
esse admittendum duc.t episcopi testimonium, tan-
quam enius hominis , secundum legem quae dicit ;
Nou 6688 est unius. sdmittendum. testimonium,
etiamsi sit senator : audieturme episcopus, tanquam
ei, qui accusatur, recte bon comuunicans, propter
confessionem, au non? Solutio, M.bhi videtur quod,
ctiamsi revera confessus est, qui accusatur, ex eo
solo nou poterit episcopus eum a communione se-
parare, ut qui non. sit. condemnatus : si autem hoc
fecerit, ut qui sine ratione liominem a spirituali
eommuuioue separaverii, separabitur et ipse ἃ ma-
jori antistite, eo, qui confessus est, absoluto. Nots
ergo praseutem canonem propter episcopos et mo-
Bathos, qui peccatorum bominum confessiones au-

δύναται xal πατὴρ, xai υἱὸς ὑπεξούσιος, xal δύο
συνυπεξούσιοι υἱοὶ ἀδελφοὶ xal xot& τινο; χαὶ ὑπέρ
τινος μαρτυρεῖν " ὡς τὸ πεντεκαιδέχατον χεφάλαιον
«οὔ αὐτοῦ κρώτηυ τέτλου τοῦ εἰχοστοῦ πρώτου βιδλίου
διαλαμθάνει.

ΚΑΝῺΝ PAT*,
€ Περὶ ἐπισχόπου τοῦ ἀπὸ χοινωνίας ποιοῦντος τὸν

« αὐτῷ μόνῳ τὸ ἴδιον ἔγχλημα ὁμολογήσαντα.

« Ὁμοίως ἤρεσεν ἵνα, ἐάν ποτε ἐπίσχοπος λέγῃ

« τινὰ αὐτῷ μόνῳ τὸ ἴδιον ἔγχλημα ὁμολογῆσαι,

« καὶ ἐχεῖνος ἀρνεῖτα:, μὴ λογίσηται à ἐπίσχοπος

« gl; ἰδίαν ὕδριν συντείνειν, ὅτι αὐτὸς μόνος οὗ

« πιστεύεται " εἰ xal τῷ σακινδυλμῷ τῆς ἰδία; συν-

« εἰδήσεως λέγει μὴ θέλειν ἑαυτὸν χοινωνεῖν τῷ

€ ἀρνονμένῳ. »

ΒΑΛΣ. Ὡς ἔοιχε, τὶς λαϊχὸς f) καὶ χληρικὺς ἐξω-
μολογήσατο τῷ ἰδίῳ ἐπισχόπῳ περί fio; ὑπ᾽ αὑτοῦ
πραχθέντος ἀμαρτήματος. Καὶ λαληθείσης τῆς ὅτο-
θέσεως ἐπὶ χοινοῦ, ὁ μὲν τὴν ἐξομολόγησιν ποιησά -
μένος ἠρνεῖτο τὸ ἔγχλημα " ὁ δὲ ἐπίσχοπος ἤλεγχε
τοῦτον. Διὸ χαὶ ἤθελε τὸν ἐξοιολογησάμενον τιμωρη-
θῆναι ὡς ὑδρ'στὴν αὐτοῦ, διὰ μὴ χατανεύειν εἰς τὰ
λεγόμενα παρὰ τούτον. Φησὶν οὖν ὁ χανὼν ὃτι οὔχ
ἔστιν ὕδρις τοῦ ἐπισκόπου τὸ μὴ πιστεύεσθαι αὐτὸν
καὶ μόνον λέγοντα καταθέσθαι ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ ἔγχλημ πα
τὸν κατηγορούμενον" χἄν λέγῃ ὁ ἐπίσκοπος ὅτι, O2
θέλω προσδέξασθαι αὑτὸν εἰς κοινωνίαν, σχανδαλιζο-
μένης ἐπ᾽ αὐτῷ τῆ; συνειδήσεώ; μου, διὰ τὴν ἐξο-

€ μολόγησιν τοῦ ἁμαρτήματος. Ἐρωτήσει δέ τις, ὡ;

«οὔ χανόνος ἀπαράδεχτον λογιζομένου τὴν τοῦ Extoxó-
ποὺ μαρτυρίαν, ὡς ἀνθρώπου ἑνὲς, κατὰ τὸν νόμον
*bv λέγοντα, Ἑνὸς μαρτυρία οὐκ ἔστι δεχτὴ, κᾶν
συγχλητικός ἐστιν, ἀχουσθήσεται ὁ ἐπίσχοπος, ὡς
εὐλόγως μὴ συγχοινωνῶν τῷ κατηγορουμένῳ διὰ τὴν
ἐξομολόγησιν, ἢ μή; Αὐσις. Ἐμοὶ Coxet ὡς, x&v τῇ
ἀληθείᾳ ἐξωμολογήσατο ὁ κατηγορτύμενος, ἀπὸ μό-
νου τούτον οὐ δυνήσεται αὐτὲν χωρίσαι τῆς χοινω-
vla; ὁ ἐπίσχοπος, ὡς μηδὲ χαταδιχασθέντα" εἰ
δὲ τοῦτο ποιήσει, ὡς ἀνευλόγως χωρίσας τὸν ἄνθρω-
πὸν ἀπὸ τῆς πνευματιχῆ; κοινωνίας, χωρι:θήσεται
καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ μείζονος ἀρχιερέως, τοῦ ἐξομολο-
γησαμένου λνομένον. Σημείωσαι τὸν παρόντα κανόνα
διὰ τοὺς ἐπισκόπους καὶ τοὺς δεχομένους ἀνθρώπων

diunt, ct testimonium ferunt adversus eos, qui di- D λογισμοὺς μοναχοὺς, xat μαρτυροῦντα; κατὰ τῶν

€wntur fecisse apud ipsos confessionem criminis.
Quod autem nou. est admittendum unius testimo-
nium, lege etiam canonem 75 sanctorum spostolo-
rum. S.nclissimus quidem certe. patriar«ba. dowi-
nus Lucas excouimunicationis poenz subjecit mo-
nasterii Gerotrophii praefectum , qui fuerat archie-
piscopus Heraclez, quod tale testimonium tulisset
aiversus suum spiritualem filium.

LONAR. Quawvis episcopus alicujus se crimina,
ob qua is communione movendus esi, ipsius confes-
sione cognovisse affirmet, qui tamen ejusmodi
quidplam confessum se esse neget; soli episcopo
in ea re fides non habebitur. Neque vero, iuquiunt
Patres, in eo injuriam aibi fieri episcopus existime!,

λεγομένων ποιῆσας πρὸς αὐτοὺς ἐξομολόγησιν τοῦ
ἀμαρτήματος. Ὅτι δὲ ἄδεκτός ἔστιν ἡ τοῦ ἑνὸς μαρ-
τυρία, ἀνάγνωθι καὶ τὸν os' χανόνα τῶν ἁγίων
ἀποστόλων. Ὃ μέντοι ἀγιώτατο: πατριάρχης χυρὸς
Λουκᾶς ἐπιτιμίῳ ἀλειτουργησίας καθυπέδαλλε τὸν
καθηγούμενον τῆς μονῆς τοῦ γηροτρόφου, τὸν γεγο-
νότα ἀρχιεπίσχοπον ᾿Ηρακλείας, τοιοῦτόν τι μαρτυ-
ρήσαντα χατὰ πνευματιχοῦ παιδὸς αὐτοῦ,

ΖΩΝΑΡ, Κἂν ἐπίσχοπος λέγῃ ἐξομολογήσασθαι
αὐτῷ τινα ἁμάρτημα χωρίζον αὐτὸν τῆς χοινωνίας,
ὁ δὲ ἀρνῆται, λέγων μὴ εἰπεῖν αὐτῷ τοιοῦτον &aáp-
τημα, οὐ πιστευθήσεται μόνος ὁ ἐπίσχοπος. Καὶ
τοῦτο, φασὶν οἱ Πατέρες, μὴ λογιζέσθω τῷ ἐπισχκύπερ
εἰς ὕδριν, ὅτι οὗ πιστεύεται μόνος, καὶ λοιπὸν

Digitized by Google
