355

THEOD. DALSAMON

356

excomnunicantur, Nec enim lugubriter, sed festive A καὶ τῷ θεμελίῳ, κακῶς; ἀφορίξοντα!. Οὐδὲ γὰρ πᾶν

ac paneeyrice nunc. dierum. defunctorum memorias
celebramus, Deo »sgentes gratias , qui dignatug est,
ut inortuuy in fide orthodoxa decederet , et ut nos
vo8, qui a nobis decedunt, palam et omni cum
libertate sepeliawus, et non clam , quemadmodum
antehac, eos tanquam cadavera dejiceremus. Quem
alnoju n d'eit Gregorius Thoolozgus in. invectivis
ejus adversus Julianum orationibus : quod etiamnum
lit in iis qui inter Masulmanos babitant, Chrisiisnis.
Quapropter etiam cum lampadibus et unguentis
defunetum splendide concomitamur, ut qui per sa-
crum baptismum sanctificatus est. Idcirco etiam
immaculatum plerumque canimus,

θι.κῶς, ἀλλ᾽ ἑορταστιχῶς xal πανηγυριχῶ; «ελοῦμεν
σήμερον τὰ τῶν ἀποιχομένων μνημόσυνα, εὔχαρε-
στοῦντες τῷ Θεῷ, τῷ εὐδοκήσαντι μετὰ τῆς 09 δό-
ξον πίστεως ἐχδημῆσαι τὸν τελευτήσαντα, καὶ ἡμᾶς
ἀπερικαλύπτω; Üdwte:v xal μετὰ πάσης ἀδεία; τοὺς
ἐξ ἡμῶν ἐκδημοῦντας, καὶ μὴ ῥίπτειν αὐτοὺς λα-
θραίως, ὡς πτώματα, χαϑὰ καὶ τὸ πρότερον " καθά
qn2w ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τοῖ; κατὰ Ἰουλιανοῦ
στηλιτευτιχοῖς λόγοι; αὐτοῦ ὃ xal νῦν γίνεται ἂν
«ol; μετὰ τῶν Μονϑαλμάνων οἰκοῦσι Χριστιανοῖς.
Διὸ καὶ λαμπρῶς προπεμπεύομεν τὸν ἐξοδενόμανον
μετὰ λαμπάδων καὶ μύρων, ὡς ἡγιασμένον διὰ τοῦ
ἁγίον βαπτίσματος. Διὸ καὶ τὸν ἄμωμον ψάλλομεν ὡς
ἐπὶ τὸ πλεῖστον.

ZONAR. Varix ἃ sacerdotibus, inter quotidiana Β ΖΟΝΑΡ. Al παρὰ τῶν ἱερέων λεγόμεναι εὐχαὶ ἂν

divine Jaudis offcia, precationes adhibentur.
luiso quidem slique , quas idcirco przfationes ap-
peliavere ; sub finem alie, persoluta videlicet hym-
podia; quas, eo quod hymuis subjicerentur, iisque
persolutis recitarentur, hypotbeses dixere; para-
theses alias, quippe que popu'um coram Domino
constituerent, eique offerrent. Quz igitur in syuodo
confirmatus, ac a sapientioribus collect, quecunque
demum ille forent, et quocunque nomine vocaren-
tur, ess aliis omnibus rejectis adhiberi synodus
statuit, Per impositionem vero manuum preces in
eos, qui ordinibus initiabantur, usurpatas intelligi
voluit, Nam in ordinum collatione summus sacerdos
manibus ejus, cui conferebat, capiti impositis ,
$slalas p eces exsequi solitus est. Ilis ergo locis omni-
bus, preces jam a synodo A41 coufizinatas adliberi,
fi0v38 3utem, quz ab aliquibus contra fldem inve-
huntur, repudiari omnino jubet. Quae enim. Patrum
judic'o non sunt probata, dubia sunt; pro'ndeque,
ne aUquid a pietato. fideque alienum. coutiueant ,
metuendum, idcirco nova synodus abrogavit.
AIUST. « Pl cuit, ut preces in. synodo conlirmate
« ab omnibus peragantur, sive prefationea, sive
€ commendationes, sive manuum imposiliones :
« 3c nli:e omnino adversus üdem nunquam pro-
« febautur, »
Scripturas a synodis confirmatas, et preces, quas
2 majoribus traditas aecepit Ecclesia, omnes cele-

sal; πρὸς Θεὸν ὑμνῳδίαις διάφοροί εἶτιν. AE μὲν γὰρ
προλέγονται, ἃς καὶ προοίμια εἶπον * αἱ δὲ ἐπιλέγον.-
ται μετὰ τὴν ὑμνῳδίαν, ἃς ὑποθέσεις ἐχάλεσαν, ὡς
ὑποτιθεμένας τοῖς ὕμνοις, καὶ μετ᾽ αὐτοὺς λεγομέ-
νας" τὰς δὲ παραθέσεις ὠνόμασαν, ὡς παρατιθεμένας
τὐνλαὸν τῷ Κυρίῳ. Τὰς οὖν χεχυρωμένας ἐν τῇ
συνόδῳ λέγεσθαι δρίζει ἢ σύνοδος, ὁποῖαι ἂν εἶεν,
xai ὡς ἂν χαλοῖντο, xal μὴ ἑτέρας προσφέρεσθα:,
ἀλλὰ τὰς παρὰ τῶν συνετωτέρων συναχθείσας λέ-
γεσθαι, Διὰ δὲ τῆς ἐπιθέσεω; τῶν χειρῶν τῶν ἐν
χειροτονίᾳ εὐχῶν ἐμνημόνενσεν. "Ev yip ταῖς χει-
ροτονίαις ὁ ἀρχιερεὺς, ἐπιτιθεὶς τὴν χεῖρα τῇ τοῦ
χειροτονουμένου χεφαλῇ, οὕτω τὰς εὐχὰς ἐπιλέγει.
"Ev πᾶσιν οὖν τοῖς εἰρημένοις ἐκείνας ὁρίζει λέγε-
σϑαι τὰς ἤδη κυρωθείσας εὐχὰς, καὶ μὴ νέας παρά
τινων εἰσαγομένας χατὰ «76 πίστεως. "À γὰρ οὐκ
ἐδοκίμασαν οἱ Πατέρες ἀμφίδολά εἰσι. Φόδ᾽ς δ᾽ ὑπο-
τρέχειν ἐν τοῖς τοιούτοι;, μήποτε καὶ ἀσεδῆ Ost
τινα καὶ κατὰ τῆς πίστεως. Διὸ καὶ ἀποδάλλιται τὰ
νέα ἢ σύνοδο;.

ΑΡΙΣΤ. « Ἥρεσε τὰς χεχυρωμένας ἐν τῇ συνόδῳ
4 ἱκεσίας ἀπὸ πάντων ἐπιτελεῖσθαι, εἴτε παραθέ-
€ σεις, εἴτε χειρῶν ἐπιθέσεις " καὶ παντελῶς ἄλ -
«λας χατὰ τῆς πίστεως μηδέπ τε προευεχθῆ-
« vat. »

Τὰς παρὰ τῶν συνόδων χεχυρωμένας γρεφὰς, καὶ

«ἃς εὐχὰς, ἃς ἢ Ἐχκχλησία παρέλαδε, πάντες ἐπιτε-

brare debent : nimirum hyanodias usque ad Evan- p λεῖν ὀφείλουσιν, ἤγουν τὰς ἄχρι τοῦ Εὐαγγελίου

gelium et. sacrorum Scripturarum jceiones, sive
coimmeudationes, lioc est, preces pro eatechumenis
facias per quas eos Dowino commendamus , sive
manuum impositiones vel benedictiones episcopi
manu ad populum factas.
CANON CVII.
« De eis, qui publicorum seu saecularium judicio-
€ zum coguitionem ab imperatore petunt, Placuit,
« ut quicunque publicorum seu sacularimn Judi-
« ciorum cognitionem. ab imperatore petiverit,
« proprio lionore privetur; sin autem episcopale
« judicium. ab. bmperatore — petivéerit ,— nihil ci
4 obstabit, »
BAL». Pr.eseos exion. clarus est... Statuit eniin,

ὑμνῳδίας, xal ἀναγνώσεις τῶν ἱερῶν Γραφῶν, εἴτε
παραθέσεις, τουτέστι τὰς ἐπὶ τοῖς χατηχουμένοις
εὐχὰς, δι᾽ ὧν αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ παρατι"ἔμεθα" εἴτε
ἐπιθέσεις χειρῶν, ἤτοι τὰς γινομένας πρὺς τὸν λαὺν
εὐλογίας τῇ τοῦ ἐπισχόπον χειρί.
ΚΑΝΩΝ PZ'.
« Περὶ τῶν τὴν διάγνωσυιν τῶν δη"οτίων δικαστη-
« ρίων ἀπὸ τοῦ βασιλέως; αἰτούντων. Ἥρεσιν, ἴα
« ὁστισδήποτε ἀπὸ τοῦ βασιλέως διἑγνωτσιν ὄτμο-
« Giov δικαττηρίων αἰτήσο:, τῆς ἰδίας τιμῆς στε-
« ρηθείη" ἐὰν δὲ χρίσιν ἐπισχοπιχὲν ἀπὸ τοῦ Ba-
« σιλέως αἰτήσῃ, μηδὲν αὐτῷ ἐμποῤίσοι. »

BAAX. Saof; ἐστιν ὁ moon χανῶν, Διορίξεται

Digitized by Google
