351

IN CAN. ΟΥ̓ CONC. CARTHAG.

358

χαθαιρεῖυθαι τοὺς πυρχιτουμένους τὸ ἐχχλησιαστι- Α ut deponaatur, qui ecclesiastico judiclo renuntiau;,

xbv διχχστήοιον, xai ζητοῦντας ἀπὸ τοῦ βασιλέως
διχάσαι τὰ; αὐτῶν ὑποθέσεις δημοσίους διχαστὰς
ἤτοι πολιτιχούς " τοὺς δὲ ποριζομένους βασιλικὰς
προστάξεις χάριν τοῦ δικάσασθαι παρὰ ἐ πισχόποις
οὐ θέλει βλάπτεσθαι. ᾿Ανάγνωθι xal τὸν ιε΄ xavóva
«ἧς παρούσης συνόδου, χαὶ τὴν αὐτοῦ ἑρμηνείαν.
Λέγει γὰρ καὶ οὗτο; τὰ αὐτὰ πλατύτερον. Καὶ ση-
μείωσαι ὅτι οὐδὲ μετὰ βασιλικῆς προστάξεως δύ"α-
ται ἱερωμένος παραιτεῖσθαι τὸ ἐχχλησιαστικὸν Bi
xactfjptov, ἀλλὰ τοῦτο ποιῶν χαθαιρεῖται. Τί δὲ, ἐὰν
λαϊλὸς διὰ προστάξεως βασιλιχῇς ἑλχύσῃ ἱερωμένον
εἰς πολιτικὸν διχαστήριον, προχριματισθήσεται ;
Αὐσις. Τινὲς λέγουσι μῆτε προχριματίξεσθαι τοῦτον,
μὴτε χώραν ἔχειν ἐνταῦθα τὴν τοῦ φόρου napaypa-
φήν, Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ὁ οὕτως ἐναγαγὼν λαϊχὸς, ἤγουν
διὰ προστάξεως, οὐ προχριματισθήσεται μὲν ὡς εἰς
ἀπρόσφορον διχαστήριον ἑλχύστες τὸν ἱερωμένο)"
ἀναγχασθήσεται δὲ, εἴπερ ὑπόθεσίς ἔστιν ἐχχλη-
σιαστιχὴ, εἰς τὸ ἐχκλησιλστικὴν δικαστήριον &rav.
«ἦσαι" ὅτι xai βαλιλικὰ προστάγματα πρὺς νόμους
καὶ κανόνας ἐχλαμδάνονται xal ἑρμηνεύονται. Οὕτω
νόει μοι xal τὸ tz χεφάλ, τοῦ a' τίτλου τοῦ τρίτου
βιδλίου, λέγον" ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὑπὲρ τινος χρηματικῆῇς
ἣ ἐγχληματιχῆς αἰτίας ἐπίσχοπον πρὸς ἄρχοντα mo-
λιτικὸν ἢ στρατιωτιχὸν ἄχοντα 7j διάγεσθαι fj παρ-
ἰστασθαι δἶχα βασιλικῆς χελεύσεω; συγχωροῦμεν.

ZQNAP. Διάφοροι κανόνες ὥριϑαν τοὺς ἐπισχόπους
παρὰ ταῖς συνόδοις τῶν ἐπαρχιῶν διχάζεσθαι, xal
ποὺξ χληριχοὺς παρὰ τοῖς ἐπισχόποις αὐτῶν. Ei δέ
τις, φησὶν ὁ κανὼν οὗτος, ἱερωμένο; ὧν, προσέλθῃ
τῷ βασιλεῖ αἰτῶν διάγνωσιν δημοσίων δικαστηρίων,
ἤτοι πολιτιχῶν καὶ ἀρχοντικῶν, στερηθήσε:αι τῆς
ἰδίας τιμῆς, ἀντὶ τοῦ, καθαιρεθήσεται" ἐὰν δὲ, βα-
σιλεῖ προσελθὼν, ἐπισχοπιχὸν αἰτήσῃ δικαστήριον,
ἤγουν συνέλευσιν ἐπισχόπων xatà βασιλιχὴν πρόσ-
«αξιν γενησομένην χαὶ διαγνωμονήσουσαν, οὐ βλαδή-
σεται περὶ τὴν ἐπιτιμίαν. ᾿Ανάγνωθι τῆς τετάρτης
συνόδου κανόνα V,

APIXT. « δημοσίαν κρίσιν ὁ παρὰ βασιλέως αἰτῶν
« οὐκ ἐπίσχοπος. »

Ἐπίσχοπος ἢ χληριχὸς, ἐπ᾽ ἐγκλήμασιν αἰτιώμε-

νος, xal τὸ ἐχχλησιαστιχὸν παραιτούμενο; δικαστή-

et ab imperstore petunt, ut publici seu civil:s Jndi-
€es Causas eorum judicent : eos autem, qui impee
rialia mandata obtinent, ut ab episcopis Judicentur,
non vejt deirimento sffici. Lege etlam decimum
quintum canonem prasentis synodi et ejus interpre-
Aationem : is euim de his fusius loquitur. Ex nota,
quod uec. cum. mandato imperiali potest sacratus
ecclesiastico Juri renuntiare : sed si hoc faciat,
depouitur. Quid autem δἱ laicus laperialia mandata
ia civile judicium euim, qui est sacratus, traxerit;
eine fiet prajudicium? Solutio. Dicunt nonnulli enm
nulo prajudicio afflei, nec lorum hic babere fori
prascriplonem. Mihi autem videtur , qnod qui sic
actionem intentavit laicus, per mandatum scilicet
imperiale , przjedicio quidem non afflcietur, tan -
quam qui sacratum ad judicium incompetens traxe-
rit : cogetur tamen, si causa et ecclesiastica, se in
ecclesiastico judicio sistere; quia imperialia wan-
data secundum leges et canones acci; iuntur et ex-
poountur, |a mibi intellige etiam — cap. 17 primi
titoli, libri 1, quod dicit: Sed nec pro ulla pecu-
niaria vel criminali causa episcopum , magistratum
civilem vel militarem, invitum vel produci vel sisi
permittimus siue, imperatoris mandato.

ZONAR. Ut episcopi a provinciali synodo, clerici
ἃ suis episcopis judieentur, multorum canonem
decreto constitutuin est. Ilic vero canon, Si quis,
ait, sacro ordine initistus l;nperatorem adeat, ac
sus caus cognitionem publicis judiciis, hoc est,
politicis et scularibus magistratibus  commiui
postulet; proprio honore privabitur, lioc est, d«po-
netur : si vero ad. imperatorem accede i8, episco-
pale ab eo judicium postulaverit, hoc est, causam
suam in conventu. episcoporum imperatoris aucto»
ritate liabendo cognosci velit, nullam dignitatis sue
jacturam ex ea re faciei, Vide quarte syuodi ca-
$ioneur onum.
ARIST. « Qui publicum judicium ab imperatore

« postulat, non est episcopus. »

Episcopus vel clericus criminibus accusatus et

ecclesiasticum recusans judicium, et ab iinperatore

piov, xal παρὰ βασιλέως αἰτῶν χοσμικοὺς δικαστὰς, p) saculares judices petens. houore suo privabitur,

«τῆς ἰδίας τιμῆς στερηθήσεται.
KANQON PH'.
€ Περὶ τῶν dv ᾿Αφριχῇ μὴ xotvuvouvtov, καὶ θελόν-

« τῶν πέραν τῆς θαλάτσης ὑποσυρῆναι, ᾿Οστισδή-

« ποτε, μὴ χοινωνῶν ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ, εἰς τὰ

« περαματικὰ πρὸς τὸ χοινωνεῖν ὑφερπύσει, τὴν

« ξημίαν τῆς χληρώσεως ἀναδέξεται. »

BAAZ. Τοὺς ἀποστάντας ἀπὸ τῶν ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ
ἐχχλησιῶν λάθρα καὶ εἰς τὰς περαματιχὰ; ἐκχλη-
σίας, ἤγουν ἐν τῇ ᾿Ρώμῃ, ἑερουργοῦντας, χαθαιρεῖ-
οὔαι ὁ κανών φησιν. “Ὥστε σημείωσαι ὅτι οἱ δίχα
συστατιχῆς χαὶ ἀπολυτιχῆς γραφῆς ἱερουργοῦντες
εἰς ἑτέρας ἐνορίας ἀχοινώνητοι Esovszt, τουτέστι,
κωλυθήσοντα: τῆς ἱερουργίας,

64,3 ΟΑΝῸΝ CVII.
« De lis qui in Africa non communicant, et volunt
€ *raus ware se subJucere, Quicunque in Africa

« nou commuuicans , in transmarinas partes ad

« comuiunicandum se subripuerit, jacturam cle-

« ricatus sustinebit. »

BALS. Eos, qui ab ecclesiis in Africa clanculuay
defecerunt, et iu trausinarinis ecclesiis, seu Row,
sacrilicant, deponi jubet canon, Nota ergo, quod
qui siue. commendatitiis et dimissoriis litteris in
aliena regione sacrilicont, erunt excommunicati, id
esl, prehibebuster cele*rare.

Digitized by Google
