381 IN CAN, CXIX CONC. CARTIIAC. 389

85,01€ ἐχοινώνησαν, ἐκείνοις ἀνήχωσιν, of; xal A
ὅτε ἦσαν εἰς τὸ μέρος τοῦ Aovázou * καὶ ἐπειδὴ
πολλαὶ φιλονεικία: ὕστερον μεταξὺ τῶν ἐπι-
σκχόπων περὶ τῶν διοιχήσεων ἀνεφύησαν vol
ἀναφύοντα:, οἷς τότε οὐ τελεία δοχεῖ γενέσθαι
πρόνοια, νῦν ἐν ταύτῃ τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ ἤρεσεν,
fva ὁπουδήποτε χαθολιχὴ ἐγένετο; xat τὸ μέρης
τοῦ Δονάτου, καὶ διαφόροις θρόνοις ἀνήχουσσι
ἧ αν, ἐν οἰῳδήποτε χαιρῷ ἕνωσις ἐχεῖ ἐγένετο
ἢ ἔσται, εἴτε πρὸ τῶν νόμων εἴτε μετὰ τοὺς vó-
poss ixelvip τῷ θρόνῳ ὀνήκιοσιν, ᾧ τινι ἢ ἔχε
παλαι ἐχεῖ ὑπάρξασα καθολικὴ ἀνῆκεν. »
ΚΑΝῺΝ ΡΙΘ'.
t Περὶ τοῦ, πῶς μεταξὺ ἀλλήλων μερίζονται τὰς
€ διγιχήσεις οἱ ἐπίσχοποι, τοῦτο μὲν οἱ καθολικοὶ,
« τιῦτο δὲ ol ix τοῦ Δονάτου ἐπισ:ρέψαντες "
« 00:9 δηλαδὴ, ἵνα, εἴπερ ἐπίσχοπο! ἀπὸ τῶν
« Δονιττιστῶν πρὸς τὴν χαθολιχὴν ἑνότητα ἐπέ-
« ὄτρεψαν, ἐξίσου πρὸς ἀλλήλους διέλωσι τὰς
€ οὕτως εὑρισχομένας διοικήσεις, ἔνθα ἦσαν &-
« φότερα τὰ μέρη" τοῦτ᾽ ἔστιν ἵνα ἄλλοι τόποι
« πρὸς ἐχεῖνον, xal ἄλλο: πρὺς ἐχεῖνον ἀνήκωσιν
« οὕτω;, ἵνα ὁ παλαιότερος ἐν τῇ ἐπισχοκῇ
à piplym, καὶ ὁ ἥττω, ἐπιλέγηται, Εἰ δὲ τυχὸν
« εἷς ἔσται τόπος, ἐχείνῳ προσχωρήσῃ ᾧτινι
« μᾶλλον γειτνιάζων εὐρίσχεται " ἐὰν δὲ ἀμφο-
« τέροι; τοῖς θρόνοις ἴσως γειτνιάζῃ, ἐχείνῳ
«
«
«
«
«
D
4
t
4
4
D
Li

& à A Aa ^ A^ ^-^ ^) «ὦ

παραχωρηθῇ, ὃν τὸ πλῆθος ἐπιλέξηται, Εἰ δὲ
τυχὸν οἱ ἀρχαῖοι καθολικοὶ τὸν ἴδιον θελήσουσι,
xaY οἱ ix τοῦ μέρου; τοῦ Aovátou μεταστρέ- ς
ῴαντε; τὸν ἴδιον, τῶν πλειόνων f) γνώμη πρὸ-
τιμηθῇ τῶν ὀλιγωτέρων" εἰ δὲ τὰ μέρη εἰσὶν
isa, τῷ παλαιοτέρῳ ἐπισχόπῳ καταλογισθείη.
Ἐὰν δὶ οὕτω πλεῖστοι οὗ τύποι εὑρεθῶσιν, ἐν
οἷς ἀμφότερα τὰ μέρη. εἰσὶν, ὡς μὴ δύνασθαι
ἐξ ἴσου μερισθῆναι, τοῦ ἀριθμοῦ τῶν αὐτῶν
πόπων ἀνίσηυ δπάρχοντος, πρῶτον μερ' σθῶσιν
οἱ ἴσοι ἀριθμοὶ, καὶ τῷ ἀπομένοντι τόπῳ τοῦτο
φυλαχϑῇ, ὅπερ ἀνωτέρω λέλεχται, ὅτε περὶ τοῦ

« ἑνὸς ἐζητεῖτο τόπου. »

ΒΑ Σ, Ἐξηγηθῆναι τοὺς δύο τούτους χανόνας
&)x ἔττιν ἀναγχλῖον, ὡς μηδὲ εἰς χοινὴν ἀφορῶντας
οἰκονομίαν, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς ἐν ᾿Αφρικῇ ἀπὸ τῶν Δο-
νχτιστῶν προσελθόντας ἐπισχόπους τῇ χαθολιχῇ
Ἐχχλησίζ. ΠῚ

ΖΏΩΝ. Ρ. Ot τοῦ Δονάτου αἱρεσιῶται πολλοὶ γέε-
νόμενο:, xal εἰς πλήθη συστάντε; ἐν διαφόρο::
διοιχήσετιν ἥρπασαν ἐχχλησίας, ἀλλὰ xax ἐνηρίας,
xai ταύτας χατεῖχαν, χαὶ φχειώσαντο, Ἑπιοτρε-
φόντων δὲ αὐτῶν πρὺς τὴν ὀρθόδοξον πίσειν, ἀμφ"
€oX[a: ἐγίνοντο περὶ τῶν ἐνοριῶν τῶν παρ᾽ ἐχείνων
πρώην καὶ χομένων, τῶν ἐπισχόπων στασιαζόντων
πρὸς ἀλλήλους, καὶ ἑκάστων εἰς ἑαυτοὺς ταύτας
μεθελκύντων. Περὶ τούτου οὖν τοῦ χεφαλαίου xai
ἄμφω οἱ κανόνες οὗτοι ἐξεφωνήθησαν, τυποῦντες
πῶς χρὴ παρὰ τοῖς ἐπισχόποις μερίζεσθαι τοὺς
τόπου;, οὃς κατεῖχον οἱ Δονατισταί. ᾿Πξηγηθῇναι
δὲ τοὺς κανόνας κατὰ μέρος οὐχ &vzqxalow* ὅτι τὸ
οὐχ ἀπτάγειαν ἔχοτι, καὶ ὅτε umo. εἰς κοινὴν ὁρῶτιν

« tunc quoque pertinebant, cum stabant. a parte
« Donati; et quoniam multe contentiones. de
« diocesibus[inter episcopos postea exert suntet
« exoriuntur, quibus tunc non perfecte provisum
« esse videtur : nunchuic sancta synodo placuit,
« ut ubicunque fnit Catholica, et pars Donati,
« et ad diversas sedes pertinebant, quocunque
« tempore illic facta est vel erit unio, sive ante
4 sive post leges, ad illam sedem pertineant, ad
1 quom olim pertinebat, cum esset Catholica. »

651 CANON CXIX.
« Quomodo ;inter se diceceses divident episcop. ,
« partim quidem catholici , partim vero qui a
« Donato conversi sunt ; sic videlicet, ut si qui-
« dem episcopi a Donatistis ad Catholicam unio-
« nem conversi fuerint, ex quo iuter se invicem
« dividant, quz sic inveniuntur diceceses, in
« quibus erant utreque portes; id es!, ut alii
1 loci ad illum, et illi ad hunc pertineant , sic ut
1 autiquior in episcopatu dividat , minor aulem
« eligat. Sin au:em unus fortasse fnerit locus, a1
« illum pertinebit cui vicinior reperitur : quo:
« 8] utrisque sedibus ex cquo sit vicinus , ili
« cedat quem populus elegerit, Sed si antiqui
« forte catholici proprium voluerint , οἱ qui erant
t ex parte Donati, conversi, proprium ;. plurium
« sententia przferatür sententie pauciornm : gin
« autem sint partes zquales, antiquiori. episcopo
« adscribatur. Quo4 si iia. plurima loca. inventa
« fuerint, in quibus sint utraeque partes , ut non
« possint ex sequo dividi, cum numcrus ipsorum
« locorum sit inequalis; primum quidem. divi-
« dentur :equales numeri; et iu. loco , qui restat,
« servetar id, quod superius. diclum. est , quande
« de uno loco querebatur, »

DALS. Esxponere hos duos canones non est nc-
cessarium ; ut qui uec ad. communem qconomiam
conferant, sed ad episcopos, qui in Afrira a Dona -
tistis ad catholicam Ecclesiam accesserunt.

ZONAR. Cum eorum, qui ad Donati errores ap-
pulerant, ingens esset, multitudo, conspiratione in-
ter se facto, in. multis dicecesibus eeclesias, quin et
ipsas quoque regiones invaserant, easque quasi sua
ditionis cífectas detinebant. Postea eum (dem or-
thodoxam denuo amplecterentur , controversie d^
iis, quas antea occupaverant, regionibus oriebantur,
€um eas ad se trabere. dissidentes episcopi pro se
quisque niterentur, In. hanc ergo sententiam hi duo
canones eiliti , ae per eos loco, quie Donatistz in-
vaserant, d.videndi forma episcopis. przefiuita. Iilos
porro sigillatim exponere haud necessarium ; tum
quia nihil obscuritatis habent , tuu quia ad commis
nem (conomiam non couferont, scd corum tantum,

Digitized by Google
