345.
BAXAZ. Τοὺς ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν Δονατιστῶν
ἐπιστρέφοντας διορίξεται ὁ χανὼν εἶναι ὑπὸ τοὺς
ἃ πεσκόπους αὐτῶν, ἑὰν- καὶ αὐτοὶ ἐπιστρέψωσι. Καὶ
ἄλλα δέ τινά φησιν ἀποδλέποντα πρὸς σιντηρίαν τῶν
Δονατιστῶν xal τῶν κατ’ αὐτοὺς ἐχχλησιῶν μετὰ
δεόρθωσιν.

ΖΩΝΑΡ, Οἱ ἐπιστρέφοντες λαοὶ, φασὶν οἱ τῆς
συνόδου, Ex τῆς αἱρέσεως τῶν Δονατιστῶν, ἵνα ἔχωσι
ποὺς ἱπισχόπους, οὖς εἶχον, εἰ κἀκεῖνοι δηλαδὴ
ἔπέστρεφιν, εἰ δέ τινες τῶν ἐπιστρεφόντων, τῶν
ἂπισκόπων αὑτῶν τελευτητάντων, οὐχ ἔσχον ἄλλον
ἐ πίσκοπον, ἄλλ᾽ ἑτέρας διοικήσεως ἐπισκόπῳ τοῦ
τόπου ἀνήχοντες, ἐκείνῳ προσετέθησαν, ἔστωσαν
ὑπ᾽ ἐχεῖνον, χαὶ μὴ τοῦτο αὐτοῖς ἀρνηθείη, ἀντὶ τοῦ,
μὴ ὁπαγορενθείη, μὴ χωλυθείη * καὶ ὅσοι δὲ &nloxo-
“ποι τῶν Δουνατιστῶν τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς λαοὺς προσαγά-
4001 τῇ Ἐκχλησίᾳ, αὐτοὶ χαὶ μετὰ τὴν προσαγωγὴν
ἔστωσαν τούτων ἐπίσκοποι. Μετὰ δὲ τὸν νόμον τῆς
Evótnto; (γέγονε γὰρ παρὰ τῶν χρατούντων τότε
γόμος ἑνωθῆναι τὰς ἐχχλησίας τῆς ᾿Αφρικῆς) χρὴ,
φασὶ, πάσας τὰς ἐχχλησίας καὶ τὰς διοικήσεις, fiot
τὰς olxovopíaz ἣ τὰς ἐνορίας, καὶ τὰ διχαιώματα
«ὧν αὐτῶν ἐχκλησιῶν, διοικεῖσθαι ὑπὸ τῶν χαθολι-
χῶν. Καθολικοὺς δὲ ἐπισχόπους ἢ τοὺς τῆς καθολι-
xfi; Ἐχχ)ησίας ἐξάρχους ὄντα: λέγει, ἣ τοὺς mpi-
τους, ἤγουν τοὺς μητροπολίτα;, εἴτε ἐπιστρέφουσιν
οἱ olpezuxo*, εἴτε μή, El δὲ xal τισιν ἐχ τῶν διχαίων
τῶν ἐχχλησιῶν κατεχρίσαντο οἱ αἱρετιχοὶ μετὰ τὸν
γόμον, ἀντὶ τοῦ, ἐξεποιήσαντο, ὀφείλουσι xal ταῦτα
ἀποκαθίστασθαι. Προσφόρως δὲ ἐχρήσαντο τῇ λέξει
«οὔ χιτεχρήσαντο. ατάχρησις γάρ ἔστιν ἡ παρὰ
«b δὲο» χρῆσις. Καὶ οἱ ἐκποιούμενοι οὖν τὰ τῶν ἐχ-
κλησιῶν καταχρῶνται αὑτοῖς " οὐ γὰρ ὡς δέον aü-
τοῖς χρῶνται. ᾿Αχυνέτωσαν ταῦτα οἱ ἀδεῶς τὰ τῶν
ἐκχλησιῶν ἐχποιούμενοι, xal οἱ συναινοῦντες αὖ-
«οζς,

IN CAN. CITI CONC. CARTHAG.

246

Α ΒΑ. Eos qui a Donatistarum hxresi conveTe
tuntur, staluit canonem esse sub suis episcopis, sl
ipsi etiam"convertantar. Alia quoqne dicit, qum
spectant ad salutem Donatistarum et suarum ec-
clesiarun post correctionem.

ZONAR. Ut populi, qui se ab. hizeresi Donatista-
rum ad fidei veritatem convertunt, iisdem quibus
antea, si modo illi quoque rectam fidem smplexi
sunt, episcopis suhjiciautur, synodi Patres consti-
tiunt ; utque. iidem populi, si post suorum. episco-
porum obitum alinm episcopum non obtinuerin!,
sed alterius diceceseos episcopo , ejns qui decessit
finitimo, se adjunxere, quominus illum habennt
minime impediantur; tom ut. episcopi. fonstista-
rum, quicunque populos suos Ecclesiz concilia-
runt, codem quo antea jure, in. eosdem populos
episcopi anctoritate obtineant, Post legem ta-
men de concordia latam (fuit enim lex ab imper.
de ecclesiarum — Africe  coneordia eo tempore
promulgata) ecclesias omnes et dicceses, sive
sdministrationes , aut regiones, tum jura quo-
que ad eas ecclesias spectantia ab episcopis ca-
tholicis asseri ὃς vindicari oportere decernunt.
Catholicos vero episcopos intelligit, 8977 vel cos
qui ab initio ia Ecclesis catholic partihus ste-
terunt, vel primates, hoc est, metropolí:auos, sive
hazretici ad sanitatem redierint, sive non. Quod
si etiam rcbus ad Ecclesiam pertinentibus haeretici

c Post legem promulgstam abusi sint, hoc est, eas
s3lienarint, restitui quoque illas oportebit. Appo-
site autem hoc loco sbutendi verbum adhibuere,
Est namque aboti, re aliqua prater id quod decet uti,
quod procul dubio faciunt ii, a quibus ecclesiastica
res qnocunque modo alienaturz non enim, wt
oportet, Lis utuntur, Audiant hec qui per sumuim

Vcentiam Ecclesi: bona distrahunt, quique se ejus consilii adseriptores laudatoresque non dubitat

proft:eri,

APIXT. « Οἱ ἀπὸ Δονατιστῶν ἐπιστρέψαντες ἐχέ-
«τωσαν τοὺς ἰδίους ἐπισχόπους, εἰ xal παρὰ
4 γνώμην τῆς συνόδου τούτους ἔσχον, καὶ τελεὺ -
« τῶντος ἐπισχόπου, εἰ μὴ βούλονται ἄλλον ἀντ'-
« καταστῆναι, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ προσχωρῆσαι, ἐξέστω"
« καὶ οἱ ἐπίσχοποι, οἱ πρὸ τῆς ἐνώσεως ἐπιστρέ-

« ψαντες, τοὺς λαοὺς οὖς εἶχον, ἐχέτωσαν. Μετὰ ὃ

« δὲ τὴν περὶ ἐνότητος βασιλιχὴν κέλευσιν,

€ ἑκάστη Ἔχκλησια τὰ ἴδια δίχαιτα ἐκδικείτω. »

ΟἹ Δονατισταὶ ἀποσχίσαντες ἑχυτοὺς τῆς Ἔχχλη-
σίας, καὶ ἰδίους ἔχοντες ἐπισχόπους, ὡρίσθησαν
ὡς, ἐὰν ἐπιστραφῶσιν αὐτοί τε xal οἱ ἐπίσχοποι
αὐτῶν πρὸς τὴν καθολιχὴν Ἐχχλησίλν, ἀναμφιδό-
λως αὐτοὺς πάλιν ἐπισγτόπους ἔχειν, xàv παρὰ
Ὑνώμην τῆς φυνόδου γεγόνασιν. Εἰ Cb, τελευτησάν-
τῶν αὐτῶν δὴ τῶν ἐπισχόποιν, οὐ θελήσουσιν ἑτέρους
ἀντ᾽ ἐκείνων σχεῖν ἐπισκόπους ἰδιαιτάτους, ἀλλ᾽
ὑπὸ ἐξουσίαν τε χαὶ διοίχησιν καὶ ἄλλων τινῶν
ἐπισχόπων γενέσθαι, ὥστε μὴ λογίζεσθαι αὐτοὺς
αὖϑι: σχισματιχοὺς xai καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐθέλειν εἶναι,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τὴν χαθολιχὴν τάττεσθαι Ἐχχληπτίαν, ἐξέ-

ARIST. « Qui a Donatistis conversi sunt, proprios
« retineant episcopos, eisi preter synodi sen-
« teutiam eos habuerint ; et episcopo vita de-
functo, si alinm ejus loco substitui noluerint,
sed alteri adh:rere, liceat ; et episcopi, qui
aute unionem conversi sunt, populos quos la-
buerunt, babeant, Post imperatorium vero de
« ünione mandatum unaquaque Ecclesia propria
» 801. jura defendat, »
be Donatistis qui ab Ecclesia se absciderunt, et
proprios habuerunt episcopos, decernitur, quod sí
ipsi et ipsormn episcopi ad catholicam Ecclesiam
converiantur, sine controversia illi iterum habeant
episcopos, quamvis prater synodi sententiam faci
fuere. Si autem enm episcopi ipsorum mortem obie-
rint, nolunt alios eorum loco episcopos habere pro-
prios, sed aliorum. quorumdam episcoporum poto-
stati οἱ dioecesi subesse , ul non putaretur cag
schismaticos iterum ct per seipsos esse velle, sed
sub catholica Ecciesia constitui ; licebit eis iliud
facerc, Sed ct Donastitarum episcopi, qui ante le

«
«
€
4

Digitized by Google
