εὐχερῶς μὲν, ἀλλ᾽ ὅμω; ἐδυνάμεθα καὶ δίχα
ἐχείνης ἔτι μὴν πληρῶσαι τὰς ϑιίας ἐντολά;
ἀνάθεμα εἴη. Περὶ γὰρ τῶν καρπῶν τῶν ἐντο-
λῶν ὁ Κύριος οὐχ εἶπεν" Χωρὶς ἐμοῦ δυσχερῶς
δύνασθε ποιεῖν" ἀλλ᾽ εἶπεν « Χωρὶς ἐμοῦ οὐ
δύναοθε xossir. »

BAAZ. Mupla: 262a: διεστραμμέναι ἦσαν, ὧν ufa
xal αὕτη ἡ λέγουσα ὅτι αὐτεξουσίους ἡμᾶς ἐποίησεν
ὁ Θεὸς, ἵνα δυνώμεθα καὶ τῆς θείας χάριτος ἄνευ
πληροῦν τὰς ἐντολάς * ἡ δὲ θεία χάρις εἰς τὸ εὐχερέ-
στερον αὐτὰς πληροῦσθαι παρ᾽ ἡμῶν ποιεῖ, Ἦδυνά-
μεθα γὰρ καὶ τῆς θείας χάριτος μὴ συνεργούσης
πληροῦν ταύτας, δυσχερέστερον δέ. Tot; οὖν ταῦτα
λέγουσιν ἀνάθεμα ἐπάγει ἡ σύνοδος.

* & ἃ ^ 9

ZOQNAP. Μυρίαι δόξαι διεστραμμέναι ἦσαν, ὧν
μία καὶ αὕτη ἡ λέγουσα ὅτι αὐτεξουσίους ἡμᾶς
ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἵνα δυνώμεθα καὶ τῆς θείας χάρι-
τὸς ἄνευ πληροῦν τὰς ἐντολάς, Ἦ δὲ θεία χάρις εἰς
πὸ εὐχερέστερον αὑτὰς πληροῦσθαι παρ᾽ ἡμῶν συνερ-
qi. ᾿Η δυνάμεθα γὰρ καὶ τῆ: θείας χάριτος μὴ συνερ-
γούσης πληροῦν ταύτας, δυσχερέστερον δέ, Τοῖς οὖν
ταῦτα λέγουσιν ἀνάθεμα ἐπάγει ἡ σύνοδος, λέγουσα
τὸ πᾶν τῆς θείας χάριτος εἶναι, καὶ ἄνευ ἐχείνης μη-
δὲν ἡμᾶς κατορθοῦν, Φέρει δὲ καὶ μαρτυρίαν ἐχ τοῦ
Κυρίου, λέγοντος, Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν
οὐδὲν, καὶ οὐχ εἶπε, φησὶν, Οὐ δύνασθε εὐχερῶς
ποιεῖν" ἀλλ᾽, Οὐδὲν δύνασθε ποιεῖν.

APIZT. «'O χηρύττων ὅτι xal δίχα τῆς χάριτο; δυσ-
« χερ:στέρως, ἀλλ᾽ οὖν ἐχπληροῦμεν τὰς ἐντολάς,
« τρισχατάρατος * « Χωρὶς γὰρ ἐμοῦ, » φησὶν ὁ
« Κύριος, οὗ δύνασθϑ ποιεῖν οὐδὲν. ν
Τοῦ Πελαγίο», καὶ Κελεστίνου, καὶ Νεστορίον τοῦ
ματχιόφρονος, ὁμοφρόνων γεγονότων, ἀλλὰ xal τὰ
τῶν δυπσσ:δῶν Μανιχαίων φρονούντων καὶ δογματι-
ζόντων, καὶ ταῦτα ἅπερ ἡ ούνοξος ἀναθεματίξει, o0-
ποτέ τι; ταῦτα φρονήσας τοῖς Χριστιανοῖς συνταχθή-
σεται, ἀλλὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐξοπστρακισθήτεται ὡς;
ἀλλότριος, καὶ χωρισμὸν ἀπὸ ταύτης xal τοῦ Θεοῦ
κληρώσεται. Φασὶ δέ τινες τοὺς ἀνογίους τούτους,
κὸν Κελεστῖνον δηλαδὴ χαὶ Πελάγιον, μήτε ἐπισχόν
πους, μήτε πρεσδυτέριυς, μίτε ὅλως τοῦ ἱερατιχοῦ
γενέσθαι τάγματος " ἀλλ᾽ ὡσανεὶ μονάζοντας ὄντας,
καὶ διερχομένου; τὰς πόλεις, xal συμφωνοῦντας χατὰ
τῆς ἀληθείας, ἑπαναστάντας δὲ τῇ Ἐχκχλησίᾳ ἐπὶ
Θεοφίλου τοῦ ἐπισχόπον ᾿ἀλεξανδρείας, καὶ "Ivoxev-
τίου τοῦ Ῥώμης, xal μετὰ πολλοὺς ἀγῶνας ὑπ᾽ αὐ-
τῶν δὴ τῶν ἐπισχόπων ἐγγράφως καταχριθέντας "
ὅπστι; γοῦν j| τὸν ᾿Αδὰμ θνητὸν ἐξ ἀρχῆς ἀπὸ Θεοῦ
γενέσθαι δυγματίζει, καὶ διὰ ἀνάγχην τῆς φύσεως
τιθνηξόμενον, χἄν τε ἥμαρτε, χἄν τε μὴ" ἣ τά νή-
πιά λέγει μὴ εἰς ἄφισιν ἁμαρτιῶν βαπείζεσθαι, ὡς
μηδὲν kx τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ προγονικῆς ἀμαρτίας ξλ-
χοντλ xal ταῦτα τοῦ 'Ἀποστόλου βοῶντος, ὡς Δι᾿
ἐνὸς ἀγυρώπον ἡ ἁμαρτία εἰς τὸν κόσμον sic-
3.106 , καὶ διὰ τῆς dpapelac ὁ Odratoc ἣ πάλιν

95 Joan a v, ὁ.

IN CAN. CXIV CONC. CARTHAG,

3714
* quidem, sed tamen etiam sino ill», divwiva
« pracepla exsequi possumus : sit. anathema,
« De fructibus enim mandatorum Dominus non
« dixit, Sine me difficilius potestis facere : sed,
« Sine me rihil facere potestis. »

Α

BALS. Innumerabhiles erant perversa. opiniones,
quarum una er3t etiam. qui dicebat, quod. Deus
dedit nobis liberum arbitrium, ot possemus eliam
sine divina gratia Dei mandata. complere : divina
autem gratia ad ea facilius perficienda suum nobis
prebet auxilium. Possemus enim illa etiam siue
divina opem ferente gratia, sed difficilius, exsequi.
lis ergo, qui hsc dicunt, anathema inducit sy-
nodus.

ZONAR. innumerabiles erant perversse opiniones,
quarum una erat etiam quz dicebat, quod Deus
dedit nobis liberum arbitrium, ut possemus etiam
sine divina gratia Del mandata. complere : divina
autem gratia ad ea facilius perficienda suum nobis
prebet auxilium. 848 Possemus enim illa etlam
sine divina opem ferente grauia, sed dilficilius,
exsequi. lis ergo, qui he dicunt, anathema inducit
synodus, asserens, totum gratim esse diving, ac
sine illa nibil a nobis recte agi posse. Profert
autem et testimonium Domini, dicentis : Sine me
ἰδὲ! omnino potestis facere "* : neque dixit, inquit,
Facile facere non potestis; sed, Nihil potestis
facere.

C ARIST. « Qui przdicat, quod et sine gratia diffi-
1 cilius quidem, sed 1àmen explemus mandata ,
« ter exsecraudus est : dicit enim. Dominus,

« Sine me nihil omuino facere potestis. »
Pelagio et Celestino et Nestorio absurda sapiente,
consentientibus, et impiorum Manicheorum dog-
waa οἱ ea qui synodus anatbematizat sentientibus
et pradieantibus, qui esdem sentit. inter Chri-
etianos uon collocatur, sed ex Ecclesia relegatur
nt alienus, et ab ea pariter οἱ Deo segregabitur.

Dicunt autem quidam impios illos, nempe Cele-

stinum et Pelagium, nec episcopos nec presbyteros

nec omnino de ordine sacerdotali fuisse ; sed quasi
monachos exsístentes, et civitates pertranseuntes et
consentientes contra veritatem, in Ecclesiam autem
D insurgentes sub Theophilo Alexandrie episcopo
et Innocentio Roms, et post multa certamina ab
ipsis etiam episcopis scriptis fuisse condemnatos.

Quicunque ergo Adamum a Deo mortalem factum

[nisse docet, et per naturz necessitatem moriturum,

sive peccasset, sive non , aut infantes non. in pec-

catorum remissionem baptizatos dicit, vt nihil a

primitivo Adami peccato attrahentes; cum Apo-

stolus hecclamet, quod per unnm hominem peccatum
in mundum venit, εἰ per. peccatum mors ; vel etiam
sentit baptismum peccatorum quidem remissionem
largiri, non autem et priebcre auxiliam ne amplius
peeeetur, sed nostro solo. conatu illud emendari ,

Digitized by Google
