40

THEOD. BALSAMON

404

quod illos Ecclesia catbolicse communicare asserat, À τοὺς αἱρετικοὺς τῇ χαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ, xat διὰ τοῦτο

proptereaque vindicationem honorum ipse neglexe-
rit; 3c postea mendacii convietus fuit, cum illos
vel nullo modo, vel certe non cjus scientia, id est,
nec ipso laborante nec sciente, communicasse sit
compertum : episcopatu quoque privabitur, hoc est,
deponetur.
ARIST. « Qui communicare dicit, quem non com-
« municare novit, episcopatu privatur. »
Quicunque episcopus Donatistas ad catholicam
Ecclesiam non conversos novit, si iis communica-
verit, dicens eos ad orthodoxam fidem conversos
esse : talis, ut de communione eorum mentiens,
et Ecclesiam Dei decipiens, crit depositus.

CANON CXXVI.

« De presbyteris et clericis, ut non appellent nisi ad
« synodos Africz. Similiter placuit ut presby-
« teri, diaconi, et reliqui inferiores clerici, si in
« iis quas habent causis, de propriorum episce-
« porum sententia querantor, vicini episcopi eos
« audiant, et qui inter eos sunt terminent ii, qui
« ab ipsis ex propriorum episcoporum consensu
* assumuntur : δίη autem etiam ab eis appel-
« lare voluerint, ne appellent, nisi ad synodos
« Afric, vel ad suarum provinciarum primates,
4 Qui vero ad transmarina loca appellare volue-
« rit, a usllo in Africa ad communionem admit-
« tatur. »

BALS. Dicunt Patres, quod si quivis clericus a
proprio episcopo condemnatus fuerit, et gravetur,
non debel ad alterius provinciz synodum, qua est
longius appeliare ; sed vicinorum episcoporum au-
dientiam implorare; etiam eum consensu ejus qui
660 coudemnavit eum, episcopi scilicet sui. Sin
autem eorum quoque, ad quos appellavit, sententia
οἱ displiceat, non debet ad transmarinas synodos
appellare, quee Romze scilicet (iunt ; sed ad propin
quiores, nempe ad synodos Afric, vel ad provin-
ciarum metropolitanos eorum qui primum judica-
runt episcoporum. Si quis autem praeter bzec fecerit,
excomunicationis segregatione condeninabiinr,

Nola ergo ex hoc prsesenti canone, quod consequeu- D

ter legi civili Patres quoque concesserunt lis np-
pellare eos. qui oondemnantur. Nota prete. ea quo.
lempore prssentis synodi non habebaut metropoli-
litaai tale jus in. suos episcopos illisque subjectos
clericos, quale nunc liabent. Poterant enim clerici
ab episcopis condemnati. vicinorum episcoporum
aud:entiam appellare : quod nune non admittetur;
propterea. quod in quarta. synodo. provinciarum
metropo;ibus provisum sit, Cum aotem lex dicat
eos liedi, qui ad incompetentem. judicem. provoca-
Fin, presens eanon damnum ad exconununicatio-
tem extendit.

ἀμελῇσαι αὐτὸς τῆς ἐχνιχέσεως, ἐλεχθῇ δὲ ψενδό-
μενος μὴ χοινωνησάντων τῶν αἱρετιχῶν, ἣ χοι-
νωνησάντων μὲν ἴσως, μὴ συνειδήσει δὲ αὐτοῦ,
ἀντὶ τοῦ μὴ εἰδότος αὑτοῦ μηδὲ σπουδάσαντος,
xai τῆς ἐπισχοπῖς ἐἔχπεσεῖται, ἤγουν χαθαιρεθή-
σεται.
APIZT. « Ὁ εἰπὼν κοινωνιχὸν, ὄν olóty ἀχοινώνη-
€ tov, ἀποιπισχόπου. ν
Ὅστις ἐπίσχοπος τοὺς Δονατιστὰς οἶδε πρὸς τὴν
καθολιχὴν Ἐχκχλησίαν μὴ ὑποστρέψαντας, εἰ συγ-
κοινωνήσει αὑτοῖς, λέγων πρὸς τὴν ὀρθοδυξίαν
μεταστρέψαι αὐτοὺς, ὁ τοιοῦτος ὡς ψενδόμενος περὶ
τῆς χοινωνίας αὐτῶν, καὶ τὴν Ἐχκχλησίαν τοῦ θεοῦ
ἀπατήσας, ἔσται χοθῃρημένος.
ΚΑΝῺΝ ΡΚζ'.
« Περὶ πρεσξντέρων xal χληριχῶν, ἵνα μὴ bxxa-
« λῶνται, εἰ μὴ πρὸς τὰς τῆς ᾿Α :ρικῆς συνόδους.
ε Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα πρεσδύτεροι, διάχονοι, καὶ
« οἱ λοιποὶ κατώτεροι χληρικοὶ, ἐν αἷς ἔχωσιν
« αἰτίαις. ἐὰν περὶ τῆς ψήφου τοὺς ἰδίους "kt
« σχόπους μέμφωνται, οἱ γειτνιῶντες ἐπίσχοποι
« τούτων ἀχρουάσωνται, καὶ τὰ μεταξὺ τούτων
« περατώσωσιν οἱ map! αὑτῶν χατὰ συναίνε-
« σιν τῶν ἰδίων αὐτῶν ἐπισχόπων προσλαμόα-
« νόμενοι " ἐὰν δὲ καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν ἐχκαλέσασθαι
4 θελήσωσιν, μὴ ἐχχαλέσωνται, εἰ μὴ πρὸς τὸς
€ τῆς ᾿Αφριχῆς συνόδους, ἣ πρὸς ποὺς πρωτεύοντας
« τῶν ἰδίων αὐτῶν ἐπαρχιῶν. Πρὸς δὲ τὰ πέραν
« τῆς θαλάσσης ὀ'βουλόμενος ἐχχαλεῖσθαι, ἀ πὸ
εμηδενὸς ἐν ᾿Λφριχᾷ δεχθείη εἰς χοινωνίαν. ν
ΒΑΛΣ. Φασὶν οἱ Πατέρες ὅτι, ἐὰν οἱοσδήτις κλη-
νιχὸς χαταδικασθῇ παρὰ τοῦ οἰκείου ἐπισχόπου,
καὶ βαρύνηται, οὐκ ὀφείλει πρὸς σύνοδον ἑτέρας
ἐπαρχίας ποῤῥωτέρω οὖσαν ἐκχαλεῖσθαι " ἀλλὰ ἀνα-
καλεῖσθαι τὴν τῶν γειτνιώντων ἐπισκόπων ἀχρόασιν,
xai με:ὰ συναινέσεως τοῦ καταδιχάσαντος αὐτὸν
olxsíou ἐπισχόπου. Ἐὰν δὲ καὶ ἐπὶ τῇ τῶν τοιούτων
ἐχκχλητορίων ἀποφάσει ἀπαρέσκηται, οὐχ ὀφείλει
πρὸς τὰς πέραν τῆς θαλάσσης συνόδους ἐκχαλεῖσθαι,
τὰς ἐν Ῥώμῃ διλαδὴ, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἐγγυτέρω
οὔσα΄, ἤγουν ἣ πρὸς τὰς τῆς ᾿Αφρικῆς συνόδους, ἢ
πρὸς τοὺς μητροπολίτας τῶν ἐπαρχιῶν τῶν πρώτως
κρινάντων ἐπισχόπων. ΕἸ δὲ rapi ταῦτά τις ποιήσει,
ἀφορισμῷ ἀχοινωνησίας χαταχριθήσεται, Σημείωσας
οὖν ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος ὅτι ἀχολούθως τῷ
πολιτιχῷ νόμῳ καὶ οἱ Πατέρες ἐξεγώρησαν δὶς Exxa-
λεῖσθαι τοὺς καταδιχαζομένου;. Ἔτι σημείωσαι ὅτι
χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς παρούσης συνόδου οὐχ εἶχον οἱ
μητροπολῖται τοιαῦτα δίκαια χατὰ τῶν ἐπισκόπων
αὐτῶν xal τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς χληρικῶν, οἷα ἔχουσι
ajjuegov. Ἠδύναντο γὰρ οἱ παρὰ ἐπισχόπων κατα-
διχαζόμενοι χληριχοὶ τὴν τῶν γειτνιαζόντων ἐπισχό-
Ttov. ἀναχαλεῖσθαι ἀχρόασιν " ὅπερ ἀρτίως οὐ παρὰ-
δεχθήσεται διὰ τὴν γενομένην οἰχονομίαν εἰς τὰς
τῶν ἐπαρχιῶν μητροπόλεις κατὰ τὴν δ' σύνοδον.
Τοῦ δὲ νόμου λέγοντος βλάπτεσθαι τοὺς ἔχχχ»
λεσαμένους εἰς ἀπρόσφορον διχαστὴν, ὁ παρὼν
κανὼν τὴν βλάδην εἰς ἀχοινωνησίαν iEe*a6sio.

Digitized by Google
