367 THEOD. BALSAMON 8s"

« Theodosio VII) consulib. cal, $aiis, Carth. À
« in secreto. Fausti ecclesi», Aurelio episcopo
: universe synodo presidente, adstantibus diaco»
« nis : placuit omuibus episcopis Ecclesiz Cartha-
« ginensis, in sancta synodo constitutis, quorum
« nomina etsubscriptiones inserte suni, quod
x Adam mortalis a Deo factus non est : ut si quis
« dixerit protoplastum Adam | ii hominem fa-
« celum esse mortdlem, ut sive pecasset, sive non,
« essel in. corpore moriturus, id est, e corporc
« excessurus,non propter merilum peccau, sei
« per natura uecessitatem, sit. anathema.

BALS. ct ZONAR. Deus Adam nec mortalem fe-
cit, nec immortalem, sed medium inter magnitudi-
nem et humilitatem, et cum eum sua potestatis liberi-
que arbitrii compotem feciaset, dimisit ; ut utrolibet,
sive ad virlutem, sive ad vitium incliuasset, vel im-
mortalitatem, vel mortalitatem sortiretur. Etsi enim
carnein tunc quoque habebat homo, non tamen qua-
lem nunc. Et hoc aii Gregorius Theologus cum dicit :
Pelliceas quoque vestes induit, fortc deasiorem car-
uei et. mortalem et resistentem. Quare ante traus-
gressionem nec densa erat caro Adami, nec natura
mortalis, Fuerunt autem qui. dicerent eum. et mor-
talem ab initio factum esse, et moriturum fuisse,
etiamsi mandatum non esset transgressus : et non C
propter peccatum ingressam esse mortem, sed pro-
pier naturam, qua. fuit talis ab initio. Eos ergo,
qui ita sentiunt, bujus synodi Patres anathemate
damnarunt,

ARIST. « Qui protoplastum etiam sine peceato per

« πδίυγαι necessitatem moriturum fuisse asserit,

* anathema sit. »

646 CANON CXII.

« Quod infantes in. peccatorum remissionem bapti-
« zantur. Similiter placuil, ut quicunque parvos et
« recens natos infantes ab utcro matris baptizau-
4 dos esse negat , vel dicit in remissionem pecca-
« torum baptizari, uon autemex primi parentis

« Adam peccato quidquam trahere, quod debeat la- b

« vacro regenerationis purgari (unde est. conse-
« quens, quod in his forma baptismatis io remissio-
« nem peccatorum non vera, sed ficta iotelligitur),
« sit anatheina : quoniam non aliter intelligere
« oportet quod ab Apostolo dictum est,« Per unum
« boroinem peccatum ;introivit in. mundum, et
« per peccatum mors, et sic in omnes homines
« pervasil, in quo omnes peccaverunt *! : » pisi

*! Roni. v, 12.

« Ὅνωρίον Αὐγούστον τὸ δωδέχατον, xai Gscbe-
* σίον τὸ ὄγδοον, τῶν ὑπάτων, καλάνδαι:
4 Μαΐαις, εἰς Καρχηδόνα ἐν «i σηχρήτῳ τῆς
« Φαύστου ἐκχλησίας, Αὐρηλίου τοῦ ἑπισχόπου
« συμπάσῃ τῇ συνόδῳ προχαθίσαντος, παρεστώ-
« τῶν τῶν διαχόνων, ἤρεσεν πᾶσι τοῖς ἐπισχό.
« ποις τῆς ἐν Καρχηδόνι ἐκχλησίας, ἀγίᾳ συνό-
« δῳ χαϑεστῶσιν, ὧν τὰ ὀνόματα καὶ αἱ ὑπογραφαὶ
« ἐνετέθησαν, ὅτι ᾿Αδὰμ θνητὸς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
€ οὖχ ἐγένετο " ἵνα ὅστις δήποτε λέγῃ τὸν "AS p.
4 τὸν πρωτόπλαττον ἄνθρωπον θνητὸν γενόμενον
« οὕτως, ὡς, εἴτε ἀμαρτήσει, εἴτε μὴ ἀμαρτή-
« σει, τεθνήξεσθαι ἐν τῷ σώματι, τοῦτ᾽ ἔστιν
« ἐξελθεῖν Ex τοῦ σώματος, μὴ τῇ ἀξίᾳ τῆς ἀμαρ-
« τίας, ἀλλὰ τῇ ἀνάγκῃ τῆς φύσεως, ἀνάθεμα
« ἔστω. »

BAAE. καὶ ΖΩΝ. Τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς οὐ θνητὸν
ἔπλασεν, οὐδὲ μέντοι ἀθάνατον, μέσον δὲ μεγέθου ς
καὶ ταπεινότητος, xal αὐτεξούσιον ποιήσας αὐτὸν,
εἴασεν, ὥστε ὁποτέρωσε νεύσει, εἴτε πρὸς ἀρετὴν
εἴτε πρὸς χαχίαν, κληρώσασθαι αὐτὸν ἢ τὴν àOa.-
νασίαν ἣ τὴν θνητότητα, Κἂν γὰρ σάρκα εἶχε καὶ
τότε ὁ ἀνθρωπο;, ἀλλ᾽ οὐχ ofav νῦν. Καὶ τοῦτό φη-

ew ὁ Θεολόγος Γρηγόριος, λέγων " Καὶ τοὺς δερ-

ματίνους ἀμφιέννυται χιτῶνας, ἴσως τὴν παχυτέραν
σάρκα καὶ θνητὴν χαὶ ἀντίτυπον, Ὥστε πρὸ τῆς
παραδάπεω: οὔτε παχεῖα fjv ἡ σὰρξ τῷ ᾿Αδὰμ,
οὔτε φύσει θνητή. Ἦσαν δ᾽ οἱ λέγοντες ὅτι θνητὸς
ἐξ ἀρχῆς ἐπλάσθη καὶ θαγεῖν ἔμελλε, χἂν μὴ παρ-
ἐδη {τὴν ἐντολὴν, καὶ οὐχὶ διὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἐπεισῆλθεν ὁ θάνατος, ἀλλὰ διὰ τὴν φύσιν τοιαύτην
γεγονυῖαν ἀρχῆθεν. Τῶν οὖν ταῦτα φρονούντων ol
τῆς συνόδου ταύτης Πατέρες χατεψηφίσαντο τὸ &vá-
θεμα.
APIZT. « Ὁ «bv πρωτόπλαστον δογματίζων καὶ
« δίχα τῆς ἁμαρτίας τεθνηξόμενον, διὰ ἀνάγχην
« τῆς φύσεως, ἤτω ἀνάθεμα.»

ΚΑΝΩΝ ΡΙΒ'.
Ὅτι τὰ μικρὰ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν βαπτίζονται,
Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ὁστισδήποτε τὰ μιχρὰ xat
νεογέννητα ix τῶν γαστέρων τῶν μητέρων
βαπτιζόμενα ἀρνεῖται, fj λέγει εἰς ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν αὑτὰ βαπτίζεσθαι, μηδὲν δὲ ἐχ τῆς
τοῦ ᾿᾿Αδὰμ ἕλχειν προγονιχῆς ἁμαρτία; τὸ
ὀφεῖλον χαθαρθῆναι τῷ λουτρῷ τῆς παλιγγε-
νεσίας (ὅϑεν γίνιται ἀχόλουθον ὅτι ἐν τούτοις ὅ
τύπος τοῦ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν βαπτίσματος
οὐκ ἀληθὴς, ἀλλὰ πλαστὸς νοεῖται), ἀνάθεμα
εἴη " ἐπειδὴ οὐχ ἄλλως δεῖ νοῇσαι τὸ εἰρημένον
τῷ ᾿Αποστόλῳ, «€ Av ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία
εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας
« ὁ θάνατος, xal οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους

Guill. Beveregii note.

rint. Massalianos autein Euachitos dictos esse llar-
menopulus etiaw tradidit, et rationem his verbis
red Jit, Τὸ δὲ τῶν Μασσαλιανῶν ὄνομα ἐξελληνιτό-

μενον, Εὐχίτας δηλοῖ" πολὺ γὰρ παρ' αὐτοῖς τὸ τῆς
εὐχῆς ὄνομα. Hlarmenop. de sect. c. 18.

Digitized by Google
