421

THEOD. BALSAMON

438

aeque infligenda praecipites οἱ inconsiderati sint, A ὦσι πρὸς κατηγορίαν καὶ πρὸς ἀφορισμὸν, xai μὴ

neve cuiquam objiciant ea, quie postea probare
non possint,
ARIST. « Episcopus eum, qui non. convictus est,

« communione privans, εἰ ipse aliorum similiter

« communione privabitur. »

Si quis episcopus elericem suum  segregaverit,
eriminum non convictum, sed sua sola condemna-
ivm conscientia, segregabitur οἱ ipse, et aliorum
episcoporum communione privabitur; ut illud
observetur, ne facile contra quempiam dicat, quod
probare non potest.

CANON CXIXV.

* Aurelius episcopus dixit : Secundum ea, qua
€ totius synodi. congregaue meseque. mediocrita- B
« tis sententia definita suut, placet omnium re-
« rum prius declarati perfecti tituli facere con-
« clusionem, et praesentis. dici constitutionis
« Uactatum. acia ecclesiastica suscipiant : que
« autem nondum sunt pertractata, die sequenti
« per. fratres. nostros, Fausiinum | episcopum ,
« Philippum et Asellum presbyteros, venerando
« fratri et coepiscopo nostro. Bonifacio rescribe-
« mus. Et subscripserunt : Aurelius. episcopus
« his decretorum actis & nobis susceptis sub-
« scripsi.

« Valentinus. episcopus primae. catliedre Numi-
« dies regiouis bis actis subscripsi.

« Faustinus. episcopus Potentinge Ecclesize, pro-
« vinci Piceni, legatus Roumane Ecclesie, his
« acus &ubscripsi, :

« Alypius episcopus Thasgatensis, legatus pre-
« vincie Numidiz, his actis subscripsi.

« Augustinus episcopus — Hipponensis , legatus
€ provincim Nuwidise, bls actis subscriosi.

« Possidius episcopus Calamensis, legatus pro-
« vincie Numidia, bic actis subscripsi.

« Fortunatianus Neapolitanus, his actis subscri-
' P Rotanus Muzuensianus , his actis subscri-
' δ Prstextatus Sicilibensis, his acis subscri-
' pe Verensis , bis aoetis subscri-
' Pe Candidus Germanis, his actis subscripsi.

« Colouius Uticensis, his actis subscripsi.

« Maximianus Acyrogensis, bis actis subscri-
t psi

κατά τινων λέγωσιν, ἃ ἐλέγξαι οὐ δύνανται.

APIZT. « Τὸν μὴ ἐλεγχθέντα χοινωνίας στερήσας
€ ἐπίσχοπος, σιερεῖται xal αὐτὸς τῆς ἑτέρων

« ὁμοίως. »

Εἴ τις ἐπίσχοπος χληριχὸν αὐτοῦ ἀφορίσει, μὴ
ἐλεγχθέντα ἐπὶ πταίσματι, ἀλλ᾽ ἐχ μόνης τῆς αὐτοῦ
καταχριθέντα συνειδήσεως, ἀφορισθήσεται xal αὖ -
«ὃς, xal τῆς τῶν ἄλλων ἐπισχόπων χοινωνίας ἀπο-
στερηθήσεται" ὡς ἂν παραφυλάττηται τὸ μὴ εὖ-
χιρῶς χατά τινος λέγειν ὅπερ ἀπελέγξαι οὐ δύ-
vastat.

KANQON PAE'.
« Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν " Κατὰ τὰ δρισθέντα

« τῇ γνώμῃ πάσης τῆς σνναθροισθείσης συνόδου,
καὶ τῆς buf; μετριότητος, ἀρέσχει πάντων τῶν
πραγμάτων τοῦ προδηλωθέντος ὁλοτελοῦ: τῖ-
*Àou ποιῆσαι τὸ συμπέρασμα, χαὶ τὴν συζήτη -
σιν τῆς διατυπώσεως τῆς παρούσης ἡμέρας τὰ
ἐχχλησιαστιχὰ πεπραγμένα ἀναδέξωνται" ἄτινα
δὲ ἀκμὴν οὐχ ἐπεξεργάσθησαν τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ
διὰ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, Φαυστίνου τοῦ ἐπισχό-
πον, Φιλίππον καὶ ᾿Ασέλλου τῶν πρεσδυτέρων,
τῷ προσχυνητῷ ἀδελφῷ καὶ συνεπισχόπῳ ἡμῶν
Βονιφατίῳ ἀντιγράψομεν. Καὶ ὑπέγραψαν"
Αὐρήλιος ἐπίσχοπος τοῖς παροῦσι τῶν ὅρων πε-
πραγμένοις τοῖς παρ᾽ ἡμῖν δεχομένοις ὑπ-
« ἐγραψα,

« Βαλεντῖνος τῆς πρώτης χαθέδρας ἐπίσχοπος

τῆς Νουμηδιχῆς χώρας τοῖς παροῦσι πεπραγμέ-

νοι; ὑπέγραψα.

« Φαυστῖνος ἐπίσχοπος τῇ; Ποτεντινῆς Ἐχκλη»

σίας, ἐπαρχίας Πιχένου, τοποτηρητὴς τῆς Ῥω-

μαϊκῆς "Exxinola;, τοῖς παροῦσι πεπραγμένο:ς

ὑπέγραψα. .

« ᾿Αλύπιος ἐπίτχοπο; θΘυγατένσῃς, τοπιτηρητὴς
ἢ; Νουμηδικῆς χώρας, τοῖς παροῦσι πεπραγμέ:

vote ὑπέγραψα. ᾿

1 Αὐγουστῖνος ἐπίσκοπος Ἱππώνης, τοποτηρητῆς

τἧς Νουμηδικῆς ἐπαρχίας, τοῖς παροῦσι πε-

πραγμένοις ὑπέγραφψφας. ᾿

« Ποοίδιος ἐπίσχοπος Καλαμένσης, τοποτηρητὴς

τῆς Νουμηδιχῆς ἐπαρχίας τοῖς παροῦσι πεπραγ-

μένοις ὑπέγραψα.

« Φουρτουνατιανὸς Νεεπολίτης τοῖς παροῦσι πε-

πραγμένοις ὑπέγραψα.

« Ῥουφιανὸς Μουζονενσιανὸς, τοῖς παροῦσι πε-

πραγμένοις ὑπέγραψα.

« Πραιτεξτάτος Σιχηλιδενσης τοῖς παροῦσι πε-

πραγμένοις ὑπέγραψα. ᾿

« Κουοδδουλτδέος Βερίσης τοῖς παροῦσι πεπραγ-

μένοις ὑπέγραψα,

* Κάνδιδος Γερμανίας τοῖς παροῦσι πεπραγμέ-

νοις ὑπέγραψα.

ε Κολώνιος Οὐτικένσης τοῖς παροῦσι πεπραγμέ-

νοις ὑπέγραψα,

« Μαξιμιανὸς ᾿Αχυρεγενοίωτης τοῖς καροῦσι πε.

t πραγμένοις ὑπέγραψα.

^ ^ ^ & ^ & a2

^ ^ - ^ ^

Digitized by Google
