34 THEOD. BALSAMON 314

CANON Cit.
« De. populis, qui nuuquam habuerunt episcopos.

* lllud quoque placuit , ut populi, qui nun

« quam proprios episcopos habuere, nisi ab

« universa synodo uninscujusque provincim et

« primate fiat decretum , δὲ consensu illins ,

« sub cujus diocesi constituitur hxc ecclesia,

« nequaquam admittautur, »

DALS. Hoc in aliis quoque diversarum synodo-
rum canonibus decretum est; ne fiat scilicet epi-
scopus in qua non $36 consuevit olim fleri. nisi
melropoliianus voluerit (is enim est primas pro»
vincie), el episcopus consenserit, ad quem forte
perünet parecia, ut que sit in ejus diocesi ; ac
provinciz quidem decernet synodus.

ZONAR. Hoc in aliis quoqne diversarum syno-
dorum canonibus decretum est , ne (at scilicet
episcopus in parocia, in qua non consacvit olim
fier! ; nisi metropolitanus voluerit (is enim est pri-
yas provincie), et episcopus conseuserit, ad quem
forte pertinet parecia, ut quie. sit in ejus dicecesi ;
tc de ea quidem provinciz synodus deceruet

ARIST. « Qui nunquam antehac proprium habue-

« rant episcopum, nisi universa provincim ayno-

« dus ejusque primas joxta sententiam illius, cui

« subjecta est provincia in qua ecclesia est,

« subscripserit, aliter non habebunt. »

Si parecia aliqua episcopo subjecta fuerit, et
multitudo in ea proprium habere voluerit episco-
pum, facile non exaudientur, sed cum approba-
tione totius provinciz synodi, illiusque metropoeli-
te; et episcop! etiam eui parecia illa subeat,
consensu illud flat.

CANON ΟἹ].

« De populis et diccesibus , qui a Donatistis
* convertuntur. Ut scilicet illi populi, qui a
« Donatistis convertuntur, et preter synodi sen-
« lentiam. episcopos habuerunt, eos sine con-
« i70versia habere digni censeantur : qui autem
« populi. episcopum habuerunt, et 60 mortuo
τ prepr'um episcopum habere nolaeruni, se ad
« alicujus alius episcopi dlocesin recurrere, id
« non debel eis negari. Verumenimvero hoc
* quoque relatum est, quod episcopi, qui ante
« legem imperatoriam de unione allatam populos
* ad catholicam Ecclesiam convertunt, quos ipsi
* habebsht, eos tenere debent : post legem autem
« unionis et ultra, oportet omnes ecclesias , et
« earum diawceses, et si ulla sint fortasse instru-
« menta, quie ad ipsarum ecclesiarum jura per-
4 lineant , ἃ catbolicis episcopis vindicari, qui
« sunt ip illis locis in quibus ab haereticis detine-
4 bantur ; sive ad catholicam Ecclesiam deinceps
« convertantur, sive non; et si aliqua eoruin post
* gem imperatoriam usurparunt, debent et tiec
« restitui, »

À ΚΑΝῺΝ PB.
« IHlep: τῶν λαῶν τῶν μηδέποτε ἐπισχόπους ἐσχηχό-
€ των. Ἤρεσεν χἀχεῖνο, ἵνα ὄχλοι, οἱ μτδέποτε

4 ἰδίους ἐσχηχότες ἐπισκόπους, εἰ μὴ ἐκ πάσης τῆς

« συνόδου ἐχάστης ἐπαρχίας χαὶ τοῦ πρωτεύοντος

€ ψήφισμα γένηται, xal χατὰ συνλίνεσιν ἐχείνον,

« οὗτινος ὑπὸ τὴ» διοίκησιν καθίσταται ἡ αὐτὴ

€ ἐχχλησία, μηδαμῶς δέξωνται. »

BAAZ. Τοῦτο καὶ ἐν ἄλλοις xavóm διαφόρων
συνόδων ὡρίσϑῃ, δηλονότι τὸ μὴ γίνεσθαι ἐπίσχυπον
ἂν παροιχίᾳ ἐν fj ἦν ἔθος ἔκπαλαι γίνεσθαι, εἰ μὴ à
μητροπολίτης θελήσει (οὗτος γάρ ἔστιν ὁ πρωτεύων
τῆς ἐπαρχίας), καὶ ὁ ἐπίσκοπος συναινέσει, ᾧ ἴσως
ἡ παροιχία διαφέρει ὡς ἑνορία, χαὶ ἡ τῆς ἐπαρχίας
ψηφίσ:ται σύνοδος. .

ZüNAP. Τοῦτο xai ἐν ἄλλοις χανόσι διαφόρων
αυνόδων ὡρίσθη, vb μὴ γίνεσθαι ἐπίσχοπον ἐν παρ-
οἰκίαις, ἐν αἷς οὐχ fjv ἔθος ἔκπαλαι γίνεσθαι, εἰ μὴ
ὁ μητροπολίτης θελήσει" οὗτος γάρ ἐστιν ὁ πρω-
τεύων τῆς ἐπαρχίας, ἐν f, αἱ παροιχίαι ὑπόχεινται"
καὶ ὁ ἐπίσκοπος συναινέσει, ᾧ ἴσως ἡ παροιχία δια-
φέρει, ὡς ὑπὸ τὴν διοίκησιν αὐτοῦ οὖσα, καὶ ἡ τῖς
ἐπαρχίας ψηφίσεται σύνοδος.

APIZT. « Οἱ μηδέποτε σχόντες ἴδιον ἐπίσκοπον, εἰ

« μὴ πᾶσα ἡ τῆς ἐπαρχίας σύνοδος καὶ ὁ πρω-

« τεύων αὐτῆς γράψειε κατὰ γνώμην τοῦ, ὑφ᾽ ὃν

« ἡ ἐπαρχία ἐν ἧ ἡ αὐτὴ ἐχχλησία, ἄλλως οὐχ

« ἕξουσι. »

Ἐὰν παροικία τις ἐτέλει ὑπὸ ἐπίσχοπον, καὶ

Ο ἠδουλήθη ὁ ἐν αὐτῇ ὕχλος ἴδιον σχεῖν ἑπίσχοπον, ὡς
ἔτυχεν, οὐκ εἰσαχουσθήσεται * ἀλλὰ μετὰ δοχιμα-
σίας πάσης τῆς συνόδου τῇ: ἐπυρχίας, καὶ τοῦ μὴ"
τροπολίτου αὐτῆς, πρὸς δὲ χαὶ συναινέσεως τοῦ ἐπι-
σχόπου, ὑφ᾽ ὃν fj τοιαύτη παροιχία καθίσταται,
τοῦτο γενήσεται.

ΚΑΝῺΝ ΡΓ΄.
€ Περὶ λαῶν καὶ διοιλήσεων τῶν ἀπὸ Δυνατιστῶν

« ἐπιστρεφόντων. ἵνα δηλαδὴ ἐκείνων οἱ λαοὶ,

« οἱ ἀπὸ τῶν Δονατιστῶν ἐπιστρέφοντες, καὶ

ς ἐπισχόπους ἐσχηχότες παρὰ γνώμην τῆς δυνόδου͵

« τούτους ἀναμφιδόλως ἔχειν ἀξιωλῶσιν “ οἴτενες

« δὲ λαοὶ ἐσχήκασιν ἐπίσκοπον, καὶ τούτου τελευ-

« τήσαντος οὐχ ἐθέλησαν ἴδιον ἐπίσχοπον ἔχειν,

« ἀλλὰ πρὸς ἄλλον τινὸς ἐπισκόπου διοίχησιν ἀνα»

D ε δραμεῖν ἀνήχειν “ τοῦτο μὴ ὀφείλειν τούτοις

ε ἀρνηθῆναι. Οὐ μὴν ἀλλὰ κἀκεῖνο ἀνηνέχθη,

« ὅτε οἱ ἐπίσχοποι οἱ πρὸ τοῦ βασιλικοῦ νόμον,

« τοῦ περὶ ἑνότητος προχομιζομένον, αἵτινες δή-

« ποτε πρὸς τὴν χαθολιχὴν ἐπιστρέφονσι τοὺς

« λαοὺς, οὖς εἶχον αὑτοὶ, τούτους χατέχειν ὁτεί-

« λουσιν “ μετὰ δὲ τὸν νόμον τῆς ἑνότητος xo

t ἐπέκεινα χρὴ πάαας τὰς ἐχχλησίας uai διοιχὴ

« get αὐτῶν, xat ἐάν τινα τυχὸν Got δικαιώματα

« «ol; δικαίοις ἀνήχοντα τῶν αὐτῶν ἐχχλησιῶν,

1. διεχδικεῖσϑαι ὑπὸ τῶν χαθολιχῶν ἐπισχόπων τῶν

« ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις ἐν οἷς χατείχοντο παρὰ

ε τῶν αἱριτιχῶν, εἴτε ἐπιστρεφόντων λοιπὸν πρὸς

« τὴν καθολικὴν, εἴτε μὴ ἐπιστρεφόντων. Καὶ ἐὰν

t: ηγαἴΐσθησιν ix τούτων κατεχρήσαυτο μετὰ τὸν βασιλικὸν ὁρισμὸν, ὀφείλει ταῦτα ἀποχαθί-

4 στασθλι. 0

Digitized by Google
