319

THEOD. BALSAMON

380

ipsis : et. ad.lucunt. testimonia sacra Sceriptura ; A τεῖν τὴν ἄφεσιν τῶν ἀμαρτιῶν, ἀλλὰ xat ὑπὲρ £au-

unum quidem ex Epistola Jacobi fratris Douhi ,
rcliqua autem ex Veteri Testamento.

ARIST. « Qui. illud : Dimitte nobis debita nostra;

* quie multorum sunt dicere, et non qua aingu-

* lorum et propria, exponit, anathema sit ; cum

* Dauielem etiam. eum multis dicentem videat :

« Confesaus sum feccala. mea, et. peccata popati

« mei. »

Qui perperam interpretatur, quod. sancti. illud,
Jlemitte: nobis debita, dicentes, non pro seipsis
precantes illud dieunt, ut non. habentes peccatum,
a€ ideo precatione ista non lodigeut, sed pro pec-
catoribus orationem istam Deo offerunt, anathema ,
sit, Sanetus enim et justus erat apostolus Jacobus,
quando dixit, In multis enim peccauus. omnes : ei
Daniel in oratione ejus numero plurali dicens, Pec-
cavimus, legem transgressi sumus. et extera; de-
inde ei singulariter adleus, Confestus sum peccata
mea, ei peccata populi mei Domino Deo meo.

CANON CXVII.
* Quod a sanctis vere dicitur, Dimitte nobis debita
nostra **, Similiter placuit, ut quicunque bxe
« verba Orationis Dominice, ubi dicimus, Di-
« mitte. mobis debita nostra, sic volunt dici 2
4 Sanctis, ut ea liumiliter, non vere dicta sint ;
« sint anathema. Quis enim ferat precantem, et
Li
«
4

non homiuibus, sed Deo wmentientem : qui C

labris dicat, vello sibi remitti , sed corte dicat,
se non habere peccata, quie sibl dimittantur? »

DALS. Przseus quoque canon est ejusdem aene
Ventre, cum dicit, Quis enim eum feret, qui verbis
«quidem petit remissionem peccatorum, corde autem
se non habere peccata existimet; el non bominibus,
sed Deà mentitur?

ZONAR. Pr:esens quoque eanon est ejusdem sen-
tentiz, et anathemati subjicit eum, qui ita sentit,
dicens : Quis enim. eum ferat, hoc est, quis susti-
neat ei patiatur eum, qui verbis quidem petit re-

τῶν. Kal μαρτυρίας ἐπιφέρουσι γραφικὰς, μίαν Ex
τῆς ἐπιστολῆς τοῦ ἀδελφοθέου Ἰαχώθου, τὰς δὲ λοι-
πὰς x τῆς παλαιοτέρας Γραφῆς.

APIZT. « Ὃ παραφράζων τὸ, Ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφει-

4 Jüpaca ἡμῶν, τὰ τῶν πολλῶν λέγειν, xa

« οὐχ ἐκάστον καὶ τὰ οἰκεῖα, ἀνάϑεμα ^ μετὰ πολ-

« λῶν xai Δανιὴλ βλέπων λέγοντα, ᾿Εξωμο.2ο-

« γούμην τὰς ἁμαρτίας μου, καὶ τὰς ἁμαρτίας

« τοῦ Jac μου. »

Ὁ παρερμηνεύων ὡς ol ἅγιοι τὸ, "Agec ἡμῖν τὰ
ὀφειλήματα. λέγοντες, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτῶν εὐχόμενοι
τοῦτο λέγουσιν, ὡς μὴ ἔχοντες ἁμαρτίας, χαὶ διὰ
τοῦτο μηδὲ δεόμενοι τῆς αἰτήσεως ταύτης " ἀλλ᾽ ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτωλῶν τὴν ἱκεσίαν ταύτην πρυσφέρουσι τῷ
B &, ἤτω ἀνάθεμα * ἅγιο; γὰρ xol δίκαιος ἦν Ἰάκω-
6o; ὃ ἀπόστολος, ὅτε ἔλεγεν" Ἐν πολλοῖς γὰρ
ἁμαρτάνομεν πάντες" καὶ ὁ Δανιὴλ ἐν τῇ προτευχῇ
αὐτοῦ πληθυντιχῶς λέγων" ᾿Ημάρτομεν, ἡνομήσα-
μεν, καὶ τὰ λοιπά" εἶτα xai ἰδιχῶς ἐπάγων * Ἐξω-
4“ ολογούμην τὰς ἁμαρτίας μου, καὶ τὰς ἁμαρείας
τοῦ λαοῦ μον Κυρίῳ τῷ Θεῷ μου.

ΚΑΝῺΝ PIZ',
«Ὅτι ἀληθῶς ἀπὸ τῶν ἁγίων λέγεται τὸ, Ἄρες

* ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν. Ὁμοίως ἤρεσεν

« ἵνα οἴτινες δήποτε αὐτὰ τὰ ῥήματα τῆς Δεσπο-
τικῆς Εὐχῆς, ὅπου λέγομεν, Ἄφες ἡμῖν τὰ
ὁξρειλήματα ἡμῶν, οὕτω βιύλονται ἀπὸ τῶν
ἁγίων λέγεσθαι, ὡς ταπεινοφρόνως xal οὐκ ἀλη-
θῶς ταῦτα λεχθῆναι, ἀνάθεμα εἴη. Τίς γὰρ óxe-
γέγχοι τὸν εὐχόμενον, xai μὴ ἀνθρώποις, ἀλλ᾽
αὑτῷ τῷ Κυρίῳ ψευδόμενον, τὸν τοῖς χείλεσιν
αὐτοῦ λέγοντα θέλειν ἀφεθῆναι, τῇ δὲ χαρδίᾳ
λέγοντα τὰς ὀφειλούσας ἀφεθῆναι ἁμαρτίας αὖ
τῷ, μὴ ἔχειν; »

ΒΑΛΣ. Καὶ ὁ παρὼν χανὼν τῆς αὑτῆς ἐννοίας
ἐστὶ, λέγων, Τίς γὰρ ἀνέξεται τὸν τοῖς ῥήμασι μὲν
ἄφεσιν σφαλμάτων αἰτοῦντα, τῇ δὲ χαρδίᾳ μὴ ἔχειν
λογιζόμενον ἁμαρτίας, καὶ οὐχ ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ
Κυρίῳ Ψευδόμενον ;

ZONAP. Καὶ ὁ παρὼν χανὼν τῆς αὐτῆς ἐννοίας
ἐστὶ, καὶ ἀναθέματι ἔνοχον ποιεῖται τὸν τὰ αὐτὰ δο--
ξάζοντα, λέγων, Τίς γὰρ ὑπενέγκοι, ἀντὶ τοῦ, Τίς
γὰρ ὑπομείνοι καὶ χαταδέξηται τὸν τοῖς. ῥήμασι μὲν

missionem peccatorum, corde aulem se non habere Ὁ ἄφεσιν σφαλμάτων αἰτοῦντα, τῇ δὲ χαρδίᾳ μὴ ἔχειν

peé&cata existimet; et non hominibus, sed Deo
mentitur?
CANON CXVIII,

t De populis, qui a Douatistis convertuntur. Simi-
« liter placuit, quoniam ante aliquot annos iu
« hac ecelesia plena synedo definitum est, ui
« quecunque ecclesia, in diocesi silie, ante
« leges de Donatistis editas catholice — facta
« fuerjat, ad illas:sedes pertincrent, per quarum
« epíscopos persuasz catholice unioni commu-
« nicarunt; post leges autem, qurcunque conm-
4 muüsicarunt, ad ias pertiueremt, ad quas

** Matth, vi, 15,

λογιζόμενον ἁμαρτίας, xal οὐκ ἀνθρώποι;, ἀλλὰ τῷ
Κυρίῳ ψευδόμενον ;
ΚΑΝῺΝ PIR',

« Περὶ τῶν λαῶν τῶν ἀπὸ τῶν Δονατιστῶν ἐπι-
« στρεφόντων. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἐπειδὴ πρό τινων
« ἐνιαυτῶν ἐν ταύτῃ τῇ ἐχχλησίᾳ πεπληρωμένῃ τῇ
« συνέδῳ ὡρίσθη, ἵνα οἱαιδῆποτε ἐχχλησίαι, ἐν
ε διοικήσει χαθεστῶσαι, πρὸ τῶν νόμων τῶν περὶ
ε τῶν Δονατιστῶν ἐντεθέντων χαθολιχαὶ γένων-
« ται, ἐκείνοις τοῖς θρόνοις ἀνήχωσιν, ὥντινων
« διὰ τῶν ἐπισχόπων προτραπεῖσχι τῇ καθολικῇ
€ ἑνότητι ἐχοινώνησαν " μετὰ δὲ τοὺς νόμους οἷαι-

Digitized by Google
