4901

IN CAN. CXXV CONC. CARTHAG.

40$

τὴν ὑπόμνησιν ἐὰν ἐντὸς μηνῶν ἕξ οὐ φροντίσῃ τῆς A non. admoneri jubel : quod si admonitus, sex

ὑποθέσεως ἔχεῖϊ ἐνδημῶν, ἵνα μὴ συγχοινωνῇ αὐτῷ τις.
Εἰδὲ ἐνδημεῖ, φησὶν, οὗ πάρεστι δὲ ὁ ἐπεξεργαστὴς,
ἤγουν ὁ ἄρχων τῆ; χώρας, ὅστις ἐπεξεργάσασθαι
δύναται τὴν ὑπόθεσιν, χαὶ παραστῆσαι καὶ ἄχοντας
«τοὺς αἱρετιχοὺς ἀπολογησομένους, ἣ ὁ ix βασιλέως
δοθεὶ; ἴσω; εἰς ἐχδίχησιν χατὰ τὸν χζ' κανόνα, τῷ
ἐπισχόπῳ μὴ ἐπιγραφῇ εἰς ἀμέλειαν ἡ ὑπέρθεσις διὰ
τὴν ἀπουσίαν τοῦ ἄρχοντος ἢ τοῦ ἐχδίχου γινομένη.

mensium intervallo, si quidem ia eis locis agat,
negotium minime susceperit ; ejusdem communione
omnibus interdictum esse decernit. Verum si ipse
quidem, inquit, presens adsit, exsecutor autem
sive prefecius regionis, qui opus ad exitum per«
ducat, et ἃ quo bzretici causam dicere vel Inviti
€ogantur, vol alius -δὸ imperatore ex canonis. 27
decreto munere prapositus, desideretor :- ne ulli

ebi:eopi indiliyentie adscribatur, si tunc temporis aliquam ex magistratus aut defensoris absentia rebus

insis moram afferri contigeris.

APIZT. « Περιφρονῶν ἐπίσχοπος τὴν δπὲρ τῶν al-
« ρετιχῶν ἐπιμέλειαν, καὶ ὑπομιμνησχόμενος, εἰ
€ ἐπὶ τῆς ἰδίας διάγει περιφρονήσεως ἐπὶ ἐξ μῆ-
« νας, xal μὴ φροντίσει τούτων τῆς ἐπιστροφῆς,
« ἤτω ἀκοινώνητος.»

*O μὲν προγραφεὶς ἑχατοστὸς πρῶτος κανὼν τὸν
καταφρονητιχῶς διατεθένϑα ἐπίσχοπον περὶ τὴν τῶν
αἱρετιχῶν διόρθωσιν, xal μηδὲ μετὰ τὴν ὑπόμνησιν
«ἧς τούτων ἐπιστροφῆς ἐπὶ ἐξ μῆνας φροντίσαντα,
καταδιχάζει, εἰς ^b. προσχυρῳωθῆναι τοὺς τόπους
αὐτῶν ἑτέρῳ ἐπισκόπῳ, τῷ δυναμένῳ εἰς τὴν χαθ-
ολιχὴν πίστιν αὐτοὺς μεταστρέψαι " ὁ δὲ παρὼν xa-
wv ἀχοινωνησίαν αὐτῷ ἐπάγει xat ἀφωρισμένον
εἶναι προστάττει, ἕω; οὗ τὸ ἀνῆχον αὑτῷ ἔργον
πληρώπει. Καὶ δοχεῖ ὅ χανὼν οὗτος οἱονεὶ ἑναν-
πιοῦσθαι τῷ pxa' κανόνι, ἄλλο παρ᾽ ἐκεῖνον ἐπάγων
ἐπιτίμιον τῷ ἐπισχόπῳ, τῷ τῆς ἐπιστροφῆς τῶν
αἱρετιχῶν ἀμελοῦντι " οὐχ ἔστι δὲ ἐναντίος " ἀλλ᾽
ὅταν μὲν εὑρίσχηται ἐπίσκοπος ἕτερος, τὴν ἐπιμέ-
λειαν αὐτῶν ἀναδεχόμενος, ἀφαιρεθήσεται ὁ xa-
ταφρονῆσας τῆς σωτηρίας αὐτῶν ἐπίσχοπος, ὅπερ
εἶχεν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐπισχοπιχὸν δίχαιον, καὶ προσχυ-
ρωθήσεται ἐκείνῳ " ὅταν δὲ οὔτε 'ἄλλος τὴν φροντίδα
αὐτῶν ἀναδέχηται, οὔτε αὐτὸς τῆς ἐπιστροφῆς
τούτων ἐπιμελῆτσι, τηνικαῦτα τῷ τῆς ἀχοινωνη-
σίας ἐπιτιμίῳ ὑποδληθήσεται, Εἰ δὲ μετὰ τὸν ἀφο-
ριτμὸν τῇ τοιαύτῃ ῥᾳθυμίᾳ ἐπιμένει, καὶ xafat-
ρεθήσεται, χατὰ τὸν πεντηχοστὸν ὄγδοον κανόνα
«τῶν ἀγίων ἀποστόλων.

ΚΑΝΩΝ PKE'.

« Περὶ τῶν τοὺς Δονατιστὰς χοινωνῇσαι- ψευδομένων
€ ἐπισκόπων. Ἐὰν δὲ ἀποδειχθῇ τὸν τοιοῦτον ieu
« σάμενον περὶ τῆς ἐχείνων χοινωνίας, ἐν τῷ λέγειν
« αὐτοὺ; χεχοινωνη κέναι, οὖς δείχνυται συνειδήσει
4 αὐτοῦ μὴ χοινωνῆσαι" χαὶ τὴν ἐπισχοπὴν ἔτι
1 μὴν ἀπολέσει. » ᾿
BAAS. Διορισάμενοι οἱ Πατέρες, ὅπως ὀφείλουσι

χολάζεσθαι οἱ ἀμελοῦντες τοῦ ἐπιστρέψειν διὰ διδα-
αχαλίας τοὺς ὑπὸ τὴν ἐνορίαν αὐτῶν ὄντας algstt:
κοὺς, xal προσθέμενοι συγγινώσχεσθαι τοὺ: εὐλό-
qus πρὸς τοῦτο ἐμποδισθέντας, νῦν ἐπάγουσι ὡς, ἐάν
αινες ἐξ αὐτῶν εἴπωσιν ὀμιλῆσαι διδασχαλιχῶς τοῖς
οὖσιν ἐν τῇ τούτων ἐνορίᾳ σἐρετικοῖς, xat ἀποδειχ-
θῶσι ψευδόμενοι, οὐ μόνον ἀφορισμῷ, ἀλλὰ καὶ χαθ-
αἱρέσει χαθυποδληθήσονται διὰ τὴν ἄχραν αὑτῶν
ἀμέλειαν καὶ τὸνδόλον.

ΖΏΝΑΡ. Ἐὰν 8t, αἰτ:ὠμενος, ὅτι μὴ ἐξενίχησε τὰ
nao τῶν αἱρετιχῶν χατεχόμενα, λέγῃ κοινωνῆσαι

C

ARIST. « Episcopus lereticorum curam gerere
« contemnens , el admonitus, si per sex menses.
« in suo permanserit contempto, eorumque €on-
« versio ei non cura fuerit, excommunicetur. »

Antescriptus centesimus vicesimus primus.csnon
episcopum, qui inbzreticis corrigendis senegllgenter
gerit, et nec post admonitionem Intra sex menses
conversionis eorum cura eum tangit, condemnat;
ut loca eorum alii episcopo, qui eos ad (idem ca-
tholicam potest convertere,  assignarentur. At
presens canon excommunicatione eum multat et
segregari 859 jubet, usque dum opus ad se per-
tinens expleverit, Et videtur bic canou aliquo modo
canoni 121 contrarius, diversum ab eo supplicium
sumens de episcopo qui biereticorum conversionem.
negligit. Non est antem contrarius, sed eum qui-
dem alius ipveniatnr episcopus, coram eorum in se:
suscipiens, auferetur episcopo, qui saluti. eorum
parum consuluit, quidquid in eos babuit jus epl-
scopale, et Illi adjudicabitur. Cum autem nec alíus
cnram eorum suscipiet, nec ipse conversionem
eorum in cora babebit, tunc. excommunicationia
pon: subjicietur : si vero post. excommunicatio-
nem in istiusmodi desidia persistat, et deponetur,
juxta quinquagesimum octavum sanctorum aposto-
lorum canonem.

CANON CXXV.
« De episcopis, qui mentiuntur Donatistss.commu-

« nicasse. Sin autem ostensum fuerit eum de

« illorum communione fuisse mentitum, dom

« dicit eos communicasse, quos eo sciente non

« communicasse constiterit : episcopatum quoque

« perdet, »

BALS. Cum definissent. Patres quomodo sint-pu-.
wjendi ii qui negligunt per. doctrinam convertere.
hareiicos qui sunt in eorum diccesi, et adjecis-.
sent iis ignoscendum esse qui justa causa in. boe
impediti fuerunt, vuuc inferunt quod sl qui ez.eis
dixerint se. cum haereticis, qui sunt. iu sua regione,
docendi gratia communicasse, et osteusum fuerit eos
mentiri ; non solum segregationi, sed etiam depo-
sitioni subjicientur, propter summam eorum negli-
gentiam el fraudem.

ZONAR. Si vero quod ab ligreticis injuste pos-
sessa bena non cripuerit accusalus, eo se tueatur,

Digitized by Google
