351

TIIEOD. BALSAMON

352

retur ; enjus ills sunt in Eva7gelio : Pacem meam A ὑμῖν * εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν καὶ πάλιν"

do vobis , parem. meam relinquo vobis **; et alibi,
Pacem habete in vobis et omnibus *!,
ἈΠΙΒΤ. « Visnm est, ut littere ad Innocentium

« mittantur, nt Romana et Alexandriua Ecclesia

« pace inter se invicem fruantur, »

Propter incidentes inter Romanorum et Alexan-
drinorum Ecclesiam dissensiones, placuit ut ἃ sy-
nodo δά papam. Iua0centiumi wittereniur. littere,
ut utraque Ecclesia pacem intet. se servarent,

CANON CY,
« Pe iis, qui uxores aut. quie maritos dimittunt, ut
« Sic maneant. Placuit, ut ex evangelica et apo«
« stolica disciplina, neque qui ab uxore relictus B
« est, nec qua 8 marito dímissa est, alii con«
« jungantur, sed vel sic maneant, vel sibi recon-
« cilientur : quod si neglexerint, ad penitentiam
« cogantur. Qua in re imperialem legem edi pe-
« tendum est, »

BALS. Przsens quidem synodus, qu:e statuit alii
non esse conjungéndam, qua a suo conjuge disces-
serit, et contra, nec maritum cum alia cohsbitare,
sed vel conjugii expertes manere, vel reconciliari,
suadet ut jussu imperatorio omnes sic cogantur
facere. Tu autem scias, quod Justiniani novella 117,
que aita est in septimo titulo xxvii lib., aliter de
matrimonii solutionibus statuit : εἰ lege canonem
87 synodi in Trullo , et que in eo sunt; et multa
de hoc argumento invenies. Qua enim in hoc ca-
hone continentur, cum sint multo antiquiora, exole-
verunt.

ZONAR. Justinisnus imp. in novella, que
lib. xxvi, dt. 1 Basilic. sita est, certas conjugii
dissolvendi causas enumerat ; quarum nulla iuter-
cedente, divortium nullo modo fleri licere constituit.
llic vero synodus qui multo antiquior Justin'ano
fuit, cum ex veteri consuetudine passim , quoties-
cunque alteri conjugi libitam esset , divortia fleri
animadverteret : eos, qui sic divisi essent, aut
conciliari rursnm, et manere nuptias; aut sic ma-
nere, hoc est, nullo postea novo conjugii (vedere p
aligari licere decernit. Quod si neglexerint, ad
pamitentiam cogentur , hoc est , poenitentize expia-
lione uecessario indigebunt, quippe qui se adulterio
iigavere; quemadmodum ex illis Domini verbis
facile ostenditur , Qui, inquit, urorem suam diwit-
tit, excepta foruicationis causa, facit eam. machari,
et qui dimissam ducit, mechatur "*.. Ac de divortiis
quidem, ne sine causa (iant, legis decretum ab
imperatore postulaudum esse synodus censuit :
evang. vero et apost. disciplinam , Chrisii Domini
preceptum , vagnique Panli. doctrinam intelligit,
Naw ille, Quod Deus, iuouit, junxit, homo non

Εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς xal πᾶσιν.

APIZT. « Ἔξοξε πεμφθῆναι γράμματα πρὸς ἵννο-
« χέντιον εἰρηνεύειν πρὸς ἀλλήλας τὴν Ῥωμαίων
€ καὶ ᾿Αλεξανδρινῶν ᾿Εχχλησίαν. »

Διὰ τὰς παρεμπεσούσας μεταξὺ τῆς 'Ρωμαίων
"Exxinsia; καὶ τῶν ᾿Αλεξανδρινῶν διχονοίας fjpt-
σεν ὡς ἀπὸ cf; συνέδου γράμματα πρὸς τὸν πάππαν
τὸν Ἱννοχέντιον σταλῆναι, ὥστε πρὸς ἀλλήλας εἰρῆ-
ἣν φυλάττειν ἑκατέρας τὰς ᾿Εχκλησίας.

ΚΑΝῺΝ PE.

€ Περὶ τῶν τοὺς ἄνδρας ἣ τὰς γυναῖχας ἀπολυόντων,
€ ἵνα οὕτω μείνωτιν. ΓΗρεσεν, ὥστε κατὰ τὴν.
« εὐαγγελιχὴν καὶ ἀποστολικὴν ἐπιστήμην μήτε
« ὁ ἀπὸ γυναιχὸς ἑαθεὶς, μήτε ἡ ἀπὸ ἀνδρὸς xa-
4« ταλειφθεῖσα, ἑτέρῳ συζευχθῇ, ἀλλ᾽ ἣ οὕτω
« μείνωσιν, ἣ ἑαυτοῖς καταλλαγῶσιν" οὗπερ ἐὰν
« χαταφρονήσωτι, πρὸς μετάνοιαν χαταναγχα-
« σθῶσιν, Ἐν ᾧ πράγματι, νόμον βασιλιχὸν ἐχτε-
«θῆναι χρεὼν αἰτῆσαι. »

BAAZ. 'H μὲν παροῦσα αὐνοδο;, θεσπίζουσα μὴ
ἑτέρῳ συνάπτεσθαι τὴν μεταστᾶσαν ἐχ τοῦ συζύγου
αὐτῆς, καὶ τὸ ἐναντίον μηδὲ τὶν ἄνδρα μετὰ ἑτέρας
συνοικεῖν, ἀλλ᾽ ἢ ἄξζυγας εἶναι, ἢ καταλλάσσεσθαι,
πιραχαλεῖ διὰ βασιλιχοῦ προστάγματος χαταναγχά-
ζεσθαι πάντας οὕτω ποιεῖν. Σὺ δὲ γίνωσχε ὅτι ἡ ριζ΄
Ἱουστιάνειος νεαρὰ, ἡ κειμένη ἐν τῷ Q' τίτλῳ τοῦ
x» βιδλίου, ἄλλως τὰ περὶ τῶν λύσεων τῶν γάμων
μετετύπωσε " καὶ ἀνάγνωθι τὸν tV χανόνα τῆς ἐν
τῷ Τρούλλῳ συνόδον, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ " καὶ εὑρήσεις
πολλὰ χάριν τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως, Τὰ γὰρ ἐν τῷ
παρόντι κανόνι περιεχόμενα, προγενέστερα ὄντα
κατὰ πολὺ, ἠπράχτησαν,

ΖΩΝΑΡ, Ὁ μὲνβασιλεὺς Ἰονστινιανὸς ῥητὰς αἰτίας
ἔθετο τῆς τῶν γάμων λύσεως ἐν νεαρᾷ κειμένῃ εἰς
βιδλίον τῶν Βασιλικῶν x», τίς. ζ΄, ὧν ἄνεν μὴ λύε:.
σθαι γάμον ἐθέσπισεν" ἡ δὲ σύνοδος αὕτη προόγενε-

πέρα οὗτα πολλῷ τοῦ Ἰουστινιανοῦ, xai κατὰ ma-
λαιὸν ἔθος ὁρῶσα λνομένους τοὺς γάμους, ὅτε Exa-
στος τῶν συνοιχούντων ἐδούλετο, ὥρισε τοὺ; ἀπ᾽

. ἀγλήλων διισταμένους ἢ χαταλλάττεσία: ἀλλήλοις,

καὶ μένειν τὸν γάμον, fj οὕτω μένειν, ἀγάμους δη-
λαδὴ, μετὰ τὴν διάστασιν. Εἰ δὲ τούτου καταφρονή -
6t031, πρὸς μετάνοιαν χαταναγκασθῶτιν, ἀντὶ τοῦ,

Ξταυοῆσαι ἀνάγχην ἕξουσιν, ὡς ἡμαρτηχότες μο:-
χείαν, κατὰ τὴν ποῦ Κυρίου ἀπόφασιν τὴν λέγουσαν
ὅτι ᾽Ο ἀποιύσας τὴν γυναῖχα αὑτοῦ χωρὶς Aórov
aoprslac ποιεῖ αὑτὴν μοιχᾶσθαι, καὶ ὁ ἀπο.ῖλδ-
Aogérny. γαμήσας μοιχᾶται. Ἔδοξε δὲ τῇ συνόδῳ
xal ἀπαιτῆσαι νόμον περὶ τοῦ μὴ λύτσθαι τοὺς γά-
μους ἀναιτίως γενέσθαι βασιλικόν. Ἐῤαγγελιχὴν δὲ
χαὶ ἀποστολιχὴν ἐπιστήμην τὴν τοῦ Κυρίου διατα-
γῆν qaot, xal τὴν τοῦ μεγάλου ἸΙαύλον διδασχαλέαν.
Ὃ μὲν γὰρ Κύριος, O0c d Θεὸς συνέζευξε, φτοὶν,
ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω" ὁ δὲ μαχάριος Παῦλος"

** 709. xiv, 21. "7 Marc, ix, 19. 5 Matib. an, 9.

Digitized by Google
