A3
χανὼν. περὶ μένω» φησὶ τῶν ἀφωρισμένων ἐνιστών- À
τῶν χατηγορίαν χατά τινος, ᾿Ανάγνωθι οὖν τὸν ἐη:
θέντα χανόνα.

ΖΩΝΑΡ. Οὐ πᾶσιν ἐνδέδοται κατηγορεῖν ἐπισκόπων
ἢ χληριχῶν, ἀλλὰ τοῖς ὀρθοδόξοις καὶ ἀνεπιλήπτοις,
χαὶ μὴτε ἀχοινωνέτοις, μήτε ὑπὸ χατηγορίαν ἔγχλη-
patuhv οὖσι, χατὰ τὸν c" xavóva τῆς δευτέρας
οἰχουμενιχῆς συνόδον, ὃς πλατύτερον περὶ χατηγο-
ριὼῶν τοιούτων διαλαμδάνει. Ὃ δέ γε παρὼν χανὼν
περὶ μόνων ἀφωριτμένων διορίζεται, ὥστε εἰ μὴ τοῦ
ἀφορισμοῦ λυθῶσι, μὴ δύνασθαι ἑτέρων κατηγορεῖν,
x&v χληριχοὶ εἶεν οἱ κατηγοροῦντες, χἂν λαϊκοί. El
δὲ ἀχοινώνητοι χατηγορεῖν οὐ δύναντσι, πολλῷ μᾶλ-
λον οἱ τέλεον ἐκδεδλημένοι τῆς Ἔχκχλησίας, καὶ οἱ
αἱρετιχοὶ χαὶ οἱ σχισματικοῖ, Ζητητέον δὲ χαὶ τὰ
γραφέντα εἰς τὶν εἰρημένον ἔχτον κανόνα τῆς δευτέρας
συνίδιυ.

"APIZT. « Οὐ μαρτυρεῖ 6 ἀφωριτμένος. »

"Aver tov δεῖ elvat τὸν μαρτυροῦντα * διὰ τοῦτο
οὖν οὔτε κληρικὸς οὔτε λαϊκὸς ἀφωρισμένος, κατὰ
ἐκισχόπου fj χληριχοῦ εἰς χατηγορίαν ἣ εἰς μαρτυ-
ρίαν παραδεχθήσεται.

ΚΑΝΩΝ PA'. ΄
«τι διῦλο: καὶ ἀπελεύθεροι καὶ πάντα τὰ ἧτι-

« μωμένα πρόσωπα κατηγορεῖν οὐκ ὀφείλουσιν.

ς« Ὁμοίως ἔρεσεν, ἵνα πάντε- οἱ δοῦλοι καὶ εἴ [οι

« ἀπελεύθεροι εἰς χατηγορίαν μὴ προσδεχθῶσιν *

« καὶ πάντες οὖς πρὸς κατηγορητέα ἐγχλήματα οἱ

« δημόσιοι νόμοι οὗ προσδέχονται * πάντὲς ἔτι μὴν C

« οἱ τοῖς τῆς ἀτιμίας σπίλοις ἐῤῥαντισμένοι, τοῦτ᾽

€ ἔστιν μῖμο!, χτὶ ὅσα τοῖ; αἰσχρότησιν ὑποδέδλτν-

«€ ται πρόσωπα" σἱρετικοὶ ἔτι μὴν εἴτε Ἕλληνες

« εἴτε. Ἰουδαῖοι . πλὴν ὅμως πᾶσιν, οἷς ἡ τοιαύτη

« κατηγορία ἀρνεῖται, ἐν ταῖς ἰδίσις αἰτίαις

« τὴν τοῦ κατηγηρεῖν ἄδειαν μὴ ὀφείλειν ἀρ-

« νεῖσθαι,

ΒΑΑΣ. Καὶ οὗτος 6 χανὼν ἀπὸ τῶν ἐν τῷ c' κανόνι
«ἧς δευτέρας συνήδηυ γεγραμμένων σαφηνίζεται. Δια-
λαμξάνει γὰρ μὴ δύνασθαι δούλους xal ἀτίμους xol
αἱρετικοὺς, χαὶ πάντας ἀπλῶς οὖς καὶ οἱ νόμοι χω-
λύουσιν, ἐγχληματιχὰ διχαστήρια ἑνιστᾷν, καὶ xat-
ηγορεῖν ἱερωμένων " Πλὴν, φησὶν, οὗτοι πάντες,
οἰχεῖωον διαφέρον ἔχοντες, οὐ χιυλυϑήσονται χινεῖν
ἐγχληματικὰ δικαστήρια κατ᾽ ἐπισχόπων xal χλη-
ριχῶν. Ὥστε τὰ μὴ αὐτοῖς διαφέροντα ἐγχλήματα,
ἤγουν τὰ δημόσια, παρὰ παντὸς δὲ χινεῖσθαι δυ-
γάμενα, οἱ τοιοῦτος γυμνάζειν χεχώλυνται " xal
σημείωσαι τοῦτο. Ἐπεὶ δὲ xat ἀπελευθέρων μέμνηται
ὁ zavv, γίνωξκε ὅτι οἱ ἀπελεύθεροι χατ' ἄλλων μὲν
ἐγκληματιχὸν δικαστήριον ἐνιστᾷν δύνανται" χατὰ
δὲ τῶν ἐλευθερωσάντων αὐτοὺς, τῶν χαὶ λεγομένων
κατρώνων, ἐνιστᾷν o0 δύνανται. Καὶ ἀνάγνωθι τὰ
ἡ, θ΄, V, to! χεςαλ, τοῦ )δ᾽ niv. τοῦ ξ΄ βιδλ, xol
μά ἢς τίνες εἰσὶν οἱ χωλυόμενοι κινεῖν ἐγκληματικὸν
Φκαστήριον " xaX πῶς οἱ ἀπελεύθεροι περὶ τοιούτων
κατὰ τῶν οἰκείων πατρώνων οὐχ ἐνάγουσι, Φασὶ γὰρ,
Χωρὶ τῶν κεκωλυμένων ol ἄλλοι δύνανται χινεῖν τὰ
δημόσια. Κωλύονται δέ τινες διὰ φύσιν ἢ ἡλιχίαν,

TN CAN. ΟΧΧΧ CONC. CARTHAG.

D

ui
gregatis, accusationem adversus aliquem instituen-
tibus, loquitur. Lege ergo dictum canonem.

ZONAR. Episcopos aut clericos accusare, non
quibusvis concessum est, sed tantam orthodoxis,
qui δῦ omni prava suspicione alieni, et neque com-
munione moti, neque judicii laqueis obastrieti sunt :
ut ex. sexto canone second:e cecumenicze synodi, in
quo de accasationibus hujusmodi disseritur, facile
lice! animadvertere, lloc vero canone de iis tan-
tummodo qui sunt. segregati statuitur, ut nisi prius
a segregatione sbsoluti fuerint, alios accusandi, sive
clerici illi, sive laici sint, facullate careant, Quod ἢ
sis^gregatis accusationem suscipere baud licet,
multo nünus ii, qui ab Eclcesia penitus ejecti sunt,
liereticique ac sehismaticl, poterunt, Vide qua in
alla:im secund:e. synodi canonem hac de re antea
scripsimus. .

AfUST, « Excommunicatus non. dat testimonium. »

Testem inculpatum esse oportet. Idcirco nec cle-
ricus nec laicus excommunicatus in accusationem
aut testimonium contra episcopum clericumve admit-
tetur.

CANON CXXX.
« Quod servi, et liberti, et omues infames personz

« aceusare non debent. Similiter placuít. ut o1-

« nes servi et liberti proprii ad accusationem nou

« admitiantur ;* et otnnes quos sd accusanda cri-

« iua leges civiles non admittunt ; et omnes prze-

« terea infamis labe aspersi, hoc est, mimi, et

€ quecunque persone turpitudini sunt 'obnoxiz ,

« praterea leretici, sive Judaei sive. Greci : sed

« tamen omnibus 84$ quibus hxc negatur

« accusatio, in propriis causis accusandi facultas

« non negetur. »

BALS. Hie quoque canon ab iis, qux in canone δ
secunde synodi seripta sunt, declaratur. Tracist
enim non posse &ervos, et infames, οἱ hereticos, et
omnes omnino quos leges prohibent, eriminalia ju-
dicia instituere, et sacratos accusare : sed hi oarnes,
inquit, si. habeant quod privatim eorum intersit,
non prohibebuntur crimiuale judicium movere; ad-
versus episcopos et clericos. Quamobrem crimina
qu;e ad ipsos non pertinent, seu publica, a quol.bet
autem moveri possunt, ii intentare prohibentur : et
nota hoc. Quia autefa etiam. libertorum meminit
canon , scias qnod liberti de his adversus aiios qui-
dem criminalia judicia possunt intendere : adver-
$u« eos autem, qui illos mantimiserunt, patronos,
scilicet, non possunt. Et tege cap. 8, 9, 10, 11
tit. 54 libri 60, οἱ intelliges quinam i sunt. qui
criminalia judicis movere prohibentur : et quomodo.
liberti de his adversus proprios patronos non agnnt.
Dicunt. enim, Proter prohibitos alii possunt pubíca
meverc. Probibentur autem. »liqui propter naturam
vel. atatem, ut mulicf et impubes, et atii, ut qui iu
armis militant ; aim, ut magistratus ; alii, nt iufamcs,

Digitized by Google
