387

« repetat, jure agat.»

Aute leges. imperstorias, quemadmodum et .u
centesimo decimo scptiio canone scriptum est,
81 quis episcopus ab hzresi aliqua ad fidem ortho-
doxam paroeciam aliqnam convertit, ab eo tempore
eam. possidebat, et non poterat quispiam episcopo-
rum, ad quein diaxcesis illa pertinebat, eam  revo-
care. Αἱ post leges de eo latas, synodo placuit eum,
qui regionem aliquam ad fidem ortbodoxam con-
vertit, e! per trieonium eam possedit, a nemine ut
eam repeteute molestia affectum inculpatum manere,
et eam ab isto eon amplius repeti, «οἱ intra trien-
nium exstitit episcopus, qui eau repeteret, et quie-
vit. Si enim ecclesia, que in regionem illam ab
leresi conversam, jus babet, episcopo vacaverit,
proinde trienualis cursus ei nocebit, postquam in ea
fit episcopus. Sed et parecia aliqua Donatistarum
episcopi, si ad catholicam Ecclesiain. couvertatur,
vt ab eo qui ipsam ad fldein convertit orthodoxam
diu detenla fuit ; postea atem. et. ipse Donatista
episcopus ad fidei Catholicze aecedit. unionem : κἢὶ -
cebit ei ἰοῖγα Lrienpium, a quo conversus est, pa-
rOciam ad thronum suum perünentem  revo-
care.

CANON CXXIJ.

« De iis qui invadunt populos, quos putant aa se

4 pertinere, prater voluntatem. eorum qui. illos αὶ

« possident, Similiter placuit, ut quicunque epi-
scopi populos, quos ad suam sedem pertinere
existimant, non ita repetant, ut aliis episcopis
judicantibus hoc agant, sed populos, qui ub
aliis detineutur, invadant, sive velint sive no-
lint, causz $us: jactura multentur : et quicun-
que utiqne hoc fecerunt, si non inter episcopos
consensu negotium finiatur, sed adhuc de eo
contendant ; is ab eo discedat, quem ostensum
fuerit neglectis judieibus ecclesiasticis in eum
impetum fecisse. Nec sibi quispiam blandiatur,
$i ἃ primate de possidendo litteras acceperit.
Sed sive babeat litteras, sive non, conveniat
eum qui possidet, et ab eo lilieras accipiat ; οἱ
is videatur pacifice, ηαυῷ ad ipsum pertinet,
Ecclesiam possidere : sin autem ille contra-
fiam quastionem referat; ipsa quoque inter
episcopos judicautes (lpiatur, sive quos primas
ei dederit, sive quos ipsi vieiuos couscusu de-
« legerint, »

D

BALS. Lex quoque civilis slatuit, ut qui siue
magistratus auctoritate rem propriam abstulerit, is
ah ea excidat. Préesens quoque canon. decernit, ut
qui se plebis vel regionis jus habere existunant, ne
€*i δι} auctoritate spprebendant, sive hoc velint
populi, sive nolint; sed quai ab aliis episcopis deti-
nentur, ejusmodi regiones, cuin. episcopali judicio

TIJEOD. BALSAMON

s 5,8, δ] intra triennium, ἃ quo consersus est, À

338

« πο; ἀπὸ Δηνάτον, εἰ ἐντὸ; τριετίας ἀφ᾽ οὗ Ex-

« ἐστρέψεν ἐνάγει, ἐναγέτω,

Πρὴ᾽ μὲν τῶν βασιλικῶν νόμων, καθὼς χαὶ ἐν τῷ
ἑχατοστῷ ἑπταχαιδιχάτῳ χκανόνι ἐγράφη, εἴ τις
ἐπίσχοπος ἀπὸ αἱρέσεώς τινος εἰς ὀρθοδοξίαν μετ-
ἐστρεψε παροιχίαν τινὰ, χατεῖχε ταύτην ἀπεντεῦθεν,
καὶ οὐχ ἠδύνατό τις τῶν Extoxómuv, ᾧτινι ἡ τοι»
αὔτη ἀνῆκε διοίχησις, ἀνηχαλεῖσθαι αὐτήν. Μετὰ
δὲ τοὺς περὶ τούτου νόμους ἤρεσε τῇ συνόδῳ τὸν
μετασέρέψαντα εἰς τὴν ὀρθοδηξίαν χώραν τινὰ, καὶ
ἐπὶ τριετίαν χατα:χόντα αὐτὴν, ph παρά τινος
ὁκληθέντα, ὡς ταύτην ἀναζητήσαντος, μένειν ἀνέγ-
κλητον, καὶ μηχέτι ταύτην ἀναζητεῖσθαι ἀπ᾽ αὐτοῦ,
εἴπερ UG τῆς τριετία: ὑπῆρχεν ἐπίσχοπος ὁ μέλ-
λων ἀναζητῆσαι αὐτὴν, xal ἠτύχασεν. Εἰ γὰρ ἐχή-
ρενεν ἐπισχόποὐ ἡ ἐχκλησία, ἡ διχαιουμένη ἐπὶ τῇ
χώρᾳ ἐχείνῃ τῇ ἀπὸ τῆς αἱρέσεως μεταστραφείστ,
ἔχτοτε ἡ παραδρομὴ τοῦ τριετ᾽ῦς χρόνου αὐτὸν
βλάψει, μεϑὸ γένηται ἐπ’ αὐτῇ ἐπίσχοπυς. ᾿Αλλὰ xat
πιροιχία τις ἐπισκόπου τῶν Δονατιστῶν, ἐάν πρὸς
τὴν καθολιχὴν μετσστρέψῃ Ἐκχλησίαν, χαὶ χατα-
σχεθῇ ἐπὶ πολὺν χρόνον παρὰ τοῦ μεταστρέψαντος
αὐτὴν εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν" εἶτα προσέλθῃ τῇ Evézvst
«ἧς καθολιχῆς πίστεως καὶ ὁ Δονατιστὴς ἐπίσχοπος,
ἐξέσται αὐτῷ ἑ"τὸ; τριετίας, ἀφ᾽ οὗ ὑπέστρεψεν,
ἀναχαλεῖσυαι τὴν ἀνήχονσαν τῷ θρόνῳ αὐτοῦ παρ-
οἰχίαν.

ΚΑΝῺΝ PKA'.
« Περὶ τῶν col; λαοῖς, οὃς νομίζυυσιν αὐτοῖς ἀνή-

«€ κεῖν, ἐπιδαινόντων παρὰ γνώμην τῶν αὐτοὺς

ε κατεχόντων. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα οἰἱοιδήποτε

« kx(sxono: τὰ πλήθη, ἃ νομίζουσι τῷ θρόνῳ

* αὐτῶν ἀνήχειν, μὴ οὕτως δναζητῶσιν, ὥττε

« ἄλλων ἐπισχόπων χρινόντων τοῦτο πράττειν,

« ἀλλ᾽ ὑπὸ ἑτέρου κατεχομένοις ἐπέλθωσι τοῖς

« λαοῖ;, εἴτε θέλουσιν εἴτε μὴ θέλονσι, τοῦ ἰδίου

« πράγματος τὴν ζημίαν ὑπομείνωσιν " καὶ οἴτι-

« vts δήποτε τοῦτο ἐποίπσαν, εἰ μὴ ἡ μεταξὺ τῶν

« ἐπισχόπων συναίνεσις ἐπερατώθη, ἀλλ᾽ ἀχμὴν

« περὶ τοῦ αὑτοῦ φιλονειχοῦσιν, ἐχεῖνος ἀποστῇ

€ ἐχεῖθεν, περὶ οὗ δειχθείη, ὅτι παρεάσας τοὺς

« ἐκκλησιαστιχοὺς δικαστὰς ἔφοδον ἐποίησεν. Καὶ

« μὴ ἑαυτόν τις χολακεύσῃ, εἰ ἐκ τοῦ πρωτεύοντος

1 γράμματα περὶ τοῦ κατέχειν ἔλαδεν. ᾿Αλλ’ εἴτε

«γράμματα ἔχει, εἴτε οὐχ ἔχει, συνέλθῃ τῷ

« χατέχοντι, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ γράμματα λάθοι,

« ὥστε φανῆναι τοῦτον εἰρηνιχῶς τὴν αὐτῷ ἀνή-

« xouGav χατέχειν ἐχχλησίαν’' ἐὰν δὲ χἀχεῖνός

«τινα ζήτησιν ἀντεναγάγῃ, καὶ αὐτὴ περατωθῇ

« μεταξὺ ἐπισχόπων χρινόντων, εἴτε οὖς ὁ πρω-

« τεύων αὐτοῖς δῷ, εἴτε οὖς γειτνιῶντας κατὰ

« παυναίνεσιν ἐπιλέξωνται. »

BAAZ. Καὶ ὁ πολιτιχὸς νόμος διορίζεται τὸν
ἀνάρχως τὸ ἴδιον ἀφελόμενον ἐκπίπτειν αὑτοῦ. Καὶ
ὁ παρὼν δὲ χανὼν διορίζεται τοὺς ἐπισχόπους, τοὺς
νομίζοντας ἔχειν δίχαιον πλήθου;, ἤγουν ἐνορίας, μὴ
αὐθεντιγῶς ἐπιδράττεσθαι ταύτη ;, χἂν θέλωσι τοῦτο
οἱ λαοὶ, x&v ph θέλωσιν, ἀλλὰ ἐχνιχᾷν τὰς κατεχο»
μένας παρ' ἑτέρων ἐπισχόπων τοιεύτας ἐνορίας

Digitized by Google
