$19

« χρεία ἐστὶ τῶν δυναστειῶν ἐχάστης ἐπαρχίας
« ἰδίας, Kai ἄλλο 6b, εἴ τι δήποτε κατανοήσουσι
« τῇ ἐχχλησιαστιχῇ χρησιμότητι λυσιτελοῦν, τοῦς
« τὸ διαπράττεσθαι καὶ ἐξανύειν αὐτεξούσιον ψη-
« φιζόλεθα τοποτηρησίαν. Κἀχεῖνο δὲ πρὸς τού-
«sot; ἤρεσεν, ἵνα γράμματα ἐχ τῆς ἡμετέρας
συνελεύσεως πρὸς τοὺς ἐνδοξοτάτους βασιλέας
xal τὰς ὑπερεχούσας ἐξουσίας ἀποσταλῶσι, δι"
ὧν πληροφοροῦνται, ὡς τῇ συναινέσει πόντων
ἡμῶν ἐπὶ τὸ εὐτυχέστατον κομιτᾶτυν τοὺς τὸ-
ποτηρητὰς map! ἡμῶν εἶναι ἀποσταλέντας.

᾽Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς αὐτοῖς γράμμασι πάντας -

ἡμᾶς ὑπογράψαι βραδύτατόν ἐστι, ἵνα μὴ ταῖς
ἐχκάστον ἡμῶν ὑπογραφαῖς τὰ αὐτὰ γράμματα
φορτωθῶσιν, αἰτοῦμεν, ἀδελφὲ Αὐρήλιε, ἵνα
ἂν τούτοις ἡ σὴ ἀγάπη ὑπογράψαι ἐπ᾽ ὀνόματι
πάντων ἡμῶν καταξιώσῃ. Καὶ ὑπέγραψαν"
Αὐρήλιος ἐπίσχοπος τῆς ἐν Καρχηδόνι ἐχχλη-
σίας τῷ παρόντι ψηφίσματι συνήνεσα, χαὶ πα-

ὑπέγραψαν. Γράμματα ἔτι μὴν πρὸς τοὺς ἄρ-
χοντας πέμψαι δεῖ, ἵνα ἕως οὗ Κύριος τοὺ;
τοποτηρητὰς ὑποστρέψαι πρὸς ἡμᾶς: ἀξιώσῃ,
παρὰ φυλαχὴν ἀνὰ τὰς τῶν πόλεων τάξεις χαὶ
χτήτορας τῶν χωρίων τῆς καθολικῆς Ἐχκλη-

IN CAN. XCVI CONC. CARTHAG.
« ἐπιποϑῆσαι. Πρὸς τούτοις δὲ κᾶσι τῆς βοηϑείας A

330
« imperatores et supereninentes. potestates mit-
« tantur, quibus certiores flant omnium nostrum
* consensu ad beatissimum comitatum missos
« esse a nobis legatos. Sed qula iisdem litteris ab
* omnibus subscribi est tardissimum, uniuscu-
« jusque nostrum subscriptionibus e.edem 1 tiere
« onereptur, petimus, frater Aureli, ut his tua

dilectio nomine omnium subscribere dignetur.
« Et subscripserunt ; Aurelius episcopus Eccle-
« siz Carthaginensis predicto decreto consensi,
« et lecto subscripsi. Similiter ες reliqui sub-
« scripserunt. Liuere praterea ad magistratus
« mittendse sunt, ut, donec Dominus voluerit le-
« g310s aJ nos redire, presidium per ordines ci-
« vitatum et possessores praediorum universalis
« Ecclesim distribuant, Preterea. adjungere quo-
« que oportet de Equitio ut ejus impudentia et
« improbitas a  dicmcesibus extrudatur, quas
« a euratoribus Hipponensis Ecclesig sacerdotali
4 jure aibi vindicat. Porro litterse quoque a epi-
4 scopum Romani Ecclesie commendatlone le-
« gatorum mittends sónt, et ad alios ubi est
« imperator. Εἰ similiter subscripserunt, Aure-
« lius. episcopus Carthaginensis Ecclesigm pra.
« senti. decreto consensi, et lecto subscripsi :
« &üniliter et reliqui subscripserunt, »

σίας ἑπιμερίσωσιν. “τι μὴν δεῖ προσζεῦξχι καὶ περὶ τοῦ Αἰχυτίου, ἵνα ἡ ἀναίδεια αὐτοῦ ἐξω-
θηθῇ ἀπὸ τῶν διοιχήσεων, ἃς Ex τῶν φροντιστῶν τῆς ἐν Ἱππῶνι ἐχχλησίας ἱερατιχῶν δι-

καίων πρὸς ἑαυτὸν διεχδιχεῖ.

Καὶ γράμματα δὲ πρὸς τὸν ἐπίσχοπον τῆς Ῥωμαϊχῆς 'Ex-

χλησίας περὶ τοῦ παραθέσθαι τοὺς τοποτηρητὰς πεμφθῆναι ὀφείλουσι, καὶ πρὸς τοὺ; ἄλλους δὲ,
ὅπου ἐστὶν ὁ βασιλεύς. Καὶ ὑπέγραψαν ὁμοίως, Αὐρήλιος ἐπίσκοπος τῆς ἐν Καρχηδόνι ixxhn-

lac τῷ παρόντι ψηφίσματι συνήνεσα, xal παραναγνωσθέντι ὑπέγραψα-“ ὁμοίως καὶ οἱ

:
€
«
1
t
€
LI
ε
«
4
Li
1
« ραναγνωσθέντι ὑπέγραψα, ὁμοίως καὶ οἱ λοιποὶ
4
«
4
1
4
«
«
«
4
4
4
D

ὑπέγραψαν. »

λοιπο.

BAAZ. Καὶ τὰ ἐν τῇ παρούσῃ διαλαλιᾷ τυπωθέντα C — BALS. In presenti quoque sermoue, qux a Pa-

παρὰ τῶν Πατέρων διὰ τοὺς Δονατιστὰς ἰδικά εἶσι,
xai μὴ ἑξαχουόμενα εἰς τὴν τῶν ἐχχλησιῶν κατά-
στασιν, Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἑρμηνεία, ἐδέησιν ἡμῖν
χάριν τούτων.᾿

ΖΩΝΔΡ, Τῶν Δονατιστων μὴ δεξαμένων τὴν πρὸς
αὑτοὺς τῆς συνόδου πρεσδείαν, οἱ Πατέρες ἀθροι-
σθέντες πάλιν πρεσδείαν στεῖλαι xat! αὐτῶν πρὸς
«ἦν βασιλέα ᾿᾽οΟνώριον ἐδουλεύσαντο. ἯἮρχε γὰρ τότε
τῆς Ῥώμης καὶ τῶν ἑσπερίων "Ονώριος ’ καὶ τοῖς
στελλομένοις ἔγγραφον ἐνταλτήριον δεδώχασιν εἰς
ὑπόμνησιν ὧν ἔμελλον πρὸς τὸν βασιλέα εἰπεῖν ὃ
κομμονιτόριον ὠνόματαν. "Hzav δὲ τὰ ἐντεταλμένα
τοιαῦτα, ὅτι Μετὰ παῤῥησίας ἡμῶν προσκχαλεσαμές
νων τοὺ; πρωτεύοντας τῶν Δονατιστῶν συνελθεῖν,

xat, εἰ θαῤῥοῦσιν, ἀντιλαδέσθαι τοῦ οἰχείου δόγμα- D

τος, ὅπως καὶ νῦν ἐγνωρίζειο, ἀντὶ τοῦ xal νῦν
ἐφανεροῦτο, διὰ τῆς ἀπειρίαν χαὶ μονοτονίας, ἤγουν
«τῆς ἀμαθείας καὶ αὐὑτογνώμου ἐνστάσεως τῶν ἀντι-
λεγόντων, ἡ καθολιχὴ εἰλιχρινότης, ἡ καθαρότης
δηλαδὴ τῶν τῆς χαθολικῆς Ἐχχλησίας δογμάτων.
Εἰ γὰρ συνῆλυον, φησὶν, ἐγνώσθησαν ἂν ὅτι ἐξ
ἀμαθείας καὶ ματαίας ἐνστάσεως ἐνέστανται περὶ
ὧν δοξάζουσιν᾽ ἀλλ᾽ ὅτι οὐκ ἐθάῤῥουν, οὐδὲν
σχεδὺν ἀπεκρίθησαν, Ἐπεὶ οὖν, ὅσα ἔδει ἡμᾶς
ὡ; ἐπισχόπους ποιῆσαι, εἰρηνιχῶς ἐποιήταμεν"

Pathot. Ga. CXXXVIIL

tribus adversus Douatistas atatuta sunt, sunt. 856-
€ialia, et ad ecclesiarum constitutionem nou exten-
duntur. Et ideo nec interpretatione quidem indi-
gent.

ZONAR. Cum Dopatist legationem ad ipsos
ἃ synodo missam rejecissent, conventu inter sc ba-
bito Patres alteram legationem contra ipsos ad iu-
peratorem Honorium mittendam esse censuerunt
(imperabat enia eo. tempore Romze ei Occidenti
Honorius) ; atque ut eorum quz apud imperatoreu
agenda forent facilius meminissent, omnia scriptis
consiguata legatis tradidere, stque id scripti genes
commonitorium appellavere. Erant autem mandata
ejusmodi : À nobis, inquiunt, magna animi fiducia
ad congressum Donatistarum primates vocati, atque
δὲ sui dogmatis, si tantum sperarent, propugnatio-
nem invitati fuere ; ut hoc quoque tempore catho-
lez veritatis liquidissima puritas. adversariorum
tum imperitia tum pertinacia magis magisque iuno-
tesceret ac illustraretur. Naim eum congressum nist
recusassent, illos ex sola veri ignoratione s!u ta-
que obstinatione opinionibus suis pertinaciter iu-
sistere facile perspectum fuissel : verum quia sua:
causa haud satis fiderent, responsum fere nullum
dedere. Quoniam igitur omnes episcopalis officii

11

Digitized by Google
