359

THEOD. BALSAMON

"LONAR. Si. quis, iuquit, iu Africa, episcopi sul A — ZONAP, Ἐάν «τις, φησῖν, ἀποστὰ; τῆς χοινωνίας

«ommunione repudiata, se illinc secreto subduxerit,
alque in transuarinas regiones , communionis evi-
tabds causa, transmearit, elericatu multabitur, boc
est, a clero excidet, omnemque clericalis dignitatis
honorem awittet,
ARIST. « Qui in Africa communione privatur, ad
« Üransmarinas partes. se subripiens, ot ibi com-
« imunicet, clero excidit, »
Episcopus vel clericus in. Africa segregatus, si
trans ware se conferens aive discedens , episcopos
ibi constitutos subdole alliciat, et ad communionem
euim admittant , gradus sul. jactura damnabiuur.

CANON CIX.

τοῦ ἐπισχύπου αὐτοῦ ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ μεταστῇ ἐχεῖ-

ϑεν λάθρα, καὶ εἰς τὰ πέραν τῆς ᾿Αφρικῆς ἀπέλθοι,

ἵνα μὴ ἀπαιτοῖτο συγχοινωνεῖν, ζημιωοθήσεται περὶ

τὴν κλήρωσιν αὑτοῦ, τουτέστιν, ἐχπεσεῖται τοῦ κλῆ-

pov καὶ τῆς διὰ τοῦ χληριχὸς εἶναι τιμῆς.

APIZT. «'O ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ ἀχοινώνητος, τοῖς πέ-
« ρᾶν ὑφέρπων πρὸς χοινωνίαν, ἀχλήύρωτος.»

Ὁ ἐν τῇ ᾿Αφρικῇ ἀφωρισμένος ἐπίσχοπος fj κλή-
ριχὸς, ἐὰν πέραν θαλάσσης ὑφέρπων, ἤγουν áxep-
χόμενος;, τοὺς ἐχεῖσέ ἐπισχόπους ὑποσύρῃ., καὶ εἰς
χοινωνίαν αὑτὸν προσδέξωνται; τὸν βαθμὴν αὐτοῦ
ζιημιωθήπεται,

ΚΑΝῺΝ Pe.

« Ut qui la comitatam | proficiseuntur, et Cara. δ, “Ἵνα ol ἐπὶ τὸ χομιτᾶτον πορενόμενοι τὴν αἰτίαν

« ginensi εἰ Ἀοιπδ!0 sacerdoti causam suam cu-
« reut ostendere, Placuit, ut. quicunque in €o-
« witatum. proficisci voluerit , in dimissoria ,
« qua sd Ecclesiam omoanam mittitur, intimetur ;
* el ut illic praeterea accipiat litteras in comita-
« uim, Quare. si. quis, accepta diuissoria ad
« Roman tantum, praetermissa necessitate, pro-
« pter quam oportet. eum in. comitatum profi-
« cisci, voluerit recta ire in comitatum, commu-
« nione movebitur : sín autem illic Rome re-
« penlina exorta fuerit necessitas eundi jn co-
« mitatum, ipsam Romano episcopo vecessitatem
« ostendat, εἰ deferat rescriptum ipsius Roma
« episcopi. Dimissoriz autem, qux 8 primatibus
« vel quibuscunque episcopis dantur — propriis
« clericis, diem Pasche babeaut: 8i. autem. dies
« Paschz ejus anni sit incertus, ejus quod prae-
« cessit adjungatur; quomodo solet acribi post
« consulatum in iis qua publice gesta sunt.
« Placuit autem et illud, ut adversus Donatistas
« et Graseos, et eorum. superstitiones, missi le-
« gati ex hac veuerabili syuodo quidquid utile
« animadverterent, ab illustrissimis imperato-
« ribus petant. Placuit praeterea omnium episco-
« porum rogatu, ut omnibus quz dari debeut ex
« hac synodo epistolis tua. sanctitas sola sub-
« sCribat, Et subscripserunt. Aurelius episcopus
« Carthaginensis Ecclesi presenti decreto con-
« sensi, et lecto subscripsi. Similiter οἱ reliqui
« e^iscopi subscripseront, »

BALS. Presens canon decernit, cum litteris
dimissoriis primatis seu metropolilaui proficisci

c

« ἑαυτῶν xal τῷ ἐν Καρχηλόνι xal τῷ Ῥωμαϊχῷ
« ἱερεῖ σπουδάσωσιν ἐμφανίσαι. "Ἤρεσεν, ἵνα ὀστισ-
t δήποτε πρὸς τὸ χομιτᾶτον πορευθῆναι θελήσο:,
« ἐν τῇ ἀπολυτιχῇ, τῇ ἐπὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ Ῥώμης
« πεμπομένῃ, κατάδηλος γένηται, καὶ ἵνα ἐχεῖ-
« θεν ἔτι μὴν ἀπολυτιχὴν λάδῃ ἐπὶ τὸ xoutedto-,
« Διὸ ἐὰν λαδὼν ἀπολυτικὴν πρὸς τὴν "Poprv
« μόνον, σιωπήσας τὴν ἀνάγχην, δι᾽ ἣν εἰς τὸ χο-
« μιτᾶτον αὐτὸν χρὴ πορευθῆναι, θελήσῃ εὐθέως
ε εἰς τὸ χομιτᾶτον βαδίσαι, ἀποκινηθῇ τῆς κοινω-
t νίας, Ἐὰν δὲ ἐχεῖσε ἐν τῇ Ῥώμῃ αἰφνιδία
c ἀνάγχη ἀναφνῇ τοῦ ἀπελθεῖν εἰς τὸ χομιτᾶτον,
« ἐμφανίσῃ αὐτὴν τὴν ἀνάγχην τῷ ἐπισχόπῳ 'Ρώ.
* μῆς, καὶ παραχομίσῃ ἀντίγραφον τοῦ αὐτοῦ
€ τῆ; Ῥώμης ἱπισχόπον. Αἱ ἀπολυτιχαὶ ὃὲ, αἱ
4« ἀπὸ τῶν πρωτευόντων ἢ τῶν οἰωνδήποτε ἐπι-
« σχόπων tol; ἰδίοις χληριχοῖς διδόμεναι, σχῶσι
ε τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα" ἐὰν δὲ ἡμέρα τοῦ Π΄-
€ σχα τοῦ αὐτοῦ ἐνιαυτοῦ κατάδηλος οὐκ ἔστιν, ἡ
* τοῦ προηγησαμένου προσξευχθῇ " ὃν τρόπον
* εἴωθε μετὰ τὴν ὑπχτείαν γράφεσθαι ἐν τοῖς
* δημουίοις πεπραγμένοις, "liptst δὲ xáxiw,
t ὥστε κατὰ τῶν Δονατιστῶν καὶ τῶν Ἑλλήνων,
« καὶ τῶν θρησχειῶν αὐτῶν, τοὺς πεμφθέντας
* τοποτηρητὰς ἐκ τῆς τιμίας τλύτης συνόδου,
€ πᾶν ὁτιοῦν χρήσιμον συνιδῶσιν, kx τῶν ἔνδοξο-
4 τάτων αἰτήσασθαι βασιλέων. Ἥρεσεν ἔτι μὴν
* τῇ αἰτήσει πάντων τῶν ἐπισχόπων, ἵνα πάσαις
« ταῖς ὀφειλούσαις δοθῆναι ix τῆς συνόδου ἐπιστο-
« λαῖς ἡ σὴ ἁγιωσύνη μόνη ὑπογράψῃ. Καὶ ὑπέ-
: yempav. Αὐρήλιος ἐπίσχυπος τῆς ἐν Kapyn-
« δόνι Ἔχχλησίας τῷ παρόντι ψηφίσματι Suvfjve-
«σα, καὶ παραναγνωσθέντι ὑπέγραψά, Ὁμοίως
« καὶ οἱ λοιποὶ ἐπίσχοποει ὑπέγραψαν. »
BAAZ.'O παρὼν κανὼν θεσπίζει μετὰ ἀπολυτιχῆς
γραφῆς τοῦ πρωτεύοντος τοι τοῦ μητροπολίτου ἀπο.

epiacopos in comitatum, seu ubi est comes vel
imperator. Quadam alis quoque decernit specialiter,
et qua& non sunt in commune utilia; et propterea
nec exposita quidem sunt.

643 Z0NAR. Plures quoque alii canoues, ne
absque diuissoriis epistolis, a primatibus et a pro-
vinciali synodo coucessis, episcopo cuiquam aJ

δημεῖν τοὺς ἐπισχόπους εἰς τὸ χομιτᾶτου, ἤγουν ἔνθα
ἐστὶν ὁ χόμη;, fiov ὁ βασιλεύς, Καὶ ἄλλα δέ τινα
ὁρίζεις ἰδιχῶς xal μὴ κοινῇ χρησιμεύοντα * χαὶ διὰ
«τοῦτο οὐδὲ ἡρμηνεύθησαν.

ΖΩΝΑΡ, Καὶ ἄλλοι χανόνες διάφοροι περὶ τοῦ
μὴ ἐξεῖναι τοῖς ἐπισχόποις χωρὶς ἐπιστολῶν ἀπο.
λυτιχῶν τῶν πρωτευόντων αὐτῶν xal τῆς συνόδου

Digitized by Google
