981

s sus, δὶ intra (γἰομ, ἃ quo cousersus est, A

« repetat, jure agat.»

Aute leges. imperstorias, quemadmodum et .u
centesimo decimo septimo canone seriptum est ,
$i quis episcopus ab baresi aliqua ad fidem ortho-
doxam paroeciam aliquam convertit, ab eo tempore
eai possidebat, et uon poterat quispiau episcopo-
rum, ad quem diccesis illa pertinebat, eam  revo-
care. Αἱ post leges de eo Jatas, eynodo placuit eum,
qui regionem aliquam ad fidem ortbodoxam con-
vertit, οἱ per triennium eam possedit, ἃ nemine ut
eam repetente molestia affectum inculpatum manere,
et eam ab isto non amplius repeti, si intra trien-
uium exstitit episcopus, qui eau; repeteret, et quie-
vit. Si enim ecclesia, quie in regionem illam ab
lisresi conversam, jus habet, episcopo vacaveril,
proinde triennalis cursus ei nocebit, postquam in ea
fit episcopus. Sed et parecia aliqua Donatistarum
episcopi, si ad catliolicam Ecclesiam | convertatur,
el ab eo qui ipsam ad fidem convertit orthodoxam
diu detenta fuit; postes autem. et. ipse Donausta
episcopus ad fidei Cathiolicze accedit. unionem : ἢ -
cebit ei intra. triennium, ἃ quo conversus est, pa-
rOciam ad ihronum suum pertinentem | revo-
care.

CANON CXXIJ.

« De iis qui invadunt populos, quos putant ao se

« pertinere, prater voluntatem. eorum qui illos (c

« possident. Similiter placuit, ut quicunque epi-
scopi populos, quos ad suam sedem pertinere
existimant, non ita repetant, ut aliis episcopis
judicantibus hoc agant, sed populos, qui ub
aliis detinentur, invadont, sive velint sive no-
lint, causz sux jactura multentur : et quicuu-
que utique hoc fecerunt, si non Inter episcopos
consensu negotium finiatur, sed adliuc de eo
contendant ; is ab eo discedat, quem ostensum
fuerit neglectis judicibus ecclesiasticis in eum
impetum fecisse. Nec sibi quispiam blandiatur,
8i ἃ primate de possidendo litteras acceperit.
Sed sive babeat litteras, sive non, conveniat
eum qui possidet, et ab eo litteras accipiat ; ut
is videatur pacifice, φυξ ad ipsum pertinet,
Ecclesiam possidere : sin autem ille contra-
riam quaestionem referat ; ipsa quoque inter
episcopos judicantes (iniatur, sive quos primas
ei dederit, sive quos ipsi vicinos consensu de-
€ legerint. »

-

D

4 ^ ^ & & A & ^ ^9 9 4 9 ^ ^

BALS. Lex quoque civilis statuit, ut qui sine
niagistratus auctoritate rem propriam abstalerit, is
ab ea excidat. Priesens quoque canon. decernit, ut
qui se plebis vel regionis jus habere existimant, ne
6311 sua auctoritate opprebendant, sive hoc velint
populi, sive nolint; sed qua ab aliis episcopis deti-
bentur, ejusmodi regiones, cum episcopali judicio

THEOD. BALSAMON

353

« πο; ἀπὸ Aovátou, cl ἐντὸς τριετίας ἀφ᾽ οὗ ἐν»

« ἐστρέψεν ἐνάγει, ἐναγέτω,

Πρ᾽ μὲν τῶν βασιλικῶν νόμων, καθὼς καὶ ἐν τῷ
ἑκατοστῷ ἑἐπταχαιδεχάτῳ κανόνι ἐγράφη, εἴ εἰς
ἐπίσκοπος ἀπὸ αἱρέσεώς τινος εἰς ὀρθοδοξίαν με--
ἔστρεψε παροιχίαν τινὰ, κατεῖχε ταύτην ἀπεντεῦθεν,
καὶ ox ἠδύνατό εἰς τῶν ἐπισχύπων, ᾧτινι ἢ τοῖν
αὐτὴ ἀνῆκε διοίχησις, ἀνλχαλεῖσθαι αὐτήν, Μετὰ
δὲ τοὺς περὶ τούτου νόμους ἤρεσε «fj συνόδῳ τὸν
μετασέρέψαντα εἰς τὴν ὀρθοδυξίαν χώραν τινὰ, καὶ
ἐπὶ τριετίαν χαταχόντα αὐτὴν, μὴ παρά τινος
ὀκληθέντα, ὡς ταύτην ἀναζητήσαντος, μένειν ἀνέγ-
κχλητον, xal μηχέτι ταύτην ἀναζητεῖσθαι ἀπ' αὐτοῦ,
εἴπερ (JC τῆς τριετία; ὀπῆρχεν ἐπίσχοπος ὁ μέλ-
λων ἀναζητῆσαι αὐτὴν, xal ἠτύχασεν, Εἰ γὰρ tyf-

Β ptutv ἐπισκόποὐ ἢ ἐχχλησία, ἡ δικαιουμένη ἐπὶ τῇ

χώρᾳ ἐκείνῃ τῇ ἀπὸ τῆς αἱρέσεως μεταστραφεῖίστ,
ἔχτοτε ἡ παραδρομὴ τοῦ τριετιῦς χρόνον αὐτὸν
βλάψει, μεϑὸ γένηται ἐπ’ αὐτῇ ἐπίσχοπυς. ᾿Αλλὰ καὶ
παροιχία τις ἐπισκόπου τῶν Δονατιστῶν, ἐὰν πρὸς
τὴν καθολιχὴν μετοστρέψῃ Ἐκχχλησίαν, χαὶ χατα-
σχεθῇ ἐπὶ πολὺν χρόνον παρὰ τοῦ μεταστρέψαντος
αὑτὴν εἰς τὴν ὀρϑοδοξίαν" εἶτα προσέλθῃ τῇ ἐνότητι
«ἧς καθολιχῖς πίστεως καὶ ὁ Δονατιστὴ; ἐπίσχοπος,
ἐξέσται αὐτῷ ἐτὸ; τριετίας, ἀφ᾽ οὗ ὑπέστρεψεν,
ἀνακαλεῖσθαι τὴν ἀνήχονσαν τῷ θρόνῳ αὐτοῦ παρ-
οἰχίαν.
ΚΑΝῺΝ ΡΚΑ΄.

« Περὶ τῶν tol; λαοῖς, οὃς νομίζυυσιν αὐτοῖς ἀνή-

« xctv, ἐπιδαινόντων παρὰ γνώμην τῶν αὐτοὺς

1 κατεχόντων. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα οἰοιδή ποτε

€ ἐπίσχοπο: τὰ πλήθη, ἃ νομίζουσι τῷ θρόνῳ

« αὐτῶν ἀνήχειν, μὴ οὕτως ὀναζητῶσιν, ὥστε

€ ἄλλων ἐπισχόπων κρινόντων τοῦτο πράττειν,

« ἀλλ᾽ ὁπὸ ἑτέρον χατεχομένοις ἐπέλθωσι τοῖς

« λαοῖς, εἴτε θέλουσιν εἴτε μὴ θέλουσι, τοῦ ἰδίου

« πράγματος τὴν ζημίαν ὑπομείνωσιν " xal ol:t-

« νες δήποτε τοῦτο ἐποίπσαν, εἰ μὴ fj μεταξὺ τῶν

« ἐπισχόπων συναίνεσις ἐπερατώθν, ἀλλ᾽ ἀκμὴν

« περὶ τοῦ αὐτοῦ φιλονειχοῦσιν, ἐχεῖνος ἀποστῇ

« ἐχεῖθεν, περὶ οὗ δειχθείη, ὅτι παρεάσας τοὺς

ς ἐχχλησιαστιχοὺς διχαστὰς ἔφοδον ἐποίησεν. Καὶ

« μὴ ἑαυτόν τις χολαχεύσῃ, εἰ ἐκ τοῦ πρωτεύωντος

« γράμματα περὶ τοῦ χατέχειν ἔλαδεν. ᾿Αλλ᾽ εἴτε

εὙγράμματα ἔχει, εἴτε οὐχ ἔχει, συνέλθῃ τῷ

« κατέχοντι, xai παρ᾽ αὑτοῦ γράμματα λάθοι,

« ὥστε φανῆναι τοῦτον εἰρηνιχῶς τὴν αὐτῷ ἀνή-

« χουσᾶν χατέχειν ἔχχλησίαν" ἐὰν δὲ χἀχεῖνός

«τινα ζήτησιν ἀντεναγάγῃ, καὶ αὐτὴ περατωθῇ

« μετχξὺ ἐπισχόπων Χχρινόντων, εἴτε οὖς ὁ πρω-

« τεύων αὐτοῖς δῷ, εἴτε οὖς γειτνιῶντας κατὰ

€ πσυναίνεσιν ἐπι:ιλέξωνται. »

ΒΑΛΣ. Καὶ ὁ πολιτιχὸς νόμος διορίζεται τὸν
ἀνάρχως τὸ ἴδιον ἀφελόμενον ἐχπίπτειν αὑτοῦ. Καὶ
ὁ παρὼν δὲ χανὼν διορίζεται τοὺς ἐπισχόπους, τοὺς
νομίζοντας ἔχειν δίκαιον πλήθους, ἤγουν ἐνορίας, μὴ
αὐθεντιγῶς ἐπιδράτεεσθαι ταύτη, χἂν θέλωσι τοῦτο
οἱ λαοὶ, x&v μὴ θέλωσιν, ἀλλὰ ἐχνιχᾷν τὰς κατεχο-
μένας map! ἑτέρων ἐπισχόπων τοιεύτας ἐνορίας

Digitized by Google
