{4

THEOD. BALSAMON

448

αἰ uec boc invenitur in missis ab Alexandrino et ἃ πάππα εἰς ᾿Αφριχὴν συνδιαγνώμονας * xal οὐδὲ

Constantinopolitano episcopis.

677 ZONAR. Cum Apiarins ab Africana synodo
segregatus ad Celestinum papem eonfugisset, eum
"Celestinus segregationis vinculo liberavit, et eum illo,
qui causam ejos eum Africana synodo cognosceret,
Fanstinum episcáópum Certhaginiensem misit, Qua
re transacta, epistolam banc synodus ad Celestinum
dedit, qua Faustinum, quod Apiario faverit, ejus-
que patronum ae defensorem, non judicem egerit,
Ac advocati suidium, non cognitoris sqnitstem
aperte indicarit, et quod synodo se adversarium.sit
professus, nec vero dum se Romans Ecclesim pri-
vilegiorum vindicem ostenderit, a contumeliis quo»

que abstinuerit (sunt autem privilegia et patronatus B

Romans sive Latinz voces), vehementer accusat ;
quodque, ot is ἃ synodo ad communionem admitte-
retur, nimia festinatione spproperarit, Non pro-
cessit tamen, sed Deus, Faustini cunctationem,
diladones, pretelationeg scilicet, frustratoriasque
Apiarii tergiversationes, boc est, procrastinationes,
in negotiis gerendis moram, subito dissolvit; eom
mentem illi immitens, ut objecta erimina sponte
confiteretur, His, ita ut acta sunt, in epistola expli-
«atis, deinde subjiciunt : Nos te (ad Celestinum au-
tem oratio dirigitur), in prscursu orationis, hoc
est, proormii loco, ex merito venerati, ne in iis, qui
& nobis segregati sunt, admittendis facillorem te

preheas, neve qui in sua provincia communione c

multae nomine privati sunt, propere nlmis ac festine
communioni restituas, obsecramus. Sed et presby-
teros, et alios e claro, sese per impudentiam, abs-
que ulla scilicet justa causa, proripientes expelli,
suisque episcopis reddi; quin el clericos omnes a
suo quemque episcopo judicari postolant. Canonum
eiiam, qui hac de re in. Niczna synodo editi sunt,
meminere : neque vero ut aliqui ἃ papa latere, hoc
est, qui illi dignitate proximi, ac apud eum ihone-
stiore loco haberentur, familiaritateque conjuncti
preter esteros forent cogoitores ac exseculores
mitterentur, id usque decretum exstare affirmant,
Neque 'enim, aiunt, aliquid simile in Jis, quz ab
Alexandrino Cyrillo et Constantinopolitano Attico

εὐρίσχεται τοῦτο ἐν τοῖς πεμφθεῖσι παρὰ τοῦ
ἰΑλεξανδρείας καὶ παρὰ τοῦ Ἐξωνσταντινουκόλεως.

ZONAP. Τοῦ 'Απιαρίου ἀφορισθέντος ἐκ τῆς ἔν
᾿ἈΑφρικῇ συνόδον, xal προσελθόντος τῷ πάππᾳ
Κελεστίνῳ, λυθέντος τε τοῦ ἀφορισμοῦ, ὁ ἐπίσκο-
πὸς Φαυσεῖνος ἐστάλη σὺν ἐχείνῳ εἰς Καρχηδόνα
ἐξετάσων τὰ κατ᾽ ἐχείνου μετὰ τῆς ἔχεῖ συνόδου.
Τενομένης δὲ τῆς πράξεως, ἐπέστειλε τῷ Κελε-
στίνῳ ἡ σύνοδος τὴν ἐπιστολὴν ταύτην, δι᾽ ἧς at-
τιᾶται τὸν Φαυσεῖνον, ὡς ἀντιποιούμενον τοῦ
᾿Απιαρίον καὶ πατριυνίαν ἐπ' αὐτῷ ἐνδειξάμενον,
ἤγουν προστασίαν, βοήθειαν, ἀλλ' οὐ χρίσιν, καὶ
σπουδὴν ἐχδιχοῦντος, ἀλλ᾽ οὐ δικαιοσύνην διαγι-
νώτχοντος ἤτοι δικάζοντος, καὶ ἀνθιστάμενον τῷ
συνόδῳ, καὶ εἰς ὕδρεις χωρήσαντα, ὡς δῆθεν τὰ
«ἧς Ῥωμαίων Ἐχκχλησίας ἐχδικοῦντα πριδιλέγια
ἤτοι προνόμια (καὶ d «atpuvía δὲ καὶ τὰ πρι-
θδιλέγια, λέξεις "Popatxat ἤτοι τῶν Λατίνων εἰσὶ)
χαὶ σπεύδοντα δεχθῆναι αὐτὸν παρὰ τῆς συνόδου,
οὐχ ἐξεγένετο αὐτῷ * ἀλλὰ ὁ θεὸς τὰς παρολχὰς τοῦ
Φαυστίνον, τὰς ἀνχδολὰς, τοὺς ὑπερδιδασμοὺς δη-
λαδὴ καὶ τὰς τριψεργίας τοῦ ᾿ΑἈπιαρίου, τουτέστε
«ἃς ὑπιρθέσεις, τὰς ἐπὶ τοῖς ἔργοις τριδὰς συντό-
pue ἐξέτεμε, παρασχενάσας αὐτὸν ὁμολογῆσαι τὰ
κατ᾽ αὐτὸν ἐγχλήματα. Ταῦτα δὲ ὅκως ἐγένοντο
καταλέξασα ἢ ἐπιστολὴ ἐπάγει " Ἐν προφάτῳ τοί-
γυν, ἀντὶ τοῦ ἐν πρωτολογίαις, ἐν προοιμίοις, τὴν
&puótoucáv σοι προσχύνησιν πληροῦντες (ταῦτα
δὲ πρὸς τὸν Ke?sotivov) ἱκετεύομεν μὴ εὐχερῶς
προσδέχεσθαι τοὺς παρ᾽ ἡμῶν γινομένους ἀχοινω-
νήτους, καὶ τοὺς ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ αὐτῶν ἐπιτιμηθέν-
«ag ἀχοινωνησίᾳ, μὴ σπουδαίως, ἀντὶ τοῦ ταχέως,
συντόμως, ἀποκαθίστασθαι παρὰ σοῦ τῇ κχοινωνἔᾳ.
᾿Αλλὰ χαὶ τοὺς πρεσδυτέρους καὶ τοὺς λοιποὺς
χκληρικοὺς,, τοὺς ἀποφεύγοντας ἀναιδῶς, ἤγουν
αἰτίας εὐλόγον χωρὶς, διώχεσθαι ζητοῦσι, καὶ ἀπο-
καθίστασθαι τοῖς ἐπισχόποις αὐτῶν, ἀλλὰ μὴν καὶ
παρὰ τοῖς ἐπισχόποις αὐτῶν διχάζεσθαι τοὺς χλῃ-
ρικοὺς αἰτοῦσι. Μέμνηται δὲ χαὶ κανόνων περὶ
τούτων τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδον, καὶ οὐδαμοῦ λέγου-
σιν ὁρισθῆναι πέμπεσθαι παρὰ τοῦ πάππα συνδια-
νώμονας καὶ ἐχδιδαστὰς kx. τοῦ πλευροῦ αὐτοῦ
ἤτοι ἐγγίζοντας αὐτῷ κατὰ τὴν τιμὴν, ἀντὶ τοῦ

ad nos miesa sunt, invenimus. Ne velitis igitur isto D ἐντιμοτέρους xal φχειωμένους αὐτῷ. Οὐδὲ γὰρ

modo agere, nec inanis glori» fastum, fumi instar
evanescentem, concedere Ecclesiz Dei inferri. Sim-
plicitas namque, aiunt, et. demissio animi, instar
lucis, ii$, qui Deum in'ueri cupiunt, affert. diem :
hoc est, veluti diffusa lux. diem efficit, ac per eam,
qui sensibus percipiuntur, videre licet ; eodem
modo simplicitas ac humilitas lucem immittit animo,
qua illustratus Deum videre, hoc est, quantum ho-
mini fas est, cognoscere queat.

εὕρομέν tt, φασὶ, τοιοῦτον ἕν τοῖς πεμφθεῖσιν ἡμῖν
παρὰ τοῦ ᾿Αλεξανδρείας Κυρίλλον xai τοῦ Κων-
σταντινονπόλεως ᾿Αττιχοῦ, Μὴ οὖν θέλετε ταῦτα
ποιεῖν, μηδὲ παραχωρεῖν τὸν χαπνώδη εὖὔφον εἰσ-
ἄγεσθαι τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, τὴν ὡς χαπνὸν τὰ.
χέως διαλνομένην xaX ἀφανιζομένην κενυδοξίαν "
ὅτι φασὶν, ἡ ἁπλότης xal ἡ ταπείνωσις, ὡς φῶς,
προσφέρει τὴν ἡμέραν τοῖς θέλουσιν ἰδεῖν τὸν
Θεόν * ἤγουν ὅτι, ὥσπερ τὸ φῶς λάμπον τὴν ἡμέ-

ρα: ποιεῖ, καὶ δίδωσι τὸ ὁρᾷν τὰ αἰσθητὰ, οὕτως ἡ ἀπλότης καὶ ἡ ταπεινοφροσύνη δίδωσιν ἔλλαμψιν
τῷ vip εἰς τὸ ὁρᾷν τὸν Θεὸν, τοντέστιν ὡς ἐφικτὸν κατανοῆσαι αὐτόν.

ARIST. « Eos, qui a nobis excommunicantur, post-
* hae in communionem admittero ne velitis :
« 400} et in synodo Niczna decretum est. Ecce

APIZT. « Tob; παρ᾽ ἡμῶν ἀποχοινωνήτους εἰς xot.
€ νωνίαν τὸ λοιπὸν μὴ θελήσητε παραδέξασθαι -
«€ ὅπερ καὶ τῇ ἐν Νικαίᾳ συνόδῳ ὥρισται. Ἰδοὺ γὰς

Digitized by Google
