453

IN CAN. CXXXY CONC. CARTHAG,

AC

ε ἐπίσκοπος ᾿Αντιοχείας εἶπεν" *Amntp κατέθεντο οἱ περὶ. τὸν ἁγιώτατον ἐπίσχοπον Νεχτάριον
ε καὶ τὸν ἁγιώτατον καὶ ὁσιώτατον ἐπίσχοπον Θεόφιλον, δῆλα. Καὶ στέργομεν πάντες οἱ ἐχχλησιαστιχοί. »
ΒΑΑΣ. Τοῦ ἐπισχόπου Βόστρων Βαγαδίου χαθαι-Α — BALS. Cum Bagadius Bosworum episcopus a

ρεθέντος παρὰ δύο ἐπισκόπων xal μονομερῶς, Xó-
voc ἰγένετο παρὰ τῇ ἐν Κωνστανινονπόλει συνόδῳ,
. περὶ τοῦ εἰ καλῶς γέγονεν ἡ τοιαύτῃ καθαίρεσις,
ἀντιπκοιουμένου τοῦ ψηφισθέντος ᾿Αγαπίου ὑπὲρ
«ἧς κρίσεως * καὶ διεγνώσθη ἀχανόνιστον εἶναι τὴν
χαθαίρεσιν, ὡς μὴ ὀφειλόντων δύο, ἀλλὰ πολλῶν
τηρεῖν τὰ κατὰ τῶν ἐπισχόπον λεγόμενα. Σὺ δὲ
γίνωσχε ὅτι ἡ τοιαύτη διάγνωσις οὐχ ἔχει τὸ Evep-
γὸν σήμερον. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ ιβ΄ κανόνος τῆς ἐν Kap-
θαγένῃ συνόδου, μεταγενεστέρας οὔσης κατὰ πολὺ,
τὰ κατὰ τῶν ἐπισχόπων ἐγχληματιχὰ δικαστήρια
παρὰ δώδεχα.. ἐπισχόπων γυμνάζονται. Kat ἀνᾶ-
vllt τὸν τοιοῦτον χανόνα. Γίνωσχε δὲ ὅτι ἡ μὲν

duobus solis episcopis depositus esset, agitatum est
in synedo Constantinopolitana, sn ea recte facta
esset depositio, electo Agapio judicium tuente : et
pronuntiatum est depositionem non luisse canoni-
cam, utpote cum non duo, sed multi deberent ea,
qua adversus episcopos dicuntur, dijidicare, Tu -
autem scias hanc coustitutjonem vini suam hodie |
non obtinere. À duodecimo enim canone Cartha- |
giniensissynodi, quie est multo posterior, crimiaalia
episcoporum judicia ἃ duodecim episcopis exercen-
tur, Ei lege euin. canonem. Scias vero, quod liec
quidem synodus sub Arcadio imperatore facta est :
Carthaginiensis vero, regnante Theodosio juniore.

σύνοδος αὔτη ἐπὶ ᾿Αρχαδίου τοῦ βασιλέως γέγονεν, ἡ δὲ ἐν Καρχηδόνι, βασιλεύοντος Θεοδοσίου τοῦ

μικροῦ,

ΖΩΝΑΡ. Ἡ μὲν ὁπόθεσις ἐζητεῖτο περὶ τῆς τῶν Β' ZONAR. De Bostrensi Episeopatu controversia

Βόστρων ἐπισχοπῆς, δύο ταύτης ἀντεχομένων,
᾿Αγαπίου καὶ Βαγαδίον. Ἦν μὲν γὰρ πρώην ἐπέ-
σχοπος ἐν αὐτῇ ὁ Βαγάδιος, διὰ 8&6 τινας αἰτίας
παρ᾽ ἐπισχόπων δύο κχαθαιρεθέντος αὐτοῦ, xal
ταῦτα ἀπόντος, ὁ ᾿Αγάπιος χεχειροτόνητο εἰς τὴν
ῥηθεῖσαν ἐπισχοπήν" ἡτιᾶτο δὲ τὴν κχαθαέρεσιν ὁ
Βαγάδιος. Προτεθείσης οὖν εἰς τὸ μέσον τῆ: σνν-
ὄξου τῆς ὑποθέσεως, ᾿Αραδιανὸς ᾿Αγχύρας εἶπεν
ὅτι Οὐ διὰ τὴν παροῦσαν ὑπόθέσιν ἐρωτῶ, ἀλλὰ
δεδηικὼς περὶ τῶν ἑξῆς, ἵνα μὴ ἐν πάσῃ τοιαύτῃ
ὑποθέσει κρατήσῃ, ὡς κανὼν τὸ γενόμενον, καὶ
ἀξιῶ τὴν σύνοδον εἰπεῖν, εἰ ἕξεστε κχαθαέρεσιν
γενέσθαι παρὰ δύο ἐπισκόπων, χαὶ τὴν ψῆφον
«τοιαύτην  xat' ἀπόντος δοθῆναι. Φοδοῦμαι γὰρ,
φησὶ, μή τινες τὰ ἐν τῇ ὑποθέσει ταύτῃ εὑρί-
σχόντες ὑπομνήματα τοιαῦτα τολμῶσι. Πρὸς οὖν
«ἣν ἐρώτησιν ταύτην ὁ ᾿Αλεξανδρείας Θεόφιλος
᾿ἀπεχρίνατο ὅτι, Ἐπεὶ οἱ τὸν Βαγάδιον ᾿χαθαιρή-
σαντες δύο ἐπίσχοποι ἤδη τεθνήκασι, κατ᾽ ἐκείνων
Ψηφίζεσθαι, ὦ; μὴ χαλῶς ποιησάντων, οὐ χρή
ἵνα μὴ καὶ ἡμεῖς αἰτιαθῶμεν, ὡς μὴ παρόντας aü-
τοὺς χαταχρίναντες * ὅπως δὲ τὸ μέλλον ἀτφαλὶ-
σώμεθα, ὥστε μηκέτι τοιαῦτα γίνεσθαι, δοχεῖ μοι,
φησὶν, ὅτι οὐ μόνον τρεῖς ἐνδέχεται παρεῖναι ἕπι-
σχκόπους ἐπὶ χαθαιρέσει ἐπισχόπου, ἀλλὰ, εἰ δυνα-
τὸν, xai τοὺς πάντας ἐπαρχιώτα;, ἤγουν τοὺς
«ἧς ἐπαρχίας ἐχείνης ἐπισκόπους, ἐν ἧ καὶ ἡ ἐπι-
σκοπὴ τοῦ καθαιρουμένου διάκειται, ἵνα πολλῶν

agitabatur, cum duo illum sibi, nimirum Agapius
et Bagadius, vindicarent. Erat enim paulo ante Ba-

. gadius illius urbis episcopus, sed cum nonnullas ob

causas a duobus episcopis esset depositus, idque
ilo absente, Ágapius memorati episcopatus ordi-
patus est episcopus. Porro depositionem suam vitio
factam esse Dagadius coniendebat, Cum igitur in
medio concilio proposita esset controversia, Ara-
bianus Avcyre dixit ; Non tam ob presentem cau-
$am interrogo, quam quod in posterum metuam ne
forte in simili causa quavis, id quod gestum est
tenquam regula vim obtineat; atque a concilio
peto , ut declaret, num a duobus episcopis deposi-
tionem fleri liceat, et ejusmodi sententiam adversus
&bsentem pronuntiari. Vereor enim, inquit, ne
forte aliqui, cum in hujus cause acta inciderint,
alia audeant. Ad hanc igitur interrogationem Theo-
philus Alexandrinus — respondit : Quandoquidem
episcopi duo, a quibus depositus est Bagadius, e
vivis excesserunt, in eos ferri sententiam, quod non
recie egerint, minime convenit ; ne forie nos quo-
que reprehendamus, quod absentes illos damraveri«
mus : ut autem in fuiurum provideamus, ne am-
plius talia quedam (lant, mihi videtur, inquit, non
tres episcopos. tantum adesse debere ad unum de
gradu dejiciendum episcopum ; sed , si fleri possit,
etiam oinnes provinciales sive provincis illius epi-
s8copos, in qua illius episcopatus est silus, qui de

ὄντων τῶν χρινόντων, xal ἀποφαινομένων, παρόν- p gradu dejicitur ; ut cum multi exatiterint judices,

τος καὶ αὐτοῦ τοῦ αἰτιωμένου, ἀχριδεστέρα d
χατακχρίνουσα ψῆφος τὸν χαθαιρούμενον γίνηται.
Τῇ γοῦν γνώμῃ ταύτῃ χαὶ ὁ Νεχεάριος, χαὶ ὁ Φλα-
Θιανὸς, καὶ οἱ λοιποὶ τῆς συνόδου ἡἠρέσθησαν. Καὶ
καῦτα μὲν οἱ Πατέρες οὗτοι. Ὁ δὲ δωδέκατος χανὼν
«ἧς ἐν Καρθαγένῃ συνόδον, μεταγενεστέρας: οὔσης
παρὰ ταύτην τὴν ἐπὶ Νεχεαρίου συναθροισθεῖσαν
(αύτη μὲν γὰρ ἐπὶ ᾿Αρκαδίου συνέστη, ἡ δ᾽ ἐν

ΜΚαρθαγένῃ Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ βασιλεύοντος)
᾿ ἐπισχόπου, φησὶν ἐν ἐγκλήματι κατηγορουμένου
δώδεκα ἑπκισχόπους διχάζειν, εἰ uh διὰ πολλὴν

ἃς sententiam tulerint prassenie illo, qui accuaa-
tur, exactior 88 sc firmior sententia. reddatur,
qua dimnatur is qui deponitur. Hanc igitur senten-
tiam οἱ Nectarius et Flavianus οἱ ceteri ex con-
cilio approbarunt, Atque bec quidem isti Patres.
Duodecimus autem canon concilii Carthaginiensis,
quod tempore posterius est isto. Nectario sedenie
congregato (quippe cum hoc imperante Arcadio
coactum sit ; Carthaginiense vero Theodosio minori
imperante) si quis episcopus, inquit, alicujus cri-
iuis factus δ᾽. reus, a duodecim episcopis judice-

Digitized by Google
