369

« διῆλθεν, ἐν ᾧ πάντες ἥμαρτον, εἰ μὴ ὃν τρόπον A

« dj καθολιχὴ Ἐχκλησία ἡ πανταχοῦ διαχεχυμέ-
€ νὴ τε xal ἐπλωμένη ἀεὶ ἐνόησεν. Διὰ γὰρ τὸν
« κανόνα τοῦτον τῆς πίστεως χαὶ οἱ μιχροὶ, ol
μηδὶν ἁμαρτημάτων εἷς ἑαυτοὺς ἔτι μὴν πλημ-
{ελεῖν δυνάμενοι, el; ἄτεσιν ἀμαρτιῶν ἀληθι-
γνῶ; βαπτίζονται " ἵνα χαθαρθῇ ἐν αὑτοῖς διὰ
τῆς παλιγγενεσίας, ὅπερ εἴλχχυσαν ix τῆς ἀρ-
χαιογονίας. »

DAAZ. καὶ ΖΩΝ, Ἔλεγόν τινες τὰ νεογνὰ παιδία
μὴ εἰς ἄφεσιν ἀναρτιῶν βαπτίζεσθαι " μηδὲ γὰρ
ἔχειν αὐτὰ ἁμαρτίας, ἐπεὶ μηδὲ πεφύχασιν &pap-
τάνειν, ἔτι μὴ ἔχοντα διάχρισιν τοῦ χαλοῦ xal τοῦ
xslpovo;. Τοῦτο οὖν ἀπαγορεύει ἢ σύνηδο;, χαὶ
ποὺς φρονοῦντας οὕτω, καὶ λέγοντας μὴ τι ix τῆς
«κοῦ ᾿Αδὰμ προγονικῆς ἁμαρτίας ἐφέλκεσθαι τοὺς ἐξ
ixsivov, ὥστε χαθάρσεως δέεσθαι τῆς ἐκ τοῦ θείου
λουτροῦ τοῦ βαπτίτματος τὰ παιδία, ποιεῖται ὑπὸ
ἀνάθεμα, λέγουσα ὅτι ἐχ τούτου ἀχολουθεῖ τὸ νοεῖ.
σθαι, ὡς ὁ τύπος τοῦ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν βαπτί-
σματος οὐχ ἀληθές ἔστιν, ἀλλὰ πεπλασμένος, ἐν
τούτοις tol; νεογνοῖ; δηλαδή. Εἶτα xal χατασχευάξει
15v οἰχεῖον λόγον, χρήσεις ἐχ τοῦ μεγάλου Παύλου
παράχονσα. Πῶς γὰρ, φησὶν, ἄλλως νοητέον τὸ,
Av ἐνὸς dvüpozov εἰσῆλθεν ἡ ἁμαρτία εἰς τὸν
κόσμον, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος, καὶ
οὕτως εἰς πάντας ἀνθρώπους διῆιῖθεν. ἐν ᾧ xáv-
τες ἥμαρτον εἰ μὴ ὡς ἐνόησε τοῦτο ἡ χαθολικὴ Ἐχ-
χλησία, ἡ πανταχοῦ διαχεχυμένη τε xol ἡπλωμένη,
ἤγουν ἡ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ ἐσχεδχσμένη πληθὺς τῶν
πιστῶν; :

APIZT. « Ὁ τὰ νευγνὰ xa βαπτιζόμενα λέγων
« μηδὲν ἕλχειν Ex. τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ ἁμαρτίας ógst-
« ^0) χαθαρθῆναι τῷ βαπτίσματι, ἐπάρατος" διὰ
« γὰρ τοῦ ἑνὸς xal ὁ θάγατος xal ἡ ἁμαρτία
« παγχόσμιος. »

ΚΑΝΩΝ PII".

Ὅτι ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ob μόνον ἄφεσιν χαρίζεται
« ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ xat βοήθειαν παρέχει τοῦ μη-
« χέτι ἀμαρτάνειν. Ὁμοίω; ἤρεσεν, ἵνα ὁττισδή-
« ποτε εἴποι τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τινι δικαιοῦται
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, πρὸς
Δόνην ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἰσχύειν τῶν ἤδη πε-
πλημμελημένων, χαὶ μὴ παρέχειν ἔτι μὴν βοή-
θειαν πρὸς τὸ μὴ ἕτερα πλημμελεῖσθαι, ἀνάθεμα
εἴη. “Ὅτι 4 χάρις τοῦ Θεοῦ οὐ μόνον γνῶσιν
περέχει, ὧν δεῖ τράττειν, ἀλλὰ καὶ ἀγάπην
ἔτι μὴν ἐμπνέει ἡμῖν, ἵνα ὃ ἐὰν ἐπιγινώσχω-
μὲν, καὶ πληρῶσαι ἰσχύτωμεν. Ὁ μοίως ὁστιό-
δήποτε εἴποι τὴν αὐτὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, τὴν
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, εἰς τοῦ-
to μόνον ἡμῖν βοηθεῖν, πρὸς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν,
ὅτι διὰ ταύτης ἡμῖν ἀποχαλῤπτετλι xol gavr-
ροῦται dj γνῶσις τῶν ἀμαρττμάτων, ὥστε
γινώσχειν ἃ δεῖ ἐπιζητεῖν, χαὶ ἃ δεῖ ἐχχλίνειν,
οὗ μὴν δι᾽ αὐτῆς ἡμῖν παρέχεσθαι, ἵνα ὅπερ
Ὑνῶμεν ποιητέον, καὶ ποιῆσαι ἔτι μὴν ἀγαπὴν
σώμεν καὶ ἰσχύσωμεν, ἀνάθεμα εἴη. Τοῦ γὰρ

52} Cor. viti, 3,

^ a " ^" & τ᾿ 9" 94 9? ὦ 5

IN CAN. CXIII CONC,. CARTIIAG,

370
« quemadmodum catholica Ecclesia , quà ubique
« diffusa est et simplex , semper intellexit, Pro»
« pter banc enim fidei regulam infantes. quoque,
* qui nullum ex se peccatum comnmiitere potue-
« runt, vere in peccatorum remissionem bapti-
« zanlür, ut per regenerationem . ín cis vere
« mundelur, quod ab antigua origine contraxe-
€ runt. »

BALS. ct ZONAR. Dicebant quidam , recens na-
tos infantes in remissionein peccatorum non lipti-
zari : eos enim non habere peccatum , cum per na»
turam adhuc peccare non possinl, ut qui bonum οἱ
malum discernere nequeant. Ioc ergo prohibet sy-
nodus, et eos, qui ita sentiunt, et dicunt illos , qui

D ab ipso descenderunt, nihil ex primi parentis Adam
peccato trahere, ut. infantes. ex sancto baptismi
lavacro mundatioue opus. habeant, anatbegiati sul:-
jicit, dicens, quod ex hoc consequens est intelligere,
quod forma baptismatis in remissionem peccatorum
non est vera, sed ficta, in. his scilicet infantibus,
Deinde suam quoque rationem con(irmat, ex magno
Paulo sententiam. adlucens. Quomodo euim, iun-
quit, aliter est intelligendum, quod peccatum pei
unum hominem ingressum est in mundum, et per pec-
€atum mors, et sic in omnes homines pervenit, in quo
omnes peccaverunt , nisi quemadinodum | hoc intel-
lezit catholica. Eccles'a, quae ubique diffusa. est et
simplex, iu toto scilicet mundo dispersa (Güdelium

c multitudo ?

ARIST. « Qui infantes recens natos οἱ baptizotos
« nihil ex Adami peccato trahere, quod baptis-
« mate mundari debet, asserit, exsecrandus est :
« per unum enim et mors et peccatuin universum
« mundum invasit. »
CANON CXIII.
« Quod Dei gratia non solum largitur. remissionem
« peccatorum, sed ctiam praebet auxilium, ut non
« amplius peccetur, Similiter placuit, ut quicun-
« que dixerit Dei gratiam, qua justiflcatur homo
« per Jesum Christum Dominum nostrum , valerc
« ad solam jam commissorum peccatorum remis.
« sionem, et non przbere praterea auxilium, ut
« non deinceps percetur, sit anathema, Quod Dei
« gratia non praebet solam cognitionem ccrum
« quz oportet facere , sed dilectionem preterea
« nohis inspirat, ut quod cognescimus, etiam im-
« plere valeamus. Similiter , quicunque dixerit
« eadem Dei gratiam, qui est pec Jesum Chri-
stum Dominum nostrum, ad hoc solum mos
3djnvare, ne peccemus, quia per eam revelatur
vobis et manifestatur cognitio peccati, ut scia-
mus quz queri οἱ quz vitari oporteat : non au-
iem per eam praeberi , ut quod faciendum co-
gnovimus, etiam facere diligamus et valeamus,
sit anathema, Cum enim dicit Apostolus : Scien-
« lia. inflat, charites autcm cificat * ; 687

»h

1
[i
€
«
1
4
4

Digitized by Google
