811

« flandos habere nos Dei gratiam , ad zdificatio-
« nem autem non habere ; quando utrumque est
« donum Dei , et scire quid facere oporteat , et
* amare bonum quod fscere oportet, ut chari-
« làte sedificante , scientia inflare non valeat.
« Quemadmo(dum enim de Deo scriptam est, Qui
« docet. hominem  acientiam "5 : sic etiam seii-
« ptum est, Charitas ex Deo esi "δ. »

BALS. ei ZONAR. Gratiam qui nobis in bapti-
»male per Domiuum nostrum Jesum Christum
suppeditatur, credimus non solum dare nobis re-
missionem peccatorum jam factorum, sed etiam

THEOD. BALSAMON
« valde impium est credere. ad nos quidem in- A

312

« Ἁποπυτόλγυ λέγοντος, "H τγῶσις συσιοῖ, ἡ

« ἀγάπη οἰχοδομεῖ, ἀσεδὲς πάνυ ἐστὶ πιστεύειν

« πρὸς μὲν τὸ φυσιοῦν ἡμᾶ; ἔχειν τὴν χάριν τοῦ

€ Θεοῦ, πρὸς δὲ οἰκοδομὴν μὴ ἔχειν " ὁπόταν

« ἑκάτερον δύρόν ἔστι τοῦ Θεοῦ, xal τὸ εἰδέναι

« τί ποιεῖν δεῖ, xal τὸ ἀγαπᾷν τὸ ἀγαθὸν ὃ δεῖ

« ποιεῖν * ἵνα, τῆς ἀγάπης οἰχοδομούσης, ἢ γνῶ-

« σις φυσιοῦν μὴ δυνηθῇ. Ὥσπερ γὰρ ix τοῦ

€. θεοῦ γέγραπται, 'O διδάσκων ἄνθρωπον γνῶ-

« cir* οὕτως ἔτι μὴν γέγραπται, Ἡ ἀγάπη

« éx τοῦ Θεοῦ ἐστιν.»

BAAZ. καὶ ΖΩΝΑΡ. Τὴν ἐν τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι
χορηγουμένην ἡμῖν χάριν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ πιστεύομεν μὴ μόνον ἄφεσιν διδόναι τῶν
πεπραγμένων ἡμῖν ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ xol 62va-

potestatem ne amplius peccemus, nisi nos ipsos B μιν πρὸς τὸ μὴ πάλιν ἡμᾶς ἁμαρτάνειν, εἰ μὴ ἡμεῖς

per socordiam peccatis tradiderimus : eos autem,
qui non sic existimant, et dicunt peccatorum tan-
itum remissionem divinum dare iavacrum, non
autem etiam auxilium ad futurum, anathemate
cordemnarunt Patres, Hoc quoque dicebant non -
nulli, quod Dei gratia nobis fert auxilium ad non
p^ccandum, (per eam enim cognitionem »ccipimus
eorum quie facere et fugere oportet), non autem
etiam ad ingenerandum honesti virtutisque  dile-
€lionem, ut bonum quod cognoverimus, id et ame-
mns et. facere valeamus. Eos ergo, qui τος opi-
nantur, synodus anathemalizat, dicens utrumque
esse donum Dei, et scientiam et claritatem; quem-
admodum scriptum est, Qui docet hominem scien-

1iam ; et rursus, Charites ez Deo est, Alioqui. im-

pium est dicere, quod bonum quidem nosse dat

nobis Dei gratia, charitotera autem ejus non im-

mittit, nec nobis dat vires nosque confirmat, ut

bonum in ejus dilectione faciamus. Affert autem et
jn dicti sui conürmationem quod dicit. Apostolus :

Scientia inflat, charitas. vero. aedificat. Quomodo

ergo non est impium dicere, ad inflandum quidem,

seu ad vanam | ingenerandum opinionem, divinam
nobis gratiam conferre , sed ad zdificandum nihil
dare auxilii ?

ARIST. in Can. 13, « Qui Dei. gratiam solam
« eorum, que jam commisimus, peccatorum
« remissionem exhibere opinatur, non vero
« contra futura auxilium : bís exsecrandus est. »

ARIST. in. Can. 113. « Qui dicit, quod Dei gratia
« ad hoc tantum nobis opitulatur, οἱ sciamus,
« quid facere oportet, et quid effugere, sed non
« etiam ut cognitum amemus, et perficere va-
« leamus : sit anathema. »

CANON CXIV.

« Quod sino Dei gratia nihil possumus perficere.
« Similiterplacuit, ut quicucque dixerit, propterea
4 datam esse nobis justificationis gratiam, ut
« quod per liberum arbitrium facere possumus,
* facilius per gratiam persgamus; perinde ac
« si, quamvis non data. esset. gratia, difficulter

"Psal, sci, 10. δ 1£4oan, 11, 16,

διὰ ῥεθυμίαν ἐχδῶμεν ἑαυτοὺς ἁμαρτίαις " τοὺς δὲ
μὴ οὕτω δοξάζοντας, ἀλλὰ μένων τῶν ἀμαρτημάτων
λέγοντας ἄφεσιν διδόναι €) θεῖον λουτρὸν, μὴ μέντοι ᾿
καὶ πρὸς τὸ μέλλον βοήθειαν, ἀναθέματι χατεδίχα-
σαν οἱ Πατέρες. Καὶ τοῦτό τινε; ἔλεγον, ὅτι fj χάρις
τοῦ Θεοῦ εἰς τοῦτο ἡμῖν βοηθεῖ, el; τὸ μὴ ἁμαρτά-
νεῖν (0c αὐτῆς γὰρ γνῶσιν λαμδάνομεν τίνα δεῖ
ποιεῖν καὶ τένα φεύγειν) * οὐ μὴν xat εἰς τὸ ἀγάπην
τῶν καλῶν xat τῆς ἀρετῆς ἐμποιεῖν ἡμῖν, ἵνα ὅπερ
γνῶμεν χαλὸν, τοῦτο xal ἀγαπήσωμεν καὶ ποιῆσαι
ἰσχύσωμεν. Τοὺς οὖν τοιαῦτα δοξάζοντας ἀναθεμα-
titt f σύνοδος, λέγουσα ὅτι χαὶ ἄμφω δῶρά εἶσι τοῦ
θεοῦ, ἢ τε γνῶσις καὶ ἡ ἀγάπη, καθὼς γέγραπτσι,
Ὃ διδάσκων ἄγθρωπον γνῶσιν». Καὶ πάλιν, Ἡ
ἀγάπη ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Καὶ ἄλλως δὲ ἀσεδὲς
ἔστι τὸ λέγειν ὅτι γινώξχειν μὲν τὸ καλὸν δίδωσιν
ἡμῖν ἡ θεία χάρις, ἀγάπην δὲ αὐτοῦ οὐχ ἐντίθησιν.
οὐδὲ ἐνδυναμοῖ ἡμᾶς εἰς τὸ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθὸ" ἐν
ἀγάπῃ αὐτοῦ. Καὶ προφέρει τὰ ἀποστολικὰ ῥητὰ εἰς
τὴν τοῦ λόγου χατασχευὴν, τὰ λέγοντα " Ἢ γνῶσις
φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ. Πῶς; οὖν οὖκ ἀσεδὶς
45 λέγειν πρ'ς μὲν τὸ φυσιοῦν, ἤγουν τὸ οἴησιν ἐμ-
ποιοῦν, συνεργεῖν ἡμῖν τὴν θείαν χάριν, πρὸς δὲ τὸ
οἰκοδομεῖν μὴ ἐπιχουρεῖν ;

APIZT. ε Ὁ δοξάζων τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν μόνην
€ ἄφεσιν τῶν ἤδη πεπλημμελημένων ἔχειν, ἀλλὰ
« μὴ καὶ τῶν μελλόντων βοήθειαν, διτεπάρατο;. »

APIZT. « Ὁ λέγων ὅτέ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ εἰς τοῦτο
« μόνον ἡμῖν βοηθεῖ, τὸ εἰδέναι τί δεῖ ποιεῖν, xat
€ τί ἐχχλίνειν " ἀλλ᾽ οὐχὶ xal εἰς τὸ ἀγαπᾷν τὸ
« ἐπιγνωσθὲν, xal ποιεῖν δύνασθαι, ἤτω ἀνά-
«€ θεμα. »

KANQN PIA.

« Ὅτι ἄνευ τῇς τοῦ Θεοῦ χάριτος οὐδὲν ἀγαθὸν δυνά-
« μεθα πληροῦν. Ὁμοίως ἤρεσεν, tva ὀστισδήποτε
« εἴποι διὰ τοῦτο τὴν χάριν ἡμῖν τῆς διχαιοσύνης
« δεδόσθαι, ἵνα ὅπερ ποιεῖν διὰ τοῦ αὐτεξουσίονυ
« δυνάβεθα, εὐχερεστέρως πληρῶμεν διὰ τῆς χά-
« Quo; " ὧτανεὶ xal εἰ ἡ χάρις μὴ ἐδίδοτο, οὐχ

Digitized by Google

