431
« nioni restitutus est. l'rimug enim coepiscopus A
« noster Urbanus Siccze, quidquid erat a se cor-
« rigendum, sine dubitatione correxit. Et quia
« ecclesiastice paci et quieti , non solum ia prz-
« sens, sed in futurum etiam tempus, providen-
« dum est; quoniam multa ejusmodi przcesse-
« runi, ut a sunilibus, vel etiam gravioribus, in
« posterum caveanmius : placuit, ut. Siccensi Ec-
« clesia. moveatur presbyter Apiarius, οἱ scili-
« cet servato gradus sui honóre; et accipiens
« secundum canones epistolam, ubicunque alibi
« voluerit et potuerit, presbyteri officium obeat
« et sacra. celebret. Quod quidem ipsi Apiario,
« cum id propriis litteris petivissel, absque ulla
« difficuliate concessimus. Antequam autem vel
«ipsa causa ita flniretur, inter alia, qua assi-
« duis disceptationibus versabamus, $871 cum
« ipsa ratio postularet, ut a fratribus nostris,
« Faustino coepiscopo nostro, et Ase:lo et Pbi-
« lippo presbyteris, petereinus, ut ecclesiasticis
« actis allerrent, si quid eis esset commissum,
« quod una nobiscum esset agendum; nonnulla
«quidem sine scriptis verbis persecuti subt.
« Cum autem nos postulassemus commonitoriuim,
« quod ab eis in scriptis proferebatur, id pro-
« duxerunt; quod a nobis lectum, actis preterea
« insertum, eà3l, que. etiam ad vos. per eos in
» praseniia feruntor. in quo quatuor ab eis. no-
€ biscum agenda inserta erant; unum de appel-
« lationibus episcoporum ad fouans Eocclesize
« s&cefdotem ; secundum, ne episcopi ad cemi- €
« latum tenere uavigarent ; (ertium autem, ut
« presbyterorum et diaconorum cause a finitimis
« episcopis examiuarentur, δὶ a propriis temere
« communione moti fuerint : quartum. de Ur-
1 banoepiscopo excominnicando, vel. Rouam
« citando, nisi qui corrigi oportet, corrigat.
« Ex quibus omnibus de primo et tertio, id est,
«οἱ liceat episcopis Romam appellare, et ut
«cause clericorum ab ipsarum provinciarum
t episcopia fiuiantur, anno precedente nostris
« quoque litteris eidem venerande memoria
« Zosimo episcopo datis ostenderestuduimus,ut ea
« sine ulla illius iujuria aliquantisper servaremus,
« donec Niceenz synodi decretorum facta esset
» inquisitio. Et nunc a tua. sanctitate petimus, ut
« quomodo ea a Patribus Nico facta sunt, 5810
« ea a nobis servari, et illic apud vos qua sunt
« iu ipso comionitorio posita exerceri facias :
thoc est, ut. si episeopus accusatus. fuerit, et
« congregat]. ejusdem provincie episcopi eum ju-
« dicaverint, et 6 suo gradu deposuerint, quaudo
« appellare visum fuerit, et ad. beatissimum Ro-
« mang Eeclesie episcopum confugerii; si eum
« esse audiendum ceusuerit, justumque esse du-
« xerit, ut renovetur judicium, fluitimis episco-
« pis, et in propinqua provincia constitutis Scri-
« bere dignetur, ut ipsi omnia diligenter inquirant
* et ex veritatis. (ide finiant, Sin autein. js, qui

THEOD. BALSAMON

45
« τονίας καὶ τῆς ἀχοινωνησίας καὶ προκλήσεως
t ἀνεφΐη οὐ μόνον τῇ ἐν Σίχῃ, ἀλλὰ καὶ τῇ ἐν πάσῃ
« τῇ 'λφριχῇ ἐκκλησίᾳ οὐ μιχρὸν σχάνδαλον κερὶ
ει κάντων ὧν ἐπλανήθη συγγνώμην αἰτήσας, τῇ
« κοινωνίᾳ ἀποκατέστη. Πρῶτος γὰρ ὁ συνεπί-
« σχοπὸς ἡμῶν Οὐρδανὸς ὁ τῆς Σίχης. ὅσον ἦν ἐν
« αὐτῷ διορθωτέον, ἀναμφιδόλως διωρθώσατο.
« Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἐκχλησιαστιχῆς εἰρήνης καὶ ἡσυ-
« xyla; οὐ μόνον πρὸς τὸ παρὸν, ἀλλὰ xol εἰς τὸ
« ἑξῆς ἔδει πρόνοιαν ποιήσασθαι, ὅτι πυλλὰ τοι-
« αὗτα προηγήσαντο, ὅπω; ἀπὸ τῶν ὁμοίω. f] καὶ
t βαρντέρων τῶν μετὰ ταῦτα προσφυλαξώμεθα᾽ ἤρε:-.
€ σεν ἡμῖν, tva ix τῆςἐν Σίχῃ Ἐχαλησίας &noxtvn-
« θῇ ὁ πρεοδύτερος '᾿Ἀπιάριος, φυλαττορένης αὐτῷ
« δηλονότι τῆς τιμῆς τοῦ βαθμοῦ αὐτοῦ" xal λαμ-
« δάνων χατὰ τοὺς κανόνα; ἐπιστολὴν, ὁπουδή-
« ποτε ἀλλαχοῦ βουληθείη καὶ δυνηθείη, τῷ καθή-
« χοντι τοῦ πρεσδυτερίου λειτουργήσῃ. Ὅπερ τῷ
« αὐτῷ ᾿Απιαρίῳ δι᾽ οἰχείων γραμμάτων αἱ-
« τήσαντι χωρίς τινος δυσχερείας συνεχωρῆσα-
« μεν. Πρὸ τοῦ δὲ ἢ αἰτία αὕτη τῷ τοιούτῳ
« πέρατι παραδοθῇ, μεταξὺ τῶν ἄλλων, &twa
€ διηνεχέσι διαγνώσεσιν ἀνεστρέφομεν, αὐτδῦ
« τοῦ λόγου ἀπαλιτήσαντος, ὥστε τοῖς ἐχχλη-
« σιαστικοῖς πεπραγμένοι, ζητῆσαι fjud; παρὰ
« τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν Φαυστίνου τοῦ συνεπι-
« σχόπου, xal Φιλίππου xal ᾿᾿Ασέλλου τῶν σὺμ-
« πρεσδυτέρων, ἵνα προενέγχωσιν εἴ τἰ δῆ-
« ποτε ἦν αὐτοῖς ἅμα ἡμῖν πραχτέον ἐπιτραπὲν,
« τινὰ μὲν ἀγράφως διὰ λόγων ἐπεξειργάσαντο"
t ἡμῶν δὲ ἀπαιτησάντων ὅπερ ἐπεφέροντο ἔγ-
εγρᾶφον χομμονιτόριον, τοῦτο προήγαγον’ ὅπερ,
« ἀναγνωσθὲν sap! ἡμῶν, τοῖς πεπραγμένοις
« ἔτι μὴν ἐνετάγη, τοῖς καὶ πρὸς ὑμᾶς δι᾽ αὐτῶν
« ἐπὶ τοῦ παρόντος φερομένοις, Ἐν ᾧ τέσσαρα
« αὐτοῖς τινα ἅμα ἡμῖν πραχτέα ἐνετάγησαν" ἂν
€ περὶ ἐγχλήτων ἐπισχόπων πρὸς τὸν τῆς Ῥω»
« μαίων Ἐχχλησίας ἱερέα " δεύτερον ἵνα ἐπὶ τὸ
« κομιτᾶτον ἐπίσχοποι, ὡς ἔτυχε, μὴ πλεύσωσιν'
« τρίτον πὲρὶ τοῦ τὰς αἰτίας τῶν πρεσδυτέρων
« καὶ διακόνων ζητεῖσθαι παρὰ τοῖς ὁμόροις
« ἐπισχόποις, ἐὰν x τῶν ἰδίων ἀπὸ χοινωνίας
4 προπετῶς γένωνται" τέταρτον, περὶ Οὐρθανοῦ
t τοῦ ἐπισχόπου ἀποχοινωνητέου, ἣ ἔτι μὴν ἐν
« Ῥώμῃ χλητέον, εἰ μὴ τὰ ὀφείλοντα διορθωθῇ-
« ναι διορθώσηται, "Eg ὧν πάντων περὶ τοῦ πρώ-
«του xal τρίτου, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἵνα ἔξεστιν εἰς
« Ῥώμην τοῖς ἐπισχόποις ἐχχαλεῖσθαι, xa δτι
« αἱ τῶν χληριχῶν αἰτίαι παρὰ τοῖς τῶν ἐπαρ-
* χιῶν αὑτῶν ἐπισχόποις περατῶνται, ἤδη ἐν
« τῷ προλαδόντι ἐνιαυτῷ γράμμασιν ἔτι μὴν
t ἡμετέροις πεμφθεῖσι τῷ αὐτῷ τῆς προσχυνη-
€ «ἧς μνήμης Ζωσίμῳ τῷ ἐπισκόπῳ ἑσπουδάσα-
« μὲν ἐμφανίσαι, ἵνα ταῦτα χωρίς two ὑόρεω;
« αὐτοῦ πρὺς ὀλίγον φυλάξωμεν, ἕως οὗ ζήτησις
€ γένηται τῶν ὅρων τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδον. Καὶ
νῦν δὲ ἀπὸ τῆς σῆς αἰτούμεθα ἁγιωσύνης, ἵνα,
& ὄν τρόπον ταῦτα τὰ ἐν Νιχαίᾳ ἀπὸ τῶν Πατέ-
« ρὼν ἐπράχθησαν, οὕτως αὐτὰ map! ἡμῶν φν-

Digitized by Google
