353

IN CAN. ΟΥἹ CONC. CARTHAG.

354

Δέδεσαι γυναικί ; μὴ ζήτει λύσιν" Aétvoai: ἀπὸ A separet *. Beatus vero Paulus; Alligatus es uzori?

Teraixóc ; μὴ ζήτει γυναῖχα.

APIET. « Τεμνόμεναι συζυγίαι, εἰ μῇ χαταλλάτ-
« τοῖντο, μενέτωσαν οὕτως " εἰ δὲ μὴ, πρὸς με-
€ τά οιαν ἀναγχάζωνται. »

"Hosss τῇ συνόδῳ ταύτῃ, κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν
καὶ ἀποστολιχὴν διδασκαλίαν, μή τινα τὴν ἑαντοῦ
γυναῖκα ἐχβάλλειν ὡς ἔτυχε, xai χωρίζεσθαι ταύτης"
εἰ δὲ συμδῇ ἣ ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς, fj ἀπὴ τῆς γυναικὸς
διπτιηθῆναι τὴν συζυγίαν, χαὶ οὐ χαταλλαγῶσι,
καὶ συνελθεῖν αὖθις θελήσουσι, μένειν οὕτως αὐτοὺς
ἀπολύτους, xal γάμον ἕτερον μὴ συναλλάττειν᾽ διότι
καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμήσας μοιχᾶται " εἰ δὲ συζευ-
χθῇ ἢ ὁ ἀνὴρ ἑτέρᾳ γυναιχὶ, ἢ ἢ γυνὴ ἑτέρῳ ἀνδρὶ,

πρὸς μετάνοιαν ἀναχθήσονταε, xal τοῖς τῇ; μοιχεία: B

ἐπιτιμίοις ὑποπεσοῦνται. Καὶ ζήτει xavóva ὀγδοη-
κοστὸν ξόδομον τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἕχτης συνόδου,
καὶ τοῦ μεγάλου Βασιλείου χανόνα ἔννατον, τριακο-
στὸν πέμπτον, τεσσαραχοστὸν ὄγδοον, xat ἐόδομη-
κοστὸν ξόδομον.

ΚΑΝῺΝ PG*.
«Περὶ τῶν πρὸς τὸ θυσιαστήριον (37) ὀφειλουσῶν λέ-

« γεσθαι ἱχεσιῶν. "Ἤρεσε xa τοῦτο, ὥστε τὰς

« κεχυρωμένας ἐν τῇ συνόδῳ ἱχεσία; εἴτε πριοίμια,

« εἴτε παραθέσεις, εἴτε τὰς τῆς χειρὸς ἐπιθέσεις,

€ ἀπὸ πάντων ἐπιτελεῖσθαι, xal παντελῶς ἄλλας

« xatà τῆς πίστεως μηδέποτε προενεχθῆναι"

« ἀλλ' αἴτινε; δήποτε ἀπὸ τῶν συνετωτέρων συν-

« ἤχϑησαν, λεχθήσονται. »

ΒΑΛΣ. Ὡ; ἔοιχες, τινὲς ἐπίσχοποι ἐ πεχείρουν λέ-
γεῖν εὐχὰ: ἀσυνήθεις, ἢ κατὰ τὰ προοίμια τῶν θείων
δοξολογιῶν, ἤγουν εἰ; τὰς ἀρχὰς, f) κατὰ τὰς mapa
θέσεις, ἤγουν ἐν τῷ μέσῳ, fj χατὰ χλιρὸν τῶν χει»
ροτονιῶν. Κωλύοντες οὖν τοῦτο οἱ Πατέρες, φασὶ μό-
γα; ἐκείνας τὰς εὐχὰς λέγεσθα: τὰς προχεχυρωμένας,
ἤτοι τὰ; συνήθεις. Καὶ ὁ μὲν παρὼν κανὼν ταῦτα "
ἂν δὲ τῇ συνόδῳ τῆς βασιλενούσης ταύτης τῶν πόλεων
διάφορα γεγόνασι σημειώματα, ἀφορισμῷ ἀχειτουρ-
γησίας χαθυποδάλλοντα τοὺς ἐν τοῖς μνημοτύνοι:
«ὧν ἀ τοιχομένων εὐγενῶν καὶ μεγιστάνων» ἑςρουρ-
.voüvrag ἀρχιερεῖς, καὶ λέγοντας ἐπαινετηρίους εὖ-
χὰς μετὰ ἰαμδείων ἢ καὶ λογοειδῶς, Πολλοὶ γὰρ
ἐφωράθησαν τοιαῦτα ποιοῦντες. ἸὩΩααύτως ἀφωρί-

σϑησαν διὰ συνοδιχοῦ σημειώματος xol οἱ ἀναγνῶ- D

etat, ol κατὰ τὰ αὐτὰ μνημόσυνα μουσιχὰ λέγοντες
καὶ ὀργανικὰ μινυρίσματα, καὶ ποιοῦντες τὸν ἐπι-
τάφιον ἐπιγάμιον, Καὶ αὐτοὶ μὲν καλῶς ἀφωρίθη-
σαν" οἱ δὲ μετ᾽ εὐλαδείας ψάλλοντες, μὴ παραδια-
ζόμενοι τὴν φύσιν, ἀλλ’ ἐξαχολουθοῦντες τῇ τέχνῃ

* Marc. x, 9. !*1Cor. τὰ 31.

noli querere solutionem ", Solutus es ab uxore?
noli querere uxorem.
ARIST. « Conjugia soluta, nisi eonciliemur, slc

« maneznt : alioquin ad poenitentiam  redi-

« gontur. »

Placuit buic synodo juxta evangelicam et apos'e-
licam doctrinam, ut nemo uxorem suam facile 640
dimitteret et ab ea recederet, Si contigerit au e: vel
ἃ viro vel a muliere discindi conjugium, et non
reconcilientur, et rursus convenire vellent; eos ita
solutos manere et slterum conjugium non con.
trahere; propterea quod et qui dimissam duxerit
adulterium committit : si autem. conjungatur , vel
vir alii mulieri, vel wulier alii viro , ad peeniten-
tiam ducantur, et adulerii pomis subjíciantur.
Quare et octo;esiinum septimum sexto in Trulio
syuodi canonem, et canonem magni Basilii nonum,
tricesimum quintum , quadragesimum octavam, et
sepiuagesimuin septimum.

CANON CVI.

« De precibus δὰ altare dicendis, Hoc quoque
« placuit , μὲ precstiones qua in synodo confir-
« maue sunt, sive prafationes , sive commenda-
« tiones, sive anus impositiones, 3b omnes
« peragantur, et omnino alie adversus fidem nun-
« quam proferantur : sed qus» a sapientioribus
« collecte suit, dicentur. »

BALS. Ut'est. verisimile, quidam episcopi azgre-
diebantur dicere preces inusitatas, vel in prefa-
tiosjbus sive priucipiis doxologiarum, vel in com-
mendationibus, seu iu medio , vel. etiam tempore
manuum impositionis. [loc ergo vetantes Paires,
dicunt eas solas debere dici preces, qux prius cone
s'itutaà sunt, seu qua sunt consuetx.. Et baec qui
dem praseus canou. Ta synodo autem bujus regine
urbium diversa fuerunt edicta, significantia eos
sacrorum celebrandorun suspensioni esse obnoxios
sn.ististes, qui iu nobiliuto et procerum defuncto-
rum metroriis sacrilccant, et dicunt laudatoriss
preces cum jambis, vel etiam soluta oratione. Multi
enim hsec facere deprehenai sunt, Süniliter ct
syaodali edicto excommunicati sunt lectores quoque,
qui in iisdem memoriis musica et organica cantici
cantillant, et pro epitaphio epitbalamium celebraut.
Ex isti quidem recte excommunicati sunt, Qui au-
tem cum pietate canunt, naturae vim uon afferentes,
sed artem et fundamentum consequentes ,. injusic

Guill. Bereregii note,

(97) Περὶ tov zpoc τὸ θυσιαστήριον. Scholium
in codice Amerbachiano, ἱκεσίας μὲν λέγει τὴν
ὅλην λειτουργίαν, προοίμια δὲ và; ἄχρι τῶν θείων
Γραφῶν, παραθέσςι; δὲ τὰς ἐπὶ τοῖς χατηχουμέ-
νοις εὐχὰς, δι᾽ ὧν 'παρατίθενται τῷ Θεῷ" ἐπιθέσεις
δὲ χειρῶν, τὰς μετὰ τὴν ἐπὶ tol; μετανογῦσιν &u-
χὴν γινομένας αὐτοῖς εὐλογία; τῇ τοῦ ἐπιτχόπον

ειρί. Preces quidem vocat. tolam liturgiam ; pra-
Tattones autem  psalmodias. et. lectiones. sacrarum
Scripturarum, usque ad divina Evangelia ; commen-
dationes vero, orationes. pro catechumenis. quibus
Deo commendantur; impositiones autem. manuum
eas, que post preces pro pornitentibus. iis. episcopi
mant facta sant, beucdictiones,

Digitized by Google
