37

«σης, γράμματα πρὸς τὴν αὐθεντιχὴν πεμπέσθω :

4 καθέδραν, καὶ σύνοδος γινέσθω, ἔνθα εὔθετον "

« αἱ δὲ μὴ χοιναὶ αἰτίαι ἐν ταῖς ἰδίαις ἐπαρχίαις

4 χρινέσθωσαν, »

Τὸ μὲν ἐν ἑκάστῃ ἐπαρχίᾳ σύνοδον κατ᾽ ἔτος τῶν
ἐπισκόπων αὐτῆς γίνεσθαι, xat τὰς παρεμπιπτούσας
ἐν αὐταῖς ἰδικῶς ἐχχλησιαστιχὰς ἀμφιδολίας xavo-
νιχῶς ζητεῖν τε καὶ λύειν καὶ ἡ σύνοδο; αὕτη προσ-
τάττει " τὸ δὲ πασῶν τῶν ἐπαρχιων τῆς ᾿Αφρικῇς
τοὺς ἐπισχόπους συνέρχεσθαι Bv τινε τόπῳ, καὶ
κοινὴν ποιεῖν σύνοδον, εἰ μὴ χοιναί εἶσιν αἱ αἰτίαι
t. ἃς ὀφείλουσι συνελθεῖν, ἄλλως γίνεσθαι οὐ συγ
χωρεῖ, Ὁπηνίχα δέ τις χοινὴ αἰτία χοινὴν ἀπαιτῇ
Ὑενίσθαι σύνοδον, πρὸς τὸν τὴν πρώτην καθέδραν
ἔχοντα ἐπίσχοπον ὀφείλουσι παρὰ τῶν ἐπισκόπων
κίμπεσθαι γράμματα, καὶ ἔνθα ἂν ἐκεῖνος χρίνῃ
ἐπιτήδειον εἶναι συνελθεῖν, ἐκεῖσε καὶ συναχθήσου-
ται,

KANQN κ.θ΄.
t Ἴνα αἱρετοὺς διχαστὰς μὴ ἐξὸν εἴη ἐχχαλέσασθαι.

.ι Ἐὰν ὃΣ γένηται ἔχχλητος, καὶ ἐπιλέξηται ὁ

« ἐχχαλεσάμενος δικαστὰς, xal μετ’ αὐτοῦ χἀχεῖ-

«νος καθ᾽ οὗ ἐξεκαλέσατο, τοῦ λοιποῦ ἀπὸ τούτων

* μηδενὶ ἐξέστω ἐχχαλεῖσθαι, Περὶ τοποτη ρησιῶν

t διαφόρων ἐπαρχιῶν, Ὑφ᾽ ἕν τοποτηρησίαι

t διαφόρων ἐπαρχιῶν ἐμτανισθεῖται χαριέντως

« προσεδέχθησαν - τοῦτ᾽ ἔστι τῶν Νουμηδίων,

«τῶν Βυζαχηνῶν, τῶν Μαύρων Σιτιφενσιῶν"

« ὁμοίως δὲ xal Καισαριανῶν, ἀλλὰ xal τῶν ἀπὸ

€ Τριπόλεως. Περὶ ἐχδιδαστῶν τῆς Ἐκχχλησίας.

« Ἤρεσεν πρὸς τούτοις, ὥστε ἐχδιδχστὰς ἐν πᾶσι

€ τοῖς τῆς Ἐχχλητίας χρειώδεσι πέντε ἐπιλεγῆναι

« αἰτηθῆναι, οἵτινες ἐν ταῖς διαφόροις ἐπιμερι»

4 αθήσονται ἐπαρχίαις. à

ΒΑΛΣ. Τὰ μὲν ἄλλα τοῦ παρόντος χανόνος εἰσὶν
ἀλυσιτελῆ ὃ δέφησι περὶ αἱρετιχῶν δικαστῶν,
«τοιοῦτόν ἐστιν, Αἰἱρετιχοί εἶσιν, οἵ καὶ αἐρετοὶ
διχασταὶ λέγονται, οἱ χατὰ θέλησιν δικάζοντες τῶν
δικαξοκένων. Φησὶν οὖν ὁ κανὼν ὅτι, ἐὰν χριθῇ τι,
xal ἐχχαλεσάμενος ἕληται παρὰ τῷδέ τινι τῷ ἐπι-
σχόπῳ τὰ τῆς ἐχχλήτου γυμνάσαι, καὶ οὐδὲ ὁ ἀντί-
διχος πρὸς τοῦτο ἀντιπέσῃ, οὐδενὶ τούτων τοῦ λοι-
ποῦ ἐξέσται ἐχχαλεῖσθαι χατὰ τῆς ἀποφάσεως τοῦ

IN CAN. XCIX CONC. CARTHAG.
«λσθῆναι τοὺς Δονατιστάς. Κοινῆς χρείας καλού- A

338
« tur. Communi urgente necessitale, ad princi-
« palem sedem littere mitlantur, et synodus
« celebretur in loco convenienti. Cause autem
« ordinarie in propriis provineiis dijudicentur.

in singula quidem provincia synodum episco-
porum illius quotannis celebrari, el controversias
proprie ecclesiasticas in iis incidentes canonice qua-
rere pariter ac solvere, et hzc etiam syuodus ju-
bet. Omnium autem Afric provinciarum episcopos
in aliquo loco convenire et communem facere
synodum, nisi commnnes sint caus, propter quas
convenire debent, aliter fieri non permittit. Quando
autem causa aliqua communis communem requirit
celebrari synodum, ad episcopum, quí primam
tene! cathedram, litere ab episcopis mitti debent,
et ubi ille idoneum judicaverit convenire, ibi con-
gregabuntur,

"CANON XCIX.

« Ne ab electitfis judicibus appellare liceat. Si au-
« tem emissa sit sppellatio, et qui appellavit judi-
« ees elegerit, et cum illo is quoque, adversus
« quem appellavit, ab his deinceps nulli appel-
« lare liceat. De diversarum provinciarum lega-
* lionibus. Diversarum provinciarum legationes.
« simul representatz libenter adrnissa sunt, hoo-
« egi, Numidiarum, Byzacenornm, Maurorum Siti-
« fensium ; similiter autem et Caesarianorum, et
« etiam Tripolitanorum. De exactoribus Ecclesi:e.
« Placuit preterea, ut exactoreg in. omnibus,
« quie fuerint Ecclesiz necessaria, quinque eligi
« petantur, qui in diversis provinciis dividantur. »

BALS. Alia qnidem przxsentis canonis sunt
inutilia : quod 2utem dicit de electitiis judicibus,
est ejusmodi. Eleciitii sunt Judices, qui etiam
electi dicuntur, qui ex litigantium voluntate judi.
cant. Dicit ergo canon, quod εἰ quis fuerit judica-
tus, et cum appellaverit, voluerit ab hoc, quisquis
is sit, episcopo de sua appellatione cognosci, et
nec adversarius ei contradixerit, nulli eorum dein-
ceps licebit appellare adversus sententiam judicis,

δικαστοῦ, ὃν ἄμφω οἱ ἀντίδικοι fjperioaveo. Καὶ ὁ D quem uterque adversarius elegit. Ac in his quidem

μὲν χανὼν ἐν toíto; ἀχολούθως τοῖς πολιτιχοῖς
τοῖς χει μένοι; ἐν τῷ δευτέρῳ τίτλῳ τοῦ ζ΄ βιδ, τῶν
Βασιλιχῶν, γαὶ διοριζομένοις xask τῆς ψήφου τῶν
αἱρετῶν διχαστῶν ἔκχλητον μὴ δίδοσθαι. Μὴ εἴπῃς
δὲ τοὺς τοιούτους αἱρετοὺς διχαστὰς χαθίστασθαι
μετὰ δόσεως προστίμου χατὰ τὴν φύσιν τῶν αἱρετῶν
δικαστῶν, El δὲ τις εἴπῃ ὡς, προστίμου. μὴ ἐπερω-
τηθέντος, ἀκινδύνως ὁ καταδικασθεὶς οὐ πειθαρχή-
σει τῇ ψήφῳ, ἀχούσει ὅτι, τὸν μὴ ἔχοντα διχαιο-
δοσίαν ἐὰν αἱρετίσηταί τις, καὶ πρόστιμον οὐχ ἐπε-
ρωτηθῇ, μὴ ἐμμένων τῇ ψήφῳ αὐτοῦ, ἀποχριματί-
στως ἀθετήσῃ τὴν xat! αὐτοῦ ἀπόφασιν" ἐπιλεξά-
μενος δὲ διχαστὴν ἐχκαλέσασθαι χατὰ τῆς ψήφου
αὐτοῦ οὐ δύνατοι, καθὼς τοῦτο παρίστατα' καὶ ἀπὸ

consistit canon, legibus civilibus cenvenienter, qua
site sunt in tit. lib. vr Basilic. et qux statuunt
adversus electitiorum judicum sententiam non dari
appellationem. Ne dixeris autem bos electitios
judices constitui cum datione pone instar arbi-
worum. Si quis autem dixerit, quod 83fuisi pene
stipulatio intercesserit, condemnatus citra ullum
prejudicium seuteutie non  parebit ,, audiet, quod
si quis eum, qui jurisdictionem non habet, elegerit,
nec poenam promiserit, si non stet ejus sententizs,
sine ullo prejudicio poterit cjus sententiam pro
nihilo ducere : qui autem judicem elegerit, ah
ejus sententía appellare non potes!; sicut id ex
prasenti canone ostenditur. Hee autc w, ut mihi

Digitized by Google
