354

IN CAN, CXXI CONC. CARTIHAG.

300

μετὰ χρίσεως ἐπισχοπικῆς εἰ δὲ αὐτεχδίχητοι A evincant : sin autem sibiipsis jus dixerint, rei pro-

γένωνται, ζημίαν ὑπομένειν τοῦ Sou πράγματος,
ἤγουν ἐχπίπτειν τοῦ οἰχείου διχαίου. Τοῦτο δὲ ἔσται
xai εἰς τοὺς μετὰ προχάταρξιν μὴ ἀναμείναντας
τὴν ἐπισχοπιχὴν διχαίωσιν, ἀλλὰ αὐθεντιχῶς ἐπιλα-
ξομένους τῆς ἐνορίας. Kol μή τις, φησὶν, ἑαυτὸν

prix jactaram sustineant, scilicet ἃ suo. jure. exci-
ἀλκὶ. 6544 Hoc quoque eis eveniej, qui post co-
ptum judicium episcopalem sententiam non exspe-
ctaverint, sed sua auctoritate regionem appreheu-
derint. Nec quis, inquit, sibi ipsi blandiatur, hoc

χολαχεύσῃ, ἀντὶ τοῦ, ἀπατήσῃ, ὅτι ix τοῦ πρωτεύον.α δεῖ, seipsum decipiat, quod a primate seu metropo-

τος ἤτοι τοῦ μητροπολίτου γράμματα ÉAafev ἐπι-
πρέποντα αὐτῷ τὴν τοῦ τόπου κατάσχεσιν, Εἴτε γὰρ
ἔχει γράμματα, εἴτε οὖχ ἔχει, εἰ μὴ τοῦ κατέχοντος
τὸν λαὸν τὸν ἐχνικώμενον λάδῃ γράμματα, δι᾽ ὧν
φανήσεται κατὰ γνώμην ἐχείνου εἰρηνιχῶς χατα-
σχὼν τὴν διαφέρουσαν αὐτῷ Evoplav, ἐκπεσεῖται τοῦ
δικαίου αὐτοῦ. Ἐὰν δὲ xai ἐναγόμενος ἀντενάγῃ,
τουτέστιν ἀνταιτιάσηται τὸν ἐνάγοντα, ἵνα καὶ αὕτη
ἡ ὑπόθεσις περατωθῇ χρινόντων ἐπισχόπων. Οἱ δὲ
κρίνοντες f| παρὰ τοῦ πρωτεύοντος δοθήσονται, fj
κατὰ συναίνεσιν τῶν ἀντιδίχων ἐπιλεγήσονται.
Ἐρωτήσει δὲ τις, ὡς διαφόρων χανόνων διοριζομέ-
γων χαθαιρεῖσθαι τοὺς ἐν ἀλλοτρίαις ἐνορίαις ἐπι-
exomuxóv τι ἐνεργοῦντας παρὰ γνώμην τῶν xat-
ἐχόντων αὐτὰς, πῶς ὁ παρὼν χανὼν ἐπὶ μόνῃ ἐχπτώ-
σει τοῦ προσόντος ἴσως διχαίον αὐτῷ χαταχρίνει
“ὃν τὴν ἔφοδον ποιήσαντα ; Αύσις. Ἐνταῦθα ὑπέθου
δίκαια ἔχειν ἐνορίας τὸν αὑτονομήσαντα ἐπίσχοπον,
καὶ διὰ τοῦτο χαθαιρέσει μὲν οὐχ ὑπόχειται, ἐχ-
πίπτει 6k τοῦ οἰκείου διχαίου. El γὰρ φανῇ μετὰ
ἀληθείας εἶναι ἀλλοτρίαν τὴν τοιαύτην ἐνορίαν ἐξ
ὀχλήσεως τοῦ παθόντος τὴν ἔφοδον ἐπισχόπου, καὶ
χαθαιρεθήσεται ὁ ἀταχτήσας. "Ἔτι ἐρωτήσει τις,
ὡς τοῦ πεποιηχότος τὴν ἔφοδον ἐπισχόπον οὕτως
ἔχπεσόντος τοῦ ἐπισχοπιχοῦ δικαίου αὐτοῦ ἐνδυνά-
μως ὡς ἐπὶ οἰχείᾳ ἐνορίχ ἐπισκοπεύσει ὁ κατέχων
αὐτὴν, ἢ τιμωρηθήσεται, ὡς ἐν εἰδήσει ἀλλοτρίαν
ἐνορίαν κατέχων xat ἱερουργῶν ἐν αὐτῇ; ΛΑύσις.
Νόμος ἐστὶ λέγων, Κελεύοντος ἄρχοντος διχαίως
νεμόμεθα, καὶ ἐπεὶ ὁ παθὼν τὴν ἔφοδον ἐπίσχοπος
ἀπὸ τοῦ κανόνος δεδιχαίωται, ὡς τοῦ ἀταχτήπξαντος
λογισθέντος μηδέποτε σχεῖν δίκαιον εἰς τὴν kvoplav,
ἀποχριματίστως ἐνεργήσει ἐπισχοπιχὰ δίχαια εἰς
ἂν χατέχει ἐνορίαν, x&v fjv τοτε ἀλλοτρία. Τί δὲ, ἡ
ἀταξία καὶ ἔφοδος τοῦ καταχριθέντος ἐπισχόπον
λυμανεῖται τὰ δίκαια τῆς ἐχχλησίας, χαὶ ἀποχλεῖ-
σθήσεται ὁ μετὰ τοῦτον χειροτονηθησόμενος ἐπίσχο-

Jitano litteras acceperit loci possessionem ei conce-
dentes. Sive enim habeat litteras, sive non habeat,
nisi ejus, qui populum de quo est controversia
detinet, litteras acceperit, per quas appareat se ex
illius sententia eam, quz ad ipsum pertinet, regio-
nem paciflce obtinuisse, a jure suo excidet. Sin
sutem reus contrariam questionem inferat, lioc est,
eum, qui in ipsum actionem intendit, reconveniat
seu recriminetur, ut ipsa quoque causa finiatur
judicantibus episcopis : qui autem judicant, vel à
primate dabuntur, vel ex consensu adversariorum
eligeutur. Interrogaverit autem quispiam, Cum
diversi canones definiant eos deponendos, qui ia
alienis diccesibus episcopale quid exercent, prater
sententiam eorum ad quos pertinent ; quomodo
przsens canon sola juris, quod forte habet, priva-
tione eum condeinnat, qui invaserit?* Solutio. llic
suppone episcopum, qui sibi jus dixit, jus babere
dicecesis : et propterea depositioni quidem non sub-
jicitur, sed proprio jure excidit. Si enim revera appa-
ruerit alienam esse diccesin, ex vexatione episcopi,
qui violentam invasionem passus est, deponetur qui
se insolenter et superbe gessit. Praterea interroga-
verit quisplam, Cum is qui invasit episcopus jure
suo ita exciderit, qui eam detinet, rite tanquam in
propria dioecesi episcopatum geret, an punietur, ut
qui prudens et sciens alienam dicecesin detínet, et
in ea sacra celebrat Ὁ Solutio. Lex est quz diit,
Jubente magistratu juste possidemus : et quia epi»
scopus, qui vim passus est, a cauone jus acccpit,
vtpote cum is, qui se iusolenter οἱ immoderate
gessit, nullum jus in dicecesi habuisse repafatus
sit ; absque ullo przsjudicio jura episcopalia exerce-
bit in provincia quam detinet, etsi. aliquando erat
aliena. Quid vero, vis et insolentia condemnati
episcopi Ecclesix jara detrimento afficiet ? et exclu-
detur qui post eum ordinandus estepiscopus, quoinie

πος ἀναχαλεῖσθαι τὰ δίκαια τῆς ἐχχλησίας αὑτοῦ, ἢ p nus possit revocare jura Ecclesie sum, an non?

οὔ; Accic. "Eyot δοχεῖ μὴ καταδλάκτεσθαι τὴν
ἐχχλησίαν ἐξ ὧν ἁμαρτάνει ὁ ἐπίσχοπος. Καὶ διὰ
τοῦτο ἐνδυνάμως ἵνα ἀναχαλέσηται τὴν ἐνορίαν 6
διαδεξάμενος τὸν ποιήσαντα τὴν ἔφοδον, χἂν καὶ
πολὺς παρέλθῃ καιρός. Ἐλαλέθη δὲ τοιοῦτόν τι xai
ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀἁγιωτάτον πατριάρχου χυροῦ
Δουχᾷ. Τινὸς γὰρ ἐπισχόπου τῆς μεγάλης Βρύσεως
διχαζομένον μετὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου τῆς μιχρᾶς
Βρύσεως, xal προχομίσαντος διαλυτέον ἔγγραφον
«τοῦ προτελευτήσαντος ἀρχιεπισχόπου, χάριν τοῦ μὴ
ἀνακαλεῖσθαι τοῦτον ἐνορίαν κατεχομένην ὑπὸ τοῦ
ἐπισκόπον, ἡ σύνοδος ἀπεφήνατο μὴ χαταδλάπτε-
σϑαι τὴν ἀρχιεπισκοπὴν ἐξ ὧν ὁ ταύτης πρόεδρος
ἔπραξε παρὰ γνώμην τῶν οἰχείων χληριχῶν xal τῆς

Solutio. Mihi videtur non ex eo lai Ecclesiam,
quod peccet episcopus ; et propterea regionem rite
revocabit succes3or ejus qui invasit, etíamsl mul-
turi tempus préterierit, Tale quid autem dictum
est tempore saucüssimi pauriarelie domini Luca.
Cum enim quidam episcopus magna Brysis litiga-
Tet cum archiepiscopo parva Brysis, et protulissct
scriptam transactionem antea defuncti archiepi-
scopi, de non revocanda ab ipso regione, qux ab
episcopo detinebatur ; pronuntiavit. synodus, non
ledi archiepiscopaum cx eo quod ejus presul
preter seuteutiam suorum clericorum εἰ magne
synodi fecit. Fuerunt et multa. huiusmodi alia sy-
nodilia judicia,

μεγάλης συνόδιν. Γέγονατι δὲ καὶ ἄλλαι πολλαὶ τοιαῦται χρίσεις συγοδικαί,

Digitized by Google
