ὯΙ

« Constantinepolitenus dixit : Sancta hac synodo A

ῶἂ A ^" 9^ A à ἃ 4( ὦ ἃ o a 95» ὦ ὦ Go O ^" O0 A Oo 4 060 90 ὦ ὦ o & Go 96 0 oO " ἡ ὦ ὦ 9 & P» 5» e ὦ ὦ ὦ "7 ^

4
«
1
&
4
L]
Li

THEOD. BALSAMON E ΠῚ

Dei gratia rursus in hoc sancto loco congregata,
$i eadem sanctorum fratrum et in sacris com-
ministrorum synodus ita censet, quia adstare
video eos, qui contendunt de Bostrenorum epi-
scopatu, fratres nostros Bagaiium εἰ Agapium,
hi sua inter se invicem jura incipiant proponere.
Et postquam aliqua ab eis pro hac causs acta
essent, et dicii. Bagadii depositionem a duobus
solis episcopis jem tempore bujus synodi mor-
tuis factam ostensum esset ; Arabianus Aacyra
episcopus dixit : Non propter hanc litem, sed
de tota deinceps vita id metuens, precor sanctam
synodum statuere : Licetue a duobus episcopis
fieri depositionem, an non ἢ et absente metro-

politano licet, an non? Praesenti quidem cause B

nihil est prsejudicii. Vereor autem, ne er his
aclis aliqui potestate accepta talia audeant.
Rogo ergo vos respondere, Nectariws episcopus
Constantinopolitanus dixit : Pulchre suasit reli-
giosissimus episcopus Arabianus : equidem cum
par causa accidere possit, praeteritum non cou-
demnanites, quod deinceps futurum est preemu-
nianus. Arabianus Ancyre episcopus dixit :
ld qnod est praeteritum, beatorum Patrum, qui
Nice convenerunt, damnst synodus, jubeus
non esse pauciores tribus, qui ordinent, nec
abseute imetropolitano. De futuro autem veritus
bac iuterrogavi. Velim ergo vos aperte edicere,
et nee suspense, $79 nec dubie, ut a duobus
bominibus, nec ordinari nec deponi episcopum
liceat, juxta Nicgnam synodum. Et post. alia
Theophilus episcopus Alexandrie dixit; Ad-
veráus 606, qui excesserunt, fieri non potest ut
indignationis sententia feratur ; quoniam prsie-
sentes nou fuere condemnati, Sed si quis deiis,
qui iu. futurum debeut deponere, consideret,
mihi videtur non solum tres debere accedere;
sed, si fieri possit, omnes provinciales, ut
multorum sententia accuratior condemnatio
reddatur ejus, qui dignus est deponi, praeseniis
et judicati. Nectarius episcopus Constantinopo-
litanus dixit : Cum de legitimis institutis et
decreiis agitur, consequens est nom propier

personarum causas aliquas talia decerni. Quam- D

vbrenm, sicut sanctissimus episcopus Arabianus
hortatus est, futura stabilire volens; couse-
quenter et humaue sanctissimi episcopi Theo-
phili seutentia decrevit, non licere in posterum,
nec a tribus quidem, nedum a duobus, eum,
qui reus examinatur, deponi : sed majoris sy-
nodi et provincie episcoporum sententia, sicut
apostolici defluiere canones. Flavianus episco-
pus Antiochig dixit : Qua exposuerunt sauctis-
siwus episcopus Nectarius et sanciissimus et
pieutissimus Theophilus episcopus, aperta suut.

Εἰ omnes ecclesiastici his acquiescimus. »

« διανουπόλεως, καὶ ἑτέρων διαφόρων ἐπισχό-
€ πων, καὶ παντὸς τοῦ ἰερατείον, Νεχτάριος
« ἐπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως εἶπεν * Τῆς
« ἁγίας ταύτης συνόδου κατὰ Θεοῦ χάριν πάλιν ἐν
€ τῷ ἁγίῳ τόπῳ τούτῳ συνειλεγμένης, el δοχιμάζει
« ἡ αὐτὴ τῶν ἁγίων ἀδελφῶν xat συλλειτουργῶν
« σύνοδος, ἐπειδὴ χαὶ ἐστῶτας ὁρῶ τοὺς διαφερο-
« μένου; πρὸς ἑαντοὺς περὶ τῆς τῶν Βοστρηνῶν
« ἐπισχοπῆς, τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν Βαγαδίον καὶ
€ ᾿Αγάπιον τῶν πρὸς ἀλλήλους ἐνάρξασθαι δι’
« καίων. Καὶ μετὰ τὸ πραχθῆναί τινα nap" αὐτοῖς
« χάριν τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως, xal ἐμφανισθῆναι
« καθαίρεσιν τοῦ ῥηθένιος Βαγαδίον γενομένην
« ὑπὸ δύο καὶ μόνων ἐπισχόπων τῶν xal τετελεν-
* τηχότων ἤδη κατὰ τὸν καιρὸν τῆ: αὑτῆς συνό-
« δου * ᾿Αραδιανὸς ἐπίσχοπος ᾿Αγχύρας εἶπεν " OC
« τῆς παρούσης ἕνεκα δίχης, ἀλλὰ τοῦ ὑφεξῆς βίος
« παντὸς δεδοιχὼς τοῦτο, ἀξιῶ τὴν ἁγίαν σύνοδον
« διαλαλῆσαι, ἕξεστι γενέσθαι καθαίρεσιν παρὰ
« δύο ἐπισχόπων, f οὔ ; καὶ κατὰ ἀπόντος uw
« τροπολέτου ἔξεστιν, fj οὗ : Οὐδὲν πρόχριμα πρὸς.
€ τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν. Δέδοικα δὲ μὴ, Ex τῶν
€ ὑπομνημάτων τούτων τινὲς λαδόμενοι ἐξουσίας,
« τοιαῦτα τολμήσωσιν. ᾿Αξιῶ οὖν ὑμᾶς ἀποχρί-
« νασθαι. Νεχτάριος ἐπίσκοπος Κωνσταντίνου πό-
t λεὼς εἶπεν * Ἐπαινετῶς εἰσηγήσατο ὁ εὐλαδέ-
« στατο: ἐπίσχοπος ᾿Αραδιανός " οὐ μὴν δνναμέ-
€ νης δίχης ἐξομοιοῦσθαι, τὸ παρελθὸν μῇ xata-
« κρίναντες, τὸ ἑξῆς ἀσςαλισώμεθα. ᾿Αραδιανὸς
* ἐπίσχοπος ᾿Αγχύρα; εἶπε * Τὸ παρελθὸν ἡ τῶν
ε μακαρίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ σύνοδος xa-
« τἀχρίνει, f κελεύουσα μὴ ἐλάττους εἶναι τριῶν
« τοὺς χειροτονοῦντας, μτδὲ ἀπόντος τοῦ μητρο-
« λίτον. Τοῦ δὲ μέλλοντος ἕνεχεν δεδοιχὼς ἐγὼ,
€ τῆν ἐρώτησιν ἐποιησάμην. ᾿Αξιῶ οὖν ὑμᾶς σαφῶς
€ διαλαλῇσαι, καὶ μήτε ἡρτημένως μήτε ἀμφι-
« θόλως, ὥστε μὴ ἐξεῖναι ὑπὸ δύο ἀνθρώπων μῆτο
« χειροτονεῖσθαι μῆ-ε καθαιρεῖσθαι ἐπίσκοπον, ἀκο-
« λούθως τῇ ἐν Νικαίᾳ συνόδῳ. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα
« θεόφιλο; Enlexonoc ᾿Αλεξανδρείας εἶπεν" Ἐπὶ
€ τῶν ἀπελθόντων οὐ δυνατὸν (fiov ἐχφέρειν ἀγα-
« ναχτήσεως * ἐπειδήπερ μὴ παρόντες κατεχρίθη-
« σαν. Εἰ μέντοι γε περὶ τῶν μελλόντων &uaaxom (n
« τις τῶν ὀφειλόντων καθελεῖν, φαίνεταί μοι μὲ
« μόνον τρεῖς παρεῖναι προσήχειν, ἀλλ᾽ εἰ ξυνατὸν
« τοὺς πάντας ἐπαρχιώτας, ἵνα τῇ τῶν πολλῶν
« φήφῳ ἀκριδεστέρα ἡ κατάχριεις τοῦ ἀξίου τῆς χα,
€ θαιρέσεως δεϊκνύηται παρόντος καὶ κρινομένου.
« Νεχτάριος ἐπίσκοπος - ἹΚωνσταντινουπόλεως
« εἶπε’ Νομίμων εἰσηγήσεων καὶ δογμάτων,
« πρυτανευομένων, ἀκόλουθον οὗ διλ προσώπων
« τινὰς αἰτίας τὰ τοιαῦτα δογματίζεσθα:. Τοιγαρ-
€ οὖν, καθάπερ ὁ ἁγιώτατος ἐπίσχοπος ᾿Αρα-
« διανὸς εἰσηγήσατο, τὰ μέλλοντα ἀσφαλίσασθαι
« βουλόμενος, ἀκολούθως xal φιλανθρώπως ἡ τοῦ
« ἁγιωτάτου ἐπισχόπον Θεοφίλου (figo; διωρί-
« σᾶτο, μὴ χρῆναι πρὸς τὸ ἑξῆς, μηδὲ παρὰ

«τριῶν, μή τοί γε παρὰ δύο, τὸν ὑπεύθυνον δοκιμαζόμενον χαθαιρεῖσθαι, ἀλλὰ γὰρ πλείονος
» συνόδου ψήφῳ καὶ τῶν τῆς ἐπαρχία;, καθὼς χαὶ οἱ ἀποστολιχοὶ κανόνες διωρίσαντο, Φλαδιανὸς

Digitized by Google
