353

IN CAN. CVI CONC. CARTHAG.

354

Δέδεσαι γυναικί ; μὴ ζήτει 1ύσιν" λέϊυσαι ἀπὸ A separet **. Beatus vero Paulus; Alligatus es uxeri?

γισαιχός ; μὴ ζήτει γυναῖκα.

APIZT. « Τεμνόμεναι συζυγίαι, εἰ μὴ καταλλάτ-

« τοῖντο, μενέτωσαν οὕτως * εἰ δὲ μὴ, πρὸς με-

« τά, οιαν ἀναγχάζωνται. »

Ἤρεσε τῇ συνόδῳ ταύτῃ, κατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν
xai ἀποστολιχὴν διδασχαλίαν, μή τινα τὴν ἑαυτοῦ
γυναῖκα ἐχδάλλειν ὡς ἔτυχε, χαὶ χωρίζεσθαι ταύτης"
εἰ δὲ συμδῇ fj ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς, ἢ ἀπὸ τῆς γυναικὸς
διαταηθῆναι τὴν συζυγίαν, xal οὐ χαταλλαγῶσι,
καὶ συνελθεῖν αὖθις θελήσουσι, μένειν οὕτως αὐτοὺς
ἀπολύτους, xai γάμον ἕτερον μὴ συναλλάττειν' διότι
καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμήσας μοιχᾶται " εἰ δὲ συζευ-
χϑῇ ἢ ὁ ἀνὴρ ἑτέρᾳ γυναιχὶ, ἢ ἢ γυνὴ ἑτέρῳ ἀνδρὶ,

πιρὸς μετάνοιαν ἀναχθήσονται, καὶ τοῖς τῆ; μοιχεία; Β

ἐπιτιμίοις ὑποπεσοῦνται. Καὶ ζήτει χανόνα ὀγδοη-
κοστὸν ξόδομον τῆς &v τῷ Τρούλλῳ ἔχτης συνόδον,
καὶ τοῦ μεγάλου Βασιλείου χανόνα ἔννατον, τριακο-
στὸν κίμπτον, τεσσαραχοστὸν ὄγδοον, καὶ ἐόδομη-
ποστὸν ἔόδομον.

ΚΑΝῺΝ PG*,
«Περὶ τῶν πρὸς τὸ θυσιαστήριον (57) ὀφειλουσῶν λέ-

« γεσθαι ἐχεσιῶν. “ἤρεσε xal τοῦτο, ὥστε τὰς

« χεχυρωμένας ἐν τῇ συνόδῳ ἱκεσία; εἴτε mpoolpsa,

« εἴτε παραθέσεις, εἴτε τὰς τῆς χειρὸ; ἐπιθέσει;,

€ ἀπὸ πάντων ἐπιτελεῖσθαι, xal παντελῶς ἄλλας

« κατὰ τῆς πίστεως μηδέποτε προενεχθῆναι"

« ἀλλ᾽ attive; δήποτε ἀπὸ τῶν συνετωτέρων συν-

« ἤχθησαν, λεχθήσονται. »

ΒΑΛΣ. Ὡς ἔοιχε, τινὲς ἐπίσχοποι ἐπεχείρουν λέ-
χεῖν εὐχὰς; ἀσυνήθεις, f) κατὰ τὰ προοίμια τῶν θείων
δοξολογιῶν, ἤγουν el; τὰς ἀρχὰς, f κατὰ τὰς παρὰ
θέσεις, ἤγουν ἐν τῷ μέσῳ, ἢ κατὰ χλιρὸν τῶν ytv-
ροτονιῶν. Κωλύοντες οὖν τοῦτο οἱ Πατέρες, φασὶ μό-
νας ἐχείνας τὰς εὐχὰς λέγεσθαι τὰς προχεχυρωμένας,
ἤτοι τὰς συνήθεις. Καὶ ὁ μὲν παρὼν χανὼν ταῦτα"
ἐν δὲ τῇ συνόδῳ τῆς βασιλενούσης ταύτης τῶν πόλεων
διάφορα γεγόνασι σημειώματα, ἀφορισμῷ ἀχειτουρ-
γησίας καθυποδάλλοντα τοὺς ἐν τοῖς μνημοτύνοις
«ὧν à τοιχομένων εὐγενῶν καὶ μεγιστάνω" ἑερουρ-
,χοῦντας ἀρχιερεῖς, χαὶ λέγοντας ἐπαινετηρίους εὖ-
χὰς μετὰ ἰαμδείων ἢ καὶ λογοειδῶς. Πολλοὶ γὰρ
ἐφωράθησαν τοιαῦτα ποιοῦντες. Ὡσαύτως ἀφωρί-
σθησαν διὰ συνοδιχοῦ σημειώματος xal οἱ ἀναγνῶ-
σται, οἱ χατὰ τὰ αὐτὰ μνημόσυνα μουσιχὰ λέγοντες
καὶ ὀργανιχὰ μινυρίσματα, καὶ ποιοῦντες τὸν ἐπι-
τάφιον ἐπιγάμιον, Καὶ αὐτοὶ μὲν καλῶς ἀφωρέσθη-
σάν" οἱ δὲ μετ᾽ εὐλαδείας ψάλλοντες, μὴ παραδια-
ζόμενοι τὴν φύσιν, ἀλλ᾽ ἐξαχολουθοῦντες τῇ τέχνῃ

* Marc, 2,9. ΓΙ Cor. vn. 37.

moli quarere solutionem **, Solutus. es ab uxors?
noli querere uxorem.
ARIST. « Conjugia soluta, nisi concilieatur , sic

« manetnt : alioquin. ad ponitentian  redi-

« gantur. »

Placuit huie cynodo juxta evangelicam et apos'e-
licam doctrinam, ut nemo uxorem »uain facile 640
dimitteret et ab ea recederet. Si contigerit au e:n vel
ἃ viro vel a muliere discindi coujugium, et non
reconcilientur, et rursus convenire vellent; eos ita
solutos manere et alierum conjugium non con-
trahere; propterea quod et qui dimissam duxerit
adulterium committit : si autem cunjuugatur , vel
vir alii mulieri, vel mulier alii viro , ad pceniten-
tiam ducantur, et adul erii poenis subjiciantor.
Quare et octo;esiinum septimum sexta in Trullo
8yuodi canonem, et canonem inagni Basilii nonum,
tricesimuin quintum , quadragesimum octavum, et
septuagesimum septimum.

CANON CVI.

« De precibus ad altsre dicendis, Hoc quoque
« placuit, μὲ precationes qua In synodo confir-
« mate sunt, sive prafationes , sive eommenda-
« tiones, sive onus inpositiones, 3b omn6zs
« peragantur, et omnino alie adversus fidem nun-
« quam proferantur : sed que a sspientioribus
« collecte suut, dicentur. »

BALS. Ut'est. verisimile, quidam episcopi azgre-
diebantur dicere preces inusitatas, vel iu przfa-
tioslbus sive principiis doxologiarum , vel in com-
mendatiotibus, seu in medio , vel. etiam tempore
manuum impositiouis. lloc ergo vetantes Pares,
dicunt eas solas debere dici preces, qu:xe prius eon-
s:itute sunt, seu. qua sunt consuelz. Et haec quie
dem prisens canou. [a synodo autem hujus reginz
urbium diversa fuerunt edicta, significantia eos
sacrorum celebrandorum suspensioni esse obnoxios
anististes, qui iu nobilium et procerum defuucto-
rum memoriis sacrificant, et dicunt laudatoriss
preces cum jambis, vel etiam soluta oratioue. Multi
euim hsec facere deprehensi suut, Similiter ct
syaodali edicto excommunicati sunt lectores quoque,
qui in iisdem memoriis musica εἰ organica cautiei
eantillant, et pro epitapbio epitbalamium celebraut,
Et isti quidem recte excommunicati sunt, Qui. au-
tem eum pietate canunt, naturae vim non afferentes,
sed artem et fundamentum consequeptes ,. injusie

Guill. Bereregii note,

($7) Hep! cov προς τὸ θυσιαστήριον. Scholium
in codice Amerbachiauo, ἱκεσίας μὲν λέγει τὴν
ὅλην λειτουργίαν, προοίμια δὲ τὰς ἄχρι τῶν θείων
Γραφῶν, παραθέσει; δὲ τὰς ἐπὶ τοῖς χατηχουμέ-
vt εὐχάς, δι᾽ ὧν 'παρατίθευται τῷ Θεῷ" ἐπιθέσεις
δὲ χειρῶν, τὰς μετὰ τὴν ἐπὶ τοῖς μετανογῦσιν £u-
χὴν γινομένας αὐτοῖς εὐλογία; τῇ τοῦ ἐπισχκόπον

ttpl. Preces quidem vocat. totam liturgiam ; pra

Tattones antem  psalmodias. εἰ lectiones. sacrarum
Scripturarum, usque ad divina Evangelia ; commeu-
dationes vero, orationes pro catechumenis, quibus
Deo commendantur; impositiones. autem. manuum
eas, que post. preces pro pornitentibus. iis. episcopi
mant f^ctu sant, beucdictiones,

Digitized by Google
