319

IN CAN. CIY CONC. CARTHAG.

350

κεῖσθαι τοὺς xatwyópouc, καὶ τὸν χατηγορούμενον À decrevit. llli etenim cur: fui; denuntiare aceusato-

δηλοῦντα ὅθι οὐ προαιρέσει τοῦ λαοῦ ὁ ἐπίσχοπος
ὑδρίσθη, 06prv τὴν χατηγορίαν λέγοντες, Ζητηθέν-
πον τῶν χατηγόρων τοῦ ἐπιτχόπου Μαυρεντίου,
καὶ μὴ εὑρεθέντων, ἡ σύνοδος ἔχρινε μηχέτι προτ-
χαρτερεῖν τὴν Μαυρέντιον, ὅτι οἱ χατήγοροι αὐτοῦ
παραγγελθέντες ἐλθεῖν εἰς τὴν σύνοδον, τὴν ἐν ταῖς
εἰδοῖς γινομένην, οὐχ ἀπηντήκασιν, Εἰδοῖ δὲ λέγον-
ται ai τελευταῖαι τοῦ μηνὸς ἡμέραι, ὡς καὶ ἐν
ἑτέρᾳ συνόδῳ προείρηται. Ἐπετράπη δὲ ὁ Μαυρέν-
«ιῆς αἰτῆσαι δικαστὰς τοὺς χατὰ χώραν διαγνῶναι
μέλλοντας περὶ τοῦ πράγματος, ἤτοι τῆς ὑποθέσεως,
Ὁ δὲ Μαυρέντιος τὸν Ξάνθιππον ἤτησε καὶ ἑτέρους
ἘΞ διαγνωμονήσοντα; περὶ τῶν χατηγοριῶν αὐτοῦ,
πρὸς ὅπερ ἢ σύνοδος ἐπένευσε, xal τοὺς αἰτηθέντας
ὥρισε δοχιμάσαι τὴν ὑπόθεσιν, προσθεμένη ὅτι
«οὺς λοιποὺς ἀναγχαίους διχαστὰς πρὸς ἀναπλήρω-
σιν τοῦ ἀριθμοῦ ὁ ξάνθιππος ἐπιλεγῆναι ψηφίσεται.
᾿Αναγχαίους ξὲ λέγει δικαστὰς τοὺς τὸν δωδέκατον
ἀναπληρῶσαι μέλλοντας, ὡς τοῦ δωδεχάτου κανόνος
tnc παρούσης συνόδου ἐπίσχοπον ὑπὸ ιβ΄ ἐπισχόπων
ϑετπίσαντος χρίνεσθαι, Ἐπεὶ οὖν οἱ παρὰ τοῦ
Μαυρεντίου αἰτηθέντες ἑπτὰ ἧσαν, ἔδει ἀναγ-
καίως διὰ τὸν κανόνα ἐχεῖνον xaX ἑτέρους
πέντε τοῖς; ἑπτὰ προσζευχθῆναι, ἵν᾿ εἴη καὶ ἀριθμὸς
πληρέστατος. .

APIZT. « Τῶν ἀπὸ τῆς νέας Γερμανοῦ παρεῖναι

« λεγομένων ὑποδιαχόνων, τρὶς ζητηθέντων, καὶ

€ μὴ εὑρεθέντων, ψῆφον ἐχρῆν ἐξενεχθῆναι. ᾿Αλλὰ

4 διὰ τὴν ἐκχλησιαστιχὴν ἡμερότηττ πεμφθή-

« τωσαν οἱ περὶ τοῦ πράγματος διαγνῶναι ὀφεί.

« λοντες. »

Οὗτοι οἱ ὑποδιάχονοι τοῦ ἐπισκόπου Δίχυρεντίου
κατηγορήσαντες, καὶ παραγγελθέντες εἰς τὴν σύ-
νοδον ταύτην ἀπαντῆσαι, xal προθεῖναι ἅπερ εἰσῇ-
γον κατὰ τοῦ ἐπισκόπου αἰτιάματα' εἶτα δεύτερον
καὶ τρίτον Ψηλαφηθέντες, καὶ μὴ εὑρεθέντες, ὡς
συχοφάνται καταχριθῆναι ἔμελλον’ ἀλλὰ διὰ τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν ἡμερότητα ὡρίσἢη σταλῆναί τινας
ἀπὸ συνόδου χριτὰς, καὶ χατὰ χώραν σχοπῆσαι τὰ
αἰτιάματα παρουσίᾳ xal αὐτῶν κατηγόρων, καὶ
ἀρμοδίαν τῷ πράγματι παρατχεῖν τὴν διάγνω-
αιν.

ΚΑΝΩΝ ΡΔ'.
« Περὶ τοῦ εἰρηνοποιηθῆναι τὰς ἐκχλησίας ' Ῥώμης

« καὶ ᾿Αλεξανδρεία:ς. "Ἤρεσεν ἔτι μὴν, ὥστε

« περὶ τῆς διχονοίας τῆς Ῥωμαϊκῆς xoi ᾿Αλε-

« ξανδρινῆς Ἐχχλησία; πρὸς τὸν ἁγιώτατον πάπο

« παν Ἰννοχέντιον γραφῆναι" ὅπως ἑχατέρα

€ Ἐχχλησία πρὸς ἀλλήλας εἰρένην φυλάξωσιν,

€ ἣν Κύριος παραγγέλλει. »

ΒΑΛΣ. Διατορά τις ἐγένετο μέσον τῶν δύο Ἐκ-

χλησιῶν * xal ἐτυπώθη γενέσθαι εἰρήνην,

ΖΟΌΝΑΡ. Διαφορά τις, ὡς ἔοιχεν, ἐγένετο τοῖς ἐν
Ῥώμῃ καὶ τοῖς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, περὶ ἧς ἔδοξε τῇ
συνόδῳ ταύτῃ γράψαι τῷ Ἰννοχεντίῳ τῆς Ῥωμαίων
Ἐχχλησίας τότε προεστῶτι, ἵνα χχταλύσωσι τὴν δια-
φορὰν, καὶ εἰρηνεύσωσι πρὸς ἀλλήλας κατὰ τὴν τοῦ
Κυρίου παραγγελίαν Myevzo;' Εἰρήνη» δίδωμι

ribus, eum qui accusashatur episcopum, $2068. pro-
basse, quod quidem ipse contumelia sit affectus,
nnlla id omuino populi voluntate factum fnisse,
Contumeliz porro nomine accusationem intelligant.
Cum Maurentii episcopi accusatores quasiti nus-
quam exstitissent, syaodus Maureutio discedendi po-
testatem ferit, quod accusatores ipsius, quibus
denuntiatum fuerat, ut ad. synodum. convenirent,
qua idibus Maii futura erat, nequaquam | adfuis-
sent, Sunt autein Idus. extremi dies mensis, ut iu
alia synodo antea. explicaeimus, Pormissum porro
Maureptio est ut judices, quibus ipsius causa cognis.
tio delegaretur, ex es, in qua degebat, regione
postularet, Cum autem ille Xanthippum ac alios sex
postulasset, ut de ipsins accusatione cognoscerent,
annuit synodus, ac ab iis, quorum ille nomina edi-
derat, controversiam examinari jussit ; reliquos
judices necessarios, qui numerum ezpleant, a Xan-
thippo deligendos esse pronuntians, Necessarios
porro judices duodecim episcopos intelligit, quos
in episcopi judieio adesse oportere, hujus syuodi
canone 49 constitutum est, Cum ergo septem 8
Maurentio judices electi essent, ex illius. canonis
prieseripto, explendo numero, quinque alios adjungi
nece se fuit.
AR.ST. « Subdiaconis, qui a nova Geruauia adesse
« dicuntur, ter quaesitis, et. nou inventis, sen-
« tentiam ferri oportet. Propter ecclesiasticam
« autem mansuetudinem mittantur nonnulli, qui
« negotium inspiciant. »

lli subdiaconi, qui episcopum Maurentium accu-
sarunt, et in mandatis liabuerunt ad synodum istam
prasio esse, ei proferre quzecunque introduxerant
contra episcopum delicta , deinde secun.lo et tertio
quesiti et non inventi, ui sycophantze condemnandi
erant; sed propter mansuetudinem ecclesiasticam
decretum fuit a synodo judices aliquos mitti, et in
loco ipso crimina examinare, etiain ipsorum accu-
satorum presentia, et actioni congruum exhibero
judicium.

CANON CIV.
« Ut paeificetur Romana Ecclesia εἰ Alexandrina.
« Placuit przeterea, ut de dissensione Roman: et
« Alexandrine Ecclesi» ad sanctissimum papant
« Innocentium scribatur: ut utraque Ecclesia
« pacem inter se servent, quam Dominus pra-
« cipit. »

639 BALS. Contentio quidem inter daas Ec-
clesias orta erat ; et coustitutum est ut pax flat.

ZONAR. inter Komanos atque Alezandrinos
controversia quxdam eo tempore videtur exorta.
De «a re litteras ad Innocentium tunc teuporis
Roman: Ecclesi prasulem mittere. liec synodus
statuil, ui controversiis scilicet t Il rentur, paxque
iuter ^»s. Eccle. ias ex praecepto. Dowibi coucilia-

Digitized by Google
