335

€« crelà. sunt, corriguntur, sub clarissimis impera-
« toribus, lionorio septimum, et Theodosio secun-
* dum, Augustis consulibus, rursus Idibus Juliis
* Cartbagine in ecclesia secundi climatis, Aurelio
« episcopo" simul cuir sui» coepiscopis prasidente,
€ sssistentibus diaconis : Quia. olim statuturh est in
* llipponensi $ynodo, ut singulis annis plena coga-
« tur. synodus Africe, non solum hic Carthagine,
« sed et in diversis provinciis, proprio ipsarum
« ordine, et boc servatum est; ut nos quideu ali-
4 quando eain io Numidiam indiceremus, aliquando
« autem in Byzaciunf, hoc omnibus fratribus labo-
* riosum visum est. »

BALS. et ZONAR. Breve seu breviculum dicitur
compendiosa scriptura. Nam brevio Latiois idem
est, quod scindo, et brevitas, idem quod compen-
dium. Qua autem in canone sequantur, ul qua
won sunt utilia, ne interpretatione quidem digna
visa suut.

CANON XCVIII.
Concilium. commune et. integrum, non nisi ur-
« gente. necessitate faciendum esse. Placuit non
« esse uitra necesse fratres singulis annis con-
« Ieri; sed quoties coninnnis usus exegerit, id
4
«

est, totius Africw, undique datis litteris ad
hanc cathedram, debere synodum fleri in ea
« provincia, in qua usus et commoditas impulerit ς

« causse auteni que mou fuerint communes, €

« i» propriis proviuciis judiceutur. »

BALS. Cum diversi canones. statuant. quotannis
fivrri oportere synodos, praesens canon nOn esse
wccesse Siatuil iis, qui sunt. sub Afric synodo
anogatiu 33 Carthaginem convenire ; sed tum de-
mun, quando usus comunis exegerit, episcopis
per litteras accersitis, ne conterantur fratres. Tau-
quam autem dixisset quispiam : A quibus aulem
solventur. que emergunt ecclesiastice quamstioues?
dicit, quod. si li sint. quidem communes, scilicet
degmaticz, episcopi per litteras accer»entur el
jacta syuodo solvetur dubium : sin auten! non

sint ejusmodi , sed. speciales seu privatr, ut qua p

sunt. foriossis.exorte inter clericos et episcopos,
de ils in unaquaque previecia queretur, Quare
mota, quod provinciales quidem episcopi necesse
habent ad summ priwatenr convenire, quoties ac-
versi fuerint. Lege. octavum canonem synodi in
'Trullo, ct qua in eo sunt.

LUNAR. Synodum episcoporum Carthagine quot-
anuis haberi minime placuit, no fratres, inquiunl,
centerantur ; 5ed cum id comunis uulitas postu-
laverit, tum demum per litteras episcopi. adtocen-
eur : quae autem non Su: cause comites, in ua-
quaque provincia seorsim exaninentur.

AIUST.. « Litteras ad iiagistraius. wwitti visum est,

« ut studium a-hibeant, ut Do -atiste. expellan-

THEOD. BALSAMON
« ἴῃ hac synodo quidam ex íis, qux superius de- A

336

4 Ἕν ταύτῃ τῇ συνόδῳ τινὰ ix. τῶν ἀνωτέρω
€ ὁρισθέντων διορθοῦνται. Ἐπὶ τῶν ἐνδοξοτάτων
« βασιλέων Ὀνωρίου τὸ ξδδομον, καὶ Θεοδοσίου τὸ
« δεύτερον, Αὐγούστων ὑπάτων, πάλιν εἰδοῖς "Iou-
« λίαις ἐν Καρχηδόνι εἰς τὴν ἐχχλησίαν τοῦ δευτέ-
« pou χλίματος, Αὐρηλίου ἐπισκόπου ἅμα τοῖς
« συνεπισκόποις αὐτοῦ προκαθίσαντο:, παρεστώτων
4 τῶν διαχόνων " Ἐπειδὴ πάλαι ὡρίσθη εἰ; τὴν ἐν
« Ἱππῶνι σύνοδον, ὥστε καθ᾽ ἕκαστον ἑνιαυτὺν
« πλέρη συνάγεσθαι σύνυδον τῆς ᾿Αφριχῆς, μὴ
« μόνον ἐνταῦθα ἐν Καρχηδόνι, ἀλλὰ xal ἀνὰ
4 τὰς διαφόρους ἐπαρχίας τῇ ἰδίᾳ αὑτῶν τάξει
« xol τοῦτο ἐφυλάχθη ^ ὥστε μηνύειν ἡμᾶς ποτὲ
« μὲν εἰς τὴν Νουμηδίαν, ποτὲ δὲ εἰς τὸ Βυζά-
« κιον, xai τοῦτο ἐπίπονον πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖ;
« ἔδοξε. »

BAAX. καὶ ZON. Βρέδιον λέγεται ἡ χατ' ἐπιτομὴν
σύντομος γραφή. Βρεδίω γὰρ κατὰ Λατίνους τὸ
τέμνω, καὶ βρεδίτα ἡ συντομία. Τὰ δὲ ἑξῆς τοῦ
χανόνος, ὡς μὴ χρησιμεύοντα, οὐδὲ ἑρμηνείας ἠξιώ-
θήταν.

ΚΑΝΩΝ tH'.
« Σύνοδον μὴ γίνεσθαι κοινήν τε καὶ ὁλοτελῇ, εἰ

« gh ἐξ ἀνάγχης. "Hososv, ὥστε μὴ εἶναι περαι-

« τέρω ἐνιαυσίαν ἀνάγκην τοῦ συντρίδεισθαι τοὺς

« ἀδελφούς " ἀλλ᾽ ὁσάκες ἂν κοινὴ χρεία χαλέσοι.

« τοῦτ᾽ ἔστι πάσης τῆς ᾿Αφριχῆς, γραμμάτων

« διδομένων ὁθενδῆποτε πρὸς ταύτην τὴν καθέ-

€ ὅραν, σύνοδον ὀφείλειν γίνεσθαι ἐν ταύτῃ τῇ

t ἐπαρχίᾳ, ἔνθα ἡ χρεία καὶ ἐπιτηδειότης συνω-

«θέσῃ * αἱ δὲ αἰτίαι αἱ μὴ οὖσαι χοιναὶ ἐν ταῖς

€ ἰδίαις ἐπαρχίαις χριθῶσιν. »

ΒΑΔΣ. Διαφόρων κανόνων διοριζομένων ἐτησίως
Ὑίνεσθαι συνόδους, ὁ παρὼν χανὼν παραχελεύεται
μὴ πρὸς ἀνάγκης εἶναι τοὺς ὑπὸ τὴν σύνοδον τῆς
"φρικῆς ἐτησίως συνέρχεσθαι ἐν Καρχηδόνι, ἀλλ᾽
ὅτε χρεία χοινὴ χαλέσει, γράμματι χαλουμένων
«ὧν ἐπισχόπων, ἵνα μὴ συντρίδωνται οἱ ἀδελφοί.
“Ὥσπερ δέ τινος εἰπόντος, Καὶ παρὰ τίνων λυθῆ-
σονται αἱ ἀναχύπτουδαι ἐχχλησιαστιχαὶ ζντήσεις ;
φησὶν ὡς, εἰ μὲν χοιναί εἰσιν αὖται, δογματικαὶ
δηλονότι, διὰ γραμμάτων χληθήσονται οἱ ἐπίσχοποι,
xaY συνόδου γενομένης λυθήσεται τὸ ἀμφίδολον "
αἱ δὲ μὴ τοιαῦται, ἀλλ᾽ ἰδιχαὶ, τυχὸν μέσον κληρι-
κῶν ἢ καὶ ἑπισχόπων ἀναςνεῖσαι, ἐν ἑκάστῃ ἐπαρ-
χίᾳ ζητηθήσονται. Ὥστε σημείωσαι δτι ἐπαρχιῶται
ὀφείλουσιν οἱ ἐπίσχοποι παρὰ τῷ πρώτῳ αὐτῶν
συνέρχεσθαι ὁσάχις χληθῶσιν. ᾿Κνάγνωθε xai τὸν
ὄνδοον κανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ.

ZONAP. "Ἔδοξε μὴ κατ᾽ ἐνιαυτὸν γίνεσθαι τῶν
ἐπισχότιων σύνοδον ἐν Καρχηδόνι, ἵνα μὴ συντρί-
θωνται, φασὶν, οἱ ἀδελφοί" ἀλλ᾽ ὅτε χρεία χοινὴ xa-
Mort, γράμμασι καλουμένων τῶν ἐπισχόπων, Τὰς
δὲ μὴ οὖσας κοινὰς αἰτίας ἐν ἐπαρχίᾳ ἑχάστῃ ζητεῖ-
σθαι.

ΛΙΊΣΤ. « Ἔδοξε γράμματα πεμφθῆναι πρὸς τοὺς

t ἄρχοντας, ὅπως σπουδὴν ἐπιχορηγήτωτιν ἀπε-

Digitized by Google
