339

THEOD. BALSAMON

340

quidem videtur, servebuntur in causis ecclesiasti- Α τοῦ παρόντος κανόνος. Ταῦτα δὲ κρατήτουσιν, ὥς

eis, ut vult hic canon. Lex enim civilis permittit el,
qvi judicem petiverit, vel aliquo alio modo elegerit,
habentem jurisdictionem, a sententia ejus appellare.

ZONAR. Ab arbitris civilium quoque legum de-
erecto nulla datur provocatio. Idem ergo hic quoque
canon siatuit. Nam si quis, inquit, ab uno juice
damnatus ad alterum. provocsrerit, eumque jodi-
cem, illo contra quem provocavit, adverario ni-
mirem suo, censeatiente, elegerit ; neutri amplios
ab ejus sententia, quem uterque judicem delegerit,
licebit. provocare. In illud, de diversarum provia-
ciarum legatis. Legatos, quos synodo adfuteros
speraverant, jam omnes simul advenientes, magna
letitia significatione synodi Patres ezcepere. [in
illnd, de exactoribus Ecclesiz.] (Hzc quoque ad
communem utilitatem mimine pertinent.]

ARIST. « Uno litigantiom appellante, εἰ amoo

« eleetitium judicem elegerint, ne amplius ap-

« pellent.»

Lez qnidem civilis sic sentit de judicibus electi-
tiis, ut non aliter eleetitium eonietituatur judicium,
nisi prius quisque litigsntium pons stipulationem
proponat, quod quicunque ex iis sententia judicis
2b ipsis electi non aequiescit, paenam illam alteri
persolvat, qui judicium admittit, Non enim cogun-
tur sententiam illius recipere; sed illud apud eos
ponitur. Propterea nec sppellatio contra ejus sen-
tentiam locum babet, quia etaine appellatione ille, eui
displicet, poenam tantum persolvens ab ea potest re-
cedere, Lex autem et illud dicit, quod judez, qni iu
partes jurisdictionem babet, et per propriam au-
ctoritstem eos judicare potest, judex electitius non
fiat. Canones autem non ita. de judicibus electi-
uis statuunt; sed mondant, quod si litigantes epi-
seopi vel cleriei aliquos episcopornim elegerint jui-
ces electi(ios, et ab eis judicari voluerint, coudemina-
tus non amplius admittetur contra eorum provocare
sententiam, sei ei etiam invitus acquiescet. Causa
uutem, ut nobis quidem videtur, propter quam con-
tra, judicium eorum appellare non permittitur, in
decimo quinto syffodi presentis canone 8 aobis
scribitur.

ἐμοὶ δοκεῖ, καὶ εἰς τὰς ἐχχλησιαστιχὰς ὑποθέσεις,
κατὰ τὸν παρόντα κανόνα. Ὁ γὰρ πολιτιχὸς νόμος
ἐκχωρεῖ τῷ ζητήσαντι δικαστὴν. ἢ καὶ ἄλλως πως
ἐπιλεξαμένῳ, πλὴν ἔχοντα δικαιοδοσίαν, ἐχχαλεῖσθαιϑ
κατὰ τῆς φήφου αὐτοῦ.

ΖΩΝΑΡ. Κατὰ αἱρετῶν δικαστῶν καὶ τοῖς πολε-
εἰχοῖς νόμοις οὗ δίδοται ἔχχλητος. Τοῦτο οὖν xai ὅ
κανὼν οὗτος λέγει. Ἐὰν γὰρ χριθῇ τις, φησὶ, καὶ
ἐχχαλεσάμενος ἔληται δικαστήριον ἐχχλητάριον,
καὶ μετ' αὐτοῦ χἀκεῖνος ἔληται τοῦτον, καδ' οὗ ἐξε-
καλέσατο, ἤγουν ὁ ἀντίδικος αὐτοῦ, οὐδενὶ τούτων
«οὔ λοιποῦ ἐξέσται ἐχχαλεῖσθαι κατὰ τῆς ψέφου
τοῦ δικαστοῦ, ὃν ἄμφω οἱ ἀντίδικοι ἡρετίσαντο.
O0; ἤλπιζον ἐλθεῖν εἰς τὴν σύνοδον τοποτηρητὰ ,
ὑφ᾽ ἕν, ἤγουν ὁμοῦ, ἐλθόντας μετὰ χαρᾶς προσεδέ-
ἔαντο οἱ τῆς συνέδον. Καὶ ταῦτα eüx εἰς κοινὴν ol-
κονομίαν δρῶσιν.

ΑΡΙ͂ΣΤ. « Ἕνὸς τῶν ἀντιχρινομένων ἐκχαλεσαμέ-.

« νου, ἂν ἄμφω αἱρετὸν ἐπιλέξωνται διχαστὴν,

« μηκέτι ἐχχαλείϑϑωσαν. »

Ὁ μὲν πολιτιχὸς νόμος οὕτω φρονεῖ περὶ τῶν
αἱρετῶν διχαστῶν, ὥστε μὴ ἄλλως αἱρετὸν συνῖ-
στασθαι δικαστήριον, εἰ μὴ πρότερον ἕκαστος τῶν
χρινομένων πρόστιμον ἐπερωτηθῇ, ὡς, οἷος ἂν ἐβ
αὐτῶν οὐκ ἐμμείνῃ τῇ ἀποφάσει τοῦ ἐπιλεγέντος
παρ᾽ αὐτῶν δικαστοῦ, καταδαλεῖται τοῦτο τὸ πρόσ-
τιμον πρὸς τὸν ἕτερον τὸν δεχόμενον τὴν διάγνω-

( σιν. Οὐ νὰρ ἀναγχάσονται δέχεσθαι τὴν ψῆφον

αὑτοῦ " ἀλλὰ παρ᾽ αὐτοῖς τοῦτο κεῖται. Διὰ τοῦτο
οὐδὲ ἔχχλητος κατὰ τῆς ἀποφάσεως αὐτοῦ χώραν
ἔχει͵ διὰ τὸ καὶ χωρὶς ἐχχλήτου δύνασθαι τὸν ἀπα-
ρεσχόμενον μόνον τὸ πρόστιμον χαταλαδόντα ὗὑπα-
ναχωρεῖν αὐτοῦ. Αέγει δὲ καὶ τοῦτο ὁ νόμος, ὡς
ὁ πρόσφυρος ὧν τοῖς μέρεσι δικαστὴς, xat δυ"άμε-
νος δικάζειν αὐτοῖς ἀπὸ ἐξουσίας ἰδίας αἱρετὸς
διχαστὴς οὐ γένεται. Οἱ δὲ κανόνες οὐχ οὕτω περὶ
τῶν αἱρετῶν δικαστῶν διατάττονται" ἀλλὰ προστάτε
«οὐυσιν ὡς. ἐὰν οἱ ἀντιχρινόμενοι ἐπίσκοποι f χλη-
ρικοὶ ἐπιλέξωνταί τινας τῶν ἐπισχόπων αἱρετοὺς
δικαστὰς, καὶ παρ᾽ αὐτοῖς χριθῆναι θελήσωσιν οὖκ-
ἐπι ὁ καταδιχασθεὶς παραδεχθήσεται, χατὰ τῆς
ἀποφάσεως αὐτῶν ἐχχαλούμενος " ἀλλὰ στέρξει

D ταύτην xax ἄκων. Ἡ δὲ αἰτία, κατὰ τὸ ἡμῖν δοχοῦν,

δι ἣν οὐ συγχωρεῖται κατὰ τῆς διαγνώσεως αὐτῶν ἐχχαλεῖσθαι, ἐγράφη παρ᾽ ἡλῶν ἐν τῷ πεντεκαιδε-

κάτῳ κανόνι τῆς παρούσης συνόδου.
CANON 6.

« Ut ab imperatoribus petatur patronorum assum-
« ptio pro capitibus Ecclesia, Placuit praterea, ut
« nomine omnium provinciarum profecturi legati,
« Viucenting et Fortunatianus, petant a glorio-
« sissimis imperatoribus, ut detur faeuftas con-
« stuendi defensores scholasiicos, quibus hoe
1 sp-um munus. negotiorum defeudendorum curae
4 ait : et ut tanquam provinciae sacerdotes iidem,
« ecclesiarum defensione suscepta, facile possint
« pro negotiis Ecclesie, quoties necessitas exe-
€ iecit, ad resistendum iis qua urgent, et neces

KANQN P'.

« "Ivo. ἀπὸ τῶν βασιλέων αἰτηθῇ συνηγόρων ἀντίλη-
€ daz ὑπὲρ τῶν χεφαλαίων τῆς Ἐκχχλησίας, Ἤρε-
« σεν ἔτι μὴν, ἵνα ἐξ ὀνόματος πασῶν τῶν ἐπαρ-
« χιῶν οἱ πορευθησόμενοι πρεσδευταὶ, Βικέντιος
« καὶ Φουρτυνατιανὸς, αἰτήσωσιν ἀπὸ τῶν ἐνδο-
« ξοτάτων βασιλέων, ὥστε δοθῆναι ἄδειαν τοῦ
« καταστῆσαι ἐνδίχους σχολαστιχοὺς, οἴτινες αὑτὸ
« τοῦτο τὸ λειτούργημα τοῦ ἐχδιχεῖν τὰ πράγματα
« ἐπιτήδευμα ἔχουσι" καὶ ἵνα ὡς ἱερεῖς τοῖς τῆς
« ἐπαρχίας οἱ αὐτοὶ, οἱ τὴν ἐχδίχησιν τῶν
« ἐχχλησιῶ» ἀναδεξάμενοι, εὐχερὼς δυνηθῶσιν

Digitized by Google
