Ju

THEOD. BALSAMON

418

vel turpis lucri eaptatores, et qui aecipiunt, ut vel ἃ ὡς γυνὴ xat ἄνηδος, καὶ ἄλλοι, ὡς ἐνόπλως στρτ-

accusent, vel non accusent, et qui duas accusationes
adversus alios inscripserunt , alii propter suam
conditionem, vut liberti patronorum ; alii propter
calumuiz suspicionem, ut qui falsum testimonium
dixerunt; alii propter paupertatem, ut quorum fa-
cultates quinquaginta aureos non valebant, Hi au-
iem omnes proprias injurias et cognatorum caedem
persequi nou vetantur, Filii autem et liberti a. patre
vel liberto possessione vi. ejectl non possunt de vi
judicium movere, sed 1gUbi de recuperanda posses-
sione. Nam et filius adversus matrem de supposito
partu agit, eo quod non babet cohzredem , non
vero eam falsi accusat, Mimos autem illos dicit, qui
personas induunt, servorum forte, vel. mulierum :

non antem onines tbymelicos. llli enim, qni tractant B

instrumenta musies, bons sunt existimationis, Tur-
pitudini autem sunt. ohnoxii, secundum canonem,
lenones qui meretricibus przesunt, et alii ejusmodi.
Jafames vero sunt cum aliis δὲ bestiarli qui mer-
cedem accipiunt, ut pagnent eam beluis, et pro lucro
vitam suam projiciunt ; non autem illi, qui virtuiis
estentenda gratia concertant cum bestiis. Non enim
actio, sed aniini propositum hic punitur: quia οἱ
ipsi reges pugnant cum bestiis.

ZONAR. Nee acensare servi, nec testimonium
dicere, nec alia quiedam exercere legibus permit»
toniur : liberti vero, alios quidem in Judicium rei
quoque capitalis vocare possunt ; non tamen eos, a
quil'us mauumissi, aut eorum liberos, nec ad quos
hereiitate patronatus jura pervenere. Est vero pa-
tronatus. Latina dictio, a Grecis quoque usurpata,
que jus quoddam auctoritatis in slium ac (υἱοί
iudicat, Neque igitur servus ad episcopi aut clerici
nccusationem canon admittit, nec accusatorum li-
bertog, nec aliquos alios, qui legum civilium con-
stitulionibus ab accusatione criminali arcentur, ne-
que infames, quales sunt mimi, quique eum bestiis
puguant. vel qui gladiatoriam exercent . Per mimos
vero scenicas omnes intellexit, quorum ex numero,
qui quidem spectante imperalore artis sux specimen
edunt, honesti a. legibus existimantnr : qui vero in
fero coram imperita muliitudine ludos exhibeu!,
iufames ducuntur, Similiter e& ii qui cum bestiis
pugaant, qui etiam. venatores dicuntur, ut et. gla-
diatores ; si quidem fortitudinis ostentandz gloriz-
que comparanda studio begtisrios agunt aut gladia-
lores, nulla liinc eos honoris jactura. consequitur :
sin mercede conducti, ignominia notaniur. Nam
quicunque vitze su:e haud parcens, eam pretio vena-
lem liabet, mortemque. causa. lucri conteumit ; qui
fleri potest, GGS$ ut existimationi sux. honorique
parcat ἢ Sed ueque lzereticis. aut infidelibus accu-
sare datum est. Qui tamen omnes, si aliquid habeant
privatae controversiz, ac de ea sibi judicium dari

πευόμενοι, ἄλλοι ὡς ἄρχοντες, ἄλλοι ὡς ἄτιμοι f
αἰσχροχερδεῖς, καὶ λαμδάνοντες ἐπὶ τῷ χατηγορῆσαι
ἣ μὴ κατηγορῆσαι, xal ol δύο χατηγορίας χαθ᾽ ἑτέρων
ἐγγραψάμενοι" ἄλλοι διὰ τὴν αἵρεσιν αὐτῶν, ὡς
ἀπελεύθεροι τῶν πατρώνων * ἄλλοι δι᾽ ὑποψίαν auxo-
φαντίας, ὡς οἱ ψευδομαρτυρήσαντες " ἄλλοι διὰ
πενίαν, ὡς μὴ ἔχοντες πεντήχοντα νομισμάτων
οὐσίαν. Οὗτοι δὲ πάντε; ἐγχλήματα ἴδια χαὶ φόνον
συγγενῶν ἐκχδικεῖν δύνανται. Παῖδες δὲ xo? ἀπελεύ»
θεροι βιαίως νομῇς ἐχδληθέντες παρὰ τοῦ πατρὸς ἣ
«οὔ πάτρω"ος, τὸ μὲν ἔγχλημα τῆς βία; οὐ δύνανται
κινεῖν" εἰς δὲ τὸ ἀναλαδεῖν τὴν νομὴν χινοῦσι. Καὶ ὁ
υἱὸς γὰρ χατὰ μητρὸς περὶ ὑπηδολιμαίον χινεῖ, διὰ
τὸ μὴ σχεῖν αὐτὸν συγχληρονόμον, οὗ μὴν τὸ περὶ
πλαστογραφίας, Μίμους μέντοι ἐχείνους λέγε, τοὺς
“οοσωπεῖα ὑποδυομένους, δούλων τυχὸν ἣ καὶ γυναι-
κῶν, καὶ μὴ πάντας τοὺς τῆς θυμέλης. Ἐχεῖνοι γὰρ
οἱ τὰ μουσιχὰ ὄργανα μεταχειριζόμενοι ἔντιμοί
εἰσιν. Αἰσχρότησι δὲ ὑποδέέξληνται χατὰ τὸν κανόνα
οἱ πρηαγωγοῖ, οἱ πορνενουσῶν προϊστάμενοι, χαὶ
ἕτεραι τοιοῦτοι. Καὶ ἄτιμοι δέ εἰσι σὺν ἄλλοις χαὶ οἱ
θηριομάχοι, οἱ μισθὸν λαμδάνοντες χάριν τοῦ πολε-
μῆσαι θηρίον, xaX διὰ χέρδος τὴν οἰκείαν προδιδόντες
ζωὴν, οὐ μὴν οἱ διὰ ἐπίδειξιν ἀνδρείας θηριοκαχοῦν-
τες. Οὐ γὰρ fj πρᾶξις, ἀλλὰ ἡ προαίρεσις ἐνταῦθα
χυλάξεται" ὅτι καὶ βασιλεῖς θηριομαχοῦσιν.
ZONAP. Ol δοῦλοι τυῖς νόμοις ἀπρόσδξεχτοί εἶσιν.
εἰς τὸ ἀνάγειν ἣ pxpvopstv xal εἰς ἕτερα " οἱ δὲ ἀπε-

C λεύθεροι χατὰ μὲν ἄλλων δύνανται ἐνάγειν χαὶ ἐγ-

κλημκχτιχῶς, κατὰ δὲ τῶν ἐλευθερωτῶν αὐτῶν, ἢ τῶν
παίδων αὐτῶν, ἣ τῶν χληρονόμων τῶν ἐχόντων κατ᾽
αὐτῶν πατρωνικὰ δίχαια οὐ δύνανται. 'H πατρωνία
δὲ Ῥωμαϊκὴ οὖσα λέξις xal ἐξελληνιζομένη πρόστα-
σία νοεῖται. Οὔτε οὗ» δούλους δέχεται χατηγορεῖν.
ἐπισκόπων χαὶ χληριχῶν ὁ κανὼν. οὔτε ἀπελευθέ-
ροὺς ἰδίους τῶν κατηζορουμένων, οὔτε τινὰς ἄλλους.
οὗς οἱ πολιτιχοὶ νόμοι χατηγορεῖν χωλύουσιν ἐπ᾿
ἐγκλήμασιν, οὖτε ἀτίμους, οἷον μίμους χαὶ θηριομά-
χους ἣ μονομάχους. Διὰ δὲ τῶν μέμων τοὺς σχηνεχοὺς
πάντας ἐδήλωτεν, ὧν οἱ μὲνί, εἰωθότες ἑνώπιον τοῦ.
βασιλέως τὰ ἑαυτῶν ἐνδείχνυσθαι ἐπιτηδεύματα,
ἔντιμοι τοῖς νόμοις λογίζονται " οἱ δὲ ἐν πανηγύρεσι.
xai δημοτικαῖς συνελεύτεσι παίζοντε; ἄτιμοι χρίνον-

Ὁ ται" ὁμοίως καὶ οἱ θηριομάχοι, ol καὶ χυνηγοὶ

ὀνομάζονται, xai μονομαχοῦντε:, εἰ μὲν δι᾽ ἐπίδειξιν.
ἀνδρείας καὶ δόξης ἔρωτα θηριομαχοῦσιν ἢ μόνομα-
χοῦσιν, ἐπίτεμοί εἰσιν" εἰ δὲ διὰ μισθὸν, ἄτιμοι. Ὁ γάρ.
εἧς οἰκεία: ζωῆς μὴ φειδόμενος, ἀλλὰ μιτθοῦ προδιδοὺς
αὐτὴν, καὶ θανάτον διὰ χέρδος καταφρονῶν, πῶς ἂν
πῆ; οἰχείας φείσεται ὑπολήψεως ; ἀλλ᾽ οὐδὲ αἱρετικοῖς
ἣ ἀπίστοις δίδωσι χατηγορεῖν. Εἰ δὲ ἰδίας οἱ τοιοῦτοι
αἰτίας ἔχουσι, xal περὶ τούτων ἐνάγουσι, προσδεχθή-
sovtat, χἂν xat' ἐπισκόπων jj χληριχῶν ἐνάγωσι.
Τὰ αὐτὰ δὲ διορίζεται xol ὁ ἔχτος χανὼν τῆς
δευτέρας συ όδου. ᾿Αναγνωστέον xal τὰ ἐν ἐχείνῳ γε-

γραμμένα.

velint, cam adversus episcopos οἱ clericos audientur. Eadem sextus quoque secunda synodi canon

€dicit. Tu qua in eum scripta suni vide.

Digitized by Google
