333

IN CAN. ΧΟΡ} CONC. CARTHAG.

334

«οκοτηρηταὶ εἰς τὸ χομιτᾶτον, ἤγουν εἰς τὸ παλά- ἃ consensu Patrum legatos δὰ comitatam, hoc est,

τιον. Θρησκευτιχωτάτους Sk τοὺς βασιλεῖς ἐκάλεσεν,
τοι πιστοτάτους καὶ Χριστιαν'κωτάτους, ὡς τῆς
θρησχείας τῶν Χριστιανῶν ἀντιποιουμένους. Εἰς
ἀναχοπὴν τῆς βίας καὶ ἀταξίας τῶν Δογατιστῶν
γράψαι δέον τοῖς ἄρχουσι τῶν χωρῶν ἐχείνων
ἔχριναν, ἵνα παρ᾽ αὐτῶν φυλάσσωνται αἱ ἐκχλησίαι,
καὶ οἱ ἔχοντες τὰ χωρία, ἤγουν ὅσοι τῆς χαθολιχῆς
Ἐχχλιεσίας εἰσί" xai περὶ τοῦ Αἰχντίου, ἵνα ix-
διωχθῇ, καὶ μή τι ὡς ἱερεὺς ἐκδιχῇ. Καὶ πρὸς
τὸν Ῥώμης γράψαι τετύπωται περὶ τοῦ παρα-
θέσθαι τοὺς τοποτηρητὰς, ἤγουν συστῆσαι καὶ
τνωρίσαι τῷ pasOst, καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους ἐπι-
σχόπους τῶν χωρῶν, ἐν αἷς ἐνεδήμει τότε ὁ βασι-
λεύς,

ATIXT. « Οἱ γεννηθέντες εὐτεδείᾳ, καὶ πίστει spa-

« φέντες βασιλεῖς, χεῖρα παρέχειν ταῖς ἐκχλησίαις

« ὀφείλουσιν, ἐπεὶ καὶ Παύλον δεομένου στρατιω-

« τικῆς χειρὸ;, τὴν τῶν ἀτάχτων διέλυσε σύμ»

€ πνοίαν. »

Τῆς τῶν εὐσεδῶν βασιλέων συμμαχίας καὶ βοη-
θείας αἱ ἐκχλησίαι ἀεὶ προσδέονται " καὶ ὀςείλουσι
«αὐτὴν παρέχειν αὐταῖς ὡς τῆς πίστεω; ὄντες πρό-
μᾶχοι" ἵνα μὴ παρὰ τῶν αἱρετιχῶν cj τῶν ἀτά-
των χαταφρονῶνται. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Παῦλος τὴν
τῶν ἀτάχτων σύμπνοιαν στρατιωτικῇ βοηθείᾳ διέ-
λυσε.

Πρᾶξις ἕκτη.

« Ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ τὰ ὁρισθέντα ἡ βραχεῖα
« σαφηνίζει πρόσθεσις. Ἐπὶ Στελίχωνος πάλιν καὶ
« ᾿Ανθεμίου, τῶν λαμπροτάτων ὑπάτων, τῇ δεκά-
« τῇ πρὸ χαλανδῶν Σεπτεμδρίων ἐν Καρχηδόνι εἰς
€ τὴν ἐχκλησίαν τοῦ δευτέρου χλίματος, Τὰ πε-
« πραγμένα τῆς παρούσης συνόδον διὰ τοῦτο ἐξο-
«λοχλήρου οὖχκ ἐγράφησαν, ἐπειδὴ μᾶλλον τὰ χατὰ
« τὸν καιρὸν ἀναγκαῖα ἧπερ τινὰ γενιχὰ ὡρίσθησαν,
« δι᾽ ὧν βραχεῖα σύνθεσις τῶν σπονδασμάτων τῆς
« αὐτῆς συνόδου διετυπώθη. »

ΚΑΝΩΝΊΖ'.
« Τὸ βρέδιον τῶν κεφαλαίων. Ἵνα ἐλευθέρα τοπο-

« τηρτσία ἐκ πασῶν τῶν ἐπαρχιῶν εἰς τὴν σύν-

« oboy ἀποσταλῇ πρὸς Μιζόνιον. Τοποτηρηταὶ καὶ

* γράμματα ἀποσταλῆναι παρηγγέλθησαν, διὰ τὸ p

« ὀφείλειν ἐλευθέραν ἐχπέμψαι τοποτηρησίαν *
« ἵνα, ἐπειδὴ ἐν Καρχηδόνι μόνον ἕνωσις ἐγένετο,
« πεμφθῶσι γράμματα πρὸς τοὺς ἄρχοντας, ὅπως
« καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις ἐπαρχίαις xai πόλεσιν οἱ
« αὐτοὶ ἄρχοντες σπουδὴν ἐπιχορηγηθῆναι χελεύ-
« σωσιε τῇ ἑνότητι, ἵνα εὐχαρίστίαι ἀπὸ τῆς ἐν
« Καρχηδόνι Ἔχχλησίας ὑπὲρ πάσης τῆς ᾿Αφριχῆς
« περὶ τοῦ ἀπελαθῆναι τοὺς Δονατιστὰς μετὰ
«γραμμάτων τῶν ἐπισχόπων ἐπὶ τὸ χομιτᾶτον
« πεμφθῶσιν. Γράμματα ἀνεγνώσθησαν Ἶννο-
« χεντίου τοῦ πάππα, ἵνα οἱ ἐπίσχοποι ὡς ἔτυχε
« πρὸς τὰ περαματιχὰ ἀπιέναι μὴ δύνάνται *
« ὅπερ τοῦτο αὐτὸ ταῖς γνώμαις τῶν ἐπισχόπων

δὰ palatium wissos esse docerentur. Religiusissi-
mos autem imperatores, boc est, Christiana fidei
nominique apprime addictos, ac religionis Christia-
na vel maxime retinentes appellavere. Àd compe«
scendos Donatistarum furores et insanias , praefectis
earum provinciarura mittendas esse litteras decre-
verunt, ut ecclesias, eosque qui priedía possidebant,
si illi nimirum inter Catbolicos censerentur, ipsi
defenderent : de Equitio quoque ut extrudatur, nec
vilam sacerdolalis muneris partem omnine atiu-
gat. Mittendss teiiam litteras ad RRomauum episco-
pum, ut legatos imper. sisiat, hoc est, commeudet
aique conciliet; ac in esmdem sententiam ad. es-
rum regionum episcopos, in quibus tunc temporis

B imperttor diversaretur, scribengu:m esse statue-

rünt,
ARIST. «Qui in vera religione nati, et in fide

« educati fuerunt imperatores, manum auxilia

« tricem— ecclesiis exhibere debent : quoniam

« et Paulo wilitaris manus indigeute, hiec inso-

« lentium conspirationem dissolvit. »

Piorum imperatoriun. auxilio et adjumento sem-
per indigent ecelesie : et. debent illud iis prebere,
utpote qui lidei sent propugnatores; ne. sb hzre-
ticis G39 aut. immerigeris despectui habeautur.
Etenim ipse qnoque Paulus insolentium bominum
conspirationem militari auxilio discussit.

Actio sexta.

* Quie in bac synodo definita sunt brevis adje-
« ctio declarat. Sub Stelicone rursus et Anthemio,
« clarissimis consulibus, ad decimum cal. Septemb.
* Carthagine, in ecclesia secuudi climatis. Acta
« prasentis synodi propterea inlegre scripta non
* Sunt, quoniam magis que erant pro tempore
« necessaria, quam ulla generalio, constituta suut ;
« propter que brevis compositio eorum, qua iu
« lac synodo studiose acta sunt, expressa est, »

CANON XCVII.

breviculum capitum. Ut libera legatio ex omnilus
« provineiis ad synodum mittatur in Mizonium.
« Legati quoque litteras :wittore jussi sunt, quod
« debeant emittere liberam legationem : ut, quia
« Carthagine solum unio facta est, litterae mit -
« tantur ad magistratus, ut in. aliis quoque pro-
« vinciig et. civitatibus ipsi magistratus jubeant
« studium adhiberi unioni ; ut gratiarum actiones
« ab Ecelesia Carthaginensi pro tota Africa de
« ejectis Donatistis cum litteris episcoporum in
« comitatum mittantur, Wecitate suut. littera:
* Innocentii papz, ut episcopi ad transmariia
« pergere facile non debeant* quod ipsum epi-
4 scoporum sententiis confirmatur : ut propter
« gratiarum. actionem ob exclusos. Donatistas
« duo clerici Ecclesie Carthsgnensis ad conita-
«tum mittantur, »

« βεδαιυῦται ἵνα διὰ τὴν εὐχαριστίαν περὶ τοῦ διωχθῆναι τοὺς Δονατιστὰ; δύο xAnpuxol τῆς
€ ἐν Καοιτδόνε Ἐχχλησίας ἐπὶ τὸ κυμιτᾶτον πειιοθῶσιν. »

Digitized by Google
