«423

« λαχθῆναι ποιήσῃς" καὶ αὐτόθι παρ᾽ ὑμῖν τὰ iv A
τῷ αὐτῷ κείμενα χομμονιτορίῳ γυμνασθῆναι
ποιήσῃς" τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐὰν ἐπίσχοπος χατηγο-
ρηθῇ. καὶ οἱ συνελθόντες ἐπίσχοποι τῆς αὐτῆς
ἐπαρχίας χρίνωσι, καὶ ἐκ τοῦ βαθμοῦ αὐτοῦ
καθέλωσιν αὐτὸν, ὅταν δόξῃ ἐχχαλεῖσθαι, καὶ
πρὸς τὸν μαχαριώτατον τῆς Ῥωμαίων Ἐκχκχλη-
σίας ἐπίσχοπον καταφύγῃ" ἐὰν συνίδῃ αὐτὸν
ἀκουσθῆναι, xai δίκαιον λογίσηται, ὥστε ἄνα-
νεωθῆναι τὴν χρίσιν, γράψαι καταξιώσῃ τοῖς
ἐν τῇ ὁμόρῳ καὶ ἐγγιζούσῃ ἐπαρχίᾳ καϑεστῶ-
σιν ἐπισχόποιφ, ἵνα αὐτοὶ πάντα ἐπιμελῶς
ἀναξητήσωσι, καὶ κατὰ τὴν πίστιν τῆς ἀληθείας
περατώσωσιν, Ἐὰν δὲ xdi ὁ καραχαλῶν τὴν
αἰτίαν αὐτοῦ ἄνωθεν ἀκουσθῆναι ἰδίᾳ Ixeata χινὴ-
σῇ τὸν Ῥωμαϊχὸν ἐπίσκοπον, ἵνα Ex τοῦ αὐτοῦ
πλευροῦ πρεσδύτερον ἀποστείλῃ,ἐν τῇ ἐξουσίᾳ,
τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ ἐπισχύπου, τί βουληϑῇ καὶ τί
χρίνῃ. Καὶ ἐὰν ψηφίσηται τοὺς ὀφείλοντας μετὰ
τῶν ἐπισχόπων παρόντας κρῖναι, ἔχοντας τὴν
αὐθεντίαν αὐτοῦ ἐξ οὗ ἀπεστάλησαν, ἔσται ἐν
τῇ χρίσει αὐτοῦ ἐὰν δὲ xol πιστεύσῃ ἀρκεῖν
τοὺς ἐπισχόπους πρὸς τὸ περατῶσαι τὰ τοῦ
πράγματος, ποιήσῃ ὅπερ τῷ σοφωτάτῳ αὐτῷ
συνίδῃ βουλεύματι. Ὁμοίως περὶ πρεσδυτέρων
καὶ διακόνων, ἐάν τις ἐπίσχοπος ὀργίλος, ὅπερ
εἶναι οὐκ ὀφείλει, ταχέως ἢ τραχέως χινηθῇ
κατὰ πρεσδυτέρου ἢ διαχόνου ἰδίου, καὶ θε-
λήσοι τοῦτον ἐκ «fic ἰδίας ἐξορίσαι ἐκκλησίας"
προνοητέον ἐστὶν, ἵνα μὴ ἀναιτίως καταδικα-
σθῇ ἢ ἀπολέσῃ τὴν κχοινωνίαν. Καὶ ἐχέτω ὁ
ἐκδληθεὶς ἐξουσίαν προσελθεῖν τοῖς ὁμοροῦσι,
καὶ ἡ αἰτία αὐτοῦ ἀκουσθῇ, καὶ ἐπιμελέστερον
ζητηθῇ" ὅτι οὐχ ὀφείλει παραχαλοῦντε αὐτῷ f
ἀκρόασις ἀρνηθῆναι’ χἀκεῖνος δὲ ὁ ἐπίσχοπος,
ὁ ἢ διχαίως ἢ ἀδίχως ἐχδαλὼν, ἀνεξιχάχως
καταδέξπται τὰ τοῦ πράγματος ἐξετασθῆναι,
ἵνα f| κυρωθῇ ἢ διορθωθῇ ἡ γνώμη αὐτοῦ. Ταῦτα
δηλονότι ἕως τῆς παρουσίας τῶν ἀληθεσεάτων
ἐξέμπλων τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου τοῖς πεκραγ-
μένοις ἐνεδλήθησαν' ἄτινα ἐὰν ἐκεῖ, ὃν τρό-
fov ἐν αὐτῷ τῷ χομμονιτορίῳ περιέχεται, τῷ
ἡμῖν διὰ τῶν ἀποσταλέντων ἀδελφῶν ἐχ τῆς
ἀποστολιχῆς καθέδρας ἐμφανισθέντι, xal παρ᾽
ὑμῖν τῇ αὐτῇ τάξει ἐν Ἰταλίᾳ φυλάττονται, D
οὐδαμῶς καὶ ἡμεῖς τῶν τοιούτων μεμνῆσθαι

βουλόμεθα, ἣ οὐχ ὑποφέρειν ἐπειγόμεθα, ἀλλὰ

πιστεύομεν ὅτι βοηθοῦντος τοῦ ἐλέους Κυρίου

τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τῆς efc ἁγιωσύνης προεστῴ-

σης τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐκκλησίας, οὐκέτι λοιπὸν

ὑπομείνωμεν τὸν φόδον τοῦτον. Φυλαχθῶσι δὲ

περὶ ἡμᾶς ἅτινα καὶ μὴ λαλούντων ἡμῶν ὀφει-

λονσι φυλαχθῆναι ἀδελφιχῇ ἀγάπῃ, ἅπερ κατὰ

τὴν σοφίαν καὶ δικαιοσύνην, ἣν σοι ὁ Ὕψιστος

ἐδωρήσατο, xal αὐτὸς ἔτι μὴν συνορᾷς ὀφείλειν

φυλαχθῆναι, ἐὰν τυχὸν ἀλλοίως ἔχωσιν οἱ χανό-

vec τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου. Ἡμεῖς γὰρ πλεί-

στοις ἐντυχόντες βιδλίοις, οὐδαμοῦ ἀνέγνωμεν

εἰς τὴν ἐν Νιχαίᾳ σύνοδον ἐν 'Ρωμαϊχοῖς $i

* ^ ^ ἡ ὦ α ὦ ^ 4 ἃ ὦ ^. ὦ 9" ὦ ὦ ὦ "495 ὦ, 4 ὦ “, & ὦ ὦ ὦ ἃ ὦ 5*9 ὦ ὦ h^ ^ ^». ὦ 4 ὦ ὦ 9 ὦ ἃ ἃ ὦ ὦ ὦ m ὦ, ^

TN CAN. ΟΥΧΧΥ CONC. CARTHAG.

44
« causam δυδηϊ 8 principio audiri rogat, sua
«'supplicatione Romanum episcopum moverit, ut
« ex proprio suo latere presbyteriom | mittat ;
« erit in. potestate episcopi quid velit et quid
« judicet. Et εἱ statuerit, quiham debeant cum
« episcopis praesentes judicare, habentes ejus
« auctoritatem ἃ quo missi sunt, ejus judicio
« relinquetur: sin autem crediderit sufficere
« episeopos ad finiendum negotium, fsciat quod
« sepientissimo suo concilio visum fuerit. Simi-
« liter de presbyteris et diaconis ; Si quis epi-
« scopus iracundus,'quod esse non debet, celeriter
« aut aspere adversus presbyterum vel disequum
« suum motus fuerit, οἱ velit eum ex, propria
« Ecclesia segregare; providendum est, ne sine
« causa condemnetur, vel perdat communionen.
« Et is qui ejectus est, potestatem habeat acce-
« dendi ad finitimos, et causa. ejas audiatur, et
« diligentius examinetur, quia non debet ei
« roganti-auxilium denegari: ille eutem episco-
« pus, qui sivejuste sive injuste ejecit, teleranter
« feret rem. examinari, ut vel confirmetur vel
« corrigatur ejus sententia. Hac scilicet, usque
tad presentiam — verissimorum | exemplarium
4 Nietense synodi, actis inserta sunt: quz quidem
« $i illic, quomodo.in ipso commonitorio conti-
« netur, quod nobis per fratres ἃ sede apostolica.
« missos ostensum est, apud vos quoque in
« eodem ordine in Italia. servantur, nos eorum
« nequaquam meminisse volumus, vel non suf-
« ferre contendimus ; $79 sed. credimus, quod
« adjuvante Domiui Dei nostri. misericordía, tua
« sanctitate Romang Beclesie presidente, hunc
« deinceps metum non suscipiemus, Servabuutue
4 autem etiam erga nos, qua nobis quoque ta-
«centibus servari debent dilectione fraterna :
* quie pro sapientia et justitia, quam tibi dedit
« Altissimus, ipse quoque sentis servari debere,
«si forte aliter se habeant canones Nicene
» synodi. Nos enim, qui in plures libros inci-
« dimus, nunquam legimus in libris Romanis,
4 in synodum Níccenam, quemadmodum in. prz-
« dicto commonitorio istbine transmissi sunt:
4 tamen quia hic in nullotibro Greco bsec in-
« venire potuimus, ex Ecclesiis Orientalil.us,
* ubi ipsa decreta authentica dicuntur. adhuo
« posse inveniri, ad nos illa deferri valde desi-
« deramus. Quare !uam etiam venerationem
« rogamus, ut ipse preterea scribere digneris
« ^d illarum partium antistites, id est, Antio.
« chen, Alexandriam οἱ Constantinopolitans
« Ecclesiae, et ad alios, si tus sanctitati videatur,
« ut illinc ad nos Nizza sauctislPatribus constituti
« canones miltantur; [6 pracipue hoec benefi.
« cium  Occidentalibus. omnibus Ecclesiis Dei
« auxilio conferente. Quis enim dubitat exeme
« plaria synodi Niczze congregate verissima esso
« in Grecis, quae a tam diversis locis et insi-
« gnibus Graecis Ecclesiis. deporiata et collata

Digitized by Google
