365

IN CAN. CXII CONC. CARTHAG.

306

ἀγάγῃ, εἰ μή tou. τῶν λοιπῶν χληριχῶν εἰσιν ol A enim ct unus solus episcopus qui loco prarest sta-

χρινόμενοι τῶν ὑποχάτωθεν διακόνων ὄντων’ ἐπ᾽
αὐτοῖς γὰρ χαὶ 'μόνος ἐπίσχοπος εἷς, ὁ ἐντόπιος.
διαγνώσεται, ὡς ἐν τῷ τέλει τοῦ εἰχοστοῦ κανόνος
τῆς παρούσης συνόδου διείληπται.

KANQON ΡΙΔ΄.
* Σύνοδος χατὰ τῶν Δονατιστῶν, Μετὰ τὴν ὑπα-
«εἴαν τῶν ἐνδοξοτάτων βασιλέων ᾿Ονωρίου τὸ
ὄγδοον, καὶ Θεοδοσίου τὸ τρίτον, τῶν Αὐγού-
στων, πρὸ δεκαοχτὼ χαλανδῶν Ἰουλίων, ἐν
Καρχηδόνι εἰς τὴν ἐχχλησίαν τοῦ κχλίματος
Σεχούνδης. Ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ τοποτηρτσίαν
ἐδέξαντο χατὰ τῶν Δονατιστῶν Φλορέντιος,
Ποσείδιος xal Βενάντιος, οἱ“ ἐπίσχοποι. Ἐν

προαιρέσει ἕἔχαστος τῆς Χριστιανότητος τὴν
ἄσκησιν ἀναδέξηται. »

ΒΑΛΣ, Ὁ ιβ' κανὼν τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνό-
δου τὸν ἐν χινδύνῳ γενόμενον, xol οὕτω βαπτι-
σϑέντα, μὴ προάγεσθαι εἰς ἱερωσύνην φησί. Καὶ
οἱ Πατέρες δὲ οὗτοι ὁρίζουσιν ἐλευθέρᾳ προαιρέσει
τοὺς ἐξ αἱρέσεων τῇ πίστει προσιέναι, ἀλλὰ μὴ
βίᾳ, μηδὲ ἐξ ἀνάγχης᾽ τῆς Χριστιανότητος δὲ εἶπε
πὲν ἄσχησιν, ἐμφαίνων, ὅτι Χριστιανὸς ὁ μὴ ἀσχή-
es; πᾶσαν ἀρετὴν ὀνόματι μόνῳ Χριστιανὸς λέγε-
ται, ἀλλ᾽ οὐ πράγματι.

ΖΩΝΑΡ. Αἰἱρετὴν εἶναι χρὴ τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ οὐ
ϑεδιασμένην, οὐδ᾽ ἀχούσιον, ἀλλ᾽ ἐχούσιον. Διὸ καὶ
τοὺς ἀναδεχομένους τὸν Χριστιανισμὸν ἐλευθέρᾳ

οὖ ^^ &à & & Δ ^ ^» ^ ^

προαιρέσει xal αὐτεξονσίως ἐνομοθετήθη προσιέναι C

τῇ notes, ἀλλὰ μὴ βίᾳ, μηδ᾽ ἐξ ἀνάγκης. Tà γὰρ
ἀναγχαστιχῶς χαὶ βιαίως γινόμενα οὐ βέδαια οὐδὲ
δόνιμα. Διὸ xol ἐν τῷ ιβ΄ ἡ ἐν Νεοχαισαρείᾳ σύν-
οδος κανόν; φησὶ τὸν ἐν χινδύνῳ γενόμενον, xal
οὕτω βαπτισθέντα, μὴ προάγεσθαι εἰς ἱερωσύνην,
Τῆς Χριστιανότητος δὲ εἶπε τὴν ἄσχηγιν ὁ χαγνὼν,
ἐμφαίνων, ὅτι τὸν Χριστιανὸν πᾶσαν δεῖ ἀσχεῖν
ἀρετὴν, καὶ ἐγχρατῇ εἶναι, καὶ σώφρονα, xat ἀλη-
65, xai μετριόφρονα, xai πρὸ τῶν ἄλλων ἀγάπην
πρ᾽ς ἅπαντας ἐνδειχνύμενο), ὡς ὅ γε μὴ ταῦτα
ἀσκήσας ὀνόματι μόνον Χριστιανὸ; λέγεται, ἀλλ᾽ οὐ
πράγματι.

APIZT. « ’'Ελευθέρᾳ προαιρέσει ἔχαστος τὴν ἄσχη-

« σιν ἀναδεχέσθω. »

Τὸ ἀγαθὸν ἐχουσίως τις ἐργάζεται, οὐ μὴν ἀναγ-
καττιχῶς. Διὰ τοῦτο ἕχαστος xal τὴν ἄσχησιν,
xal τὸν Χριστιανισμὸν. οὐ κατὰ βίαν ἀπαιτηθήσεται
ἀναδέξεσθαι, ἀλλ᾽ αὐτοπροαιρέτῳ γνώμῃ καὶ ἐλευ».
θέρ2.

ΚΑΝῺΝ ΡΙΒ'.
« Σύνοῦος χατὰ τῆς αἱρέσεως (38) Πελαγίου καὶ
Κελεστίου. Ἐπὶ τῶν ἐνδοξητάτων βασιλέων

τούτυ τῷ χαιρῷ νόμο; ἐδόϑη, ἵνα ἐλευθέρᾳ Β

tuet, ut in (ine. vicesiinl canonis presentis syuodi
decernitur.

CANON CXI.

« Synodus adversus Donatistas. Post consulatum
« clarissimorum Impp. Honorii VIl et Theo-
« dosii lil Augustorum, A. D. decimo octavo
« calendas Juli»s Carthagine in ecclesia regioala
« Secundz. In hacsynodo legationem susceperunt
« adversus Donatistas Florentius, Posidius et
« Venantius episcopi. In hoc tempore lex data
« est ut libera electione unusquisque Christiani-
« tatis exercitationem suscipiat. ,

BALS. Duodecimus can. Ncocssariensis synodi
eum, qui fuerit in periculo, οἱ sie baptizatus est,
non promoveri 8/45 ad sacerdotium dicit. Hi quoque
Patres decernunt, ut hzretici sponte liberaque ele-
ctione ad fldem accedant , non autem vi, nec neces-
sitate, Christianitatis vero dixit exercitationem ,
indicans, quod Christianus, qui virtutem omuem
non exercuit, "omine solo dicitur Christianus, scd
non re.

ZONAR, Virtutem libere et ex auimo, non vi aut
necessitate susceptam esse decet, sed voluntariam.
Quicunque ergo Christiaul religione initiandi forent,
visi sua sponte ac voluntate, uon vi aut necessitate
&sdacli aecedereut, nequaquam recipi decrevere.
Quse enim vi ac necessitate suscepta sunt, ncc (ir-
m3, nec diuturua esso possunt. Quamobrem Neocse-
sariana quoque synodus, duodecimo canone, eum
qui periculo demum urgente baptizatus cst, sacro
ordine iusigniri vetat. Christiauz porro religionis
exercitationem dixit, quasiia omnium virtutum ezer-
citatione, continentizx, temperantiz, veritatis, mo-
desti, ac iu. primis charitatis erga omnes,  Chri-
siianura bominem occupatum esse oporteat ; uL qui
bzc neglexerit, nowine tenus. Christianus, non re
ceusendus sil.

ARIST.« Libera quisque voluntate pietatis exerci
« tationem suscipiat. »

D Bonum voluntario quispiam operari debet, non

autem) coactc.Propterea unusquisque et pietatis ex-
ercitationem et Christianiamum per vim auplecti
non requiretur . sed spontanea sua et libera volun-
tate.
CANON CXII.
« Synodus adveraus bueresin Pelagii et Celestii. Sub
« gloriosissiiis impp. Houorio Augusto ΧΗ et

Guil. Bevereyii note.

(38) Σύνοδος κατὰ τῆς αἱρέσεως. In cudice
Amerbachiano liuic canoni scholium annectitur,
bis verbis, "Eotxt τῶν Δονατιστῶν τοὺς ταλαιπόρους
ἀνθρώπους τούτον:, καὶ πάλιν αὐτοὺς οὐκ ἄλλους
ἢ τόὺς Μασσαλιανοὺς ἤτοι Εὐχίτας ὑπάρχειν. Ἐπεὶ
καὶ ἡ Μασσαλία τῶν τῆς Διόνης πρὸς τοῖς μέσερι

τῆς Ῥώμης τῆς ἐπὶ θύμδριδι, Miseros hosce homi-
nes e Donatisiis, eosque non alios esse quam. Μα5-
sulianos, sive Euchitas, videtur ; quoniam Massalia
etiam ex adverso sit. Afric, in partibus Roma,
super Tiberi εἴα. Quomodo autem hoc scholivin
huic canoni conveniat, et quid sibi velit, atii vidc-

Digitized by Google
