45$

THEOD. BALSAMON

456

tar ; δὶ forte ob nimiam necessiistem plures con- A ἀνάγχην πλείονας συνελθεῖν δυνατόν. ᾿Αναγνωστέον

gregari non possint. Legendus est igitur memoratus

ille canon, una cum iis, quae δά exponendum illum

conscripta sunt.

ARIST. « Ia posterum reum examinatum, nec a
* duobus nec tribus deponi oportet * sed majoris
* synodi ac proviueialium senteutia : quemad-
« modum et apostolici canones decreverunt. »

Quandoquidem synodus hec Bagsdium episcopum
Bostrensem a duobus episcopis depositum, ejusque
loco Agapium ordinatum, invenit : timore perculsa,
ne et in posterum illud fieret, futurum tutum red-

didit, jussitque episcopum criminibus accusatum, .

et ad depositionem redactum, non a duobus tri-

οὖν tb» εἰρτιμένον κανόνα, xal τὰ ἐπ᾿ ἐξηγήσει
αὑτοῦ γεγραμμένα,

APIZT. « Μὴ χρῆναι πρὸς τὸ ἑξῆς μήτε παρὰ δύε

ε μήτε παρὰ τριῶν τὸν ὑπεύθυνον δοχιμαζόμε.

« νον χαθαιρεῖσθαι, ἀλλὰ πλείονος συνόδου ψήφῳ,

€ καὶ τῶν τῆς ἐπαρχίας" χαθὼς καὶ οἱ ἀποστολι

« xoi κανόνες διωρίσαντο. »

Ἐπειδήπερ εὗρεν ἡ σύνοδο; αὕτη τὸν επισχοπον
Βοστρῆῇς Βαγάδιον ὑπὸ δύο ἐπισχόπων χαθαιρεθέντα,
καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν ᾿Αγάπιον χειροτονηθέντα,
δειλιάσασα μή ποτε χαὶ εἰς τὸ μετέπειτα τοῦτο
γένηται, τὸ μέλλον ἐξησφαλίσατο, καὶ προσέταξε τὸν
χατηγορούμενον ἐπίσχοπον ἐπ᾽ ἐγχλήμασι, χαὶ

busve episcopis judicari: sed ab omnibus, si fieri B συνελαυνόμενον εἰς καθαίρεσιν, μὴ παρὰ δύο ἢ παρὰ

potest, provincia episcopis, vel saltem a pluribus,
nt iili non sint pauciores quam duodecim ; quem-
adiodum duodecimus synodi Sardicensis eanon
statuit,

τριῶν ἐπισχόπων χρίνεσθαι, ἀλλὰ πάντων, εἰ δυνά»
«ὃν, τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπων, ἣ καὶ api
τῶν πλειόνων * ὥστε μὴ ἐλάττους αὑτοὺς τῶν
δώδεκα εἶναι * χαθὼς ὁ δωδέχατος κανὼν τῆς ἐν
Σαρδικῇ συνόδου διαλαμδάνει.

EXPLICIT EDITIONIS BEVEREGII TOMUS PRIOR.

TOY MAKAPIOY AIONYZIOY

APXIEDIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

EIIIZTOAH ΠΡΟΣ BAZIAEIAHN EIIIZKOIION

Ἑρωτήσαντα περὶ διαφόρων χεφαλαίων, πρὸς ἃ διὰ τῆς Ἐπιστολῆς ὁ Διονύσιος ἀποχρίσεις ἐποιήσατο, al
καὶ ὡς κανόνες ἐδέχθησαν.

BEATI DIONYSII

ALEXANDRINI ARCHIEP.
EPISTOLA AD BASILIDEM EPISCOPUM

tnterrogantem de diversis capitibus, ad qo per Epistolam Dionysius responsa dedit, qu» tanquam
canones sunt admissa.

-—

CANON I.

Dionysius. Bosilidee dilecto mihi filio et fratri in sacris
comministro, Deoque fideli, in Domino salutem.

Misisti ad me, fidelissime et sapientissime fili mi,
interrogans qua. hora diei Pasche jejunium. solven-

(4) Ἀπέστειλας. Scholium in codice Amerba-
ehiano : Ἰστέον ὅτι γέγονε μὲν ὁ μαχάριος Διονύσιος
οὗτος ἀκροατὴς Ὠριγένους, ἐν τῷ τετάρτῳ τῆς pa-

KANON Α΄,

Διονύσιος Βασιλείδῃ τῷ d τῷ pov υἱῷ καὶ
ἀδελφῷ συ,11λειτούργῳ καὶ ϑεοπειθεῖ, ἐν Κυρίῳ
γαίρειν.
᾿Ἀπέστειλάς (1) μοι, πιστότατε καὶ Aoruócars

υἱέ μου, πυνθανόμενος xaó' ἣν ὥραν ἀπονηστί-

σιλείας ἔτει Φιλίππου τοῦ μετὰ Γορδιανὸν βασιλεύ-

σαντος. Τὸν βίον μεταλλάξαντος Ἡραχλᾶ τρισκα!:δε-
χάτου. τῆς "λλεξανδρέων Ἐχκλησίας ἐπισχόπον τὴν

Digitized by Google
