435

« rit, qui& in. dicto commonitorio nobis allata
4 sunt, de appellationibus episcoporum ad Ro-
« manie Eeclesiz sacerdotem, et de. causis cleri-
« corum, qua debent ἃ suarum provinciarum
« episcopis finiri, nos etiam servaturos profitemur
« usque ad probationem : et. vestram  beatitudi-
« nem, Deo volente, nobis ad hoc auxilium latu-
« ram confidimus, Reliqua autem, qux in nostra
« synodo acta et confirmata sunt, quía. pridicti
* fratres. nostri. Faustinus coepiscopns, Philip-
« pus el. Asellus presbyteri, secum deferunt, ai
« vobis visum fuerit, ea vestra sanctitati nota
« [icient, Et subseripserunt ; Dominus noster te
-« nobis in multos annos conservet, beatissime
4 frater. Subseripseront quoque Alypius, Augu- p
« tinus, Possidius, Marinus, et caeteri episcopi. »

THEOD. BALSAMON :
« consentiunt 7 Quod quidem donec factum fue- A « 6Alo;, Uv τρόπον ἐν τῷ προλεχθέντι χομμονι-

436

« τορίῳ αὐτόθεν ἀπεστάλησαν" ὅμως, ἐπειδὴ ἐν-
« ταῦθα εἰς οὐδὲν βιδλίον Γραικὸν ταῦτα abpelv
« ἠδυνήθημεν, ἐκ τῶν ᾿λνατολιχῶν Ἐκχλησιῶν,
ε ἔνθα λέγονται τὰ αὐτὰ ψηφίσματα δύνασθαι τὰ
αὐθεντικὰ ἔτι μὴν εὑρεθῆναι, ἡμῖν προσεν-
εχθῆναι ταῦτα μᾶλλον ποθοῦμεν. Διὸ xal τὴν
σὴν σεδασμιότητα δυσωποῦμεν, ἵνα γράψαι χαὶ
αὐτὸς ἔτι μὴν καταξιώσῃς πρὸς τοὺς ἐχείνων
τῶν μερῶν ἱερεῖς, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς ἐν 'Ἄντιο-
χείᾳ Ἐκχλησίας, καὶ τῆς ᾿Αλεξανδρέων, καὶ
«ἧς ἐν Κωνσταντινουπόλει, καὶ ἄλλοις δὲ, ἐὰν
παραστῇ τῇ σῇ ἀγιωσύνῃ, ὅπως ἐκεῖθεν πρὸς
ἡμᾶς ol bv Νικαίᾳ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων
ὀρισθέντες ἔλθωσιν κανόνες, σοῦ χατ᾽ ἐξείρε-
τὸν τὴν εὐεργεσίαν ταύτην κάσαις ταῖς Δυτι-
καῖς Ἐχκλησίαις τῇ τοῦ Κυρίου βοηθείᾳ συν»

« εἰσάγοντος. Τίς γὰρ ἀμφιδάλλει τὰ ἴσα ἀληθέστατα εἶναι ἐν Γραικοῖς τῆς ἐν Νιχαίᾳ συν-
« αθροισθείσης συνόδου ἅτινα ἀπὸ οὕτως διαφόρων τόπων xal ἐπισήμων Γραιχῶν ἐχχλησιῶν προῦ-
ἐνεχθέντα xal συγχριθέντα ὁμονοοῦσιν; Ὅπερ ἕως οὗ γένηται, τὰ ἐν τῷ προλεχθέντι κχομμο-
νιτορίῳ ἡμῖν προσενεχθέντα, περὶ τῶν πρὸς τὸν «ἧς Ῥωμαϊχῆς Ἐχχληστίας ἱερέα ἐκκλήτων
τῶν ἐπισχόπων, καὶ περὶ τῶν αἰτιῶν τῶν χληριχῶν τῶν ὀφειλουσῶν περατοῦσθαι παρὰ τοῖς

ρώσεω;, xai τὴν ὑμετέραν μακαριότητα, θέλοντος τοῦ Θεοῦ, πρὸς τοῦτο ἡμῖν βοηϑήσουσαν
θαῤῥοῦμεν. Τὰ δὲ λοιπὰ, τὰ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ συνόδῳ πραχθέντα xai βεθδαιωθέντα, ἐπειδὴ οἱ
προλεχθέντες ἀδελφοὶ ἡμῶν Φαυστῖνος ὁ συνεπίσχοπος, Φίλιππος καὶ ᾿Ασέλλος οἱ πρεσδύτε-

pot,
« Καὶ ὑπέγραψαν’ ὁ Κύριος ἡμῶν φυλάξοι

σε ἡμῖν

4
4
P
« τῶν ἰδίων αὐτῶν ἐπαρχιῶν ἐπισχόποις, ἡμεῖς «ὁμολογοῦμεν καὶ φυλάξοντας ἕως τῆς ἐπικυ-
4
4
[]
4

μεθ᾽ ξαυτῶν ἐπιφέρονται, ἐὰν χαταξιώσητε, γνωστὰ ποιήσονσι τῇ ὑμετέρᾳ ἁγιωσύνῃ"

ἐπὶ πλείστους χρόνους, μαχαριώτατε

€ ἀδελφέ. Ὑπέγραψαν ὁμοίως, ᾿Αλύπιος, ᾿Αὐγουστῖνος, Ποσσείδιος, Μαρῖνος, καὶ οἱ λοιποὶ ἐπίσχοποι. »

BALS. Cum Zosimus papa Romanus, qui ad (
presentem synodum legatos miserat, esset moriuus,
Uionifacius ejus loco constitutus est, ad quem $y-
nodus scribit, que in ipsa gesta sunt in compen-
iiam redigens. Declarat autem et quie de Apiario
presbytero acta fuerant, atquo etiain eos servatu-
ros appellationes qux petebantur ad Romanam
Ecclesiam, donec allati fueriut canones, qui a Ni-
cana synodo editi fuere.

YONAR. Qui Roma missi legati ad hanc syno-
dum convenere, quorum nominatim epistola memi-
nit, a Zosimo papa Romano missi fuerant: qui cum
interea diem suum  obiisset, iu ejus locum Boni-
facinus suffectus est: ad quem synodus litteras

ΒΑΛΣ. Ζωσίμου τοῦ κάππα Ῥώμης, τοῦ ἀποστεί-
λαντος τοποτηρητὰς εἰς τὴν παροῦσαν σύνοδον,
τελευτήσαντος, ὁ Βονιφάτιος πρὸς τὸν ἐχείνου θρό-
νὸν κατέστη, πρὸς ὃν ἡ σύνοδος γράφει, ἀναφέρουτα
τὰ ἐν αὐτῇ πραχθέντα κατ᾽ ἐκιτομήν. Παραδηλοῖ δὲ
xai τὰ περὶ τοῦ ᾿Απιαρίου τοῦ πρεσδυτέρου" ἀλλὰ
μὴν καὶ τὸ φυλάξαι τὰς πρὸς Ἐκκλησίαν τῆς
Ῥώμης ζητουμένας ἐκχλήτους, μέχρις ἂν προχο»
μισθῶσιν οἱ παρὰ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου ἐχτεθέντε:
κανόνες.

ΖΩΝΑΡ. Οἱ σταλέντες ἐκ Ῥώμης πρὸς τὴν σύ-
νοόδον ταύτην τοποτηρηταὶ, ὧν πρὸς ὄνομα μέμνηται
ἡ ἐπιστολὴ, παρὰ Ζωσίμον τοῦ πάπκα τῆς Ῥώμης
ἐστάλησαν' ἐκείνου δὲ àv τῷ μέσῳ τελευτήσαντος,
6 Βονιφάτιος εἰς τὸν ἐχείνου θρόνον ἀντιχατέστη,

mittit, quzeque acta decretaque fuerant, brevi ser- ἢ πρὸς 6v ἡ σύνοδος γράφει, ἀναφέρουσα τὰ ἐν αὐτῇ

monis compendio et concise, non, quemsdmodum
gesta fuerant, longo orationis ambitu ac verborum
involucris cireuitioneque refert. Nuntiare porro se
ejuze otriusque partis consensu statuta. fuerant. sy-
uodus asserit, Uterque antem de duobus intelligi-
tur. Proinde, et qui synodo aderant in duas partes
divisos fnisse indicant ; alteram quidem, qua Africae
episcopos ; alteram vero, quis Hóma missos lega-
1os complecteretur : Quae igitur, inquiunt, utrins-
que partis consilio decreta sunt, es his tibi liueris
declaramus. Apiarius ob quedaw crimina ab epi-
scopis Afric segregatus, Romam profectus est.
In Africam porro remissus ἃ $78 pspa, ἐδ in
cuibus aberraverot confitetur. Qaedam enim illum

πραχθέντα, καὶ οἰχονομηϑέντα, ἀναφέρει δὲ ταῦτα
διὰ βραχέων ἀντὶ τοῦ συντόμως, καὶ ἐν ἐπιτομῇ,
οὐ μὴν ὡς ἐπράχθησαν διὰ μαχρηγορίας καὶ ἔκπι-
«κεταμένων κυλισμάτων, ἤγουν μαχρῶν περιόδων
χαὶ στροφῆς λόγων. ᾿Αναφέρειν δὲ λέγει τὰ τῇ
ἐχατέρων ὁμονοίᾳ περατωθέντα, Τὸ δὲ ἑκατέρων
ἐπὶ δύο νοεῖται. Eig δύο οὖν μοίρας καὶ οὗτοι τοὺς
«τῆς συνόδου διεῖλον μίαν μὲν τὴν τῶν ἐξ ᾿Αφριχῆς
ἐπισχόπων, ἑτέραν δὲ τὴν τῶν ix Ῥώμης σταλέντων
τοποτηρητῶν. "A γοῦν, φησὶ, παρ᾽ ἑκατέρων τῶν
μερῶν qQxovópto, φανερά σοι παριστῶμεν. Ὁ
᾿Ἀπιάριος διά τινα αἰτιάματα ἀφορισθεὶς παρὰ τῶν
ἐν '᾿Αφρικῇ ἐπισκόπων, ἀπῆλθεν εἰς 'δώμην, 'Ave- -
πεμφθεὶς δὲ παρὰ τοῦ πάππα εἰς ᾿Αφριχὴν, ὠμολό»

Digitized by Google
