401

THEOD. BALSAMON

408

qui vesano ejus. amore captus erat, vel mortifero A ἁρπαγῖῆναι παρά vivo; ἐρωτομανοῦντος, ἢ ὑπὸ θα-

morbo correpta, ne e vita migraret timebatur, et,
ne non perfecta remaneret, adbortati sunt parentes,
vel qui alioqui ejus curam gerebant, ne ea. sancto
habitu privaretur : et propter ejusmodi justas cau-
818 eam ante justum tempus induit) nulla in re
przjudicio efficiatur apud synodum, qux hujusmodi
enusas dehet observare, tanquam quiforte ante
viginti quinque annos completos virginem indverit ,
et canonum  transgressor repotetur. Et in his qui«
dem consistit canon. Tu autem lege canonem 40
syn. in Trullo; et dic secundum illum, eos qui ad
Deum accedunt, transformari habitumque' mutare,
sive sint. viri, sive mulieres, scilicet post decen-
nium, Est enim ea synodus praesenti posterior, et

νατηφόρον νέσου κατασχεθεῖσα ἡλπίζετο καταλῦσαι
τὸν βίον" xal ἵνα μὴ ἀτελείωτο; μείνῃ, παράκλησις
γέγονε παρὰ τῶν γονέων αὐτῆς f) τῶν ἄλλω; τὰ xav"
αὐτὴν οἰχονομούντων μὴ στερηθῆναι ταύτην τοῦ
ἁγίου σχήματος; " xai διὰ τὰς τοιαύτας εὐλόγου;
αἰτίας καὶ πρὸ τοῦ νενομισμένου χαιροῦ μετεσχη-
μάτισε ταύτην), κατὰ μηδὲν προκριματισθῇ παρὰ
τῇ ὀφειλούσῃ τηρῆσαι συνόδῳ τὰ τῆς τοιαύτης
ὑποθέσεως, ὡς τάχα πρὸ τῆς συμηληρώσεως τῶν
χε ἐνιαυτῶν μετασχηματίσας τὴν χόρην, καὶ τα-
ραθάτης τῶν κανόνων λογιζόμενος. Καὶ ὁ μὲν κανὼν
ἐν τούτοις. Σὺ δὲ ἀνάγνωσον τὸν μ' χανόνα τὶς ἐν
* Τρούλλῳ συνόδου * καὶ xat' ἐχεῖνον λέγε μετα-
σχηματίζεσθαι τοὺς προσερχομένους τῷ Θεῷ, κἄν

saneti etiam Basilii canonihus, Si autem velis prz- B ἄνδρες ὦσι, κἂν γυναῖχες, ἔγουν μετὰ τὸν δεκαετῆ

sentem canonem valere, ut non przjudicio affician-
tur episcopi qui, propter justam causam, aliquos
tlíam ante decennium vestiunt; nemo est qui pro-
bibrat. Nota autem quod, etiam ex hoc presenti
canone, non permittitur alicui bomines monastico
vestitu induere sine episcopali permissione.

xai ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος οὐκ ἐφεῖταί civ:
σκηπικῆς.

ZONAR. Ne a presbyteris consecrentur virgines,
sexto hujus synodi eanone constitutum est : sacras
autem puellas, ubj 3 patribus discedunt , a quibus
eustodiehantur, eurare episcopum ,. vel si is abfue-
t t, presbyterum, ut honestis mulieribus commen-

dentur, quadtagesimus quartus canon jubet. Moris (.

enim fuit, templis offerri puellas consecrandas, boc
est, ut Deo dieaUe virginitatem proiterentur, »c
postca opportuno tempore in diaconissarum  ordi-
nem legerentur. Ergo si virginis hujusmodi Deo
dicatz? potens aliquis amore correptus eat, vel a
scclerato quopiam per vim abductum iri. suspicio
est, ex quo castitati illius periculum imminet, vel
constitute in vitse discrimine religiosum babitum
indulgeri cum ipsamet, tum ipsius propinqui roga-
verunt, ne ea sine babitu moriatur; eam licet vi-
cesimo quinto anno nondam exacto, ut sceleratorum
vim effugiat quippe consecrata , vel ne ex bac vita
non initiata migret, velandi , hoc est , sacro ornatu
induendi facultas episcopis conceditur ; eosque cu-

χρόνον. Μεταγενέστερος γάρ ἔτι τῆς τε παρούσης
συνόδου καὶ τῶν χανόνων τοῦ ἁγίου Βασιλείον. Ei
δὲ θέλεις χρατεῖν τὸν παρόντα κανόνα, εἰς τὸ μὴ
προχριματίζετθαι τοὺς ἐπισχόπους διὰ εὔλογον
αἰτίαν μετασχηματίζοντάς τινας καὶ πρὸ τοῦ δεχα:-
τοῦς χρόνου, ὁ χωλύων οὐδείς. Σημείωσαι δὲ ὅτ:

μετασχηματίζειν ἀνθρώπου; χωρὶς προτροπῆς ἐπι-

ΖΩΝΑΡ. Ἕν ἕἔχτῳ κανόνι τῆς συνόδου ταύτης
ὥρισται χαθιέρωειν χορῶν ἀπὸ πρεσδυτέρων μὴ γί-
νεσθαι, xal ἐν pU * ὥστε τὰς ἱερὰ; παρθένους, ὅτε
τῶν πατέρων χωρίζονται, ἐξ ὧν ἐφυλάττοντο, τῇ τοῦ
ἐπιαχόπου, ἢ, αὐτοῦ ἀπόντος, τῇ τοῦ πρεσδυτέρου
προνοίᾳ ταῖς τιμιωτέραις γυναιξὶ παρατίθεσθαι.
“Ἔθος; γὰρ ἦν προσάγεσθαι ταῖς ἐχκλησίαις χόρας,
xai καθιεροῦαθαι, ἀντὶ τοῦ ἀνατίθεσθαι τῷ Θεῷ,
ὑπισχνουμένας παρθενεύειν, ὥστε ἐν τῇ ἁρμοδίῳ
ἡλικίᾳ καὶ διαχονίσσας χειροτονεῖσθαι αὗτάς. Ει
οὖν τοιαύτης παρθένου ἀνατεθειμένης θεῷ ἠράσθη
τις δυνατὸς, ἢ ὑποψία fj» ἁρπαγῆναι αὐτὴν παρά
*ivog ἀχολάστον, καὶ χίνδυνος ἐπήρτητο τῇ owope-
σύνῃ αὐτῆς, ἢ θανεῖν ἐκινδύνευσε, καὶ ἐδέετο ἰχείνη
τε καὶ οἱ προδήχοντες αὐτῇ, μὴ χωρὶς τοῦ σχήματος
τελειωθῆναι αὐτὴν, ἄδεια ἐδόθη τοῖς ἐπισκόπο'ς xa-
λύπτειν τὴν πάρθένον, ἤγουν τὸ σχῆμα αὐτὴν ἐ" δύειν
καὶ πρὸ τοῦ xs' ἐνιαυτοῦ, ἵνα f] τοὺς ἀχαλάσταυς ἐχ-
φύγῃ, ὡς τελεσθεῖσα, ἢ μὴ τῆς παρούσης ἀτέλεστος
ἐξέλθῃ ζωῆς, καὶ μὴ βλάπτεσθι τοὺς ἐπισχόπους ἐκ

non, quamvis ziatem ἃ synodo przünitam noa p τοῦ μὴ τηρηθῆναι τὸν καιρὸν, ὄν περὶ τῶν τοιούτων

cxspectaverint, ab omni tamen culpa immuncs esse
decernit.
ARIST. « Quienmque velavit vel velabit virgi-

« nem ante aunos 25, hoc est, habitum induit ,

« sve induel, propler necessitatem, ut ama-

« torem poteptem , vel raptorem, vel morbum

« mortiferum; 'is, quibus illa cur: est, adhor-

« tantibus : nibil damnia synodo de isto auno

« accipiet. »

Decimus octavus magni Basilii canon de ea, quie
Domino se offert , et matrimonio renuntiat , et vi-
1àimn in sanctitate actam przfert, disserit , jubetque
eam uon adwitti, nisi sit plusquam sexdecim. vel
etiam septemdecim anos nata, Pueriles euiw voces

παρθένων ἡ σύνοδος ὥρισεν.

APIZT. « Ὅστις ἐκάλυψεν, 8 καλύψει παρθένον πρὸ
« εἴκοσι πέντε ἐνιαντῶν, τοῦτ᾽ ἔστι σχῆμα περιέ-
« ὄχλεν, ἣ περιδάλοι δι᾽ ἀνάγχην, οἷον ἐραστὴν
« δυνατὺν, prava, ἢ θανατηφόρον νόσον" παρα-
« χαλούντων, οἷς αὐτῆς μέλει" οὐδὲν ὑπὸ τῆς περὶ
« τούτου τοῦ ἐνιαυτοῦ συνόδον βλαδήσεται. »

Ὃ μὲν ὀκτωχα:δέκατος χανὼν τοῦ μεγάλου Βασι-
λείου περὶ τῆς προσαγούσης ἑαυτὴν τῷ Κυρίῳ, καὶ
ἀποταττομέντς τῷ γάμῳ, xol τὸν ἐν ἁγιλσμῷ προ-
τιμώσης βίον, διαλαμδάνει, χαὶ προστάττει μὴ πα-
ρ'δέχεσθαι, εἰ μὴ ὑπὲρ τὰ δεχαλξ, fj xat δεχαεκτὰ

Digitized by Google
