419

TITEOD. BALSAMON

430

sCcusans ; Yel 1 sm» caussm proditor, vera crimina A γὰρ συκοφαντεῖ τις ὡς πλαστῶς κατηγορῶν, & προ-

oceultans ; vel judicium perfecte deseri, ab accu-
satione desistens, Non est autem emoino columnia-
tor, qui non probat quod intendi! : scd est in pote-
siate judicis, postquam reum G6 sbsolverit, de eo
quaerere. Ei sidizerit quidem, Non probasti, ei pe»
perci : si vero dixerit, Calumniaius es, eum con-
demaavit, etiamsi de pesa nibil dixerit. Seqoitur
enin; cause enim inquisitio, non legig exsecutio,
judici permissa est. Sin autem. dixerit, Temere vel
leviter fecisti, boc est, non probast, neo facit
ipsum calumaiatorem, aec is pasnam subit.

ZONAB. 8i quis plura crimina clerico vel cpi-

δότης τῆς ἰδίας ὑποθέσεως γίνεται, τὰ ἀληθῆ ἐγχλὴ-
pate κρύπτων, ἣ φυγοδικεῖ τελείως ὀναχωρὼν τῇς
κατηγορίας. Οὐ πάντως δὲ σνχοφάντης ἐστὶν ὁ μὴ
ἀποδειχνὺς ὅπερ χατηγόρησεν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ κρίσει τοῦ
διχαστοῦ ἐστι, μετὰ τὸ ἐλευθερῶσαι τὸν κατηγορού»
μενον, ζητῆσαι περὶ τούτον. Καὶ εἰ μὲν εἴπῃ, Οὐκ
ἀπίδειξας, ἐφείσατο αὐτοῦ " εἰ δὲ εἴπῃ, Ἔσυκχοφάν-
«σας, ᾿'χατεδίχασεν αὐτὸν, χἂν μηδὲν εἴπῃ περὶ
«ἧς ποινῆς. Ἐπακχολουθεῖ γάρ. ἡ μὲν γὰρ τῆς 9m
θέσεως; ζήτησις ἐπιτέτραπται τῷ διχαστῇ, οὐ ph
$ τοῦ νόμον ἐπεξέλευσις ^ εἰ δὲ εἴπῃ, Προπετῶς
ἐχίνησα;, τουτέστιν, οὐκ ἀπέδειξας, οὐ ποιεῖ αὐτὸν
συχοφάντην, οὐδὲ ποινὴν ὑφίσταται.

ZONAP. Ἐὰν διάφορά τις ἐγχλήματα προθῆσει

scopo ebjiciat, aee unuw aliquod ex ii& de quo B κατὰ χληρικοῦ ἢ ἐπισχόπου, xal ἕν ἐξ αὐτὼν εἰς

primo acium eu, huc est, quod prime ia qua-
sionem disquisitionemque est. adductum, ἀδιμοῦ-
siraPe potuerit, sed non demonstratum manes :
in slii$ quoque deinceps cjus accusationem, recipi
camon veis.

AIUST. « Et qui mula objocit, el pibil probavit. »

Optima ratione et hic ad accasationem aut. ad
testimonium non admittetur ; utpote qui ealumniator
*íidetur, et idcirco etiam in(amis est, eo qued mul-
(88 profert conira quemlibet aecusatioues, sed uibil
probat.

CANON CXXXI.

Quos oportet δὰ testimonium admittere, Testes

« autein. ad testimonium nou adwittendos, quos

« nec ad. accusationem adulti praeceptum est,

« vel preterea quos ipse accusator ἃ domo pro-

« pria produzerit. Testimonium autem intra qua-

« tuordecim annuorui  selalem non admittatur. »

BALS.. Postquam synodi Patres de accusatoribus
dixeruDt, nunc etiam de testibus statuunt : et dicunt
eos, qui adversus sacratos ferre volunt testimonium
iu causis criminalibus, (ales esse debere, quales
etiam canones ad accusationem admittunt, Eos
autem, qui non. admittuntur ad accusationem, nec
ad testimonium admitti. Ad hec domesticos quoque
testes canon. reprobat. Similiter et impuleres, qui
sunt scilicet quatuordecim annis wiuores, 'Àc canon

pdt, Sto ζήτησιν xat ἐξέτασιν, προτεθῇ, καὶ μὰ
ἀποιδειχθῇ, ἀλλ᾽ ἀναπάδοιχτον μείνῃ. ἐπὶ vol; λοι-
ποῖς τὸν κατήγορον ἀπρόσδειτον εἶναι διορέζεται ὁ
χκαγών.

APIZT. « Καὶ ὁ κατηγορήσας πολλὰ, καὶ ἐλέγξας
οὐδέν. 1
Ἑὐλόγως καὶ οὗτος εἰς χατηγορίαν fj εἰς μαρτυρίαν
οὐ παραδέχεται, ὡς συκοφάντης φανεὶς, καὶ διὰ τοῦτο
xal ἄτιμος ὧν ἐχ τοῦ πολλὰ προθεῖναι κατά τινος
αἰτιάματα, χαὶ μηδέν τι ἐλέγξει,

KANQN PAR.

ς " Τίνας δεῖ προσδέχεσθαι εἰς μαρτυρίαν. Máptupas

€ δὲ εἰς μαρτυρίαν μὴ εἰσδέχεσθαι τοὺς μηδὲ πρὸς

« κατηγορίαν εἰσδεχθῆναι παραγγελθέντα;, fj ἔτι

« μὴν οὖς αὐτὸς ὁ κατήγορος ἐκ τοῦ ἰδίον οἴχον

« προσκομίσει. Μαρτυρία δὲ ἐντὸς χείρας ἐνιαυ-

« τῶν δεχατεσσάρων μὴ προσδεχθείη. »

ΒΑΛΣ. Εἰπόντες οἱ τῆς συνόδον περὶ τῶν κατηγό-
ῥῶων, νῦν xài περὶ μαρτύρων διατάττονται " χαΐ φασι
τοὺς θέλοντα; χαταμαρτυρεῖν ἱερωμένων χάρ v Unos
ματιχῶν ὑποθέσεων τοιουτοὺυς εἶντι οἵους xai mpl;
χατηγορίαν οἱ κανόνες παραδέχονται. Τοὺς δὲ μὴ
παραδεχομένους εἰς κατηγορίαν μηδὲ εἰς μαρτυρίαν
παραδέχεσθα', Πρὸς τούτοις xal τοὺς οἰχειαχοὺς
μάρτυρας ἀποδοχιμάζει ὁ χχανών. ὯὩ αύτως xal τοὺς
ἀνήδους, fjtvovag δηλονότι τῶν ιδ΄ ἐνιαυτῶν. Καὶ

quidem hos et solos non esse ad testimonium p ὁ μὲν χανὼν τούτους καὶ μόνους ἀπαραδέχτους πρὸς

admittendos dicit. Primus autem titulus lib, xxi
Basil. multos quoque alios a criminalis judicii testi-
wonio repellit. Et lege eum titulum. Dowesi ci autem
tesles accusatoris dicuntur, omnes qui eum eo ba-
hitant, et quibus ipse potest imperare. Dicit enim
caput 6 primi titul. lib. xx: : Non est testis fide di-
gnus, cui ego possum in accusando imperare; et
cap. 24 : Accusator testes domesticos non potest pro-
ducere. Et cap. 41 Domestica testimonia repro-
bantur. Et theina. 2 cap. 14 üt, δ᾽ lib. 60, quod
dicit, Furta domestica, si sint. vilia, nom sunt in
publicam quastionem referenda. Suut. autem. do-
mestica, qua» servi faciunt domiuis, et liberti patro-
mis, εἰ mercenarii iis qui conduxerunt, apud cos

μαρτυρίαν εἶναί φησιν" ὁ δὲ ια΄ τίτλος τοῦ κα΄
βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν xol ἑτέρους δισφόρους εἰς
μαρτυρίαν ἐγχληματιχοῦ διχαστηρίου ἀποπέμπεται.
Καὶ ἀνάγνωθι τὸν τοιοῦτον τίτλον, "Ex τοῦ οἴχου δὲ
τοῦ χατηγοροῦ λογίζονται μάρτυρες οἱ συνο:χοῦντες
αὐτῷ πάντες, καὶ οἱ κελεύεσθαι παρὰ τούτου δυνά-
μενοι. Φησὶ γὰρ τὸ c^ κεφ. τοῦ α' τίτλου τοῦ χα'
βιδλίου * Οὐχ ἔστιν ἀξιόπιστος μάρτυς ὁ χελεύετθηι
δυνάμενος παρ᾽ ἐμοῦ ἐπὶ τῷ μαρτυρῆσαι. Καὶ xi-
φάλ, xU* Ὃ κατήγορος οἰκειαχὺς μάρτυρα; o»
δύναται παράγειν. Καὶ χεφάλ. χζ'" AL οἰκειαχαὶ
μορτυρίαι ἀποδοχιμάζονται. Καὶ θέμα .f' τοῦ τῳ
χεφλ, τοῦ va' τίτλου τοῦ £' βιδλίου, λέγον" Tà; d-
κειαχὰς χλοκὰς εὐτιλεῖς οὖσας οὐ δεῖ φέρειν εἰς

Digitized by Google ὶ
