391

TIIEOD. BALSAMON

392

ZONAR. 5! quis episcopus alicujus populi curam A — ZONAP. ᾿Απαγορεύει ὁ χανὼν οὗτος τὸ τὸν λέν

2d se pertinerc contendat, non illum sibi pro pote-
state arrogare, sed ad episcoporum concilium cau-
sam deferre, ac per eos, qux ad. Ecclesiam. suam
pertinere arbitretur, recuperare, canon decernit.
Quod si quis in alicujus loci ab altero episcopo de-
tenti possessionem, sive a populo accersitus, sive
eo repugnante, temere irruat , jus suum amitjet, ac
«jus rei, quam pro imperio occupare conatus est,
vtiamsi jus in eam habuit, possessione multabitur.
Quod si nonnulli, inquit, lioc fecerunt; hoc, quid?
ut apud episcopos nimirum controversiam suani: de
jure populi ambiguo disceptarent, neque tamen
controversix aut judicii fipem exspectavere ; sed
re adhuc inexplorata et incerta litigantium alter 86
ab ecclesiastico judicio subtraxit, dubiamqne adhuc
possessionem iuvasit ; jus suum is quoque amittel.
Neque 65555 vero sibi quisquam, inquit, blandiatur
seu assentetur, id est, seipsum decipiat (cst nau-
cue quoddam genus fraudis assentatio, cum pro ve-
ritate nihil assentator loquatur, sed ad gratiam at-
que auribus serviens omnia proferat), ne quis ergo,
inquit, seipsum decipiat, quod a primate, aut me-
tropolitano provincie, litteras, quibus ei loci pos-
sessio permittatur, acceperit. Sive enim eas revera
habeat, sive non babeat nisi ab eo quoque episcopo,
«qui in possessione quamvis incerta versatur, litteras
acceperit, quibus ecclesiam ad illum pertinentem, se
non sineillius approbatione pacate obtinuisse demon-
Strel; omninocausa cadet : si vero is, qui delatus est,
a:tori vicissim litem intendat ; ea. quoque contro-
varsia episcoporum judicio definiatur. Judices
porro, vel a metropolitauo dabuntur, vel communi
bartis utiiusque consensu deligentur.

ARIST. « Nemo sibi vendicet, quod ad sepertinere

« existimatur : sed episcopi judicent, vel quos

« primas dabit, vel vicini ex consensu. Qui autem

«ἃ primate litteras de detinendo accepit, sibi

« blanditur. »

Si quis episcopus sibi videtur jus babere in pa-
reeciam aliquam ab alio episcopo detentam, ad
episcopos, qui ;ijn ipsum jurisdictionem babeut,
accedere debet, el litem ei intendere : non autem
suum esse ultorem, et cum auctoritate conari pos-
sidere, quod existimat ad se pertinere. Quod si
et litteras de populo, qui ab alio episcopo delinetur,
possidendo acceperit, semetipsum decipit, Nibil
enim ex eo emolumenti accipiet, nisi qui cui de-
tinet pacifice mallet desistere, quam judicialiter
amoveri,

CANON CXXII.
« De iis qui populos ad se pertinentes negligunt.

« Similiter placuit, ut quicunque negligunt loca,

« αυ ad suam cathedram pertinent, quod ad ea

« ad catliolicam unionem lucrifacienda attinet,

« a vicinis eorum diligentibus episcopis conve-

« uiantur, ne hoc facere differant. Quare si intra

« terminum sex mensium a die hujus conven-

γοντα δίχαιον ἔχειν ἐπίσχοπον ἐπὶ λαῷ τινι, δυνα-
«tla χρῆσθαι, καὶ ἐπέρχεσθαι αὐτοῖς, βούλεται δὲ
εἰς χρίσιν ἐπισχόπων χατάγειν τὴν ὑπόθεσιν, καὶ
οὕτως ἐχνιχᾷν, ὃ οἴεται διαφέρειν τῇ ἐχχλησίέᾳ
αὐτοῦ. Εἰ δὲ ἐπέλθῃ τις τοῖς λαοῖς τοῖς ὑπὸ ἑτέρτυ
ἐπισκόπου χατεχομένοις, εἴτε βούλονται αὐτὸν ct
λαοὶ ἐχεῖνοι ἔχειν ἐπίσχοπον, εἴτε μὴ βούλονται,
ἐκπεσεῖται τοῦ οἰχείου διχαίου, ζημιγύμενος τὸ δ.-
ναστείᾳ ἀφαιρεθὲν, ὥστε xiv δίχαιον ἐπ᾽ ἐχείνῳ εἴ-
χεν, ἀπολέσαι αὐτό. Εἰ δὲ xal τινε-, φησὶ, τοῦτο
ἐποίησαν" τοῦτο, ποΐον ; τὸ παρὰ ἐπισχόπων χρε-
θῆναι περὶ τοῦ ἀναζητουμένου λαοῦ, εἰ μὴ μέχρ-:
πέρατος τῆς ὑποθέσεως ἐνέμειναν τῷ δικαστηρίῳ,
ἀλλ᾽ Ett φιλονειχουμένον xat διχαζομένου τοῦ πρά-

B γματος ἐν τῶν δύο μερῶν ἀποστῇ τοῦ ἐχκχλησιαστε-

χοῦ διχαστηρίονυ, xal ἔφοδον ποιήσῃ xatà τοῦ Exvt -
χωμένον λαοῦ, χἀκεῖνο ἐχπεσεῖται τοῦ ἰδίου δικαίον.
Καὶ μὴ τι;, φησὶν, ἑαντὸν χολαχεύσῃ, ἀντὶ τοῦ,
ἀπατήτῃ. 'H γὰρ χολαχεία ἀπάτη ἐστὶν, οὐδὲν ὑγιὲς
τοῦ χολαχεύοντος λέγοντο;, ἀλλὰ πάντα mp'c χάριν
χαὶ θεραπείαν τοῦ χολαχευομένου, Μή τις οὖν, φη-
σὶν,, ἑαυτὸν ἀπατήσῃ, ὅτι Ex τοῦ πρωτεύοντος, ἧτο:
τοῦ μητροπολίτου τῆς ἐπαρχίας, γράμματα ἔξ) αὔεν,
ἐπιτρέποντα αὐτῷ τὴν τοῦ τόπου κατάσχεσιν, Εἴτε
γὰρ ἔχει γράμματα, εἴτε οὐχ ἔχει, εἰ μὴ τοῦ xav-
ἔχοντος τὸν λαὸν τὸν ἐχνιχώμενον λάδοι γράμματα,
δι’ ὧν φανήσεται χατὰ γνώμην ixtlvou. εἰρηνιχῶς
χατασχὼν τὴν διαφέρουταν αὐτῷ ἐκχλησίαν, ἐκπε-
σεἴται τοῦ δικαίου αὐτοῦ * ἐὰν δὲ xat ὁ ἐναγόμενος
ἀντεναγάγῃ, τουτέστιν, ἀνταιτιάσηται τὸν ἐνάγοντα,
ἵνα καὶ αὕτη ἡ ὑπόθεσις περατωθῇ χρινόντων ἐπι-
σχόπων. Οἱ ὃς χρίνοντες ἢ παρὰ τοῦ πρωτεύοντος
δοθήσονται, ἢ κατὰ συναίνεσιν τῶν ἀντιδίχων ἐπιλε-
γέσονται,

APIZT. « Μηδεὶς ἑαυτῷ ἐχδικείτω τὸ νομιζόμενον
« διαφέρειν, ἀλλ᾽ ἐπίσχοποι χρινέτωσαν, ἢ οὖς ὁ
€ πρωνεύων δώσει, ἣ οἱ γειτονοῦντες kx συναινέ -
* σεως " ὁ δὲ παρὰ τοῦ πρωτεύοντος γράμμα περὶ
« τοῦ κατασχεῖν λαδὼν ἑαντὸν χολλχεύει. »

Εἴ τις ἐπίσκοπος οἴεται ἔχειν δίχαιον ἐπί τινι
παροιχία παρ' ἑτέρου ἐπισκόπου χατεχομένῃ, τοῖς
προσφόροις αὐτῷ ἐπισχόποις ὀφείλει προσέρχεσθαι,

D xa περὶ τούτου διεγκαλεῖν" οὗ μὴν αὐτεχδίχητον

γίνεσθαι, καὶ αὐθεντιχῶς χατασχεῖν πειρᾶσθαι,
ὅπερ οἴεται αὐτῷ διαφέρειν. Εἰ δὲ χαὶ γράμματα
λάθῃ περὶ τοῦ κατασχεῖ, τὸν λαὸν, τὸν ὑφ᾽ ἑτέρου
χατεχόμενον ἐπισχόπου, ἑαυτὸν ἀπατᾷ, Οὐδὲ γὰρ
ὠφεληθήσε cal τι ἐξ αὐτοῦ, εἰ μὴ ὁ κατέχων αὐτὸν
εἰρηνιχῶς θελήσει ἀποστῆναι, f| διχαστιχῶς μετα-
κινηθῆναι.
ΚΑΝῺΝ ΡΚΒ',
€ Περὶ τῶν ἀμελούντων τῶν αὐτοῖς ἀνηχέντων λαῶν.
t Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα οἵτινες δήποτε ἀμελοῦσι
« τῶν τόπων τῶν ἀνηχόντων τῇ αὐτῶν καθέδρᾳ,
« πρὸς τούτους κερδᾶναι εἰς τὴν καθολιχὴν ἐνό-
« t5ta, ἐγκληθῶσιν ἀπὸ τῶν γειτνιώντων αὐτοῖς
ε ἐπιμελῶν ἐπισχόπων περὶ τοῦ μὴ ἀναδάλλεσθαι
« τοῦτο πρᾶξαι. Διὸ ἐὰν ἐντὸς προθεσμίας μηνῶν

Digitized by Google
