A" IN CAN, CXXXI CONC. CARTHAG. 418

ἌΡΙΣΤ. « Καὶ ὁ δοῦλος, καὶ ὁ ἀπελεύθερος, xat ὁ

« προκατηγορηθεὶς ἐπί τι τῶν οὐ προσδεχομένων

« τῷ δημοσίῳ, χαὶ ὁ μῖμος, xal ὁ “Ἕλλην, καὶ ὁ

« αἱῤετιχὸς, xat ὁ Ἰουδαῖος. »

Οὐ δεῖ ἀνεξεεάστως τὰς κατὰ ἐπισχόπων fj χληρι-
πῶν χατηγορίας ἢ μαρτυρίας προσδέχεσθαι " ἀλλὰ
ἀναχρίνειν τοὺ; χατηγορηῦντας f$ μαρτυροῦντας,
ὁποῖοί εἰσι κατὰ τὸν ἔχκτον χανόνα τῆς ἐν Κωνσταν-
ινουπόλει συνόδον * καὶ εἰ μὲν τὸν βίον ἔχουσιν
ἄμεμπτον, χαὶ τὴν θρησκείαν ὀρθόδοξον, προσίεσθαι
αὑτούς" εἰ δὲ f| δοῦλοί εἰσιν (οὗτοι γὰρ καὶ ἀπὸ τῶν
πολιτικῶν νόμων οὐδὲ καθ᾽ οἰουδήτινος ἐγχληματικῶ;
ἣ χρηματιχῶς, ἐνάγειν ἢ μαρτυρεῖν δύνανται), ἣ
ἀπελεύθεροι ἴδιοι τοῦ χατηγορουμένου (χωλύονται
γὰρ καὶ οὗτοι ἀπὸ νόμων κατὰ τῶν ἐλευθερωσάντων
αὐτοὺς ἐπ᾽ ἐγχλήμασι μαρτυρεῖν, διὰ τὸ ἀπαιτείσθαι
κιμίους xal ἀγίους τοὺς πάτρωνας αὐτῶν, ἤτοι τοὺς
ἐλευθερωτὰς, λογίζεσθαι), f| προχατηγορηθέντες xat
μὴ προφανέντες ἀνεύθυνοι, ἢ ἐν δημοσίῳ χαταχρι-
θέντες δικαστηρίῳ, καὶ μήπω ἀπὸ βασιλιχῆς eótpyt-
σία; εἰς τὴν οἰχείαν ἐπιτιμίαν ἀποχαταστάντες, ἢ τὸν
βίον ἐφύδριστον ἔχοντες, ὡς μῖμοι, καὶ σχηνικοί * 1j
fic ἡμετέρας θρησχείας ὄντες ἀλλότριοι, ὡς Ἰουδαῖοι,
αἱρετιχοί τε xal Ἕλληνις * οὐ παραδεχθήσονται εἰς
κατηγορίαν ἣ εἰς μαρτυρίαν ἐπισχόπων f) χληριχῶν *
διὰ τὸ μηδέν τι αὐτοὺς ἕτερον σπεύδειν ἢ μῶμον xal
απῖλον ταῖς ὑπολήψεσι προσάπτειν τῶν ἱερέων, καὶ
ταραχὰς ἐπάγειν τῇ Ἐχχλησίψ.

ΚΑΝΩΝ PAA'.

Α ARIST. « Εἰ servus, et libertus, et qui ante accusae

« tur aliqno coram criminam ob qus ad publicum

« Judicium non admititur, et mimus, et Graecus,

4 & haereticus, et Judzeu-. »

Non oportet accusationes et lestimonia contra
episcopos vel clericos sine examinatione accipere :
sed accusatores sivo testes examinare, quales sint,
juxta sextum. synodi Gonstantinopolitau:e canonem,
Εἰ si quidem vita sint inculpati, et religione ortho-
doxi, eos admittere : sin autem. vel servi. sint. (hi
enim a legibus politicjs contra neminem o;nnino in
causa, vel criminali vel pecuniaria, accusationem
ferre aut testimonium dare possunt), vel manumissi
proprii accusati (a legibus eni et. isti prohibentur
contra eos qui ipsos mauuwiserunt, ju. criminibus
testimonium dare , quia requiritur, ut patronos suos
el liberatores honorandos ssnctosque existiment),
vel antea accusati εἰ innocentes non visi, vel in
publico condemnati judicio, eL nondum ab imperato-
ria beneficentia ad integrum suum statum rest tuti ,
vel vitam contumeliosam agentes, ut mimi et sceni i,
aut a nostra religione alieni , ut Judzi, hzeretici, et
Graeci : ad episcoporum aut clericorum aceusatio-
nem sive testimoniua non. admittentur, propterea
quod isti nibil aliud in animo habent el conatu,
quam infamiam et maculam sacerdotum opiw'onibus
affigere, et Eclcesie perturbationes afcrre

CANON CIXXL .

« "Iva ὁ περὶ ἑνὸς ἐγχλήματος ἀποδεῖξαι μὴ δυνάμε. C. « Ut qui unum crimen probare uon potest, ad a'te-

« νὸς πρὸς ἕτερον μὴ εἰσδεχθῇ. "Upolu; ἤρεσεν,

« ἵνα ὁσαχισδήποτε χληριχοῖς ἀπὴ χατηγόρων

« πολλὰ ἐγχλήματα ὑποδάλλωνται, xal ἕν ἐξ αὖ-

« τῶν, περὶ οὗ πρῶτον ἐπράχθη, ἀποδειχθῆναι

« οὐκ ἐδυνήθη, πρὸς τὰ λοιπὰ μετὰ ταῦτα μὴ

« προ:δεχθῶσιν. »

BAAZ. Ἐνεστήσατό vv; διάφορα ἐγχλήματα χατά
τίνος ἱερωμένου, καὶ ἐγύμνασεν ix τῶν πολλῶν ἔν"
ph δννηθεὶς δὲ τοῦτο ἀποδεῖξαι, ἡ δούλετο γυμνάσαι
τὰ λοιπὰ " φησὶν οὖν ὁ κανὼν ὅτι ὁ τοιοῦτος ἀπαρά-
δεχτός ἐστι, ζητῶν χατεξετασθῆναέ τι ἕτερον ἀφ᾽ ὧν
προέθετο" καὶ εἰκότως τοῦτο παρὰ τῶν Πατέρων
ὡρίσθη. Ὃ γὰρ μὴ ἀποδείξας ὃ προέθετο πρῶτον
ἔγχλημα, χἀντεῦθεν καταδιχασθεὶς, ἢ ἔφθασε δοῦ-
vat ἐγγραφάς * καὶ ὑφίσταται τὰ τῆς ταυτοπαθείας,
ἤγουν ἀτιμοῦται, xal τὰ λοιπὰ πάσχει 02a xal ὁ
κατηγορηθεὶς ἔμελλε παθεῖν" εἰ δ' ἂν χατεδιχάσθη,
xal διὰ τοῦτο γυμνάζειν ἐγχληματικὸν διχαστήριον
οὗ δύναται ἤδη ἀτιμωθείς " ἢ οὐκ ἔφθασε δοῦναι
ἐγγραφὰς, καὶ πάλιν ἀτιμοῦται ὡς συχοφάντης.
Πλὴν τοῦτό τε καὶ ὁ παρὼν χανὼν χώραν ἔχει,
ὡς οἶμαι, ὅταν ὁ δικάζων ἀποφήνηται χατὰ συ-
χοφαντίαν προτεθῆναι περὶ τοῦ χαταδιχασθέντος τὸ
ποώτως λαληθὲν ἔγχλημα, El γὰρ διαγνωσθῇ ὅτι οὐχ
ἀπεδείχθπ, ἐπεὶ οὐκ ἀτιμοῦται ὁ χαταδικασθεὶς,
καλῶς ἵνα γυμνάτῃ καὶ ἕτερον ἔγχλημα ἀφ᾽ ὧν
προέθετο. Καὶ ἀνάγνωθι χεφάλ. v τοῦ a! τίτλου
«οὔ £' βιδλίου, λέγον, Κατὰ τρεῖς τρόπους ἢ συ-
xogavtia γίνεται, xol τριπλῶς ἡ ἐπεξέλευσις, Ἢ

« rum [uon admittatur, Similiter placuit ut. quo-
« tiescunque clericis ab accusatoribus malta cri-
« mina olijecta fuerint, et onum ex lis, de quo pri-
« mum actum est, probari non potuerit, ad reii-
« qua non admittantur. »

BALS. Adversus saeratum quemdam diversa quis
crimina intendit, et ex multis unuin trac.andnm suse
cepit : cum boc autem. probare non poturrit, reli-
qua quoque aggredi voluit. Dicit ergo canon eum
non esse aduittendum, dum vult de alio e propositis
quari, et. boc merito a Patribus definitum est. Qui
euim primum propositum crimen nou probavit, οἱ
ex eo ip:o0. est condemnatus, vel dedit prius inscri-

D ptionem, et lege taiionis punit, scilicct flt. infa-
wis, et reliqua patitur, qua etiain. ille, qui acensa-
tus est, erat passurus : sin autem est condemnatus,
criminale propterea judicium movere non potes!,
vt qui sit infamis; vel prius inscriptionem non delit,
et rursus (it infamis, ut calumniator. Sed hic pra-
seus quidein eauon tunc locum habet, ut existimo,
quando judex pronuntiarit crimen, de quo prius
nctum est, fuisse condemnato sycopliantice objectum.
Si enim prolatum faerit, non esse probatum, quia
condemnatus non fit infamis; recte alterum quoque
crimen eorum, qui objecit, persequetur. Lege caput
decimum primi tituli sexagesimi li;ri, quo dicit :
Tribus modis fit calumnia, et tripliciter vindicta
sumitur. Vel enim calumniatur quispiam, ut ficte

Digitized by Google
