495

IN.CAN, CXXXIV CONC. CARTHAG.

A26

ἀναγκάζεται συγχοινωνεῖν ἐχείνῳ, κἂν λέγῃ ὁ A quod soli sibi non credatur, quodque in posterum

ἐπίσχοπος ὅτι Οὗ θέλω προσδέξασθαι αὐτὸν εἰς xot-
γωνίαν, σχανδαλιζομένης En' αὐτῷ τῆς συνειδήσεώς
pou. Σχινδαλμὸν γὰρ ἣ τὸ σκάνδαλον νοητέον ἣ τὸν
θόρυθον τῆς συνειδήσεως θορνυδουμένης καὶ ταραττό-
μένης διὰ τὴν ἐξομολόγησιν τοῦ ἁμαρτήματος.

ΔΡΙ͂ΣΤ. « Λέγων ἐπίσχοπος ὅτι Τὸ ἔγχλημα χατὰ

t μόνας ὁ πέλας pot ὡμολόγησεν, εἰ ὁ πέλας áp-

« νεῖται, οὐχ εὔπιστος.

Οὐ χρὴ πιστεύεσθαι τῷ ἐπισκόπῳ λέγοντι ὡς Κατὰ
μόνας ὁ δεῖνα χληριχὸς ἔγχλημά μοι ὡμολόγησε, καὶ
διὰ τοῦτο ἣ τοῦ βαθμοῦ ἢ τῆς χοινωνίας αὐτὸν
ἀπείργω. El γὰρ ἀρνεῖται ἐχεῖνος, ὄν ὁμολογῆσαι
λέγει, οὐχ ὀφείλει χαταδικάζειν αὐτὸν ἣ ἰδίαν ὕόριν
«οὔτο λογίζεσθαι, ὅτι αὐτὸς οὐ πιστεύεται μόνος.

KANQN PAA',

« ἵνα μὴ, ὡς ἔτυχε, τινὰ στερήσῃ τῆς χοινωνίας
« ἐπίσχοπος. Ἐφ᾽ ὅσον τῷ ἀφωριασμένῳ μὴ χοινω-
« νεῖ ὁ ἴδιος ἐπίσχοπος, τῷ αὐτῷ ἐπισχόπῳ ἄλλοι
« μὴ συγχοινωνήσουσιν ἐπίσχοποι " ὥστε μᾶλλον

« παραφυλάττεσθαι τὸν ἐπίσχοπον μὴ λέγειν κατά

« τινος, ὅπερ ἀποδείξεσιν ἐλέγξαι παρ᾽ ἑτέροις οὐ

« δύναται, »

ΒΑΛΣ. Ὁ καρεσιώπησεν ὁ ἀνώτερος κανὼν, οὗτος
προήῆνεγχεν εἰς φανερόν. Τὸ δὲ ἣν τὸ, "Eàv μὴ θελή-
σῃ ὁ ἐπίσχοπος χοινωνῆσαι τῷ παρ᾽ αὐτοῦ ἀφ-
ορισθέντι, ὡς ἔγχλημά τι αὐτῷ ἐξαγορεύσαντι, τί ἐπὶ

«ῷ τοιούτῳ ἐπισχόπῳ γενήσεται ἀνευλόγως ἀφορί- C

σαντι καὶ πρὸ χαταδίχης τὸν ἄνθρωπον ; Φησὶ γοῦν
ὅτι ἐὰν ἀφορίσῃ τινὰ ἀνενλόγως, ἐφ᾽ ὅσον καιρὸν
ἐκεῖνος οὐ κοινωνεῖ τῷ ἀφορισθέντι, μηδὲ ἐχείνῳ τῷ
ἀφορίσαντι δηλαδὴ, κοινωνῶσιν οἱ ἄλλοι ἐπίσχοποι.
Ἐπαάγει δὲ καὶ τὴν αἰτίαν, ἵνα μὴ ταχεῖς xat áne-
ρίσκεπτοι ὦσι πρὸς χατηγορίας καὶ πρὸς ἀφορισμὸν,
καὶ μὴ κατά τινων λέγωσιν ἃ ἐλέγξαι οὐ δύνανται.
Ka ἀπὸ μὲν τοῦ παρόντος κανόνος οὕτω κολάζεται
ὁ ἀνευλόγως ἀφορίσας ἐπίσχοπο:. Ἐγὼ δὲ νομίζω ὅτι
οὐ μόνον ταῦτα οὕτω χολασθήσεται ὁ τοιοῦτος
ἐπίσκοπος, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἀνευλόγον τούτου ἀφορισμοῦ
λαληθέντος παρὰ μείζονι ἀρχιερεῖ, ὁ μὲν ἀφορισθεὶς
λυθήσεται τοῦ ἀφορισμοῦ, ὁ δὲ ἀφορίσας τιμωρηθὴ-
σεται χατὰ τὴν Ἰουστινιάνειον Νεαρὰν, ἤτοι κατὰ τὸ
xb χεφάλ., τοῦ a' τίτλον τοῦ γ' βιδλίον, ὃ xai ἐν δια -
φόροις κανόσι χατεστρώθη, καὶ κατὰ τὸν δ᾽ κανόνα
«ἧς C. συνόδου. Καὶ ἀνάγνωθι τὸν τοιοῦτον χανόνα xal
τὴν Νεαρὰν καταστρωθεῖσαν εἰς τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ,
καὶ τὸν ιδ΄ κανόνα τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου,

ΖΏΝΑΡ, Ὃ παρεσιώπησεν ὁ ἀνωτέρυ κανων,
οὗτος προήνεγχεν εἰς φανερόν. Τὸ δὲ ἦν τὸ, 'E&v μὴ
θέλῃ ὁ ἐπίσχοπο; χοινωνῇσαι τῷ παρ᾽ αὐτοῦ ἀφ-
ορισθέντι, ὡς ἔγχλημά τι αὐτῷ ἐξαγορεύσαντι, τί
περὶ τοῦ τοιούτου οἰχονομηθήσεται ; Φησὶ γοῦν ὅτι,
ἐὰν ἀφορίσῃ τινὰ οὐ διχαίως, ἐφ᾽ ὅσον χαιρὸν ἐχεῖ-
γος οὐ κοινωνεῖ τῷ ἀτορισθέντι, μηδὲ ἐχείνῳ, τῷ ἀφο-
ρἰσαντι δηλαδὴ, κοινωνῶσιν οἱ ἄλλοι ἐπίσχοποι" ἐ πάγει
δὲ χαὶ τὴν αἰτίαν, ἵνα μὴ ταχεῖς xal ἀπερίσχεπτοι

PATROL, ὅκ. ΟΧΧΧΥΠΙ,

ilius communionem admittere necesse babeat;
quamvis ab ea communicatione se absüinere velle
profiteatur, ex eaque conscientiam suam offendi
causetur. Hic eniin per σχινδαλμὸν, aut scandalum,
2ut conscientiae confessione auditi facinoris eonci-
tat ac perturbatee tumultum intellige.
ARIST. « Episcopo dicenti, quod crimen mihi soli
« vicinus confessus est, si vicinus negaverit, fides
« non est facile habenda. »

Fides episcopo non est habenda dicenti, quod
clericus quispism mihi 601} crimen confessus est, et
ob id gradu aut communione eum arceo. Si euim
ncgat ille, quem confessum esse dicit, non debet
eum condemnare; aut se injuria afféctum existi-
mare, quod ipsi soli non adbibetur fides.

CANON CXXXIVY.

« Ne episcopus temere quempiam privet. commu-
« nione, Quamdiu segregato non communicat
« proprius episcopus, eidem episcopo alii non
« communicabunt episcopl : st mogis caveat
« episcopus, ne advereus aliquem dicat id, quod
« documentis probare apud alios non potest. »

BALS. Quod superior canon praetermiserat , hie
io apertum protulit, Id autem erat : Si noluit. epi-
scopus ei communicare qui a se segregatus est, ut
qui ipsi aliquod crimen dixerit : quid ei fiet epi«
scopo, qui injuris ante condemnationem hominem
segregavit 1 Dicit ergo, quod si aliquem injuria se-
gregavit, qnamdiu ei, qui segregatus el, non
communicat, nec illi, qui segregavit scilicet, alii
communicabunt episcopi. Subjungit etiam causam ,
ne praecipites sint οἱ inconsiderati in accusatione
el infligenda segregatione : el. ne, dicant adversus
aliquos, qu: probare non possunt, Et a prssenti
quidem canone sic punitur episcopus , qui injuste
segregavit. Ego autem existimo, quod is episcopus,
non solum sic punietur, sed οἱ dicta segregatione
majori antistiti exposita, js quidem, qui est segre-
g3tus, ἃ segregatione solvelur : qui autem segre-
gavit, puuietur secundum Jostiniaui novellam , seu
secundum vicesimum quartum caput 669 primi
tituli tertii libn, quod etiam in diversis canonibus
situm est; et secundum quartum canonem septimae
syuodi. Et lege hunc canonem et. Novellam sitam
in ejus interpretatione ; et can. [8 sardic. synodi,

ZONAR. Quod silentio superior canon texerat,
hic in apertum protulit, id autem. erat ejusmodi ;
Si nolit episcopus οἱ communicare, quem quasi
crimina ipsi confessum segregavit, quid buic ipsi
episcopo flet ? Respondet. igitur, quod si aliquem
injuria segregavit, quandiu ei, qui segregatus est,
ipse non communicat ; nec illi videlicet qui segre»
gavit alii episcopi communicabunt ; causamque
preterea subnectit; nein accusatione segregatio-

i4

Digitized by Google
