ur

* quod. quidem probare non potuit, communioni
restituit : hoc tamen el non processit, quod
adhuc ex actorum lectione melius cognoveris.

" Triduano enim moto laborioso judicio, in quo
diversa, qux ei objiciehantur, afflictissimi
querebamus, Deus justus judex, fortis et lon-
ganimis, et coepiscopi nostri Faustini dilatio-
nes, et ipsius Apiarii frustatorias in dicendo
tergiversationes, qnibus nefarias suas lurpi-
tudines velare conebatur; magno compendio
amputavit; molésta scilicet et longe fcetidis-
sima obstinatione compresss , negationisque
impudentis, per quam tantum voluptatum co-
num obruere volebat. Cum enim Deus noster

quz occulta erant in corde peccata, tanquam
in eriminum ceno jam condemnata, omnibus
etiam hominibus publicasset, repente ad con-
fessionem omnium sibi objectorumo criminum
fraudulentus infieistor erupit, et vix tandem
omnium incredibiliun probrorum ipse seipsum
sua sponte arguit ; et ipsam similiter spem no-
siram, cuiipsum commiseramus et orabamus, at
a tam pudendis maculis posset purgari, conver-
tit in luctus : nisi quod hanc nostram tristitiam
mno eoque solo solatio mítigavit, quod etiam
nos a meroris perpetuo labore liberavit!,
el. suis vulneribus, etiamsi invitus et propria
repughante conscientia confessus, medelam
qualemcunque providit, domine frater. In pri-
mis ergo officio debitas venerationis impleto,
supplices petimus, ne deinceps ad vestrss aures
eos, qui. hinc veniunt, facile admittatis : nec
qui ἃ nobis excommunicati fuerint, in com-
munionem velitis ultra recipere. Nam hoc
quoque in Nicena synodo definilum vestra
facile inveniet beatitudo. Si enim etiam de
inferioribus clericis et laicis illie servari vide-
tur; hoc vult multo magis eam de episcopis
servari. 876 Ne ergo, qui in propria provin-
cia a communione suspensi sunt, a tua sancti-
iate, dedita opera, et ut non oportet, commu-
nioni restituti videantur. Presbyterorum au-
tem similiter et consequentium — clericorum
impulentes fugas, ut te dignum est, perse-
quetur toa sanciiias. Nam neque per ullum
Patrum decretum hoc. Africauz Ecclesise est
prohibitum : οἱ Nicaense. synodi statuta, sive
clericos inferioris gradus, sive ipsos episcopos,
propriis Metropolitanis apertissime commise-
runt, Sapienter enim et. juste perspexerunt ,
quicunque fuerint exorta. negotia, ea in pro-
priis locis terminari. debere, Neque enim uni-
cuique providenüse Sancti Spiritus. gratiam
« deesse pularunt, per quam justitia a Christi
«sacerdotibus οἱ videtur prudenter, et firmiter
€ tenetur, maxime quod etiam unicuique con-
« cessum est, si ei videatur, de judicum sententia

^ & ^ ^ à & && ^^ 5 ὦ  "» ὦ ας. ^ ^ ὦ a ^^ "95 a n» ^a 9" ὁ ὦ Ὁ ὦ ^» 9 n Ὁ V à» ^ a ^" 9" ^ 9 ^ 4 ^ 9" n» 9* 9»

THEOD. BALSAMON.
«quem toa. sancijtas, cum eredidisset appellare A

ejus conscientiam in angustias deduxisset, et B

A
ε ἐπιφέρων, ὡσανεὶ cà πριδιλέγια τῆς Ῥωμαϊκῆς
€ Ἐκχκχλησίας διεχδιχῶν, καὶ θέλω» αὐτὸν παρ᾽

4 ἡμῶν el; χοινωνίαν δεχθῆναι, ὄν ἡ σὴ ἀγιωσύνη

πιστεύσασα ἐκχχαλεῖηθαι, ὅπερ ἀποδεῖξαι οὐκ
« ἠδυνήθη, τῇ χοινωνίᾳ ἀποδέδωχεν " ὅμως ἧττον
« αὐτῷ τοῦτο ἐξεγένετο, ὅπερ ἔτι μὴν τῇ ἀναγνώ-
« 6t των πεπραγμένων χρειττόνως γνοίης. Τριη-
« μέρου μέντοι δίκης ἐπὶ μόχθου χινηθείσης,
« ἐν ὅσῳ τὰ διάφορα τῷ αὐτῷ ὑποδληθέντα συν-
« τριθόμενοι ἐζητοῦμεν, ὁ Θεὸς ὁ δίκαιος χριτῆς,
« ὁ ἰσχυρὸς xal μαχρόθυμος, τάς τε καρολχὰς
« τοῦ συνεπισχόπου ἡμῶν Φανστίνου, xai τὰς
« τριψεργίας τοῦ αὐτοῦ ᾿Απιαρίον, αἷς τὰς ἀϑε-
« μίτους αὐτοῦ αἰσχρότητας συγχαλύψαι ἐπηρεῖ-
« δέτο, μεγάλῃ συντομίᾳ ἔτεμε, τῆς σιχχαντῆς
« δηλαδὴ καὶ δυσωδεστέρας ἐπιμονῆς xatapym-
« θείσης, χαὶ τῆς ἀναισχυντίας τῆς ἀρνήσεως,
« δι᾽ ἧς τῶν τοσούτων ἡδονῶν τὸν βόρδορον
« ἐδούλετο καταδυθίσαι, Τοῦ γὰρ Θεοῦ ἡμῶν τὴν
« συνείδησιν αὐτοῦ στενοχωρήσαντος, xai τὰ ἐν
« τῇ καρδίᾳ χρυπτὰ, ὡς ἐν ἰλύϊ τῶν ἐγχλτμάτων
€ ἤδη καταδεδιχααμένα, πᾶσιν ἔτι μὲν τοῖς ἀν-
« θρώποις δημοσιεύσαντος, αἰφνιδίως εἰς ὁμολο-
« γίαν πάντων ὑποδληθέντων αὐτῷ ἐγχλημάτων
« ὀδόλιος ἀρνητὸς ἐξέῤῥηξε, καὶ μόλις ποτὲ περὶ
«€ πάντων τῶν ἀπιθάνων ὀνειδῶν ἐχοντὶ αὐτὸς
« ἐχυτὸν ἤλεγξεν, xol αὐτὴν ὁμοίως τὴν ἡμετέραν
« ἐλπίδα, ἧτινι xal ἐπιστεύσαμεν αὐτὸν, xol
« ηὐχόμεθα ἐκ τῶν οὕτως ἐπαισχυντέων σπίλων
ε δύνασθαι καθαρθῆναι, μετέστρεψεν εἰς στεναγ-
ε μούς * εἰ μὴ ὅτι ταύτην ἡμῶν τὴν λύπην μιᾷ xa!
« μόνῃ παραμυθίᾳ κατεπράῦνεν, ὅτι xat ἡμᾶς τοῦ
4« ὀδυρμοῦ τοῦ διηνεχοῦς χαμάτου εὐλύτωσε, xal
« τοῖς ἰδίοις τραύμασιν ὁτεδήποτε ἴασεν, εἰ καὶ
« ἀχουσίως xat τῆς ἰδίας συνειδήσεως ἀντιμαχομέ-
« νῆς ὁμολογήσας προενοήσατο, χύριε ἀδελφέ. Ἐν
« προφάτῳ τοίνυν τοῦ χαθήχοντος τῆς ὀφειλομένης
« προσχυνήσεως ἐχπληρουμένον, ἱχετεύομεν, ἵνα
« τοῦ λοιποῦ πρὸς τὰς ὑμετέρας ἀχοὰς τοὺς ἐντεῦ»
« ϑεν παραγινομένους εὐχερῶς μὴ προσδέχησθε"
« μηδὲ τοὺς παρ᾽ ἡμῶν ἀποχοινωνητέους, εἰς χοι-
« νωνίαν τοῦ λοιποῦ θελήσητε δέξασθαι, Ἐπειδὴ
« τοῦτο καὶ τῇ ἐν Νιχαίᾳ συνόδῳ ὀρισθὲν εὐχερῶς
t. εδροιὴἡ σὴ σεδασμιότης. Εἰ γὰρ καὶ περὶ χατωτές
« pov χληριχῶν xal περὶ λαϊκῶν φαίνεται ἐχεῖ
« παραφυλάττεσθαι, πολλῷ μᾶλλον τοῦτο περὶ ἐπι-
ε σκόπων βούλεται παραφυλαχθῆναι. Μὴ οὖν οἱ
« ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐπαρχίᾳ ἀπὸ τῆς χοινωνίας ἀναρτη-
« θέντες παρὰ τῆς σῆς ἁγιωσύνης, σπουδαίω-“,
« καὶ καθὼς μὴ χρὴ. φανῶσιν ἀποχαθιπτάμενοι
« τῇ κοινωνίᾳ. Καὶ τῶν πρεσδυτέρων δὲ ὁμοίως
« καὶ τῶν ἑπομένων χληρικῶν τὰς ἀναιδεῖς ἀπο-
« φυγὰς, ὡς ἔστιν σὸν ἄξιον, ἀποδιώξει ἡ ἀγίω-
« σύνη ἡ σῆ. Ἐπειδὴ καὶ οὐ διά τινος ὄρου τῶν
ε Πατέρων τοῦτο ἀπηγόρευται τῇ ἐν ᾿Αφριχῇ "Ex-
t αλησίᾳ. καὶ τὰ ψηφίσματα τῆς ἐν Νιχαίᾳ σὺν»
« ὄδου, εἴτε χληρικοὺς τοῦ χατωτέρου βαθμοῦ
« εἴτε αὐτοὺς τοὺς ἐπισκόπους, τοῖς ἰδίοις μὴν
« τροπολίταις φανερώτατα χατέπεμψαν. Συνετῶς

Digitized by Google
