361

IN CAN. CIX CONC. CARTHAG.

802

τῆς ἐπαρχίας ἐχείνης ἀπιέναι πρὸς βασιλέα δρίζου- A imperatorem proficisci liceat, decrevere- hiec vero

σιν" αὕτη δὲ καί τι πλέον ὀρίξει, τὸ τὰς ἀπολυτιχὰς
ἐπιστολὰς xal τῷ πάππᾳ Ῥώμης ἐμφανίζεσθαι.
Καὶ ἔοιχε τοῦτο τοῖς ἐν ᾿Αφριχῇ ἐπιτάττεσθαι, ἵνα
ἐμφανιζομένων τῷ πάππᾳ τῶν ἀπολυτιχῶν καὶ ἐξ
ἐχείνου λάδῃ ἀπολυτιχὴν ἐπὶ τὸ χομιτᾶτον, Ἐὰν
οὖν λαδὼν, φησὶν, ἀπολυτιχὴν ἀπὸ τῆς οἰχείας συν»
ὁδου, καὶ ἀπελθὼν εἰς τὴν Ῥώμην, οὐχ εἴπῃ χἀ-
κεῖ τὴν αἰτίαν 6t ἣν ἄπεισι πρὸς τὸν βασιλέα,
ἀλλὰ σιωπήσας ἀπέλθῃ, ἀφορισθήσεται, ᾿Εὰν δέ τις
τῇ Ῥώμῃ ἐνδημῶν σχῇ ἀνάγχην ἀναφνείσης ἀθρόον
αἰτίας ἀπελθεῖν εἰς τὸ χομιτᾶτον, ἵνα τῷ Ῥώμης
ἀρχιερεῖ δηλώσῃ τὴν αἰτίαν, καὶ λάδῃ γραφὴν τοῦ
Ῥώμης ἀπολνυτιχήν. Αἱ δὲ τῶν πρωτευόντων, φησὶ,
γινόμεναι ἀπολντιχαὶ τοῖς ἐπισχόποις, ἢ ix τῶν
οἰωνδήποτε ἐπισχόπων τοῖς χληρικοῖς αὐτῶν, ἐχέ-
πωσαν τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα" ἐὰν δὲ ἔτι ἄδηλός
ἐστιν fj ἡμέρα τοῦ Πάσχα τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου,
γραφέσθω ἡ τοῦ παρελθόντος Πάσχα ἡμέρα. Τοῦτο
δὲ, οἶμαι, ἔδοξεν οὕτω γίνεσθαι, ἵνα χηρύττοιτο ἡ
ἡμέρα τοῦ Πάσχα τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου (ἤδη γὰρ
χαὶ ἐν προλαδοῦσι κανόσι") ἀπήτησε fj σύνοδος αὕτη
ἂν tal; ἐτησίοις συνόδοις δήλην γίνεσθαι τὴν ἧμέ-
Q3» τοῦ Πάσχα ἑκάστου ἐνιαυτοῦ), ἣ xax ἵνα ὁ
χρόνος, καθ᾽ ὃν ἄπεισιν ὁ ἀπιὼν πρὸς τὸ βασί-
λειον, δῆλος fj, ὅπερ, φησὶν, εἴωθε γίνεσθαι xal ἐπὶ
τῶν δημοσίων πράξεων. Ἐν γὰρ βιδλίῳ τῶν Βασι-
λιχῶν xy, τίτλ, d γέγραπται τὰ ἀγοραΐα συμδό-
λαια πρωτόχολλα ἔχειν, χαὶ ἐν αὑτοῖς γεγράφϑαι τὰ

synodus aliquid amplius statuit, nimirum ut. Ro-
mano pape dimissorie ille litter: ostendantur.
Quod quidem Africanis idcirco videtur imperatum,
ut. traditis papz litteris ab eo dimissoriam alteram
in comitatum accipiant, Si quis igitur, inquit, ac-
cepta a su» synodo dimissoria, Romamque profe-
tius, ibi quoque causam sua ad imperatorem itionis
won indicoaverit, sed silentio discesserit, segrega-
tione punietur. Quod si interea dum quis Rome
commoratur, exorta repente causa, in comitatum
proficisci necesse habeat; re cum antistite Romano
communicata, diwissoriam ab eo epistolam aeci-
piat. Qua vero, iuquit, littere dimissoriz episcopis
ἃ δυ0 primate, aut. clericis ab episcopo, coucedun-

B tur, ip iis dies Pasch sit inscripta : que si adhuc

incerta sit , ejus loco superioris anni Paschae dies
reponatur. Id autem ea de cansa institutum esse
arbitror, ut ejus anni Pasche dies evulgaretur (eam
n3mque jam superiorum quoque canonum decreto
quotanuis synodico conventu edi hzc ipsa syuodus
constituerat), vel etiam ut illius, qui ad imperato-
rem proficiscitur, abseniime tempus indicaretnr ;
quod in Actis quoque publicis, inquit, eodem modo
fleri solet. Nam lib. xxu tit, 40 Basilic. sancitum
est,ut in forentibus tabulis protocolla adjiciantur ;
in quibus imperatoris et consulum ejus anni no-
mina, aliaque eo loco explicata, describantur, Qux
quidem nostris temporibus passim neglecta, in em-

τῶν χρατούντων ἐχάστοτε βασιλέων ὀνόματα, καὶ (» phytenticis tantummodo conventis adhuc servantur.

τὰς ὑπατείας, xal ὅσα ἐχεῖ ἀπαιτεῖται. "A ἐφ᾽
ἡμῶν ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις καταπεφρόνητο, ἐν δὲ τοῖς
ἐμφυτευτιχροῖς ἐγγράτοι; ἔτι ἐσώζετο, ᾿Ενεδόθη δὲ
τοῖς στελλομένοις πρὸς τὸν βασιλέα, ὃ ἂν νοήσωσι
χρήσιμον ἧτοι ὠφέλιμον τοῖς πιστοῖς χατὰ τῶν
Δονατιστῶν xal τῶν Ἑλλήνων, αἰτεῖσθαι τοῦτο ἐκ τοῦ

Legetis demum, qui ad imperatorem mittebantur,
quidquid fidelibus contra Donatistas aut Gracos
prodesse posse intellexerint, ab eo postulandi facta
est facultas : quaeque synodi nomine litterz mitte-
Tentur, ut ez Aurelii episcopi chirograplio muni-
rentur, decretum est,

κρατοῦντος. Ἔδοξε δὲ xai τὰ μέλλοντα γενέσθαι γράμματα éx τῆς συνόδου ὑπογραφῆναι παρὰ τοῦ ἐπισχόπου

Λυρηλίονυ,
APIST. « Ὁ δι᾿ ἀνάγχην τινὰ πρὸς τὸ χομιτᾶτον

« ἀπελευσόμενος ἐμφανῆ ταύτην ποιείτω τῷ Καρ-

« χηδόνο:- ἱερεῖ καὶ τῷ ' Ῥώμης, καὶ ἀπολυτιχὴν

« ἐπιστολὴν λαμδανέτω, ἢ ἀκοινώνητο; ἔστω,

« ᾿Ιᾶν ὁτιοῦν τοῖς τοποτηρηταῖς δόξαν χρήσι-

€ μὸν κατὰ Δονατιστῶν, καὶ Ἑλλήνων, xai

« τῶν θρησχειῶν αὐτῶν, αἰτείσθω ix βασι- p

« λέως. »

Ὁ ἀπὸ ᾿Αφρικῆς διὰ ἀνάγκην τινὰ μέλλων ἀπελ-
ϑεῖν ἐν τῷ χομιτάτῳ, τουτέστιν ἔνθα ὁ βασιλεύς
ἔστι, χἂν κληριχός ἐστι, x&v ἐπίσχοπος, χατάδηλον
τὴν αἰτίαν ποιείτω τῷ τῆς Καρχηδόνος ἐπισχόπῳ,
χἀχεῖθεν γράμματα λαμδάνων, καὶ πρὸς τὸν Ῥώ-
μης παραγινόμενος, ἐμφανιζέτω ἑαυτὸν τῷ ἐπι-
σχόπῳ Ῥώμης" καὶ τὴν αἰτίαν λεγέτω δι᾽ ἣν εἰς
τὸν βασιλέα πορεύεται, καὶ τοῦ Ῥώμης δοχιμά-
σαντος ταύτην, χαὶ εὔλογον εἶναι χρίναντος, λαμ-
βανέτω xal ἐξ ἐχείνον γράμματα, προστασίαν αὐτοῦ
πρὸς τὸν βασιλέα παρέχοντα. “Ὅστις δὲ ἢ τῶν ἐπι-
σχόπων fj τῶν χληρικῶν ἄλλως πρὸς τὸ χομιτᾶτον
ἀπέλθῃ, ἀχοινώνητος ἔσται. Kai ζήτει χανόνα ἐν-

PaTRoL, ἀκ. CXXXVII,

ARIST. « Qui propter aliquam necessitatem. ad
* comitatum abiturus est, eom Carthaginensi
« sacerdoti ac Romano manifestam faciat, et di-
« missoriam accipiat epistolam, aliter excom-
« municetur. Quodcunque legatis utile videbitur
« contra. Donatistas, aut Graecos, eorumque su-
« verstitíones, illud ab imperatore petatur. »

Qui ab Africa propter necessitatem aliquam in
comitatum est abiturus, id est, ubi imperotor est,
quamvis clericus sit aut episcopus, causam suau
episcopo Cartbaginensi manifestaur reddat, et ab
eo litteras accipiens, et ad Rom: episcopum se con-
ferens, episcopo Romano se ostendat, et causam
dicat quare ad imperatorem proliciscitur : οἱ epi-
scopo Homano eam approbante, et justam esse Judi-
cante, accipiat et ab o litteras, dimissionem ejus
ad imperatorem exhibentes. Quicunque autem sivo
ex episcopis sive e clericis aliter in comitatum pro-
ficiscetur, ezcomipunicatus erit. Quare etiam un-
decimum synodi Antiocheng canonem, et canonem

13

Digitized by Google
