315
vel illud etiam. admiuit, et Dei gratiam nos ad A
mandata ipsius explenda adjuvare arbitratur; sed
docet, quod et sine gratia ea perficere possumus,
sed cum difficultate : sit anathema. Nec enim dixit
Dominus, quod Sine me ea difficulter potestis fa-
eere; sed quod Sine me nihil potestis facere.

TIIEOD. BALSAMOYN

37G
φρονεῖ τὸ βάπτισμα τῶ», μὲν ἤδη ἡμαρτημένων δω--
βεῖσθαι ἄφεσιν, μὴ παρέχειν δὲ βοήθειαν xat εἰς τῷ.
μηχέτι ápaptzsat, ἀλλ᾽ ἐξ ἡμετέρας μόνης σπουδῆς
«οὔτο κατορθοῦσθαι " fj καὶ τοῦτο μὲν παραδέχεται,
καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν δοξάζει ἐνισχύειν ἐμᾶς εἰς
τὸ τὰς ἐντολὰς ἐχπληροῦν διδόσχει δὲ ὦ; καὶ δίχα

«ἧ; χάριτος κατορθοῦν αὐτὰς ἐδυνάμεθα, πλὴν μετὰ δυσχερείας, ἤτω ἀνάϑεμα. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος
ὡς Χωρὶς ἐμοῦ δυσχερῶς δύνασθε ποιεῖν αὐτὰς, ἀλλ᾽, ὅτι Χωρὶς ἐμοῦ οὐδὲν δύνασθε ποιεῖν.

CANON ΟΧΥ͂.
« Quod non solum humilis, sed etiam vera est imc

« vox sanctorum : Si dixerimus quod peccatum
non habemus, nos ipsos seducimus. Similiter
placuit, ut quod dixil sanctus. Josnnes apo-
stolus : Sí dixerimus, quod peccatum non ha-
bemus, nos ipsos seducimue, et veritas in nobis
non est ** ; quicunque sie accipiendum ezísti-
maverit, ut dicat per humilitatem non debere
dicere noà non hsbere peccatum, non quod
vere ita est, sit anatliema. Prosequitur. euin
apostolus, et sic subjungit : Sin autem peccala
wosira confessi. [uerimus, fidelis est et. justus
qui peccata nobis remittet, et purgabit πος ab
omni injustitia '. Ubi plane ostensum est,
hoc non solum humiliter, sed etiam vere dici.
Poterat enim apostolus dicere: Si dixerimus,
qued peccatum non habemus. nos ipsos extol-
limus, et humilitas non cst in nobis : sed
cum dixit, Nos ipsos seducimus, et, Non esi in
nobis veritas ; aperte ostendit eum qui dicit,
se non babere peccatum, non vere dicere, sed C

« mentiri. »

BALS. et ZONAR. Quidam id quod dicit Apo-
solus: Si dixerimus, quod peccatum mom habe-
mus, mos ipsos seducimus : εἷς acceperunt, quod per
lemilitatem lioc oportet dicere, non per veritatem,
Vos ergo, qui apostoli dictum sie interpretantur,
anathemate condemnant G9 P.tres, dicentes
quod ex proxime sequentibus Epistolie verbis clare
ostenditur apostoli sententia, subjungentis : Sín
antem confileamur peccata nostra, et qus. deinceps
sequuntur. Jam vero Pavid quoque dicit : In pec:
«atis concepit me maler mea "δ. Nisi enl lex nuptiis
opem ferret, coitus peccatum existimaretur, libi -
dinem carnisque appetitionem habens, quz ipsum
incitaret, etiamsi liberorum gra!/ía fleret. Et ideo,
]n peccatis, dixit David, coucepit me mater mea,
δὲ enim carnis cupiditatem causam habeat corpo-
rum generatio, talia sunt omnino et qua ex ipsis
generautur.

ARIST. « Qui, Thcologo dicente : « Si dixerimus,

€« quod peceatum in nobis non est, nosmetipsos

« seducimus ; » interpretatur ut non vere, sed hu-

« militer hoc dixerit : auathema sil. »

Quandoquidem omnes sumus in peccatis, et nemo
purus 8 sordibus, eljamsi unus dies tota sit illius
vita : anatbernati obnoxius est, qui dicit, bumiliter
€t non vere ab apostolo dici : Quod si dicimus quod

^ ^ a oA "a 979 2 9 ^ €

**]Joan. 1, 10. "jbid. 9 δ Psal. t, 7.

KANQN PIE.
4 Ὅτι οὗ μόνον ταπεινὴ, ἀλλὰ xal ἀληθενὴ ἢ φωνὴ
« τῶν ἀγίων ἐστὶν αὕτη * Ἐὰν εἴπωμεν ὅτι ápap-
tlav οὐκ ἔχομεν, ἑαυτοὺς πλανῶμεν. Ὁμοίως
ἤρεσεν, ἵνα ὅπερ εἶπεν ὁ ἅγιος Ἰωάννης ὁ ἀπό-
στολος * ᾽Εὸν εἴπωμεν ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ ὃχο--
μεν, ἑαυτοὺς ἀπκατῶμεν, καὶ ἀλήθεια ἡμῖν»
οὐχ ἔστιν" ὀπτισδήποτε οὕτω παραληπτέον
νομίσει, ὡς εἰκεῖν διὰ ταπεινοφροσύνην μὴ ὀφεί-
λεῖιν λέγεσθαι ἡμᾶς μὴ ἔχειν ἁμαρτίαν, οὐχ ὅτε
ἀληθῶς οὕτως ἐστὶν, ἀνάθεμα εἴη. Ἐπαχολου-
θεῖ γὰρ ὁ ἀπόστολος καὶ προσζεύγνυσιν οὕτως ^
Ἐὰν δὲ ὁμολογήσωμεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν,
πιστός ἐστι καὶ δίκαιος, ὅστις ἀφήσει ἡμῖν
τὰς ἁμαρτίας, καὶ καθαρίσει ἡμᾶς ἀπὸ πάσης
ἀδικίας. Ἔνθα πάνυ δεδήλωται τοῦτο μὴ μόνον
ταπεινοφρόνως, ἀλλ᾽ Ext μὴν ἀληθινῶς λέγεσθαι.
δύνατο γὰρ ὁ ἀπόστολος εἰπεῖν, Ἐὰν εἴπωμεν»
Οὐχ ἔχομεν ἀμαρτίαν, ἑαυτοὺς ἐξυψοῦμεν, xat
ταπεινοφροσύνη ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν " ἀλλ᾽ εἰπὼν,
« Εαυτοὺς ἁπατῶμεν, xai, ᾿Α.:ήθεια ἐν ἡμῖν οὐκ
« ἔστι, πάνυ ἀπέδειξε τὸν λέγοντα ksos?v. μὴ
« ἔχειν ἁμαρτίαν, μὴ ἀληθεύειν, ἀλλὰ ψεύδεσθαι. »
BAAZ. καὶ ΖΩΝ. Τινὲς τὸ ἀποστολιχὸν ῥητὸν, τὸ
λέγον, "Eàv εἴπωμεν, ᾿Αμαρτίαν obx ἔχομεν, éav-
τοὺς ἀπκατῶμεν, οὕτως ἐξελαμδάνοντο, ὅτι διὰ τα -
πεινοφροσύνην δεῖ τοῦτο λέγειν, xat οὐ πρὸς ἀλῆ -
θειαν. Τοὺς οὖν οὕτως ἑρμηνεύοντας τὰ εἰρη ένα τῷ
Αποστόλῳ ἀναθέματι καταδιχάζουσιν οἱ Πατέρες,
λέγοντες ὅτι kx τῶν ἑξῆς ῥημάτων τῆς ἐπιστο)ῆς
δείκνυται προδήλως τοῦ ἀποστόλου. ἡ ἔννοια, ἐπ-
ἄγοντος" Ἐὰν δὲ ὁμολογήσωμεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν,
xai ὅσα ἰφεξῆς. Καὶ 6 Δαδὶδ δὲ λέγει "Er duap-
είαις ἐκίσσησέ μα ἡ μήτηρ μου. El μὴ γὰρ ὁ νό-
poe ἐπεχούρει τῷ γάμῳ, ἁμαρτία ἂν ἐλογίζετο ἡ
μίξις, φιλοσαρχίαν καὶ ὄρεξιν σαρκιχὴν ἔχουσα χι-
νοῦσαν εἰς αὐτὴν, κἂν διὰ παιδοποιέαν γένηται, Διὸ
xat, Ἐν ἁμαρτίαις, εἶπεν ὁ Δαδὶδ, ἐχίσσησέ με ἡ
μήτηρ μου. Et γὰρ αἰτίαν ἔχει τὴν τῆς σαρχὸς ἐπι-
θυμίαν τῶν σωμάτων ἡ γένεσις, τοιαῦτα πάντως καὶ
«ὰ ἐξ αὐτῶν γεννώμενα.
APIXT. « Ὁ, τοῦ Θεολόγον λέγοντος" « Ἐὰν εἴπω"
« μεν ὅτι ἁμαρτία ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν, ἑαυτοὺς ἀπα..
« τῶμεν, » παρερμηνεύων ὅτι οὐχ ἀληθῶς, ἀλλὰ
« ταπεινοφρόνως εἴρηχε τοῦτο, ἀνάθεμα. »
Ἐπειδὴ πάντες ἐν ἁμαρτίαις ἐσμὲν, καὶ οὐδεὶς
χαθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὐδ᾽ ἂν μία ἡμέρα ὅλος ὁ βίος
αὐτοῦ ἐστιν’ ἀναθέματι ἔσται ἕνυχος ὁ λέγων ταπεινο-
φρόνως, καὶ μὴ ἀληθῶς παρὰ τοῦ ἀποστόλου εἰρῆσθαι

^ e & ^ & ^ 2^ A959 95» ὦ ^ ^

Digitized by Google
