393

« ἕξ ἀκὸ τῆς ἡμέρας τῆς περὶ τούτον συνελεύ- À

σεως μηδὲν ἀνύσωσι, τῷ δυναμένῳ λοιπὸν τού-
τοὺς χερδᾶναι προσχνυρωθῶσιν" obtu μέντοι,
ἵνα, ἐὰν ἐκεῖνος, πρὸς ὃν δείχνυνται ἀνήχειν οἱ
ποιοῦτοι, ἐξεπίτηδες διά τινα οἰχονομίαν ἔδοξεν
ἀμελεῖν, τοῦτο τῶν αἱρετικῶν ἀπιλεξαμένων,
ὥστε ἀθορύδως αὐτοὺς παραδέξασθαι" καὶ ἐν
τοσούτῳ ἡ αὐτοῦ ἐπιμέλεια ὑπὸ ἑτέρου προ-
εἐλέφθη, ἧτινι εἰ χατεχρήσατο, τοὺς αὐτοὺς al-
ρετιχοὺς πλέον ἐχάχιζεν. τούτου μεταξὺ ἐπι-
σχόπων χρινόντων διαγινωσχομένου, οἱ τόποι
τῇ αὐτοῦ χαθέδρᾳ ἀποχατασταθῶσιν. Τῶν δὲ
κρινόντων ἐπισχόπων kx. διαφόρων ὄντων ἐπ-
αρχιῶν, ἐχεῖνος ὁ πρωτεύων τοὺς διχαστὰς
δώσει, οὗτινο; kv τῇ χώρᾳ ὁ αὑτὸς ὑπάρχει
τόπος, περὶ οὗ φιλονειχεῖται. Ἐὰν δὲ χατὰ
κοινὴν συναίνεσιν γείτονας ἐπιλέξωνται χριτὰς,
$ εἷς ἐπιλεγῇ ἢ τρεῖς " καὶ ἐὰν τρεῖς ἐπιλέξων-
ται, ἢ τῇ τῶν ὅλων ψήφῳ ἐξαχολουθήσουσιν, 3j
τῇ τῶν ὀύο. »

ΒΑΛΣ. !Αλλοι μὲν ἐξελάδοντο τὸν κανόνα εἰς
ἐπισκόπους ἀμελῶς διατιθεμένους ἐπὶ τῇ ἐχδιχήσει
πῶν ἀνηχόντων χατὰ δεσποτείαν ταῖς ἐχκλησίαις
αὐτῶν τόπων ἐγὼ δὲ πρὸς τὴν ἐπιτίτλωσιν τοῦ
κανόνος ἑρμηνεύων αὐτὸν, φημὶ ὅτι ἤρεσε τοῖς Πα-
«ράσιν, ἵνα, ἐὰν Enlaxonol τινες ἀμελῶσι τοῦ διδά-
σχεῖν τοὺς ἐν ταῖς ἐνορίαις αὐτῶν, εἴτε χερδαίνειν
τὰς ψυχὰς τούτων, ὀφείλωσιν εἰς τὴν καθολικὴν

ἐνότητα, ἤγουν εἰς τὴν ἐτησίαν σύνοδον, ἐγχαλεῖσθαι,

^*^ ^ ^^ ^^ ^^. "^ ὦ ^ ὦ ὦ 9^ a 9 ^ à

IN CAN. CXXII CONC. CARTHAG.

394

« tionis nihil effecerint, ei deiuceps, qui illos
« possit. lucrifacere, assigneutur : sic tamen, si
« ille, ad quem ii pertinere ostonduntur, de in-
« dustria propter aliquam cxconomiam negligere
t visus sit, cum hoc maluissent bxretici, ut ipsos
« absque ullo strepitu acciperet ; et interea ejus
« diligentia ab alio przveuta sit; qua quidem si
« usus esset, ipsos hxreticos magis ad. improbi-
« tatem iucitasset : eo inter judicantes episcopos
« cogaito, loca ejus sedi restituantur. Cum autem
« judieantes episcopi sint ex diversis provinciis,
« yrimas ille judices dabit, in cujus regione est
« locus ille de quo coutenditur. Sin autem cox-
« muni consensu vicinos judices elegerint, vel
«unus eligatur, vel wes: οἱ si tres «legerint,
« vel omnium sententiam sequentur, vel due-
« rum. »

BALS. Alii quidem acceperunt canonem de cpi-
scopis, qui negligenter se gerunt in iis locis, qua
jure dominii ad ecclesias auas pertinent, vindican-
dis. Ego vero, secundum canonis titulum eum
interpretans, dico, quod Patribus placuit, ut sí
episcopi aliqui negligant eos docere qui in suis
sunt diceesibus, ut eorum animas lucrifaciant, de-
bent ad catholicam unionem, seu ad annuam syno-
dum evocari, seu denuntiari, a vicinis diligentibus

ἤγουν παραγγέλλεσθαι παρὰ τῶν γειτνιαζόντων (? episcopis, ne sint socordes, sed suum populum do-

ἀπιμελῶν ἐπισχόπων περὶ τοῦ μὴ ῥᾳθυμεῖν, ἀλλὰ
διδάσκειν τὸν ὕπ᾽ αὐτοὺς λαόν. Ἐὰν δὲ μετὰ τὸ γε-
νέσθαι τὴν παραγγελίαν οὐ διορθωθῶσιν οἱ ἐπιφω-
νηθέντες xa εἰς διδασκαλίαν ἐ καγρυπνήσωσιν ἐντὸς
μηνῶν ἕξ, ἔχτοτε ὀφείλουσιν οἱ τοιοῦτοι τόποι
προσανυροῦσθαι ἑτέρῳ πλησιοχώρῳ ἐπισχόπῳ,, τῷ
δυναμένῳ τούτους κερδᾶναι, ἤγουν διὰ τῆς διδασκα-
λίας οἰχειώσασθαι, Ἐὰν δὲ ὁ ἐπίσχοπος, ὁ πρὸ τού-
τοῦ τὴν τοιαύτην ἐνορίαν ἔχων, λέγῃ διά τινα olxo-
νεμίαν ἀμελῆσαι τοῦ διδάσχειν τὸν ἐν αὐτῇ λαὸν, ὡς
τυχὸν τῶν ἐν ἐχείνῃ ὄντων αἱρετικῶν θελησάντων
χωρίς; τινος ἐλέγχου ἐπιστραφῆναι, καὶ ἀξιωσάντων
σεσιγημένως τὸν λόγον τῆς ἀληθείας παραδέξασθαι,
καὶ διὰ τοῦτο ἀμελῆσαι τῆς διδασχαλίας, ἵνα μὴ
καταχρώμενος ταύτῃ τοὺς αἱρετικοὺς ἐπιπλέον εἰς
χκαχίαν παροξύνῃ διὰ τοὺς ἐλέγχους ὑδριοπαθοῦν-
«κα;, καὶ τοῦτο αὑτὸ διαγνωσθῇ παρ᾽ ἐπισχόπων"
ἀντιστραφήσεται ἡ ἐνορία πρὺς τὸν αὐτὸν ἐπίσχο-
«ov. Ἐπεὶ δὲ εἰχὸς ἦν εἰπεῖν τινας, Τίνες διχάσαι
ὀφείλουσι τὴν τοιαύτην ὑπόθεσιν ; ὥρισαν οἱ Πατέ-
pte ἐκείνους δίδοσθαι διχαστὰς ἐπισχόπηυς παρὰ
τοῦ πρωτεύοντος τῆς ἐπαρχίας ἦτοι τοῦ μητροπολί-
του, o0; ἂν αὐτὸς ὁρίσῃ, ἄτε xai τοῦ τόπου ὑπὸ
τὴν ἐπαρχίαν τούτον διακειμένου. Ἐὰν δὲ οἱ περὶ
«ἧς ἐνορίας δικαζόμενοι ἐπιλέξωνται δικαστὰς ix
γειτόνων ἐπισχόπους, μὴ πολλοὺς ἐκιλεγέσθωσαν,
ἀλλ᾽ ἢ ἕνα f τρεῖς. Εἰ μὲν γὰρ εἷς ἐπιλεγῇ, τῇ ψήφῳ
ἐκείνον ἔψονται" αἱρετὸς γὰρ ὧν δικαστὴς ἐχχλήτῳ
οὐχ ὑποπεσεῖται " εἰ δὲ τρεῖς εἰσιν, ἢ σύμψηφοι
ParBor, Ga. CXAXVIIH.

ceant. Sin autem postquam facta fuerit. denuntiatio
interpellati nou corrigantur, nec doctrinz invigilent
intra sex menses ; tunc 55 debent ejusmodi loca
alii vicino episcopo assignari, qui possit cos lucrifa-
cere, seu per doctrinam sibi familiares reddere. Si
autem episcopus, qui ante lunc eamdem habuit
diacesim, dicat economia aliqua et quoda: consi-
lo se populum suum docere negligere; utpote
quod bzretici, qui inea forte sunt, velint sine ulla
reprehensione converti, et sequum censeant ut ve-
ritatis rationem tacite suscipiant; et propterea
docere neyligit, n6 ea utens luereticos niagis ad
improbitatem incitet, ut qui reprebendi zgre ferant,
et boc ipsum ab episcopis verum coguitum fuerit :

D ad eumdem episcopum regio revertetur. Quia au-

tem verisimile erat dicere aliquos, Quinam hanc
causam judicare debent? statuerunt. Patres, eos
episcopos dari judices a primate proviuciz, seu
metropolitauo, quos ipsi visum fuerit, utpote cum
is locus situs sit in ejus provincie. Sin autem qui
de regione contendunt, ex vicinis episcopis judices
elegerint, nou multos eligant, sed unuiP, vel tres.
Et si unus quidem electus fuerit, illius sententiam
sequentur ; cum sit enim electus judex, in eum non
cadit appellatio : sin autem siut ires, vel erunt
concordes, et eorum sententia necessario valebit ,
vel dissentient, et. plurium valebit sententia, At-
que hic quidem canon sic eos punit, qui non do-
cent sibi subjectos populus. Quinquagesimus octavus

Digitized by Google
