395

THEOD, BALSAMON

396

autem canon sanetorum apostolorum sic expresse A ἔσονται, xai ἐξ ἀνάγχης ἡ Ψῆφο; αὐτῶν xpa

dicit : Episcopus vel presbyter qui clerum vel po-
pulum negligit, et eos pietatem non docet, segre-
getur : in socordia autem permanens, deponatur.
Et mibi magis videtur servandus canon apostolicus.
leiquum enim est, propter episcopi negligentiam
episcopatum ad se pertinente regione privari, Sed
id, quod in »postolico canone dicilur, flet, post-
quam episcopo denuntiatum fuerit, ut vult. he pra-
acus canon. Quis autem in praseuti canone conti-
nentur pro dispensatione in aliis quoque justis et
rationalibus causis avcipe. Non eniut negligens re-
putabitur episcopus, qui :egrotat, vel qui in majo-
ribus causis ecclesiasticis versatur, Lege et can,
405 praseutis syuodi, qui hujusmodi negligentem

episcopum communionis privatione, consequenter B

diclo canoni apostolico, multat,

ἐχχλησιαστιχαῖς μείζοτιν ἐνασχολούμενος ὑποθέσεσιν, ᾿Ανάγνωθι xal τὸν ἑχατοστὸν τρίτον

πτήσει, ἢ μερισθήσονται, xal χρατήσει λοικὸν ἡ
τῶν πλειόνων ψῆφος. Καὶ οὗτος μὲν ὁ χανὼν
οὕτω χολάζει τοῦς μὴ διδάσχοντας τοὺς ὑπ᾽ αὖ-
τοὺς λαούς " ὁ δὲ νη κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων φησὶν οὕτω ῥητῶς" Ἑπίσχοπος fj πρεοδύτερος;
ἀμελῶν τοῦ χλήρου ἢ τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ παιδεύων
αὑτοὺς τὴν εὐσέδειαν, ἀφοριζέσθω" ἐπιμένων δὲ τῇ
ῥᾳθυμίᾳ, καθαιρείσθω. Καὶ δοκεῖ μοι μᾶλλον ὀφεί-
Attv πρατεῖν τὰ τοῦ ἀποστολιχοῦ χανόνος. “Αδιχον
γάρ ἐστι διὰ τὴν ἀμέλειαν τοῦ ἐπισκότου στερηθῆναι
τὴν ἐπισχοπὴν τῆς ἀνηχούσης ταύτῃ ἑνορία;. Πλὴν
καὶ τὰ τοῦ ἀποστολικοῦ κανόνος γενήσεται μετὰ τὸ
παραγγελθῆνχι τὸν ἐπίσχοπον χατὰ τὸν παρόντα
κανόνα, Τὰ δὲ τῷ παρόντι κανόνι περιεχόμενα χάριν
οἰχονομίας ἐχλαδοῦ xal εἰς ἑτέρᾳς εὐλόγους αἰτίας.
Οὐ γὰρ ἀμελὴς λογισθήσεται ὁ ἐπίτχοτος νοσῶν, ἣ
κανὸ κι

«ἧς παρούσης συνόδον, ἀκοινωνησίᾳ καταδικάζοντα τὸν τοιυῦτον ἀμελῆ ἐπίσχοπον ἀχολούθω; τῷ ῥη-

θέντι ἀποστολιχῷ κανόνι.

ΖΟΙΑΒ. Si qui episcopi, inquit canon, loca ad
suas ccclesias spectantia neylizsant, nec de iis reci-
piendis aut. vindicandis laboreut, ea de re apud
synodum, quam unitatis catholicre nomine, quod
fidei vinculo in unum quasi corpus adscripta sit,
explicavit, a vicinis episcopis accusentur. Quod si
sex ab accusatione mensibus rei agenda adbuc
indormientes, loca ecclesiis suís minime recupera-
veriut, ea alteri, qui lucrifacere, hoc est, sibi vin-
dicare possit, adjudicabuntur. Verum $i episcopus
ad quem illa pertinent, non negligentia, sed cousilio
potius et de industria confestim repetendi curam
seposuit, quia forte ab iis episcopis ea loea detine-
bautur, qui cum beretici esscn!, €à conditione, ne
quis eos ulla molestia afliceret, Ecclesizs catholice
se adjunxerant, ac eo propterea remissius agente
€jus partes alter proripuit; tuu loca illa, re per
episcopos coguita, ei ad quem pertinent episcopo
restituautur. Nam si ea episcopus vindicare, ac ab
biereticis, a quibus detinebantur, eripere festinas-
set; pejores eos proculdubio effecisset atque ad
pravitatem morumque perversitatem amplius cou
citasset. Qui autem bac de re cognoscant, a pri-
mate proviuciz, cujus iu ditione locus est, episco-
pi judices dabuntur. Quod si. ipsimel, qui inter se
disceptaut, eligere voluerint, aut unum, cauon ait,
uut tres certe controversiae arbitros stataant. Nam
si unus electus sit, valebit ejus sententia, cum in
657 judicem electum aon cadit appellatio. Sig au-
tem tres fuerint, vel idem omnes deceruent, ac eo-
rum judicio necessario stari oportebit, vel [18 dis-
sentient, ut duos tamen inier se convenire, uno tan-
tummodo discrepaute, necesse sit, ac tunc quoque
id quod plures probaverint retinebitur.

ARIST. « Qui ad se pertinentia negligunt aamouc-
« aetür : et si uihil intra sex ieuses fecerint,
« ei, qui lecrifacere potest, adjudicentur. Si
« autem. Qecono;ice neglexerint, ue liereücos

ZüNAP. Ἐάν τινες ἐπίσχοκοι, φησὶν ὁ κανὼν,
ἀμελῶσι τῶν τόπων τῶν ἀνηκόντων tal; ἐχχλησίαις
αὐτῶν, πρὸς τὸ αὐτοὺς χερδᾶναι, ἀντὶ τοῦ, ὥττε
αὑτοὺς ἐχνιχῆσαι καὶ ἔχειν, ἵνα αἰτιαθῶσιν εἰς τὴν
καθολικὴν ἐνότητά εἰς τὴν σύνοδον δηλαδὴ τὴν ἥνω-
μέσην τῇ καθολικῇ πίστει, ἐγκαλούντων αὐτοῖς περὶ
«οὕτου τῶν γειτνιώντων τοῖς τόποις ἐ πισχόπων, "Ed: δὲ
αἰτιαθέντες ἐντὸς μηνῶν ἕξ μετὰ αἰτίασιν ψηφιζομένων
οὐδὲν ἀνύσωσιν εἰς ἐχδίχησιν τῶν διαφερόντων ταῖς

C ἐκχλησίαις αὐτῶν ῥᾳθυμοῦντες, προσκυρωθήσ.νται τῷ

δυναμένῳ χερδᾶναι αὐτοὺς, τουτέστιν ἐκνιχῖσαι. Ἐὰν
δὲ ὁ ἐπίσχοπος, ᾧ ἀνῆκον οἱ τόποι, οὐ διὰ ῥᾳθυμίαν,
ἀλλὰ δι’ οἰχονομίαν ὑπερετίθετο, ἴσως τῶν χατεχόντων
τοὺς τόπους αἱρετιχῶν ἐπισχόπων ἐνωθέντων τῇ
καθολικῇ Ἐκχλησίᾳα ἐπὶ συμφωνίᾳ τοῦ ἀθορύδους
αὐτοὺς διατηρηθῆναι, xal διὰ τοῦτο ὑπερτιθεμένου
πὴν ἐχνίχησιν τοῦ ἐπισχόπου προέλαδεν ἄλλος, οἱ
τόποι τῷ ἐπισχόπῳ, ᾧ διέφερον, ἀποχαταστέσονται,
ἐπισχόπων περὶ τούτου διαγινωσχόντων. Εἰ γὰρ
ἐσπούδασεν ὁ ἐπίσχοπος ἐχνιχῆσαι τοὺς τόπου; ἀπὸ
So κατεχόντων αὐτοὺς αἱρετιχῶν, πλέον ἂν ἐχάχι-
ζεν αὐτοὺς, ἀντὶ τοῦ, χείρονας ἂν ἐποίνσεν αὐτοὺ;,
καὶ εἰς πλείονα χαχίαν ἠρέθισεν ἄν, Τοὺ; δὲ περὶ
τούτου μέλλοντας διαγνωμονεῖν ἐπισκόπους ὁ mpeo-
τεύων τῆς ἐπαρχίας δώσει, ἐν ἦ ὁ ἐχνικώμενος διά-
χεῖται τόπος, "Eiv δὲ οἱ περὶ τῶν τόπων διχαζόμε-
vot αὑτοὶ ἐπιλέξωνται διχαστὰς, ἣ εἷς ἐπιλεγέσθω,
φησὶν ὁ κανὼν, ἢ τρεῖς. Εἰ μὲν γὰρ εἷς ἐπιλεγῖ,
τῇ ψήφῳ kxslvou ἔψονται " αἱρετὸς γὰρ ὧν διχαστὴς
ἐχχλήτῳ οὐχ ὑποπεσεῖται * εἰ δὲ τρεῖς εἰσιν, ἢ σύμ-
ψηφοι ἔσονται, xal ἐξ ἀνάγχης ἡ ψῆφος αὐτῶν κρα-
τήσει, fj μερισθήσονται αἱ γνῶμαι αὐτῶν, ὡς τοὺς
μὲν δύο ὁμογνωμονῆσαι, τὸν δ᾽ ἕτερον ἄλλης γενέ-
σθαι [δισγνώσεω;, "xal χρατίσει λοιπὸν τῶν πλει-
óvtov ἡ ψῆφος.

APIZT, « Οἱ τῶν ἀνηκόντων ἀμελοῦντες ὅπομι-
« μνησχέσθωσαν * xal εἰ μηξὲν ἐντὸς μηνῶν ἔξ
4 ápáso.3:, τῷ δυναμένην κερδᾶναι προσχυροηύ-
t σήωσαν. El μέντοι οἰχονομιχῶς χατημέλησαν,

Digitized by Google
