363

THEOD. BALSAMON

361

synodi Sardicensis nonum. Leg.ti e synodo ad im- A δέκατον τῆς ἐν ᾿Αντιοχεία συνόδων, xal τῆς ἐν

peratorem missi episcopi adversus Graecos ct bre-
ticos, licentiam acceperunt quodcunque Ecclesie
catholice commodum fore cognoverint contra Grz-
corum et Donaüstarum religionem, illud sb impe-
ratore petere, quamvis illud peculiariter mandatum
non habuerunt.

δ CANON CX.
« Sypodus centra. Graecos εἰ biereticos. Sub Basso
« et Philippo, clarissimis consulibus, 4. D. sexto
« decimo calendas Julias, Carthagine in secreto
« Restitaue. ecclesi». In hac synodo legationem
« suscepere Restitutus οἱ Florentinus episcopi
« adversus Grscos et bzreticos, in illo tempore,
«
4
4

quo Severus et Macarius depositi sunt : et pro- B

pter eorum causam Evodius, Theasius et Victor
episcopi ciesl suat.

« Synodus de cognitione episcoporum. Sub glo-
riosissimis imperatoribus, Honorio septimum, et
Theodosio tertium , Augasiis cousulibus A. D.
decimo septimo calendas λυ 58, Carthagine la
Secundz ecclesia. In bac synodo placuit, ul unus
episcopus non vendicet sibi cognitionem. Acta
presentis synodi non sunt scripta, propterea
quod specialiter ob illam regionem, et non in
commune peracta sunt. »

BALS. Que in presenti canone scripta sunt, ut

e 9 & ^^ ὦ £2

Σαρδικῇ συνόδου κανόνα θ'. ΠρέΞςόεις ἐχ τῆς συνό-
δον πρὸς τὸν βασιλέα σταλέντες ἐπίσχοποι xack
τῶν Ἑλλήνω"» καὶ τῶν αἰρετιχῶν ἄδειαν ἔλαδον,
πᾶν ὃ τι ἂν συμφέρον τῇ καθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ συν-
ίδωσι, κατὰ τῆ; θρησκεία; τῶν ᾿Ελλήνων xal τῶν
Δονατιστῶν, τοῦτο αἰτῆσαι ἐκ βασιλέως, χἂν μὴ
ἰδικῶς αὐτὸ εἶχον ἐντεταλμένον.
KANQN ΡΙ".

ὕνοδος χατὰ τῶν Ἑλλήνων καὶ αἱρετιχῶν. Ἐπὶ
Báscou καὶ Φιλίππου, τῶν λαμπροτάτων ὑπά-
των τῇ πρὸ EE xat δεχάτῃ χαλανδῶν Ἰουλίων,
iv Καρχηδόνι εἰς τὸ σήχρητον τῆς Ῥεστ:-
τούτης ἐχκλησίας. Ἐν ταύτῃ συνόδῳ πρεσδείαν
ἀνεδέξαντο Ῥεστιτοῦτος καὶ Φλορέντιος οἱ ἐπί-
GxoRot χατὰ τῶν Ἑλλήνων καὶ τῶν αἱρετιχῶν
ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ καθ᾽ ὃν Σευῆρος xai Ma-
χάριος ἀνῃρέθησαν, καὶ διὰ τῶν τούτων αἰτίαν
Εὐόδιος, Θεάσιος καὶ Βίχτωρ, οἱ ἐπίσκοποι,

« ἐσφάγησαν.

ε Σύνοδος περὶ διαγνώσεως ἐπισχόπων. Ἐπὶ τῶν
« ἐνδοξοτάτων βασιλέων Ὁνωρίου τὸ ξόδομον, καὶ
« Θεοδοσίου τὸ τρίτον, τῶν Αὐγούστων ὑπάτων,
€ τῇ πρὸ δεχχεπτὰ χαλανδῶν, Ἰουλίων εἰς Καρχτη-
« δόνα ἐν τῇ Σεχούνδης ἐχχλησίᾳ. Εἰς ταύτην τὴν
ε
n
n
«

^ e e & ὦ ὦ ^ 9^ ^ t

σύνοδον ἤρεσεν, ὥστε ἕνα kmloxonov μὴ ἐχδιχεῖν
ἑαυτοῦ διάγνωσιν, Τὰ πεπραγμένα τῆς πιρούστις
συνόδου διὰ τοῦτο οὐχ ἐγράφη, ἐπειδὴ ἐπιχωρίως
καὶ οὐ κατὰ χοινοῦ ἐπετελέσθτσαν. »

BAAZ. Τὰ ἐν τῷ παρόντι χανόνι δηλωθέντα, ὡς

specialiler prolato, expositione noo egent. Quod C isa; ἐχφωνηθέντα ἐξηγήσεως οὐ δέονται. Τὸ δὲ

autem dictum cst, unum episcopum sibi non de-
bere vendicare cognitioneu, est accipiendum secun-
dum canonem 11 presentis synodi.

ZONAR. Ui de clericorum causis a suo cujusque
episcopo judi etnr, nono quare synodi canone
constitulum est ; si vero, vel clericus cum episcopo
suo, vel duo inter se episcopi quidpiam habeant
controversie , peues synodum ejus rei judicium
esse. ldem boc canone videtur esse sancitum ; ut si
duo nimirum inter se epigcopi lirigent, vel adversus
episcopum clericus actionem intendat, ne sibi epi-
scopus quispiam ejus cause cogniionem solus
assumat, sed ea ad synodi provincialis conventum
referatur.

ARIST. « Unus episcopus cognitionem sibi ne D

« vendicet. »

Nou tantum unius episcopi judicium, sed nec
duo sufficiunt ad. presbyteri vel diaconi depositio-
nem, Sed sí episcopus slt accusatus, si. multi epi-
scopi convenire non possunt, a duodecim minimum
episcopis judicabitur; si presbyter autem, & sex
episcopis, et suo episcopo; sin autem diaconus, a
tribus et suo episcopo: quemadmodum duodecimus
et vicesimus hujus eynodi canon statuunt, Non igi-
tr episcopus unus se Judicem constituet io crimi-
uibus presbyteri aut diaconi, et suum defendet judi-
tium, et ad opus. illud perducet ; nisi accusati sint
€ numero clericorum, qui sunt intra diaconos. De iis

ῥηθὰν χάριν τοῦ μὴ διεχδιχεῖν ἕνα ἐπίσχοπον ἑαυτῷ
διάγνωσιν, ἐχληπτέον χατὰ τὸν ἐνδέχατον χανόνα
τῆς παρούσης συνόδου.

ZÜNAP. Ὃ ἕννατος χανὼν τῆς τετάρτης συνό-
δου τοὺς χκληριχοὺς ὁρίζει παρὰ τοῖς οἰχείοις ἐπι-
σχόποις διχάζεσθαι" εἰ δὲ χληριχὸς πρὸς τὸν ἐπέ-
σχοπὸν αὐτοῦ ἔχει ὑπόθεσιν, ἣ ἐπίσχοπης πρὸς
ἐπίσκοπον, παρὰ τῇ συνόδῳ τῆς ἐπαρχίας δικάζε-
σθαι. Τοῦτο οὖν ἔοιχε χαὶ ὁ παρὼν κανὼν διατάτ-
τεσθαι, ὥστε ἐπισχόπων δύο ξίχην ἐχόντων, ἣ
Ἀληριχοῦ κατὰ ἐπισχόπου ἐνάγοντος, μὴ ἕνα Ent-
σχοπὸν ζητεῖν τὴν περὶ αὐτῶν ποιεῖσθαι διάγνωσιν,
ἀλλὰ τὴν σύνοδον τῆς ἐπαρχίας διχάζειν.

APIZT. « El; ἐπίσχοπος μὴ ἐχδικείτω ἑαυτῷ
. 4 διάγνωσιν, »

Οὐ μόνον ἑνὸς ἐπισκόπου διάγνωσις, ἀλλ᾽ οὐδὲ
δύο ἀρχέσουσιν εἰς καθαίρεσιν πρεσδυτέρου ἣ
διαχόνου. ᾿Αλλ' εἰ μὲν ἐπίσκοπός ἔστιν ὁ χατηγο-
ρούμενος, εἰ μὴ δυνατὸν πολλοὺς συνελθεῖν ἐπισχό-
πους, παρὰ δώδεχα τὸ ἐλάχιστον ἐπισχόπων xpt-
θήσεται" εἰ δὲ πρεσθύτερος, παρὰ ὃξ ἐπισχόφοων
καὶ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου" εἰ δὲ διάκονος, παρὰ τριῶν
καὶ τοῦ ἰδίρυ ἐπισχόπον, ὡς ὁ δωδέκατος κανὼν
xa ὁ εἰκοστὸς τῆς συνόδου ταύτης διαλαμδάνουσιν.
Οὐκ οὖν ἐπίσχοπος εἰ; δικαστὴν ἑαυτὸν ἐπ’ ἐγκλὴ-
μασι καταστήσει πρεσδυτέρου, ἣ διαχόνου, καὶ τὴν
οἰχείαν διεχδιχήσει διάγνωσιν, χαὶ εἰς ἔργον ταύτην

Digitized by Google
