109

JN CAN. CXXVIII CONC. CARTHAG,

410

ἔτη γένηται “ τὰς γὰρ παιδικὰς φωνὰς ἐπὶ τῶν A δὲ talia finmas reputari non permittit. Ργβδοηα

«τοιούτων βεύαίας οὐχ ἐπιτρέπει λογίζεσθαι" ὁ δὲ
παρὼν χανὼν περὶ τῆς ἤδη προσελθούτης, καὶ τῷ
γάμῳ ἀποταξαμένης, χαὶ τὴν παρθενίαν imay-
γελλομένης διαγορεύει, xal διατάττεται χατὰ μηδέν
τι βλάπτεσθαι τὸν ἐπίσχοπον, εἰ τὴν οὕτω προσαγα-
γοῦσαν ἑαυτὴν τῷ Θεῷ περιδάλλει τὸ σχῆμα πρὸ τῶν
εἰκοσιπέντε ἐνιαυτῶν, xal συγκαλύψει αὐτὴν τῷ ἐε-
ρατεχῷ τούτῳ κόσμῳ. διὰ ἀνάγχην τῆς παρθενιχῆς
σωφροσύνης " τυχὸν γὰρ δυνατός τις ἔσχεν ἔρωτα εἰς
αἱ τὴν καὶ συναλλάξαι γαμιχὸν ἐδουλεύσατο συνοιχέ-
σιν " fj ἕτερός τις ἄρπαξ ἠδουλήθη ἁρπάσαι αὐτὴν"
x.V διὰ τὸ μὴ προφασίσασθα: αὐτοὺς εἰς ἐκπλήρωσιν
sf ἰδίας ἐπιθυμίας, τὸ ἔτι ἀσχημάτιστον μένειν, καὶ
ἄδηλον εἶναι λέγειν, εἰ» ἀνετέθη τῷ Θεῷ, ἔσπευσεν à
ἐπίσχοπος συγχαλύψαι αὑτὴν τῷ ἱερατιχῷ ἀμφιά-
σιατι, ἵνα μὴ τι; ἔχῃ πρὸς ἀπολογίαν καξαφυγεῖν͵
καὶ ἄρνησιν τοῦ μὴ νύμφην αὐτὴν γενέσθαϊ Θεοῦ " ἢ
πολλάχις καὶ ἐτελεύτα, καὶ συγγενεῖς αὐτῆς παρεκά-
λεσχν τὸν ἐπίσχοπον, xal πρὸ τῶν εἰχοσιπέντε
ἐνιαυτῶν τελειωθῆναι, ἵνα μὴ ἀπέλθῃ χωρὶς τοῦ
σχήματ᾽ς.
ΚΑΝΩΝ PKIP'.
€ Διὰ τὸ μὴ τοὺς ἐπισχόπους ἐπιπολὺ ἐν τῇ συνόδῳ
« κατέχεσθαι, ἐξ ἑκάττης ἐπαρχίας τρεῖς ἐπιλέ-
« ξωνται δικαστάς. Ὁμοίως ἤρεσεν πάσῃ τῇ συν-
« Gp, διὰ τὸ μὴ ἐπιπολὺ τοὺς πρὸς τὴν σύνοδον
« συναχθέντας ἐπισχόπους σύμπαντας χατέχεσθαι,
« ἐξ ἑκάστης ἐπαρχίας ἀνὰ τρεῖς ἐπιλεγῆναι δι-
« καστάς. Καὶ ἐπελέγησαν ix τῆς ἐν Καρχηδόνι

€ ἐχχλητίας Βιχέντιος, Φουρτουνατιανὸς xai Κλά- €

« pog; * ἐκ τῆς Νουμηδιχῆς ἐπαρχίας ᾿Αλύπιος,
« Αὐγουσεῖνος καὶ ῬῬεστιτοῦτος " ix τῆς Βυξζαχη-
« νῆς ἐπαρχίας μετὰ τοῦ ἁγίου γέροντος Δονατια-
« νηοῦ τοῦ πρωτεύοντος Κρεσχώνιος, Ἰουχοῦνδος
« xal Αἰμιλιανός * ἐκ τῆς Μαυριτανίας Σιτιφένσης
« Σεδηριανὸς, ᾿Ασιατιχὸς xal Δονᾷτος " ἐκ τῆς
« Τριπο)ετανῇς ἐπαρχίας Πλαύτιος, 6 κατὰ τὸ ἔθος
« εἰς τοποτηρησίαν πεμφθείς " οἵτινες πάντες
ε μετὰ τοῦ ἁγιωτάτον γέροντος Αὐρηλίου σύμπαντα
« σκοπήσουσιν * ἀφ᾽ ob ἦτησεν σύμπασα ἡ σύνοδος,
€ ἵνα πᾶσιν εἴτε πεπραγμένοις τοῖς ἤδη ἔχτε-
ε λεσθεῖσιν, εἴτε ἐπιστολαῖς αὐτὸς ὑπογράψῃ. Καὶ
« δπέγραψεν" Αὐρήλιος, ἐπίσχοπος τῆς ἐν Καρχη-

« δόνι ἐκχληφίας, τῷῴπαρόντι ψηφίσματι συνήνεσα, D

« καὶ παραναγνωσθέντι ὑπέγραψα. Ὁμοίως καὶ

« οἱ πάντες ἐπίσχοποι ὑπέγραψαν, »

ΖΏΝΑΡ. Ἐν τῇ συνελεύσει ταύτῃ χρονοτριδησάν
τῶν τῶν ἀθροισθέντων ἐπισχόπων, ἔτι δὲ τινῶν λοι-
καζομένων ζητημάτων, καὶ ἐξετασθῆναι μελλόντων,
ἵνα μὴ καὶ ἔτι χκατέχωνται χαὶ χρονίσωσιν ἐπὶ
πλέον, ἔδοξεν ἐξ ἑκέστης ἐπαρχίας τρεῖς ἐπιλεγῆναι
προσμενοῦντας, τοὺς δὲ λοιποὺς ἀπελθεῖν" τοὺς ἡ
δι᾿ ἐπιλεγέντας μετὰ τοῦ Αὐρηλίου σχοπῆσαι σύμ-
παντα καὶ οἰχονομῆσαι.

APIZT. « Ἐπὶ πολὺ μὴ δυναμένων περιμένειν τῶν

«ti; τὴν σύνοδον ἐληλυθότων ἐπισχόπων, ἀνὰ

« τρεῖς ἐξ ἐχάστης ἐπαρχίας ἐπιλεγῶσι, »

Πολλῶν xp τεθέντων κανονιχῶν ζητημάτων, καὶ

autem canon de ea, quz jam accedit, et matrimonio
renuntiat, et virginitatem profitetur, precipit , et
decernit, episcoptm nullo affectum fore incommodo,
si eam, quiz se Deo sic offert, habitu induit , ante
annos viginti quinque, et ornamento illo- sacerdo-
tali eam velaverit, propter virginalis pudicitie ne-
cessitatem. Forsitan enim potens aliquis amore
erga illam flagravit, et matrimonium 6692 contr»-
here animo habuit: vel sliusaliquis raptor eam
rapere voluit: et ut isti ad concuplscentize sug ex-
pletionem non pretenderent, quod adbuc siue ha-
bitn manet, dicerentqüe non patere , an. Deo con-
secratur , episcopus sacerdotall eam velare indu-
mento festinavit, ne quis habeat quo ad. apologiam
confogiat, et denegationem, eam sponsam Dei non
fuisse ; vel spe et morti occubuit, et cognati illius
episcopum hortati sunt, ot etian ante viginti quin-
que annos perficeretur, ne sine habitu e viia hac
einigraret.

CANON ΟΧΧΥ͂ΠΙ.

« Ut episcopi diu non detineantur. in synodo, ex
« unaquaque provincia tres [udices eligantur.
« Similiter plaeuit universe synodo , ne episcopi
« ad synodum collecti universi detineantur , ex
« unaquaque provincia tres eligi judices. Et electi
« sunt, ex Carthaginensi Ecclesia, Vincentius ,
« Fortunstianus et Clarus ; ex Numidica provin-
« cia Alypius, Augustinus et Restitutus; ex By-
« z3cena provincia, cum saneto sen& Donatiann
« primate, Cresconius, Jucundus et. /Emilianus ;
« ex Mauritania Siiifensi, Severianus , Asiaticus
« et Donalos ; ex Tripolitana provincia, Plautius,
« qui erat ex more ín legationem | missus : qui
« omnes cum sanctiasimo sene Aurelio omnia
« considerabunt ; a quo petivit universa synodus,
« ut omnibus, sive actis, quz jam perfecta erani,
« sive epistolis, ipse subscriberet, Et subscripsit
« Aurelius, episcopus Carthaginensis Ecclesim,
« praesenti decreto consensi, et. lecto. subscripsi.
« Similiter et omnes episcopi subscripserunt. »

ZONAR. Cum jn hoe concilio celebrando multum
temporis congregati episcopi consuimpsissent, neque
tamen adbuc quzstiunes omues eaplicate forent ,
ne diutius abesse cogerentur , ires ex unaquaque
provincia eligi placuit, qui permanentes, facta aliis
discedendi potestate, ipsi quz reliqua erant cum
Aurelio cognoscerent ac constituerent,

ARIST. « Quandoquidem episcopi, qui ad synodum:
€ venerunt, diutius manere baud possunt , trcs
« ex unaquaque provincia eligantur. »
Multis canouicis quaestionibus propositis , e! om-

Digitized by Google
