3u

€ ἀνάγχη ἀπλιτήσει, πρὸς τὸ ἀντιστῆναι tol;
4« ἀναχύπτουσι, καὶ ἀναφέρειν τὰ ἀναγχαῖα, καὶ
« εἰς τὰ σέχρητα τῶν διχαστηρίων εἰσιέναι. »
ΖΩΝΑΡ. Αἰτῆσαι τοῖς πρεσδευταῖς ἐντέλλονται
ἀπὸ τῶν χρατούντων ἄδειαν τοῦ χαταστῆναι ἐχδί-
χοὺς σχολαστιχοὺς, τουτέστι σχολάζειν ὀφείλοντας
καὶ ἐπιτήδευμα ἔχειν, ἤγουν ἔργον, καὶ λειτούργη-
μα, ἤτοι δουλείαν, τὸ ἐχδικεῖν τὰ πράγματα. Καὶ
ὅσα μὲν δύνανται αὐτοὶ ἐχδιχοῦσιν, ἀνθιστάμενοι
τοῖς ἀνακόπτουσι * τὰ δὲ λοιπὰ ἀναφέρειν ἧτοι ὑπο-
μιμνήσχειν εἰς τὰ σήχρητα τῶν διχαστηρίων. Ef;
χρητὰ δὲ τὰ χριτήρια τοῖς Λατίνοις ὠνόμασται.
Σεχέρνω γὰρ παρ᾽ ἐχείνοις τὸ διαχρίνω.
APIXT. ε« Ἐκχ βασιλέως αἰτηθήτω συνηγόρων ἀντί-

« ληψις δπὲρ τῶν ἐκχλησιαστιχῶν χεφαλαίων " B

« οἵτινες ἐπιτήδευμα ἕξουσι διεχδικεῖν τὰ πρά-

« γματα, xal ὡς ἱερεῖς περὶ τῶν ἀναχυπτόντων

« εὐχερῶς ἀναφέρειν δυνήσονται, ν

Καὶ αὖθις ἔδοξε τῇ συνόξω, ὡς καὶ ἐν τῷ ἐδδο-
μηκοστῷ πέμπτῳ κανόνι ἤρεσεν, ἐχ βασιλέως al-
τήσασθαι, ὥστε δοθῆναι ἄδειαν καταστῆσαι ἐχδίχους
τῇ Ἐχχλησίᾳ, τοῦτο αὐτὸ λειτούργημα καὶ ἐπιτή-
διυμα ἔχοντας, τὸ τὴν Ἐχχλησίαν ἐχδικεῖν, xal ὡς
ἱερεῖς ἀνθίστασθαι πρὸς τὰ ἀνακύπτοντα, ὁσάκις ἂν
ἀνάγκη ἀπαιτήσῃ, καὶ εὐχερῶς δύνασθαι τῷ βασιλεῖ
περὶ αὐτῶν ἀναφέρειν, καὶ ἐχεῖθεν τὴν ἐπισύστασιν
δέχεσθαι.

ΚΑΝῺΝ ΡΛ’,

« Περὶ τοῦ εἶναι ἐλευθέραν τὴν τοποτηρησίαν.
« "Hososv, ὥστε αὐτεξούσιον τὴν τοποτηρησίαν
€ ἔχειν τοὺς ἐπὶ τὸ χομιτᾶτον πεμφθέντας ἐπι-
« λέχτους τοποτηρητάς. »

ZONAP. Τὸ ἔχειν τοὺς τοποτηρητὰς τὸ αὐτεξού-
σιον, τουτέστι, τὸ μὴ μόνον ἃ ἐνετάλθησαν λέγειν
xal ποιεῖν, ἀλλὰ xaX ὅδα συνίδωσιν ἕτερα τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ συμφέροντα.

« Προμαρτυρία τῶν Μαυριτανῶν ἱερέων περὶ Πρι-
μόσου. Πρὺς. τούτοις δῆλόν ἐστι προμαρτυρομένους
εἶναι γράμμασιν ἰδίοις τοὺς Μαυριτανοὺς, καὶ Και-
σιριανοὺς, Πρίμοσον διὰ τῶν ἐξεχόντων τῆς θιγα-
6svalaq πόλεως περὶ τοῦ συνελθεῖν, ἵνα χατὰ τὰς
βασιλιχὰς διατυπώσεις ἐντελῶς παρασχῇ τὴν Exu-

IN CAN, CL CONC,. CARTHAG.

« ὑπὲρ τῶν τῆς Ἐχχλησίας πραγμάτων, ócixu; À

342

€ soria exponenda, secreta judiciorum — iu-
« gredi, »

6325 ZONAR. Legatis mandant, ut ab impera.
toribus facultatem | defensores scholasticos con-ti-
tuendi petaul, qui in. eo videlicet occupati esse. de-
beant, quorum | illud. sit studium , opus, wíiniste-
rium, servitium, ut negotia defendant. Et quie qui-
dem ipsi poterunt, emergentia incommoda repel-
lentes, tuebuntur : reliqua ad secreta. judiciorum
referaut, ibique exponant. Est autem secretum La-
tinis exercendi jadicii locus. Noam secernere spud
illos dijudicare significat.

ARIST. « Ab imperatore petatur patronorum as-

« sumptio pro Ecclesie capitibus; qui. quidem

« negotia defendere studium adhibebunt, et ut

« sarerdoles ea qux emergunt referre pote-

« runt, »

Et iterum svnodo visum est, ut et in septua-.
gesimo quinto canone plaeuit, ab imperatore petc-
re, ut liceret. defensores in Ecclesia constituere,
idem illud ministerium studiumque habentes, Ec-
clesiam defendere : et ut sacerdotes emergentibus
occurrerent, quotiescunque necessitas exigit, et fa-
cile imperatori ea referrepossent, et illinc accipere
eonspirationem.

CANON CI.

ς “ Ut sit libera legatio. Placoit, ut liberam legatio-

« nem habeant, qui ad comitatum missi sunt
« delecti legati. »

ZONAR. Ut legati liheram facultatem habeant,
ita. est intelligendum, nimirum ut nono. ca solum ,
qua in mandatis habent, sed et quacunque alia
Ecclesi: prodesse posse cognoverint, et verbis et.
reipsa exsequi liceat,

«Mauritanorum sacerdotum de Primoso protestatio.
« Ad hzc manifestum est, Manrítanos et C:esarianos
« esse litteris testatos, Primosum yer Thigavensis
« civitatis principales esse conventum, ut secun-
« dum imperiales constitntiones" sui. prazsentiam
« exhiberet : et, ut oportuit, quasitus. ipse Primo-

τοῦ παρουσίαν * xat, ὡς ἐχρῆν, ἀναζητηθεὶς ὁ αὖ- Ὁ « sns. non inventus est, ut diaconi renuntiarunt.

Ὑειλαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἤτηταν οἱ αὐτοὶ Μαῦροι ix
πάτης τῆς συνόδον ὀφείλειν γράμματα ἀποστα-
λῆναι τῷ προσχυνητῷ ἀδελφῷ γέροντι Ἰννοχεντίῳ,
ἤρεσεν πεμφθῆναι, ἵνα γνῷ ξητηθέντα τὸν Dlpl-
μοσον ἐν τῇ συνόδῳ, καὶ μηδαμῶς εὑρεθέντα. »
BAAZ. Τὰ τοῦ παρόντος κανόνος ἀχρήσιμά εἰσιν,
ὡς ἰδικὰ, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἁρμηνεύθησσν.
ΖΩΝΆΑΡ, Ὁ Πρίμοσος χατηγορηθῆναι ἔοιχε παρὰ
τῶν Μανριτανῶν, χαὶ ἐπιφωνηθῆναι παρ᾽ αὐτῶν διὰ
τῶν προερχόντων τῆς θιγαδενοίας mólsto; συνελθεῖν
εἰς τὴν σύνοδον, ζητηθῆναι δὲ ἐν τῇ συνόδῳ xat μὴ
εὑρεθῆναι" διὸ ἤτησαν οἱ Μαῦροι δηλωθῆναι τῷ
πάπκᾳ Ἰννοχεντίῳ διὰ γραμμάτων cf; συνόδον, ὅτι
ζειτηθεὶ; ὁ Πρίμοτος ἐν τῇ συνόδῳ οὐχ &50:0n.

n
«
«
«
4
«
« τὸς Πρίμοσος οὐχ εὑρέθη, ὡς οἱ διάκονοι ἀνήγ-
«
LI
«
«
P

« Sed quoniam lidem Mauri petiverunt, debere ex
« omni synodo litteras mitti venerabili fratri seni
« lunocentio, placuit mitti, ut sciat Primosum in
« synodo quzsitum, et non inventum foisse. »

BALS. Quz sunt in presenti canone, sunt inuli-
lia, utpote specialia, et propterea non sunt expli-
cata.

ZONAR. Accusatum fuisse apparet ἃ Mauritanis
Primosum istum, ac ab eis per Thigaveusis urbis
profectos compellatum, ut se in synodo sisteret;
quzsitum autetn in synodo, nec inventum csse : id
ergo non inventum scilicet l'rimosum iu synodo,
cum quasitus essct, cjusdem syuodi litteris Inno-
cen:io papa siguidcosi Mauri voluerunt,

Digitized by Google
