431

IN CAN. CXXXY CONC. CARTHAG.

433

γῆσε τὰ περὶ ὧν ἐπλανήθη. "Eo γὰρ λέγειν τινὰ À contra ecclesiasticos. ordines loeutum fnisse appa-

παρὰ τοὺς τῆς "'ExxAnolac θεσμούς. Ταῦτα οὖν
ὁμολογήσας, συγγνώμης ἠξίωτο, καὶ μένειν μὲν ἐπὶ
-ἧς οἰχείας εἰάθη τιμῆς. οὐ μέντοι καὶ ἐν τῇ ἐχχλη-
σίᾳ εἶναι, ἐν fj καὶ πρότερον ἦν, ἀλλὰ εἰς ἑτέραν,
ὅποι βούλοιτο, ἀπελθεῖν. Καὶ περὶ τούτου τῷ πάππᾳ
ἡ σύνοδος ἔγραψεν" ὁμοίως χαὶ περὶ τῶν ἐνταλθέν-
τὸν τοῖς ix Ρώμης σταλεῖσι τοποτηρηταῖς, ἃς
καὶ ἀπαριθμοῦσι χαὶ ὑπέσχοντο φυλάξαι τὸ τὰς
ἐχχλήτους πρὸς αὐτὸν ἀναφέρεσθαι, μέχρις ἂν οἱ
παρὰ τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης συνόδου προχομισθῶσιν
αὐτοῖς χανόνες, ἵνα εἰ ἐχείνοις τοῖς Πατράσι ταῦτα
ἔδοξεν, οὕτω γίνηται, Ἡξίωσαν δὲ γράψαι καὶ
πρὸς τὸν ᾿Αντιοχεία;, καὶ ᾿Αλεξανδρείας xol ων.
πταντινουπόλεω;, στεῖλαι αὐτοῖς τοὺς κανόνας τῆς
iv Νικαίᾳ συνόδου, ἵνα πληροφορηθῶσιν, εἰ τοῖς
Πατράσιν ἐχείνοις χεχανόνισται τὸ ἀναφέρεσθαι τὰς
ἰχχλήτους τῶν ἐπισχόπων πρὸς τὸν Ῥώμης ἐπίσχο-
πον, Ἡμεῖς γὰρ, φασὶ, πλείστας ἀναγνόντες βίδλους

Ῥωμαϊκὰς, τοιούτους κανόνας οὐχ εὕρομεν’ Γραι-.

«w δὲ βιδλίον, ἤγουν ᾿Ελληνικῆς διαλέχτου, οὐχ
£9pouty.

APIZT. « Οὐρδανὸς ἐπίσκοπος Σίκχης, et μὴ τὰ

« ὀφείλοντα διορθωθῆναι, διορϑώσεται, ἢ ἀποχοι-
. € νωνητέ᾽ης ἔσται, ἢ ἐν Ῥώμῃ xAntéog. »

Πρὸ τοῦ τὰ ἀντίγραφα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου
παρά τε τοῦ ἁγίου Κυρίλλου τοῦ ἐπισχόπου ᾿Αλε-
ξανδρείας καὶ τοῦ 'Αττιχοῦ τοῦ Κωνσταντινουπό»-
λεως ἐπισχόπου δέξασθαι βέδαια τὴν ἐν Καρϑαγένῃ

rel; qua culpam suam agnoscenti meniamque
postulanti condonata sunt, utque dignitatem reti-
neret, indultum: non ita tamen ut Ecclesiam te-
neret, in qua antea fuerat, sed in. aliam quamicun-
que voluisset, abiret, Ac de eo synodus papas. scri-
psit : similiter et de iis, quae legati Roma missi in
mandatis habebant, quse etiam singula percensent,
et servaturos se pollicentur, illud scilicet ut appel-
lationes ad eum fiant, donec ad ipsos primm Ni-
ex: synodi canones afferantur, ut buic consue-
tudini, εἰ Patres illi ita censuerint, acquiescaut.
Per litteras quoque cum Ántiocheno , Alexandriuo,
Constantinopolitanoque episcopo, de mittendis ad
ipsos Niczenze synodi canonibus agi postulavere, ut,
an inter illius concilil decreta hoc qnoque de pro-
vocationibus ad Romanum episcopum concedendis,
exstet, certo" queant cognoscere. Nos enim, in-
quiunt, in Latinis libris, quorum plures legimus,
canonem banc nequaquam .invenire potuimus 7
Graecum 3sutem exemplar, boc est, στο idio-
mate exaratum, nullum hahemus.

ARIST. « Urbanus episcopus Sicce, nisi quie ἃ se

« corrigenda sunt, correxerit. vel excommuni-

« candus est, vel Roma citandus.»

Antequam hac Carthaginensis synodus firma
synod! Nieenz exemplaria ἃ sancto. Cyrillo epi--
scopo Alexandrino et Áttico episcopo Constantino-
politano accepisset, canonem synodi Sardicensis,.

σόνοδον ταύτην, τὸν τῆς ἐν Σαρδιχῇ συνόδου xa- (ἡ de episcoporum sd Romans Ecclesim episcopum

νόνα, περὶ τῶν ἐκχλήτων τῶν ἐπισχόπων πρὸς τὸν
τῆς ᾿᾽Ρωμαϊκῆς Ἐχχλησίας ἐκίσχοπον, ὡς χανόνα
τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου ἐδέχοντο. Καὶ διὰ τοῦτο καὶ

τὸν ἐπίσχοπον Σέχκης τὸν Οὐρδανὸν ὥρισαν, εἰ uy

διορθώσεται τὰ ὀφείλοντα παρ᾽ αὐτοῦ διορθωθῆναι,
ἢ ἀφωρισμένον εἶναι“ ἢ εἰ ἀμφιδάλει περὶ τοῦ
ἀφορισμοῦ, μεταχληθῆναι εἰς Ῥώμην, xal τὰ περὶ
τούτου πάρὰ τοῦ πάππκα ἐξετασθῆναι.

€ Ἄρχεται τὰ πρὸς τὴν ἐν ᾿Αφριχῇ σύνοδον ἀντί-
γραφα Κυρίλλον τοῦ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἑπισχόπον"
ἐν οἷς τὰ αὐθεντιχὰ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου ἀπὸ
Γραιχῶν μεταδληθέντα διὰ Ἰννοχεντίου πρισδυτέ-
pou ἐπέστειλεν χαὶ τοὺς χανόνας, αἴτινες ἐπιστολαὶ
μετὰ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, διὰ τοῦ μνημονευθϑέν-
τος Ἰννοχεντίου πρεσδυτέρον xai Μαρκέλλου
ὑποδιαχόνου τῆς ἐν Καρχηδόνι ἐχχλησίας, τῷ
ἀγιωτάτῳ Βονιφατίῳ ἐπισχόπῳ τῆς. Ῥωμαϊκῆς
Ἐχχλησίας τῇ πρὸ ἕξ καλανδῶν Δεκεμθρίων
ἀπεστάλησαν. »

« Κύριλλος χυρίοις τιμιωτάτοις xal ἀγιωτάτοις
ἀδελφοῖς καὶ συνεπισχόποις, Αὐρηλίῳ, Βαλεντίνῳ,
καὶ πάσῃ τῇ ἐν Καρχηδόνι συναθροισθείσῃ ἁγιω»
τάτῃ συνόδῳ. ᾿Ασπαζόμεθα ἐν Κυρίῳ τὴν ὑμετέ-
pav ἀγάπην. Τὰ γραφέντα παρὰ τῆς ὑμετέρας;
τιμιότητος, πολλὴν ἔχοντα θρησχείαν, μετὰ πάτης
χαρᾶς διὰ τοῦ τέχνου ἡμῶν ᾿Ιννοχεντίου τοῦ πρε-
σδυτέρου ἐδεξάμην, Τούτων δὲ παρ' ἡμῶν ἐλπι-
σθέντων, ὥστε ἐχ τοῦ τῆς ἡμετέρας ἐκχλησίας
σχρινίου τὰ ἀληθέστατα ἴσα τῆς ἐν τῇ Νιχαέων

^*^ & & » & ὦ ὦ w ὅν

^ & & ^ ὦ ὦ ὦ ὦ 0

appellationibus, ut tanquam synodi Nieene cano-.
nem admiserupt, Et idcirco etiam Urbanum Siccz-
episcopum decreverunt, s! non emenJaret qua ab.
eo emendari debuerunt, aut segregatum esse; aut,
εἰ de segregatione dubitet, Romam esse evocaue
dum, et negotia sua a papa examinari.

« Incipiunt reseripta Cyrilli Alexandria episcopi
« ad Africanam synodum : in quibus authentica Ni-.
« csense synodi e Graeco translata per. Ionocentium
« presbyterum misit οἱ canones: qui quidem epi-
« siolz cum Nicesna synodo, per memoratum lu-
« nocentium presbyterum et Marcellum subilaconum

D « Ecclesim Carthaginensis, sanctissimo Bouifacio

« Romanam Ecclesie episcopo A. D. sexto calend.
« Decembris miss sunt.

« Cyrillus dothinis venerabilissimis et sanctissi-
« this fratribus et coepiscopis, Aurelio, Valentino,
« et universe sanctissime synodo Carthagine con-
« gregat, Salutamus in Domino vestram dilectio-
« nem, Quae a vestra reverentia scripta sunt,
« multam pietatem continentia, cum omni latitio
« per filium nostrum Innocentium presbyterum su-
'« scepi. Cum hasc autem a nobis. sperata. fuerir,t,
« nos ex nostra" Ecclesie scrinio verissima exem-
« ploria authentica synodi, qux habita fuit Nicaoe,

Digitized by Google

