£39 THEOD. BALSAMON uo
« Bithynice metropoli, ea que ἃ sanetis. Patribus À « μητροπόλει τῆς Βιθυνίας αὐθεντιχῆς συνόδου, τὰ

« definita et conürmata sunt, sub nostrz fidei pro-
« fessione, vestre eharitate missuros ; necessarium
« duxi, domini fratres in primis venerabiles, s3-
« lutatione przcedente, per cumdem filium nostrum
« [Innocentium presbyterum fidelissima exemplaria
* authentiez synodi Nicex, qua Bihynie urbs
« est, habite, vestre charitati mittere;: quod etiam
«in ecclesiastica Historia quzrentes iuvenietis.
« De Pascha autem, ut scripsisti, renuntiamus
« vobis, Α. D. septimo decimo cal. Maias sequente
« indictione nos celebrsturos. Subscriptio : Dens et
« Dominus noster sanctám vestram syaodum cu-
« &todiat. Quod oramus, venerabilissimi fratres. »

675 « Incipit epistola Attici episcopi Consiantino-
€ politani ad eosdem. »

Dominis venerabilissimis et beatissimis fratri-
bus et coepiscopis, Aurelio, Valentino, el reliquis
qui in Africana synodo convenerunt, Auicus epi-
scopus. l

:* Per filium nostrum Marcellum subdiaconum ve-

«strum, litteras vestrzs dilectionis cum omni
« lztitia accepi, Deo gratias agens, quod dignatus
« sum frui tantorum fratrum benedictione. Do-
« mini beatissimi fratres, scripsistia, ut. veria-
* simos canones, qui Nicez, que est Bithynia
« metropolis, a Patribus constituti sunt, post
4 fidei expositionem mittam. Et quis. est, qui
« communem fidem et decreta ἃ Patribus consti-
« tuta, propriis fratribus deneget ?. Unde per
« eumdem ἢ! πὶ nostrum Marcellum subdiaco-
« num vestrum valde festinantem, quemadmo-
« dum canones Niezz a Patribus definiti sunt,
«integre, ut jussistis, misi; rogans vestram
« sanctam synodum, ut pro me plurimum
* orare dignetur, Subscriptio : Dominus noster
« custodiat vestram sanctitatem, quod oramus,
« sanctissimi fratres. »

« Incipiunt. exemplaria Nicsens synodi A. D.
« sexto calendas Decembris, post consulatum cla-
« rissimorum imperatorum, Honorii ΧΗ et Theo-
« dosii IX, Augustorum, - Bonifacio Romano epi-
« scopo missa. Credimus in. unum Deum Patrem ;
« et deinceps sanewum symbolum ut ia primà. sy-
« nodo scriptum est.»

ZONAR. Huic symbolo fldei, etiam exemplaria
definitionum Nicseni concilii ex memoratis saeer-
dotibus adjuncta sunt, ut superius in omnibus
continentur: quz nos nunc rursum eadem scri-
benda esse necesse non putavimus.

Rfiescripta. Cyrilli Alexandrie.
ARIST. « Quemadmodum δὰ nos scripsistis; nos
« fidissima exemplaria autbenticz synodi Nicsem,

C

« παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ὁρισθέντα xai BaGato-
€ θέντα ὑποκάτω τῆς ὁμολογίας τῆς ἡμετέρας πί-
« στεως, τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ ἡμᾶς ἀποστεῖλαι,
« ἀναγχαῖον ἡγησάμην, κύριοι τιμιώτατοι ἀδελφοὶ,
« ἀσπασμοῦ προηγονμένον, διὰ τοῦ αὑτοῦ τέχνου
« ἡμῶν Ἰννοχεντίου τοῦ πρεσδυτέρου τὰ πιστότατα
1 ἴσα τὰ τῆς αὐθεντιχῇς συνόδου τῆς ἐν τῇ Νιχαέων
« πόλει τῆς Βιθυνίας ἐχόμενα, τῇ ὑμετέρᾳ &ro-
« στεΐλαι ἀγάπῃ ὅπερ χαὶ ἐν τῇ ἐχχλησιαστικῇ
« ἱστορίᾳ ζητοῦντες εὑρήσετε. Περὶ δὲ τοῦ Πάσχα,
€ ὡς ἐγράψατε, ἀναγγέλλομεν ὑμῖν, τῇ πρὸ δεχα-
1 επτὰ χαλανδῶν Μαΐων ἡμᾶς ἐπιτελέσοντας τῇ
€ ὑπεισερχομένῃ ἱνδιχτιῶνι. Ἦ ὑπογραφψή' Ὁ Θεὸς
« καὶ Κύριος ἡμῶν τὴν ἁγίαν ὑμῶν σύνοδον φυλάξοι,
« ὅπερ εὐχόμεθα, τιμιώτατοι ἀδελφοί. ν
Ἄρχεται 9) ἐπκιστοϊὴ "ArtixoD τοῦ ἐπισκόπον
Κωνσταντινουπόλφως πρὸς τοὺς αὑτούς.

Tol; χυρίοις τιμιωτάτοις καὶ μαχαριωτάτοις
ἀδελφοῖς xal συνεπισχόποις, Αὐρηλίῳ, Βαλεντένῳ
xai τοῖς λοιποῖς τοῖς ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ συνελθοῦσιν
φυνόδῳ, ᾿Αττιχὸς ἐπίσχοπος.
« Διὰ τοῦ τέχνου ἡμῶν Μαρκέλλον, τοῦ ὑποδιαχό-

« νου ὑμῶν, γράμματα τῆς ὑμετέρας ἀγάπης
« μετὰ πάσης εὐχαριστίας ἐδεξάμην, τῷ Κυρίῳ
* εὐχαριστῶν, ὅτι ἠξιώθην τοσούτων ἀδελφῶν
« εὐλογίας ἀπολαῦσαι, Κύριοι μαχαριώτατοι
« ἀδελφοὶ, ἐγράψατε, ἵνα τοὺς ἀληθεστάτους
« χανόνας, τοὺς ἐν τῇ Νιχαέων μητροπόλει τῆς
« Βιθυνίας παρὰ τῶν Πατέρων ὁρισθέντας, μετὰ
€ τὴν πίστεως ἔχθεσιν ἀποστείλω. Καὶ τίς ἔστιν
€ ὁ τὰν χοινὴν πίστιν, xe τοὺς ὄρους τοὺς ἀπὸ
« τῶν Πατέρων βεδαμυθέντας, τοῖς ἰδίοις ἀδελ»
« φοῖς ἀρνούμενος ; Ὅθεν διλ τοῦ αὐτοῦ τέχνου
« ἡμῶν Μαρχέλλου τοῦ ὑ ποδιαχόνον ὑμῶν πάυν
« σπεύδοντος, καθὼς οἱ ἐν Νιχαίᾳ ἀπὸ τῶν Πα-
« τέρων ὡρίσθησαν κανόνες, ἐν ὁλοχλήρῳ, ὡς
4 ἐκελεύσατε, ἀπέστειλα, αἰτῶν τὴν ὑμετέραν
« ἁγίαν σύνοδον ὑπὲρ ἐμοῦ πλείστας εὔξασθαι
« καταξιῶσαι. Ἡ ὑπογραφή" Ὁ Κύριος ἡμῶν *
« φυλάξοι τὴν ὑμετέραν ἀγιωσύνην, ὅκερ εὐχό-
« μεθα, ἁγιώτατοι ἀδελφοί. »
ἤΆρχεται τὰ ἴσα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου τὰ ἃ πο»
σταλέντα τῇ πρὸ ἐξ καλανδῶν Δεχεμόρίων, μετὰ
τὴν ὑπατείαν τῶν ἐνδοξοτάτων βασιλέων, ᾿θνωρίου
«ὃ δωδέχατον, καὶ Θεοδοσίου τὸ ἔννατον, τῶν
Αὐγούστων, Βονιφατίῳ τῷ ἐπισχόπῳ Ῥώμης.
Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θιὸν Πατέρα’ καὶ ἐφεξῆς
τὸ ἅγιον σύμδολον, ὡς kv τῇ πρώτῃ συνόδῳ
ἐγράφη. »
ΖΩΝΑΡ. Τῷ παρόντι συμδόλῳ τῆς πίστεως, καὶ
ti [sa τῶν ὄρων τῆς αὐτῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου ἐν
τῶν μνημονευθέντων ἱερέων προσεζεύχθησαν, ὡς
ἀνωτέρω ἐν πᾶσι περιέχονται' ἅπερ ἡμεῖς ἐνταῦθα
πάλιν τὰ αὐτὰ γραφῆναι ἀναγχαῖον οὐχ ἡγησά-
μεθα.

"“Αγτίγραφα Kupl.AAov'AAsCayópslac.

APIZT. « Καθὼς ἡμῖν ἐγράψατε, τὰ πιστότατσ

4 ἴσα πῖς αὐθεντικῆς συνόδου τῆς ἐν Νιχαέων

^ ον ^ ^ ^ ^

Digitized by Google
