311

IN CAN. CXVI CONC, CARTIIAG.

318

τὸ, Eàr εἴπωμεν ὅτι ἁμαρτία ἐν iv οὐκ ἔστιν, A peccatum non est in. novts, nosmetipsos seducimus.

&avrobc ἁπατῶμεν. Ἐὰν γὰρ διὰ ταπεινοφρυσύνην
τοῦτο εἴνηχεν, οὐχ ἂν εἴπεν ὅτι Ἑκυτοὺς ἀπατῶ-
μεν ἀὐλὰ, ὑτοῦ μεν" ἐχεῖνος γὰρ ἀπατᾷ ἑλυτὸν, ὁ πλα-
νώμενος καὶ Ψευδόμε"ο:, o5 μὴν ὁ τὴν ἀλήθειαν λέγων.
ΚΑΝΩΝ PIa'*.

€ 705: ἐν τῇ Δεσποτιχῇ εὐχῇ οἱ ἅγιοι ὑπὲρ ξαυτῶν
« γέγουτιν " "Agec ἡμῖν τὰ ὀρειλήματα ἡμῶν.

« Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ὀπτισδήπο:ς εἴποι ἐν τῇ

« Δεασποτιχῇ εὐχῇ διὰ τοῦτο λέγειν τοὺς ἁγίους,

« "Agac ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, οὐχ ὅτι ὑπὲρ

« ἑαυτῶν τοῦτο λέγουσιν, ἐπειδὴ αὐτοῖς λοιπὸν

* οὐκ ἔστιν ἀναγχαία αὕτη ἡ αἴτησις, ἀλλ᾽ ὅτι

« ὑπὲρ ἄλλων τῶν ὄντων ἐν τῷ λαῷ αὐτῶν ἀμαρ-

€ τωλῶν, χτὶ μὴ λέγειν ἕνα ἔχαστον τῶν ἁγίων,

€ "Act; μοι τὰ ὀφειλήματά μου, ἀλλ᾽, “Ἄρες ἡμῖν

« τὰ ὀρειλήματα ἡμῶν * ὡς ὑπὲρ ἄλλων τοῦτο

« μᾶλλον ἣ ὑπὲρ ἑαυτοῦ τὸν δίκαιον αἰτοῦντα vost-

« σθαι" ἀνάθεμα εἴη. ἽΛγιος γὰρ καὶ δίκαιος ἣν

* Ἰάχωδος ὁ ἀπόστολος, ὅτε ἔλεγεν, Ἔν »ολιλοῖς

* γὰρ ἁμαρτάνομεν πάντες. ᾿Επεὶ διὰ τί προσ-

« τέθειται τὸ πάντες, εἰ μὴ ἵνα ἡ ἔννοια αὕτη

« ἁρμοσθῇ xal τῷ ψαλμῷ, ὅπου ἀναγινώσχεται,

« Νὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούζου σου,
ὅει οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σὸν πᾶν ζῶν ;

γαὶ ἐν τῇ εὐχῇ τοῦ σοφωτάτου Σολομῶντος " OUx
ἔστιν ἄνθρωπος, ὃς οὐχ ἥμαρτεν, καὶ ἐν τῇ
βίδλῳ τοῦ ἁγίον Ἰὼδ τὸ, «àv χειρὶ παντὸς ἀυ-
θρώπον, » σημαίνει, ὦστε εἰδέναι πάντα ἄν-

θρωπον τὴν ἀσθένειαν αὐτοῦ. Ὅθεν ἔτι μὴν ὁ (c

.
«
t
t
«
«
4 ἅτιος Δανιὴλ, ἐν τῇ προτευχῇ πληυυντιχῶς λέ-
« yov τὸ, Ἡμάρεομεν, ἠνομήσαμεν, ν καὶ τὰ
« λοιπὰ, ἃ ἐχεῖ ταπεινοφρόνως xat ἀληθινῶς ὁμο-
« λογεῖ ἵνα μὴ νομισθείη, ὥς τινες νοοῦσι, τοῦτο
« μὴ περὶ τῶν ἰδίων, ἀλλὰ περὶ τῶν τοῦ λαοῦ
« αὐτοῦ μδλλον λέγειν ἁμαρτιῶν, μετὰ ταῦτα εἷ-
« πενὅτι Εὐχόμην καὶ ἐξομοιλογούμην τὰς duap-
« τίας μου xaljcácdpopclac τοῦ λαοῦ μου Κυρίῳ
« τῷ Θεῷ μου. Οὐχ ἠθέλησεν εἰπεῖν τὰς ápap-
« τίας ἡμῶν, ἀλλὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ εἶπε καὶ ἑαυ-
« τοῦ“ ἐπειδὴ μέλλοντας τοῦτο οὕτω “χακῶς νοεῖν
« ὡσανεὶ προεῖδεν ὁ προφήτης. »

ΒΑΛΣ. ᾿Απόνοιά ἐστι τὸ λέγειν ὅτι οἱ ἅγιοι εὐχό-
μενοι, 'ÁApec ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, οὐχ ὑπὲρ

Si enim per humilitatem illud dixerit, non dixisset,
quod nosmetipsos seducimus, sed, exaltamus : ille
enim seipsum seducit, qui hallucinatur et meotitur ,
non ille qui veritatem dicit.
CANON CXVI.

« Quod in Oratione Domínica sancti pro seipsis

« dicunt: Dimitte nobis debita nostra *. Similiter

« placuit, ul quicunque dixerit, in Oratione Do-
« nica propterea. dicere sanctos, Dimitte nobis
« debita nosira, non quod pro eeipsis boc dicant,
« quandoquidem ipsis deinceps non esl neces-
« saría talis petitio, sed quod pro aliis peccata-
« tibus, qui sunt in suo popnío; et non dicat
« unusquisque sanctus, Dimitte mihi debita mea.
« sed, Dimitte nobis debita nostra, tinquain pro
« aliis hoc. magis quam pro se justus intelligi
« postulet ; sit anathema. Sanctus enin et justus
« erat Jacobus apostolus, quando dixit : In multis
« enim offendimus omnes **. Cur enim. additam
« est illu', omnes, nisi ut ea sententia. psalmo
e quoque conveniat, ubi legitur, Ne introeas in
« judicium cum servo (uo, quia non justificabiter
« in conspectu tuo omnis vivens ** ; el in oratione
« sapieutissimi Salomnis, Non est liomo qui non
« peccaverit 5 ; et in. libro quoque. sancti. Job,
« illu, jn manu. omuis hominis, significat, ut,
« omnis sciat homo imbecillitatem stam. Unde
« praterea sanctus quoque Dauiel, cum in ora-
« tioue pluraliter diceret. illud, Peccavimus, ini-
« que egimus **, ei reliqua, qui illic bumiliter et
« vere confitetur ; ne existimaretur, ut quidam
« sentiunt, hoc. &on de propriis, sed de populi
« potius dicere peccatis, postca dixit : Orari et
« confessus sum peccata mea, et. peccata populi
« πιεῖ, Domino Deo meo **. Noluit dicere peccata
« nostra, sed ipsius populi dixit εἰ sua ; quoniam
« futuros, qui. illud sic male intelligerent, vel-
« ui previdit propheta. »

BALS. Arrogantia est. dicere, quod sancti pre-
cantes, Dimitte nobis debita nostru, non. pro se-

ξαντῶν τοῦτο λέγουσιν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ. Διὸ καὶ D ipsis hoc dicunt, sed pro populo. Et ideo cos, qui

«o5; ταῦτα φρονοῦντας ἀναθεματίζουσιν οἱ Πατέρες,
λέγοντες οὐχ ὑπὲρ τῶν ἄλλων μόνον τοὺς δικαίους
αἰπεῖν τὴν ἄφεσιν τῶν ἀμαρτιῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἕαυ-
τῶν καὶ μαρτυρίας ἐπιφέρουσι γραφιχὰς, μίαν ix
«ἧς ἐπιστολῆς τοῦ ἀδελφοθέου Ἰαχώδον * τὰς δὲ λοι-
«ἃς lx τῆς παλαιοτέρας Γραφῆς.

ΖΩΝΑΡ. Καὶ τοῦτο τῆς αὐτῆς ἀπονοίας ἐστὶ, τὸ
λέγειν, ὅτι οἱ ἅγιοι εὐχόμενοι, "Agsc ἡμῖν τὰ ὄφει-
Aüpara ἡμῶν, οὐχ ὑπὲρ ἑαυτῶν τοῦτο λέγουσιν,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ. Διὸ xal τοὺς ταῦτα φρονοῦντας
ποιοῦνται ὑπὸ ἀνάθεμε οἱ τῆς συνόδου ταύτης, λέ-
γοντε; οὐχ ὑπὲρ τῶν ἄλλων μόνον τοὺς δικαίους αἱ-

Matth. vi, 19. ** Jacob. ni, 3.
** Jbid. ix 4.

** Psal. cutn, 2.

ita sentiunt, Patres anathemate feriunt; dicentes
justos non pro alii$ solis petere remissionem pec-
catorum, sed etiain pro se ipsis : et adducunt testi-
monia sacre Scripiur ; unum quidem ex Epistola
Jacobi fratris Domini, rcliqua autem ex Veteri
Testamento.

ZONAR. Hoc etiam est arrogantie dicere, quod
sancti precantes, Dimilte nobis debita. nostra, nou
pro seipsis boc dicunt, sed pro populo. Et ideo eos,
qui ita sentiunt, hujus synodi Patres anathemate
feriunt, dicentes, justos. non pro aliis solis petere
650 rewissionem peccatorum, scd etia» pro &e-

* Jd Reg. vir, 46. Dan. i, 29

Digitized by Google
