391

IN CAN, CXXIII CONC. CARTHAG.

398

« ὥττε μὴ προσερεθέσαι τοὺς αἱρετίζοντας, καὶ A « irritarent, et hoc appareat, episcopis sive da-

« τοῦτο δειχθῇ, χρινόντων ἐπισχόπων, τῶν ἣ 6o-
« θέντων fj ἐπιλεγέντων, τῇ χαθέδρᾳ τούτων ἀπο-
« καθιστάσθωσαν. »

Ἔλνινες τῶν ἐπισχόπῶν τῶν ἀνηκόντων τόπων τῇ
αὑτῶν καθέδρᾳ ἀμελήσωσι, καὶ ὑπομνησθόντες παρὰ
τῶν γειτνιώντων αὐτοῖς ἐπισχόπων ἐπιμελῶν, ὥστε
διεγερηῆναι εἰς τὸ παντοίως σπεῦσαι τοὺ: ἐχεῖσε
ὄνιας αἱρετιχοὺ; μεταστρέψαι πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν,
καὶ ἐντὸς μηνῶν ἐξ μετὰ τὴν αἰτίασιν οὐδέν τι
ἀνύσωσιν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ αὐτῇ μείνωσι καταφρονήσει
xal ῥοθυμίᾳ " ἑτέρῳ ἐπισχόπῳ, τῷ δυναμένῳ τού-
τοὺς χερδᾶναι, προσχυρωθήσονται. El. μέντοι κατ᾽
οἰκονομίας λόγον οὐ διανέστησαν πρὸς ἐπιμέλειαν,
ἕνα μὴ τοὺς αἱρετιχοὺς ἴσως πρὸς ἀναισχυντίαν
μείζονα διεγείρωσιν " ἀλλ᾽ ὡς ἐλπίζοντες αὐτοὺς
μεθ᾽ ὑπομυνῆς μᾶλλον καὶ μαχροθυμίας κερδᾶναι,
ἢσύχασαν * χαὶ ἐν τῷ μεταξὺ ἕτεροί τινες τῶν ἐπι-
σκόκων τὴν ἐπιμέλειαν αὐτῶν προέλαδον xai
“«προσεχυρώθησαν ἕ χείνοις τῶν αἱρετιχῶν οἱ τόποι,
καὶ τοῦτο δειχθῇ, κρινόντων ἐπισχόπων, τῶν ἢ
πελρὰ τοῦ πρωτεύοντος δοθέντων, ἢ παρ᾽ ἀμφοτέρων
«ὧν ἐπκισχόπων ἐπιλεγέντων, ὡς διὰ τοιαύτην οἱ-

«is εἶνο electis judicibus, eorum calhedre re-
« stituantur. » |

Si qui episcopi loca ad suas cathedras pertinentia
neglectui habuerint, et a vicinis suis diligentibus
admoniti episcopis, ut summa ope niterentur hzere-
ticos, qui ibi sunt, ad fidem orthodoxam conver-
tere, et intra sex menses post admonitionem nibil
omnino effecerint, sed in eodem neglectt manscrint
εἰ desidia : alii episcopo, qui ea lucrifacere potest,
adjudicentur. Si autem juxta. administrationis ra-
tionem, se ad diligentiam non excitarunt ne forte
haereticos ad majorem proritarent impudentiam,
sed ut ipse ducti eos patientia. potius et. longauimi

B ute lucrifacere, quieverunt, et interim alii quidam

episcopi diligontiam eorum auticiparunt, et hzre-
Vicorum loca iis adjudicata sunt, et hoc evincatur,
judicantibus episcopis, vel a primate datis, vel ab
ambobus episcopis electis, quod propter talem ni-
mirum cconomiam instructionem eorum neglige-
bant : istiusmodi loca cathedra eorum iterum ro-
stituantur.

ψονομίαν τῆς διδασχαλίας δῆθεν αὐτῶν ἡμέλησαν * ἀποχαταστῶσιν αὖθις τῇ καθέδρᾳ αὐτῶν οἱ τοιοῦτοι

«ὁκοι.
KANQN PKT".

€ Ὅτι ox ὀφείλει (59) τῶν ἐπιλεγομένων δ:-
« καστῶν ἡ γνώμη ἐξουθενεῖσθαι. ᾿Απὸ δὲ τῶν διχα-
« στῶν, τῶν κατὰ κοινὴν συναίνεσιν ἐπιλεγέντων,
€ μὴ ἐξεῖναι ἐχχαλεῖσθαι, Ὅστις δὲ δήποτε ἀπο-
« δειχθείη διὰ μονοτονίαν μὴ θέλειν τοῖς διχασταῖς
« πειθαρχῆσαι, τοῦτο γινώσχων ὁ τῆς πρώτης
« καθέδρας ἐπίσχοπος δώσει γράμματα, ὥστε μη-
« δένα τῶν ἐπισχόπων αὐτῷ χοινωνῆσαι, ἕως οὗ
« πειθαρχήσῃ. »

BAAZE. Σαφῆς ὁ χανών. Διορίζεται γὰρ μὴ ἔχχα-
λεῖσθαί τινα χατὰ τῆς ψήφου τῶν ἐξ ἐπιλογῆς τῶν
μερῶν δικαζόντων ἐπισχόπων * τὸν δὲ τοῦτο ποιῆ-
σαντα, ἀχοινωνησίᾳ χαταχρίνεσθαι παρὰ τοῦ πρω-
«εύοντος, ἤγουν τοῦ μητροπολίτου. Ταῦτα τοῦ xavó-
τὸς διοριζομένου, τινὲς μὲν εἶπον τοῦτο γίνεσθαι
ἐπολούθως τῷ I9 χεφ. τοῦ β' τίτλου τοῦ ζ' βιδλίου,
«(p λέγοντι * Ὁ αἱρετὸς δικαστὴς τὸ δοχοῦν αὐτῷ
ψηφίζεται, xal οὐ πολυπραγμονεῖ τὴν ψῆφον ὁ
πραίτωρ * ἐμοὶ δὲ δοχεῖ μὴ περὶ τοιούτων αἱρετῶν
διδάσχειν τὸν χανόνα * τούτους γὰρ δόσις προστίμου
καθίστησι διχαστὰς, ἰδιώτας ὄντας " ἀλλὰ περὶ
ἐπισχόπων ἐχόντων διχαιοδοσίαν. Εἶναι δὲ tbody
τοῦτο εἰς τὰς ἐχκλησιαστιχὰς ὑποθέσεις καὶ μόνας,
ὥσπερ καὶ ἄλλα πολλά. Οἱ γὰρ πολιτικοὶ νόμοι
κατὰ παντὸς δικαστοῦ ἐχχαλεῖσθαι ἐχχωροῦσι, xiv
ἐξ ἐπιλογῆς τῶν μερῶν χατέστη τις διχαστής.

ZONAP. Ἐὰν κατὰ xowhv γνώμην οἱ δίκην
ἔχοντες πρὸς ἀλλήλους αἱρετίσωνται δικαστὰς, οὐκ

CANON CXXIII.
« Quod non debet electorum judicum sententia
« nihili pendi. A judicibus autem, qui commuui
« consensu electi sunt oon licet appellare. Qui-
« cunque vero ostensus fuerit propter pervi-
«caciam nolle judicibus parere, hoc sciens
« prima sedis episcopus, dabit litteras, ut nul-
« lus ei episcupus communicet donec paruerit. »

BALS. Clarus est canon. Statuit enim, neminenr
appellare debere adversus sententiam episcoporum
qui ex partium electione judicant . eum autem
qui hoc fecerit, excommunicatione condemnari a
primate seu metropolitono, Hac,cum a canone
decernantur, dixerunt quidem nonnulli hoc fieri
consequenter capiti 19 tit, 2 libri vit, quod dicit *
Electitius judex, quod sibi videtur, decernit, nec
pretor ullam de ejus sententia curam gerit. Mihi

p sutem videtur, non de ejusmodi electitiis loqui

canonem ; poen: eniin datio eos judices constituit,
cum sint privati, sed de episcopis, qui habent ju-
risdictionem : esse autem hoc ecclesiasticarum
causarum, earumque solarum proprium, sicut et
multa alia. Leges enim civiles ab omni judice
appellare permittunt, etiamsi quis ex partium ele-
ctione constitutus fuerit.

ZONAR. Si judices communi consensu elegerint,
qui ligant ; eis ab illorum sententia ad alios ju«

Guil. Beveregii nola.

(59) Ὅτι ob» ὀρείλει. Ad. bunc. etiam canonem
in codice Amerbachiano sub scholii nomine hac
leguntur, Περὶ τῶν μὴ πειθαρχούντων᾽ τοῖς οἰχείοις
ἀπισχόποις, xal περὶ ἐπισχόπων m διχομένων τοὺς
ἀποδληθέντας ἢ ἀχοινωνήτους. De iis qui episcopis

suis non obtemperant, ei de episcopis Won recipien-
tibus ejectos vel excommunicatos. Verum neque
hoc scholii nomen meretur, neque Huic canoni
quadrat.

Digitized by Google
