421

IN CAN. CXXXII CONC. CARTIIAG.

492

δημοσίαν ἐξέτασιν, OixtWrxal δέ εἰσιν, A; δοῦλοι A degentes. Cum autem praesens csnon dicat eos. qul

«οιοῦσι δεσπότῃ, καὶ ἀπελεύθεροι τοῖς πάτρωσι, xal
quietus τοῖς μισθωσαμένοις παρ᾽ αὐτοῖ; διάγοντες.
Τοῦ δὲ παρόντος χανόνος λέγοντος τυὺς ἥττονας τῶν
el b avtov μὴ μαρτυρεῖν, ἀλλὰ τοὺς ἐπέχεινα τούτου
«οὐ χρόνου, καὶ τοῦ κ' χεφ. τοῦ G' τίτλ. τοῦ xa'
βιδλίον λέγοντος οὕτω ῥητῶς " Ὃ κατήγορος o5 δύ-
vasat χαλεῖν εἰς μαρτυρίαν τὸν δημοσίως χατηγορού-
ρενον, οὔτε τὸν ἥττονα τῶν εἴχοσιν ἐτῶν " ἐρωτήσει
τις, Τίνι προσέχειν ὀφείλομεν ; Καὶ ὀδοχεῖ μοι μᾶλ-
λον τῷ νόμῳ. Εἰς γὰρ μαρτυρίαν ἐγχληματικῆς ὅπο"
θέσεως ὁ ἥττων τῶν εἴχοσιν ἐνιαυτῶν καὶ ἐπέχεινα
«ὧν ιδ' χρόνων ὑπάρχων .o0x ἔστι παραδεχτέος Ὁ ὡς
μηδ βεδηκὸς ἔχων φρόνημα. “Ἔστι δὲ καὶ ὁ νόμος
κατὰ πολὺ μεταγενέστερος τοῦ χανόνος, διὰ τὸ μετὰ

χρόνους πολλοὺς τῆς παρούσης συνόδου δεχθῆναι Β

sunt quatuordecim annis minores, non dicere testie
monium, sed eos qui sunt ultra illam setatem ; et vi-
cesimum caput primi tituli lib. xx! dicat expresse :
Non potest accusator vocare in testimonium eum
qui publice accusatur, nec eum qui est minor vi-
ginti. anuis : rogaverit quispiam, quid sit sequen-
dum. Et nihi videtnr lex esse agis sequenda : in
testimonium enim cause criminais, qui winor est
viginti annis, licet sit major quatuordecim. annis,
non erit adimittendus ; ut qui nec ürmum judicium,
nec adhuc constantem prudentiam babeat. Est auiem
lex canone nulio posterior ; eo quod longo tempore
post bauc synodum in Basilicorum repetitam pra:-
lectionem ille receptus sit. Lege sauctorum apostoe
lorum septuagesimum quintum cauonem.

τοῦτον εἰς τὴν τῶν Βασιλιχῶν ἀναχάθαρτιν. ᾿Ανάγνωθι τῶν ἀγίων ἀποστόλων χανόνα οε΄.

ZBNAP. Εἰπόντες οἱ τῆς συνόδου περὶ κατηγόρων͵
vOv χαὶ περὶ μαρτύρων διατάττονται, xal φασι τοὺς
κωλυομένους ἐγχληματιχῶς ἐνάγειν, μηδὲ εἰς μαρ-
τυρίαν προσδέχεσθαι. Καὶ τοὺς προτδέχεσθαι δὲ ὀφεί-
λοντας μὴ ἀνήδους εἶνα'. Οἱ γὰρ μήπω τὸν ιδ' ἔνιαν-
τὴν τῆς ἡλικία; αὐτῶν προδάντες ἄνηδοί εἶσιν.
"Avo; δὲ, οἷς μήπω τὸ φρόνημα σταθηρὸν, μαρτυ-
priv οὐ δοθήσεται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἰχειακοὺς μάρτυρας
τὸν xavhyopov παραγαγεῖν δίδωσιν. Olxetaxot [δέ
εἶσιν, οἱ ἐκ τοῦ οἴχου αὐτοῦ οὐ πάντας δὲ τοὺς
τοιούτους χωλύουσιν coi νόμοι μαρτυρεῖν, ἀλλά
τινα, ἤγουν ὑπεξουσίους αὐτοῦ τοῦ παράγοντος

ZONAR. Postquam de accusatoribus δγποῦ! Pa-
tres dixerunt, de testibus quoque statuunt, ac eos,
qui accusare probibeutur, a tesiimonio quoque di-
cendo $67 arceri jubent. Ad bxc impuberes quoque
rejiciunt, qui quartum deciraum videlicet aetotis au-
puni noo excessere; quibus, cum m.eniis constantia
desil, testimonii quoque dicendi r«t:o liaud coustabit,
Sed neque domesticos testes producendi potestas ac-
eusatori data est. Suut vero domestici lesles, qui «x
ipsius accusatoris domno prodeuut : qui. tamen na
omnes testimonium dicere legibus prohibentur, »ed
sliqui tantum, ii nimirum, qui ipsos producentis potc-

αὐτοὺς ἢ ὑποχειρίους εὐτελεῖς, καὶ προστάσσε.- (? tali obnoxii, aliisve subjecti, viles sunt, quibus «t

6G0ax δνναμένονς, καὶ εἰ μὴ πείθοιντο χολαζομένους.
Εἰ δὲ ἀξιόλογοι εἶεν ὁποχείριοι, οἷον ἱερεῖς, ἢ διάχονοι,
ἢ γραμματιχοὶ, xa* ὅσοι ὅμοιοι τούτοις, οὐχ ἀπρόσ-
δεχτοι ἔσονται πρὸς μαρτυρίαν.

APIZT. «Kat ὁ μὴ ἐνιαυτῶν δεκατεσσάρων. »

Kat οὗτος εἰς μαρτυρίαν ἄδεχτο; διὰ τὴ» τῆς ἦλι-
κίας ἀτἐλείαν" δεῖ γὰρ τὸν μαρτυροῦντα σὺν τῷ
ἔντιμον καὶ ὀρθόδοξον εἶναι καὶ σταθηρότητα ἔχειν"
& δὲ ἄντδος ὀλισθηρός ἐστι τὴν διάνοιαν, Τὸ δὲ δεύ-
χερον θέμα τοῦ ἑπτακαιδεχάτου χεφαλαίου τοῦ πρώ-
του τίτλου τοῦ εἰχοστοῦ a' βιόλίου, οὐδὲ τὸν ἥττονα
τῶν εἴχοσιν ἑτῶν εἰς μαρτυρίαν χατά τινος ἐπ᾽
ἐγκλήμασι παραδέχεται.

« Ὃ κατήγορος ἐχ τοῦ ἰδίου οἴχου μάρτυρας οὐ
« καθίστησι.»

Αἱ οἰκειαχαὶ μαρτυρίαι ἀπόδλητοι xa ἀπὸ νόμων
εἰσί " φησὶ γὰρ τὸ xa' χεφάλαιον τοῦ πρώτον τίτλου
«οῦ xa' βιδλίον ῥητῶς οὑπωσί" Ὃ χατήγορος οἱ»
χκιιαχοὺς αὐτοῦ μάρτυρας οὗ δύναται παράγειν" xol
«ὸ κε' χεφάλαιον τοῦ αὐτοῦ τίτλου xai βιδλίου, ὡς αἱ
οἰκειαχαὶ μαρτυρίαι ἀποδοχιμάζονται. Μάρτυρας δὲ
οἰχειακοὺς νοήσει; τοὺς ὑπὸ ἐξουσίαν τινὸς τελοῦντα:,
xai δυναμένους προστάττεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ" οἱ τοιοῦ-
τοι γὰρ οὔτε ὑπὲρ αὐτοῦ, f| χατ' ἄλλον, κατηγοροῦν-
τὸς αὐτοῦ, εἰς μαρτυρίαν παρχδεχθήσονται f) ἐπ᾽ ἐγ-
χληματικῇ ἢ ἐπὶ χρηματιχῇ αἰτιάσει, Εἰ δὲ ἕτερός
τις ἐνάγει, xal βούλεται ἄλλον οἰχειακῇ paptopla

Imperari, et nisi imperio pareant, poena infligi potest.

Nam si bonesiiorem in familia locum obtineant, ul-

pote sacerdotes, diaconi, vel grammatici, et quicui-

que liujus geueríis, a testimonio dicendo aequaqua:n

excludeutur

ARIST. « Et qui annos quatuordecim. nondum
« transegit. »

Ei hic a4 testimonium non est admittendus ,
propter ziatis imperfectionem. Testem enim opor-
te!, non tantum. bon: esse famze et oriliodoxum ,
sed et stabilitatem habere : 3t qui pubertatem nor
dum.atigit, judicio lubricus est. At. secundum
thema cap. 17 tit. 4 lib, xxi! uec viginti annis mi-
worem ad testimonium contra quempiam in causa

D crininsli daudum admitiit.

« tAccusator e proprias domo testes non pro-
« ducit, »

Testimonia domestica etiam a legibus sunt reji-
cienda. Nam cap. 21 tit. ὁ llb. xxi sic expresse
dicit : Accusator domesticos suos testes non petest
producere : et cap. 25 ejusdem tituli οἱ libri,
quod testimonia domestica improbautur. T.stes
autem domesticos intelligas, qui potestati cujuslibet
subjecti sunt, et quibus ipse andare potest ; tales
euin, nec pro eo, nec contra alium, eo accusante ,
in testimonium recipieotur, in causa vel criminali
vel pecuniaria. Si alius autem quispiam accuset ,
et alius domestico testimonio uti vellet, non. pro-
bhibctur. Nam ex uua domo potest ei patcr e; fil;us

Digitized by Google
