215

THEOD. BALSAMON

716

mou iis qui undequaque veniunt, sed iis solis, qui Α σφίσι προσερχομένοις * τινὰ δὲ ἀπείργονται ποιεῖν

sunt ejus diocesis, unicuique antistiti canone cau-
tum cs; ne inter 608 confusio seditieque verse-
tur, a quibus et ordo et paci& bouum aliis quoque
certa debet regula tradi. Quoniam ergo hzc quz-
sita sie invenimus, eos quidem, qui ante fuerunt,
propemodum condemnare, et sacerdotalia munera
quz jam obierunt ipfirmare, et. vel eos, qui 8868
ordinarunt, segregatiout subjicere, vel eos qui ordi-
mati sunt, sacerdotali nudare dignitate, darum
animo et inhsmapum existimavimus : sed eos non
: amplius ferre, qut in nostrum przejudicium tam a
ratione aliena fecerunt ; et quae prius quidem facia
sunt, humane transmittere, id autem quod futurwn
est corrigendo tutum reddere, ut qued nobis ipsis-
que conferat, censuimus. ΕἸ deinceps uparimes
onines pronuntiamus, ne quis deinceps ez fiaitimis
audeat autistitibus, nec ex ulterioribns, sive ex
mostra sint sive ex aliena synodo, manum sacros
erdines conferentem imponere alieui eorum, qui
sunt bujus imperatori οἱ magne civitatis digce-
518, nec ullo sacratorum loco et gradu eos dignos
judiesre; sed sciat wpusquisque sua, et Jie vel
solis sit contentus : episcopslía autem jur», quse ad
alios pertinent, ns lmpadenter et omnino contem-
pim fuvadat. Cuin. debent scire ii, qui a nobis
*ic canonice constituta Inirmare et negligere ausi
tuerint, et qui ad eos accedunt, et saeerdetio digni
habiti suni; quod ij quidem, qui prxter canones
erdinati sunt, bic nulli mu:us sacerdotale exer-
eebunt, sed. in illis regionibus secure sacra cele-
brabunt, in quibus etiam sacerdoti unctionem
aeceperunt : qui autem ordinsserunt, ex. quacun-
que sint. synodo, non celebrandorum sacrorum
Ῥώμη erunt deinceps obnozil, ui qui nec post
primam vel. secundam admonitionem (primam au-
tem dicimus eam, qua a sanctissimo patriarcha
wostro pradecessore domino Luca synodaliter de
en facta est, scriplam denunüistionem) ab es
«cilone, canonibus repugnante sejongi voluerint.
Quocirca ciiam eautum est banc emitti et. dari
aeclarationem. Seyregotionis autem poenam ei iin-
ponimus, qui priwus has nen canonicas ordinatio-
wes facientiam, brc ἃ nobis definita cognoverit :

ὑπερόρια. Καὶ (xttl) τὰ mpi τούτον φιλοκρινοῦν-
«ες, ἐφεύρομεν, τὸ μὲν ἀμυήτους τὸν περὶ πίστεως
λόγον διδάσχειν καὶ κατηχεῖν, εἶδ᾽ οὕτω καὶ φωτί-
σματος ἀξιοῦν, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν θείων xai ζωοποιῶν.
μυστηρίων μεταλήψειος μεταδιδόναι τοῖς ἐξ οασοῦν
ἐνορίας πιστοῖς ἐνέργημα εἶναι, τοῦτο χοινότερον
διεγνώχειμεν ἐπί τε τῶν ix τῆς οἰχείας ἐνορίας ὧρ-
μημένων, ἀλλὰ καὶ ἱ πὶ τῶν ἐξ ἀλλοδαπῆς ἐρχομένων *
χειροθεσίας δὲ ἱερατικῆς ἀξιοῦν οὐ τοὺς ἀπανταχό-
θεν ἐρχομένους, ἀλλ᾽ ἢ μόνους τοὺς Ex τῆς οἰκείας
ἐνορίας EA. ἑκάστῳ ἀρχιερεῖ κεχανόνισται, ἵνα μὴ
«b &taxtov τούτοις καὶ στασιῶδες ἐμπολιτεύοιτο, ἐξ
ὧν τὸ εὔτακτον καὶ τὸ τῆς εἰρήνης καλὸν καὶ τοῖς
ἄλλοις ὀφείλεται κανονίζεσθαι. Ἐπεὶ οὖν οὕτω ταῦτα
ζητήσαντες εὕρομεν, τὸ μὲν σχολὴν τῶν προγεγονό-
τῶν καταψηφίσασθαι, καὶ ἀκυρῶσαι τὰς ἤδη σφίσι
προτετελεαμένας ἱερατικὰς ἐνεργείας, καὶ εἴτε ἀφο-
ρισμῷ τοῦς χειροθετῆσαντα; καϑυποδαλεῖν, εἴτε τοὺς
χειροτονηθέντας τῆς ἱερατικῆς ἀξίας ἀπκογυμνῶσας,
σχληρόν τι καὶ ἀπηνὲς ὅλως ἑλογισάμεϑα * τὸ δὲ οὔκ
ἔτι ἀνασχέσϑαι τῶν ἐπὶ χρίματι σφετέρῳ τὰ τοιαῦτα
διαπραξαμένων παράλογα, καὶ τὰ μὲν προτε-
suypiva φιλανθρώπως καραδραμεῖν, τὸ δὲ μέλλον
ἐπιδιορθωτικῶ: ἀσφαλίσασθαι, ἅτε κοινῇ συμ-
φέρον καὶ ἡμῖν καὶ αὐτοῖς, ἐπεχρίναμεν, Λοιπὸν
καὶ ὁμοφρονοῦντες ἀποφαινόμεϑα ἅπαντες, μηκχέτε
«οὔτο ἀπὸ τοῦδε τολμῇσαί τινα τῶν πλιισιοχώριον,
εἴτε καὶ ποῤῥωτέρων ἀρχιτρέων, τῶν τε ix τῆς
ἡμετέρας συνόδου, τῶν τε ἐξ ἑτέρας, χεῖρα τε-
λεστικὴν ἐπιθεῖναι ἐπί τινι τῶν τῆς ὁπὸ τὴν βασιλίδα
καύτην xoi μεγαλόπολιν ὄντων ἐνορίας, καὶ οἰουδῆ-
τινος αὑτῶν ἀξιῶσαι τῶν ἱερωμένων τόπον τε xal
βαθμοῦ, ἀλλ᾽ ἕκαστον εἰδέναι τὰ ἑαυτοῦ δίκαια, xai
τούτοις ἀρκεῖσθαι xal μόνοις. Τῶν δ᾽ ἄλλοις ávn-
κόντων ἀρχιερατικῶν δικαίων μὴ κατεπεμδαίνειν
ἀναιδὼς καὶ τὸ ὅλον καταφρονητικῶς. αἰδέναι ὀφει-
λόντων, τῶν ἀθετῆσαι τολμησόντων τὰ ocu xavovt-
χῶς παρ᾽ ἡμῶν διατεταγμένα, ἀλλὰ καὶ τῶν προσερ-
χομένων αὐτοῖ;, καὶ ἱερωσύνης ἀξιουμένων, ὡς οὗτοι
μὲν, ὡς παρὰ χανόνας χειροθετηϑέντες, οὐδὲν lepe-
τικὸν λειτούργημα ἐνταῦθα διενεργήσουσιν, ἀλλ᾽ ἐν
ἐκεῖναις ταῖς ἐνορίεις ἀδεῶς ἱεράσονται, ἐν αἷς καὶ τὸ
χρίσμα τῆς ἱερωσύνης ἐδέξαντο" οἱ δὲ χειροτονήσαν-

nisi ea etiam. finitimis suis antistitibus tradiderit, fy τες, ἐξ οἵας ἂν εἶεν συνόδου, ἀλειτουργη σία; ἔπιτι-

et qus. decreta sunt, iis qui ignorant, noia fecerit.
Quae quidem in omnibus regionibus qui sont snb
sanctissimis ub'que ecclesiis, vel metropolihus,
a:chiepiscopstibus οἱ episcopaiibus ,. vim suam
sartientur, el immutabilia permapebunt, Et newo
eerum, qui deinceps. sunt sacrandi, ad alium an-
tistitem ultra regionem accedet, et ab illo sacerdo-
tali. unctione dignus judicabitur.  Abhinc — enim
ebnoxii erunt utrique, tam qui ordinatur sacerdos,
quam qui. ordinavit eum antistes, iis quae de his
jum prius synodaliter statuimus. Νὰ autem sit
pretextus, i»que 68ιε8 elegans, lis qui nolunt hic
urdinari, ad religiosum nostrum cbartopbylaecm
a*vedeutibus, quud majorem forie subcapt innosa-

μίῳ ἀπεντεῦθεν ἔδονται ὑποχείμενοι, ὡς μηδὲ μετὰ
πρώτην ἣ δευτέραν παραΐνεσιν (πρώτην δέ φαμεν
τὴν καὶ παρὰ τοῦ πρὸ ἡμῶν ἁγιωτάτου πατριάρχου
κυροῦ Λουκᾶ συνοδιχῶς περὶ τούτου γενομένην ty.
γραφον ἐπιφίύνησιν, ἀπο:χέσθαι τῇ: τοιαύτης ὅκα -
νονίστου θελήσαντες πράξεως. Διὸ xal τετύπωταςι
παρεχδληθῆναι καὶ δοθῆναι τὴν τοιαύτην σημείωσιν.
*Agopisuoo δὲ προσεπιτιθέαμεν ἐπιτίμιον xat τῷ ὃς
ἂν πρῶτος τῶν τὰς τοιαύτας διενεργούντων ἀκανο-
νίστους χειροτονίας τὰ παρ᾽ ἡμῶν διωρισμένα ταῦτα
ἐπιγνώσεται" εἰ μὴ καὶ τοῖς πλησίον αὐτοῦ ἱερωτά-
τοῖς ἀρχιερεῦσι διαδόσιμα ταῦτα ποιήσειε, καὶ τοῖς
ἀγνοοῦτ' τὰ ὁρισθέντα γνωρίσειεν. "A δὴ καὶ ἐπὶ
κατῶν τῶ" ἐνοριῶν, τῶν ὑπὸ τὰς ἀπανταχοῦ ἄτι»

Digitized by Google
