41 IN CAN. LXII CONC. CARTHAG. 4.9
παρὰ τοῖς ὀρθοδόξοις διαμένειν ἐν τῇ τιμῇ αὐτῶν, A fratribus solvetur, ita ut et nos confirment , quod
συμδουλεύουσι τῷ ὑπ᾽ αὐτοὺς λαῷ πρὸς ζωὴν xal — de hac re facere debemus.

σωτηρίαν, τί ποιητέον ἐπ᾽ αὐτοῖς; ᾿Αλλὰ τοῦτο, φασῖ, λυθήσεται παρὰ τῶν λεχθέντων ἀδελφῶν
ὥστε καὶ ἡμᾶς βεδχιῶσαι, τί ὀφείλομεν περὶ τούτου ποιεῖν,

APIZT. « Διὰ τὴν ἔνδειαν οἱ τοῖς Δονατισταῖς ARIST. « Qui propter necessitatem parvuli a Dona-

« νήπιοι βαπτισθέντες, εἰ μεταμεληθέντες, καὶ « tistis sunt baptizati, si resipuerint, et haeresim

* ἀναθέματι τὴν αἴρεσιν παραπέμψαντες, καὶ « ansthemati subjecerint, et alias digni fuerint ,

€ ἄλλως ἐπάξιοί clot, χειροτονείσθωσαν. » « ordinentur. »

Οὗτοι νήπιοι βαπτισθέντες παρὰ τῶν Aovarietüv, Alii infantes a Donatistis baptizati , et sua volun-
καὶ τῇ οἰχείᾳ γνώμῃ μηδὲν ἁμαρτήσαντες ἐὰν τὴν tato nihil peccantes, si haeresim suam anathema; -
ἰδίαν αἵρεσιν ἀναθεματίσωσι, καὶ τῇ καθολικῇ mpos- zent, et ad catholicam accedant Ecclesiam , vitam
ἔλθωσιν Ἐκκλησίᾳ, ἔχωσι δὲ καὶ βίον ἄμεμπτον, — autem et incolpatam agant, ad sacerdotales pro-
εἰς ἱερατιχοὺς βαθμοὺ; προδιδασθήσονται, διὰ τὸ vehentur gradus, quia Afric: opus est clericis.
ἐνδεῶς ἔχειν τὴν "Agpuchy χληριχων.

ΚΑΝῺΝ EB. 596 CANON LXII.
« Περὶ τῶν ἐγχαταλειμμάτων τῶν εἰδώλων xal B « De idolorum reliquiis, et templis que debent

« ναῶν τῶν ὀφειλόντων ἐξαλειφθῆναι, Ὧν χάριν « deleri. Quamobrem a religiosissimis imperato-

« αἰτῆσαι δεῖ τοὺς θρησχευτικωτάτους βασιλεῖς, « ribus petendum est, ut idolorum reliquias, quee
« ὥστε τὰ ἐγχαταλείμματα τῶν εἰδώλων, τὰ xacà « Suht in omni Africa, omnino exscindi jubeant
« πᾶσαν τὴν "Agpuchv, κελεῦσαι παντελῶς dva- « (in multis enira. locis maritimis, οἱ diversis

« κοπῆναι (καὶ γὰρ ἐν πολλοῖς τόποις παραθα- « possessionibus, adhue vigel hujus ertoris ini-

* λασσίοις χαὶ διαφόροις χτήσεσιν ἀχμάζει ἔτι « quitas), ut przciplantur et ipsa aboleri, et tem-

« τῆς πλάνης ταύτης ἡ ἀδιχία), ἵνα παραγγελθῶσ: 4 pla ipsorum in agris et ia occulis locis orna-

* καὶ αὐτὰ ἀπαλειφθῆναι, xal οἱ ναοὶ αὐτῶν, ol « mentis. spoliata omnibus ,modis jubeantur

t ἐν τοῖς ἀγροῖς καὶ ἐν ἀποχεχρυμμένοις τόποις « everti. »

€ χωρίς τινος εὐκοσμίας χαθεστῶτες παντὶ τρόπῳ

« χελευσθῶσι χαταστραφῆναι, »

ΒΑΛΣ. Διὰ τοῦ παρόντος χανόνος ἀξιῤῦσιν ol BALS. Per presentem canonem volnnt Patres, ut
Πατέρες τοὺς βασιλεῖς καταστραφῆναι τὰ μετὰ τὸ reges evertant idola, quxe post. Evangelii pridica-
κήρυγμα Εὐαγγελίου ἐναπομείναντα εἴδωλα, € tionem remanserunt,

ZONAP. Καὶ πλατυνθέντος τοῦ εὐαγγελιχοῦ xn- ZONAR. Quamvis promulgsto in omnes partes
βύγματος ἔτι τὸ οὐραῖον ὁ δράχων ἐκίνει, xàv ἡ Evangelio, adhuc tamen etiam οἰκο capite, eaudam
χεφαλὴ συνεθλάσθη αὐτοῦ, “Ἔτι γὰρ ἕν τισι τόποις — draco nefarius agitabat. Adhuc enim quibusdam ia
περιελέλειπτο εἴδωλα, καὶ ναοὶ αὐτῶν περιῆσαν. — jocis idola eorumque templa sopererant, De lis
Καὶ περὶ τούτων οὖν ἡ σύνοδος αὕτη βουλεύεται igitur ad eos, qui rerum tunc temporis potieban-
ἀναφορὰν γενέσθαι πρὸς τοὺς χρατοῦντας, ἵνα épl- — (ur, synodus referri volt; ut idola omnia de medie
σωσι πάντα τὰ εἴδωλα ἀφανισθῆναι, xal τοὺς ναοὺς tolli, ne ipsorum templa jam spoliata ornamentis
αὐτῶν χαταστραφῆναι χωρίς τινος εὐχοσμίας xaÜ- — omnibus everti jubesnt. foc autem apposuit, non
ἐστῶτας. Τοῦτο δὲ εἶπεν, οὐχὶ διαστέλλουσα, ὥστε — veluti discrimen aliquod statuens, quasi eas tantum,
τοὺς μὲν χωρὶς εὐχοσμίας ὄντας καθαιρεθῆναι, — quie ornatu carent deleri, reliquas autem servari
τοὺς δὲ κόσμον ἔτι ἔχοντας περισώζεσθαι, ἀλλὰ velit; sed ut jam initium illorum ruipz factum, ac
δειχνύονσα ὅτι ἤδη ἤρξαντο καθαιρεῖσθαι, ἄφαιρ:- — ca speliata omnibus ornamentis jam veluti semie-
θέντες ὄν περιέχειντο κόσμον, καὶ οἷον ἡμικατά- — versa esse declararet.
λυτοι γεγονότες.

Guill. Beveregii note. '

(30) Περὶ τῶν ἐγχαταλειμμάτων. n ms. Amer- D ainpliciter errotis et perditionis monumenta desirui-
bachiano ad presentem canonem hoc insuper ayó- mus, Neque leves tantum ecelesiasticm, sed el
λιον habetur : Tí οὖν; τοὺς μετ' εὐχοσμίας o) χαθ- — civites omnia Et'hnicorum templa dirui przcipiunt.
αἱρετέον; "Ex παντὺς ἐχριζωτέον' μηδὲν αὐτοῖς δ φια in agris. templa sunt, sine turba. et tumultu
συμδαλλομένου πρὸς φειδὼ τοῦ xáXooc. Καὶ οὐ  dirwantur. His enim dejectis atque sublatis omnis
τούτους καταστρεπτέον μόνηυς, τοῦτο γὰρ πρόδη- superstitionis materia consumetur.. l. xvi, e. Th. de
λον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν ἀγροῖς ὄντας, xal δομοῦντας — Pagani. Sic etiam divus Augustinus, Porro se-
λανθάνειν διὰ τὴν ἀπρέπειαν, xal αὐτοὺς xaüa«ps- — (uenti anno, cum socium. accepisset Honorius con-
πέον. Οὐ γὰρ τῷ κάλλει φθονοῦντες τὰ ᾿Ελληνιχὰ — sulem Marium. Theodorum, quando jam secundum
ἐδαφίξομεν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς τῆς πλάνης xal ἀπωλείας — illud oraculum da monum aut figmentum hominum,
τὰ ὑπομνήματα ὁλοθρεύομεν, Quid itaque! |Tem- — nulla esse debuit religio Christiana, quid pet alias
pla] cum ornamentis nonne tollenda sunt? omnino — terrarum partes factum. sit non fuit. necesse. perqui-
erad&canda : pulchritudine. nihil conferente ut ἢ rere, Interim quod scimus, in. civitate notissima et
parceretur. Neque ista. sola. evertenda. unt ; hoc. — eminentissima Carthagine A[rice/ Gaudentius. et
enim manifestum esi; aed εἰ qua. in agris consti- — Jovias, comites imperatoris Honorii, quarto decimo
tuuntur, et propter. deformitatem latere videntur, ᾿ calendas. Aprilis falsorum. deorum templa  everte-
isto e:iam diruenda sunt, Non. enim. ut pulchritu- — runt, et simulacra fregerunt. Ang. De civitate fei,
dini invidentes  Grecanica solo. adequamus, sed 1, xvyi, c, 54.

Digitized by Google
