317 £IN CAN. XCIII CONC. CARTHAG. 318
ὡς διχαιολόγημα, ὅτι ol κανόνες περὶ τῶν χρόνιυν À cam excusationem veluti justam prsetexuisae, eano-
τινὰ διαρχῇ ποιησάντων ἐν χλήρῳ oasív* εἰ δέ τιξ nes videlicet de iis, qui multum temporis in clero
ἅπαξ iv ἐχχλησίᾳ ἀνέγνω, ἐξέσται αὐτῷ, ὡς μηδενῊὰς — egissent, esse. inteligendos : si quis vero semel
χαιροῦ γεγονότος, ἀναχωρεῖν ἐχεῖθεν. Τοῦτο οὖν ἡ tantum in ecclesia legisset, nihil obstare qoominus
σύνοδης ἀνατρέπουτα ἔφη ὅτι, Κἂν ἅπαξ ἀνέγνω ἐν

ἐκχλησίᾳ, ἀπρόσδεχκτος ἔσται ἐχχλητίᾳ ἑτέρᾳ.

illi, utpote nullo tempore ibi ab illo transaeto, ab
ea secedere liceret, Quamobrem hoc improbato,

synodus eum, qui vel semel tantum in una ecclesia lectoris munus obierit, in alia recipi omnine vc-

tat.
APIZT. « Ὁ x3» ἅπαξ εἰς ἰκχλησίαν ἀναγνοὺς ὑπ᾿
« ἄλλη; μὴ δεχέσθω εἰς κλήρωσιν. »

Τὸ ἀλλότριον χληριχὸν ὑφ᾽ ἑτέρου παραδέχεσθαι
ἐπκισχόπο» πᾶσαι αἱ σύνοδοι διεκώλυσαν" χἂν γοῦν
ὅκαξ εἰς ἐχχλησίαν ὁ κληρωθεὶς ἐν αὐτῇ τὰς ἱερὰς
βίδλους τῷ λαῷ ὑπανέγνω, ὑφ᾽ ἑτέρας εἰς κλῆρον
παραδεχθῆναι οὐ συγχεχώρηται.

Ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ ἐμφανίζονται τὰ πραχϑέντα
« ὑπὸ τῶν πέραν τῆς θαλάσσης ἀποσταλέντων το-
€ ποτηρητῶν ἐπισχόπων ἐπὶ τοῦ ἐνδοξοτάτου βα-
« σιλέως Θεοδοσίου τοῦ Αὐγούστου καὶ Ῥουμορῖί-
« δου τοῦ λαμπροτάτου ὑπάτου τῇ πρὸ ὀχτὼ Κα-
« λανδῶν Σεπτεμόρίων ἐν Καρχηδόνι εἰς τὴν" ἐχ-
« χλησίαν Σεχούνδου. »

Αὐρήλιος ἐπέσχοπος ἐν πάπῃ τῇ συνόδῳ προχαθίσας

** παρεστώτων τῶν διαχόνων εἶπεν" « Λόγου ἀπαι-
« τήσαντος ἡ ὑμετέρα ἀδελφότης παρὰ τῆς ἐμῆς
« μετριότητος εἰς ταύτην τὴν σύνοδον προετράπη.
€ Ἔχπαλαι γὰρ ὡς μέμνηται ἡ ὑμετέρα ἀγιωπύνη»
« συνόδου λεχθείση: ἀπεστείλαμεν ἀδελφοὺς ἡμῶν
« πρὸς τὰ πέραν τῆς θαλά:σης τοποτηρηίὰς, οὕς

« ἐχρῆν ἐν τῇ συνελεύσει τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης c

« τὴν χίνησιν διηγήσασθαι τῆφ ἐξανυθείσης πρε-
« σδείας * καὶ κἂν ἐν τῇ χθεασινῇ ἡμέρᾳ περὶ τοῦ
« αὑτοῦ πράγματος χαθεσθέντες ἐκ τῶν ἔχχλη-
« σιαστιχῶν πραγμάτων ἐπιμελῶς ἃ ἔπραξαν
« ἐψηλαφήσαμεν ὅμως πρέπει σήμερον τὴν ἀνὰ-
« ζήτησιν τῆς χθεσινῆς ἡμέρας τοῖς ἐχχλησίαστι-
€ κοῖς πεπραγμένοις ἐμδεδαιῶσαι διὰ τοὺς ἐπι-
« σχόπους τῶν ἐπαρχιῶν τῇ: ᾿λφριχῆς τοὺς μὴ
« παραγενομένους ἐν τῇ παρούσῃ συνόδῳ. 'H «á-
€ ξις οὖν ἀπαιτεῖ τῶν πραγμάτων, ἵνα ἐν πρώτοις
« πιρὰ τῶν ἀδελφῶν, xal συνιερέων ἡμῶν, τῶν
« πρὸς ταύτην τὴν σύνοδον εἴτε ἐκ τοῦ Βυζαχίου
« εἴτε ἀπὸ Μαυριτανίας παραγενομένων, ζητήσω-
« uev, πῶς συμφέρειν ψηφίζονται τῇ παρούσῃ
« συνόδῳ. Καὶ προσενεγχόντων Φιλολογίου, Γέτα,
« Βενουστιανοῦ, Φιλιχιανοῦ, τῶν ἐπισχόπων τῆς
« Βυζακινῇῆς χώρας, τὰ γράμματα τῆς τοποτηρη-
« σίας, τὰ xaX ἀναγνωσθέντα, ἔτι δὲ προσενεγχόν-
« των Δουχιανοῦ καὶ Σιλδανοῦ, τῶν τοποτηρητῶν
ε τῆς Μαυριτανίας χώρας τῆς Σιτιφένσης, τὰ
« γράμματα τῆς τοποτηρησίας, καὶ τούτων ἀνα-
« γνωσθέντων, Αὐρήλιος Enlaxono; εἶπεν " Τούτων
« τῶν ἐγγράφων ἢ ὑφὴ vol; πεπραγμένοις συζευ-
« χθείη. Περὶ τῶν τοῦ Βυξαχίου ἐπισχύπων Νου-
« μήδιος ἐπίσχοπος εἶπεν * Προσέχομεν τοὺς ἀδελ-
« φοὺς καὶ συνεπισχόπους ἡμῶν, τοὺς τῆς Βυζα-
« χηνῶν χώρας καὶ Μαυριτανίας Σιτιφένσης, εἰς
« τὴν σύνοδον τοποτηρητὰς ἀποστεῖλαι " νῦν ζη-
« τήσωμεν, ἐὰν τοποτηρηταὶ τῆς Νουμηδίας mapz-

ARIST. « Qui. etiam semel tantum ir. ecclesia le-
« git, ab alia in clerum ne admittatur.

Alienum  clerieum ab altero admitti episcopo
omnes synodi vetant. Quamvia itaque semel qui in
ecclesia clericus fit, in ea sacros libros populo
legat, ab alia in clerum recipi non permitti-
tur.

«In. hac synodo referontur gesta episcoporum,
«qui. legati. ultra mare missi sunt, sub clarissimo
« imperatore Theodosio Augusto, et famorido
« illustrissimo consule, A. D. octavo Kalendas Se-
« ptembris, Carthagine in ecclesia Secundi. »

Aurelius episcopus toti synodo pr:esidens,
astantibus diaconis dixit : « Ratione exigente, vc-
« stra fraternitas a mea. medioeritate. in banc sy-
« nodum deducta est. Jam olim. enim, ut vestra
« meminit sanctitas, babita syaodo misimus fra-
« tres nostros ultra mare legatos, quos oportebat
« in vestra sanctitatis. conventu perfunctse legatio-
« nis progressum narrare; nam etsi hesterno die
« de re eodem sedentes, ex rebus ccclesiastieis di-
« ligentet. ea, quz feceruit, 26. irsctavimus :
« oportet tamen hodie hestern: diei tratactum actis
« ecclesiaticis confirmare, propter episcopos provin-
« ciarum Afriez qui in. presenti. synodo non ade-
« rant. Rerum itaque ordo exigit, ut in primisa
€ fratribus et consacerdotibus nostris, qui ad liane
« synodum, sive ex Dyzocio, sive ex Mauritania ac-
« cesserunt, quaeramus, quomodo conferre statusnt
« praesenti synodo. Et cum attulissent Philologius,
« Geta, Venustiauus, Felicianus episcopi Byzacena
« provinciz, litteras legationis, quae et lect:e sunt ;
« praterea autem cum  attulissent Lucianus et Sil-
« vanus, legati Mauritanig regionis Sitifensis, lit-

D «teras legationis, exque lecta essent: Aurelius

« episcopus dixit : Horum scriptorum contextus actis
« conjungatur, De Byzacii episcopis Nimidius episco-
« pus dixit ; Animadverilmus coufratres εἰ coepisco-
« pos nostros Byzacenorum provincie et Mauritaniz
« Sitifeusis ad synodum legatos — misisse : nunc
« quiramus an legati Numidiae accesserunt, vel Tri-
« politanz scilicet regionis, vel etiam  Casarianam
« Mauritanie. De Mauritanie Sitifensis episcopis Lue
« cionus ei Sylvanus episcopi Mavritauis Sitifensis
« regionis legati dixerunt : Sero ad. fraires nostios
« Casarianp synodica epistola pervenit, postquam
« illi venturi erant ; emnino tamen venient : et de
« eorum animis condimus, quod s] quid unquam
« in hac synodo fiet, iesi quogue sinc dubio asscn«

Digitized by Google
