209

« σθέντυ, xax δεικνύμενον ἐν τῇ τῶν Μαπαλιτῶν
« παροικίᾳ ἀναγνώστην γενόμενον, xai ἐπὶ δύο
€ ἔτη ἐχεῖσε ἀναγινώσχοντα " τοῦτον οὐκ οἶδα ποίᾳ
« καταφρονήσει τῆς ἐμῆς μετριότητος ἀφαρπάσαι
« ttv. αὐτὸν Ἰονλιανὴν, xol λέγειν πολίτην τοῦ
« διαφέροντος αὑτῷ Βαζσριτάνου τόπου, καὶ παρὰ
ε τὴν ἐμὴν γνώμην τούτῳ χεχρῖσθαι. Καὶ γὰρ
« διάχονον τοῦτον ἐχειροτόνησεν. Τοῦτο εἰ ἔξεστιν,
t γνωσθῇ ὑμῖν ἡ τοιαύτη ἄδεια, μαχαριώτατοι
* ἀδιλφοῖ" εἰ δὲ μή γε. τὸ οὕτως ἀναιδὲς χωλυθῇ,
t ἵνα μὴ ὁ λεχθεὶς Ἴυυλιανὸς ἐπιχοινωνῇ ἀλλο-
« τρίοις. Νουμήδιος ἐπίσχοπος εἶπεν: Ἐὰν μὴ
4 ἐρωτηϑείσης μηδὲ αἰτηθείσης τῆς: σῆς ἀξίας
« φανείη τοῦτο πράξας Ἰουλιανὸς, κρίνομεν πάν-
«τες ἀδίχως γενόμενον xol μὴ ἀξίως. Διὸ εἰ μὴ
«6 αὐτὸς Ἰουλιανὸς διορθώσηται τὴν οἰχείαν
t πλάνην, καὶ μετὰ ἀποθεραπεύσεως τῷ ὑμετέρῳ
« λαῷ τὸν αὐτὸν ἀποκαταστήσῃ χληρικὸν, ὅν ἐτόλ.
« μῆσε χειροτονῆσαι, χατὰ τὸ ὀρισθὲν τῇ συνόδ »
* μὴ πράττων, xal χωρισθεὶς ἀφ' ἡμῶν, τῆς οἱ-
« xsla; μονοτονία; ἀπενέγχοι τὴν κρίσιν. Ἐπιγό-
« vi62 ἐπίσχοπος εἶπεν᾽ Ὁ χατὰ τὴν κήραν πατὴρ,
« xai αὐτῇ τῇ προχοπῇ ἀρχαιότατος, ἐπαινετὸς
« ἀνὴρ, ὁ ἀδελφὸς xol συλλειτουργὸς ἡμῶν Βίκτωρ
ε τὴν αἴτησιν ταύτην γενιχὴν βούλεται ἐπὶ πᾶσιν
e ἐχιελεσθῆναι. » ᾿

BAAE. Ὁ ἐπίσχοκος Ἐπιγόνιος ἐδίξατο νεανίσχον

IN CAN. ΚΥΠῚ CONC. CARTBAG. —— 210
« κλησίᾳ τῇ χειρὶ τῆς ἐμῆς μετριότητος βαπτι- A

« publice lector factus est, οἱ duobus jam anuis
« illic legit : eum, nescio quonam mese medio-
« critatis contemptu, surripuit ipse Julianus, et
1 dicit eum esse civem loci. Basaritaui ad eum
« pertinentis, eoque prster meam seutentfan
1 usas est. Eum enim diaconum ordinavit, [loc
« $i licet, a vobis decernatur ejusmodi facultas,
« beatissimi fratres. Sin minus, quod adeo im-
« pudens est prohibeatur, ne diclus Julianus
4 3liena participet, Numidius episcopus dixit :
« Si non consulia nec rogata tua dignitate hoc
« fecisse Julianum appareat, judicomus omües
«id injuste indigneque factum esse. Qnare nisi
« ipse Julianus proprium errorem correxerit, et
« cum satisfactione vestro populo eumdem cle-
« fícum, quem ausus est ordinare, restituerit,
* convenienter ei quod synodo constitutum est
« non faciens, et a nobis separatns, suz pervi-
« caci judicium referret. Epigonius episcopus
« dizit : Qui setate. pater. est, et ipso profectu
« antiquissimus, laudabilis vir, frater. et noster
* in sacris commninister Viclor generalem hauc
« petitionem vult in omuibus elliei. »

BALS. Episcopus Epigenius pauperem quemdam

τινὰ πένητα ἐξ ἀποστολῆς τινος ἐπισχόπου Ἰουλιανοῦ — adolescentulum , ab episcopo Juliano missum ,
καλουμένου. ὄντα ἀπὸ τόπου λεγομένου Βαζαριτανοῦ, C suscepit, qui erat ex loco Bazaritano dieto, οἱ
καὶ ὑποχειμένου τῇ ἐνορίᾳ αὐτοῦ τοῦ Ἰουλιχνοῦ  χαὶ — regioni ipsius Juliani subjecto : et ipsum baptizavit,
ἐδάπτισεν αὐτὸν, xal ἀνέθρεψε, καὶ ἀναγνώστην οἱ educavit, et lectorem ordínavit io — pareci
ἐχειροτόνησεν εἰς τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν παροικίαν τῶν Ma- — Mapalitanorum, 402] οἱ suberat. Quia sutem post
παλιτῶν. Ὅτι δὲ μετὰ δύο ἔτη τῆς χληρώσεως τούτον duos ejus creatiouis annos eum rapuit Julianus, et
ἤρπασεν αὐτὸν ὁ Ἰουλιανὸς, καὶ παρὰ γνώμην τοῦ preter Epigonii mentem diaconum ordinavit, hoc
Ἐκιγονίον διάκονον ἐχειροτόνησεν, ἀνήνεγχε τοῦτο — Epigonius ad synodum retulit : et dixit, quod ali
αὐτὸ ὁ Ἐπιγόνιος τῇ συνόδῳ xai εἶπεν ὅτι καὶ “ quoque synodi decreverunt, ut. episcopus. alienum
ἄλλαι σύνοδο: ὥρισαν μὴ δέχεσθαι ἐπίσχοπον ἀλλό- — clericum non admittat preter. mentem episcopi,
tpov χληριχὶν παρὰ γνώμην τοῦ χληρώσαντος aü- qni eum clericum effecit, sed etiam hoc ipsum
τὸν ἐπισχόπον. ᾿Αλλὰ xal νῦν παρ᾽ ὑμῶν ἐδεδαιώθη — quoque nunc a vobis confirmalum est. Refero ergo
τοῦτο αὐτό. ᾿Αναφέρω οὖν τὴν γενομένην πρὸς ἐμὲ — contemptnm in me facium $84 2 Juliano, qui s me
καταφρόνησιν παρὰ τοῦ Ἰουλιανοῦ τοῦ εὐεργετηθέν. — beneficio affectus est, et quaro ut audax ejus inca»-
tw ὑπ᾽ ἐμοῦ, καὶ ζητῶ διορθωθῆναι τὸ παρὰ τούτου, plum corrigatur. Dixit ergo Numidius : Quod si te
τολμηϑέν. Εἶπεν οὖν ὁ Νουμήδιος ὅτι, Ἐὰν σοῦ μὴ — non permittente fecit hoc Julianus, injustum egt :
περαχωρήσαντος ὁ Ἰουλιανὸς ἔπραξε τοῦτο, ἄδιχόν 51 8i proprium errorem non corrigat, el clericum
Vect * καὶ εἰ μὴ διορθώσεται τὴν οἰκείαν πλάνην, xa — restituat, ἃ nobis separabitur, et ex. sua obstina-
ἀποκαταστήσει τὸν χληριχὸν, χωριτθήσεται ἀφ᾽ — tione seu. impudentia condemnationem suscipiet.
ἡμῶν, καὶ ὑποστήσεται τὴν xaváxpunv ix τῆς — Epigonius autem dizit, quod, qui atate pater est
οἰχείας μονοτονίας, ἤγουν ἀναισχυντίας. Ὁ δὲ "Emu. — et temporis progressu antiquissimus, Vicior vult
fi^; ἔφησεν ὅτι Ὁ κατὰ τὴν ἡλικίαν καὶ τὸ γῆρας — lianc fieri generalem petitionem, scilicet uL boc non
πατὴρ xal τῇ προχοπῇ τοῦ χρόνου ἀρχαιότατος  sdversus solu Julianum dicatur, sed communiter
Βίκτωρ βούλεται γενιχὴν γενέσθαι τὴν αἴτησιν ταύ. — &üversus omnes, qui alienos sibi clericos vindicat. Ac
τὴν, ἤγουν μὴ χατὰ μόνον τοῦ Ἰουλιανοῦ τοῦτο ἐχ- — praesens quidem canon dicitJulianum a fraternitate se-
φωνηθῆναι, ἀλλὰ κατὰ πάντων χοινῶς τῶν ἀλλος — parandum, et obstinationis condemnationen relatu-
τρίους κληριχοὺς σφετεριζομένων, Καὶ ὁ μὲν παρὼν — rum. Tu autem lege vicesimum sextum caput primi
xwv χωρίζεσθαι qus τὸν Ἰουλιανὸν ἀπὸ τῆς ἀδελ-.- tituli prassentis operis, et eanortes qui in ipso sunt ;
φίτητος, rat μονοτονίας ἀποίσεσθαι xazávpuotv* σὺ priscipgc autem canones synodi in Trullo. Scias au-
Wb ἀνάγνωθιετὸ xc' χεφάλαιον τοῦ α' τίτλου τοῦ παρόντος tens, 4c0d multum svpe agitatum est ín Constanti
οὐντάγματος, καὶ τοὺς iv αὐτῷ χαυόνας " ἐξαιρέτως — vopolitanorum Ecclesie synodo, an divini canones,

Digitized by Google
