961

THEOD. BALSAMON

968

permittuntur, et in catholicas Ecclesie clero collo- A συνεχωρήθησαν, xaX τῷ x Mp «ἧς χαθολικῖς Ἐκχ-

«ari. quia Africa multa laborat clericorum egestate.

CANON LXXII.

« Ut legatio mittatur ad Donatistas de componenos
« pace. Postea placuit, ut his actis ez nostro
« numero mitantur legati pro predicanda pace
« οἱ unione, sine qua Christianorum salus noa
« potest. consistere, ad ipsorum Donatistarum ,
« sive quos habeut episcopos, sive laicos; per
* quos legatos omnibus innotescat, quod nibil
« hsbeut justum. rationive consentaneum , quod
« dicant adversus catholicam Ecclesiam : maxime
4 ut manifestum sit omnibus per acta municipa-
« lia , 8d fidem demonstrationi astruendam, sicut
€ ii de Maximiauistis propriis schismaticis fece-
« ruut; ubi ipsis divinitus ostenditur, si couside-
« rare voluerint, eos (aui injuste tunc ab eccle-
« siastica unione abscissos , quam ipsi clamant
« injuste Maximiauistas a se esse divulsos. Ex
« eorum autem numero, quos aperta proprii con-
« silii auctoritate condemnaverunt, postea in
« propriis honoribus susceperunt ; et baptismum,
« quem dedere ii, qui apud ipsos condemnati et
« cjecti sunt, admiserunt, ul ostendatur quomodo
« 8tulto corde paci Ecclesise adversantur, quae in
« universo orbe aiffusa est. Hac agentes pro
« parte Donati, et dicentes seipsos non pollui

communione corum, qui ἃ se propter pacis

contendentes, lioc est, cum catholica Ecclesia,
qua vel in extremis partibus orbis consistit ,
per pollutam eurum communionem, quos prius
omnes accusabaut, ipsos coarguere uon potue-
runt. »

BALS, Ilic quoque przsens canon de Donatistis
loquitur, Visum est enim vt aliqui ad eos mitteren-
tur legati pro. pace et unione, et ad ostendendum ,
quod ii non recte adversantur catbolicze Ecclesis ;

et quod aliqui etiam eos ex. Maximianistis, qui ab p

cis injuste, ut ipsi dicunt, desciverunt , suscipiunt,
et cum illis communicant; el quos. suo proprio
consilio condemnartunt, postea in propriis honoribus
susceperuut ; e quod eos, quos qui ab ipsis sunt
condemnati, et ab eo quod illis est sacerdotio ejecti,
baptizaverunt, suscepere; et quod haec agentes non
se poliui dicunt.

606 ZONAR. Hiec quoque de Donatistis. Ad eos
nemque mitti e synodali conventu legatos placuit,
qui ipsos ad pacem, unitatemque cum Eccesia ca-
tholica firmandam bortarentur. Doceant eos prztter-
ea, miniwe recte facere, quod ecclesiastice: quieti
coustitutionis adversentur ; neque jure propter di -
visara ipsorum coninuuionem cum Ecclesia catho

mecessilatem suscepti sunt : nobiscum autem C

χλητίας συντάττεσθαι, διὰ τὸ τὴν ᾿Αφρικὴν πολλὴν
ἔνδειαν χληριχῶν ἔχειν.

KANQON ΟΒ΄.
* Περὶ τοῦ πρεσδείαν πρὸς τοὺς Δονανιστὰς ἁποστα-

4 λῆναι χάριν τοῦ εἰς τὴν εἰρήνην συνθεῖναι,

& Ἥρεσεν ἔπειτα, ὥστε τούτων πραχθέντων το-
ποτηρητὰς κερὶ τοῦ χηρῦξαι εἰρήνην καὶ àvó-
τητα, ἧστινος χωρὶς dj τῶν Χριστιανῶν σωτῆ-
pía καθίστασθαι οὐ δύναται, πεμφθῆναι &x τοῦ
ἡμετέρου ἀριθμοῦ πρὸς τοὺς τῶν αὐτῶν Aova-
τιστῶν, εἴτε τινὰς ἔχουσιν ἐπισχόπους, εἴτε
λαϊκχούς * δι᾽ ὧν τοποτηρητῶν πᾶσιν ἐν γνώσει
γένηται, ὡς οὐδὲν ἔχουσιν εὔλογον xatà τῆς
καθολικῆς Ἐχχλησίας" μάλιστα ἵνα φανερὸν
κᾶσι γένηται διὰ τῶν πολιχνιωτιχῶν πεπρα-
Ὑμένων πρὸς πίστωσιν τῆς ἀποδείξεως, ὥσπερ
αὑτὸ περὶ τῶν Μαξιμιανιστῶν τῶν ἰδίων σχι-
σματιχῶν ἔπραξαν, ἔνθα αὐτοῖ; θεόθεν ἀποδεί-
xvovtat, ἐὰν ἐπισχῆψαι θελήσοιεν, οὕτως ἀδίχως
τότε αὑτοὺ; ἀπὸ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἐνώσιως
ἀποσχίσαντας, ὥσπερ κράζουσιν ἀδίχως ἀπ᾿
αὑτῶν τοὺς Μαξιμιανιστὰς νῦν ἀποσχίσαι. "Ex
δὲ τοῦ ἀριθμοῦ τούτων, οὕστινας φανέρᾷ τῆς ol-
κείας βουλῆς αὐθεντίᾳ κατεδίκασαν, μετά ταῦτα
ἐν ταῖς ἰδίαις τιμαῖς ἀνεδέξαντο * καὶ τὸ βάπτι-
σμα͵ ὃ οἱ παρ᾽ αὐτοῖς χαταδεδιχασμένοι χαὶ ἐχ’
δεδλημένοι δεδώχασι, προσεδέξαντο, πρὸς τὸ
δειχθῆναι, πῶς μωρᾷ καρδίᾳ ἀντιτάσσονται τῇ
εἰρήνῃ τῆς Ἐκκλησίας, τῆς ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ
διαχεχυμένης. Ταῦτα ποιοῦντες ὑπὲρ τοῦ μέ-
pous τοῦ Δονάτον, καὶ μὴ λέγοντες ἑαυτοὺς
μολύνεσθαι τῇ χοινωνίᾳ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς οὕτω
διὰ τὸ ἀχούσιον τῆς εἰρήνης ἀναδεχθέντων "
ἡμῖν δὲ φιλονειχοῦντες, τοῦτ᾽ ἔστι τῇ χαθολιχῇ
Ἐχχλησίᾳ, ἔτι μὴν καὶ τῇ ἐν τοῖς ἐσχάτοις μέ.
βεσι τῆς γῆς καθεστώσῃ, διὰ τῆς “μεμιασμένης
τούτων χοινωνίας, ὥντινων πρότερον κατῃτιῶντο

« πάντες, ἐλέγξαι αὑτοὺς οὐκ ἐδυνήθησαν. »

ΒΆΔΑΣ, Καὶ οὗτος ὁ παρὼν χανὼν περὶ τῶν Δονα-
«ἰστῶν φησιν. Ἔδοξε γὰρ σταλῆναί τινας πρὸς αὖ-
τοὺς τοποτι ρητὰς χάριν εἰρήνης xal ἑνώσεως, xal
χάριν τοῦ ἀποδεῖξαι ὅτι οὐ καλῶς ἀντιτάσσονται τῇ
καθολικῇ Ἐκχχλησίᾳ, xai ὅτι καί τινες τῶν Μαξιμια-
γιστῶν τῶν ἀποσχισάντων ἀπ᾽ αὐτῶν ἀδιχῶς, 6;
αὑτοὶ λέγουτι, δέχονται καὶ συγχοινωνοῦσιν αὑτοῖς *
χαὶ οὖς αὐτοὶ ἐξ οἰχείας βουλῆς κατεδίχασαν, μετὰ
«αῦτα ἐν ταῖς οἰκείαις τιμαῖ; ἐδέξαντο * xat ὅτι οὺς
αὐτοὶ, οἱ παρ᾽ αὐτῶν καταδεδικασμένοι xal ἐχδεόλη-
μένοι τῆς παρ᾽ αὐτοῖς ἱερωσύνης, ἐδάπτισαν, παρ-
ἐδέξαντο" χαὶ ὅτι οὐδὲ λέγουσι μολύνεσθαι ταῦτα
ποιοῦντες.

ΖΏΝΑΡ. Καὶ ταῦτα περὶ Δονατιστῶν" τοποτηρητὰς
χὰρ ἔδοξ: σταλῆναι πρὸς αὐτοὺς Ex τῆς συνόδον προσχα-
λουμένους αὐτοὺς εἰς τὸ εἰρηνεῦσαι xal ἐνωγῆναι τῇ
χαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ ἀποδείξοντας αὐτοῖς ὅτι οὐ
καλῶς ἀντιτάσσονται τῇ εἰρήνῃ τῆς ἐχχλησιαστιχῆ;
χαταστάσεως, οὐδὲ δικαίως φιλονεικοῦσι τῇ χαθολι-
xf Ἐχκχλησίᾳ διλ τῆς μεμερισμένης αὐτῶν xov

--«-».,.,.. a 44 ὦ ὦ & ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ^ ὦ A 497 o SW a ὦ ὁ 9 ὧν. ὁ

Digitized by Google
