301

* clesiz, praesidens ju universa synodo, assistenü-
« bus diaconis, dixit: Quoniam sanctissim» Eccle-
«sim corpus unum est, et omnium membrorum
« unum est caput accidit, Deo volente et nostram
« in(irmitatem corroborante, ut nos 3d baac Eccle-
« εἰδιῆῃ  accederemus, dilectionis et fraternitatis
« gr3tia persuasi : et ideo vestram dilectionem ad-
* hortor ( quoniam ita credendum est, uostrum ad
« vos adventum neque supervacaneum esse, neque
« omnibus lum) ut nogirum omnium consensus
« veterum decretorum placitis, quz sive in lHippo-
« nensi synodo confirmata, sive postea in Cartlia-
« ginensi synodo meliore definita, similiter autem
« et nunc nobis ordine lecta sunt, concordare ma-
« nifestelur. Tunc enim vestre fraternitatis con- B
« sensus luce clarior apparebit, si ea, quz a nobis
« ín superioribus synodia legitime definita sunt, non
« solum vestris in. praesentibus actis consensibus,
« sed etiam sabscriptionibus declarata fuerint. Xan-
«lippus prima sedis Numidis episcopus dixit:
« Credo quod universz fraternitati «placuit : nos
« etiam nostro siguo subscribentesa placere confir-
« mamus, 622. Et qu» decreta. fuersnt, propria
« manu confirmarunt, Nicetius episcopus prima
« cathedra Mauritanie Sitifensis dixit : Statuta re-
« citata, quoniam non carent ratione, et ab omni-
* bus confirmata sunt, me: quoque praterea par-
« vitati placent, quz. propria subscriptione confir-
« inabo. »

€ ἀναγνωσ)έντα ψηφίσματα, ἐπειδὲ λογισμοῦ

THEOD. BALSAMON
« ecclesism. Aurelius. episcopos Cartbaginensis Ec- A

308
« πόλει εἰς τὸ σήχρητον τῆς ἐχκλησίας. Αὐρήλιος
« ἐπίσχοπος τῆς Καρχνδονίων ἐχχλησίας προχα-
* θίσας ἐν πάσῃ τῇ συνόδῳ παρεστώτων τῶν
« διαχόνων εἶπεν' Ἐπειδὴ τῆς ἁγιωτάτης Ἐτ-
« χλησίας ἕν σῶμα ὑπάρχει, xai πάντων τῶν
« μελῶν μία ἐστὶ χεφαλὴ, συνέδη, θέλοντος τοῦ
« Θεοῦ xal τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν ἐνδυναμοῦντος,
« ὦστε πρὸς ταύτην τὴν ἐχχλησέαν ἐλθεῖν δα ᾶς,
« ἀγάπῃς xal ἀδελφότητος χάριτι προτραπέν-
« tag. Διὸ παραχαλῶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην
« (ἐπειδὴ οὕτως ἐστὶν πιστευτέον, ζει ἡμετέρα
« παρ᾽ ὑμῖν προσέλευσις οὔτε περισσὴ οὔτε
« ἡδυτάτη πᾶτέν ἐστιν), ἵνα ἢ συναίνεσι; πάντων
« ἡμῶν φανερωθῇ ὁμονοεῖν τοῖς συνδόξααι τῶν dm-
« φισμάτων τῶν πάλαι, εἴτε κατὰ τὴν ἐν Ἱππῶνι
« σύνοδον βεδαιωθέντων, eive. μετὰ ταῦτα τῇ ἐν
« Καρχηδόνι χρείττονι συνόδῳ ὀρισθέντων, ὁμοίως
« δὲ xat νῦν κατὰ τάξιν ἡμῖν ἀναγινωτχομένων.
« Τότε γὰρ τῆς ὑμετέρας ἀδελφότητος ἡ ὁμόνοια
« λαμπροτέρα τοῦ φωτὸς ἀναδειχθήσεται, ἐὰν τὰ
« παρ' ἡμῶν ἂν ταῖς ἀνωτέραις συνόδοις: νομέμως
« ὁρισθέντα, μὴ μόνον ταῖς ἐν τοῖς παροῦσι πεπραγ-
« μένοις συναινέσεσιν ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ ὑπογραφαῖς
€ ἔτι μὴ» φανερώσηται. Ξάνθιππος ἐπίσχοπο: τῆς
« πρώτης καθέδρα; τῆς Νουμιδιχῆς εἶπεν" Du
€ τεύω ὅτι πάσῃ τῇ ἀδελφότητι ἤρεσεν" ὑπογρά-
«€ φοντές τε ἡμεῖς τῇ ἰδίᾳ ὑποσημειώσε: βε-
« δαιοῦμεν ἀρέσαι. Καὶ τὰ ὁρισϑέντα ἰδιοχείρως
« ἐδεδαίωσαν. Νιχήτιος ἐπίσκοπος τῆς πρώτης
« καθέδρας Μαυριτανίας Σιτιφένσης εἶπεν Τὰ

οὐκ ἐστέρηνται, xai ἀπὸ πάντων ἐχυρώθησαν,

€ ἔτι μὴν καὶ τῇ ἐμῇ βραχύτητι ταῦτα ἀρέσκουσ: ἅπερ τῇ οἰχείς ὑπογραφῇ βεδαιώσω.

BALS. Cum Aurelius episcopus Cartliaginensis
aquam censuisset, ut omnes episcopi iis, quz de-
«reta erant, consentireut, vel se consentire osten-
derent ; dixerunt omnes se ea recipere, quz in di-
versis synodis constituta sunt: et propterea pro-
priis subscriptionibus ea con(irmaverunt,

ZONAR. Hoc loco synodi przses Aurelius ab
episcopis postulat, ut iis, qua aute in synodis, sive
in Hipponensi urbe, sive Carthagine habitis, con-
stítuta fuerant, assensum ipsi przebereut, οἱ osten-
derent, quod unanimes illis consentiunt, οἱ decreta
subscriptionibus confirmaut; qui et subscribendo
confirmarunt.

CANON LXXXIX.

BAAEZ. Toà Αὐρηλίον τοῦ ἐπισχόπου KapyrBóvoc
ἀξιώπαντος συναινέσαι: πάντας τοὺς ἐπισχόπους τοῖς
ὁρισθεῖσι, καὶ δεῖξαι ὡς ὁμονοοῦσιν, εἶπον ἅπαντες
ἀποδέχεσθαι τὰ θεσπίσματα ἐνβδιαφόροις συνόδοις *
χαὶ διὰ τοῦτο ἐδεδαίωσαν αὐτὰ διὰ οἰχείων ὑπογρα-

ἜΚ ΖΏΝΑΡ, Ἑνταῦθα ὁ προέχων τῆς συνόδου͵ Αὐρή-
Aus ἀξιοῖ τοὺς ἐπισκόπους συναινέσαι tol; πάλαι
δόξασιν ἐν συνόδοις, εἴτε ἐν Ἱππῶνι τῇ πόλει εἴτε
ἐν Καρχηδόνι γενομέναις, xal δεῖξαι ὡς ὁμονοοῦσιν
ἐχείνοις συναινοῦντες, καὶ ὑπογραφαῖς βεδαιοῦν-
τες τὰ ψηφισθέντα " ἃ καὶ ὑπογράψαντες ἐδεδαίω-
σαν.
ΚΑΝΩΝ Te.

« De ordine episcoporum. Ut qui posterius ordinati D « Περὶ τάξεως ἐπισχόπων (50). Ὥστε τοὺς μεταγε-
Guill. Beveregii notae.

(56) Περὶ τάξεως ἐπισκόπων. Mic idem est
atque decimus tertius. Concilii Milevitani canon,
statneus, ut in honore episcopis exhibendo ordi-
nationis tempus observetur. ldem etiam ἃ coucilio
Wracarensi 4, constitutum est, Jtem. placuit, ut
conservato fhetropolitani episcopi primatu, ceteri
episcoporum. secundum sug — ordinationis tempus
alius alio sedendi deferat locum. Conc. Drac. 4,
c. 24, Hic canon a Gratiano citatur, tanquam
sextus concilii Cabiloniensis, his verhis, Placuit
ut conservato metropolitani primatu, ceteri episcopi
aecundnm sua. ordinationis tempus alius alii deferat
locum, Grat. distinct, 18, c. f. Sic etiam concilium

Tole'anum. quartum ordinem concilii celebrandi
instituens, ait, Et couvenientes omnes episcopi pa-
riter iniroeant, et. secundum ordinationis sue tem-
pora resideant. Concilium Tolet. quartum, c, 3.
Gregorius 1 papa Romanus in epistola ad Sisgrium
episcopum. Augustedunensem, quem Pallii usu
honoravit, Cujus. ne indunenti, inquit, munificen-
tiam nudam videamur quodammodo contulisse, hoc
etiam pariter prospeximus. concedendum, ut metro-
polite suo per omnia lucoet honore servato, Ecclesia
civitatis Augustoduna, cui ownipolens Deus preesse
te voluit, post Lugdunensem. Keclesiam esse debeal,
et hunc sibi locum et ordinem ex nostre. auctoritatis

Digitized by Google
