553

IN CAN, LX CONC, CARTHAG.

230

ἐφρίζει τινὰ ἐν Καρχηζόνι ὀφείλοντα χρατεῖν. Ὃ γὰρ A uica, quxdam delere Carthagine obtinere decernit,

Δὐρήλιος Kapynbóvoc ἐπίσχοπος, τοῖς χανόσιν ἐπό-
μενος, xal παρὰ γνώμην ἐπισχόπου μὴ θέλων χλῃ-
ριχὺν αὐτοῦ ἀφαιρεῖαθα:, καὶ εἰς ἑτέραν πόλιν χλη»
ροῦν αὐτὸν, fj ἐπίσχοπον καθιστᾶν“ εὐλαδούμενος
U πάλιν μὴ ποτέ τινες τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπων οὐ
πεισυῶσι δοῦναί τινας τῶν χλτριχῶν αὐτῶν ἐπὶ τῷ
εἰς ἑτέραν πόλιν ἐνδεῶς πρεσδυτέρων ἣ διαχόνων
ἔχουσαν χληρωθῆναι, ἢ εἰς ἐπισχοπῖς βαθμὸν προ-
ἀχθῆναι, ἀξίους εἰς τοῦτο χριθέντας " τὰ περὶ τού-
τοῦ τῇ συνόδῳ ἀνεχοινώσατο" χαὶ ἐπεψηφίσατο
εὔτη ἐπ᾿ ἀδείλς ἔχειν τὸν Καρχηδόνο; πρόεδρον,
διὰ τὸ τὴν πᾶσαν φροντίδα τῶν ἐκεῖσε Ἐκκλησιῶν
αὐτῷ ἐπιχεῖσθαι, 00; ἂν τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπων
xi: ptxobe εἰς πρηστασίαν Ἐχχλησιῶν εὐρήτει ἀξίους,
προχειρίξεϑθαι αὐτούς" xiv δὲ xai πολλούς τις μὴ
ἔχη πρεοδυτέρους, ἀλλ᾽ ἕνα xal μόνον, χαὶ ἐπιτή»-
δειον αὐτὸν εἰς ἐπισχοπὴν xplvn, ἀνενδοιάστως καθ-
151] αὐτόν *. διὰ τὸ δυσχερὲς εἶναι τὸν εἰς ἐπισχο-
tiv εὑρίσχεσθαι δόχεμον * καὶ δυνατὸν ἕνα ἐπίσχο-
τοῦ κολλοὺς πρεσδυτέρους χειροτονῆσαι.
ΚΑΝΩΝ ξ΄’.
«Περὶ τοῦ τοὺς ἐν ταῖς παροικίαις χειροτονουμένους
« ἐπισχόπους μή τινα ἑαυτοῖς ἐχδικεῖν διοίχησιν.
« ᾿θ.ωρᾶτο; καὶ Οὐρδανὸς οἱ ἐπίσχοποι εἶπον "
* Ἡχούσαμεν ὀρισθὲν, [va al καροιχίαι μὴ ἀξιῶν-
t τα: λαμθδάνειν ἐπισχόπους (29), εἰ μὴ κατΣ συν-
* αἴνεσιν πούτου, ὑφ᾽ ὃν καθίσταντο. Ἐν δὲ τῇ
« χώρᾳ ἡμῶν, χατὰ συγχώρησιν τοῦ ἐξαρχῆς xat-
1 ἐχοντις τὰς διοικήσεις ἐπισχόπου, τινὲς εἰς τὰς
t αὑτὰς παροικίας χειροτονηθέντες ἐπίσχοποι ἑαυ-
« τοῖς ἔτι μὴν ἑτέρας διεχδιχοῦσιν. Τοῦτο xal χω-
t λυθῆναι τῇ ἀγάπῃ τῆς ὑμέτερας κρίσεως, καὶ
ε ἀνατραπῆναι «νοὔ λοιποῦ ὀφείλει. Ἐπιγόνιος
« ἐπίσχοπος εἶπεν" ᾿Εχάστῳ ἐπισχόπῳ τὸ πρέπον
4 ἐφυλάχθη, ἵνα ἑκάστης τῆς συγχτησίας τῶν
* παροιχιῶν μηδὲν ἀποδρεφθείη πρὸς τὸ ἴδιον
* χτήσασῆσι ἐπίσχοπον, εἰ μὴ κατὰ συναίνεσιν
€ τοῦ τὴν ἐξουσίαν ἔχοντος. Ἐὰν δὲ αὐτὸὴς mapa-
* γωρήσῃ. ὥστε τὴν αὐτὴν διοίχησιν ἐπιτραπεῖσαν
1 ἴδιον χτήσασθαι ἐπίτχοπον, εἰς τὰς λοιπὰς τὸν
« προχειρισθέντα μὴ ἐπιδάλλεσθαι διοιχήσεις"
« διότε μία ἐκ τοῦ σώματος τῶν πολλῶν ἀφαιρε-
* θεῖσα αὐτὴ καὶ μόνη ἠξιώθη τιμὴν ἰδίας ἔπισχο»

v τῇ; ἀναδίξασθαι. Αὐρήλιος ἐπίσκοπος εἶπεν Οὐχ D

4 ἀμφιδάλλω τῇ πάντων ὑμῶν ἀγάπῃ ἀρέσκειν,

C

Nam Aurelius episcopus Carthaginiensis canones se-
queus, et preter. episcoyi sententiau clericum illius
auferre ei in alia civitate eum in. clerum eligere aut
episcopum creare nolens : sed metuens iterum, ne
aliqui episcoporum ipsi subjacentium, non. persua-
denutur áliquos e clericis suis dare, ut in alia civi-
tate. presbyteris et diaconis indigente iu clericorum
numerum recenseantur, aul, si eo judicentur dign',
»d epscopalem gradum promoveaultur, hoc. synodo
communicavil; et ea suffragio suo decrevit, Car-
ibaginis przsidi licere, quia omnis ecclesiarum,
qua ibi sunt, ei committitur cura, quoscunque
episcoporum ipsi subjectorum clericos ad ecclesia-
rum praesideniiam invenerit aptos, eos deligere,
Licet vero et multos quispiam pon habeat presby-
teros, sed unum et solum, et eum episropatui. ido-
neum judicet, haud dubie eum constituere : quia
difficile est quempiam episcopatui invenire apium;
et possibile est unum episcopum multos presbyteros
ordinare
CANON LX.
4 Ut episcopi qui in pareciis ordinantur, nollam
4 sibi dicecesim vindicent, Honoratus et Urbanus
« episcopi. dixerunt: Audivimus definitum, ne
« paraiciag dignentur episcopos accipere, nisi ex
« cousensu ejus, a quo coustitutze sunt. In nostra
« autem regione, ex permissione ejus qui ab initio
« diceceses obtinet episcopi, quidam in eis lem
« pareciis ordinati episcopi, adhuc etiam alias
« sibi vindicant. Hoc vestri. julicii charitate et
« prohiberi ei deinceps subverti debet, Epfgonius
« episcopus dizit : Uniculque epi-copo, quod de-
« cel, servatum est, ut ex unaquaque pareeciarum
« possessione niliil decerpatur ad proprium epi-
« scopum liabeudum, nisi ex consensu ejus. qui
* habet. potestatem. Sin antem ille concesserit,
4 ut ipsa permissa diccesis proprium habeat
« episcopum, is qui promotus est ad alias dioe-
« ceses manum non extendat ; quoniam una ex
« multorum corpore ablata, vel sola digna ha-
« bita est, quae proprii episcopatus honorem ac-
« ciperet. Aurelius episcopus dixit : Non dubito
« vestrum omnium dilectioni placere, ut episco-
« pus, qui ex prioris episcopi in dicecesi per-
« missione promotus est, eum solum populum

Guill. Beveregii ποιῶ.

(89! "I a αἱ παροικίαι μὴ ἀξιῶνται λαμδάγνειν
ἐπισκόπους. In latina borum canonum Collectione
legitur : Ut dicceses non mereantur episcopos. acci-
$e; ubi observare jicet, ut. Gracus. interpres
dieteses per παροιχίας vertit; recte. quidem.
Eüamsi egim ótolxgot;, in notitia. imperii juxta
ἃς Ecclesi, plurimum ptovinciarum collectionem
proprie significet : hoc tamen iu loco, et ubique
lre per canones hosce Alricanos, vox diecesis
pro singulari unius"tantum episcopatus territorio
ésurpatur; quam Gre παροικίαν vocant, sive
Preciam ; quam vocem D.onysius Exiguus in sua
CGnhonum versione conservavit. Alii parochiam
Wale scribunt : qua antiquitus, aliter atque. holie

episcopatus territorium denotatum fuit, sive die-
cesis ; ul hodie vocamus, juxta. Ecclesise Africanae
usum. Graeci autem scriptores, et nounulli eiiam
€ Latinis, perpetuum. observant. discrimen inter
διοίκησιν, ἐπαρχίαν, παροιχίαν. Nam. διοίχησις iis
plures sub se ἐπαρχίας sive provincias compreheu-
dit; unaquzque etiain. ἐπαρχία ex pluribus para»
ciis constat; et parece singulos plurimos sibi
subjectos lizbuerunt vicos, quibus episeopus pa-
το οἷδε prefectus est. Adeo ut patriarche. τῶν διοι-
κήσεων, metropolitani τῶν ἐπαρχιῶν, et sitiguli
episcopi τῶν παροικιῶν curam oinnein atque sol-
licitudincm gesserint.

Digitized by Google
