295

« nare liceat. Similiter placuit, ut si quis ez A

« Alieno monasterio aliquem susceperit, et vel

« 846 clericatum adducere, vei monasterii sui prz

« fectum constituere. voluerit, episcopus, qui

« hoc facit, ἃ reliquorum communione separa-

« tus, sit sola sui populi communione contentus :

« ille autem nec clericus nec praefectus perma-

« neat. »

BALS. Prssens canon punit episcopem, qui
monachum er alieno monasterio suscipit, et com
in. clerici gradum provehit, vel. in sui monasterii
praefecturam : et ejusmodi monachum, qui in cie-
ricum esdmissus, vel etiam monasterii praefectus
creatus. est, clero et. praefectura. expellit, Ne tibi
autem his contrarius esse videatur quartus. canon
synodi qum in Sanctorum Apostolorum αὐ con-
stituta est, statuens. esse in episcoporum potestate,
non solum monachos ex hoc monasterio in. aliud
transferre ; sed etiam eos. secularibus sedibus prz-
ficere. Sed dic, quod hic quidem prohibitum est
episcopo, ex aliena regione monachum recipere, et
eum etiam prefectum vel clericum constituere :
illic autem — episcopo permissum est e propria re-
gione monachos, et ab hoe monasterio in aliud
wansferre, εἰ in. ssculari. etiam administratione
constituere; quod preler mentem propriorum
episcoporum fieri nequit, Prisens autem canon
tunc locum babebit, quando ez aliena regione
monachus dimissorias litteras episcopi ejus non
affert. Tunc enim citra impedimentum (let iu aliena
regione monasterii praefectus οἱ clericus. Quod
autem fit bodie à monasteriorum  prsefectis, qui a
se detonsos cum literis din.ittaut, ut. in alieno
monasterio monachi esse possiut, noa est, ut. mihi
videtur, firmum et accuratum. 617 Episcopi
enim demissoriis magis opus est ei, qui migrare
volueiit; non sutem monasterii przfecti : quod
episcopis magis subjecti. sunt monacbi, quam πιο»
nasteriorum przfectis. llc autem locum babebunt
in cmteris episcopis: non autem in patriarcha
Constantinopolitsno. Ei enim, ut spe dictum,
permissum est monachos et clericos ex regionibus
Mlienis, nec ejus sedi omnino subjectis, accipere.
Sed pon itidem Antiocheno throno, vel Hierosoly-
mitano, rel alii.

ZONAR. Monschum, qui ἃ monasterio suo dis-
cesserit, ab alio quovis recipi vetitum est. Si
igitur. episcopus, inquit, ejusmodi monachum re-
cipiat, eumque vel monastorii praefectum constituat;
episcopus qzidem aliorum consortio exclusus, sola
populi sni eomwunione contentus erit : monachus
vero et e clero ejicietur et pracfecturz gradu exci-
det.

ARIST. « Qui quempiam ex alieno monasterio

« suscipit, si eum ad clericatum promoveast, aut

« $uo przeficiat. monasterio, aliorum communione

« privetur. »

Monachi regionis episcopo subjici debent, et in
monosteriis, in quibus collocati sunt, perseverare,

c

THEOD. BALSAMON

?96
« ρικοὺς ἐξεῖναι χειροτονεῖν. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα.
ἐάν τις ἀπὸ ἀλλοτρίου μοναστηρίου ὑποδέξητο
τινα καὶ πρὸς κλήρωσιν προσαγαγεῖν ἐθελήσῃ, ἢ
τοῦ ἰδίου μοναστηρίου ἡγούμενον καταστήσοι, ὁ
*oUto ποιῶν ἐπίσχοπος, ἀπὸ τῆς τῶν λοιπῶν
χοινωνίας χωριζόμενος, τῇ τοῦ ἰδίου λαοῦ χοινω-
vla. ἀρχεσθῇ μόνῃ * ἐχεῖνος δὲ μηδὲ κληριχὸς μηᾶξ
ἡγούμενος ἐπιμείνῃ: »

BAAZ. Ὁ παρὼν χανὼν χολάζει τὸν ἐπίσχοπον
ὑποδεχόμενον ἀπὸ ἀλλοτρίου μοναστηρίου μοναχὸν,
xoi προάγοντα «τοῦτον εἰς βαθμὸν κληρικοῦ, ἣ εἰς
ἡγουμενείαν ἰδίου μοναστηρίου " καὶ τὸν κληρωθέντα
δὲ τοιοῦτον μοναχὸν, f| χαὶ γεγονότα ἡγούμενον ἔξω»
θεῖ τοῦ χλήρου καὶ ἀπὸ τῆς ἡχουμενείας. Μὴ kvav-
τιωθῇ δὲ σοι πρὸς ταῦτα ὁ δ΄ κανὼν τῆς ἐν τῷ ναῷ
τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων συστάσης συνόδου, διοριζό»
μένος ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τοὺς ἐπισχόπους, μὴ μόνον ἀπὸ
τῆσδε τῆς μονῆς μετάγειν εἰς ἑτέραν μονὴν μοναχοὺς,
ἀλλὰ xai εἰς κοσμιχῶν οἰχιῶν προστασίαν αὐτοὺς
καθιστᾷν. ᾿Αλλ' εἰπὲ ὅτι ἐνταῦθα μὲν χεχώλνται τὸ
ἀπὸ ἀλλοτρία ἐνορίας ἀναλαμδάνεσθαι τὸν ἐπίσχο -
πὸν μοναχὸν, καὶ χαθιστᾷν τοῦτον ἡγούμενον ἢ καὶ
χληριχὸν, ἐκεῖσε δὲ ἐξεχωρήθη τῷ ἐπισχόπῳ τὸ &xb
«ἧς οἰχείας ἐνορίας μοναχοὺς μετατιθέναι ἀπὸ τῆσδε
«ἧς μονῆς εἰς ἑτέραν, xaX εἰς χυσμιχὴν προστασίαν
χαθιστᾷν" ὅπερ παρὰ γνώμην τῶν ἐγχωρίων ἐπι-
σχόπων γενέσθα: οὐ δύναται. Τότε δὲ τὰ τοῦ παρόντος
κανόνος: ἕξουσι χώραν, ὅταν ὁ ἀπὸ ἀλλοτρίας ἐνορίας
μοναχὸς οὐχ ἐπιφέρηται ἀπολυτικὴν γραφὴν τοῦ
ἐπισκόπου αὐτοῦ. Τηνιχαῦτα γὰρ ἀπαρεμπ'δίστως εἰς
ἀλλοτρίαν ἑνορίαν ἡγούμενος γενήσεται καὶ κληρικός.
Τὸ μέντοι σήμερον γινόμενον παρὰ τῶν ἡγουμενευόν-
των, καὶ ἀπολυόντων μετὰ γραφῇς τοὺς ὑπ' αὐτῶν &mo-
χαρέντας, ὥστε μονάσαι εἰς ἑτέραν μονὴν, οὐχ ἔστιν,
ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, ἀχριδές. Ἐπισχοπιχῆς γὰρ μᾶλλον
ἀπολυτιχῆς γραφῆς χρείσ τῷ μεταπεσεῖν βουλομένῳ,
οὐχὶ τῆς τοῦ ἠγουμενεύοντος ὅτι καὶ τοῖς ἐπισκόποις
μᾶλλον ὑπόκεινται οἱ μοναχοὶ ἣ τοῖς ἡγουμένοις.
Ταῦτα δὲ χρατήσουσιν εἰς τοὺς ἄλλους ἐπισχόπους "
οὐ μὴν xat εἰς τὸν πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως.
Αὐτῷ γὰρ, ὡς oxi εἴρηται, ἐνεδόθη ἀπὸ ἀλλο-
*plov ἐνοριῶν ἀπαρεμποδίστως δέχεσθαι μοναχούς τε
xat κληριχοὺς, οὐχ ὑπυκειμένους πάντως τῷ θρόνῳ
αὐτοῦ. Οὐ μὴν xa τῷ θρόνῳ τοῦ ᾿Αντιοχείας, 8 τοῦ
Ἱεροσολύμων, ἣ ἄλλον.

ZONAP. 'Axb μοναστηρίου ὑποχωρήσαντα μονα-
χὸν δέχεσθαι παρ᾽ ἑτέρου ἀπηγόρευται. Ἐὰν οὖν
ἐπίσχοπος, φησὶ, τοιοῦτον δέξηται μοναχὸν, xai ἢ
κληριχὸν αὐτὸν χειροτονήσῃ, ἢ ἡγούμενον μοναστη-
ρίου ποιήσῃ, ὁ μὲν ἐπίσχοπος ἔσται τῇ τοῦ ἰδίου λαοῦ
μόνου χοινωνίᾳ ἀρχούμενος, ἑτέρων αὐτῷ μὴ συγχοι-
νωνούντων * ὁ δὲ μοναχὸς xal τοῦ κλήρου xal τῆς
ἡγουμενείας ἐχπεσεῖται,

APIZT. « Ὁ ἐξ ἀλλοτρίας τινὰ μονῇς δεχόμενος,
€. ἐὰν ἄγοι τοῦτον εἰς χλήρωσιν, fj τῆς οἰχείας μο-

« νῆῇς ἡγούμενον, ἕξει τὸ ἀκοινώνητον.

Οἱ μοναχοὶ τῷ χατὰ χώραν ἐπισχόπῳ ὀφείλουσιν
ὑποτάσσεσθαι, καὶ προσχαρτερεῖν ἐν τοῖς μοναστῇ -

Digitized by Google
