219
vum cooptatus fuit, it^rum restituere; nisi segre- ἃ
g»!us esse cupiat, juxta. vicesimum syuo ti. Chal-
cedonensis canonem ; utpote qui eanonibus adver-
selur, et propria sdhrreat. voluntati, At decimus
septimus sext» in Trullo synodi canon eum, qui
alienum recipit clerieum, iliamque ordiuat, depoui
jubet, una cum eo qui orilinauss fuit,

CANON LiIX.

« Ut Carilisginis episcopo liceat, nne velit, elericum

« ordinare. Aurelius episcopus dixit : Sermonem
meum audite, fratres. Sepe evenit, ut. eccle-
siastici, qui indigent, diaconos vel preshy-
teros vel episcopos 8 me petant. : ego lamen,
meinor eorum quae constituta sunt, illa sequor,
ut conveniam episcopum clerici, qui petitur,
et ea illi ostendam, quod qui. sunt. cujusvis
« Ecclesize, ejus clericum po-tulant, Ecce autem
in presentia non contradicunt : ne autem
potes contingat, boc est, ne mihi sdver-
sentir, qui in hoc negotio a. me petuntur cle-
rici (quia scitis me multarum ecclesiarum et
ordinationum curam genere) quemcunque con-
sacerdotum convenero, cum duobus vel tribus
testihos nostri conclericatns, si non. impius οἱ
iudevotus inventus fuerit, equum est vestram
dilectionem judicare quid facere oporteat, Ego
enim, ut scitis, (ratres, Dei permissu multarum
ecclesiarum euram gero. Numidius episcopus
« diit ; llc semper fuit huic throno auctoritas,
« ut "nde vellet, et de quocunque. nomine. ad-
* monita fnerit, convenienter uniuscujusque Ec-
« clesie desiderio ordinet episcopum. Epigonius
« episcopus dixit : Bona (wa voluntas moderatur
4 potestatem : minus enim audes, quam potes,
1 [n eo quod teipsu: omnibus, o frater, honum
* εἰ buuapum ostendas. Nam hoc quoque ín
ς tuo judicio sitim est, nt uniuscujusque epi-
«- βερρί personim corrígas ; ique in. primo et
« solo congressu, sí intelligas in hujus esse ca-
« thedrz potestate punire; quoniam Ipse necesse
« habeas omnes ecclesias fulcire, Unde nos tibi
€ facultatem non damus, sed es tua voluntaie
« obsignamus, ut semper liceat ea. oblinere quae
« velis, et promovere qui przesint ecclesiis, ev D
« reliquos $868 qui queruntur, unde satius
*« esse per-pexeris. Postemetianus episcopus
« dixi : Dende si. quis unum eumque. solum
« preshyt^rum habeat, num debet ctiam. ipse
« unus ab eo auferri? Aurelius epiccopus dixil :
τ J'ei permissione potest unus episcopus multos
« presbyteros ordinare : presbyter autem aptus
« episcopatui difliculier Invenitur. Quare si quis
* inventus fuerit. uoum solum labens. presby-
« terum, eumque aptum episcopatui, ipsum quo-
« que unum dehet dare ad ordinationem. Po-
« S'umnelianus episcopus dixit : Ergo si alius
« episcopus habeat clericorum | multitudinem ,
4 mihi debet alia ον] τα convenire, Aurelius

4
«
€
€
4
«
«
«
t
4.
«

C

THEOD. BALSAMON

930
αὐτὸν τῇ ἐκκλησίχ, εἰς ἣν τὸ πρότερον ἐχληρυῦθλ᾽
εἰ μὴ βούλεται ἀφωρισμένος εἶναι. χυτὰ τὸν εἶχον
στὸν xavóva τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου, ὡς τοῖς
xavóctv ἐναντιούμενο.:,. xal τοῦ ἰδίου θελήματος
ἀντεχόμενος. 'O δὲ ἐπταχαιδέχατος κανὼν τῆς ἐν τῷ
Τρούλλῳ ἕκτης συνόδου τὸν δεξάμενον ἀλλότριον
xÀnotxhv, καὶ χειροτονήσαντα αὐτὸν, χαϑαιρεϊῖσῦσι
προντάττει σὺν τῷ χειροτονηθέντι
KANQN Ne.

« Περὶ τοῦ ἐξεῖναι τῷ ἐπισκόπῳ Καρχνδόνος, δδεν

€ θέλει, κληριχὸν χειροτονεῖν. Αὐρήλιος ἐπίσχο-
πος εἶπε' Τὸν λόγον μου προσδέξασϑε, ἀδελροῖ.
Συνέδη πολλάχις αἰτηθῆναί με ἀπὸ ἐχχλησια-
στιχῶν ἐνδεομένων διαχόνους fj πρεσδυτέρους
fj ἐπισχόπους “ καὶ ὅμως μεμνημένος τῶν
ὀρισθέντων τούτοις ἕπομαι, ὥστε συνελθεῖν με
τῷ ἱἐπισχόπῳ αὐτοῦ τοῦ ζητουμένον χληρικοῦ,
καὶ ταῦτα αὐτῷ ἐμφανίσαι, ὅτι χληριχὸν αὐτοῦ
αἰτοῦνται οἱ τῆς οἱασδήποτε Ἐκχλησίας. Ἰδοὺ
οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος οὐχ ἀντιλέγουσιν" διὰ 6E
τὸ μήτε μετὰ ταῦτα συμύῆναι, τοῦτ᾽ ἔστιν
ἐναντιωθῆναί μη: τοῦτο ἐν τούτῳ τῷ πράγματι
παρ᾽ ἐμοῦ αἰτουμένους (ἐπειδὴ οἴδατε πολλῶν
ἐχχλησιῶν xal χειροτονιῶν φροντίδα με Bastá-
ζειν) ᾧτινιδήποτε τῶν συνιερέων συνέλθω
μετὰ δύο fj τριῶν μαρτύρων τῆς ὑμετέρας
συγχληρώσεως, ἐὰν ἀκαθοσίωτος εὑρεθεΐν,,
δίκαιόν ἐστι χρῖνφι τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ti
δεῖ ποΐησαι. Ἐγὼ γὰρ, ὡς ἴστε, ἀδελφοὶ, χατὰ
συγχώρησιν Θεοῦ πολλῶν Ἐχκχλησιῶν φροντίξος
ἀνέχομαι. Νουμέδιος &mlaxomog εἶπεν " ᾿Αεὶ
ὑπῆρξεν ἡ αὐθεντία αὕτη τῷ θρόνῳ τούτῳ, ἵνα
ὅθεν θέλει, καὶ περὶ οἱουδήποτε προετράπη
ὀνόματος κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν ἐχάστης Ἔχχλη-
σίας ἐχειροτόνει ἐπίσχοπον. ᾿Ἐπιγόνιος ἐπίσχο-
πος εἶπεν" "H ἀγαθοθέλεια μεσάζει τὴν ἐξου-
αἰαν * ἧττον γὰρ τολμᾷς ἥπερ δύνῃ, ἀξελφὲ, Ev
τῷ πᾶτιν ἑαυτὴν ἀποδεικνύειν ἀγαθὴν καὶ
φιλάνθρωπον. “Ἔχεις γὰρ τοῦτο ἐν τῇ χρίσει
σου, τὸ ἀποθεραπεῦσαι ἑνὸς ἐχάστου ἐπισχό-
fou τὸ πρόσωπον" ἐν πρώτῃ δὲ xal μένῃ συν-
ελεύσει, εἰ συνίδῃς τὸ ἐπ᾽ ἐξουσίας ταύτῃ τῇ
καθέδρᾳ εἶναι ἐχδιχητέον" ἐπειδὴ ἀνάγχην
ἔχεις αὐτὸς πάπας τὰς ᾿Εχχλησίας ὑποττηρί-
ζειν. Ὅθεν ἐξουσίαν σοι ἡμεῖ; o5 δίδομεν, ἀλλ᾽
ἐπισφραγίξομεν ταύτην τῇ σῇ προαιρέσει, ὥστε
ἐξεῖναι ἀεὶ χρατεῖν ὧν ἂν θέλῃς, xal προχει-
ρίξεσθαι προεστῶτας ταῖς "Exxina av, καὶ τοὺς
λοιποὺς τοὺς ζητουμένου;, ὅθεν συνίδῃς. llo-
στουμετιανὸς ἐπίσχοπος εἶπεν" Εἶτα, ἐάν τις
ἕνα καὶ μόνον ἔχῃ πρεσδύτερον, μὴ ὀφείλει xal
αὐτὸς ὁ εἴ; ἐξ αὐτοῦ ἀφαιρεθῆναι; Αὐρήλιος
ἐπίσχοπος εἶπεν" Κατὰ συγχώρησιν Θεοῦ δύ-
vatat ὁ εἷς ἐπίσχοπος πολλοὺς χειρητονεῖν
πρεσδυτέρους" πρεσδύτερος δὲ πρὸς ἐπισχοπὴν
ἐπιτήδειος δυσχερῶς εὑρίσκεται. Διὸ ἐάν τις
εὑρεθῇ ἔχων ἕνα μόνον πρεπδύτερου, καὶ αὐτὸν
τῇ ἐπισχοπῇ ἐπιτήδειον, χαὶ αὐτὸν τὸν ἕνα
ὀφιῦεει δοῦναι εἰς χειροτονίαν, Πυστουμετιχνὸς

A ^ oA α΄ 9 ὦ ὦ ὦ A 8 o 9 9 ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ A ὦ ὦ ὦ ὦ oA ὦ ὦ ὦ ὦ "WoW ὦ A ὦ ὦ ὦ RA oA" ὧν ὦ A

Digitized by Google
