953

IN CAN. LX CONC. CARTEAG.

934

ζητεῖν, d; ἀνηκούσας αὐτοῖς. 'H γὰρ ᾿Αρζύα μετὰ A ctantes invadat,. Arzua enin, quie ex episcopi fa-

παραχώρησιν τοῦ ἐπισχόπου ἀξιωθεῖσα τιμῆς ἐπισκχο-
πιχῆς, ἐχείνη μόνη ταύτην ὀφεθλει ἔχειν, ἑτέρα δὲ
ἀποδρεφθείη, ἤγουν μὴ ἀποσπασθείη, μὴ ἀποτμηθείη
εἰς τὸ ἴδιον χτήσασθαι ἐπίσχοπον, εἰ μὴ συναινέσει
οὖ ἐξουσιάζοντος αὐτῆς ἐπισχόπον. Πρὸς ταῦτα ὁ Αὐ-
pí)to , παρασχευάζων συναινέσαι πάντα; τοὺς τῆς
φυνόδηον, ἐπήγαγεν ὅτι Οὐχ ἀμφιδάλλω πᾶσιν ἀρέσ-
χεῖν ταῦτα. Καὶ ἐπειδὴ πάντα νομίζω εἶναι τεῖρα-
χταϊσιένα, ἀντὶ τοῦ ἐσχοπημένα, δεδοχιμασμένα,
ἑξητασμένα, πάντως ϑεδαιώσατε ταῦτα τῇ ὑμετέρᾳ
ἐχφωνήσει, Πάντες εἶπον Ἥρεσεν ἡμῖν πᾶσι ταῦτα
καὶ τῇ ἡμετέρᾳ ὑπογραφῇ αὐτὰ βεύαχιοῦμεν.

APIZT. « Αιοίχησις ἐὰν xatà γνώμην τοῦ τὴν

« ἐξουσίαν ἔχοντος ἐπιτραπῇ ἴδιον σχεῖν ἐπέσχοπον

« εἰς τὰς λοιπὰς διοικήσεις ὁ τοιοῦτος μὴ ἐπιδα-

t λέσθω.»

Ὥρισται παρὰ γνώμην τοῦ πρωτεύοντος lv ἑκάστῃ
izapyla, μὴ τινα τῶν ἐπισχόπων γίνεσθαι" ἀλλὰ
μηδὲ ἐν χώμῃ τινὶ, ἢ καὶ βραχείᾳ πόλει, ἐν fj καὶ
εἷς πρεσδύτερος ἐπαρχεῖ ἐπίσχοπον καθίστασθαι, εἰ
μὴ πληθυνθεῖσαι ἴσως αὗται ἄξιαι χριθῶσιν ὄνομα -
φθῆναι ἐπισχοπαί, Εἰ γοῦν εἰς παροικίαν τινὰ, ἐν
f τὸ πρὶν οὐκ ἦν ἐπίσχοπος, κατὰ γνώμην τοῦ τὴν
ἐξουσίαν ἐν αὐτῇ ἔχοντος ἑἐπισχόπου ἐπίσχοπον
γινέσθαι ἐπιτραπῇ, τὸν λαὸν μόνον, εἰς δ) ἐχειρο-
τονήθη, χατέχειν ὀφείλει, μὴ μέντοι γε καὶ ἑτέραν
διεχδιχεῖν παροιχίαν.

ι Ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ ὡρίσθη, ἵνα ἐ πίσχοπος χωρὶς

t ἀπολυτιχῆ;. μὴ πλεύσῃ. Ἐπὶ Καισαρίου xal(

1 ᾿Αττιχοῦ, τῶν λαμπροτάτων ὑπάτων, τῇ πρὸ

« ἕξ καλανξῶν Ἰουλίων ἐν Καρχηδόνι ἤρεσε μη-

4 δίνα τῶν ἐπισκόπων πλέειν χωρὶς ἀπολυτικῆς

« τοῦ πρωτεύοντος. Τὰ πεπραγμένα ὁ ζητῶν ἐν

ε τοῖς αὐθεντιχοῖς εὑρήσει. »

ZüNAP. ᾿Απολντιχὴν λέγει τὴν εἰρηνιχὴν ἐπι-
€:3fv* πρωτεύοντα δὲ τὸν πατριάρχην Jj τὸν
μητροπολίτην τῆς διοικήσεως * πλέειν δὲ τὸ διά πον-
τίως ἀποδημεῖν. »

Ex τῆς συνόξου ταύτης τοποτηρηταὶ πρὸς βασι-

* Mas ὑπογεγραμμένοι ἐπίσχοποι ἀποστέλλονται.

« Μετὰ τὴν ὑπατείαν τῶν ἐνδηυξοτάτων βασιλέων

« Ὀνωρίον Αὐγούστου τῷ τετάρτῳ, καὶ Εὐτυ-

* χιανοῦ. τοῦ λαμπροτάτου τῇ mp» πέντε χαλαν-

« δῶν Μαῖου ἐν Καρχηδόνι εἰ: τὸ σήχρητον τῆς ὃ

t Ῥεστιτούτης ἐχχλησίας, »
Πρᾶξις τρίτη.

« Ἔν ταύτῃ τῇ συνόδῳ τοποτηρησίαν ἀνεδέξαντο
€ Ἐπιγόνιος xai Βιχεντιανὸς οἱ ἐπίσχοποι * ἵνα
* νόμου ἀξιωυῶσιν παρὰ τῶν ἐνδοξοτάτων βασι-
1 ov περὶ τῶν καταφευγόντων εἰς ἐχχλησίαν,
(xa οἱαισξήποτε ἐγχεχυλισμένων εὐθύναις,
1 ὥστ: μηδένα τολμᾷ» αὐτοὺς ἀποσπᾶν. Ἐν ταύτῃ
« τὸ συνόδῳ πρεσδεία ἀποστέλλεται πρὸς τοὺς
ι Ῥώμης xai Μεδιολάνου ἐπισχόπους περὶ τῶν
« νηπίων τῶν xapk τοῖς αἱρετικοῖς βαπτισθέν-
« των χαὶ πρὸς τὸν βασιλέα δὲ περὶ τοῦ τὰ
t ἐγχαταλείμμλατα τῶν εἰδώλων ἀφαιρεθῆναι, καὶ
€ περὶ ἄλλων δὲ πλείστων πραγμάτων.»

PaTRoL. G&,. CXXXVIH.

cyliate digna episcopatus honore habita est, sola
eum obtinere debet , non alia quoque decerpi, seu
distrahi ac divelli, ut proprium habeat episcopum,
nisi eo qui illic praesidet episcopo comprobante, Ad
bzc Aurelius, ut eorum animos qui in synodo adc-
rant, ad assentiendum idonee compararet, Nou
dubito, ait, quin hec omnibus probentur, et. quia
periractata satis, hoc est, meditata, examinata,
probata, omnia esse arbitror, ea vos quoque vestra
sententia confürinate. Tum reliqui, Et nobis hec
placent, et nostra omnium subscriptione frmabi-
mus.
ARIST. « Diccesis si ejus qui polestatem babet sen
« tentia proprium habere episcopum permittatur,
« reliquas ille dioeceses ne invadat. »

Decretuin cst, prater primatis sententiam in una-
quaque provincia, neminem episcoporum βου. Sed
899 nec in vico aliquo aut parva civitate, in qua
el unus presbyter sufficiat, constitui episcopum ;
nisi forte illa populo abundantes digna judiceatur,
qua nominentur episcopatus. Si itaque in parecia
aliqua, ib qua 3niea non fnit episcopus, per epi-
scopi in eo potestatem habentis sententiam episco-
pus fleri permittatur, populum solum, in quem ordi-
vatus fuit, retinere debel, non autem et aliam vin»
dicare parcciam.

« In bac synodo constitutuma est, ut. episcopus sire

« dimissoriis litteris non naviget. Snb Casa-

« rio et Attico, illustrissimis cousulibus, sexto

« calendas Julias, Carthagini placuit, ut nuilus

« episcopus sine primatis dimissoriis epistolis na-

4 viget. Qui acta querit, in authenticis inve-

« niet. »

ZONAR. Dimissori» nomine pacificam epistolam,
primatis vero appellatione patriarcham aut metro-
politauum intelligit. Navigare porro est ,uaritiuo
itinere in alias oras peregrinari.

« Ex hac &ynodo legati οὐ imperatores, subscrigti

« episcopi mittuntur. Post conse'atum gloriosis-

« simorum ünperatorum, Honorii Angusli quarti

» et Eutychiaui V. C. quinto calendas. Maias Car-

« thagine in secreto Reatitute ecclesi. »

Actio tertia,

« ln hae synodo legationem suaceperunt Epigoniusg
ei Vincentianus episcopi ut legem ferre di-
gnentur gloriosissimi imperatores de iis, qui
ad ecclesiain cunfogeruat, et quibuscunque cri-
minibus involuti tenentur, ut nemo possil eus
avellere. In. hac synodo legatio mittitur ad Ko-
manum et Mediolanensem episcopos de in fau-
tibus qui ab hbzreticie baptizati sunt : quin
etiam sd imperatorem, ut idolorum reliqui
auferantur et de plurimis aliis rebus. »

^ e^ ^ 2 & ^) 9 ^

Digitized by Google
