THEOD. BALSAMON

994

quis autem episcopus habeat uuum clericum, ἰδ A δὲ τὸ δίκαιον οὐ δίδοταί cox νῦν Tap' ἡ λῶν, ἀλλὸ

quoque ab eo suferetür? Ad. hoc. autem. respondit
Aurelius. quod preshyterorum | quidem ordinatio
589 f:cilis est. Multi euim ad boc apti invenicutur
et ordinabuntur ex Dei permissu seu. bona. volun-
tate, Episcoporum autem promotio dillicilis est et ne-
cessaria, Docendi enim facultate prieditum solertis-
que ingenil esse oportet episenpum : quod difficile
invenitur. Quare si pud aliquem episcopum | fuerit
inventus talis sacerdos, ciism si unus solus est
»pud ipsum , ipse quoque auferetur, ct. ad episco-
patus dignitatem provelietur ; nempe eom alios or-
dinare sacerdotes sit ei factu facile, qui cjua loco
sint et sacra celebrent. Deinde intulit. alius episco
pus. Deinceps si quis alius. mulios habet clericos ,
slet non habenti, Aurelius quoque ipse dixit ad ioc -
Quemadmodum tn, qui. habes clericum, cogeris
dare ipsum ad ordinationem episcopi, ita et qui
habet plures compelletur, id est, cogetur vel. invitus
sare tibi unum ex ipsis. Ilaec cum. decernat canon,
interrogaverit quispiam, cum Constantinopoli con-
cessum sit a Justiniani Novella 5, scu a cap. ἃ
tit. 2 lib. ir. Basil, quod. extra quoque cap. 26
primi tit, praesentis operis posuimus, alienos cleri-
€os sine. prajudicio suscipi ; similiter et archiepi
scopo primse Justinian seu Bulgaris ἃ lustinisui
Novella. 135 quz» sita est ἴω cap. 4 iii δ lib. v Ba-
sil. qux ἃ nobis posita est in cap. 6, tituli 4 pra-
sentis operis, antiqua fou et Cariliagini^nsis Ec-

προῆν σοι, ἐ πιστραγίξεται δὲ xal eap! ἡμῶν τουτέστιν
ἐπιχυροῦται. θὕτω δὲ τούτων διευχρινηθέντων, εἶπεν
ὁ Ποστουμετιανός" Ἐὰν δὲ ἔχῃ τις ἐπίσχοπο: Evz κλη-
ριχὸν, ἀφαιρεθήσεται καὶ οὗτος ἀπ᾽ αὐτοῦ ; ᾿Αντέφησε
δὲ πρὸς τοῦτον ὁ Αὐρήλιος, ὅτι Ἢ μὲν χειροτονία τῶν
πρισδυτέρων εὐχερής ἐστι. Ἡολλοὶ γὰρ εὑρεθὴ τον-
ται πρὸς τοῦτο ἐπιτήδειοι χαὶ χειροτονηθήσονταν
χατὰ σνγχώρτσιν Θεοῦ, fitot κατ᾽ εὐδοκίαν, Ἡ δὲ
προχείριεις τῶν ἐπισχόπων δυσχερής ἐστε χαὶ
ἀναγκαία. Διδαχτιχὸν γὰρ καὶ ἀγχίνουν εἶναι δεὶ
κὸν ἐπίσχοπον, ὅπερ δυσχερῶς εὑρίσχεται. Ao, ἐὰν
πιρά τινι ἐπισχόπῳ εὑρεθῇ τις τοιοῦτος ἱερεὺς,
x3v εἷς μόνος ἐστὶ παρ᾽ αὐτῷ, ἀφαιρεῆήσεται καὶ
αὐτὺς, καὶ εἰς τὸ «fc ἐπισχοπῆ; ἀναχθήσεται
ἀξίωμα, à; πάντως δυνατοῦ ὄντος xal εὐχεροῦς
ἑτέρους χειροτονηθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ ἱερεῖς, καὶ ἀντὶ
τούτου εἶναι καὶ ἱεοουργεῖν, Εἶτα ἐπήνεγκεν ἕτερα:
ἐπίσκοπος ὅτι λοιπὸν, ἐὰν 8ὅλλος ἔχῃ πολλοὺς Χλτ-
ρικοὺς, διδότω τῷ μὴ ἔχοντι, Καὶ ὁ 20b; Αὐρήλιος
εἶπε πρὸς τοῦτον * ὅτι, “Ὥσπερ σὺ ἀναγχάξτ, ἔχω»
χκληριχὸν δοῦναι αὐτὸν εἰς χειροτονίαν ἐπισχόπου.
οὕτω καὶ ὁ τοὺς πλείονας ἔχων συνωθήσεται, ἀντὶ
τοῦ καὶ ἄχων ἀναγχασθήσεται, δοῦναί σοι ἕνα ἐξ
αὑτῶν. Ταῦτα τοῦ κανόνος διοριζομένου, ἐρωτήσει
τις ὡς, ἐπεὶ xal τῷ Κωνσταντινουπόλεως ἐν:δόϑη
ἀπὸ τῆς γ᾽ Ἰουστινιανείου νεαρᾶς, ἤγουν ἀπὸ τοῦ
B' τίτλου τοῦ γ' βιόλ. τῶν Βασ'λικῶν, ἔπερ καὶ κατ-
ἐστρώσαμεν ἔξωθεν τοῦ χς’ χε. τοῦ a' tic. τοῦ

clesie Jura concessa sunt; pralerea autem et ar- ( παρόντος συντάγματος, ἀλλοτρίους χληρικοὺς &fo-

«hiiepiscopo novi Justinianopolis , seu Cypri , data
tunt per canouem 39. synoli ja Trullo. privilegio
Constauiinop. Ecclesie : eogentur et ii cum scien-
tia episcoporum clericos babeniium ipsos suscipere,
quemadmodum Cartliaginiensem quoque episcopum
facere cautum est, an nont. Solutio, Quidam dixe-
Unt, quod quouiam eis indistinete permissum est
wlieuos clericos suscipere non cogentur primum
denuntiare, sicut priesenti canone Carthagiuiensem
episcopum facere oportere constitutum | est, Mihi
autem videtur debere lee. prima. capita, quemad-
modum przsenti canone continetur, alienos clericos
auferre, similiter c Carthaginiensis episcopus : tum
quia hoc est ab oui offensione alienum et. frater-
mum, tuin. etiam. quod prazdicta Justiniani Novella
432 mentionem faciens etiam Justiniane Cartbagi-
nís Ecclesi, quae est iu Africa, quod ad episcopale
jus attinet, eas exequat, Cum. autem. presens ca-
τοι decernat, ut qui liabet clericorum multitudinem,
€ngatur dare ei qui nou liabet ; cogetur etiam, verbi
gratia, Coustantinopolitanus episcopus dare vel in-
vitu», post denuntiationem, Reraclez, verbi gratia ,
*pisco,o, suum clericum, ut eum sacerdotem , vel
diaconum, vel episcopum ordinet? Sulatio. Non
pito. [loc enim concesso, fiet omnium episcoporum
exiequatio, quod ad hoc caput attinet ; εἰ ad nihi-
la: redibit privilegium episcopo Carthaginiensi ο!
veli uis datum. Debemnus ergo dicere quod episeopi
qui 'eui privilegiat, non solum in episcopos , acd

κριματίστως δέχεσθαι" ὡσαύτως καὶ τῷ ἂρ-
χιεκισκόπῳ τῆς πρώτης Ἰουστινιανὴς ἦτοι τῷ
Βουλγαρίας ἐφιλοτιμήθησαν ἀπὸ τῆς ρλγή Ἴουσεο-
νιανείον νεαρᾶς τῆς χειμένης εἰς τὸ a κιφ. τῶν
Βασιλιχῶν, καὶ καταστρωθείσης παρ᾽ ἡμῶν εἰς τὸ
€' χεφ. τοῦ a' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματο“, τὰ
δίκαια τῆς παλαιᾶς Ῥώμη: καὶ τῆς Ἐχχλησίας
Καρχηδόνος * ἔτι μὴν καὶ τῷ ἀρχιεπισχόκῳ τῆς
vía; Ἰονσεινιανείου mee, ἧτοι τῷ Κύπρου,
ἐδίθηταν διά τοῦ θ᾽’ χανόνος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ
συνόδου τὰ προνόμια τῆς τῶν Κωνσταντινουπολετῶν
Ἐχχλησίας" ἀναγκασθήσονται καὶ οὗτοι μετὰ εἰδή.
σεως τῶν ἐχόντωγ τοὺς xÀnp:xob; ἐπισχόπων ὃ ᾽χϑ-
σθαι αὐτοὺς, καθὼς τοῦτο ποιεῖν χαὶ τὸν ἐπίσχο-
πὸν Καρχηδόνος τετύπωται, fj o0 ; Δύσις. Τινὲς εἷ-
fov ὡς, ἐπεὶ ἀδιαστίχτως ἐξεχωρήθησαν οὗτοι δέ-
χεσθαι ἀλλοτρίους ἐπισχόπους, οὐκ ἀναγχασθήσονται
πρῶτον ποιεῖν παράγγελμα, κεθὼς διά τοῦ παρόν.
τος χανόνο; ὁ ἐπίαχοπο; Καρχηδόνος ὡρίτθη ποιεῖν.
Ἐμοὶ ὃξ δοχεῖ ὀφείλειν καὶ τὰς τοιαύτας πιώτας:
χεφαλὰς χατὰ τὴν τυῦ παρόντος κανόνος περίληψιν
ἀφαιρεῖσθαι τοὺς ἀλλοτρίους χληριχοὺς παρομοίως
τῷ ἐπισχόπῳ Καρχηδόνος " ὅτι τε τοῦτό ἐστι τὸ
ἀσχαυδάλιστον xal φιλάδελφον, καὶ ὅτι dj ῥηθεῖσα
Q^P Ἰουστινιάνειος νευρὰ μεμνημένη καὶ τῆ: ἐν
Ἀφρικῇ Ἰουσεινιανῆς Καρχηδόνος Ἐχχλησίας ἐξ-
ἰσάζει ταύτας ὅσων τέως εἰς τὰ ἐπισκοπιχὰ δίκαια,
Τοῦ δὲ παρόντος κανόνος διαριζομένου, ἀναγχάζξε-

c^ai τὸν ἔχοτα πλῆθος χληριχῶν διδόυχ: τῷ μὴ

Digitized by Google
