993

ἐπίσκοπον εἰς ὠφέλειαν τῆς ἐχχλησίας, τῆς ἐπὶ vo-

σοῦτον χρόνον χωρὶς ἐπισχόπον καταλειφθείσης.
ΚΑΝΩΝ IB.

t Περὶ τῶν μὴ φροντιζόντων χληριχῶν ἐντὸς ἔνιαν-

« ποῦ πρᾶξαι τὸ ἴδιον πρᾶγμα. Πάλιν ὡρίσθτ, ἵνα,

« ἐσάχις χληριχῶν ἐλεγχθέντων, καὶ χαταθεμένων
« τινὰ ἐγχλήματα εἴτε διὰ τὸ τῆς ἐχχλησίας ὄνει-
€ δος εἴτε διὰ τὴν αἰδεσιμότητα͵ (ὧν χάριν τούτοις
4 γίνεται φειδὼ), εἴτε διὰ τὴν ἀλαζόνα τῶν alprtu-
« κῶν xal ἐθνιχῶν ἐπιγαυρίασιν, ἐάν, ὡς εἰχὸς,
« ἐπαγωνίσασθαι τῷ ἰδίῳ πράγματι, xal τῆς ἰδίας
« ἀδλαδείας φροντίσαι θελέσωσιν, ἐντὸς ἀχκοινωνη-
ε σίας ἐνιαυτοῦ τοῦτο ποιήσωσιν" ἐὰν δὲ ἐντὸς;
« ἐνιαυτοῦ τὸ πρᾶγμα αὑτῶν χαθᾶραι χαταφρονὴ-
« σωσι μηδεμία τούτων τοῦ λοιποῦ φωνὴ παντελῶς
« προσδεχθείη.

BAAX. Ὁ παρὼν χανὼν διορίξεται τοὺς χληριχοὺς,
τοὺς διά τινα ἐγχλήματα ἐλεγχθέντας, ἤτοι κατὰ
μαρτυρηθέντας ἀπὸ προλήγεως, φροντίζειν τοῦ πε-
ρατωθῆναι τὰς χατ' αὐτῶν ὑποθέσει; ἐντὸς ἐνιαυτοῦ *
εἰ δὲ μὴ, ἀποχλείεσθαι. Ταῦτα δὲ οὐχ ἐνεργοῦσι σή-
μερον, διὰ τὸ ἀπὸ διαφόρων Νεαρῶν πᾶσαν ἐγχλη-
ματικὴν ὑπόθεσιν εἰς διηνεχῆ χρόνον ἐπεχτεί-
νεσθαι.

ΖΏΝΑΡ. Ἐὰν χληριχοὶ κατηγορῶνται ἐπ᾽ αἰτίαις
ἐκδαλλούσαις αὐτοὺς τοῦ χλί ρον, δι᾿ ἃς καὶ ὄνειδος
τῆς Ἐχχλησίας εἰτὶν, ὡς μὴ καλῶς βιοῦντες, ἀπαι-
πεῖ αὐτοὺς ὁ χανὼν ἐντὸς ἐνιαυτοῦ ἐπαγωνίσασθαι

καθᾶραι ἑαυτοὺς τῆς κατηγορίας, εἴτε διὰ τὴν αἰδὲ- C

σιμότητα, ἤγουν τὸ ἔντιμον τῶν βαθμῶν τοῦ χλήρου,
δι᾽ ὃ καὶ φείδονται, ἵνα μὴ ἀτιμκάζηται ἡ ἱερωσύνη,
ἢ διὰ τὸ μὴ χατεκαίρεσθαι τοὺς αἱρετιχοὺς ἐξ ἀλα-
ζονείας, xal χαταφρονεῖν τῆς ἱερωσύνης, χαθ᾽ ὃν
ἐνιαντὸν xat ἀκοινώνητοί εἰσι. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐξ ἀρ-
χἧς ὁ κανὼν ἐλεγχϑέντας αὐτοὺς ὠνόμασεν, οὐχ ὡ;
τελείως ἀποδεδειγμένων τῶν xas' αὐτῶν εἰσαχθέν-
των f| γὰρ ἂν xai χαθηρέθησαν, εἰ ἠλέγχθησαν"
ἀλλ᾽ ὡς; προλήψεων καὶ xav' αὐτῶν δοθεισῶν, δι᾿ ἃς
καὶ ἀχοινωνησίᾳ ἐπετιμήθησαν. El μὲν οὖν διὰ τοῦ
ἐνιαντοῦ σπουδάσουσι καθαροὺς ἑαυτοὺς ἀποδεῖξαι τῶν
ἐγχλήμάτων,, xal τοῦ ἐπιτιλίον χωλυθήσονται * εἰ
δὲ μὴ ἀπρόσδεχτοι ἔσονται μ’“τὰ ταῦτα λόγον εἰσ-
ἄγοντες.

APIZT. « Ἐλεγχόμενος χληριχὺς ἐπ᾿ ἐγχλήματι,
« ἐὰν ἐπαγωνίσασθαι λέγῃ, ἐντὸς ἐνιαυτοῦ ἐπ-
« αγωνιζέσθω᾽ μετὰ δὲ τοῦτο ἔστω ἀπρόσδεχτο;. »
Ἐλεγχόμενο; ἐπ᾽ ἐγχλήμασι καὶ ἤδη καταδιχαζό-
μενος χληριχὸς, ἐὰν ἔτι λέγῃ δύνασθαι διχαιολογή-
σασθαι xa ἑαυτὸν ἀνεύθννον παραστῇσαι, ἐντὸς
ἐνιαυτοῦ ὀφείλει ἐπαγωνίσασθαι" μετὰ δὲ τὸν ἐνιαυτὸν
οὐδεμία αὑτοῦ διχαιολογία παραδεχθήσεται εἰς τὸ διχα-
στήριον ὅσον αὐτὸ, ἀλλὰ καταδεδιχασμένος ἔσται"
xal εἰ βούλεται ἔχτοτε ἐχχαλεῖσθαι, ποιείτω τοῦτο,
ΚΑΝῺΝ III".
Ὡς τοὺς ἀπὸ ἀλλοτρίου μοναστηρίου ὑποδεχθέντα;,
« pbi ἡγουμένους τοῦ μοναστηρίου, μηδὲ χλη-

IN CAN. LXXXIII ΟΟΝΟ, CARTHAG.
ποιουμένων ἐχείνον ἐμποδίσαι εἰς τὸ χειροτονηϑῆναι ἃ dire, quominus ad Ecclesie, tandiu

294
episcopo
destitutze, utilitatem episcopus ordinetur.

CANON LXXAXII.
« De. clevicis, qui non curant suain. intra. aunum

« causam agere. Rursum decretum est, ut quo-

« ties, clericis accusatis, et aliquorum criminum

« iu eos dicto tesiimonio, sive propter probrum

« Ecclesiz, sive propter reverentiam (quibus nomi-

« nibus eis parcitur) sive propter iusolentem haerc t«

« corum et gentilium exsuitationem, si, ut par est,

« causam suam defendere, et suze probafidae inno-

« centiz curam gerere voluerint, hoc intra annum

« excommunicationis facinnt : sin autem intra

« annum causam suam purgare neglexerint ,

« nulla eorum deinceps voz. oumino admitta-

€ tur. »

BALS. Pre:eus canon statuit, ut. clerici, qui
propter crimina sunt. accusati, sive adversus quos
testimonium G1 dictum. est ex praesumptione,
Curent ut causs adversus ;eos intra aunt per-
aganiur : siu. minus excludaptur. Ue autem hodie
non suut in usu : eo quod ex diversis Novellis
omuis crimiualis causa in perpetuum tempus ex-
tendatur. :

ZONAR. Si clerici ob crimina, propter quz
clero movendi sint, accusentur, ex quibus Eeclesiz
quoque, quasi flagitioss sit clericorum vita, iguo-
minia uliqua labes aspergatur ; exigit ab iis canon,
ut unius anni spatio se ab ea, qua in ipsos con-
fertur, culpa liberare cóntendant; idque vel ob
reverentiam seu sacri ordinis diguitalem conser-
vancam, quo nomine cis interea. parcitur, ue qua
sacro ordiui infamis nota bzreat, vcl ne. lizeretici
insolenti vanitate elferantur, ex. eoque sacerdotii
conteunendi ansam accipiant : eoque anuo as
communione quoque abstinere jubet. Nam et eos
propterea cauon initio convictos appellavit, non
quia manifesto obnoxli criminibus  tenereutur ;
Convictos eniin poena depositionis illico secuta es-
set : sed quod exstarent indicia facinoris, ex qui-
bus merito communionis privatione multati sunt,
Ergo si unius anni intervallo nulli se culpae affines
esse ostenderint, a multa quoque liberabuntur : sin

D minus eo elapso, ad causam agendam, vel si inaxime

velint, non admiuentur.
ANKIST. « Clericus crimine convictus, $i se causam

* suam defensurum dicat, intra annum defendat :

« postea veru non admittatur, »

Criminibus accusatus et jam condeunatus cleri-
cus, si adhuc dicat se jura sua proferre posse,
ei seipsum innocentem probare, intra annum liti-
gare debet : post. annum autem. nulla. causm suse
defensio admittetur, sed quantum ad ipsum judi-
cium condemnatus. erit. Et si vellet. postca appel-
lare, illud faciat.

CANON LXXXIII.
« Ut cos, qui ex alienn monasterio suscepti. sunt,

* nec monasteriis. praefectos, nec. clericos ordi-

Digitized by Google
