323
« nuit, ut. lis etlam *, qui nolunt dici fratres
« Rostri dicamus Fratres nostri estis. Hanc ergo
* noslram ex pacifica dilectione ad vos proficis-
« centem. admonitiouem pro nibilo ducere non
« debetis; o si quid nos veritatis habere ezisti-
« matis, id asserere "ne dubitetis : id est, ut ve-
« stra coacta. synodo eligaiis ex vobis ipsis, qui-
1 bus vestri ejusmodi causie probandz negotium
v couinitti debeat ; ut nos quoque hoc ipsum
« facere possimus et. ex nostra synodo eligantur,
« qui debent cuta. jis, qui ex vobis electi fuerint,
* statuto loco οἱ tempore, quidquid ez contro-
« versiae, quod nostram a vobis communiosem
« separat, pacifice examinari; ct tandem ali-
4 quando anxilio l'omini Dei nostri antiquus error

THEOD. BALSAMON

A

* inem. accipiat, ne utique propter hominum B

« persuasionem imbecille »piwz et imperiti po-
« puli. sacrilega aliqua separatione pereant, Si
« hoc enim fraterne admiseritis, veritas facile
« apparebit : sin. id facere nolueritis, infidelitas
« vestra statim cognoscetur, Et cum recitata esset
« bxc forma, ab omnibus. episcopis dictum est ;
« lloc valde placet, fiet. Et subscripserunt : Au-
« relius episcopus Carthaginensis ecclesiz, pre-
« senti decreto consensi et lecto subscripsi. Simi-
« liter et. reliqui episcopi subscripserunt. »

* Hac synodus adversus Donatistas legatos ad
« inperatores misit : clarissimo imperatori Honorio
* Augusto sextum. consuli. ἃ. D. sezío Kalendas
* Julias Carthagine; ia ecclesia. Dasilice Secunds.
* In hac sgnodo legationem. susceperunt. Theasius
« et Evodius adversus. Donatistas, ln qua synodo
« compositum est commonitorium. »

BALS. Nec es, quse sunt ip przsenti collocutiome;
ivterpretatione indigent. De Donatistis enim specia-
tim sunt,

ZONAR. Postulatnn. est, ut. ea, qui per legatos
Donatistis erant denuntiauda, in syoodo legerentur ;
qui quidem prout a legatis proposita, erant. ejus-
modi. Àd vos inquiunt autbentice, hoc est, aucto-
ritàte ἃ synodo accepta, proficiscimur vos conve-
vire cupientes, αἱ de vestra emendatione lzetuiur.
Scimus namque beatos Domini voce, pacis consi-
liatores nominari, Et quamvis fratres nostri dici
wolitis, a nobis separantes ; fratres ipsi. nihilomi-
nus vos appellamus. Quamobrem uostram hanc ἃ
dilectione profec:àm admonitionem, qua scilicet ea
in quibus decepti estis, memoriz vestra subjicimus,
ne contéwnite; verum οἱ ἃ vobis stare veritatem
intelligitis; ejus. vos quoque sectatores ac propu-

“ἢ Matth, v, 7.

324
« θώσεως. Ἐπιστάμεθα γὰρ τὴν ἀγάπην τοῦ
« Κυρίου εἰπόντος " « Μαχάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ,
4 ὅτι αὐτοὶ νἱοὶ Θεοῦ χληθήσονται.,» Ὑπέμνησε δὲ
« xal διὰ τοῦ προφήτου, ὥστε ἔτι μὴν καὶ τοῖς
« μὴ βουλομένοις λέγεσθαι ἀδελφοῖς ἡμῶν, λέγειν
« ἡμᾶς, ε ἀδελφοὶ ἡμῶν ἐστε.» Ταύτην τοίνυν τὴν
€ ἐξ ἀγάπης εἰρηνιχῆς ἐρχομένην ἡμτετέρανἀνά:-
« ντιν ἐξονθενῇσαι οὐχ ὀφείλετε, ἵνα, ἐὲν τὶ ποτε
« ἀληθείας ἔχειν ἡμᾶς οἴητθε, ἀντιλαδέσθαι τούτου
« μὴ ἀμφιδά)ητε "τοῦτ᾽ ἔστιν, ἵνα συναχθείσης συν-
« δου ὑμῶν ἐπιλέξοισθε ἐξ ὑμῶν αὐτῶν toU;
€ ὀφείλοντας τὸ πρᾶγμα ἐμπιστευθῆγαι τῆς τοιαύ-
« τῆς ὑμῶν δικαιολογίας " ὅκως καὶ ἡμεῖς δυνη-
« θῶμεν τὸ αὐτὸ ποιῆσαι" τοῦτ᾽ ἔστιν ἵνα ἔχ
« τῆς ἡμετέρας συνόδου ἐπιλεγῶσιν οἱ ὀφείλοντες
« μετὰ τῶν ἐξ ὑμῶν ἐπιλεγέντων ἐν ὡρισμένῳ
« τόπῳ καὶ καιρῷ πᾶν τὸ τῆς ζητήσεως ἐχόμενον,
τὸ τὴν ἡμετέραν ἀφ᾽ ὑμῶν χοινωνίαν χωρίζον,
εἰρηνικῶς ἐξετάσαι" καὶ xáv ὀψέ ποτε τῇ βοηθείᾳ
τοῦ Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν τέλος $ παλαιὰ δέ-
« ξηται πλάνη, μήποτε διὰ πεῖσμα ἀνθρώπων
« ἀσθενεῖς ψυχαὶ xai ἄπειροι λαοὶ ἱεροσύλῳ vt
χωρισμῷ ἀπόλωνται. Ἐὰν γὰρ τοῦτο ἀδελφιχῶς
χαταδέξησθε, εὐχερῶς ἡ ἀλήθεια διαφανήσεται"
εἰ δὲ τοῦτο ποιῆσαι μὴ θελήσητε, ἡ ἀπιστία
ὑμῶν εὐθέως γνωρισθήσεται, Καὶ ἀναγνωσθϑέ.-
τὸς τοῦ τοιούτου τύπον, ἀπὸ πάντων τῶν ἂπι-
σχόπων ἐλέχθη * Πάνυ ἀρέσχει " τοῦτο γενήσεται,
Καὶ ὑπέγραψαν. Αὐρήλιο; ἐπίσχοπος τῆς Kap-
χηδόνων ἐχχλησίας τῷ παρόντι ψηφίσματι
συνήνεσα, xal παραναγνωσθέντι ὑπέγρσψα,

« Ὁμοίως xat οἱ λοιποὶ ἐπίσχοποι ὑπέγραψαν. »

Αὕτη ἡ σύνοδος χατὰ τῶν Δονατιστῶν πρεσδευτὰς
πρὸς τοὺς αὐτοχράτορας ἀπέστειλε τῷ ἐνδοξοτάτῳ
βασιλεῖ ᾿θνωρίῳ ὐγούστῳ τῷ ἔχτῳ ὑπάτῳ τῇ πρὸ
ἐξ Καλανδῶν Ἰονλίων ἐν Καρχηδόνι εἰς τὴν ἐχχλη-
clay τῆς βχσιλιχῆς Σεχούνδης. Ἐν ταύτῃ τῇ συνόδιρ
τοποτηρησίαν ἀνεδέξαντο Θεάσιος xat Εὐόδιος xa:à
τῶν Δονατιστῶν. Ἐν fj συνόδῳ συνετάχθη κομμο-
νιτόριον.

BAAX. Οὔτε τὰ ἐν τῇ παρούσῃ ὁμιλίᾳ ἑρμηνείας
δέονται. ᾿Ιδιχὰ γάρ εἰσι περὶ Δονατιστῶν.

«
«
«

ZOüNAP. ᾿Ἐξητήθη ἀναγνωσθῆναι τῇ συνόδῳ, ἃ
ἐνετάλθησαν εἰπεῖγ οἱ ἀποσταλέντες πρὸς τοὺς Δο-
νατιστάς. Τὰ δὲ ἦσαν τοιαῦτα, ὡς ἀπὸ τῶν πρεα-
θειῶν λεγόμενα, ὅτ: Συνερχόμεθα ὑμῖν αὐθεντιχῶς,
ἤγουν ἐξουσίας λαδόντες παρὰ τῆς συνόδου, προσ-
ομιλῆσαι ὑμῖν ἐπιθυμοῦντες, χαρῆναι ἐπὶ τῇ διορ-
θώσει ὑμῶν. Οἴδαμεν γὰρ τὸν Κύριον μαχαρίζοντα
τοὺς εἰρηνοποιοὺς, xal μὴ θέλοντας ὑμᾶς καλεῖσθαι
ἀδελφοὺς ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἀποσχίζοντας ἀφ᾽ ἡμῶν, ἡμεῖς
λέγομεν ὅτι ἀδελφοὶ ἡμῶν ἔστε. Διὸ μὴ ἐξουθενή-
σητε τὴν ἐξ ἀγάπης εἰρηνικὴν ἀνάμνησιν ἡμῶν,
«τουτέστιν ὅτι ἀναμιμνήσχομεν ὑμᾶς τῶν φφαλμάτων
ὑμῶν ἀλλ' ἐὰν οἴησθε ἀληθείας ἔχεσθαι, ἀντιλαι-
δάνεσθαι ταύτης, ἤγουν ὑπεραγωνίσασθαι τῆς vo-

Digitized by Google
