201

THEOD. BALSAMON

208

nc absurda sua facta convincaatur, Debemus ergo, A ται ἐλθεῖν εἰς; σύνοδον, χαίτοι x θέντες; πολλάχις,

inquit, si videatur, omnibus modis contendere, ut
uon selum, quie sic. male sunt administrata, non
serveut, et studere ne deinceps flant; sed ct Ec-
clesjas, qui ad eos male devenerunt, ab illis au-
ferre; ct ut cum potestate aperie. cjiciantur, et
per primatum cathedras, seu patriarcharum ,
vel metropolitanorum, abigantur. Per primatum
- &utein cathedram, episcopalem potentiam significat,
JEquum enim est, inquit, ut qui fratribus adhzreut,
-qui scilicet univers synodo consentiunt, non so-
jum proprias sedes baheant, sed etiam ejusmodi
diaiceaes possideant : ii autem, qui concordiam et
fraternam charitatem. negligunt, ut. qui. proprios
populos sibi sufficere. existimant, ἃ quibus electi

Ad τί δὲ παρχιτοῦνται ἐλθεῖν; "Ort qotoovezt μὴ
ἐλεγχθῶσι τὰ ἀτοπήματα αὐτῶν. ᾿Οφείλομεν οὖν,
φησὶν, ἐὰν πᾶσι δοχῇ, πάντα τῤόπον ἀγωνίσασθαι
μὴ μόνον τὰ οὕτω xaxà; διοιχήθέντα μὴ φυλάξαι,
σπουδάσαι δὲ μηχέτι γίνετθαι τοῦ λοιποῦ, ἀλλὰ καὶ
πὰς ἐχχλησίας, τὰς χαχῶς περιελθούσας αὑτοῖς,
ἀφελέσθαι ἐξ αὑτῶν, xal ἵνα μετὰ ἐξουσίας ςα"ε-
ρῶς ἐκδάλλωνται, χαὶ διὰ τῆς τῶν πρωτευνόντων
καθέδρας fjror τῶν πατριαρχῶν! τῶν μητροπολιτῶν
ἐχδιώχωνται, Διὰ δὲ τῆς χαθέδρας τῶν πρωτευΐν-
τῶν τὴν ἀρχιερατιχὴν ἐξουσίαν ἐνέφηνεν. Ἐνδέχεται
γὰρ, φησὶ, τοὺς προσχολλωμένους τοῖς ἀδελφοῖς,
τοὺς ὁμόφρονας δηλαδὴ πάσῃ; τῇ συνόδῳ, μὴ μόνον
τοὺς οἰχείους θρόνους ἔχειν, ἀλλὰ χαὶ τὰς τοιαύτας

sunt ad episcopatum, non solum diceceses, in. qui- B διοικήσεις χεχτῆσθαι" τοὺς δὲ καταφρονοῦντας τῆς

bus fuerunt episcopi, perdant; sed etiam propriis
loris priventur, si proprios ibi ullos babeant, sm.
culari potestate ab eis, ut rebelles exiurbati, seu
ut. qui manus contra crigunt, et canonibus et. epi-
»copis adversantur. Ad liec nonnulli quidam di-
xerunt, quod. ipsa providentia oinnium mentibus
insedit, id est, placuit, acquievit : sedere enim
quietem efficit. Synodus autem dixit : Placet,

Wph; ταῦτα τινὲς μὲν εἶπον ὅτι ἡ πρόνοια ἀὕτη ταῖς

ὁμονοίας καὶ τἧς ἀδελφικῆς ἀγάπης, ὡ; δοχοῦντας
ὀρκεῖσθαι τοῖς ἰδίοις ὄχλοις, παρ᾽ ὧν ἐπελέγησαν
εἰς ἐπισχοπὴν, μὴ μόνον τὶς διοικέσεις, ἐν αἷς
γεγόνασιν ἐπίσκοποι, ἀπολλύειν, ἀλλὰ xal τῷ»
ἰδίων τόπων στερεῖσθαι, εἴ τινας εἶχον οἰχείους
ἐχεῖθεν ὄντες, ἐχδιωχομένους ἐξ αὑτῶν ἀρχοντιχῇ
δυναστείᾳ ὡς ἀντάρτας, ἤτοι ὡς ἀνταίροντας χεῖρας
καὶ ἐναντιουμένους τοῖς κανόσι: καὶ τοῖς ἐπισχόποι:.
πάντων διανοίαις ἐνεχαθέτθη, ἀντὶ τοῦ ἤρεσεν, ἀν-

ἐπαύθη" ἀνάπαυσιν γὰρ τὸ καθῆσθαι ποιεῖ, Ἢ᾽ δὲ σύνοδος εἶπεν " ᾿Αρέσχιι,

583 ARIST. « Qui vocationem a synodo factam

« aversatur, et icultitudinisug confisus fraternam

« despicit. amicitiam : suis ctiam per auctoríta-

« tem imperatoriam privabitur. »

Qui aliena appetit, et. eorum, qu: ad. ipsum
pertinent, amissioni suljicietur. Si qui itaque ex
episcopis aut presbyteris ad 86 pirce.iz alicujus
populum — attrolieutes, eique fraude el adulatione
persuadentes se. proceptores ejus. et directores,
hoc est, episcopos coustitui, et recedere ab epi-
scopo, cui ista ρᾳγ οἶα antea subjecta fuit ; et ad
synodum vocati, ad rationes reudendas de iis,
quibus propter istam causam aceusantur, advevire
volunt, ut. fraternain contemptui habentes amici-
tiam, ct multitudini confidentes : per. auctoritatem
imperialem etiam suis privabuntur Ecclesiis.

CANON LIII.

€

APIZT. « Ὁ τὴν παρὰ τῆς συνόδου κλῆσιν vapa:-

« τούμενος, xai τῷ θαῤῥεῖν τῷ ἰδίῳ πλήθει τῆς

« ἀδελφιχῆς ἀγάτης καταφρονῶν, καὶ τῶν ἰδίων

« ἀρχοντιχῇ δυναστεία στερηθήσεται.

Ὃ τῶν ἀλλοτρίων ἐφιέμενος vai τῶν ἀνηκόντων
αὐτῷ ἔχπτωσιν ὑποστήσεται. Ef τινες οὖν τῶν
ἐπισχόπων ἣ xal τῶν πρεσδυτέρων, εἰς ἑαυτοὺς
ἐφελχύσαντες λαὸν παροιχίας τινὸς, xal παραπεῖσαν-
τες αὑτὸν ἀπάτῃ καὶ χολαχείᾳ διδάτχα)οι αὐτοῦ καὶ
χαθηγηταὶ καταστῆναι, τοῦτ᾽ ἔττιν ἐπί xor, xal
ἀποστῆναι ἐπισκόπου, ᾧτινι: ἡ το'αύτη παρειχία ὑπέ-
χεῖτὸ πρότερον * καὶ καλούμενοι εἰς τὴν σύνοδον ἐ πὰ
"πὸ ἀπολογήσασθαι περὶ ὧν ἐπεγχαλοῦνται ἕνεχεν
ταύτης ὑποθέσεως, οὐ θελέσουσι παρουσ:άσαι, ὡς τῆς
ἀδελφιχῆς ἀγάπης χαταφρονοῦντεξ, καὶ τῷ πλήθει
θαῤῥοῦντες, καὶ τῶν ἰδίων ἐκχλησιῶν στερηθήτονται
διὰ ἀρχοντικῆς ἐξουσίας.

ΚΑΝΩΝ ΝΗ’.

€ Quot. alieni clerici ab aliis episcopis nullo modo ἢ « Περὶ τοῦ ἀλλοτρίους κληριχοὺς μηδαμῶς παρ᾽

« suscipiantur. Epigonius episcopus dixit : Hoc
«in multis synodis constitutum, nunc etiam
« adhuc a vestra prudentia confirmsium est,
« beatissimi fratres, nt nullus episcopus alienum
« sibi clericum — vendicet, preter sententiam
« prioris ejus episcopi. Refere autem. Julianum
« ingrate in tot per meam parvilatem in eum
« congesta Dei beneficia se gessisse, et tam
« temere et confidenter versatum esse, ut qui a
« tenera atate Ὁ me baptizatus est, propter
* multam inopiam mihi ab ipso commendatus, et
« muliis annis a me nutritus. et. auctus , qui, ut
« dixi, in ecclesia mea inediocritatis nez manu
4 baptizatus est, et in Mapalitanorum paracia

« ἑτέρων ὑποδέχεσθαι ἐπισχόπων. ᾿Επιγόνιος ἐπί-
σχοπος εἶπεν * Ev πολλαῖς συνόδοις τοῦτο ὀρισθὲν,
xai νῦν ἔτ: μὴν ix τῆς ὑμετέρας ἐδεδαιώθη
φυνέσεως, μακχαριώτατοι ἀδελφο!, ὥστε μτδένα
ἐπίσχοπον ἰδιοποιεζ2θαι ἀλλότριον χληριχκὸν παρὰ
τὴν χρίσιν τοῦ προτέρου αὐτοῦ ἐπισχόπου.
᾿Αναφέρω δὲ Ἰουλιανὸν ἀχαρίστως ἐνεχθέντα
περὶ τὰς διὰ τῆς ἐμῆς βραχύτητος εἰς αὐτὸν
σωρενθείσας τοσαύτας τοῦ θεοῦ εὐεργεσίας, xal
οὕτω προπετῶς xal τολμηρῶς διαγενόμενον,
ὥστε τὸν ἀπὸ νηπίας ἡλιχίας ὑπ' ἐμοῦ βαπτι-
σθέντα, τὸν xat διὰ πολλὴν ἔνδειαν ἐξ αὐτοῦ πα-
ραπτεθέντα μοι, καὶ ἐπὶ πολλὰ ἐξ ἐμοῦ τραὰ γέντα
καὶ αὐξηθέντα, τὸν, ὡς εἶπον, ἐν τῇ ἐμῇ ἐπ-

^" ^ ^ e 9^ "^ a 4 a 9 9 9 -

Digitized by Google
