?13

THEOD. BALSAMON

rabunt, Deinde etiam cyclum solis inveni hoc modo: A κύχλον τῆς σελήνης, ὃς καὶ εὑρίσχεται οὗτωσί *

Numera annos a creatione mundi, et eos divide per
viginti octo, et qui restant dic eos cyclum solarem
declarare. Cycli quidem lun, qui sunt novemdecim,
incipiunt ἃ mense Januario : cycli autem solis, qui
sunt viginti oeto numero, incipiunt a mense Octo-
bri. Cuw ergo cycli lunz οἱ solis sic invenisntur ,
multiplica undecles tunc currentem luns cyclum ;
deinde. adde usque ad decimum sextum cyclum ,
pro ssculis elapsis, sex dics, qui epactee dicuntur ;
post decimum sextum eyclum usque ad decimum
nonum, adde similiter septem dies; et postquam hos
omnes dies in unam summam collegeris, divide eoe
per trigínta , et cum veneris ad nuinerum triginta
diehus minorem , eum sume, et tot dies ex mense
Martio vel etiam Aprili illi adde, quot sufficiant, ut B
fiat numerus quinquagesimus, et dic statim in fine
^ quinquagenarii debere esse Paseha legale. Ut autem
quod dictam egt, per exemplum fiat. manifestius ,
labentis anai sexies millesimi sexcentesimi octoge-
simi sexti Pascbales dies quere, et dic ita ; Cyclus.
luu$ est eó anno septemdecim qui per undecim
mukiplicatus efficit dies centum octoginta seplem.
Uudecies enim septemdecim sunt centum octoginta
sepjem. His pro ssculis, ut dictum est, diebus quo-
que septem addictis , efficitur. numerus dierum
centum nonaginta quatuor. Quo quidem numero
per triginta diviso, relinquuntur dies quatuordecim;
sexies enim triginta suut centum octoginta. Ut ergo
fiat numerus dierum quinquaginia, quo invenistur
dies Pasch legalis, adde dictis quatuordecim die-
bus unum et triginta dies Martii et Aprilis dies quin-
que; οἱ sic cum quinquaginta. dierum numerum
effeceris, dic debere fleri Pascha legale quinto die
mensis Aprilis. Quia autem mensis quidem dies sic
comprehenditur; septimana autem dies incertus
est : opus est te quoque eam doceri. Et quoniam
hoc anno cyclus solis est vicesimus secundus, cy-
clieum hunc. numerum sume, et pro unoquoque
quadrienno propter bissextui diein unuin ei adde,
acilicet pro viginti duobus cyclis dies quinque, qui
eiiam epacto dicuntur. lta his adde, 5i quidem in
mense Martio legale Pasclia invenitur, ratione, pre-
teritorum mensium, qui numerautur a mense Octo«

᾿Αρίθμηφον τὰ ἀπὸ κτίσεως κόσμου ἔτη, xal ὕφελε
αὐτὰ ἐπὶ τῶν ιθ', καὶ τὰ ἐναπομείναντά εἶσι δηλω-
τιχὰ τοῦ χύκλου τῆς σελήνης, Εἶτα εὑρὲ καὶ τὸν
κύχλον τοῦ ἡλίου οὕτως * ἀρίθμησον τὰ ἀπὸ πτέ-
σεως κόσμου ἔτη, xal ὕφελε αὐτὰ ἐπὶ τῶν εἴχοσι
καὶ ὀχτὼ, xal τὰ περιλιμπκανόμενα εἰπὲ δηλωτικὰ
εἶναι τοῦ κύχλου τοῦ ἡλίον. Οἱ μέντοι χύχλοι τῆς
σελήνης, δεκαεννέα ὄντες, ἄρχονται ἀπὸ τοῦ Ἴαν-
νοναρίου μηνός " οἱ δὲ χύχλοι τοῦ ἡλίου, εἴχοσι καὶ
ὀχτὼ ὄντες τὸν ἀριθμὸν, ἄρχονται ἀπὸ τοῦ Ὀχτω-
6ploo μηνός. Τῶν γοῦν χύχλων τῆς σελήνης καὶ
«τοῦ ἡλίου οὕτως εὑρισχομένων, ἐνδεχαπλασίασον
τὸν τρέχοντα τηνιχαῦτα χύχλον τῆς σελήνης" εἶτα
πρόσθες)μέχρι μὲν τοῦ c^ κύχλου χάριν τῶν παρ-
ελθόντων αἰώνων ἡμέρας ἔξ τὰς λεγομένας ἐπ-
axtác. Μετὰ δὲ τὸν tc^ κύχλον μέχρι τοῦξιϑ' πρόσθες
ὑπὲρ ὁμοίου ἡμέρας ἑπτά * καὶ μετὰ τὸ ποιῆσαι τὴν

' «v τοιούτων ὅλων ἡμερῶν ἕνωσιν, ὕφελε αὐτὰς
, ἐπὶ τῶν X, καὶ ὅταν καταντήσῃς εἰς ποσότητα

ἥττονα τῶν X ἡμερῶν, xat κράτησον εἰς τὰς χεῖράς

δου ταύτην καὶ ἔνωσον ἐπ᾽ αὐτῇ ἀπὸ τοῦ Μαρτίου

μηνὸς ἢ καὶ τοῦ ᾿Απριλλίου ἡμέρας ὅσαι ἐξαρχοῦ -
σιν εἰς τὸ συμποσωθῆναι πεντηχοντα. Καὶ αὐτίκα
εἰπὲ χατὰ «b «Doe τῆ; πεντηχοντάδος ὀφείλειν γί-
γεσθαι τὸ νομιχὸν Πάσχα. Ἵνα δὲ καὶ διὰ παρα-
δείγματος σαφέστερον γένηται τὸ λεγόμενον, ζήτη -

σον τὰς τοῦ τρέχοντος ςχπε' ἔτονς Ιασχαλίου
ἡμέρας, καὶ εἰπὲ οὕτως " Ὁ κχύχλος τῆς σελήνης

κατὰ τὸ τοιοῦτον ἔτος ἐστὶν ἐπταχαιδέκατος, ὅστις

ἐνδεχαπλασιαζόμενος ἀποτελεῖ ἡμέρας ρπζ΄. "Ev-
δεκάχις γὰρ δεχαεπτὰ ρπζ', Προστιθεμένων οὖν
πκούτοις χάριν τῶν αἰώνων, ὡς εἴρηται, καὶ ἡμερῶν

ἑπτὰ, ἀποτελεῖται ποσότης ἡμερῶν phb. Ἧς δὴ
ποσότητος ὑφελομένης ἐπὶ τῶν X, περιλιμπάνονται

ἡμέραι ιδ΄, Ἑξάκις γὰρ τριάχοντα pw, Ἵνα τοίνυν
ποσωθῶσι πεντήχοντα ἡμέραι, χάριν τοῦ εὑρεθῆναι
τὴν ἡμέραν τοῦ νομικοῦ Πάσχα, ἔνωπον ταῖς βη-
θείσαις δέκα πρὸς ταῖς τέσσαρσιν ἡμέραις τὰς
τριάκοντα πρὸς τῇ μιᾷ ἡμέρας τοῦ Μαρτίου μηνὸς
καὶ ἀπὸ τοῦ ᾿Απριλλίου ἡμέρας πέντε" καὶ οὕτω
συμποσώσας ἡμέρας V λέγε ὀφείλειν γενέσθαι τὸ
γομικὸν Πάσχα κατὰ τὴν πέμπτην τοῦ ᾿Απριλλίου
μηνός. Ὅτι δὲ ἡ μὲν τοῦ μηνὸς ἡμέρα οὕτω κατα -

bri , dies undecim ; scilicet pro Octobri dies tres, D λαμδάνεται, ἡ δὲ τῆς ἑδδομάδος ἡμέρα ἄδηλός ἔστι,

eo quod liabeat hic meusis dies triginta el unum;
pro Novembri, dnos dies, quod is habeat dies tri-
ginta, et pro Decembri et Januario dies sex , quod
unusquisque eorum habeat dies triginta et uuum,
Pro mense autem — ebruario niliil addes, eo quod
ei desit : si autem invenitur Pascha legale mense
Aprili, ut fit in prassenti tempore : adde eliam tres
alios dies pro mense Martio, ut sint pro mensibus
dies quatuordecim, Legitimo ergo Paschz die in-
vente, ut diximus, quinto mensis G11 Aprilis, bis
adde 22 dies solaris cycli, et ex bissexto quinque,
qui etiam epacetz dicuntur, et 14 mensium ; e eos
omnes 41 dierum summam collige ac rursus in sex
seplimanas resolve, sic dicendo , sexties seplem

χρεών ἐστι καὶ ταύτην ἀναδιδαχθῆναί ce. Καὶ
ἐπεί ἔστι κατὰ τὸ τοιοῦτον ἔτος ὁ κύχλος τοῦ
ἡλίου κβ΄, χράτησον εἰς τὰς χεῖράς σου τὴν τοιαύ-
«nv κυχλικὴν ποσότητα, καὶ ἕνωσον ταύτῃ ὑπὲρ
ἐχάστης τετρχετίας χάριν τοῦ βισέξστον ἡμέραν
μίαν, ἤγουν ὑπὲρ τῶν χβ' χύχλων ἡμέρας e', al xat
ἐπακταὶ λέγονται. Ὡσαύτως ἕνωσον ταύταις, εἰ μὲν
τὸ νομιχὺν Πάσχα εὑρίσκεται εἰς Μάρτιον μῆνα,
λόγῳ τῶν προπαρελχόντων μηνῶν τῶν ψηφιζομένων
ἀπὸ τοῦ Ὀχτωδρίου μηνὸς, ἡμέρας τα’, ἤγουν ὑπὲρ
τοῦ Ὀχτωδρίου ἡμέρας γ', διὰ τὸ ἔχειν τὸν αὐτὸν
μῆνα X πρὸς τῇ pid: ὑπὲρ τοῦ Νοεμδρίον μηνὸς
ἡμέρας ', διὰ τὸ ἔχειν τοῦτον ἡμέρας τριάκοντα"
καὶ ὑπὲρ τοῦ Δεχεμθρίου καὶ τοῦ Ἰαννοναρίου

Digitized by Google
