313

IN CAN, XCIÍ CONC. CARTIHAG.

314

ἐπιοχόπου, καὶ ἡρωτήθη ὁ κατηγρορηθεὶς, εἰ ϑούλε- A episcoputn, et nccusalus interrogatus est, an velit

ται παρὰ τῇ συνόδῳ μετὰ τοῦ χατηγόρου διχάσασθαι,
Ὃ δὲ, ὑποσχόμενος, μετὰ μιχρὸν παρῃτήσατο, xai
ἀνεχώρησε" καὶ ἡ σύνοξος ἐψηφίσατο μηδίνα αὐτῷ
κοινωνῆσαι, ἕως οὗ δικασθῇ " τὴν δὲ ἐπισχοπὴν ἀπὸ
τοῦ χατηγορηθέντο; μὴ ἀφαιρεθῆναι. Δείκνυται οὖν
Xàx τούτου ὅτι, χἂν ὑπὸ χατηγορίαν γένηταί τις ἢ
καὶ ὑπὸ ἀφορισμὸν, ἕω; οὗ λυθῇ τὸ χατ᾽ αὐτοῦ διχα-
στήριον, ἐπίσχοπός ἐστι, καὶ τῇς ἐπισχοπῆς οὐχ ἔξω-
ϑεῖται.
APIZT. « Ἐπειδὴ Κουοδδουλτδαῖζος, τοῦ àvavz(on
« αὑτῷ αἰτήσαντος παρὰ τῇ ἡμετέρᾳ συνόδῳ εἰ-
« σενεχθῆναι, πρῶτα μὲν εἰσελθεῖν κατέθετο,
4 ὕστερον δὲ ἀπαρέσχεσθαι εἰπὼν, ὑπεχώρησεν "
4 ἔστω ἀχοινώνητο;, ἕω; τὸ πρᾶγμα περατωθῇ"
« καθαιρεθῆναι γὰρ πρὸ δίκη; οὐ δίκαιον. »

Οὐκ εὐκόλω; δεῖ τοὺς ἱερατιχοὺς χαθαιρεῖσθαι,
οὐδ᾽ ἀπὸ τυχούσης προφάσεως χἂν γὰρ ὁ Kowb-
δυνλτδαῖος οὗτος ἐπίσχοπος παρὰ τῇ συνόδῳ ταύτῃ
χριθϑῆναι κατέθετο, τοῦ ἀντιδίκου αὐτῷ τοῦτο αἰτή-
σαντο, εἶτα ὑπεχώρησεν, ὡς ἀπαρεσθεὶς παρ᾽ αὐτῇ
«fj συνόδῳ χριθῆναι, ἀχοινώνητο: μὲν ἔσται, ἕως ἂν
κριθῇ, καὶ τὰ xoz' αὐτὸν πέρας δέξηται, τὴν δὲ ἐπι-
Φχοπὴν αὐτοῦ οὐκ ἀφαιρεθήσεται, ἀλλὰ καθέξει ταύ-
τὴν, ὅτι μηδὲ δίκαιον πρὸ χαταδίχη; χαθαιρεθῖναί
τινα.

ΚΑΝΩΝ &A'. ]
Περὶ Μαξιμιανοῦ δὲ τοῦ Βιγενσίου ἤρεσεν Ex τῆς

« συνόδου γράμματα δοθῆναι χαὶ πρὸς αὑτὸν xat C

« πρὸς τὸν λαὸν, ἵνα χἀκεῖνος ix τῆς ἐπισχοπῆς

« ἀναχωρήτῃ, κἀκεῖνοι ἑαυτοῖ: ἄλλον ἐπιζητήσω-

€ σιν. »

ΒΑΛΣ. Οὗτος ὁ κανὼν προσωπιχός ἐστι, καὶ ἔρμη-
νείας o) δεῖται.

ΖΏΝΑΡ. Οὗτος; ὁ κανὼν προσωπιχός ἐστιν.
APIZT. « Μαξιμιανὸς ὁ ΠΒαγένσιος ἐξωθήτω τῆς

« ἐχχλησίας, xat ἄλλος ἀντιχαταστήτω. » Σαφής.

ΚΑΝΩΝ η8’.
“Ὥστε τοὺς χειροτονουμένους ἐπισχόπους ἀπὸ τῶν

« χειροτονούντων αὐτοὺς ἐπιστολὰς λαμδάνειν, ἐν

* αἷς ἢ τε ἡμέρα καὶ ὁ ὕπατος προφέρεται, “Ἔπε:»

« τὰ ἤρεσεν, ἴνα οἵτινες δήποτε μετὰ ταῦτα χειρο-

« τονῶνται ἀνὰ τὰς τῆς ᾿Αγριχῆς ἐπαρχίας, γράμ-

« ματαλάδωσι παρὰ τῶν χειροτονούντων αὐτοὺς͵

« τῇ χειρὶ αὐτῶν ὑπογεγραμμένα, περιέχοντα τὸν

€ ὕπατον χαὶ τὴν ἡμέραν" ὥστε μηδεμίαν ἀμφι-

« σδήτησιν περὶ ὑστέρων f| προτέρων ἀνχφυῆναι. »

BAAZ. Καὶ οὗτος ὁ κανὼν ἀλυσιτελήις ἐστι, διὰ τὸ
τὴν προγενεσίαν μὴ ὠφελεῖν τοὺς ἐπισχόπους * εἰς
δὲ τοὺς ἄλλους ἐκχλησιαστιχοὺς βαθμοὺς χρησιμεύει.
Τίνονται γὰρ xatà τὴν τούτου περίληψιν τοῖς ytt-
ροτονουμένοις πιττάχια μετὰ μηνολογήματος εἰς δη-
)ustv τῆς προγενεσίας,

ΖΩΝΑΡ. Εἶπεν ἀνωτέρω τοὺς ἐπισχόπους χατὰ
τοὺς χρόνους, καθ᾽ οὺς ἐχειροτονήθησαν, τετάχθαι,
ἤτοι προτετιμῆσθαι τοὺς προγενεστέρους, "Iva οὖν
μὴ τινες ἀμφιδηλίαι φύωνται περὶ τοῦ καιροῦ τῆς
ἑκάστου τειοοτηνίας, ὥριτεν ἡ σύνοδος; ἔχχττον τῶν

cum adversario apud. synodum litigare. Is autem
pollicitus, paulo post. recusavit, et recessit : et sy-
uodus decrevit. neminem ei communicare, donec
fuerit judicatus; episcopatum autem ei accusato noa
auferri. Hinc itaque constat, quod et si quis sub
accusatione sil, vel eliam sub segregalione, doncc
fuerit solutum adversus eum judicium, cpiscopus
€$1, nec ex episcopatu detruditur.

025 ARIST. « Quandoquidem | Quod-vnit-deus ,

« cum adversarius ejus, w& ad nostram. synodum

« iutroduceretur, petiisset, primo quidem venire

« pollieitus est, postea. vero illud sibi displicere

* dicens, recessit, excommunicetur, usque dum

« causa determiuetar, Ut euim ante. sententiam

« latam deponatur, non est justum,

Non oportet sacratos facile depoui et ob quandi-
bet causam. Licet enim. Quod-vult-deug hic episco-
pus, à synodo illa judicari promisit, adversario
ejus illud postulante, deinde recessit, utpote cui a
synodo ea judicari displieuit; excommunicatus qui-
dem erit, usqueduin judicetur, et negotia ejus ter-
minentur: episcopatus tamen ei non auferetur;
sed eam possidebit; quia non est justum, ut ante
condemnationem quispiam deponeretur.

CANON XCI.
« De Maximiano autem. episcopo Bagensio, placuit
« litteras dari ex synodo, et ad ipsum, et ad pa-
« pulum, ut et ille cedat episcopatu, et illi alium
€ sibi quierant. »

BALS. llic canon est personalis, et interpretatio-
pne non eget.
ZONAR. ilic cauon est personalis.

ARIST. « Maximianus Dagonsius. Ecclesia expella-
« tur, et aliug illius loco substituatur. Perspicuns.»
CANON XCUII.

« Ut episcopi qui ordinantur, ab iis qui ipsos ordi-
« nant, epistolas accipiant, in quibus dics et cou-
« sul proferatur. Deinde placuit, ut. qui postbac
«ordinantur per Afric provincias, ab iis qui
« illos ordinant litteras accipiant, ipsorum mauu
t suhiscriptas, consulem et diem continentes : ut
« nulla de posterioribus vel prioribus coutrover-
« sia exoriatur, .

BALS. zie quoque canon est inutilis, eo. qnod
prior creatio nop adjuvet episcopos : in aliis autem
gradibus ecclesiasticis est utilis, Fiunt enim, ut hoc
canone comprehenditur, iis qui ord'nantur, pitta-

ia cum mensium ac dierum supputatione ad pio-
ris creationis declaratiouem.

ZONAR. Ut episcopis pro temporis ratione quo
creati sunt, suns cuique. locus assignetur, hoc. est,
ut antiquiores dignitate ceris przferautur, paulo
ante constitutum est. Ergone qua. controversia. do
tempore, «quo quisque renuntiatus fuit, exsistetet,

Digitized by Google
