251

IN CAN. LXVIII CONC. CARTHAG.,

258

APIZT. « Αἰτητέον ix βασιλέως περὶ τῶν Ev bodn- À ARIST. « Ab imperatore petenduia. est de manu.

« σίτις γινομένων ἐλευθ:ριῶν. »

Νόμον τότε κρατοῦντος τοὺς ἐλευθερουμένους
δούλους μὴ ἀλλαχοῦ τὰς ἐλευθερία; λαμδάνειν, ἀλλ᾽
$ ἐν ταῖς στήλαις τῶν βασιλέων, δεηθῆνα: ἡ σύν-
eboq αὔτη τοῦ βασιλέως τοῖς παρ᾽ αὐτῆς σταλεῖσι
πρεσδευταῖς προετρέψατο, à; ἂν μὴ αἱ γινόμεναι
ἐν ταῖς ἐχχλησίαις ἐλευθερίχι διὰ τὸν νόμον τοῦτον
ἀνατρέπωνται, ἀλλ᾽ ἄδειαν φανερῶς ταύταις 0905-
ναι τοῦτο πράττειν.

ΚΑΝΩΝ Xll'.
« Περὶ Δἰχυτίου ἐπισκόπου τοῦ καταδιχασθέντος.

« Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἴπεν' Τοῦ Αἰχυτίου ἔτι

μὴν, τοῦ ἔχπαλαι κατὰ τὴν ἰδίαν ἀξίαν τῇ τῶν
ἐπισχόπων γνώμῃ καταδικασθέντος, τὸ πρᾶγμα

οὐκ οἶμαι παρεατέον «fj πρεσδείᾳ᾽ ἵνα, ἐὰν ὃ

«

r

1

« τυχὸν τοῦτον εὕροι ἐν ἐχείνοις τοῖς μέρεσιν,
* ἔστω πρὺς φροντίδος: τῷ αὐτῷ ἀδελφῷ ἡμῶν
€. ὑπὲρ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς καταστάσεως, ὡς χρὴ
« καὶ ὅπον ἐξὴν εἴη, κατ᾽ ἐχείνου διαπράξασθαι.
« ᾿Απὸ πάντων τῶν ἐπισχόπων ἐλέχθη“ Πολὺ
« ἀρέσκει xal αὔτη ἡ ἑξαχολούθησις" μάλιστα
« ὅτι ἔχπαλαι καταδεδίχασται ὁ αὐτὸς Αἰχύτιος,
« χαὶ ἡ τούτου ἀναίσχυντος ἀνησυχία ὑπὲρ τῆς
« καταστάσεως xal σωτηρίας τῆς Ἐχχλησίας
« μᾶλλον xal μᾶλλον πανταχοῦ καταμαχητέα
« ἐστίν, Καὶ ὑπέγραψαν' Αὐρήλιος &tloxono;
« τῆς ἐν Καρχηδόνι ἐχχλησίας τῷ παρόντι ψη-
« elepast συνήνεσα, καὶ ἀναγνωσθέντι ὑπέ-
« γραψα. Ὁμοίως καὶ οἱ λοιποὶ ἐπίσχοποι
€ ὑπέγραψαν. »

BAAZ. Ὁ Αἰκύτιος χαθῃρέθη χαὶ οὐχ ἡσύχαζε.
Φησὶν οὖν ὁ Αὐρήλιος, ἵνα ἐὰν εὑρήσουσι τοῦτον ol
τοποτηρηταὶ, φροντίσωσιν, ὡς δύναμις, ποιῆσαί τι
εἰς τιμὴν τῆς ἐχκλησιχστιχῆς καταστάσεως, διὰ
«οὔ καυθῆναι αὐτόν. Εἶπον δὲ καὶ πάντες ὡς ἀρέ-
ext τοῦτο, Ἡ γὰρ πολλὴ ἀναισχυντία xat ὄχλησις
«οὔ Αἰκυτίον ἀντιμάχεται αὐτῷ, τουτέστι ποιεῖ xal
αὐτοὺς ἀσυμπαθεῖς.

ΖΩΝΑΡ, Ὁ Αἰκύτιος χατεδιχάσθη παρὰ τῶν
ἐπισχόπων xai ἐγυμνώθη τῆ: ἰδίας ἀξίας, ἤτοι χαθ-
ῳηρέθη * ὁ δὲ οὐχ ἡσύχασεν, ἀλλ᾽ ἐθορύδει. Φασὶν
οὖν ὅτι ἔχπλλαι χατεδικάσθη χατὰ τὴν ἰδίαν ἀξίαν,
ἤγουν ὡς ἦν ἄξιος, xal οὐ χρὴ παριδεῖν τὸ περὶ
αὐτοῦ πρᾶγμα, ἤγουν πεῤὶ αὑτοῦ πρᾶξιν xal τὴν
ὑπόθεσιν, ἀλλ᾽ ἐντείλασθαι τῷ στελλομένῳ Excel εἰς
πρεσδείαν, ἐὰν εὕρῃ αὐτὸν ἐν ἐχείνοις τοῖς μέρεσι,
διὰ φροντίδος ποιῆσαι, ὡς δύναται, xa: ixelvou
χωρῆσαι ὁπὲρ τῆς ἐχχλησιαστιχῇῆς χαταστάσεως,
ἵνα μὴ τις ταραχὴ ἐξ ἐχείνου τῇ Ἐχκλησίᾳ γένηται.
Ἢ γὰρ τούτου ἀναίσχοντος, φασὶν, ἀνησυχία, τουτ-
ἐστι τὸ μὴ θέλειν αὐτὸν ἡσυχίαν ἄγειν ἐξ ἀναι-
σχυντίας, μᾶλλον καὶ μᾶλλον, ἀντὶ τοῦ πλειόνω;,
παταμαχητέα, ἤγουν ἀνθίστασθαι αὐτῷ καὶ ἀντι-
πράττειν ἄξιον.

APIZT. « Αἰκύτιος ἔχπαλαι χαταδιχασθεὶς τῇ

« τῶν ἐπισκόπων γνώμῃ, xat καταναισχυντῶν

« ὑπὲρ τῆς ἐκχλησιαστιχῆς: καταστάσεως, μα-

ς γητέο; ἔστω.»

« missionibus qus in ecelesiis fiunt, »

Lege tune obtinente, ut servi manumissi. nollibi
libertatem acciperent, nisi in. imperatorum cippis;
synodus Lc legatos ase missos imperatorem
orare horlatur, ut manumissiones in ecclesiis
fact per ista legem mon everterentur; sed vt
iis licentia. illud faciendi manifesto con&ederetur.

CANON LXVIII
* De Equitio episcopo condemuato. Aurelius epi-
«scopus dixit: Equitij preterea, pro meritis
« jampridem episcopali seotentia condemnati
« negotium non existimo esse legalioni praiter-
« mittendum ; ut si eum forte in illis partibus
« invenerit, οὔτ sit ipsi fratri nostro, pro statt
« ecclesiastico, ut oportet, et ubi licuerit, adver-
«sus illum peragere. Ab omnibus episcopis
« dictum est, Multum placet hxc quoque con-
« sequentia : maxime quia ja: olim condemnatus
« est hic Equitius, et jupudens ejus inquietudo,
« pro statu et. salute. Ecclesise, magis et. magis
« ubique est oppugnanda, Et embsceripserunt :
« Aurelius episcopus Carthaginensis ecclesie
« prassenti decreto consensi, et lecto subscripsi.
« Similiter et reliqui episcopi subscripserunt, »

BALS. Equitius fuit o. positus, el non quievit.
Dicit ergo Aurelius, quod si eum legati invenerint,
curent, ut possunt, aliquid agere in honorem status
ecclesiastici, eum cessare faciendo. Dixerunt autem
omnes hoe eis placere, Multa enim impudentia «t
turba Equitii ei adversatur, hoc est, facit ut ipsi
nulla ejus misericordia moveantur.

ZONAR. Equitius ab episcopis condemnatus, ac
dignitate sua spoliatns, hoc est, depositione mul-
tatus fuit. Ille vero inquietus cuncta tumultu misce-
bat. Eum igitur jain olim, t1 commeritus fuerat,
damnatum fuisse asserunt, neque vero ipsius nego-
lia, boc est, actionem et causam ipsius esse negli-
gendam, sed ei, qui legatus in illas oras profe-
cturus est, precipiendum, (ut si. homiuem in iis
regionibus invenerjt, omni studio et condtu contra
illum pro ecclesiastica tranquillitate pugnet, G02
ne quis ab eo in Ecclesia tumultus. exsistat, Cum
enim illius, inquiunt, irrequieta sit. impudentia,
hoc est, cum propter iupudeutiauquielem agere no-
lit; tanto magis nobis faciendum est, ut. contra
eum pugnemus, hoc est illi obsistamue, ejusque
conatibus refragewur.

ARIST. « Equitius jampridem episcoporum judicio

« condemnatus, ct impudenter se gerens con-

« ira ecclesiasticam coustitutionem. oppuguaus

« dus est. »

Digitized by Google
