243

THEOD. BALSAMON

44

ARIST. « Ἰἀοϊογομι reliquie penitus aboleanur. » 4 ΑΡΙΣΤ, ε Τὰ ἐγκαταλείμματα τῶν εἰδώλων τέλεον

Pietate prevalente, e fundamentis suis eradicanda
sunt idolorum fana, et null omnino erroris isto-
rum reliquis conserventur.

CANON LXil.
« Ut clerici pro proprio ipsorum judicio non cogan-

« lur publice testimonium dicere, Praeterea pe-

t tendum est, οἱ statuere. dignentur , ot. si qui

« in Ecclesia quamvis causam , jure apostolico ,

« quod in ecclesiis situm est, agitare vulnerint ,

4 et clericorum. decisio uni forte paru displicue-

« rit, non licere in judicium ad testimonium di-

« cendum vocare clericum illum , qui prius rem

« ipsam examinavit , vel examinationi interfuit :

« ut nec quis sd personam ecclesiasticam attinens

« in jus vocetur. ut ferat testimonium. »

BALS, Quidam clerici, cum causam ecclesiasti-
cam jure apostolico egissent, boc est, dicto aposto-
lico consequenter, quod dicit : Audet quis vestrum,
hábens negotium, sub. iniquis judicio contendere,
et Non sub sanciis ? vel etiam, cum in ecclesiasticum
judicium incidissent, a porte cui displiceat, ex lis
qui judicaverant, ad judicem appellationis testimonii
ferendi gratia trahebantur. Visum est ergo Patribus,
de ils δύ imperatores referre, ut ipsi statuerent,
vibil esse ejusmodi iu posterum faciendum, sed ncc
eum , qui genere vel aliquo. alio modo ad aliquem
ecclesiasticum attinet, in testimonium esse tralien-
duin, ἃς in bis quidem consistit canon, Nos autem
aliqui scripturi eramus de iis qui litigarupt , εἰ de
lis qui sunt clericis necessitudine conjuncti, quando
trai debent, et quando non. Quia autem hic canon
non esi decretum , sed consilium , ut Imperatores
ejus admoneantur, non est autem prolata. definitio,
multa prsetermisimus, Hoc autem solum ex presenti
vanone notavimus ; quod judiciaría officia eccle-
siasticorum magistratuum praesens quoque synodus
agnovit, eo quod dicat clericos alicujus esse causa
judices.

897 ZONAR. Preterea ad imperatores referre
constitunpi, ul si qui in. Ecclesia, hoc est, in clerum
»seripti, litem quamlibet, aut. controversiam, jure
apostolico Ecclesils imposito, hoc est, definito
Atque descripto, de judiciis nimirum apud Eccle-
siam exercendis, persequi velint, (divinus namque
apustolus Paulus ad Corinthios scribens: Aude!,
iuquit, aliquis vestrum, negotium habens, sub in-
justo judicio experiri ei non sub sanctis ** * Proinde
toc apostolice jure ecclesi: deberi, tanquam Apo-
toli decreto ita. constitotum asseruni). Si igitur
«lerici, inquiunt, apud ecclesiam disceptent, ac
decisio caus, hoc est, sententia, per. quam con.
troversía deciditur, uni ex partibus minime probata
fuerit, ne tamen alteri parti liceat. eum, per quem

V DOor, vi, f.

b

« ἀφανιζέσθωσαν. »

Τῆς εὐσεδείας ἐπιχρατούσης, ἐκ θεμελίων αὑτῶν
ἐχριζωτέον τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη * xal μηδέν τι
τῆς πλάνης αὐτῶν ἐγχατάλειμμα περισωζέσθω.

KANON EP'.
« Περὶ τοῦ τοὺς κληριχοὺς χάριν διαγνώσεως τῆς

« οἰχείας αὐτῶν χρίσεως μὴ ἀναγχάζξεσθαι δημο-

4 σίως μαρτυρεῖν. Δεῖ αἰτῆσαι ἔτι μὴν, ἵνα ópt-

« σαι καταξιώσωσιν, ὥστε, ἐάν τινες ἐν Ἐχχλησίᾳ

« οἱἰανδήποτε αἰτίαν ἀποστολιχῷ δικαίῳ, τῷ ταῖς

€ ἐχχλησίαις ἐπιχειμένῳ, γυμνάσαι θελήσωσι,

« καὶ ἴσως fj τομὴ τῶν χληριχῶν τῷ ἑνὶ μέρει

t ἀπαρέσοι, μὴ ἐξεῖναι πρὸς διχαστήριον «tc

« μαρτυρίαν προσχαλεῖσϑαι τὸν χληρικὸν ἐχεῖνον,

B “τὸν πρότερον τὸ αὐτὸ πρᾶγμα σχοπῆσαντα ἢ

« καὶ σχοπουμένῳ πκαρατυχόντα * ἵνα μηδὲ mpos-

« ὦπῳ τις ἐχχλησιαστιχῷ προσήχων ἐναχθῇ περὶ

« τοῦ ὀφεῇειν μαρτυρεῖν. »

BAAZ. Τινὲς χληριχοὶ διχάσαντες ὑπόθεσιν ἔχχλη-
σιαστικὴν ἀποστολιχῷ διχαίῳ, τουτέστιν ἀκολούθῳ
τῷ ἀποστολικῷ ῥητῷ, τῷ φάσκοντι’ Τολμᾷ τις
ὑμῶν xpüryua ἔχων κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων,
καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων; fj χαὶ παρατυχόντες
ἐπὶ χρίσει ἐχχλησιαστιχῇ, εἴλκοντο παρὰ τοῦ ἀκ-
αρεσχομένου μέρους ἐκ τῶν διχασαμένων εἰς τὸν
ἐκκλητάριον δικαστὴν χάριν μαρτυρίας. Ἔδοξεν οὖν
τοῖς Πατράσιν, ἵνα τὰ περὶ τούτου ἀνενέγχωσι τοῖς
βασιλεῦσιν, ἐφ᾽ ᾧ ὁρίσαι αὐτοὺς μηδέν τι τοιοῦτον
γενέσθαι ποτέ “ ἀλλὰ μηδέ τινα προσήχοντα κατὰ

C γένος ἣ ἄλλως κως ἐχκλησιαστιχῷ τινι ἕλκεσθαι εἰς

μαρτυρίαν. Καὶ ὁ μὲν χανὼν ἐν τούτοις. Ἡμεῖς δὲ
ἐμλέλλομεν γράψαι τινὰ περὶ τῶν διχασάντων καὶ
περὶ τῶν προσῳχειωμένων τοῖς κληριχοῖς, πότε
ὀφείλουσιν ἕλχεσθαι, καὶ πότε μή. Ὅτι δὲ οὐχ ἔστε
θέσπισμα ὁ κανὼν, ἀλλὰ συμδονλὴ ydptv τοῦ ὑπο-
μνησθῆναι περὶ τούτων τοὺς βασιλεῖς, ὁρισμὸς δὲ
οὐκ ἐξηνέχθη, παρήχαμεν τὰ πολλά, ᾿Εσημειωσά-
μεθα δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος τοῦτο μόνον, ὅτι
τὰ διχαστικὰ ὀφφίχια τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἀρχόντων
xai ἡ παροῦσα σύνοδος ἐπιγίνωσχεν ἀπὸ τοῦ λέγει»
χληριχοὺς διαιτῆσαι ὑποθέσει τινί,
. ΖΏΝΑΡ, “Ἔτι ἀναφορὰν βουλεύονται ποιῆσαι πρὸς
τοὺς βασιλεῖς, ὥστε ἐάν τινες ἐν Ἐχχλησίᾳ, ἤγουν
ἐν χλήρῳ ἐχχλτσιαστικῷ τεταγμένοι, οἰανδήποτε
αἰτίαν, ftot δίχην, ὑπόθεσιν γυμνάσωσι ἀποστολιχῷ
δικαίῳ τῷ ταῖ; Ἐχχλησίαις ἐπικειμένῳ, ἤτοι ὧρι-
σμένῳ, διατεταγμένῳ, τοντέστι παρὰ τῇ Ἐκχλησίᾳ
᾿δικάσωνται. Ὃ γὰρ θεσπέσιος ἀπόστολος Παῦλο;,
Κορινθίοις γράφων, φησί " Τολμᾷ τις ὑμῶν πρᾶγμα
ἔχων χρίγεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίχων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ
τῶν ἀγίων ; Τοῦτο οὖν ἀποστολιχῷ δικαίῳ quot
προσήχειν ταῖς ἐχχλησίαις, ὡς τοῦ ᾿Αποστόλου τοῦτο
διαταξαμένου. "'E&v οὖν χληριχοὶ, φησὶ, διχασθῶσι
παρὰ τῇ Ἐκχλησίᾳ, χαὶ ᾿Απαρέσῃ ἑνὶ μέρει, ἡ
τομὴ τῶν διχαζομένων, ἤτοι ἡ τέμνουσα τὴν δίχην
ἀπόφασις, ἵνα μὴ ἐξῇ τινι τῶν μερῶν ἕλκειν εἰς

Digitized by Google
