231

IN CAN. LXI CONC, CARTHAG.

238

τῷ Μεδιολάνων τὴν ἀνάγχην καὶ τὸν πόνον καὶ τὴν A quo bic ia Italiam deferantur, seu p pee et Med.o-

ἔνδειαν ἡμῶν, ὅτι τοσαύτη ἐστὶ χληριχῶν ἔνδεια,
ὥστε πολλαὶ ἐκχλησίαι οὐδ᾽ ἕνα διάχονον, xdv
ἀγράμματον, ἔχουσιν. ᾿Εὰν δὲ διάχονοι, φησὶν, οὐκ
εὐχερῶς εὑρίσχκωντα:, σχοπητέον, εἰ οἱ ἀνώτεροι
βαθμοὶ, ἤγουν πρεσδύτεροι xal ἐπίσχοποι, εὑ-
ρεθήσονται" ὅτι τοὺς θρήνους τοὺς καθημερινοὺς
τῶν λαῶν, τῶν σχεδὸν ἐκ τῆς λύπης θνησχόντων,
οὐ φέρομεν. Ἦ δὲ λύπη ἐχείνοις ἦν ὅτι ἐπισχό-
πους καὶ πρεσδυτέρους οὐκ εἶχον, οἷς, φησὶν, εἰ
μὴ βοηθήσομεν, βαρυτάτη κόλασις ἐκδέχεται ἡμᾶς
παρὰ τῷ θεῷ ὑπὲρ τῶν ἀπολλυμένων ψυχῶν

ΚΑΝῺΝ ZzA'.

« Ὥστε τοὺς μιχροὺς παρὰ τοῖς Δονατισταῖς βα-
« πτιζομένους, ἐν τῇ καθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ χληρι-
« χοὺς χειροτονεῖσθαι, Διὸ, ἐπειδὴ ἐν τῇ ἀνωτέρῃ
« συνόδῳ τὸ ὀρισθὲν μέμνηται ἅμα ἐμοὶ ἡ ὑμετέρα
« ὁμοψυχία, ὥστε τοὺς παρὰ τοῖς δονατισταῖς
« μικροὺς βαπτιζομένους μηδέπω δυναμένους
« γινώσχειν τῆς πλάνης αὐτῶν τὸν ὄλεθρον, μετὰ
4 τὸ χεῖραν λογισμοῦ δεχτιχὴν παραγενέσθαι,
« ἐπιγνωσθείσης τῆς ἀληθείας, τὴν φαυλότητα
€ ἐχείνων βδελυττομένους πρὸς τὴν χαθολιχὴν
« τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν, τὴν ἀνὰ πάντα τὸν χόσμον
€ διαχεχυμένην, τάξει ἀρχαίᾳ διὰ τῆς ἐπιθέσεως
ε τῶν χειρῶν ἀναδεχθῆναι, τοὺς τοιούτους ix τοῦ
« τῆς πλάνης ὀνόματος μὴ ὀφείλειν ἐμποδίζεσθαι

t εἰς τάξιν χληρώσεως, ὁπόταν τὴν ἀληθινὴν Ἐχ- ὃ

« χλησίαν ἰδίαν αὐτῶν ἐλογίσαντο τῇ πίστει
« πρησερχόμενοι, χαὶ ἐν αὐτῇ τῷ Χριστῷ πιστεύ-
« σαντες τῆς Τριάδος τὰ ἀγιάσματα ὑπεδέξαντο.
« Δξινα πάντα ἀληθῇ καὶ ἅγια καὶ θεῖα εἶναι
€ δῆλόν ἐστι, xal ἐν τούτοις πᾶσαν τὴν τῆς ψυ-
4 χῆς ἐλπίδα ὑπάρχειν. Kàv εἰ τὰ μάλιστα οὖν
« καὶ ἡ τῶν αἰἱρετιχῶν προληφθεῖσα τόλμα τῷ
« ὀνόματι τῆς ἀληθείας ἐναντιούμενά τινα παρα-
€ διδόναι προπετεύεται, ταῦτα ἐπειδὴ ἀπλᾶ ἔστιν,
« ὡς διδάσχει ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος, λέγων, «Εἷς Θεὸς,
« μία πίστις, ἕν βάπτισμα.» Καὶ τὸ ὀφεῖλον
« προσάπαξ δίδοσθαι, ἐ παναληφθῆναι οὐκ ἔξεστιν,
« ἀναθεματιζομένον τοῦ τῆς πλάνης ὀνόματο;.
« διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν ᾿ἀναδεχθῶσιν

« εἰ; τὴν μίαν Ἐχχλησίαν, τὴν, ὡς εἴρηται, πε- D

1 ριστερὰν xal μόνην μητέρα τῶν Χριστιανῶν, kv
€ fj πάντα τὰ ἁγιάσματα σωτηῤιωδῶς αἰώνια xot
x ζωτιχὰ παραλαμὄάνονται, ἄτινα τοῖς ἐπιμένου-
« otv. ἐν τῇ αἱρέσει μεγάλην τῆς καταδίχης τὴν
1 τιμωρίαν πορίζουσιν, ἵνα ὅπερ ἣν αὐτοῖς ἐν τῇ
1 ἀληθείᾳ πρὸς τὴν αἰώνιον ζωὴν ἀχολουθϑητέον
« φωτεινοτέρως, τοῦτο γένηται αὐταῖς ἐν τῇ
« πλάνῃ σχοτεινότερον xal πλέον καταδεδιχασμέ-
| Voy, Ὅπερ τινὲς ἔφνγον, καὶ τῆς ᾿Εχχλησίας
« τῆς καθολιχῆς μητρὸς τὰ εὐθύτατα ἐ πεγνωχότες,
t πάντα ἐχεῖνα τὰ ἅγια μυστήρια φίλτρῳ τῆς
« ἀληθείας ἐπίστευσαν χαὶ ὑπεδέξαντο, Tot;

*? Ephes. iv. 5.

lanensium episcopo nostr: diffücultates, labor ino-
piaque significentur. Nempe tantam apud nos esse
clericorum paucitatem, ut multe ecclesiz ne dia-
conum quidem, vel illitteratum, habeant. Quod si
diaconis, inquit, inveniendis usque adeo laboratur,
quid de superioribus ordinibus, sacerdotibus nim-
rum et episcopis futurum sit, cogitandum ; neque ve-
τὸ quotidianas populorum querimonias, dolore peue
tabescentium, quod episcoporum et aacerdotum
ministeriis destituti sint, diutius a nobis perferri
posse. Quos quidem, inquit, nisi adjuvare nitamur,
acerbissima supplicia, ob animarum pereuntium
jacturam, nos a Deo manere putandum est.
CANON LXI.
« Ut parvuli, qui ἃ Donatistis baptizantur, in catbo-
« lica Ecclesia clerici ordinentur. Proinde quoniam
« in superiore synodo decretum esse una mecum
« vestra meminit concordia. ut parvuli, qui a Do-
« natistis baptizantur, erroris sui perniciem co-
« gnoscere nog valentes, postquam ad statem
« rationis capacem pervenerint, agnita veritate, -
«illorum improbitatem abhorrentes in universa
« lem Dei Ecclesiam, qna per universum mun-
« dom diffosa est, antiquo ordine, per manuum
« impositionem recipiantur, quominus hujusmodi
« inclerícatus ordinem provehantur erroris no-
« mine impediri non debent : quando veram Ec-
* rlesiam suam propriam existimarunt ad fidem
« accedentes, et in ipsa Christo credentes Trini-
« tais sacramenta susceperunt. Quse quidem oin-
« nia vera ei sancta εἰ divina esse clarum est, et
« in iis omnem spem anime esse sitam, Etsi
« maxime ergo etiam hzreticorum precedens au-
« dacia ad quiedam contraria sub nomine verita-
« tis tradenda prompta sit; ea quoniam sunt
« simplicia, ut docet sanctus. Apostolus diceus :
« Unus Deus, una üdes, anum baptisma ; » et
» quod debet semel dari, non licet rursus recipi;
« ánathematizato erroris nomino, per manus im-
« positionem in unam illam Ecclesiam suscipian-
« tur, que, ut dictum est, columba et sola mater
« Christianorum, in qua. omnia sacramenta salu-
« tariter &terna et vivilica accipiuntur, qui qui-
« dem iis, qui manent in. bzeresi, inagnain prae -
» bent. condemnalionis penam, ul quod erat
« ipsis in veritate ad vitam zternam clarius se-
« quendum, hoc sit eis in errore tenebricosius et
« inagis ceudemnatum, Quie quidem nonnulli vi-
« tarunt, et Ecclesiz catholicse matris agnita ve-
« ritate, omnis illa sancta mysteria a veritate
« illecti crediderunt ei susceperunt, lis quando
« bons vite probatio accesserit, non dubie et
« integre ad sacramentorum ministerium confir-
« wnabüntur: et mazime in tanta rerum necessita-
« (6 nemo est qui hoc non concedat. ΘΓ Si qui
* autem bujus dogmatis clerici cum muttitudine

Digitized by Google
