351
CANON LXVI.
t D^ minis qui fiunt Christiani. De his preterca
« petendum est, ut si quis ez quocunqne. exer-
* citio ludicro ad Christianismi gratiam venire
« voluerit, et purus ab illis maculis permanere ;
« ne ulli liceat eum ad ejusmodi exercitium pror-
« sus vel incitare vel cogere. »

BALS. Speetacula antiquitus cum populorum
suppeditatione peragebator, propterea seenicos
quosdam et mimos, spe ct mogna ex parte Graecos
habebant, Petunt. ergo Patres, ut imperatores de-
cernant, $i quis eorum, eum Graecus sit, baptize-
tur, eum a populo eadem ludicra exhibere non
cogi.

ZONAR. Sceuicos et mimos, ludorum | artifices,
antiqui Patres wireaversabantur. Si quis horum
jgitur ex profana Gracorum superstitione Chri-
sííana sacra amplectatur, exutusque iis quibus
notatus fuerst maculis aordidum illud videlicet vitas
geuus deseruerit, petunt ne hominem amplius cujus-
quam auctoritate δι] ludicra illa iterum exercenda li-
ceat compelli. G0 Si quidem in magnis urbibus
theatra exstabant, in quibus statis temporibus po-
puli conventu ludi exhihebantur, ad eamque rem
scenicorum opera.et servitium, nulla excusatione
dinis, ita flagitabatur, ut ad ea munia vel. inviti
taherentur.

AIIST. « Qui a ludicro exercitio ad honestam se

« convertit vitam, ad idem ne relrahatur. »

Qui scenicam relinquit vitam, et aliam vivendi
1ationem Christianis decentem amplectitur, ne
compellatur in ludicro exercitio iterum versari,
Erant eui quidam ludicris istiusmodi exercitiis
aseripti, et graviter tulerunt ea consectari.

CANON LXVII.
€ De manumissionibus, qux Qunt in. ecclesiis. De
« manumissionibus scilicet in ecclesia procla-
« mandis si boc nostri. consacerdoles in Italia

THEOD. DALSAMON 952

ΚΑΝῺΝ Xq*.
« Περὶ τῶν μίμων γινομένων Χριστιανῶν. Περὶ

« τοιούτων μὴν αἰτῆσαι δεῖ͵ ἵνα, ἐάν τι; ἐξ olou-

« δήποτε παιγνιώδους ἐπιτηδεύματος πρὸς τὴν

« τοῦ Χριστιανισμοῦ χάριν ἐλθεῖν ϑελήσῃ, καὶ

« ἐλεύθερος ἀπ᾽ ἐκείνων τῶν σπίλων διαμεῖναι,

« μὴ ἐξὸν εἴη τινὶ τὸν τοιοῦτον πρὸς τὰ αὐτὰ

« γυμνάσματα πάλιν προτρέπεσθαι ἢ χαταναγ-

« χκάξειν. »

ΒΑΛΣ. Τὸ παλαιὸν ἐτελοῦντο θέατρα μετὰ συν.
δοσίας τῶν δημοτῶν, καὶ διὰ τοῦτο εἶχόν τινας ax
νικοὺς καὶ μίμους τὰ μέρη πολλάχις καὶ Ἕλληνας.
Ζητοῦσιν οὖν οἱ Πατέρες ὁρίσαι τοὺς βασιλεῖς,
ἵνα, ἐάν τις τῶν τοιούτων “Ἕλλην ὧν βαπτισθᾷῇ,
μὴ ὀἀναγχάζηται ὑπὸ τοῦ δῆμον τὰ αὐτὰ ἐνδεῖ-
χνυσθαι παίγνια.

ZüNAP. Τοὺς σχηνιχοὺς καὶ μίμους, τοὺς τὰ
παίγνια πράττοντας, οἱ πάλαι Πατέρες ἐν «ol;
ἀποτροπαίοις ἐλογίζοντο. Ἐὰν οὖν τις τῶν τοιούτων
Ἕλλην ὧν προσέλθῃ τῷ Χριστιανισμῷ, xal ἐλεύθε-
gos ix τῶν σπίλων, ἤγουν τῶν ῥυπαρῶν ἔργων
ἐκείνων γένηται καταλιπὼν ταῦτα, αἰτοῦσι μὴ
δύνασθαί τινα ἀναγχάζειν αὐτὸν πάλιν πρὸς τὰ
παίγνια ἐχεῖνα ὑποστρέφειν, καὶ ἐνασχολεῖσθαι αὖ-
Tol; Ἐν γὰρ ταῖς μεγάλαις τῶν πόλεων θέατρα
ἦσαν, xa κατὰ χαιροὺς συνήγοντο ἐν αὑτοῖς xal
ἐτελοῦντο παίγνια, xal ὥσπερ τι λειτούργημα καὶ
ἀπαραίτητον χρέος εἶχον οἱ σχηνικοὶ τὸ ἐπιδείχνυ-
σθαι ταῦτα εἴλχοντό τε xal μὴ βουλόμενοι.

APIZT. ε Ὁ ἀπὸ παιγνιώδους ἐπιτηδεύματος εἰς

« σπουδαῖον μετελθὼν βίον, μὴ ἐλκέσθω πρὸς

« αὐτό. ν

Ὁ καταλιπὼν τὸν σχηνιχὸν βίον, xat διαγωγὴν
ἑτέραν Χριστιανοῖς πρέπουσαν μετερχόμενος, οὐκ
ἀναγχασθήσεται αὖθις τὸ παιγνιῶδες ἐπιτήδευμα
ἐνεργεῖν, Ἦσαν γάρ τινες ἐναπογραφόμενοι εἰς τὰ
καιγνιώδη ταῦτα ἐπιτηδεύματα, xal βάρος εἶχον τὸ
μετέρχεσθαι ταῦτα.’

. ΚΑΝῺΝ SZ.

« Περὶ ἐλευθεριῶν τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ γενομένων

« (51). Περὶ ἐλευθεριῶν δηλαδὴ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ

« χηρυχτέων (52), ἐὰν τοῦτο οἱ ἡμέτεροι συνιερεῖς

Guill. Βενογθοὶὶ note.
(51) Hep. ελευθεριῶν τῶν ἐν τῇ ἐκκιησίᾳ γιγο- Ὁ vitatem Romanam vocant, etiam nolentibus dominis,

ἔνων. ἴῃ ms. Atoniensi. et impressis anteliac
aisamonis et Zonara codicibus additur αἰτητέον
ix τοῦ βασιλέως. Sic etiam in Dionysiana horunr
eanonum collectione legitur, De manumíssionibus
in ecclesia. celebrandis ab imperatore poscendum,
in codice Aimerbachiauo totus Ctulus. omitti-

tur.

(92) Περὶ ἐλευθεριῶν δηλαδὴ ἐν τῇ ἐχκιησίᾳ
κηρυκτέων. Ut ii, qui in ecclesia. anu:nissi
δι, cum libertate civitatem ctiam Romanam
consequerentur, Constantinus Maguus leges. tulit,
uti testatur Sozomenus, qui deeo loquens ait, Ὑπὸ
γὰρ ἀχριδείας νόμων xal ἀκόντων τῶν χέχτη μένων
πολλῆς δυσχερείας οὔσης περὶ τὴν χτῆσιν τῆς ἀμεί-
νόνος ἐλευύϊερείας, ἣν πολιτείαν Ρωμαίων χαλοῦσ:,
τρεῖς ἔθετο νόμους, Κγπφισάμενος πόντας, τοὺς ἐν
καῖς ἐχχλησίαις ἐλευθερουμένους ὑπὸ μάρτυσι τοῖς
ἱερεῦσι, πολιτείας Ῥωμαϊχῆς τυγχάνειν, Nam cum
nimiam legum seoevita!em. potior libertas, quam ci-

difficile admodum acquireretur, tres tulit leges, qui-
bus constituit, ut quicunque ἐπ ecclesia aub testi-
monio sacerdotum libertate donati essent, civitatem
Romanam consequerentur, Sozom., Hist, Eccles. V. 1,
c. 9. Unam ex bisce legibus a Constantino latis
ftegino abbas Pruwiensis cital, his verbis, Impe.
rator Constantinus. Auguatus, Osio. episcopo Cordu-
bensi. Qui manumittendi im. sacrosancta — ecclesia
habuerit voluntatem, tantum. est, ut sub. presentia
sacerdotum servos. suos voluerit. absolvere, noverit
eos auscepia libertute cives. esse Romanos. Nam si
clerici. mancipiis suis. dare. voluerint — libertatem,
etiamsi extra. conspectum. — fecerint. sacerdotum, vel
sine scriptura verbis tantwm fuerint absoluti, mane»
bit, sicut civibus. Romanis integra. el plena libertas.
Regin. De discip. Ecc(es. 1. 1, c. 406. Exstat etiam
in interpret. l. 1, C. Th. de maunmissionibus in
ecclesia, Quinetiam ex lego — ecclesiastica omnis
manumissio in ecclesia lieri debet, Instruendi sunt

Digitized by Google
