299

THEOD. DALSAMON

300

liberatis. Ilse enim novella de solis laicis loquitur, À μάτων τοῦ τελευτήσαντος, ὡς ἀπεντεῦθεν ἐλευθερον-

et in iis vim.suam obtinere debct ; sicut. praedicta
Justiuiani novella locom babei in episcopis et cle-
ricis, qui intestati moriuntur.

ZONAh. Quadragesimus — apostolorum canon :
Mauifesue, inquit, sint episcopi res proprize, mani-
festa εἰ dominicie : uL sit. ip potestate mor:eentis
episcopi propria, quibus vult, relinquere. Nou dis-
similia Antioch. syn. esn. 24 continentur. llinc
igitur licet episcopo res suas quibuscunque velit
relinquere, modo fideles sint et orthodoxi ; non
autem infidelibus οἱ hareticis, etiain cognatione
conjunctis. Quod si moriens aliquem ez illis h:ere-
dem scripserit, is quidem etiam post mortem ana-
themate percutitur, ejusque nomen e sacerdotum
fastis et memoria ezimitur. Atque hzc quidem,
episcopo hzreditatem b:zereticis legante, sic liabe-
bant. Quse vero in canone deinceps sequuntur, ea
nec explieari, nec intelligi facile possunt. Arbitror
tamen illorum hanc esse sententiam; nimirum si
nullo facto testamento episcopus moriatur, nibil
excusationis ejus successori relictum iri, nisi re-
Tum ipsius propriarum procurationem rite susci-
piat. Ab eo namque, ut episcopi demortui faculta-
tum procurationem suscipiat, deque illis, pro ea
euam edidit voluntatis sum professione, consiiimat,
postulatuz, Quisquis euim cpiscopus renuntiatur,
€anones se servaturum esse profitetur. Canones

μένων, Ἢ γὰρ νεαρὰ αὕτη εἰς τοὺς λαϊχοὺς ἐξεφω-
νήθη καὶ μόνους, καὶ ὀφείλει χρατεῖν εἰς τούτους,
ὥσπερ εἰς τοὺς ἀδιαθέτους ἐπισκόκους καὶ κληρι-
χοὺς ἐνεργήσει ἢ ῥηθεῖσα Ἰουστινιάνειος νεαρά.
ZQNAP. Ὃ τεσσαραχοστὸς τῶν ἁγίων ἀποστόλων
κανὼν, "Ἔστω, φησὶ, φανερὰ τὰ ἴδια τοῦ ἐπισχόπου
πράγματα, καὶ φανερὰ τὰ χυριαχὰ᾽ ἵν΄ ἐξουσίων
ἔχῃ ὁ ἐπίσχοπος τελευτῶν, οἷς βούλεται καταλεῖψαι
τὰ ἴδια. Τὰ ὅμοια δὲ καὶ ὁ κδ΄ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
συνόδου κανὼν διατάττεται. "Ἔχει γοῦν ἐκ τούτων
ἄδειαν ὁ ἐπίσχοπος τὰ ἑαντοῦ πράγματα καταλιμ-
κάνειν οἷς βούλεται, πιστοῖς μέντοι καὶ ὀρθοδόξοις,
οὐ μὴν αἱρετικοῖς ἢ ἀπίστοις, ἀλλ᾽ οὐδὲ συγγενέσιν
αὐτοῦ τοιούτοι:. Εἰ δὲ τοιούτους τινὰς κληρονόμους
τελευτῶν γράψει, ἐκεῖνος μὲν καὶ μετὰ θάνατον
ἀναθεματίζεται, xat τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐχ τῆς μνήμης
τῶν ἱερέων ἀπαλείφεται. Ταῦτα μὲν, εἰ διαθέμενος
αἱρετικοὺς καταλείψει κληρονόμους " τὸ δ᾽ ἑξῆς τοῦ
κανόνος δύσφραστόν ἐστι, χἀντεῦθεν δυσνόητον. Οἷ-
μαι δὲ λέγειν ὅτι, ἐὰν ἀδιάθετος τελευτήτῃ ὁ ἐπί-
σχοπος, ἀναπολόγητος ἔσται ὁ μετ᾽ αὐτὸν ἐπίσχοτος
ἀπολογίας στερούμενος, εἰ μὴ οἰκοινομήσει τὰ ἰδιχὰ
αὐτοῦ πράγματα εἰχότως, ἐπεὶ ὀφείλει καὶ χρέος
ἔχει τὴν διατύπωσιν, ἤγουν τὴν οἰκονομίαν τῶν
πραγμάτων τοῦ τελευτήσαντος ἐπισκόπου ἁρμοδίαν
ποιῆσαι, ἤτοι ἀξίαν τοῦ ἐπαγγέλματος αὐτοῦ. 'O γὰρ
γινόμενος ἐπίσχοπος ἐπαγγέλλεται τοὺς κανόνας qu-
λάττειν * οἱ δὲ χανόνες φιλόπτωχον αὐτὸν εἶναι καὶ

vero paupertatis. amantem, liospitalem, pecunia» αὶ φιλόξενον ἀπαιτοῦσι, καὶ ὑπερόπτην χρημάτων. Ἡ δὲ

rum contemptorem episcopum esse jubent. Ceute-
sima porro tricesima prima novella lb. v, tit. 5,
eap. 10, Dasilie, site, si qui episcopi et clerici
nullo facto testamento decesserint, nequo legit
imos successores habuerint, ad ecclesias, quas
ante obtinserapt, hereditatem pertinere decer-
nitur.
ARIST. « Episcopus, qui hareticos aut ethnicos
« hzredes scribit, sit anatbema. »

Hi etiam ἃ legibus prohibentur administrare, et
8 tesiápiento hereditatem aut legatum accipere.
Relicti itaque sb episcopo hzredes, nibil Ipsi lucri
accipient ; sed publicum quiz iis relinquuntur reci-
piet : qui eos autem scribunt baredes, erunt hze-
redes anathematis.

€ANON LXXXV.

t€ De  manumissionibus. Sihniliter placuit, ut de

« manumissionibus, ques fiunt in ecclesia, ab

« iniperatore petatur, »

BALS. Servi, propter aliquas causas ad ccelesias
accedentes, episcopali cognitione manumittebaun-
tur. Sed quia eorum domini ipsos in servitutem
redigere conabantur, visum est, ut. imperator de
iis adimoneretur, ut. repilmeretur. dominorum po-
tentia, Atque in his quidem consistit canon. Tu
sutem scias, quod ez libro recondito in primi
defensoris secreto, qui habet ea quas a claro esuctis-
simw Magus Ecclesia exstructore. imperatore Ju-
stinismo staluta sunt, multa babent privilegia, qui

pha! νεαρὰ χειμένη εἰς βιδλίον τῶν Βασιλιχῶν ε",
«ἶπ. y', κεῖται v τοὺς ἐπισχόπους xal χληριχοὺς
ἀδιαϑέτους τελευτῶντας, xat νομίμων διαδόχων χω-
εὶς παρὰ τῶν ἐκχλησιῶν αὐλῶν κελεύει κληρονο-
μεῖσθαι,

ΑΡΙΣΤ. « Ἐπίσχοπος, αἱρετιχοὺς ἢ Ἕλληνας χλη-

« ρονόμους γράφων, ἔστω ἀνάθεμα. »

Οὗτοι xa* ἀπὸ νόμων κωλύονται διατίθεσθαι, καὶ
ἀπὸ διαθήχης χληρονομίαν ἢ λεγάτον λαμθάνειν.
Καταλειφϑέντες γοῦν χληρονόμοι παρ᾽ ἐπισχόκου,
αὐτοὶ μὲν οὐδὲν τι κερδήσουσιν" ἀλλ᾽ ὁ δημόσιος
λήψεται τὰ καταλειφθέντα αὐτοῖς" οἱ δὲ γράψαντες

D αὑτοὺς xÀnpovópou; xnpovoufjsous: «b ἀνάϑεμα.

ΚΑΝῺΝ IIE'.
« Περὶ ἐλευθεριῶν. “ὁμοίως ἤρεσεν, iva. περὶ τῶν
«ἢ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ γενομένων ἐλευθεριῶν ἀπὸ τοῦ

« βασιλέως αἴτητι: γένηται. »

ΒΑΛΣ, Δοῦλοι, διά τινας αἰτία; προσφεύγοντες
ταῖς ἐχχλησίαις, ἠλευθεροῦντο xazà διάγνωσιν ἐπι-
σκοπικήν. Ἐπεὶ Ck οἱ δεσπόται τούτων ἐπεχείρουν
αὐτοὺς ξουλαγωγεῖν, ἔδοξε περὶ τούτων ὑπομνησθῆ-
ναι τὸν βασιλέα, ὥστε ἀνασταλῆναι τὴν τῶν δεσποτῶν
δυναστείαν. Καὶ ὁ μὲν κανὼν ἐν τούτοις. Σὺ δὲ γί-
νωσκε ὅτι ἀπὸ τοῦ βιδλίου τοῦ ἀποχειμένον kv τῷ
σεχρέτῳ τοῦ πρωτεχδίχον, τοῦ ἔχοντος τὰ διατυπω-
θέντα παρὰ τοῦ ἀοιδίμου χτήτορος τῆς ἁγιωτάτης
Με:γάλης Ἐνχχλησίας τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ,

Digitized by Google
