305

IN CAN. LXXXVIII CONC, CARTHAG.

306

σθῆναι τοὺς βασιλεῖς, ἵνα ἐξαλειφθῶστιν, sts. μὴ τι A reliquum. flat, Patres imperatores monendos esso

περιλειφθῆναι αὐτῶν.

ΑΡΙΣΤ, « Τὰ εἴτε ἐν ξοάνοις, ἢ τόποις τισὶν ἢ
« ἄλσεσιν, ἢ δένδροις λείψανα τῆς εἰδωλολατρείας
ἐξαλειφέσθω. »

Οὐ μόνην τὰ τῶν εἰδώλων ξόανα δεῖ συντρίδεσθαί
τε χαὶ ἐξαλείφεσθαι, καὶ τοὺς βωμοὺς αὐτῶν χατα-
στρέφεσθαι, ἀλλὰ καὶ εἴ τι λείψανον τῆς εἰδωλολα-
τρείας ὑπελείφθη ἢ ἐν τόποις, ἢ ἄλσεσιν, fj δένδροις
(τί γὰρ, ὅτι τινὰ τούτων ἑτίμων οἱ Ἕλληνες, 1i
ἐμαντεύοντο ἐν αὐτοῖς, xal τῆς πλάνης ἀπελαθεί-
σης, ἣ ὁ τρίπους, ἣ τὸ 'μαντεῖον ἐναπέμεινεν),
ἀφανιζέσθω xal τοῦτο, ὡς μηδὲ μνήμην αὐτῷ
ὑπεῖναι.

ΚΑΝῺΝ ΠΙ}"

“Ὥστε γράφεσθαι xat ὑπογράφεσθαι, ὁσάκις γέ-

«νηται χρεία, ἐκ τοῦ ἐν Καρχηδόνι ἐπισχόπον

« ἐπ᾽ ὀνόματι πάντων τῶν ἐπισχόπων ἐπιστολάς.

(CAT συμπάντων τῶν ἐπισχόπων ἐλέχθη, fva,

« ἐὰν ἀρέσῃ τινὰ γράμματα ὀφείλειν ὑπαγορευ»

€ θῆναι ἐν τῇ συνόδῳ, ὁ προσχυνητὸς ἐπίσχοπος

« ὁ ἐν τῷ θρόνῳ τούτῳ προχαθήμενος καταξιοῖ

« ἐπ᾽ ὀνόματι πάντων ὑπαγορεύειν xal ὑπογρά-

« φεῖν ἐν οἷ; ἤρεσεν" ἔτι μὴν τοῖς τοποτηρηταῖς

4 ἐπισχόποι;, vol; ἀρείγουσιν ἀποσταλῆνα: εἰς τὰς

« τῆ; ᾿Αφριχῆς ἐπαρχίας ἕνεχεν τῶν Δονατιστῶν

« γράμματα δοϑῆναι, δύναμιν ἐντολιχοῦ περιέ-

« χοντα ἣν δύναμιν μὴ παοεξέλθωτι καὶ ón£-

«γραψαν. Αὐρήλιος ἐπίσχοπος τῆς Καρχηδονίων

« ἐχχλησίας τῷ παρόντι ψηφίσματι ᾿σνήνεσα, καὶ

« ἀναγνωσθέντι ὑπέγραψα. Ὁμοίως καὶ οἱ λοιποὶ

« ἐπίσχοποι ὑπέγραψαν. »

ZÜNAP. "Hpcse πᾶσι τοῖς ἐν τῇ συνόδῳ, ἵνα, εἰ
pela. γένηται ἐπιστολὰς γραφῆναι πρός “τινας ix
«τῆς συνέδου, ὁ προχαθήμενος kv τῷ θρόνῳ τῆς Καρ-
χηδονίων ἐχχλησία;, ὃν xal πάππαν ἐν ἀρχῇ τῆς
συνόδου ὠνόμασαν, ταύτας ὀνόματι πάντων τῶν
ἐπισχόπων ὑπαγορεύῃ. "Hotot δὲ χαὶ δοθῆναι γράμ-
μᾶτα, ἐντολῆς δύναμιν͵ ἔχοντα, καὶ τυποῦντα τί
ποιῆσαι ὀφείλουσι, τοῖς μέλλουτιν ἀπελθεῖν εἰς τὴν
«ἧς ᾿Αφριχὴς ἐπαρχίαν ἔξ εχεν τῶν Δονατιστῶν, ἵνα
μὴ παρεξέλθωσι τὰ ἐνταλθέντα αὐτοῖς,

APIZT. « "Ἔδοξε τὰ ὀφείλοντα παρὰ τῇ συνόδῳ

4 γίνεσθαι γράμματα παρὰ τοῦ ἐν Καρχηδόνι

« ἱπισχόπου ἐπ᾽ ὀνόματι πάντων γράφεσθαι xai

« ὑπογράφεσθαι. »

Ὥς γὰρ πρωτεύων τῶν ἐν ᾿Αφριχῇ πάντων τῶν
ἐπισχόπων, τὰ παρὰ τῆς συνόδου ὀφείλοντα στα-
λῆναι γράμματα πρὸς τοὺς τῆ; ᾿Αφριχῆς ἄρχοντας
Évsxa τῶν Δονατιστῶν, )) πρὸς ἑτέρους, γράψει xoi
ὑπογράψει. ᾿βχονομήθη δὲ τοῦτο, διὰ τὸ δυσχερὲς
εἶναι, xol φόρτον ὁλόχληρον, πάντας τοὺς τς συν-
ὀδου τοῖς στελλομένοις παρ᾽ αὐτῶν πρὸς βασιλεῖς
ἣ πρὸς ἄρχοντας γράμμασιν ὑπογράφειν.

Πρᾶξις πέμπτη.
« Ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ τὰ προλαδόντα φηφίσματα

« κυροῦνται ἐπὶ τῶν ἐνδοξοτάτων βασιλέων "Ap-

« καδίου χαὶ ᾿Ονιυρίου τῶν Αὐγούστων ὑπάτων τῇ

« πρὸ 316 Καλανδῶν Σεπτεμδρίων ὃν Μιρεδετανῇ

*

censuerunt.
ARIST. « fdololatrim reliquiz, sivein statuis, sive

« locis quibuslibet, vel lucis vel arboribus, delc-

« antur, »

Non tantum idolorum simulacra conteri oportct
et deleri, et aras eorum ever!i : sed si qua idolo-
latrie reliquig restent, vel in locis, vel lucis, aut
arboribus (quid enim quod nonnulla eorum honotc
prosecuti sunt Graci el in eis vaticinati, et errore
expulso, vel tripos vel manteum permanet) abo-
lcantur ct ille ut nec memoria iis sapersit.

621 CANON LXXXVIII.

€ Ut scribantur et subscribantur, quoties opus fue-
« rit, ab episcopo Carthaginensi, nomine o:wnium
« episcoporum, epistóle. Ab omnibus episcopis
* dictum est, ut, si placuerit, debere synodo
« dictari epistolas, venerandus episcopus in lice
« throno przesidens dignetur sub nomine omnium
« dietare et subscribere quee placuerint: prate-
« rca episcopis legatis, qui mitti debent in. pro-
« vincias Africce, propter Donatistas, dari litie-
1 fà8, Qu: mandatum contineant; quam potesta-
« lem ne transgrediantur, et subscripserunt : Àu-
«relius episcopus  Cartbagineusium | Ecclesie,
« presenti decreto conseusi, et lecto subscripsi.
« Similiter et reliqui episcopi subscripserunt. »

ZONAR. Omnibus qui in synodo aderant placuit,
ut si quas 8 synodo epistolas conscribi opus fuerit,
qui in throno Carthaginensis Ecclesi presidet,
quem et papam ínitio synodi vocavere, nomine
episcoporum omnium eas dictet, lllud etiam placuit,
ut litterze mandati vim habentes, ei quid fieri oporteat
prascribentes, in Africanam provinciam Donatista-
rum causa profecturis darentur, nec iis quidquam,
n'si ex larum prescripto, transigere liceret.

ARIST. « Visum est, ut que 3 syaodo. niitendae
«sunt littere, ab episcopo Carthaginensi sub
« omnium nomiue scribantur εἰ subscribantur. »

D

Ut primas enim omnium in. Africa episcoporum,
litteras, quse a synodo mitti debent ad. Africze mi-
gistratus Donatistarum gratía vel etiam ad alios,
scribet et subseribet. lllud autem coustitutum fuit,
quia difficile esi, et onus generale, ut omnes. qui
sunt in synodo litteris à se ad. imperatores ct ma-
gistratus missis subscriberent.

Actio. quinta.
« lu. hac synodo priecedentia decreta confirmans
« tur sub. gloriosissimis imperatoribus Arcadio ct
« JHlonorio Augustis consulibus, A. D. sexto Kalen-
« das Septembris; in civitate Milevitana, in secreto

Digitized by Google
