309 IN CAN, LXXXIX CONC, CARTHAG. 310

ε Ἡσιέρως χειροτονηθέντας ph τολμᾶν ἑαυτοὺς A

« προτιμᾷν τῶν προτέρων. Βαλεντῖνος ἐπίσχοπος
e εἶπεν" Τὸ ἀγαθὸν τῆς ὑμετέρας ἀνεξιχαχίας,
4 ἐὰν ἐπιτρέπῃ, ἀχολούθως ἐξηγήσομαι τὰ ἐν τῷ
« προλαθόντι χρόνῳ εἰς τὴν Καρχηδονίων ἐχχλη-
« σίαν πραχθέντα, xal ταῖς τῶν ἀδελφῶν ὑπο-
« γραφαῖς φανερὼς κυρωθέντα, καὶ ἡμᾶς ἔτι
« viv φνλάξοντας ὁμολογήσω. Ἐχεῖνο τοίνυν
t ἐπιστάμεθα ἀμίαντον ἀεὶ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν
* φυλάττεσθαι χατάστασιν οὕτως, ὡς μηδένα τῶν
* ἀδελφῶν τολμᾷν ἑαυτὸν προτιμᾷν ποτε τῶν πρὸ
ε αὐτοῦ * ἀλλὰ καὶ ἃ ταῖς τῆς ἀγάπης τάξεσιν
« ἀεὶ παρεσχέϑη τοῖς προτέροις" ἅπερ οἱ ἐπαχο-
t λουϑοῦντες χαριέντω: χατεδέξαντο. Ταύτην οὖν
e τάξιν κελεύσει ἡ ὑμετέρα ἁγιωσύνη χρειττόνως
« «αἷς ἡμετέραις διαλαλιαῖς βεδαιῶσαι. Αὐρήλιος
t ἐπίσχοπος εἶπεν" Οὐχ ἐχρῆν μὲν ταῦτα ἡμᾶς
« ἱκαναλαμδάνειν, εἰ μὴ τυχὸν ἀχατανόητοι διά»

νοιαΐ τινων ἀνεφύησαν, αἱ πρὸς τοὺς ὄρους
« τούτους τὰς ἡμετέρας αἰσθήσεις ὀξύνουσαι.
€ AX ἐπειδὴ αὔτη κοινή ἐστιν αἰτία, ἣν νῦν
t ἐνεφάνισεν ὁ ἀδελφὸς καὶ συλλειτουργὸς ἡμῶν,
« ὥστε ἕκαστον ἡμῶν επιγινώσχειν τὴν παρὰ τοῦ
1 θεοῦ ψηφισθεῖσαν αὐτῷ τάξιν, xal ἵνα οἱ με-
* ταγενέστεροι τοῖς προτέροις ἀναφέρωσιν, καὶ
« μὴ τολμήσωσιν παρὰ γνώμην τούτων τί ποτε
€ πράττειν διὰ τοῦτο λέγω, καθὼς τὸν εμὸν ὑπο-
«τρέχει λογισμὸν, τοὺς χαταφρονοῦντας τῶν
€ πρὸ αὐτῶν, καί τινα ἀποτολμῶντας, κωλυτέους

* ἁρμοδίως εἶναι ἀπὸ πάσης τῆς συνόδου. Eáv- (;

εθιππὸς ἐπίσχοπος τῆς πρώτης χαθέδρας τῆς
« Νουμηδίας εἶπεν’ Ἤχουσεν ἡ πάντων τῶν
« ἀδελφῶν παρουσία τὴν ἑξαχολούθητιν τοῦ ἀδελ-
«ε φοῦ καὶ συνιερεσέως ἡμῶν Αὐρηλίου, τί πρὸς
« ταῦτα &zoxplvecat ; Διοτίμιος ἐπίσχοπος εἶπεν"
« Τὰ παρὰ τῆς ψῆφον τ΄ν ἀρχαίων ὁρισθέντα τῇ
« ὑμετέρῷ συναινέσει ἐχδοθήσεται " ἵνα τὰ πε-
« ριεχόμενα τοῖς πεπραγμένοις τῶν προτέρων
« συνόδων ἐν τῇ ἐν Καρχηδόνι ἐχχλησίᾳ χατὰ τὴν
* ὑμετέραν συναίνεσιν πεπληρωμένως βέδχια
« καρὰ πᾶσι φυλαχθῶσιν. Σύμπαντες οἱ ἐπίσχο-
t ποι εἶπον" Ἢ τάξις αὕτη ἀπὸ τῶν Πατέρων
« xal ἀπὸ τῶν ἀρχαίων ἐφυλάχθη, xal ἀφ᾽ ἡμῶν
* xa1à συγχώρησιν Θεοῦ φνυλαχϑήσεται σου ζομ ἐ-

« sunt prioribus se non audeant przponere. Va-
« lentinus episcopus dixit :. Si vestrs patientis
« bonum permittat, ordine narrabo quam priori
« tempore in. Carthagiuensium Ecclesia facta, et
«etiam. duig fratrum. subscriptionibus aperte
« confirmata sont, et nos servaturos  profitebor,
« lllud itaque scimus inviolatam ecclesiasticam
« semper servari. disciplinam, ita ut nullus ex
« (ratribus sudeat unquam se iià przponere, qui
« ante ipsum fuerunt: sed et quse elaritatis or-
« dinibus semper prioribus prebita sunt, ea con-
« sequentes libenter susceperunt. Hunc ergo or.
« dinem jubebit vestra sanctitas melius nostris
« interlocutionibus roborari. Aurelius episcopus
« dixit : Non oportebat nos lic quidem repetere,
1 nisi forte minus intelligibiles quorumdam eogi-
« tationes exortae essent, qux posiros sensus ad
« biec deereta excitarent. Sed quia haec commu-
« nis causa est, quam nune ostendit (rater et
« coadjutor noster, unusquisque nostrum cogno.
« scat ordinem sibi a Deo decretum, et ut poste-
« riores prioribus deferant, et non audeant pre-
« ter eorum sententiam aliquid unquam agere,
« propterea dico, quemadmodum mihi venit in
« mentem, qui contemnunt illos qui ante se sont,
«et aliquas. temere andent, eos convenienter ab
4 omni synodo coerceudos esse. Xantippus epi-
« scopus prix cathedrze Numidiz dixit: Audivit
t omnium fratrum przsentia prosecutionem fra-
« tris et. consacerdotis. nostri Aurelii: quid 24
« hzc respondetur? Diatimius episcopus dixit :
« Qux ab antiquorum suffragio definita eunt, ea
« vestro consensui tradeniur : ot quae continen-
« tur. in actis priorum synodornm in Cartbagi-
« nensi Ecclesia, vestro consensu plene firmata
«apud omnes serventur. Omnes episcopi dixe-
« runi : ipse ordo a Patribus et ab antiquis ser-
« vatus est, et ἃ nohis Del permissione servabitur,
« servato utique Jure primatum Numidis et Mau-
« ritanis ex indice et matricula Numidis. Deinde
« placuit omnibus episcopis, qui in hac synodo
«subscripserunt, ui matricula et archetypum
« Numidie sit etiam jn prima cathedra, et in
« metropoli Constantina. »

«νον Et. μὴν τοῦ δικχίον τῶν πρωτενόντων τῆς Νουμηδίας καὶ Μαυριτανία;, ix τοῦ χαρτοθε"
« σίου καὶ ματρικίου τῆς Νουμηδίας. “Ἔπειτα ἤρεσε πᾶσι τοῖς ἐπισκόποις τοῖς ἐν ταύτη τῇ
« συνόδῳ ὑπογράψασιν, ἵνα τὸ ματρίχιον xal ἀρχέτυπον τῆς Νουμηδίας xai εἰς τὴν πρώτην
« καθέδραν fj, xal εἰς τὴν μητρόπολιν Κωνσταντίναν. »

BAAX. Ὡς ἔοιχεν, οὐχ ἐτάχθησαν ἔτι, οὐδὲ ὡρί. D ΒΑ1,3. Ut videtur, nondum erant. erdinati, nec

σϑησαν κατὰ τὸν τότε χαιρὸν οἱ θρόνοι τῶν ἐκχλη-
σιῶν " χαὶ διὰ τοῦτο ὥρισαν οἱ Πατέρες προτιμᾶσθαι

tunc temporis consütuti throni ecclesiarum : el
propterea statuerunt Patres eos preponi, qui prius

Guill. Beveregii note.

indulgentia vindicare. Cateros vero episcopos se-
candum ordinationis sum tempus, eive ad considen-
dum in concilio, sive ad subscribendum, vel in qua.
libet alia. re, sua attendere [oca decernimus, et
suorum aibi prarogativum ordinum vindicare. Greq.
l. vin, epist. 134. Hinc, ni falor, canone hujus
Concilii 92, constitutum habemus, ul cum eyiscupi
ordinantur, ab ordinatoribus suis litleras acci-

pisut, consulem sive annum et diem indicantes,
quo ordinati sunt : qui quidem canon in concilio
Milevitano praesentem immediate sequitur, his
verbis, Deinde placuit, wt quicunque deinceps. ab
episcopis ordinantur, αὐ ordinatoribus suis, manu
eorum  subscriptas, continentes. consulem ei dicm,
ut nulla altercatio de posterioribus vel antcrioribus
eriatur, Concil. Milcv. c. 14.

Digitized by Google
