?13

IN CAN, L.XX:V. CONC. CARTHAG.

274

σννεχῶς διδάσχειν τὸν οἰχεῖον λαόν. Καὶ ὁ μὲν κανὼν À versatur canon. Interrogaverit auteni quisplam, au

ἂν τούτοις. Ἐρωτήσει δὲ τις, εἰ τὰ τοῦ χανόνος
ἔχουδι χώραν καὶ εἰς τοὺς ἀπολέσαντας ἀρχιερεῖς
«ἃς πρωτοτύπους χαθέδρας αὐτῶν, ὡς κατάσχε-
θείσας ὑπὸ ἐθνῶν καὶ δύνανται οὗτοι ἀποχριματί-
στως μεταπίπτειν εἰς ἐχκλησίας παροιχιῶν αὐτῶν;
Αὐσις. Τινὲς εἶπον δύνασθαι τοῦτο ποιεῖν τὸν ἐπί-
σχπον αὐτοθελῶς. Ἕτεροι εἶπον δέεσθαι τοῦτον xal
συνοδιχῇς διαγνώσεως. "AJ)ot xal διὰ προστάξεως
βασιλικῇ; τοῦτο γίνεσθαι εἶπον. "Epot δὲ δοχεῖ ὡς,
εἰ μὲν ὁ τοιοῦτος μητροπολίτης βούλεται μεταπεσεῖν
εἰς θρόνον ἐπισχοπῆς αὐτοῦ, διὰ τὸ κατασχεθῆναι
παρὰ ἐθνῶν τὴν πρωτότυπον ἐχχλησίαν τούτου,
ὀφεῖλει μετὰ βασιλιχῇῆς προστάξεως καὶ συνοδιχῆς
διαγνώσεως ἐν ταύτῃ ἀποχαθίστασθαι ὥσπερ γέ-
τονε τοῦτο εἰς τὸν μητροπολίτην Νεοχαισαρείας,
ἀντὶ κχαθίσματος ἔχοντα τὴν οἰχείαν ἐπισχοκὴν τὸ
Οἵναιον’ εἰς τὸν μητροπολίτην Πισιδίας, ᾿Αντιοχείας
τὴν Σωζόπολιν λαθόντα εἰς χάθισμα, καὶ ἑτέρους
πολλούς, Εἰ δὲ ἡ περοιχία οὐ τετίμηται διὰ θρόνου
ἐπισχοπιχοῦ διὰ μόνης συνοδιχῆς διαγνώσεως, ἵνα
ἐγκαταστῇ εἰς αὐτὴν, καὶ οὐκ αὐτοθελῶς, ὥς εἰνες
λέγουσιν * ἵνα μὴ ἐναντιωθῇ τῷ ἀποστολιχῷ χανόνι,
καὶ τοῖς λοιποῖς, τοῖς διοριζομένοις μηδέν τι χαινο-
φανὲς ποιεῖν τὸν ἐπίσκοπον παρὰ γνώμην συν-
οδικήν. Ἔτι ἐρωτήσει τις, εἰ, τοῦ χανόνος ταῦτα
διορισαμένον δύναται ἐπίσχοπος, διὰ βασιλιχῆῇς
προστάξεως xal συ οδικῆς διαγνώσεως, μεταπίπτειν
ἀπὸ τῆς πρωτοτύπου καθέδρας αὐτοῦ, xal μὴ

quae hoc canone dicuntur locum habeant etiam in
antistitibus, qui. suas primitivas ecclesias perdide-
rUnt, ut qux a gentibus occupatze fuerint : au ii
possint citra prejudicium migrare in ecclesias sua-
rum pareciarum ? Solutio. Quidam dixerunt episco»
pum ex propria voluntate hoc facere posse. Alii
dicebant eum etiam synodall cognitione opus ba-
bere. Alii etiam per mandatum iunperiale hoc fieri
dicebant. Mihi autem videtor quod si is quidem
metropolitanus vult in sui. episcopatus sedem mi-
grare, eo quod a gentibus sit occupata primitiva
eorum ecclesia, debet cum mandsto imperiali ot
synodali cognitione in ea constitui : quemadinodum
In Neocsesares metropolitano factum est, qui pro
sede aecepit proprium episcop:tum OEneup; in
metropolitano Pisidize Antiochia, qui Sezopolin pro
sede accepit; et in multis aliis. Sin aotem sede
episcopali non fuit honorata 'parccis per solam
synodalem cognitionem, ut in ea constituatur : nec
ex propria voluntate, quemadmodum quidam dicunt;
ne canoni apostolico adversetur, et reliquis, qui
statuunt episcopum nihil posse innovare preter sy-
nodslem sententiam. Preterea interrugaverit quis-
piam, si cum canon hzc decernat, potest episcopus
G08 per mandatum imperiale et synodalem cogni
tonem a sua primitiva sede migrare, licet non 8
gentibus occupata, in cathedram sui episcopatus,
vel in ecclesiam suz pareciz ? Solutio. Cum impe-

κατασχεθείσης ὑπὸ ἐθνῶν, εἰς καθέδραν ἐπισχοπῆς C ratoris mandato et synodali cognitione utrumque

αὑτοῦ, ἣ εἰς ἐχκλησίαν παροικίας τούτου. Αὐσις.
Μετὰ βασιλικῆς προστάξεως καὶ συνοδικῆ; διαγνώ-
σεως καὶ ἀμφότερα τῷ ἐπισκόπῳ ἐγχωρηθήσεται"
ἄλλως δέ πως οὐδαμοῦ. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ ἀρχιε-
κίσχοπος Δέρχου ζητῆσας πολλάκις μεταπεσεῖν ἀπὸ
Δέρχου εἰς τὸ ἐμπόριον τὸν Φίλον, διὰ τὸ πολνάν»
θρωπον εἶναι τοῦτο, οὐχ εἰσῃχούσθη. Καὶ ἄλλοι δὲ
ἀρχιερεῖς διάφοροι πτωχὰς μὲν ἐχχλησίας ἔχοντες,
πλουτοῦντες παροιχίας πολυανθρώπους xal πλου-
σίας, καὶ ζητήσαντες τοῦτο, οὐχ εἰσηχούσϑησαν
διὰ τὸν παρόντα χανόνα. Σημείωσαι ταῦτα, καὶ ἔχε
ἐπὶ μνήμης διὰ τὰς ζητουμένας μεταθέσεις xal
ἡενομένας ἐπὶ ἀρχιερεῦσί τισι, Ζήτει τῆς ἐν Χαλ-
κηδόνι συνόδου χανόνας 1B καὶ ιζ΄, λέγοντας ὀφείλειν
τοὺς τῆς Ἐχχλησίας ἕπεσθαι τοῖς διοριζομένοις παρὰ
τῆς βασιλικῆς ἐξουσίας. Ἐπεὶ δὲ ὁ παρὼν χανὼν
διορίζεται μὴ ἀποδημεῖν τὸν ἐπίσχοπον, παρ᾽ ὅ χρὴ,
ἀπὸ τῆς λαχούσης αὑτὸν (ἔστι δὲ τοῦτο ἄδηλον),
ἀνάγνωθι τὸν τις’ κανόνα τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων

episcopo concedetur : alias autem, nullo modo.
Propterea euim et archiepiscopus Derci, cum sspe
petivisset ut a Derco migrare liceret, in emporium
quod dicitur Philess, eo quod id esset populogius,
non est exaudilus. Porro et alii diversi antistites,
inopes quidem ecclesias habentes, divites autein
pareecias et populosàe, cum hoc petivissent , noa
fuerunt oxsuditi propter przsentem canonem. Nota
haec et memoria tene propter translationes qu pe-
tuntur ab antistitibus, et fiunt. in sliqnibus. Quiere
Chalced, syn. canones 12 et 17 qui. dicunt debere
ecclesiasticos sequi 62, quae decernuntur a potestate
jmperiali, Quia autem prasens canon sintuit, non
debere episcopum peregriuari plusquam oportet, ab
ea qua illum sortitus est (est autem hoc iucertum)
lege decimum sextum canonem syuodi qui habita
est in sede Sanctorum Apostolorum , el interpretare
presentem canonem secundum leges qui in ipso

suut. posita.

"Ἀποστόλων συστάσης συνόδου, xai ἑρμήνευσον τὸν παρόντα κανόνα κατὰ τὰ καταστρωθέντα νόμιμα ἐν

αὐτῷ.

ΖΩΝΑΡ, Τοὺς ἐπισκόπους, καὶ τὸ δίχαιον αὐτὸ,
xa 4$ τῶν θείων χανόνιυν ἀκρίδεια, ἀπαιτοῦσι
προσμένειν ταῖς ἰδίαις ἐπισχοπαῖς, καὶ διδάσχειν
«οὺς λαοὺς, καὶ καταρτίζειν αὐτοὺς, ἀλλὰ μὴ χα-
ταλειμπάνειν τὰς αὐθεντιχὰς αὐτῶν καθέδρας, ἤγουν
«οὺς πρωτοτύπους θρόνους αὐτῶν, καὶ πρὸς ἄλλην
ἐκχλησίαν ἀπέρχεσθαι. Πολλοὶ γὰρ τῶν ἐπιτχόπων
ἔχουσιν ἐκαλησίας ἐν ἄλλοις τόποις τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν

ZONAR. Ab episcopis cum ipsa rei natura, tum
decreta canonum ea de re sepius edita , postulant ,
ut in sua episcopali statione perpeluo degant, ac in
populis erudiendis, atque ad rectam virtutis semi-
tam dirigendis, laborent ; ron autem primaria sua
sede relicta, in aliam ecclesiam se conferant. Muhti
namque episcopi in aliis su: dicecesis locis ecclesias
babent, qua etpareele ἃ canonibus vocantur ;

Digitized by Google
