283

THEOD. BALSAMON

284

mediatorem nominabant, Dicit ergo canon eum non A μαξὸν μεσίτην, Φησὶν οὖν ὁ χανὼν μὴ ἰδιοῦσθα:

debere episcopatum sibi vindicare : sed nisi potius
studium adhibuerit, ut fiat episcopus, eum debere
a mediatoris munere removeri, et alium eligi. Qua
autem de eo mediatore dicuntur quoniam liodie non
sunt in usu; sed omnino mecesse est ul, si (leri
potest, moz eligant ecclesiz : ideo nec nos plura
scripsimus, Hic antem. mediator erat episcopus, ut
apparet ex titulo canonis,

ZONAR. Antiqui moris fuit, «i quando orbata epi-
scopo ecclesia vacaret , mitti ad eam quen inter-
cessorem appellabant, vel ut seditionem forte ali-
quam $19 populi sedaret, vel alias etiam ob caa-
$35, Ergo nisi anius anni saltem non intervallo epi-
scopum populo, apud quem agebat, danidum inter-
cessor curasset ; ipse quidem ab intercessione amo-
vebatur ; tum alius, qui apud populum intercessoris
munus ejus loco obiret, suhstitucbatur,

ARIST. « Visum est, ut episcopo ad intercessio-

« uem dato, qualicunque populorum studio aut

* dissensione, rathedram , cujus est intercessor,

* tenere non liceat ; sed intra annum episcopum

« provideat, vel anno vertente, alius iutercessor

« eligatwr. » |

Si populo inter se dissidente et diviso, et ad dis»
sensiones εἰ pugnas accenso, mittatur δὰ interce-
dendum quispiam episcoporum, ul eos reconciliet,
non debet illius civitatis cathedram » cui datus fuit
intercessor, occupare. Scd conari intra annum se-

τοῦτον τὴν ἐπισκοπήν * ἀλλ᾽ εἰ μὴ σπουδάσαι μᾶλλον
γενέσθαι ἐπίσχοπον, μεταχινεῖσθαι αὐτὸν ἀπὸ τῇ
μβεσιτείας, xal ἕτερον ψηφίξεσθαι, Τὰ δὲ περὶ τοῦ
«οἱούτου μεσίτου ἐπεὶ σήμερον οὖκ ἐνεργοῦσιν, ἀλλ
ἀνάγχη πᾶσά ἐστιν ἀπεντεῦθεν, εἰ δυνατὸν, ψηφί-
ζεσῆαι τὰς ἐχχλησίας " οὐδὲ παρ' ἡμῶν ἐγράφη
πλέον τι. Ὁ δὲ τοιοῦτος μεσίτης ἐπίσχοπος ἦν, ὡς
φαίνεται ἀπὸ τῆς ἐπιτιτλώσεως τοῦ xavóvoc.
ΖΩΝΑΡ, Ἔθος ἣν πάλαι, εἴ ποτε ἐπισχόπου ἐχή-
psusv ἐκχλησία, στέλλεσθαϊ τινα ἐν αὐτῇ, ὃν ὠνόμα
Cov μεσίτην, χαθιστῶντα τὸν λαὸν στασιάξοντα ἴσως.
9| καὶ δι' ἄλλας αἰτίας. Ἐὶ οὖν ἐντὸς ἐνιαυτοῦ ὁ
ποιοῦτος μεσίτης οὖκ ἐσπούδασεν ἐπίσχοπον γενέσθαι

p 796 αὐτοῦ, ἤγουν τῷ λαῷ, οὗ μεσίτης ἦν. μετεκι-

γεῖτο τῆς μεσιτείας ἐχεῖνος, καὶ ἕτερος ἐδίδοτο τῷ
λαῷ ἐχείνῳ μεσίτης.

APIET. « Ἔδοξε τῷ δοθέντι εἰς μεσιτείαν ἐπισχόπῳ

« δι᾽ οἷας δήποτε τῶν λαῶν σπουδὰς ἣ διγοστα-
σίας μὴ ἐξεῖναι τὴν καθέδραν κατέχειν, ἧς bacc
μεσίτης ^. ἀλλ᾽ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ προνοεῖσθαι
ἐπίσχοπον, ἣ μετὰ τὸν ἐνιαυτὸν ἕτερον μεσίτην
ψηφίζεσθαι, ν

Εἰ πλήθους λαοῦ πρὸς ἑαυτὸν στασιάσαντος καὶ
διαιρεθέντος, καὶ εἰς διχοστασίας καὶ μάχας ὑπαν-
αφθέντος, σταλῇ τις τῶν ἐπισχόπων εἰς μεσιτείαν,
ἐπὶ τῷ καταλλάξαι αὐτοὺς, οὐχ ὀφείλει χατέχειν καὶ
πὴν καθέδραν τῆς πόλεως, ἧς ἐδόθη μεσίτης * ἀλλὰ

ditionem coercere, οἱ eos pacare, et persuadere C σπουδάζειν ἐντὸς ἐνιαυτοῦ καταπαῦσαι τὴν στάσιν,

episcopum accipere. Si autem. intra aunum nihil
omnino efficere posset, ad populi utilitatem , post
elapsum annum alius intercessor deligatur.

CANON LXXVI,
« De defensoribus ecclesiarum qui ab imperatoribus
« peti. debent. Omnibus visum est petere ab im-
* peratoribus, propter pauperum vexationem ἢ
« quorum. molestiis sssidue fatigatur Ecclesia :
« ut iis defensores eum episcoporum providentia
« elieantur adversus divitum tyrannidem.

BALS. Necesse liabent omnino episcopi eos, qui
injuria afficiuntur, defendere, Quia autem nonnulli,
ut est. verisimile, episcopi, eum de pauperibus et
afflicti dicerent , non. exaudiebantur : statuerunt
l'atres ut. Imperatores 8dionerentur, ut. eum epi-
scoporum electione ab eis darentur defensores pro
reprimenda divitum tyrannide; ut sic cesset assidua
Vcciesi-rum perturbatio, qua ab eis afficiuntur qui
ad ea6 accedunt, quod a poteniioribus injuria affecti
sint. Ac in his quidem consistit canon. Tu autem
$vias, quod defensorum datío, qui ἔχδιχοι Grece
dicuntur, sive a prasenti canone capit initium, sive
ctiam antea cognoscebatur, per uniuscujusque urbis
incolarum electionem ficbat. Est autem etiam Ja-
stiuiani Novella 45, quz corum electionem ac pro-
meotonem describat : et statuit. ut in unaquaque
«ivitate ab episcopis et clericis οἱ civibus paulo

καὶ εἰρηνεῦσαι αὐτοὺς, xal πεῖσαι λαδεῖν ἐπίᾳχο-
πον. Ei δὲ οὐδέν τι μέχρις ἐνιαυτοῦ ἀνύσαι ἴσχυϑεν
εἰς ὠφέλειαν τοῦ λαοῦ, ἕτερος μετὰ τὸν ἐνιαυτὸν
Ψψηφιζέσθω μεσίτης.

ΚΑΝΩΝ (0H'.
« Περὶ ἐχδίχων τῶν ἐχκλησιῶν τῶν ὀφειλόντων

« παρὰ τοῦ βασιλέως αἰτηθῆναι. Σύμπασιν ἔδοξεν

« αἰτῆσαι ἀπὸ τῶν βασιλέων διὰ τὴν τῶν πενήτων

« χάχωσιν, ὧν ταῖς ἐπαχθείαι, ἀπαύστως ἡ 'Ex-

'« χλησία παρενοχλεῖται * ὥστε ἐχδίχους τούτοις

« μετὰ τῆς τῶν ἐπισχόπιον προνοίας ἐπιλέγεσθαι

« κατὰ τῆς τῶν πλουσίων τυραννίδος. »

BAAZ, 'Aváyxn πᾶσα ἐπίκειτα: τοῖς ἐπισχόποις
ἀντιλαμδάνεσθαι τῶν ἀδιχουμένων. Ἐπεὶ δὲ τινας,
ὡς ἔοικεν, ἐπίσχοποι, λέγοντες ὑπὲρ πτωχῶν καὶ
καταπεπονημένων, o)x εἰσηχούοντο" τετυπώχασιν
οἱ Πατέρε: ὑπομνησθῆναι τοὺς βασιλεῖς, ὥστε δο-
θῆναι παρὰ τούτων μετὰ τῆς τῶν ἐπισκόπων ἐπι-
λογῆς ἐκδίκους χάριν τοῦ ἀναστέλλεσθαι τὰς τῶν
πλουσίων τυραννίδας, χαὶ οὕτω παυθῆναι τὴν ἐπην-
ἐνεγμένην ἄπαυστον ὄχλησιν ταῖς ἐχκλησίαις &x
τῶν προσερχομένιο, αὑταῖς διὰ τὸ ἀδικεῖσθαι ὑπὸ
τῶν παραδυναστευόντων. Καὶ ὁ μὲν κανὼν iv τού-
τοῖς " σὺ δὲ γίνωσκε, ὅτι ἡ δύσις τῶν ἐχδίχων, τῶν
xai δεφευσόρων λεγομένων, εἴτε ἀπὸ τοῦ παρόντος
xavóvo; ἔλαδε τὴν ἀρχὴν, εἴτε καὶ πρὸ τούτου ἐπε-
γινώσχετο, δι᾽ ἐπιλογῆς τῶν κατοίκων ἐχάστη; πό-
λεως ἐγίνετο. Ἔστι δὲ χαὶ Νεαρὰ Ἰουστινιάνειος «ε΄,
ὑποτυποῦσα τὴ» τούτων ἐπιλογὴν καὶ πρόδλησιν,

Digitized by Google
