231 IN CAN. LXXVYII

ἡμέρας ἕξ, διὰ τὸ ἔχειν τούτους ἀνὰ τριάχοντα
πρὸς τῇ μιᾷ * ὑπὲρ δὲ τοῦ Φεδρουαρίου μηνὸς μη-
δὲν προσθήσεις, διὰ τὸ ἑλλιπῇ τοῦτον εἶναι. El δὲ
«b νομικὸν Πάσχα εὑρίσχεται κατὰ τὸν ᾿Απρίλλιον
μῆνα, ὥσπερ γίνεται κατὰ τὴν παροῦσαν ἐγχρο-
νίαν, πρόσθες χαὶ ἑτέρας ἡμέρας τρεῖς χάριν τοῦ
Μαρτίου μηνός" ὡς εἶναι τὰς ὑπὲρ τῶν μηνῶν
ἡμέρες δέκα πρὸς ταῖς τέσσαροι. Τοῦ γοῦν νομικοῦ
Πάσχα, ὡς εἴπομεν, εὑρισχομένου εἰς τὰς ε΄ τοῦ
᾿Απριλλίου μηνὸς, ἔνωσον ταύταις τὰς xf ἡμέρας
τοῦ ἡλιαχοῦ χύχλον, τὰς ἀπὸ τοῦ βισέξστου πέντε,
τὰς καὶ ἐπαχτὰς λεγομένας, καὶ τὰς ιδ΄ τῶν μηνῶν,
καὶ συμποσώσας ὅλας εἰς ἡμέρας μς΄, xol αὖθις
ἀναλύσας αὑτὰς εἰς ἑδδομάδας ἕξ, διὰ τοῦ εἰπεῖν
οὕτω:, ἐἑξάχις ἑπτὰ τεσσαράκοντα δύο, εὑρήσεις

περιλιμπανομένας ἡμέρας τέσσαρας, ἦτοι γίνεσθαι Β

τὸ νομιχὸν Πάσχα xavà τὴν εἰ τοῦ ᾿Απριλλίου μηνὸς
τὴν οὖσαν ἡμέραν δ' τῆς ἑδδομάδος, Ὅτι οὖν Παράξο-
el; ἔστιν ἐχχλησιαστιχὴ μετὰ τὸ νομιχὴν Πάσχα
γίνεσθαι τὸ Χριστιανικὸν κατὰ μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν
ἑῤδομάδα εἰς πρώτην ἡμέραν, εἰπὲ ὀφείλειν γίνεσθαι

CONC. CARTRAG, 182
Α quadraginta duo, invenies reliquos dies ὁ fleri sci-
licet Pascha legale quinto die mensis Aprilis, qui
est quarius. dies septimani. Quia ergo traditio est
ecclesiasiica, post Pascha legale teri Christiauum
in una et eadem septimana in primo die; dic debere
necessario fieri Paaclia Christianum,[nono die April.
His ergo ita se hiabentibes, sj a die Paschali dies 56
subduxeris, invenies Carnisprivium. Si autem notis
cognoscere Carnisprivium subductione 56 dierum,
sed cum majori facilitate, quia nunc est bissextus,
sdde dies ὁ, et dic, 9et ὁ  tredeclm : ut sit Carnis-
privium febroarii 15. floc autem flt propter bis-
sextum. Si enim non est bissextus, non udjiciuntur
dies quatuor sed tres. Quia autem in diversis locis
bissexti meminimus, debes scire, quod unusquisque
annus babet 365 dies horas 6. Qui ergo aunos et
menses in quantitatem redegerunt, statuerunt. ut
mensi Februario adjiciantur 6 superabundantes
hors ulira 3565. Et. ideo habeat mensis Februarius
post unumquodque quadriennium , numeratum ἃ
primo cyclo solari, dies 99.

ἐξ ὀνάγχης τὸ Χριστιανιχὸν Πάσχα xatà τὴν θ' τοῦ ᾿Απριλαλίου μηνός, Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ἐὰν
ὑφέλῃς ἀπὸ τῆς Πασχαλίος ἡμέρας νς’, εὑρήσεις τὴν ἀποχρέαν. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο θέλεις, ἤγουν τὸ
γνῶναι τὴν ἀποχρέαν μετὰ ὑφελμοῦ πεντήχοντε ἕξ ἡμερῶν, ἀλλὰ μετὰ πλείονος εὐκολία;, ἐπεὶ ἀρτίως
ἐστὶ βίσεξστον, πρόσθες ἡμέρας δ', καὶ εἰπὲ, θ' xaX δ΄, (γ᾽ ' ὥστε εἶναι τὴν ἀποχρέαν Φεδροναρίου ιγ΄.
Τοῦτο δὲ γίνεται διὰ τὸ βίσεξστον. El γὰρ οὐκ ἔστι βίσεξστον, οὐ προστίθενται ἡμέραι δ᾽, ἀλλὰ τρεῖς.
"Eze( δὲ ἐμνήσθημεν βισέξστον ἐν διαφόρος τόποις, ὀφείλεις εἰδέναι ὅτι ἔχαστος χρόνο; ἔχει
ἡμέρας sí ὥρας ς΄. Οἱ γοῦν τὰ τῶν ἐνιαυτῶν xal τῶν μηνῶν συμποσώσαντες ὥρισαν προστίθε-
σθαι τῷ Φεθρουαρίῳ μηνὶ τὰς περιττενούσας ἐπέχεινα τῶν τριαχοσίων ἑξήκοντα πέντε ἡμερῶν ἕξ
ὥρας. Διὸ xal ἔχει ὁ Φεδρονάριος μὴν μετὰ ἑκάττην τετρχετίαν ψηφιζομένην ὑπὸ τοῦ α' ἡλιαχοῦ χύχλου

ἡμέρας xt.

ΖΏΝΑΡ, Τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα δηλοῦσθαι «at; ξ Ζ2ΖΟΝΑΒ. Paschs diem, per eam quz singulis an-

ἐν ᾿Αφριχῇ χώραις ὡρίσϑη διὰ τῆς μελλούσης γίνε-
σθαι ἐτησίας συνόδου * τὴν δὲ ἡμέραν τῆς συνόδου
ὥρισαν εἶναι τὴν πρὸ δέχα καλανδῶν Σεπτεμδρίων,
ὡς; εἶναι αὐτὴν τὴν xa τοῦ Αὐγούστου. Καλάνδαι
χὰρ, ὡς ἄνω που εἴρηται, λέγονται αἱ πρῶται τοῦ
μηνὸς ἡμέραι. Εἰ γοῦν τὰς πρὸ τούτων δέχα ἀφέλῃς,
περιλιμπάνονται εἰς τὸν Αὔγονστον, ἔχοντα XY xal
μίαν ἡμέραν, εἴχοσι χαὶ μία.

ΑΡΙΣΤ. « Ἤρεσε τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἑἐτησίον σννόδου,
« "yovv τῇ πρὸ δέχα χαλανδῶν Σεπτεμόρίον, τὴν
€ ἡμέραν τοῦ ἀγίον Πάσχα κηρύττεσθαι. »
Διαφόρως xal τοῦτο ἡ σύνοδος ὥρισε, τὸ τὴν

ἡμέραν τοῦ Πάσχα γνωρίζεσθαι “ὃν τῇ κατ᾽ ἔτος

γινομένῃ, σννόδῳ ἐν ᾿Αφριχῇ.
ΚΑΝΩΝ OZ',

« Περὶ τοῦ μὴ ὀφείλειν ἐπίσκοπον ἐπιξενούμενον

καθέζεσθαι ἐν fj χαθέδρᾳ ἐπιξενοῦται. Ὁμοίως

ὡρίσθη, ὥστε μηδενὶ ἐξεῖναι μεσίτῃ τὴν καθ-
ἐδραν κατέχειν; fivc μεσίτης δέδοται, διὰ οἷασ-
δήποτε τῶν λαῶν σπουδῆς f| διχοστασίας "
ἀλλὰ σπουδάζειν ἐντὸς ἐνιαυτοῦ τοῖς αὐτοῖς
προνοεῖσθαι ἐπίσχοπον. Εἰ δὲ περὶ τοῦτο ἀμελὴ-
σοι, μετὰ τὴν περαίωσιν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἕτερος

« ψηφιαθῇ μεσίτης. »

ΒΑΛΣ. Τὸ παλαιὸν, χηρευσάσης ἐπισχοπῆς, ἐστέλ-
λετό τις χάριν τοῦ εἰρηνεύειν τὸν λαὺν, ὧν καὶ ὠνό-

^ 4 "^ ^ ^

nis futura est synodum, Africz regionibus decla-
fari statutum est ? tempus autem synodi habendze
ante decimum diem Kal. Septembr. definivere, qui
est Augusti mensis primus et vicesimus. Kalend
enim, ut antea dictum est, primi cujusque mensis —
dies appellantur, Si ergo decem dies ante Kalendas
Septembris abstuleris, Augusto mensi, qui uuo et
triginta diebus absolvitur, unus et viginti nimirum
reliqui fieut.
ARIST. « Visum est, ut synodi anniversaria die,
« sive decimo Kal. Septembrium, dies sancte
« Paschae predicetur. »
Et illud synodus varie decrevit, ut Pascha dies
D in svnodo auotannis liabita in Africa significaretur.
CANON LXX Vil.

« Non debere episcopum interventorem sedere in
« cathedra, eui. interventor datus. est, Similiter
« placuit, ut nulli liceat intercessori. tenere ca-
« thedram , cui intercessor datus est, propier
« quodcunque populorum studium vel dissensio-
« nem : sed studere eis intra annum episcopum
« providere. Si autem. preter hzc. feceriV, post
« anni finem alius intercessor eligatur. »

BALS. Cum olim vacasset episcopatus, pro pa-
cificando populo mittebatur aliquis, quem ctiam

Digitized by Google
