987

THEOD. BALSAMON

481

wiesiatorem nominabant, Dicit ergo canon eum non À μαζὸν μεσίτην. Φησὶν οὖν ὁ χανὼν μὴ ἰδιοῦσθα᾽

debere episcopatum sibi vindicare : sed nisi potitus
studium adhibuerit, ut fiat episcopus, eum debere
a mediatoris munere removeri, et alium ellgi. Qua
autem de eo mediotore dicuntur quoniam hodie nou
suut in ds$u ; sed omnino necesse est ut, si fleri
polest, mor eligant ecclesiz : ideo nec nos plura
scripsimus. Hic autem. mediator erat episcopus, ut
apparet ex titolo canonis,

ZONAR. Antiqui moris fuit, εἰ quando orhata epi-
$copo ecclesia vacaret , mitti ad eae quem inter-
cessorem appellabant, vel ut. seditionem forte ali-
quam 619 populi sedaret, vel alias etiam ob can-
sas, Ergo nisi anius anni saltem non intervallo epi-
scopum populo, apud quem agebat, dandum inter-
cessor curasset ; ipse quidem ab intercessione amo-
vebatur; tum alius, qui apud populum intercessovis
nnus ejus loco obiret, substitucbatur,

ARBIST. « Visum est, ut episcopo ad intercessio-

« nem dato, qualicunque. populorum studio aut

« dissensione, cathedram , cujus est intercessor,

« tenere non liceat : sed intra aunum episcopum

« provideat, vel anno vertente, alius intercessot

« eligatur. ν :

Si populo inter se dissidente et diviso, et ad dise
sehsiones el pugnas accenso, mittatur ad. interce-
dendum quispiam episcoporum, ut eos reconciliet,
von debet illius civitatis cathedram , cui datus fuit
intercessor, occupare. Sed conari intra annum se-

τοῦτον thv ἐπισχοπήν * ἀλλ᾽ εἰ μὴ σπουδάσει μᾶλλον
γενέσθαι ἐπίσχοπον, μετακινεῖσθαι αὐτὸν ἀπὸ τῇ:
μεσιτείας, καὶ ἕτερον ψηφίξεσθαι, Τὰ δὲ περὶ τοῦ
τοιούτου μεσίτου ἐπεὶ σήμερον οὐκ ἐνεργοῦσιν, ἀλλ
ἀνάγχη πᾶσά ἐστιν ἀπεντεῦθεν, εἰ δυνατὸν, ψηφέ-
ζεσῆαι τὰς ἐχχκλησίας ' οὐδὲ παρ᾽ ἡμῶν ἐγράφη
πλέον τι. Ὁ δὲ τοιοῦτος μεσίτης ἐπίσκοπος ἦν, ὡς;
φαίνεται ἀπὸ τῆς ἐπιτιτλώσεως τοῦ κανόνος.

ΖΏΝΑΡ. Ἔθος ἦν πάλαι, εἴ ποτε ἐπισχόπου ἐχή -
ρευεν ἐκχλησία, στέλλεσθαί τινα ἐν αὐτῇ, ὃν ὠνόμα
(ov μεσίτην, καθιστῶντα τὸν λαὸν στασιάζοντα ἴσως.
ἣ καὶ & ἄλλας αἰτίας. Εἰ οὖν ἐντὸς ἐνιαυτοῦ ὃ
τοιοῦτος μεσίτης οὐκ ἐσπούδασεν ἐπίσχοπον γενέσθαι
τοῖς αὐτοῦ, ἤγουν τῷ λαῷ, οὗ μεσίτης ἦν, μετεκχι-
νεῖτο τῆς μεσιτείας ἐχεῖνος, καὶ ἕτερος ἐδίδοτο τῷ
λαῷ ἐκείνῳ μεσίτης.

ἈΡΙ͂ΣΤ. « “Ἔδοξε τῷ δοθέντι εἰς μεσιτείαν ἑκισχόπῳ

« δι' οἵας δήποτε τῶν λαῶν σπουδὰς ἢ διγοττα-

t. σίας μὴ ἐξεῖναι τὴν καθέδραν χατέχειν, ἧς ἔδει

« μεσίτης “ ἀλλ᾽ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ προνοεῖσθαι

« ἐπίσκοπον, ἢ μετὰ τὸν ἐνιαυτὸν ἕτερον μεσίτην

€ ψηφίζεσθαι. »

El πλήθους λαοῦ πρὸς ἑαντὸν στασιάσαντος καὶ
διαιρεθέντος, καὶ εἰς διχοστασίας καὶ μάχας ὅπαν-
αφθέντος, σταλῇ τις τῶν ἐπισχόπων εἰς μεσιτείαν,
ἐπὶ τῷ καταλλάξαι αὐτοὺς, οὐχ ὀφεῖῆει κατέχειν xel
τὴν καθέδραν τῆς πόλεως, ἧς ἐδόθη μεσίτης " ἀλλὰ

ditionem coercere, c eos picare, et persuadere C σπουδάζειν ἐντὸς ἐνιαυτοῦ καταπαῦσαι τὴν στάσιν,

episcopum accipere. Si autem. intra annum nihil
omnino elficere posset, ad populi utilitatem , post
elapsum annum alius intercessor deligatur.

CANON LXXVIIT,
« De defensoribus ecclesiarum qui ab imperatoribus
« peti. debent. Omnibus visum est petere ab im-
« peratoribus, propter pauperum vexalionem ,
« quorum. molestiis assidue fatigatur Ecclesia :
« ut iis defensores eum episcoporum providentia
« elieantur adversus divitum tyrannidem,

BALS. Necesse habent omnino episcopi eos, qui
injuria afficiuntur, defendere. Quia autem nonnulli,
ut est. verisimile, episcopi, cum de pauperibus et
afflictis dicerent , non. exaudiebantur : statuerunt
l'atres ut. Imperatores adwonerentur, ut. eum epi-
scoporum electione ab els darentur defensores pto
reprimenda divitum tyrannide; ut sic cesset assidua
Ecciesi.rum perturbatio, qua ab cis afficiuniur qui
2d eas accedunt, quod a potentiuribus injuria affecti
sint, Ac in hís quidem consistit canon. Tu autem
scias, quod defensorum datío, qui ἔχδιχοι Graece
dicuntur, sive a praesenti canone coepit initium, sive
ctiam antea cognoscebatur, per uniuscujusque urbis
incolarum. electionem ficbat, Est autem eliam Ju-
stiniani Novella 45, qua corum electionem ac pro-
motionem describat: οἱ statuit ut in. unaquaque
civitate ab episcopis ei clericis 2t. civihus. paulo

καὶ εἰρηνεῦσαι αὐτοὺς, xai πεῖσαι λαδεῖν ἐπέφχο-
πον. Εἰ δὲ οὐδέν τι μέχρις ἐνιαυτοῦ ἀνύσαι ἴσχυσεν
εἰς ὠφέλειαν τοῦ λαοῦ, ἕτερος μετὰ τὸν ἐνιαυτὸν
ψηφιζέσθω μεείτης.

KANAQN [(ΟΗ͂΄.
« Περὶ ἐχδίχων τῶν ἐκκλησιῶν τῶν ὀφειλόντων

« παρὰ τοῦ βασιλέως αἰτηθῆναι. Σύμπασιν ἔδοξεν

« αἰτῆσαι ἀπὸ τῶν βασιλέων διὰ τὴν τῶν πενήτων

« κάκωσιν, ὧν ταῖς ἐπαχθείαι,, ἀπαύστως ἡ "Ex-

'ς χλησία παρενοχλεῖται * ὥστε ἐχδίχους τούτοις

« μετὰ τῆς τῶν ἐπισκόπων προνοίας ἐπιλέγεσθαι

« κατὰ τῆς τῶν πλουσίων τυραννίδος. »

BAAZ, ᾿Ανάγκη πᾶσα ἐπίκειται τοῖς ἐπισχόποις
ἀντιλαμδάνεσθαι τῶν ἀδικουμένων. Ἐπεὶ δὲ τινες,
ὡς ἔοικεν, ἐπίσχοποι, λέγοντες $ràp πτωχῶν καὶ
καταπεπονη μένων, οὐκ εἰσνκούοντο" τετυπώχασιν
οἱ Πατέρες: ὑπομνησθῆναι τοὺς βασιλεῖς, ὥστε δο-
θῆναι παρὰ τοῦτων μετὰ τῆς τῶν ἐπισχόπων ix
λογῆς ἐκδίκους χάρ'» τοῦ ἀναστέλλεσθαι τὰς τῶν
πλουσίων τυραννίδα:, καὶ οὕτω παυϑῆναι τὴν ἐπην-
ἐνεγμένην ἄπαυστον ὄχλησιν tal; ἐχκλησίαις &x
τῶν προσερχομένω, αὐταῖς διὰ τὸ ἀδιχεῖσθαι ὑ πὸ
τῶν παραδυναστευόντων. Καὶ ὁ μὲν κανὼν ἐν τού-
τοῖς * σὺ δὲ γίνωσκς, ὅτι ἡ δόσις τῶν ἐχδίχων, τῶν
χαὶ διφευσόρων λεγομένων, εἴτε ἀπὸ τοῦ παρόντος
κανόνο: ἔλαδε τὴν ἀρχὴν, εἴτε xal πρὸ τούτου inz-
γινώσχετο, δι᾽ ἐπιλογῆς τῶν χατοίχων ἑκάστη; πό-
λεως ἐγίνετο. Ἔστι δὲ καὶ Νεαρὰ Ἵουστινιάνειος ιε΄,
ὑποτυποῦσα τὴ» τούτων ἐπιλογὴν καὶ πρόδλησιν,

Digitized by Google
