941

TIIEOD. BALSAMON

243

pudenter 598 e! lascive ejusmodi muneres uggre- A τολμώντων, ἀναιδῶς καὶ κατὰ Aayvelav ἐφορμώντων

diantur. Atque is his quidem est scopus canonis.
Tu autem scias, quod etiamsi hzc imperiale decre-
tuin non vetuit: tamen synodus, que in Trullo
hobita est, io eos, qui hzc audent, vehementer
animadvertit,

ZONAR. fu multis adisuc locis convivia celebrari,
ducta ex Grecorum erroribus consuetudine synodi
Patres affirmant; adeo ut Christiani quoque eon-
veuiant, ac simul cum paganis eadem eelebrent.
Quinimo, inquiunt, et anuiversariis sanctorum
martyrum celebritatibus quxdam funt, qui vel
cemmemorari absque pudore non possunt: salia-
tiones scilicet exsecranda, et alia quzdam eousque,
ut in mulieres honestas ad sanctorum delubro
coafluentes, illi scelerum artifices. lascive impetum
faciant, ut illa propterea ab accessu fidei necessario
refugiant, hoc cst, etiam. ab ecclesia, propter. ju-
temperantis nequitiz: facinora, procul abesse cogan-
tur, De his igitur imperatoria auctoritate tollendiscom
ipso imperatore precibus agendum csse decernunt.
ARIST. « Convivia Grecanica, propter propriam

« inverecundiam, et quod multos. Christianorum

« seducunt, in diebus etiam, quihus martyrum

« commemorationes cclebrautur, fieri cessent. »

Saltationes enim abowinandas, el alia quocum.
que indecora, qu: Graecanici sunt erroris, nec in
sacris locis ubi martyrum commemorationes ecle-
brantur, nec alibi fieri concedit canon : sed. istius-
modi convivia perfecie cessare mandat, ut. αι:
νυ} 95 Christianos seducunt, et. ad perditionem
eos redigunt.

CANON LXIY.
« Ne in Dominico, et in reliquis sanctorum feistis,

« spectacula ullo modo peragantur. lllud quoque

4 praterea. petendum est, ut. theatralium — luJi-

4 crorum spectacula in Dominico el reliquis

« Christianz fidei dicbus solemnibus probibean-

« tur; naxime, quia in'sancti Pasch:e octavae

« lurb:e magis in. bippodromum quam in ec-

« clesiam conveniant : debere przfinitos ipsorum

« dies transferri, quando ita. eveniat, nec ullum

« Christianum debere ad hae spectacula coji. »

BALS. In Doninicis, et in reliquis festis diebus,
ex in magna Pascha hebdomada, fiebaut. equornm
curricula , et reliqua spectaculà, Cantum. est ergo
imperatoribus susderi, ut hzc proliberentur ; et
quas bis diebus fiebant, in alios dies transferrentur.
Lege et synodi in Trullo canonem 66.

ZONAR. lilud etiam synodus postulavit, ne spe-
ctaeula. videlicet Dominicis, aut festis diebus, neve
equestres ludi Paschatis hebdomada prrebeantur ,
verum in aliud tempus transferantur, ne his occu-
pati ludicris ab ecclesiis frequentandis homines
Christiani desistant : tum ne fidelium aliquis in
teatrali consessu adessc. coegatar. Synedi quoque

κατὰ τῶν τοιούτων γυναικῶν. Kat ὁ μὲν σχοπὸς τοῦ
κανόνος ἐν τούτοις. Σὺ δὲ γίνωσχε ὅτι, χἂᾶν ταῦτα
βασιλικὸς ὁρισμὸς οὐκ ἐχώλυσεν, ἀλλ’ ὅμως ἢ ἐν τῷ
Τρούλλῳ σύνοδος μεγάλως ἐχόλασε τοὺς τοιαῦτα
τολμῶντας.

ZONAP. Λέγουσιν οἱ τῆς συνόδον ὅτι ἔτι ἐν πολ-
λοῖς τόποις ἐπιτελοῦνται συμπόσια, τὴν ἀρχὴν
ἐσχηκότα ix τῆς Ἑλληνικῆς πλάνης, ὥστε ἐν αὖ-
τοῖς συνάγεσθαι χαὶ Χριστιανοὺς, καὶ συντελεῖν
ταῦτα τοῖς Ἕλλησι. Καὶ ἐν ταῖς μνήμαις δὲ, φασὶ,
τῶν ἀγίων μαρτυρῶν γίνονταί τινα, ἃ καὶ «λέγειν
αἰσχύνη ἐστὶν, ἤγουν ὀρχήσεις μυσαραὶ, καὶ ἄλλα
πινὰ, ὥστε, σεμνῶν γυναικῶν ἀπερχομένων εἰς τὰς;
τῶν &ylov μνήμας, ὁρμᾷ» κατ᾽ αὐτῶν λάγνω; τοὺς
τὰ μυσαρὰ ἐκεῖνα ποιοῦντας, ὡς ἀνάγχην εἶναι,
διὰ ταῦτα φεύγεσθαι τὴν προσέλευσιν τῆς πίστεω:,
ἤγουν ἀναγχάζεσθαι μηδὲ εἰς ἐχχλησίαν συνάγεσθαι
διὰ τὰ ἀτάχτως καὶ ἀσχημόνως γινόμενα, Ταῦτα
τοίνυν χωλναθῆναι ἐδέοντο παρὰ τῆς βασιλιχῆς
ἐξουσίας.

APIZT. « Τὰ Ἑλχηνιχὰ συμπόσια παυνέσθω διὰ τὴν

4 οἰχείαν ἀσχημοσύνην, καὶ τὸ πολλοὺς ἀφέλχε-

« σθαι Χριστιανῶν, καὶ ἐν ἡμέραις μνήμης μαρ-

« τύρων γίνεσθαι.»

Ὁρχήσεις γὰρ μυσαρὰς καὶ ἄλλα τινὰ ἀσχήμονα
«ἧς ᾿Ελληνικῆς ὄντα πλάνης οὔτε ἐν ἱεροῖς τόποις,
ἔνθα μνῆμαι μαρτύρων γίνονται, οὔτε ἀλλσχοῦ
γίνεσθαι ὅ χανὼν συγχωρεῖ’ ἀλλὰ τέλεον τὰ τοιαῦτα
προστάττει συμπόσια παύεσθαι, ὡς πολλοὺς τῶν
Χριστιανῶν ἐφελχόμενα, καὶ ἄγοντα αὐτοὺς εἰς
ἀπώλειαν.

ΚΑΝΩΝ 32Δ',
« Περὶ θεωριῶν, ἵνα ἐν τῇ Κυριαχῇ καὶ ἐν ταῖς

« λοιπαῖς τῶν ἁγίων ἑορταῖς μηδαμῶς ἱπιτελῶν-

« ται. Κἀχεῖνο ἔτι μὴν δεῖ αἰτῆσαι, ἵνα τὰ θεώρια

«τῶν θεατρικῶν παιγνίων ἐν τῇ Κυριαχῇ καὶ

« ἐν ταῖς λοιπαῖς φαιδραῖς τῆς τῶν Χριστιανῶν

€ πίστεως ἡμέραις κωλύωνται᾽ μάλιστα ὅτι ἐν

« τῇ ὀγδοάδι τοῦ ἁγίου Πάσχα οἱ ὄχλοι μᾶλλον

« εἰς τὸ ἱπποδρόμιον ἧπερ εἰς τὴν ἐχχλησίαν

* συνέρχονται" ὀφείλει μετενεχθῇ ναι τὰς gi -

« σμένας αὑτῶν ἡμέρας, ὅτε ἀπαντήσῃ, χαὶ μὴ

« ὀφείλειν τινὰ τῶν Χριστιανῶν πρὸς τὰ θεώρια

« ταῦτα ἀναγχάζεσθαι. »

BAAZ. Ἐν ταῖς Κνριχκαῖς xaX ἐν ταῖς λοιπαῖς
ἑορταῖς καὶ ἐν τῇ μεγάλῃ ἐδδομάδι τοῦ Πάσχα
ἐγίνοντο ἱπποδρόμια xat λοιπὰ θεώρια, Τετύπωται
οὖν ταράχλησιν γενέσθαι πρὸς τοὺς βασιλεῖς,
ἴνα τοῦτο χωλυϑῇ, καὶ μετενεχθῶσι τὰ τῶν
τοιούτων ἡμερῶν εἰς ἑτέρας ἡμέρας. ᾿Ανάγνωθι
καὶ τῆς kv τῷ Τρούγλῳ συνόδου xavóva Ec".

ΖΩΝΑΡ, Μήτε θεώρια ἐν Κυριαχαῖς ἢ ἐν ἔορτα-
σίμοις ἡμέραις γίνεσθαι, piss ἱπποδρομίας ἐν τῇ
E55» 24b τοῦ Πάσχα, ἵνα μὴ ἐν αὐτοῖς σχολάζωτιν
οἱ Χριστιανοὶ καταλιμπάνοντες τὰς ἐχχλησίας, ἡ
σύνοξος ἤτησε, μετατεθῆναι: δὲ τὰς ἡμέρας τῆς τῶν
ἵππων ἀμῇλης, χαὶ μηδένα τῶν πιστῶν &vayxá-
$2502: cl; τ θέατρα mtus Καὶ ὁ Ez δὲ τῆς ὃν

Digitized by Google
