969

IN CAN. LXXIII CONC. CARTBAG.

270

vac. "EMvyouat δὲ αὐτοὺς μὴ χαλῶς ποιοῦντας, καὶ A lica contentionem habere. Quod vero etiam. ex Ma-

ὅτι καί τινας τῶν Μαξιμιανιστῶν, τῶν ἀποσχιτάν-
τῶν ἀπ᾽ αὑτῶν ἀδίχως, ὡς αὐτοὶ λέγονσι, δέχονται
χαὶ συγχοινωνοῦσιν αὐτοῖς, καὶ οὖς αὐτοὶ ἐξ οἰκείας
βουλῆς κατεδίκασαν, μετὰ ταῦτα ἐν ταῖς οἰχείαις τι-
pal; ἐδέξαντο" xal ὅτι οὃς αὐτοὶ, οἱ παρ᾽ αὐτῶν
καταδεδιχασμένοι καὶ ἐχδεδλημένοι τῆς παρ’ αὑτοῖς
ἱερωσύνης, ἐδάπτισαν παρεδίξαντο, xal ὅτι οὐδὲ
λέγουσι μολύνεσθαι ταῦτα ποιοῦντες,

APIZT. « ἬἭρεσς πρέσδεις ἀποσταλῆναι, χηρύξον-

« τας τοῖς Δονατιοταῖς εἰρήνην καὶ ἑνότητα, μετα-

« τιθεμένοις πρὸς τὸ ὀρθόδοξον. »

Οὐ μόνον προσερχομένους τῇ καθολιχῇ ᾿Εχχλησίᾳ
τοὺς δΔονατιστὰς δέον ἔχριναν οἱ Πατέρες οὗτοι
παραδέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ πρέσδεις πρὸς αὐτοὺς εἰ-
ρῆνην τῶν ἐχχλησιῶν xal ἐνότητα, εἰ μετατεθῶσι
πρὸς tb ὁ,θόδοξον.

ΚΑΝΩΝ ΟΓ".

« Περὶ τοῦ ποῖοι ὀφείλουσι τῶν κληριχῶν γαμετῶν
« ἀπέχεσθαι, Πρὸς ἐπὶ τούτοις ἐν τῷ περὶ ἐγ-
χρατείας τῆς περὶ τὰς οἰχείας γαμετάς τινων
μνημονεύεσθαι χληριχῶν, ἤρεσεν, ὥστε τοὺς
ἐπισχόπονς καὶ πρεσδυτέρους καὶ διαχόνους
κατὰ τοὺς ἰδίους ὄρους xat ἐκ τῶν ἰδίων ἔτι μὴν
ἀπέχεσθαι γυναιχῶν * ὅπερ εἰ μὴ ποιήσαιεν,
ἀπὸ τῆς ἐχκλησιαστιχῆς ἀποχινηθῶσι τάξεως *
τοὺς δὲ λοιποὺς κληριχοὺς πρὸς τοῦτο μὴ ἀν-
αγχάζεσθαι, ἀλλ᾽ ὀφείλειν χατὰ τὴν ἐχάστης
ἐχχλησίας συνήθειαν παραφυλάττεσθαι. ν

'BAAS. Πῶς ὀφείλουσιν ἐγχρατεύεσθαι ἀπὸ τῶν
ἰδίων γαμετῶν οἱ ἐπίσχοποι, οἱ πρεσθύτεροι xoi ol
διάχονοι, κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἐφημερίας αὐτῶν,
εἴρηται ἐν τῷ ιγ΄ κανόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συν-
65ov. Καὶ ὁ παρὼν δὲ κανών φησι καθαιρεῖσθαι τού -
τους εἰ μὴ τηνιχαῦτα ἐγχρατεύωνται. Τοὺς δέ γε
λοιποὺς χληριχοὺς ταῦτα οὐχ ἀπαιτοῦσιν, ὡς μὴ
ᾧ «λαφῶντας τὰ ἅγια, ἀλλὰ παρεγγνῶνται αὐτοὶς
φυλάττειν χατὰ τὸ τῆς ἐχάστης χώρας ἔθιμον.
᾿λνάγνωδι xal τὸν Yy' χανόνα ποῦ ἀρχιεπισχόπον
᾿Αλεξαυδρείας Διονυσίον. Σημείωσαι οὖν ὅτι χατὰ
τὸν κλιρὴν τῆς παρούσης συνόδου εἶχον ἀποχριμα-
*laxo τὰς οἰχείας γαμετὰς οἱ ἐπέσχοποι. Οὕτω μὲν
οὖν χεχανόνισται ταῦτα " πῶς δὲ χαθαιρεθήσονται
οἱ ἰσως μὴ ἐγχρατενόμενοι ἀδήλου τοῦ πράγματος
ὄντος * τίς γὰρ ὁμολογήσει x30* ἑαντοῦ ; ἣ τίς πρὸς
τὸν τούτον ἔλεγχον ἀποδύσεται ; Διὸ γνύμην δίδωμι
μὴ δι' ὅλον ἱερονργεῖν τοὺς ἱερωμένου;. Διὰ γὰρ
τοῦτο καὶ ἐν τῷ v κανόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου
ἐφημερίας ἐμνήσθησαν οἱ Πατέρε;. Διὸ χαὶ ἐν ταῖς
μεγάλαις καὶ χαθολιχαΐς ἐχχλησίαις διήρηνται αἱ
τῶν ἱερωμένων δουλεῖαι. Οἱ γὰρ χαθ᾽ ἐχάστην λει-
τουργοῦντες ἔνοχοι γίνοντσι τῷ χανόνι ἀπὸ προλὴ-
ψεως, διὰ τὸ συνοιχεῖν γαμεταῖς " διόλου xal σχαν-
δὀχλίζουσι τοὺς λαούς * οἶμαι γὰρ ὅτι καὶ τὸ μὴ κλη-
οοὔσϑαι τὸν αὐτὸν εἰς πυλλὰ; &xxinsia; διὰ τοῦτο
ἐχωλύθη * ἔτι τε καὶ τὸ γίνεσθαι λειτουργίαν χαὶ

xinianistis quosdam suscipiunt, qui ab iis, ut ipsi
asserunt, immerito defecere, et cum iis communi-
cant, quosque antea sua sententia damnarunt, post-
modum honoribus eorum couservalis &admiscrunt ;
quod etiam alios ab iis baptizatos, quos ipsimet
condemnarnant, ac 60, qui apud ipsos est, sacro or-
dine moverunt, non repudiant, nec ullain se ex hoc
labem contrabere arbitrantur ; in his quoque ipsos
Bon mediocriter peccare demonstrent.

ARIST. « Placuit, ut. legati mittantur ad pacem et
« unionem Donatistis ad fidem orthodoxam con-
« versis predicandam. »

Patres hi non tantum judicarunt Donatistas ad
Ecclesiam catholicam accedentes admittendos esse,
sed et legatos ad eos mittendos ad pacem Ecclesia-
rum et unitatem przdicandam , si ad. ortliodoxam
fidem convertantur.

CANON LXXII.

« Quinam er clericis debeant ab uxoribus abstinere,

* Ad hec autem dum de aliquorum clericorum iu

« suas uxores continentia meniio fleret , placut,

« ut presbyteri, episcopi el diaconi propriis ter-
minis etiam a suis abstineant uxoribus ; quod
visi fecerint, ecclesiastico ordine moveantur :
reliqui autem clerici ad hoc son cogantur, sed
debent uniuscujusque ecclesiz* consuetudinem
« servare, »

«

«

«

Li
C

RALS. Quomodo debent se a suis uxoribus con-
tinere episcopi et presbyteri et diaconi tempore vicis
sux, ín canone ἐδ synodi in Trullo dicun. est.
l'resens quoque canon dicit eog. deponendos, nist
tunc se continuerint. Hzc avtem a reliquis clericis
non exiguut, ut qui sacramenta non contractent ,
sed eos jubent servare ecclesim consuetadinem.
Lege et canonem 5 archiepiscopi Alexandrie Dio-
nysii, Nota ergo, quod tempore prasentis synodi
babebant episcopi suas uxores sine pra'judicio. Sic
itaque haec canone sancita sunt. Quomodo autem
dc ponentur, qui forsitan non abstinent, cum res non

p *i manifesta. Quis enim contra sese confitebitur ἢ
vel quis eum convincere aggredietur ? Quapropter
mea est sententia , ut. sacris initiati mon perpetuo
sacra celebrent. Propterea enim et in decimo sy-
nodi in Trullo canone Patres de vicibus memine-
runt, Εἰ idcirco in magnis et catholicis ceclesiis
sacratorum ministeria divisa sunt. Qui enim quoti-
die sacra celebrant canoni sunt obnoxii ex preesum-
piione, quod cum uxoribus cohabitant: et aperte
populos offendunt. Propter hoc enim, αἱ mihi vi-
€» ut ; ne quis in multis ecclesiis fiat clericus pro-
libitum est, et etiam ne sacrorum celebratio et ba-
plismata in oratoriis (ant, qu: sunt in domibus.
Et lioc exolevit. propter aliam. rationem ex Novella
domini Leonis Philosophi, quam etiam in diterso-

Digitized by Google
