259

Episcopus condemnatus ob crimina, et deposi- A
ias, ai se injnria affectum judicat, ad majorem sy
nodum appellare debet, Sed impudenter se cerere,
et sacerdotium retinere cum | auctoritate et vi. co-
nàri, nihil aliud est quam  ecclesiusticie Constitu-
tioni oppugeare. Doc itaque faciens οἱ Equitius
iste cathedrae llipponensis episcopus, post episco-
porum seatentiam contra cum latam, ut. ecclesia-
sticie constitutioni adversarius judicatus est

Actio quarta.

* !n hoc conventu lerta. Anastasii pope. Romani
« episto'a, de Douatistis a synodum scripta, ut
t ipsi recipiantur, et. clem^nter cum iis. agatur,
* Patres Deo et. pape. gratias agebant. in hoc
« concilio leguntur litterze Anastasii papeftomani,
« de Donatistis Catholicos episcopos admonentes.
4 Sub Vincentio ct Flavio clarissimis cousulibus,
« idibus Septeuibris, Carthagine in secreto. Re-
« stitutze. ccclesim, ad synodum congregati et
«* przsidentes ex omnibus in Africa provinciis
« episcopi, hoc est, Aurelius ejusdem sedis epi.
« scopus cum suis familiaribus, quosevua indicat
« subscriptio, dixit: Lectis litteris beatissimi
4 fratris et consacerdotis nostri. Anastasii, fto-
« manorum Ecrlesiz episcopi, per quas (ratern:e,
4 vel potius paternze, dilectionis cura et sinceri-
« tate nos adliortatus. est, ut debiereiicorum οἱ
* scbismaticorum et Donatistarum insidiis et
« impudentia, qua in universa Afrorum regione
« catholicam — Ecclesiam | graviter depopulatur, '*
* nullomodo. dissimulemus ; gratias agimus Dco
« Domino nostro, quodpism bane curam inspi-
« rare dignatus sit, excellentissimo et sanctissimo
« ejus sacerdoti pro membris Cbristi ; quas etsi
s iw diversis quidem terra partibus, in una
« lamen corporis compage et harmonia consti-
€ tuia sunt, »

CANON LXIIX.
Ut eum Donaustis clementer agatur. Postea tra-
« etatis et comideralis. omnibus, qua ad utili-
€ tateni ecclesiasticam concurrere videntur, an.
« nueute et inspirante divino Spiritu, satius
» esse duximus cum memoratis bominibus leni-
i deret pacifice agcre, etiamsi. maxime a Do-
« minici corporis unione inquieta dissensione sc
« abscindau! ; ut, quantum estin. nobis, omnibus
« omnino notua sit, qui illorum communione οἱ
* fawiliaritate sunt irretiti. in omnibus Africe
« provinciis, quam sunt miserabili errore illa-
« queati : forte, ut dicit apostolus, nobis in mau-
« suetudine congregantibua eos, qui diversa sen-
* tiunt, dabit eis peenitentiam ad agnoscendam
* veritatem, ct ut, qui diaboli laqueis capti
« suni, ab ipso ad ejus voluntatem deducantur. »

THEOD. BALSAMON

260

Καταδιχασθεὶς Exloxomo; ἐπ᾿ ἐγκλήμασι, χαὶ
χαθαιρεθεὶς, εἰ οἴεται ἀδιχεῖσθαι, πρὸς μείζονα
σύνοδον ἐχχαλεῖσθαι ὀφείλει" τὸ δὲ ἀναισχυντεῖν,
καὶ τὴν ἱερωτύνην σπεύδειν χατέχειν αὐθεντιχῶς
καὶ βιαίως, οὐδέν τι ἄλλο ἐστὶν ἢ τὸ ἀντιμάχεσθαι
τῇ ἐχχλησιαστιχῇ χαταστάσει. Τοῦτο γοῦν ποιήσας
καὶ ὁ Αἰχύτιο; οὗτος, τῆς ἐν Ἱπκῶν: καθέδρας
ἱπίσχοπο;, μετὰ τὴν xav'. αὐτοῦ ἐξενεχθεῖσαν κρί-
σιν τῶν ἐπισχόπων ὡς ἐναντίος ἐχρίθη τῆς ἐχχλη-
σιαστιχῆς χαταστάσεως.

Πράξις τετάρτη.
* "Ev ταύτῃ τῇ συνελεύσει ἀναγνωσθείσης ἐπι-
στολῆς τοῦ πάππα Ῥώμης ᾿Αναστασίου πρὲς
τὴν σύνοδον περὶ τῶν Δονατιστῶν, ὥστε αὑτοὺς
δέχεσθαι καὶ ἡ πίως αὐτοῖς προσφέρεσθαι, τὐχα-
ρίστησαν οἱ Πατέρες τῷ Θεῷ καὶ τῷ πάππᾳ. Ἐν
ταύτῃ τῇ συνόδῳ γράμματα ἀναγινώσχονται
᾿Αναστασίου τοῦ ἱερέω; 'Ῥώμης, περὶ τῶν Ac
νατιστῶν ὑπομιμνήσχοντα τοὺς καθολιχοὺς
ἱἐπισχόπου;ς Ἐπὶ Βιχεντίου χαὶ Φλαδίον τῶν
λαμπρυτάτων ὑπάτων εἰδοῖς Σεπτεμόρίαις ἐν
Καρχηδόνι εἰς τὸ σήχρητον τῆς Ῥεστιτούτης
ἐκχλητίας πρὸς σύνοδον συναχθέντες xal προ-
καθίσαντες οἱ ἐκ πασῶν τῶν ἐν ᾿Αφριχῇ ἐπαρ-
χιῶν ἐπίσχοποι, τοῦτ᾽ ἔστιν Αὐρήλιος ὁ τοῦ
αὐτοῦ θρόνου ἐπίσχοπος μετὰ τῶν ἑτέρων αὑτοῦ,
90; δηλοῖ ἡ. οἰχεία ὑπογραφὴ, εἶπεν ᾿Αναγνω-
σθέντων γραμμάτων τοῦ μαχαριωτάτου ἀδελ-
φοῦ χαὶ συνιερέως ἡμῶν ᾿Αναστασίον, τοῦ τῆς
Ῥωμαίων Ἐχκλησίας ἐπισχόπου, b ὧν ἀδελ-
φιχῆς, μᾶλλον δὲ πατρικῆς, ἀγάπης μερίμνῃ
xai εἰλιχρινότητι ἡμᾶς προετρέψατο, ἵνα περὶ
«ἧς τῶν αἱρετικῶν xal σχιόματιχῶν Δονατιστῶν
ἐπιδουλῆς xal ἀναισχυντίας, τῆς τὴν xat χατὰ
td32v τὴν Ἄφρων χώραν χαθολιχὴν ἐχχλησίαν
βαρέως πορθούσης μιδαμῶς προσποιησώμεθα,
χάριτας ὁμολογοῦμεν τῷ Δεσπότῃ ἡμῶν Θεῷ,
ὅτι τοιαύτην εὐσεδῇ φροντίδα ἐμπνεῦσαι χα-
τηξίωσε τῷ οὕτως καλλίστῳ χαὶ ἁγιωτάτῳ
αὐτοῦ ἱερεῖ ὁπὲρ τῶν μελῶν τοῦ Χριστοῦ,
τῶν χἂν ἐν διαφόροις τῆς γῆς μέρεσιν, ἀλλ᾽
ἐν μιᾷ σώματος ἀρμονίᾳ κοθισταμένων, »
ΚΑΝῺΝ 89’.

« Περὶ τοῦ μετὰ τῶν Δονατιστῶν πράως διαπρά-
« ξασῆαι, Μετὰ ταῦτα ψηλαφηθέντων xal xa-
« Ἰανοηθέντων πάντων τῶν τῇ ἐχχλησιαστιχῇὴ
« χρησιμότητι συντρέχειν δοχούντων, ἐπινεύσαν-
« τὸς xal ἐνηχήσαντος τοῦ ἰνεύματος Θεοῦ,
€ ἐπελεξάμεθα ἡπίως καὶ εἰρηνικῶς διαπράξα.
« σϑαι μετὰ τῶν μνημονευθέντων ἀνδρώπων,
« χἂν εἰ τὰ μάλιστα ἐχ τῆς τοῦ Κυριακοῦ σώ-
« μάτης ἐνώσεως ἀνησυχάστῳ διχονοίᾳ ἀποσχὶ-
« ζωδιν ἀνὰ πάσας τὰς τῆς ᾿Αφριχῆς ἐπαρχία,
4
Li
t
€
4.
[]
«

^"^" ^^ ^" ^ —" ^a "^" ^a ὦ a. 7-7 ^ a "^a

πῶς ἐλεινῇ πλάνῃ χατεδέθησαν" (quc, καθὼς
λέγει ὁ ᾿Απόσιτολος, ἡμῶν ἐν ἡμερότητι συν-
ἀγόντων τοὺς τὰ διάφορα φρονοῦντα:, δώξει
αὑτοῖ; ὁ Θεὸ; μετάνοιαν πρὸς τὸ ἐπιγνῶναι τὴν
ἀλήθειαν, καὶ ἵνα ἀνασφήλωσιν οἱ Ex. τῶν τοῦ
διαδόλον βρόχων αἰχμαλωτισθέντες αὑτῷ εἰς
τὸ αἱ τοῦ θέλημα,»

Digitized by Google
