321 IN CAN, XCV CONC. CARTHAG. 322

« ἢ προοζεῦξα: ἑαυτῷ γείτονα ἕτερον, ἵνα ὁμοίως A

« τοῖς τοιούτοις ἐν ἐχάστῃ πόλει καὶ τόπῳ διὰ τῶν

« ἀρχόντων | τῶν πρῶτα φερόντων ἐν τοῖς αὑτοῖς

« τόποις συνέλθωσιν. Τοῦτο, ἐὰν ἀρέσχῃ πᾶσι,

« παραγγελθείη. ᾿Απὸ πάντων τῶν ἐπισχόπων

« ἐλέχϑη " Πᾶσιν ἀρέσχει " χαὶ πάντες τοῦτο τῇ

« ἡμετέρᾳ ὑπογραφῇ ἐχυρώσαμεν. Αἰτοῦμεν ἔτι

« μὴν, ἵνα ταῖς ἐπιστολαῖς, ταῖς ὀφειλούσαις ix

« τῆς συνόδου mob; τοὺς ἄρχοντας ἀποπεμφθῆναι

« ὑπὲρ πάντων ἡ σὴ ὑπογράψῃ ἁγιωσύνη. Αὐρήλιος

4 ἐπίσχοπος εἶπεν Ἐὰν δοχῇ τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ,

« ὀτύπος τῆς πρὸς ἐχείνους συνελεύσεως ἀναγνω-

« σθείη, ὅπως τοῦτον τὸν τόνον τῆς ἐπαχολουθῆ-

« σεως πάντες, ἐὰν ἀρέσχῃ, χρατήσωμεν. ᾿Απὸ

4 πάντων τῶν ἐπισχόπων ἐλέχθη *. ᾿Αναγνωσθείη.

« Λαϊτὸ; νοτάριος ἀνέγνω. »

BAAZ. Ὃ τύπος τῆς πρὸς τοὺς Δονατιστὰς συν-
ελεύσεως χαὶ τὰ εν τῇ παρούσῃ συνελεύσειλαληθέντα,
διχά εἰσι περ! τῶν Δονατιστῶν,

ΖΏΝΑΡ. Ἔδοξε τῇ συνόδῳ ἕκαστον τῶν ἐπισκό-
fuv ἐν τῇ ἰδίᾳ πόλει τοῖς προέχουσι τῶν δονατιστῶν
ὁμοῦ γενέσθαι, ἣ xat ἕτερον ἀπίσχοπον προσλαδέσ-
θαι, xat ὁμιλῆσαι αὐτοῖς xal διαλεχθῆναι, ἢ διὰ
πὧν ἀρχόντων χαὶ τῶν πρωτευόντων ἐν ταῖς χώραις
προσχαλεῖσῆαι αὐτούς" τουτέστιν εἰ μὴ ἐχόντες
ςυνέρχοιντο,

APIZT. « Ἕκχαστο; τῶν ἑπισχόπων dv τῇ ἰδίᾳ

« πόλει τοῖς ἀρχηγοῖς τῶν Δονατιστῶν συνελθέτω,

5 ἣ προσλαδέσθω καὶ τὸν γείτονα, fva τοῖς αὐτοῖς

t συνέλθωσιν. »

Σπεύδοντες ol θεῖοι Πατέρες προσενῶσαι τῇ xa- €
κιλιχῇ Ἐχχλῃσίᾳ τοὺς Δονατιστὰς, οἵτινες ἐξ αὐτῆς
καχῶ; ἑαυτοὺς ἀπέσχισαν, οὐ διέλειπον παραχα-
λοῦντες αὐτοὺς ἀποστῆναι τῆς παλαιᾶς πλάνη:, καὶ
τὴν ἀλήθειαν παραέξασθαι. Διὰ τοῦτο γοῦν ἔδοξεν
αὐτοῖς; xai ἔτι δέον εἶναι ἔχαστον τῶν ἐπισχόπων
κῶν ἐν τῇ ἰδίᾳ πόλε: καθ᾽ ἑαυτὸν τοῖς τῶν Aovatis-
τῶν ἀρχηγοῖς προσελθεῖν, ἢ καὶ ἕτερον προσλαδέ-
σθαι γείτονα, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ συνελθεῖν αὐτοῖς, xal
πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν τὰ ἐν τῷ ἐφεξῆς κανόνι ῥητῶς
γραμμένα" καὶ εἰ μὴ πεισθῶσιν οὕτω παραχα-
λούμενοι, διὰ τῆς βασιλικῆς ἐξουσίας ἀπελαθῆναι
τῶν ἐχχλησιῶν, ὧν ἐπέδησαν.

ΚΑΝΩΝ ΚΕ"
. Αὐρήλιο; ἐπίσχοπος εἶπε Τὸ παρὰ τῆς αὖθεν-

« tla; ἐκείνης τῆς μεγίστης χαθέδρας ἡ μἷν ἐπι-

« τραπὲν αἰτοῦμεν τὴν ὑμετέραν ἐντιμιότητα ἀνα-

€ γαυσθῆναλι, καὶ εἰς πέρας ἀχθῆναι χελεῦσαι,

« ᾿Αναγνωσθείσης δὲ τῆς χελεύσεως xal τοῖς

εἰ πεπραγμένοις συντεθειμένης, ἐπίσχοπος τῆς

« χαθολιχῇς Ἐχχλησίας εἶπεν - Τὸ διὰ τῆς ὑγε-

« τέρα: τιμιότττος πρὸς τοὺς Δονατιστὰς ὀφεῖλον

€ ἀπενεχθῆναι ἐντολιχὸν ἀκοῦσαι, xal τοῖς πεπρα-

« Ὑμένοις ἐμδαλεῖν, καὶ πρὸς αὐτοὺς ἀπροχομίσαι

« χαταξιώσατε, καὶ τὴν τούτω» ἀπόχρισιν πάλιν

« διὰ τῶν ὑμετέρων πεπραγμένων ἡμῖν ἐμφα-

€ νίσαι. Συνερχόμεθα ὑμῖν αὐθεντιχῶς ἀποστα-

« λέντε; bx. τῇ; ἡμετέρα: αὐθεντιχῆς συνόδου,

€ ἐπιθυμοῦντες χαρῖναι περὶ 55; ὑμετέρα; ὃ op-

« jungere, ut. pariter eos in. unaquaque civitate
« et loco per niagistratus, vel eos qui primas
« partes ferunt, iu iislem locis conveniant. Hoc,
« si omnibus placct, edicatur.. Ab omnilus epi-
« scopis dictum est :fOmnibus placct: et hoc om-
« ue8 nostra. subscriptione confirmavimus. Peti-
« mus praterea, ut. epistolis, que debent a. sy-
«nodo mitti ad magistratus, tua. pro omnibus
« sanctilas subscribat, Aurelius episcopus dixit :
« Si videatur vesirz: dilectioni, forma congres-
« sionis cum illis legatur, wt hunc prosecultionis
€ tenorem omnes, si placet, teneamus, Ab omni-
« bus episcopis. dictum est :iLegatur,. Lzetus no-
« tarius legit. »

BALS. Forma congressionis cum Donaüstis, et
quie in przesenti. synodo dicta sunt, Donatistis spe-
cialiter conveniunt,

ZUNAR. Syuodo item placuit, ut episcopi omnes
in £ua quisque urbe, adhibito etiam altero, si vide-
retur, episcopo, eos qui se Donatistarum primos
ferebant convenirent ; vel magíistratuun aut. eo-
rum, qui in. regionibus prasideban', auctoritate
advocandos curarent, loc est, nisi. ipsi sponto $ua
convetiant,

ARIST. « Unusquisque episcoporum in sua civitate

« Donatistarum ductores conveniat : vel assumat

« etiam vicinum, ut eos conveniant, »

Omnem navantes operam divini Patres »onatistas
Ecclesiae catholicze adunare, qui se ob ea pessinie
absciderunt, non cessabant eos adlortari ut ab
antiquo errors desistereut, οἱ veritatem amplecte-
rentur. Idcirco visum est iis el adhac necessarium
esse, ut quisque episcoporum per seipsum in pro-.
pria civitate Donatisiarom — ductores adiret, vel
etiam alium sdjungeret vicinum, et cum co istos
conveniret, iisque indicaret qui in sejuente ca-
noue diserte scribuutur : et si sic admoniti nou
persuadeantur, per regiam potestatem ab ecclesiis
illis, quas invaserunt abigantur.

CANON XCV.

« Aurelius episcopus dixit: Quod ab auctoritate
«anmplissiue illius sedis nobis permissum sit,
« petiipus a. vestra veneratione ut legatur, eaque
« id ad effectum deduci jubeat. Lecta. autem jus-
« sione, et actis conjuncta, dixit. episcopus uni-
« versilis Ecclesie : Quod per vestram venera-
« lionem debet ad Donatistas deferri. wandatum,
« audire et actis iuserere et ad ipsos deporturi,
«curare velitis et. eorum fursug. responsionem
« per vesira. acta nobis ostendere. Conveniwus
« eos authentice, missi a nostra authentica &y-
« nodo, cupientes de vestra correctioae Tatari.
«Scimus enim. dilectionem Domiui, qui dixit z
« Bleati pacifici, quoniam $238 ipsi lilii Dei vo-
« cabantur. ». Nos quoque per prophetam μον

Digitized by Google
