263

THEOD. DALSAMON

964

BALS. Hic statuitur, litteras synodales ad magi- A — BAAE. Τετύπωταὶ ἐνταυθοῖ γράμματα γενέσθαι

stratus qui sunt in Africa dari, ut. Ecclesie opem
ferant,ubi episcoporum auctoritas contemnitur ;
et per eorum potestatem. corrigantur audacia [ι88-
reiicorum incepta, vel per acta' publice scripta, vel
per manifestam punitioneu.

ZONAR. Munus episcoporum fuit populum eru-
dire, Quod si essent. seditiosi ac importuni, qui
tumultus ac. perturbatioges in Ecclesia concita-
rent, ad eos toercendos auszilium ἃ magistratibus
smplorabant. Idem. igitur hoc loco statuitur, ad
cosque magistratus, ut Ecclesie catholice cem-
munis omnium parentis patrocinium suscipisnt,
littere decernuntur. Parens vero fidelium commu-
nis Ecclesia dicitur, quod in ea divino baptismatis
muuere initium vite duxerimus, ae ejus. quidem
vitse , quam in divina luce ac liberiate perterba-
liouum vincnlis soluti degimus, cujusque bene(icie
ad celestis vite felicitatem pervenimus, Patorinari
vero G0 illos in iis rcbus, maxime volant, in
«quibus suctoritas episcoporum contemnitur ; ul ta-
gistratuum opibus adjuti in ea, qux a Maximia.
nistis patrantur, inquirant. Maximianistt porro
«quidam erant ex hieresi Donatistarum, qui ἃ gre-
alibus suis hzreticis secessione facta. orthodoxo-
19m Ecclesias occupaverant. De ἰδ ergo syuodi
Patres, ut inquiratur a. magistratibus, rogant, ac in
publicis actis, sive commentariis publice scriptis,

συνιδιχὰ πρὸς «ob; ἐν ᾿Αφρικῇ ἄρχοντας, ὡς ἄν
βοηθήσωσι τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐν οἷς ἡ τῶν ἐπισχόπων
αὐθεντία κατ φρονεῖται" xal διὰ τῆς τούτων δυνά-
βτω; διορθωθῶσι τὰ παρὰ τῶν αἱρετιχῶν τολμώμενα,
ἣ διὰ ὑπομνημάτων δημοσίᾳ γραφομένων ἣ διὰ φα-
νερᾶς ἐχδιχήσεως.

"ZUNAP. Οἱ ἐπίσχοποι ἐδίδασχον τοὺς λαούς. Ei
δέ τινες ἦσαν ἄταχτοι καὶ στασιώδεις, θορυδοῦντες
xal ταράσσοντες τὴν Ἐχχλησίαν, χατὰ τῶν τοιού-
τῶν ἀρχοντιχὴν ἐξουσίαν ἀπεχαλοῦντο. Τοῦτο τοίνυν
χἀνταῦθα ποιῆϑαι συντίθενται, xal γράψαι τοῖς
ἄρχαντι βοηθῆσαι τῇ xowfj μητρὶ τῇ καθολικῇ
Ἔχκλητίᾳ. Μήτηρ δὲ τῶν πιστῶν λέγεται ἡ Ἐχ-
χλησία, ὡς ἐν αὐτῇ ἀναγεννωμένων ἡμῶν διὰ τοῦ

B ἁγίου βαπτίσματος γέννησιν τὴν ἡμερινὴν xat

ἐλενθέραν χαὶ λυτιχὴν παθῶν, καὶ πρὸς τὴν ἄνω
ζωὴν ἐπανάγουσαν. Βυηθῆσαι δὲ αἰτοῦσιν ἐν οἷς
αὐθεντία τῶν ἐπισχόπων χαταφρονεῖται, [va διὰ τῇς
ἀρχιχῖς δυνάμεω; ἐξετάσωσι τὰ γενόμενα παρὰ
τῶν δίαξιμιανιστῶν, Οἱ Μαξιμιανισταὶ δὲ τῆς τῶν
Δονατιστῶν ἦσαν αἱρέσεως, ot, ἀποσχίσαντις τῆς
τῶν αἱρεσιωτῶν αὐτῶν μοίρας, κατέσχον ὀρθοδόξων
Ἐχχλησίας. Περὶ τούτων οὖν ζητῆσαι τοὺς ἄρχοντας
ἀξιοῦσιν οἱ τῆς συνέδου, καὶ ἐν πράξεσι δημοσίαις,
ἤγουν ἐν ὑπομνήμασι δημοσίᾳ γραφομένοις, ἐντεθῇ-
ναι καὶ ἐγγραφῆναι τὴν περὶ τούτιυν γνῶσιν, ἀ.αγ-
χαίαν πᾶσιν, ἀντὶ τοῦ λυσιτελῇ, ὡς ὠφέλειαν Buvz-
μένην προξενῆσαι.

horum cognitionem omnibus necessariam, id est. utilem, cx qua videlicet. ad omnes utilitas "perven-

tura sit, inscribi atque inseri postulant.
ARIST. « Literis synodicis rogandum est magi- C
€ stratus, ut coumuni matri. Ecclesi: catholice

« opein ferant, iuter eos quibus episcoporem au-

« ctoritas despectui habetur. »

Quiratione οἱ canonicis constitutionibus non
persuadeaptur, magistratus iis manu ad. correctio-
nem opus est. dcirco ilaque et haec synodus ad
Alricz magistratus scribere congruum judicabant,
cosque postulare communi matri Ecelesiz catholice
epem ferre ju quibus episcopi potestate sacerdotali
nti non possunt ; despectul forsitan habiti ab lie-
y^ticis, vel ctiam a fidelibus immorigeris.

CANON LX3I.

ς Ut. clerici Donatistarum in. catbolieze Ecclesie
« clerum recipiantur, Postea placuit, ut. wittan- f)
« tur litterze ad fratres et coepiscopos nostros, et
« maxime ad sedem apostolicam, cui prassidet
« menüotatus venerandus frater et. coepiscopus
» noster Anastasius; quoniam scit Africa.n
* maguam habere necessitatem, ut. propler Ec-
« clesie. pacem et utilitatem, eL ipsorum quoque
« Donatistarum, qui quidem clerici, mutato con-
« silio, ad catholicam unionem transire voluc-
« riLt, secundum uniuscujusque catholici epi-
« scopi voluntatem el consilium, qui iu ipso loco
« Ecclesiam gubernat ; sj hos Christianorum
« paci conferre. visum frerit, ipsi in propriis

APIZT. « Γράμμασι συνοδιχοῖς ἀξιωτέον τοὺς ἄρ-
“χοντας βοηϑῆσαι τῷ χρινῇ μητρὶ τῇ χαθολιχῇ
€ Ἐχαλησίᾳ, ἐν οἷς ἡ τῶν ἐπισκόπων αὐθεντία χα-
« ταφρονεῖται. »

Οἱ μὴ πειθόμενοι λόγῳ καὶ τοῖς χανονιχκοῖς ἐπι-
τάγμασιν ἀρχοντικῇς χειρὸς δέονται πρὸς διόρθωσιν.
Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ ἡ σύνοδος αὕτη πρὸς τοὺς τῆς
᾿Αφριχῆς ἄρχοντας ἁρμόδιον ἔχρινε γράψαι, καὶ
ἀξιῶσαι αὐτοὺς βοηθῆσαι τῇ κοινῇ μητρὶ τῇ καθ-
ολικῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐν οἷς οἱ ἐπίσκοποι τῇ ἱερατιχῇ
ἐξουσίᾳ οὐ δύνανται χρήσασθαι, χκαταφρονούμε-
vot. ἴσως παρὰ αἱρετιχῶν, ἢ καὶ πιστῶν ἀνυπο-
τάχτων.

ΚΑΝΩΝ 04A'.

« Περὶ τοῦ τοὺς κληριχοὺς τῶν Δονατιστῶν ἐν τῳ
« χλήρῳ τῆς χαθολιχς Ἐχχλησίας ἀναδέχεσθαι

Εἰς ὕστερον ἤρεσεν, ἵνα γράμματα πεμςθῶο.

πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς xal συνεπισχόπους ἡ μῶν,

χαὶ μάλιστα πρὸς τὴν ἀποστολιχὴν χαθέδραν,
ἐν f| προχάθηται ὁ μνημονενθεὶς προσχυνητὸς
ἀδελφὸς xa: συλλειτουργὸς ἡμῶν ᾿Αναστάσιος "
ἐπειδὴ γινώσχει τὴν ᾿Αφρικὴν μεγάλην ἔχειν
ἀνάγκην, ὥστε διὰ τῆς Ἐχχλησίας εἰρήνην xat
χρησιμότητα, xalaüsQv τῶν Δονατιστῶν, οἶτι-
€ vt; δήποτε χληριχοὶ, διορθουμένης τῆς βου.

«λῆς, πρὸς τῆν χαθολιχὴν ἐνότητα μετελθεῖν

« θελήσοιεν, κατὰ τὴν ἑνὸ; ἑκάστου χαθολικοῦ

« ἐπισχόπου προαίρεσιν χαὶ βονλὴν, τοῦ ἐν τῷ

^ "^ 5 n5. α

Digitized by Google
