211
rum canonum interpretationibus sitam legas vel- A
lem.

.

ZONAR. Bic etiam de continentia eorum, qui sa-
eris initiati sunt, ab uxorum suorum commercio
Patres. decernunt. Episcopis ergo, presbyteris et
diaconis ab eis abstinendum esse praecipiunt ; ac si
qui conira G07 fecerint depositione puniendos. Ab
aliis vero clericis nequaquam id exigunt; sed ab
unoquoque ceclesi; sus econsoetudinem in ea re
servari jubent. Atque. hic quoque consueudinem
vim legis obtinere animadvertere. De continentia
porro a propriis uxoribus servanda, ne cum iis per
tempus aliquod conveniens rem habeant , qui sacra
tractant, tertius decimus sextae synodi, quin et ter- B
tius Dionysii Alexandrini aechiepiscopi canon, ube-
rius disserunt,

ARIST. « Episcopi, presbyteri, et diaconi a pro-
« priis uxoribus abstineant, vel ordine ecclesia-
« stico dimoveantur, Reliqui vero clerici ad idem
« ne compellatur : sed consuetudo observetur.»

Hic canon de omnibus sine distinctione statuit ,
episcopis, presbyteris, οἱ diaconis secundum pro-
pria tempora a suis abstinere uxoribus. Αἱ duode-
cimus sexta: in Trullo synodi canon episcopis non
permittit, postquam ad episcopatum ordinati fue-
runt, cum suis uxoribus cohabilare , ne offensio-
nem et scandalum exinde populis darent. Αἱ ejus-
dem synodi canon ἐδ mandat presbyteris et diaco-
nis, cum ordinatione habeantur digni, ἃ suis uxo-
ribus secedere non proütecl; quemadmodum in
Romanorum Ecclesia canonis ad instar illud obti«
nuerat : sed cui iis habitare, et mutua convenienti
tempore conversatione non privari. Pravalent ita-
que isti canones, ei secundum eos Ecclesia hodie
gubernatur.

CANON LXXIV.
« De iis, qui proprios populos relinquunt. Rursus
« placuit, ut nulli liceat episcopo, relicta sua sede
« principali, ad aliquam ecclesiam in dioecesi
« constitutam seipsum conferre; vel de re propria
« plusquam oportet sollicito, proprie sedis curam
« et sollicitudinem negligere. »

BALS. Quidam episcopi suas primitivas cathedras
reliuquenies, io aliquas alias ecclesias paroeciarum
δὲ se pertinentium, quiz erant forte. magis populosz
aut majoris redditus, se conferebsant, et illic sede-
bant, Statuerunt ergo. Patres, nulli licere hoc fa-
cere : sed neque proprii negotii gratia discedere ab
ea, qua illum diu sortita est, et sic populum assi-
due docendi curam nou gerere. Et in his quidem

THEOD. BALSAMON

ἐκ]
βαπτίσμαπα εἰς τὰ κατ᾽ οἶχον εὐχτήρια. Καὶ τοῦτο
ἡἠπράκτησε δι' ἕτερον λόγον ἀπὸ Νεαρᾶς τοῦ φιλο-
σόφου χυροῦ Aéovcoc, ἣν καὶ ἀνάγνωδι χαταστρω -
θεῖσαν ἐν ἑρμηνείαις διαφόρων κανόνων.

ΖΩΝΑΡ, Κἀνταῦθα οἱ Πατέρες οὗτοι περὶ ἐγχρα-
τείας τῆς πρὸς τὰς ἑαυτῶν γαμετὰς διατάττονται
τοῖ; ἱερωμένοις, καί φασι δεῖν τοὺς ἐπισχόπους xal
πρεσδυτέρους χαὶ διαχόνους ἀπέχεσϑαι χαὶ ἐχ τῶν
ἰδίων γαμετῶν κατὰ τοὺς ἰδίους ὄρους, ἤγουν χατὰ
τὰς ὡρισμένας ἡμέρας τῆς ἑκάστου ἐφημερίας, τοὺς
δὲ μὴ τοῦτο κοιοῦντας καθαιρεῖσθαι, “Ὅπερ τοὺς
λοιποὺς κληρικοὺς παραφυλάττειν οὐχ ἀπαιτοῦσι,
ποιεῖν δ᾽ ἐχείνονς ὁρίζουσι κατὰ τὴν τῆς ἐχχλησίας
ἐν fj ἕχαστος ἐχειροτονήθη. συνήθειαν. "Opa. τοίνυν
κἀνταῦθα τὸ ἔθος ὡς νόμον χρατοῦν, Καὶ ὁ «y δὲ
κανὼν τῆς ἕχτης συνόδου πλατύτερον διέξεισι περὶ
«ἧς ἐγκρατείας τῶν ἰδίων γαμετῶν, ὥστε αὐτῶν
ἀπέχεσθαι χατὰ τὸν χαιρὴν τὸν προσήχογτα τοὺς
ψηλαφῶντας τὰ ἅγια, ἀλλὰ καὶ ὁ Y' χανὼν τοῦ ἀρ-
χιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας Διονουσίον.

APIET. « Ἐπίσχοποι, πρεσδύτεροι xat διάχονοι τῶν

« ἰδίων τΤαμετῶν ἀπεχέσθωσαν, ἣ τῆς ἐχχλησια-

« στιχῆς ἀποχινείσθωσαν τάξεως. Οἱ λοιποὶ δὲ

« χληριχοὶ πρὸς τοῦτο μὴ ἀναγχαζέσθωσαν" ἀλλ᾽

« 1j συνήθεια φυλαττέσθω. »

Οὗτος ὁ κανὼν περὶ πάντων ἀδιαστίχτως διατάτ-
τεται, ἐπισκόπων, πρεσδυτέρων xoi διακόνων, κατὰ
ποὺς ἰδίους ὄρους, τῶν ἰδίων ἀπέχεσθαι γαμετῶν ὁ
δὲ δωδέκατος κανὼν τῆ: ἐν τῷ Τρούλλῳ ἕχτης συν-
όδου οὗ συγχωρεῖ τοῖς ἐπισκόποις μετὰ τὴν προελ-
θοῦσαν ἐπ᾽ αὐτοῖς τῆς ἐπισχοπῆς χειροτονίαν ταῖς
ἰδίαις συνοικεῖν γαμεταῖς ᾿ ἵνα μὴ πρόσχομμα τοῖς
λαοῖς ἐντεῦθεν ὦσι τιθέντες xal σχάνδαλον. Ὁ δὲ
«ρισκαιδίχατος τῆς αὐτῆς συνόδου χανὼν προστάτ-
*&t τοὺς πρεσδυτέρους xdi διαχόνου; μὴ χαθομο-
λογεῖν, ἐν τῷ ἀξιοῦσθαι τῆς χειροτονίας, τῶν ἰδίων
ἀφίστασθαι γαμετῶν, καθὼς ἐν τῇ Ῥωμαίων Ἐχ-
χλησίᾳ ἐν τάξει κανόνος τοῦτο ixpátnot: ἀλλὰ συν-
οἰκεῖν αὐταῖς, xal μὴ ἀποστερεῖσθαι τῆς πρὸ;
ἀλλήλους χατὰ χαιρὸν τὸν προσήκοντα ὁμιλίας.
Κρατοῦσιν οὖν οἱ χανόνες &xelvot, xai κατ᾿ αὐτοὺς
σήμερον ἢ Ἐχχλησία πολιτεύεται.

ΚΑΝῺΝ 0Δ΄.
« Περὶ τῶν τοὺς ἰδίους λαοὺς ἑἐγκαταλιμπανόντων.

« Πάλιν ἤρεσεν, ὥστε μηδενὶ ἐξεῖναι ἐπισχόπιρ,

« καταλειφθείσης τῆς αὐθεντιχῆς αὐτοῦ χαθ-

« ἐδρας, πρὸς τινα ἐχελησίαν ἐν διοικήσει xat

« ἐστῶσαν ἑαυτὸν ἀποφέρειν * ἢ ἐν αἰκείῳ

« πράγματι, ὑπὲρ ὃ χρῇ, ἐπιπολὺ ἀπασχολουμένω

« ἀμελεῖν τῆς φροντίδος καὶ τῆς συνεχείας τοῦ

« ἰδίου θρόνου. »

BAAZ. Τινὲς ἐπίσκοποι, καταλιμπάνοντες «ἃς
πρωτοτύπους χαθέδρα; αὐτῶν, ἀπήρχοντο καὶ προσ-
ἐχάθηντο εἴς τινας ἑτέρας ἐχχλησίας παροιχιῶν
ἀνηχουσῶν αὐτοῖς, πολυανθρωποτέρας ἴσως οὔσας
ἢ xa πολνεισοδωτέρας * ὥρισαν οὖν οἱ Πατέρες
μηδενὶ ἐπισχόπιρ ἐξεῖναι τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ μηδέ
χάριν ὑποθέσεως οἰκείας ἀπολιμπάνεσθαι ἐχ «ἧς
λαχούσης αὐτὸν ἐπὶ πολὺ, χαὶ οὕτως ἀμελεῖν τοῦ

Digitized by Google
