IN CAN. LXII! CONC. CARTHAG. 246

«ὃ τῆς ἐχκλήτου δικαστήριον πρὸς μαρτυρίαν «bv A causa prius examinata est, vel. qui re judicata ad-

δοχιμάσαντα πρότερόν τὴν ὑπόθεσιν, ἢ χαὶ κχρινο-
μένης παρατυχόντα, χαὶ ἵνα μηδέ τις προτήχων,
πουτέστιν, φχειωμένος bx συγγενείας ἢ ἄλλως ἐχ-
χλησιαστιχῷ τινι, ἔλκηται εἰς μαρτυρίαν, Τινὲς
Ὑὰρ ἀπηρίθμηνται xal τοῖς πολιτιχοῖς νόμοις
ἐξχουσσενόμενοι, ὥσιε μὴ ἄκοντες μαρτυρεῖν, ὡς
iv βιδλίῳ εὕρηται xa', τίτ. α΄, χεφαλαίοις διαφό-
ροις.
APIET. « Κληριχὸς, πρᾶγμα δικάσας, εἰ ἀπαρε-
* σοι, μὴ χαλείσθω περὶ αὐτοῦ πρὸς μαρτυ-
« ρίαν εἰς δικαστήριον" καὶ ὅλως ἐχχλησιαστιχὸν
« πρόσωπον μὴ ἐναγέσθω περὶ τοῦ ὀφείλειν
« μαρτυρεῖν.»
'"Eáv τινες παρά τινι τῶν χληριχῶν δικασθῆναι

fult, δὰ ρτονοοδιίοηΐς forum testimonii dicendi
eausa trahere; neque preterea quisquam ἐσ co-
gnaus, hoc est, ecclesiastico homini propinquitate
aut alia ratione conjunctus, ad dandum testimonium
cogatur. Nam et legum civiliaom decreto quidam
enumerantur, quos invitos ad. testimonium dicen-
dum compelli non sinunt, ut. in lib. xxi, tit. 1,
diversis [n capitibus inveniatur.
ARIST. « Clericus, qui causam judicavit, si displi-
« cet, ad dandum de ea testimonium ad tribunal
« ne vocetur: οἱ ecclesiastica omnino persona
« ad testimonium reddendum ne compellatur. »

Si qui a clericorum — aliquo judicari elegerunt,

ἡρετίσαντο, καὶ τὰ τῆς ὑποθέσεως ἀνεχάλυψαν, εἶτα B et causam susm indicarunt, postea in judicio ejus

ἐπὶ τῇ διαγνώσει σδτοῦ ἀπηρέσθησαν, xal ἀπῆλθον
εἰς τὸ πρόσφορον αὐτοῖς δικαστήριον’ οὐ χαλέδουσιν
εἰς μαρτυρίαν τὸν διχάσαντα χληβιχὸν, τὸ μὲν ὡς
ἐξκονσσατενόμενον ἀπὸ τοῦ νόμου, καὶ μὴ ávay-
καζόμενον ἀκονοίως μαρτυριῖν" οἱ γὰρ εἰς ἱερὰν
λειτουργίαν ἀπησχολημένοι ἄκοντες o0 μαρτυροῦσι"
τὸ δὲ, καὶ ὡς κωλυόμενον, ἐν ᾧ προσελήφθη πρά-
γματι παρὰ τῶν μερῶν διχαστῆς, μαρτυρεῖν.
ΚΑΝΩΝ ZI».
€ Περὶ τοῦ ἀφελέσθαι τὰ τῶν ᾿Ελλήνων συμπόσια,
« Κἀχεῖνο ἔτι μὴν δεῖ αἰτῆσαι παρὰ τῶν Χριστια-
« νῶν βασιλέων" ἐπειδὴ παρὰ τὰ θεῖα παραγγέλ-
« pata. ἐν πολλοῖς τόποις συμπόσια οὕτω; ἐχ-
* τελοῦνται, bx. τῆς ἐθνικῆς πλάνης προσενεχ-
« θέντα, ὡς καὶ Χριστιανοὺς τοῖς “Ἕλλησι λάδϑρᾳ
« προσάγεσθαι ἐπὶ τῇ τούτων τελετῇ * ἵνα χελεύ-
« σωσι τὰ τοιαυτα χωλυθῆναι καὶ ἐχ τῶν πόλεων xal
« ἐχ τῶν χτήσεων " μάλιστα ὅτι xol ἐν αὐτοῖς τοῖς
« γενεσίοις τῶν μαχαρίων μαρτύρων ἀνά τινας κό-
« Aste καὶ εἰς αὐτοὺς τοὺς ἱεροὺς τόπους τὰ τοιαῦτα
« πλημμελεῖν οὐχ ὑφορῶνται" ἐγ αἷς ἡμέραις,
« ὅπερ xal λέγειν αἰσχύνη ἐστὶν ὀρχήσεις μυσαρὰς
€ εἰς τοὺς ἀγροὺς καὶ εἰς τὰς πλατείας ἐκτελοῦσιν,
« ὥστε τῇ τῶν οἰχοδεσποινῶν τιμῇ, xo ἄλλων
« ἀναριθμήτων γυναιχῶν τῇ αἰδοῖ τῶν εὐὖλα-
« δῶν εἰς τὴν ἁγίαν ἡμέραν παραγενομένων,
« λάγναις ὕόρεσιν ἐφορμᾷν " ὡς καὶ αὐτῆς τῆς
« ἁγίας πίστεως σχεδὸν φεύγεδθαι τὴν προξ
« ἐλενσιν. »

ὃ
ΒΑΛΣ, “Ὥσπερ σήμερον ἐν μνήμαις ἁγίων οὐ

μόνον χατὰ τὰς πόλεις, ἀλλὰ δὴ καὶ χατὰ τὰς ἔξω
χώρας, γίνονται πανηγύρεις καὶ yopostaoíat, xal
ἄλλα τινὰ παίγνια, οὕτως, ὡς ἔοιχεν, ἐτελοῦντο xal
ἔχπαλαι" πλὴν ἐχεῖνα μυσαρὰ ἦσαν. Διό φασιν οἱ
Πατέρες ὡς, ἐπεὶ ἐν πολλοῖς τόποις συμπόσια kmt-
τελοῦνται, ἀρχὴν ἐσχηχότα ἐκ τῆς “Ἑλληνικῆς πλά-
νης, ὥστε ἐν αὐτοῖς συνάγεσθαι καὶ Χριστιανοὺς,
xai συντελεῖν ταῦτα τοῖς “Βλλησι, δέον ἐστὶν ὁπο-
μνησϑῆναι τοὺς βασιλεῖς, ἵνα κωλύσωσι ταῦτα xol
μᾶλλον ὅτι πλημμελοῦνται καὶ εἰς ἱεροὺς τόπους.
Συμδαίνει γὰρ οὐδὲ εἰς ἐχκλησίαν συνάγεσθαι τὰς
εὐλαδεσιτιέρα: τῶν γυναικῶν διὰ τὰ ἀτάχτως xa!
ἀσχημόνως τηνικαῦτα γινόμενα, ὡς τῶν» ταῦτα

non acquiescunt, sed ad tribunal iis aptum acce-
dunt : non vocabuntin testimonium clericum istum
qui judicavit, et ut. excusalum a lege, εἰ uon
coactum invite testimonium dare (qui enim sacro
vacapt ministerio, inviti non testantur); et ut pro-
hibitum in negotio, in quo a partibus acceptus erat
judex, testimonium dicere.

CANON LXlil.

« Ut auferantur Grxcorum convivia, lllud prseter-
«ea 8 Christianis. imperatoribus petendum
« est: quoniam preter divina mandata in multis
« locis convivia sic peraguntur, ex gentili errore
« inducta, ut etiam Christiani ad. paganos clan-
« culum in eorum celebratione accedant: ut
« biec jubeant et ex. urbibus et ex possessioni-
« bus arceri ; maxime, quia et in ipsis besto-
« rum martyrum natalibus, in quibusdam urbibus
« etiam in ipsis sacris locis, ejosmodi peccsta
« committere non. reformidant; in quibus die-
« bus, vel pudor est dicere, exsecrandas saltatio-
« nes inogris el plateis peragunt, ut matrum
« familias honorem, et aliarum innumerabilium
« plarum muliernm, quao sancto die adsunt, vere-
« cundiam lascivis contumeliis aggrediantur :
« adeo ut etiam ipsius sancta fidei [ropeinodum
« aufugiant accessum. »

BALS. Sicut hodie in sanctorum anniversariis
celebritatibus, non so'um in urbibus, sed etiam in
vleis et pagis, (iunt hominnm conventus eboreszque
ducuntur, et alia quasdam Indicra : gie, ut est veri-
simile, olim quoque. peragebantur; sed ea erant
exsecrands. Et ideo dicunt Patres, quod quoniam
multis in locis convivia peraguntur, que à. Graco
errore habuerunt principium ut in eis. etiam. con-
venirent Cliristiani, et eadein. cum Gracis perage-
rent; admonendi sunt imperatores ui ea prohi-
beant ; el eo magis, quod etiam in sacra loca pec-
cant, Eveuit eniin, ut nec religiosiores mulieres in
ecclesiam conveuiant,propter ea qua iwrpiler et
indecore fiunt : nempe cum ii, qui- hxc audent, im-

Digitized by Google
