985

IN CAN LXXVIII CONC. CARTHAG.

286

xai διοριζομένη εἰς ἅπασαν πόλιν ἐπιλέγεσθαι παρὰ À melioris existimationis, eligantur defensores sufli-

τῶν ἐπισχόπων xal τῶν χληριχῶν xai τῶν ἀξιολο-
τωτέρων πολιτῶν ἐχδίχους πρὸς τὴν ποσότητα τοῦ
πλήθους τῆς πόλεως ἀρχοῦντας, ὥστε διχάζειν αὖ-
τοὺς μέχρι ποσότητος νομισμάτων τριαχοσίων (54),
καὶ ἐγχληματιχὰς ὑποθέσεις ἐλαφροτέρας, xai μὴ
πααχωρεῖν τοῖς δυνάσταις κατατρέχειν τῶν ἀσθε-
νεστέρων χαὶ πενήτων, ἀναστέλλειν δὲ χαὶ τοὺς
ἀπαιτητὰς τῶν δημοσίων παρεισπράττοντας. Καὶ
ἄλλα δὲ προνόμια ἡ αὐτὴ Νεαρὰ ἐπιφιλοτιμουμένη
τούτοις, προστίθησι, μετὰ διετίαν παραστέλλεσθαι
τοὺς ἐπὶ τοσούτῳ χαιρῷ τὸ λειτούργημα τοῦτο ἀν-
ὕσαντας, xal ἄλλους προδάλλεσθαι. Ἢ τοιαύτη δὲ
Νεαρὰ o) νατεστρώθη ἐνταῦθα, διότι οὐδὲ ἐνεργεῖ"
οὗ γὰρ ἐπιλέγονται ἕν τινε πόλει ἔχδικοι τοιοῦτοι.
lizpà μόνου δὲ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως σφραγί-
ζονται ἔχδιχοι καὶ πρωτέχδικοι καὶ παρὰ τῶν λοι-
πῶν ἀρχιερέων πρωτέκχδικοι * xat οὗτοι μὲν οὐδὲν
προνόμιον ἔχουσιν Ex τῶν περιεχομένων τῇ Νεαρᾷ.
Μό"ος γὰρ πρωτέκδιχος τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλης
ἐχχλησία; καὶ οἱ τ᾽ αὐτὸν ἔχδιχοι διχάζουσι μό-
να; τὰς περὶ ἐλευθεριῶν ὑποθέσεις. Οἴομαι δὲ ὅτι
ἀπὸ τὴς ῥηθείσης Νεαρᾶς ὁ πρωτέκὸ xo; δικαιοῦται
διχάζειν πάντας τοὺς προσερχομένους αὑτῷ περὶ
χρηματιχῶν ὑποθέσεων χαὶ ἐγχληματικῶν ἐλαφρο-
τέρων, κἂν οἷας ἂν ὦσι τύχης καὶ καταστάσεως οἱ
ἐνάγοντες καὶ οἱ ἐναγόμενοι " xal μᾶλλον ὅταν οὐχ
ὑπερδαίνῃ τὸ ποσὸν τῆς ὑποθέσεως τὰ τριάκοντα
vouíauata. Ὡσαύτως ἐφεῖται αὐτῷ ἀναστέλλειν τὰς

τῶν παραδυναστευόντων ἀδιχίας, κατὰ τὰ ixxin- C

διαστιχὰ δίχαια * ἑλχύσει δὲ χαὶ εἰς τὸ χατ᾽ αὐτὸν
δικαστήριον πάντας τοὺς λεγομένους ἀδικεῖν τοὺς

cientes ad quastitatera. multitudinis civitatis, uL
ipsi judicent. usque ad quantitatem triginta numi-
smalum, et criminales causas leviores ; nec permit-
tant potentibus ut imbecilliores et pauperes oppri-
mant , et reprimant publicorum exactores, qui plus
quam par est exigunt. Quinetiam [1886 quoque No-
vello, qux eis alia privilegia largitur, adjicit, ut.
post biennium desistant qui hoc munus t3nto ten;
pore obierunt , et alii promoveantur. Hec autem
Novella hic sita non esi, eo quod non sit in usu ;
nec enim dicuntur esse in ulla civitate ejusmodi de-
fensores. À solo autem Constantinopolis episcopo
characterem suscipiunt defensores, et qui primi de-
fensores dicuntur. Α reliquis autem antistitibus soli
primi defensores : atque ii quidem nullum habent
privilegium ex. iis αυ Novella. eontineutur. Solus
enim primus defensor sanctissimze Dei Magna ec-
clesie, et qui ei subsunt defensores, solas liberta-
tnim causas judicant. Ipse autem existimo, quod ex
dicta oovella primus defensor jus babet judicandi
omnes, qui ad eum accedunt, de causis pecuniariis
et criminalibus levioribus, cujuscunque sint status
et conditionis actores et rei : et maxime 618
quando causz quantitas non excedit 50 numismata,
Εἰ licet ei jure ecclesiastico reprimere potentiorum
injurias : quin et in suum forum trahere omnes, qui
dicuntur injuria afficere eos qui δὰ Ecclesiam con-
fugiunt; ne cogantur eos ad civile forum wittere,
ut fit hodie. Sed et liber, qui πρωτεχδικιχός (set
de primo defensore) dicitur, dat ei multa privilegia:
verum nescio quomodo pleraque negliguntur.

πρόσφυγας τῆς Ἐχχλησίας, xol οὐκ ἀναγχασθήσεται αὐτοὺς εἰς πολιτικὴν διχαστήριον πέμπειν, ὡς

γίνεται σήμερον. ᾿Αλλὰ xal τὸ πρωτεχδικιχὸν βιδλίον (58) πολλὰ προνόμιχ δίδωσιν αὐτῷ *

οἶδ᾽ ὅπως τὰ πλείω ἀθετοῦνται.

ΖΩΝΑΡ. Οἱ ἐπίσχοποι o0 μόνον διδάσχειν ὀφεί-
λουσι τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς λαοὺς, ἀλλὰ καὶ προῖστα-
αθαι τούτων ἀδιχουμένων, καὶ χατὰ τὸ δυνατὸν
ἐχδιχεῖν. Ἐπεὶ δέ τινες διὰ δυναστείαν τῶν ἐπι-
σχόπων οὐχ ἐφρόντιζον, αἰτοῦσιν οἱ τῆς συνόδου
ταύτης τοὺς βασιλεῖς δοϑῆναίΐ τινας ἐχδίχους, ὥστε
μετὰ τῶν ἐπισχόπων ἀναστέλλειν τὰς τῶν πλουσίων
τυραννίδας, ἵνα μὴ ταῖς ἐπαχθείαις τῶν πενήτων,
τουτέστι ταῖς ἐπενενηγμέναις αὐτοῖς βαρείαις

πλὴν οὐχ

ZONAR. Episcopi non tantum populos ipsorum
cure comiuissos docere, sed eorum quoque patro»
cipium, si injuste ledantur, suscipere, ac illos pro
viribus tueri debent, Quoniam vero aliqui, pollen-
tes opibus, episcoporum quoque auctoritatem con-
temnebant, postulant ab. imperatore hujus synodi
Pawes, ut defensores aliqui constituantur, qui
simul cum episcopis polentiorum tyrannidem rc-
primaut, ne pauperum oppressionibus, hoc e.t,

Guill. Beveregii noU.
(94) Νομισμάτων τριακοσίων. Justiniani verba, D ris, τὰ δὲ ῥήματα, inquit, τοῦ πρωτεχδικιχοῦ βιδλίου,

quie Balsamon hic respicit, de defensoribus sic se
babent, Εἰ judicare. Defensores in causis omnibus
pecuniariis usque ad' anreos trecentos : won. volenti-
bus nostris. subjectis trahere. sibimet obligatos ud
clarissimos provinciarum judices, si usque ad pra-
dictam treceniorum solidorum quantitatem bis con-
sistat. Justinian. Novel, 15, cap. 5, sect. 8 Corrige
aque Latinam. Balsamonis: versionem. hoc loco,
qua triginta mendose inprimitur pro. trecen:orum.
Corrige etiam Graecum  Balsamonis textum, ubi
p»u'o postea, ?ptáxovta νομίσματα scribitur, pro
τριχχόσια νομίσματα, quemadmodum etiam codex
Am-rbachianus legit.

. (85) Πρωτεκδικχικὸν βιθλίον. Vujus libri meni-
nit etiam. Dalsamon. in meditato. de duobus. illis
ciciis, chartophylacis nimirum et. primi. defenso-

τὰ οὕτω mug κατὰ ῥῆμα διαλαμβάνοντα. Verba
vero libri de officio primi defensoris, que prope-
modum hujusmodi sunt, ἴρεα autem. verba, quoe
ex dicto libro citat, hec sunt, δεῖ ὑμᾶς εἴ τις τῶν
πρεσδυτέρων xai διακόνων δίκην ἔξει μετά τινος,
πυοσκαλεῖσθαι τὸν διεγχαλούμενον Ex. τρίτου, χατὰ
τὸν εἰρημένον τρόπον, καὶ μὴ ὑπείχοντα χαταδιχά-
ζειν, Oportet vos, si quis. presbyterorum εἰ diacono-
rum cum aliquo. litem habebil, eum, qui accusatur,
tertio citare, secundum | indicatum. modum el non
obscquentem condemnare, E quibus verbis coulici-
tur, ipsum. defensorem. officium in hoc libro, qui
hodie non exstat, iis constitutum "esae, idaue ut
videtur ab aliquo imperatore. ldem etam Balsa-
mon iu presenti loco πολλὰ προνόμια  defeusori-
Lus in isto libro concedi asserit.

Digitized by Google
