385

IN CAN LXXVIII CONC. CARTHAG.

286

x21 διοριζομένη εἰς ἅπασαν πόλιν ἐπιλέγεσθαι παρὰ Α melioris. existimationis, eligantur defensores sufli-

τῶν ἐπισχόπων xai τῶν χληριχῶν xai τῶν ἀξιολο-
τωτέρων πολιτῶν ἐκδίχους πρὸς τὴν ποσότητα τοῦ
πλήθους τῆς πόλεως ἀρχοῦντα:, ὥστε διχάζειν αὖ-
τοὺς μέχρι ποσότητος νομισμάτων τριαχοσίων (56),
καὶ ἐγχληματικὰς ὑποθέσεις ἐλαφροτέρας, καὶ μὴ
πααχωρεῖν τοῖς δυνάσταις χατατρέχειν τῶν ἀσθε-
νεσξέρων xai πενήτων, ἀναστέλλειν δὲ xal τοὺς
ἀπαιτητὰς τῶν δημοτίων παρεισπράττοντας. Καὶ
ἄλλα δὲ προνόμια ἡ αὐτὴ Νεαρὰ ἐπιφιλοτιμουμένη
τούτοις, προστίθησι, μετὰ διετίαν παραστέλλεσθαι
τοὺς ἐπὶ τοσούτῳ xatp τὸ λειτούργημα τοῦτο ἀν-
ὕσαντας, καὶ ἄλλους προβάλλεσθαι, Ἢ τοιαύτη δὲ
Νεαρὰ οὐ γατεστρώθη ἐνταῦθα, διότι οὐδὲ ἐνεργεῖ"
οὗ γὰρ ἐπιλέγονται ἕν τινε πόλει ἔχδιχοι τοιοῦτοι.
[πρὰ μόνου δὲ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως σφραγί-
ζονται ἔχδιχοι καὶ πρωτέχδικος καὶ παρὰ τῶν λοι-
πῶν ἀρχιερέων πρωτέχδικοι * xat οὗτοι μὲν οὐδὲν
προνόμιον ἔχουσιν Ex τῶν περιεχομένων τῇ Νεαρᾷ,
Μόνος γὰρ πρωτέχδιχος τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλης
ἐκχλησίας xat οἱ ὑπ᾽ αὑτὸν ἔχδιχοι διχάζουσι μό-
νας τὰς περὶ ἐλευθεριῶν ὑποθέσεις. Οἴομαι δὲ ὅτι
ἀπὸ τῆς ῥηθείσης Νεαρᾶς ὁ πρωτέχδ κος δικαιοῦται
δικάζειν πάντας τοὺς προσερχομένους αὐτῷ περὶ
χρηματικῶν ὑποθέσεων xal ἐγχληματιχῶν ἐλαφρο-
τέρων, χἂν olac ἂν ὦσι τύχης καὶ χαταστάσεως ol
ἐνάγοντες xai οἱ tvayópsvot " xai μᾶλλον ὅταν οὐχ
ὑπερδαίνῃ τὸ ποσὸν τῆς ὑποθέσεως τὰ τριάκοντα
νομίσματα. ᾿Ωσαύτως ἐφεῖται αὐτῷ ἀναστέλλειν τὰς

τῶ. παραδυναστενόντων ἀδιχίας, κατὰ τὰ ἐχχλη- C

$:ag:txà δίχαια " ἑλχύσει δὲ xal εἷς τὸ κατ᾽ αὐτὸν
ἀιχαστήριον πάντα: τοὺς λεγομένους ἀδικεῖν τοὺς

cientes ad quaotitatlem multitudinis civitatis, ut
ipsi judicent. osque ad quantitatem triginta numi-
smatum, et criminales causas leviores ; nec permit-
tant potentibus ut imbecilliores et pauperes. oppri-
mant , et reprimant publicorum exactores, qui plus
quam par est exigunt. Quinetiam hzc quoque No-
vella, quz eis alia privilegia largitur, adjicit, ut.
post biennium desistant qui boc munus t3nlo tem-
pore obierunt , et olii promoveantur. Haec autem
Novella hic sita non est, eo quod non sit in usu ;
nec enim dicuntur esse in ulla civitate ejusmodi de.
fensores. A solo autem Constantinopolis episcopo
€haracterem suscipiunt defensores, et qui primi de-
fensores dicuntur. À reliquis autem antistitibus soli
primi defensores : atque ii quidem nullum habent
privilegium ex 118 qux& Novella continentur. Solus
enim primus defensor sancuesimze Dei Magna ec-
clesie, et qui ei subsunt defensores, solas liberta-
tum causas judicant, Ipse autein existimo, quod ex
dicta novella primus defensor jus bahet judicandi
omnes, qui ad eum accedunt, de causis pecuniariis
et criminalibus levioribus, cujuscunque sint status
εἰ conditionis actores et rei : et maxime 61 8
quando caus: quantitas non excedit 50 numismata.
Et licet ei jure ecclesiastico reprimere potentiorum
injurias : quin et in euum forum trahere omnes, qui
dicuntur injuria afficere eos qui ad Ecclesiam con-
fugiunt; ne cogantur eos ad civile forum wittere,
ut fit hodie. Sed et liber, qui πρωτεχδιχιχός (seu
de primo defensore) dicitur, dat ei multa privilegia:
verum nescio quomodo pleraque negliguntur.

wpósouyas τῆς Ἔχχλησίας, xal οὐκ ἀναγκασθήσεται αὐτοὺς εἰς πολιτικὴν δικαστήριον πέμπειν, ὡς

γίνεται σήμερον. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ πρωτεχδικιχὸν βιδλίον (55) πολλὰ προνόμια δίδωτιν αὐτῷ "

οἶδ᾽ ὅπως: τὰ πλείω ἀθετοῦνται.

LONAP. Οἱ ἐπίσκοποι οὗ μόνον διδάσχειν ὀφεί-
λουσι τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς λαοὺς, ἀλλὰ χαὶ προῖστα-
θαι τούτων ἀδιχουμένων, χαὶ χατὰ τὸ δυνατὸν
ἐχδιχεῖν, Ἐπεὶ δέ τινες διὰ δυναστείαν τῶν ἐπι-
σχόπων οὐχ ἐφρόντιζον, αἰτοῦσιν οἱ τῆς συνόδου
ταύτης τοὺς βασιλεῖς δοϑῆναί τινας ἐχδίχους, ὥστε
μετὰ τῶν ἐπισχόπων ἀναστέλλειν τὰς τῶν πλουσίων
τυραννίδας, ἵνα μὴ ταῖς ἐπαχθείαις τῶν πενήτων,
τουτέστι ταῖς ἐπενενηγμέναις αὑτοῖς βαρείαις

πλὴν οὐχ

ZONAR. Episcopi non tantum populos ipsorum
Cure commissos docere, sed eorum quoque paira-
cipium, si injuste lxedantur, suscipere, ac illos pro
viribus tueri debent. Quoniam vero aliqui, pollen-
tes opibus, episcoporum quoque auctoritatem con-
temnebant, postulant ab. imperatore hnjus synodi
Patres, ut. defensores aliqui. constituantur, qui
simul cum episcopis poteutiorum tyrannidem rc-
primaut, ne pauperum oppressionibus, hoc e.l,

Guill. Beveregii noU.
(511 Νομισμάτων τριακοσίων. Justiniani verba, D ris, τὰ δὲ ῥήματα, inquit, τοῦ πρωτεχδιχιχοῦ βιδλίου,

que Balsamon hic respicit, de defensorihus sic se
babent, £t judicare Defensores in cawis omnibus
pecnuiariis usque ad' aureos trecentos : non. valenti-
bus nostris. subjectis trahere. sibimet | obligatos ad
elaríssimos provinciarum judices, si usque ad pra-
diclam trecentorum solidorum quantilatem bis con-
sistat. Justinian. Novel, 15, cap. 5, sect. $ Corrige
ilaque Latinam. Balsamonis versionem hoc loco,
qua triginta mendose imprimitur pro. trecen:orum,
Corrige etiam Graecum  Balsamonis textum, ubi
piu'o postea, τριάχοντα νομίσματα scribitur, pro
τριχχόσια νομίσματα, quemadmodum etiain codcx
Am-rba-hianus legit.

(95) Πρωτεχδιχικὸν Bi&Alov. Tlujus libri memi-
nit etiam. Dalsamon in meditato de duobus | illis
(ficiis, chartophylacis nimirum et. primi defeuso-

τὰ οὕτω πὼς κατὰ ῥῆμα διαλαμδάνοντα, Verba
sero libri de officio primi de[ensoris, que prope-
modum hujusmodi sunt, Ipsa. autem. verha, quae
ex dicto libro citat, hzec sunt, Δεῖ ὑμᾶς εἴ τις τῶν
πρεσδυτέρων xai διακόνων δίκην ἔξει μετά τινος,
πυοσκαλεῖσθαι τὸν διεγχαλούμενον Ex. τρίτου, χατὰ
τὸν εἰρημένον τρόπον, καὶ μὴ ὑπείχοντα χαταδιχά-
ζειν, Oportet vos, si quis. presbyterorum ei diacono-
rum cum aliquo. litem habebit, eum, qui accusatur,
tertio. citare, secuudum | indicatum modum εἰ non
obscequentem condemnare. E quibus verbis conlici-
wur, ipsum. defensorem. officium in hoc libro, qui
liodie non exstat, iis constitutum "esae, idaue ut
videtur ab aliquo imperatore, ldem etiam. Balsa-
won in prisenti loco πολλὰ προνόμια defensori-
Lus in isto libro concedi asserit.

Digitized by Google
