905 IN CAN. ΓΝ CONC. CARTIIAG.
« εἶπον, xal τῶν ἰδίων τόπων ἀρχοντικῇ στερεῖ A

« σαι, ὡς ἀντάρτας, δυναστείᾳ. ᾿ΟὈνωρᾶτος

« καὶ Οὐρδανὸς ἐπίσχοποι εἶπον" ᾿ἢ μεγίστη

« πρόνοια τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης ταῖς πάντων

« διανοίαις ἐνεχαθέσυη, καὶ λογιζόμεθα ὀφείλειν

€ τῇ πάντων ἀπυχρίσει βεδαιωθῆναι τὴν ὑμετέραν

« ἐξαχολούθτσιν. Σύμπαντες οἱ ἐπίσχοποι εἶπον"

« 'Apfoxet, ἀρέσχει. »

ΒΑΑΣ. καὶ ZONAP. Καὶ ὁ ς’ χανων τῆς ἐν Σχρ-
διχῇ συνόδου διορίζεται μήτε ἐν πόλει βραχείᾳ
μῆτε ἐν χώμῃ καθίστασθαι ἐπίσχοπον. Καὶ ὁ κανὼν
& οὗτος ἐν ταῖς παροικίαις φησὶ, ταῖς παρ᾽ ἐπι-
σχόπων χατεχομέναις, γίνεσθαι ἐπίσχοπον, εἰ μὴ
χατὰ γνώμην τοῦ ἐπισχίπου, ᾧ ἐξ ἀρχῆς διέφερεν
ἡ παροικία. "Iuvck; δὲ καλεῖ τοὺς ἐπισκόπους, ὡς
ἰϑύνοντας τὸν λαὸν καὶ κατευθύνοντας πρὸς τὴν
ὀρϑὴν πορείαν τῆς πίστεως καὶ τῆς ἀρετῆς. Τοῦτο
& λέγουσιν, ἐπειδή τινες τυραννίδος ἐπιτετυχηχό-
τὸς, ἤγουν δυναστείας τινὸς, τὴν τῶν ἀδελφῶν,
τῶν ἐπισχόπων δηλαδὴ, χοινωνίαν ἀποστρέφονται"
καὶ ὅταν ἀποφαυλισθῶτιν, ἀντὶ τοῦ ἀποδοχιμασθῶσι
xài φανερὰ γένωνται τὴν xax(av, τότε ἑαυτοῖς
ἰχδιχοῦσι δισποτείας, ὡς τάχα δίκαιον" ἔχοντες ἐχ
πιλαιᾶς συνηθείας, Τὴν δυναστείαν δὲ ὠνόμασε
τυραννίδα διὰ τὸ βίαιον. Πολλοὶ δὲ καὶ τῶν πρε-
σδιτέρων χενοδοξοῦντες, ἐπαιρόμενοι ἐκ μωρίας,
κατεπαίρονται "καὶ χατεξανίστανται τῶν οἰχείων
ἐπισχόπων, διεγείροντες τὰ πλήϑη, ἀντὶ τοῦ ἐρεθί-
ζοντες, συμπο-ίοις "Wat καχοθελέσι συμβουλίαις,
ἰϑυντὰς fvot ἐπισχόπους ἑαντοῖς τούτους χκαθιστᾷν,
ὡς τάχα τοῦτο δι᾿ εὔνοιαν τὴν πρὸς αὐτοὺς ποιοῦν-
*&, fiic εὔνοια ἄταχτός ἔστιν, Οὐ γὰρ εὐτάχτως
υὐδὲ κανονικῶς γίνεται. Τοῦτο δὲ, φησὶν, ἐπισήμως
χκατέχομεν, ἀντὶ τοῦ γνωρίμως καὶ φανερῶς κατ-
ἐχυμὲν ἐν τῇ ἡμῶν διανοίᾳ εὐχταῖον, ἤγουν εὐχῆς
ἄξιον, ὥστε οὕτω γίνεσθαι. Ποῖον δὴ τοῦτο; "O:t
πολλάχις τοιαύτας ὁρμὰς ἐχώλυσας μὴ προσδεχό-
privo; ταύτας. Διὰ δέ τινων καχοθέλειαν xal τὰς
φαύλας συμδουλὰς xai συμφωνίας χυρωθήτω μὴ
δέχεσθαι ἴδιον καθηγητὴν, ἤγουν ἐπίσχοπον, τοὺς
ἐν παροικίᾳ ὄντα;, ἧτίς ἀρχαίῳ ἐπισχόπῳ ὑπόκει-
ται, xai οὐδέποτε ἴδιον ἐπίσχοπον ἔσχεν. Εἰπόντος
δὲ τοῦ Ἐπιγονίον τὰ προειρημένα, ὁ Αὐράλιος
ἀκιχρίθη " Τοῦτο, τὸ εἰσαχθὲν δηλαδῇ, xal πεπυίηχα
καὶ ποιεῖν ὁμολογῶ. Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ ὁμονοοῦντες
Td; οἰχείοις πλήθεσιν, ἐξ ὧν ὥργηνται δηλονότι"
ἡ δὲ ὁμόνοια αὐτῶν ἀπάτη ἐστί. Κνήθοντες τὰς
ἀχοὰ; αὐξῶν καὶ κολαχεύοντες, ἀντὶ τοῦ λόγοις
ἀπατηλοῖ; τὰς ἀχοὰς αὐτῶν ἐδύνοντε; καὶ γαργα-
λίζουτες (τοῦτο δὲ ἐκ μεταφορᾶ; τῶν ζύων εἴλη-
πται" τὰ vip ζῶα καταψώμενα xal χνηθόμενα
χεροὶν ἀνθνρώπων γαργαλίζονται καὶ ἡμεροῦνται
xà χειροήθη γίνονται), διὰ snc xoXaxslag πρὸς
ἑαυτοὺς ὑποσύτοντε; ἀνθρώπους κατεγνωσμένου
βίου, μᾶλλον 0k φυσιούμενοι, χαὶ ix τῆς συγχλη-
ρώσεως ταύτης, ἤγουν τῆς τῶν ἐπισκόπων ὁμηγύ-
pus, ἑαυτοὺς χωρίζοντες, οἵτινες θαῤῥοῦντε;: τῷ
οἰκείῳ πλήθει, χαὶ αὐτῷ ἐπιστηριζόμενοι καὶ δυ-
ναμούμενοι ἐν ᾧ κατέστησαν ἐπίσχοποι, παραιτοῦν-

206
« mawus debere omniu" responsione vestram

« confirmari prosecutionem. Omnes — episcopi
€ ditgcrunt : Placet, plscet. »

BALS. et ZONAB, Sextus quoque. ca..,«. aynodi
Sardicensis decernit, neque in parva civitate, neque
in pago, episcopum esse constitnendum, Porro hie
quoque canon dicit, in pareeciis, qua ab episcopis
5842 tenentur, uon. debere fieri episcopum, nisi
€x mente episcopi, ad quem ab iuitio pertinch:t
parecia. Directores autem appellat. episcopos, ut
qui populum dirigant, et ad. vcram &dei viam vir-
tutisque deducant, lioc autem. dicnnt, quod non-
Tulli tyrannidem seu potentiam aliquam assecuti,
fiawrum, episcoperum scilicet, communionem avcr-
santur : et quando viles abjeciique evaserint, εἶν:
reprobati fuerint, et eorum manifesta fuerit im-
probitas, tunc sibi domiuium vendicant, nt ex an-
tiqua forte consuetudine aliquod jus habentes.
potentiam porro tyrannidem nomiuarunt propter
violentiam, Muiti autein presbyteri inani gloria in-
citeti, et stultitia elati, adversus proprios episcopcs
excitantur et insurgunt, populos commuoventes
sive instigantes conviviis et. improbis consiliis, ut
eos direciores, id est episcopos, sibi constituant,

c tanquam hoc forte propter benevolentiam in eos

facientes, qua est inordinata bencvolentla : neque
enim ordinate, neque canonice fit. Hoc auiem,
inquit, insigniter obtinemus, id est, liquido et
aperte obtinemus, in nostra mente optandum, seu
opinione dignum, ut sic (lat. Cujusmodi autem est
lioe ? Quod sepe ejusmodi appetitiones prohibuist:,
eas nou admitiens, Propter aliquorum autem in.
probitatem malaque consilia et conventa coufirme-
tur, non admitti proprium institutorem, seu episco-
pum, ab jis qui sunt in parcela antiquo episcopo
subjecta, εἰ qu: proprium episcopum nunquam
babuit. Cum dixisset sutem Epigonius ca que
prius dicta sunt, Aurelius respondit : Hoc. vidc-
licet introductum, εἰ feci el. me facere profiteo-.

D Sunt enim multi qui propriis populis consentiunt,

^ quibtus scilicet sunt incitati : eorum autem cone
seusus fraus est, Tiillantes sures eorum et adu-
Jantes, hoc est, verbig fallacibus aures eorum de-
tiulceutes et delectantes (id antem per metaphoram
ab suimalibus. sumptum est, animalia enim lio-
minum manibus confricta sc titillata delectantur
et mansuescunt et tractabilia fiunt), per adulatio-
nem homines vitz: condemnatar ad se attrahenter ,
vel potius iuflati, et ab hoc cleri consortio seu
episeoporum conventu seipsos segregàntes : qui
quidem proprio populo coufidentes, ipsique inni

tentes et confirinati, in quo scilicet constitnti sunt
episcopi, ad syuodum veulre recussmt, licet sme
vocati, Quare au'emi venire recusant * Quia. timent

Digitized by Google
