219

ΙΝ CÀN, LXY CONC. CARTIIAG

250

t$ Τρούλλῳ συνόδου κανὼν τὴν ὅλην ἑδδομάδα τοῦ A in Trullo canone. 66, uiniversam Paschatis hebdo-

Πάσχα iv ταῖς ἐχκλησίαις σχολάζειν ἀπαιτεῖ τοὺς
πιστοὺς ἐν ψαλμοῖς; καὶ ὕμνοις, χαὶ τὰς ἱπποδρομίας
χωλύει.
APIZT. « θέατρα Kupiaxat; καὶ ἑορταῖς οὐ σὺυν-
« ἄγονται. »

Ἐν γὰρ ταῖς φαιδραῖς ταύταις ἡμέραις εἰς
τὴν ἐχκλησίαν πρέπον ἐστὶ συνάγεσθαι τοὺς Χρι-
cttavoóc* καὶ οὐ δεῖ τελεῖοθαι ἐν αὐταῖς ἱππο-

δρόμια.
ΚΑΝΩΝ ΞΕ’,

Περὶ τῶν χαταδικαζομένων χληριχῶν. Κάἀχεῖνο
δεῖ αἰτῆσαι, ἵνα ὁρίσαι καταξιώσωσιν, ὥστε
κληριχὸν οἱασδήποτε τιμῆς τυγχάνοντα, ἐπ᾽
ol 6f nose ἐνχλήματι τῇ τῶν ἐπ'σχόπων χρίσει
χαταδικασθέντα, μὴ ἐξεῖναι τὸν αὐτὸν εἴτε
παρὰ τῆς ἐχχλησίας fj; ὑπῆρχεν, εἴτε ἀπὸ
οἰουδῆποτε ἀνθρώπου δ'εχδιχεῖσθαι ποινῆς, ἣ
ἐπὶ τούτῳ παρεντεθείσης ζημίας χρημάτων
xal τιμῆς, 5no; μηδὲ χεῖραν μηδὲ φύσιν ἀπολο
γητέαν εἶναι χελεύσωτσιν. »

BAAZ. Κληριχοί τινες καταδιχασθέντες ἐπ᾽
ἐγχληματιχαῖς αἰτιάσεσι, καὶ μηδὲ βοήθειαν ἔχοντες
ἐχχλήτου (οὕτω γὰρ ἐχληπτέον τὰ τοῦ κανόνος) τί-
Aw ὥχλουν ἀποχαταστῆναι. “"Ηρεσε γοῦν τοῖς
Πατράσιν ὑπομνησθῆναι τοὺς βασιλεῖς, ἵνα ὁρίσωσιν
ὑποχεῖσθαι ποινῇ χρηματιχῇ καὶ ἀφαιρέσει τιμῆς
τοὺς ἐχδιχοῦντας τούτους, ἐχχλησιαστιχοὺς ἢ xal
ἑτέρους, κἂν οἵας ὦσι χείρας, ἤγουν ἡλιχίας, fj καὶ
φύσεως.

ΖΩΝΑΡ, "I:nsav οἱ Πατέρες ὁρισθῆναι χαὶ τὸ
μηδένα κληρικὸν καταδιχασθέντα παρὰ τοῦ ἐπισχό-
Av αὐτοῦ ἐπί τινι ἐγχλήματι διεχδιχεῖσθαι 9) παρὰ
«ἧς ἐχχλησίας ἧς ὁπῆρχε κχληριχὸς, ἢ παρά τινος
ἀνθρώπου δυνάστου τυχόν' καὶ ζημίαν ἠξίωσαν
χατὰ τοῦ ἐχδικοῦντος αὐτὸν ὁρισθῆναι xol εἰς χρὴ -
ματα χαὶ εἰς τιμήν ὥστε xci χρέματα τὸν τοῦτο
ποιεῖν ἐπιχειροῦντα ζημιοῦν, xal εἰς τιμὴν αὐτοῦ
χινδυνεύειν ἀτιμούμενον. Καὶ μήτε ἡλιχίαν τινὰ
προδάλλεαθαι εἰς ὠφέλειαν, τυχὴν ὅτι νέος ἦν ὁ
ποιήσας τοῦτο, fj γέρων πάνυ, καὶ δέον αὑτὸν συγ-
γνωσθῆναι διὰ τὴν ἡλιχίαν {χεῖρα γὰρ ἡλικία
ἐστὶν, ὡς πολλαχοῦ εἴρηται) μήτε διὰ τὴν φύσιν

.

madam in ecclesiis agere, tempusque psalmis atque
hymnis concinendig traducere, fideles jubentur,
equorumque certamina prohibentur.

ARiST. « Theatra. Dominicis et festis diebus non

« celebrantur. »
1n bilaribus enim diebus istis in ecelesia. Chri

stianos convenire decel : et non oportet equiria jn
iis celebrari.

5899 CANON LXV.

«De clericis, qui condemnantur. lllud quoque
« petendum est, ut. statuere dignentur, ne ficeat,
« clericum quemcunque honorem obtinentem,
« in quocunque crimine episcoporum judicio con-
« demnatum, vel ab. ecelesia. cujus fuit, vel ab
« ullo bomine liberari a poena; alioqui bunc pe-
« eunia et.dignitate multari, nec zetatem nec sa-
« turam excusandam esse jubeant.»

BALS. Clerici quidam ín cousis criminalibus
condemnati, ct nec appellationis auxilium habentes
(ita est. enim intelligendus canon) restitui sata-
gabant. Placuit ergo. Patribus, imperatores ad-
moneri, ut statuant paenze pecuniariz el privatioui
honoris eos subjici, qui illos defendunt ac liberant,
sive sint ecclesiastici, sive etiam alii, cujuscunque

C sint tatis vel naturze.

ZONAR. Preterea ne quem clericum a suo cni-
scopo ob crimen aliquod condemnatum, aut ab
ecclesia, cujus.clericus fuerat, aut ab alio viro,
dynasta forte, absolvi liceat, P'atres decerni volue-
runt. ἃς si quis hominem absolverit, eum et pe-
eunia simul et dignitate multari ; ita ut quicunque
id aggressus fuerit, et pecunia multetur, e1 honore
spoliatus dignitatem amittat. Neque vero, aut. acta-
tis excusationem admitti ; puta, quod. adolescens
admodum, qui id fecit, vel affecta. xtate sit, ac
propterea erimen zlati condonari oporteat (κεῖνα
namque :eiatem significat ut sepe diximus) aut
sexus, veluti quoda. imuliere. id facinus. patratum

οἷον ὅτι γυνὴ ἦν ἡ τοῦτο ποιήτασα. Τὸ δὲ διεχδι- D 5it. lilud autem. verbum διεχδιχεῖσθαι, μος loco,

κεῖσθαι ἐνταῦθα οὐχὶ τὸ ἀντιχαμδάνεσθαι τοῦ xava-
δικασθέντος ἐστὶ, λέγοντος ἀδιχεῖσθαι καὶ ζητοῦντος
ἔκχλητον ἴσως" εἰ γὰρ τοῦτο εἴποι τις, πολλοῖς xa-
νόσιν ἐναντιωθήσεται, τοῖς διδοῦσι τοῖς χλτριχοῖς
ἔχκλητον αἰτιωμένοις τὰς ψήφου; τῶν ἐπισχόπων
αὐτῶν" ἀλλὰ τὸ, διχαίως τοῦ κ»ηριχοῦ χαταδιχα-
οθέντος, χωλύειν τινὰ ἐχδιθασθῆναι τὴν ψῆφον τοῦ
ἐπισχόπου χειρὶ χρώμενον.
APIZT. « Κληριγχὸς, ἐπισχόπου χρίσει χαταδιχα-
« σθεὶς, παρὰ μηδενὸς ἐχδιχείσθω. 9

Ὃ καταδικασθεὶς ἐπ᾽ ἐγχλήματι map! ἐπισχό-
499 χληριχὸς, εἰ μὲν οἴετας ἀδιχεῖηθαι, ἐχχαλεῖί-
σθω, αὐθεντιχῶς δὲ μετ᾽ ἐξουσίας μὴ παρά τινος
ἐχδιχείθω,

non pro eo sumitur, quod est 21:0}15,. qui se in-
juste damnatum queratur, sibique provocationem
dari postulet, patrocinium suscipere; id. enim qui
dixerit, multis canonibus adversabitar, quibus, si
minus episcoporum senteatie clerici acquiescaut,
eisdem provocatio conceditur : sed est, juste. cou-
dewnato clerico, episcopi sententie exsecutionem
vi quemquam et. armis. impedire.

ARIST. c Clericus episcopi judicio condemnatus, a

« nemine liberetur. »

Clericus, qui ob [delicta ab episcopo condemna-
tir, si sibi videtur injuria affectus, appellet, cum
auctorilate autem οἱ potestate ἃ quopiam nc li-
lereter,

Digitized by Google
