911

IN CAN. LVHI CONC. CARTHAG

218

τάτας ἐχχλησίας, ἤγουν μττροπόλεις, ἀρχιεπισχοπάς A tionem, quam olim dari fuerit. consuetudo; «i

τε καὶ ἐπισχοπᾶς, τὸ ἐνεργόν τε xal ἀναλλοίωτον
ἵξουσι, Καὶ οὐδεὶς τῶν ἱερᾶσθαι τὸ ἀπ᾿ τοῦδε μελ-
λόντων εἰς ἕτερον ἀρχιερέα παρ᾽ ἐνορίαν ἀφίξεται,
καὶ καρ᾽ ἐχείνου τοῦ τῆς ἱερωσύνης ἀξιυθήσεται
χαρίσματος. ᾿Ἀπεντεῦθεν γὰρ ὑπόδικοι ἔσονται καὶ
ἀμφότεροι, $ τε χειροτονηθεὶς καὶ ὁ χειροτονήσας

quoque rei nostra. mediocritate hodie provisum
est. Cautum cst e niim, ne autiqua [n iis consuetudo
transiliatur : sed. illa δοδ dentur episcopi minl-
stris el religiosissimo pro témpore chartophylaci,
quz ab lis, qui vrdiwantur, jam olim dari consue-
vere.

τοῦτον ἀρχιερεὺς τιῖ; οἷς περὶ τούτων fin συνοδιχῶς διωρισάμεϊα φθάσαντες, Ἵνα δὲ μὴ πρόφασις
εἴη, xal τοῦτο δῆθεν εὐάφορμον, tol; μὴ βυυλομένοι; ἐνταῦϑα χειροτονεῖσθαι, προτερχομένοις τῷ θεοφιλε-
φιάτῳ ἡμῶν χαρτοφύλαχι, τὸ καινοτομίαν ἴσω; ὑφίστασθαι πλείονα τῆς εἰωθυίας συνηθείας ἔχπα-
Aes δίδοσθαι, xal τοῦτο παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος συνοδικῶς διῳκονόμηται σήμερον. Διωρισάμεθα γὰρ
τὸ ἀρχαῖον ἔθος ἐπὶ τούτοις μὴ καραδαίνεσθαι, ἀλλ ἐκεῖνα δίδοσθαι μόνα τοῖς τε ἐπισχοπειανοῖς xat τῷ

κατὰ καιροὺς θεοφιλεστάτῳ yaptopUlaxt, τὰ εἰωθότα παρὰ τῶν

βάλλεσθαι.

χειροτονουμένων ἀνέχαθεν χατα-

ZONAP. Συνόδοις 8irgópot;, φησὶν, ὥρισται Β ΖΟΝΑΙ͂Ν. Cum mulise syuodi siatuerunt, ne cui-

τοῦτο, τὸ ἀλλότριον χληριχὸν μὴ δέχεσθαι ἄλλον

ἐπίσχοπον παρὰ γνώμην τοῦ κληρώσαντος αἱ τὴν ἐπ'-΄
σχόπονυ, ἀλλὰ xal νῦν παρ' ἡμῶν βεδαιωθείη, ἀδελφοί,
Ὁ δὲ Ἰουλιλνὸς καταφρονήσας τούτων, καὶ ἀχάριστος
ςανεὶς περὶ ipa εὐεργετήσαντα αὐτὸν, προπετῶς",
ἀναιδῶς δηλαδῇ, τὸν ὁπ' ἐμοῦ βεπτιοθέντα, ὃν αὖ-
«ἧς μοι παρέϑετο διὰ πολλὴν ἔνδειαν, ἤγου» ἢ ὡς
ἐπιδεῖ τῶν ἀ' αγκείων, ἢ ὡς ἔνδειαν ἐλοὶ ἔχοντι
χληρικῶν, ὃν vai αὐτὸς ἀναγνώσττν πεποίηχα,
ἀφήρπασε, xoi διάκονον ἐχε:ροτένησεν, El γοῦν
toti 1074». γίνεσθαι, γνωσθίτω ὑμῖν" εἰ δ' οὐκ
ἔξεστι, χιυλυθήτω τὸ οὕτως ἀναιδὶς, ἵνα ὁ ῥηθεὶς
Ἰουλιανὸς μὴ ἐπιχοινωνῇ ἀλλοτρίοις. Τοῦτο δὲ διττῶς
νοεῖται, ἢ ἵνα μὴ τοὺς ἀ᾽ λοτρίους χληρικοὺς οἰχειῶ-
«αἱ xai σφετε,ίξι τι, fva. μὴ παρά τινων ἄλλων
Ártsxórow εἰς γοινωνίαν δέχητα', Πρὸς ταῦτα δὲ
ὁ Νουμήδιος εἶπεν, ὅτε Ἐὰν μὴ σοῦ παραχωρέσαντος
ὁ Ἰουλιανὸς ἕπεραξε τοῦτο, ἄδικός ἐστι, καὶ ab μὴ
ξιορθώσεται τὴν οἰχείαν πλάνην, καὶ ἀποχαταστῆσει
πὸν χληρικὴν, ὡς πράττων κατὰ τῶν ὀρισθέντων τῇ
Φυνόδῳ, ἔγουν ὡς; ἀνατρέπων τὰ συνοδιχῶς ὀρισϑέντα,
χωρισϑήσεται ὁφ᾽ ἡμῶν, ἀντὶ τοῦ ἀφορισθήσεται ἣ
v& ὑποσ:ἤσεται τὴν χατάχρισιν Ex. τῆς οἰχείας μο-
votov1e, ἤγουν ἀναισχυντίας fj αὐτογνωμοσύνης. Ὁ
V Ἐπιγόνε'ς ἔφη ὅτι Ὃ κατὰ τὴν ἡλικίον καὶ τὸ
γῆρας πατὴρ, xal τῇ προχοπῇ, τοῦ χρόνου δηλαδῇ,
ἀρχαιότητος ἀνὴρ, βούλεται γενιχὴν γενέσθαι τὴν
αἴτησι» ταύτην, ἣν ἡτήσατο ὁ τὴν ὑπόθεσιν εἴσαγα-

γὼν, ἤγουν μὴ χατὰ μόνου τοῦ Ἰουλιανοῦ τοῦτο 0

ἐχφωνηθῆναι, ἀλλὰ χατὰ πάντων χοινῶ;, τῶν
ἀλλοτρίους ἡληρικοὺς σφετεριξομένων.

APIET. «T^v τοῦ Ἐπιγονίου ἀναγνώστην Ἰουλιαν᾽ς

« χειροτονήσας διάχονον, εἰ μὲ πρὸς αὐτὸν αὖ-

« θεντίᾳ παραστήσοι, τὸ γατάχριμα τῆς ἰδίας

« μονοτονίας καταπλουτήσει. »

Ἐν ὅλαις σχεδὸν ταῖς συνόδοις ὥρισται τοῦτο, τὸ
πὴ τινα ἐπίσχοπον ἀλλότριον χληριχὸν προσλαμ-
βάνεσθαι, παρὰ γνώμην τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου, xai
Ιδιοποιεῖσναι αὐτό). Διὰ τοῦτο γοῦν χαὶ ὁ ἐπίσκοπος
οὗτος Ἰουλιανὸς τὸν τοῦ ἐπισχόπου Ἐπιγονίου δεξά
μενος «᾽ηρικὸν, ἀναγνώστην δι,τχ, χαὶ διάχονον
χειργενήτας αὐτὸν, ὡρίνθη πάλιν ἀπαοχσταστῖσα:

C

quam episcopo alienmm «clericum, xbsque illius, a
quo in clerum lectus est, episcopi facultate, admit-
tere. licent ; tum vero idem, iaquit, deereium a
vobis quoque, Iratres, in hac synodo confirmetur ;
his tamen spretis, ac eoram, quibua a me plurim s
ornatus est, beneficiorum — inmemor. Jolianas ,
lemere per impudentism videlicet, hominem ane
baptzatum, quem ad me ob mullam inopiam, hoc
est, vel rerum necessari;rum copia destituiuw, vel
ad me clericorum penuria laborantem, ipse alie-
gsrat, quem ego deniqne ipse lectorem feci, arri-
puit, ac diaconum consecravit, An hoc igitur fleri
liceat, vos ipsi decernite . Si vero non licet, facinus
adea indignum atque impudens. probibete , ne pcr
vos Juliano huic alienis communicare concessu: sit,
587 Quod quidem diohus modis intelligi potest;
vel ne alienos sibi clericus arroget ac usurpet ; vel
ne »b ullis sli episcopis ad communionem admite
tatur. Ad hoc vero ita. Numidius respondit : Si, te
haud permittente, Julianus id. fecit, iniquus est, ac
si minus errorem correxerit, clericamque resti -
tuerit, quippe qui contra ea, qu a synodo deceret»
sunt, faciat, hoc est, synodieas cousiitutiones violet
80 everiat, eepsrahitur a nobis, hec est, segrega-
tione aut. depositione pauictur, saque pervicackr,
boc est, Impudentie ac pertinacia poenas persalvet..
Epigonius vero ita censuit : llic vir, ait, sencetute
pater ac progressione, statis videlicet, antiquisst-
mus, quod in lrme genere postulatum. est ad on. nes
pertinere se. velle cemenstrat, ut ne. scilicet it
solum Julianum, sed. eomimnuiter in. ennes, qui
slienos elericos ad se traxerit, cauonem. hine
promulgatum esse intelligamus,
ARIST. «Epigonil lectorem cum Julianns diacormum
« ordinaverit, nist potestatem. ab. eo. acceptas
€ cxbibucrit, peeuas sug contumacüe. amgebit, »

ln. eimnibus fere synodis lioc de«retinn. est, nut-
jum episcopuin alien clericum. recipere, preter
proprii epls opi sententiam, et eum sibi vendicare,
suumque facere. Ldcirco itaque. et. episcopus bie
Julianus euni Epigonii episcopi recepisset clerieuny
qui lector. fuit, eunque diaconum. ordinassct, ἣν
mau-Jdis habet eum Ecclesim, in qua. antea in cle-

Digitized by Google
