315

THEOD. BALSAMON

316

synodo placuli, ut episcopi singuli ab iis, a quibus Α χειροτονουμέγων παρὰ τῶν χειροτονούντων γράμ-

creat sunt, episcopis literas subsignatas accipe-

rent, quibus et consulis nomen et dies ascribere-

tur, Quippe ex. consulibus tempora indicabantur,

ewm publicis monumentis consignata alque testata

singulorum consulum nomina exstarent,

AUIST. « Qui in. Africa ordinatur, illius qui ma-
« num imposuit litteras propria monu scriptas,
« diem consulemque continentes, proferat. »

Ut nulla oriatur controversia do episcopis prius
aut posterius ordinatis in Africa, eos, qui ordinant
iMos, litteras propria manu scriptas diein, quo or-
dinati fuerunt, et magistratum, qui ibi tune. pra-
fuit, indicantes, dare illis oportet.

625 CANON XClII.

1 Ut qui vel semel in ecclecia legerunt, non possint
« ab aliis promoveri, Similiter placuit, ut qui-
« cunque in. ecclesia vel semel legerit, ab alia
« ecclesia ad clericum. non. detineatur. Et sub-
« scripserunt, Aurelius episcopus Ecclesie Car-
« Wiaginensis prxsenti decreto consensi, et lecto
« subscripsi. Similiter et reliqui. episcopi sub-
« scripserunt, »

BALS. Nonnulli dicunt de hioc canone, quod vult
clericum, qui in ecclesia aliqua constitutus. est,
non admitti nec ordinari ab alio episcopo, si vel
semel tantum in ecclesia, in qua constitutus est,
legerii. Ad suam enim causam delendendam alle-
gsbant, quod non existiimaretur clericus ecclesi;p,
«ui in ea semel legit. Alii autem dicunt, hauc uon
esse satis firmam rationem, Ex eo enim quod or-
dinatus fuerit et characterem susceperit, fit quis-
piam clericus, etiamsi ín. ecclesia non legerit, Et
interpretantur canonem. de iis, qui solam tonsuram
Ab antisijté acceperunt, et ex consuetudine, tan-
quam pro forma lectionis, dixerunt apostolicam
ad Timotheum Epistolam, seu, Fili Timothee, sis
sobrius in omnibus * ; el dicunt, ex preesenii canone
Aon posse eos, ἃ manu ejus qui ipsos ordinavit,
propter solam episcopi tonsuram, sine ejus volun-
tate transire, et ad aliam ecclesiam transilire. Etsi
enim non sunt in clerum ordinati, sed tamen epi-
scopalem tonsuram susceperunt, el existimantur
esse pars ecclesi ejus, qui illis manus imposuit.
Et ii videntur mihi canonem accuratius interpre-
Uri,

ZONAR. innumerabiles exstant. canones. quibus
clerici suas ecclesias relinquere, et ad aliss se
conferre prohibentur. ldem hic quoque csnon non
sine aliquo etiam auctario, decernit, Auctarium
vero illud est, ut si. vel semel tantum in ecclesia
2liqua quispiam, quasi ejus clero aseriptus, lege-
rit, ju alia ne admittatur, Videntur cnim nonnul

*5 gn Tim. 1, 9.

pata λαμόάνειν ὑπογεγραμμένα, περιέχοντα τὸν
Üxotov καὶ τὴν ἡμέραν. Καὶ ἐκ τοῦ ὑπάτου γὰρ ó
καιρὸς ἐδείχνυτο, ἐν δημοσίαις ἀπογραφαῖς ἐχάστου
τῶν ὑπάτων δηλουμένου πότε ὑπάτευσεν.

APIZT. « Ὁ εἰς τὴν ᾿Αφριχὴν χεχειροτονημένος

« ἐπιφερέσθω τοῦ ἐπιτιθεικότος χεῖρα γραφὴν

« ἰδιόχειρον, τὴν ἡμέραν ἔχουσαν καὶ τὸν ὕπα-

« τον. »

Διὰ τὸ μή τινα δπεῖναι ἀμφιδολίαν περὶ τῶν πρῶ-
«ov ἢ ὕστερον χειροτονηθέντων ἐπισχόπων ἐν 'Agpi-
xfj, δεῖ τοὺς χειροτονοῦντας αὐτοὺς γράμματα διδό-
ναι αὑτοῖς οἰχειόχειρα, δηλοῦντα τὴν ἡμέραν xa9*
ἢ.» ἐχειροτονήθησαν, xoi τὸν ἐκεῖσε τῷ τότε ἄρ-
χοντα.

ΚΑΝῺΝ Γ΄.
Περὶ τοῦ τοὺς xiv ἅπαξ ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ ἀναγνόν-

« τὰς μὴ δύνασθαι ὑπὸ ἄλλων προχειρίζεσθαι.

« Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ὅστις δήποτε ἐν ἐχχλησίᾳ,

« χἂν ἅπαξ ἀναγνῷ, ἀπ᾽ ἄλλης ἐκκλησίας πρὸς

« χλήρωσιν μὴ χατέχηται. Καὶ ὑπέγραψαν" Αὐρή-

€ λιος ἐπίσχοπος τῆς ἐν Καρχηδόνι ἐχχλησίας τῷ

« παρόντι φηφίσματι συνήνεσα, καὶ ἀναγνωσθέντι

« ὑπέγραψα. Ὁμοίως xai οἱ λοιποὶ ἐπίσχοποι ὅπ-

« ἐγραψαν. »

DAAX. Τινὲς μὲν λέγουσι περὶ τοῦ κανόνος τού-
400 ὅτι βούλεται τὸν χαταταγέντα χληριχὸν εἰς ἐχ-
χλησίαν μὴ δέχεσθαι μηδὲ χειροτονεῖσθαι παρ᾽
ἑτέρου ἐπισχόπου, χἂν ἅπαξ ἀνέγνω εἰς ἣν χατετά-
17 ἐχκλησίαν. Προ:δάλοντο γάρ τινες, ὡς διχαιο-
λόγημα, τὸ μὴ λογίζεσθαι κληρικὸν ἐχχλησίας τὸν
ἅπαξ ἐν αὐτῇ ἀναγνόντα. Ἕτεροι δὲ λέγουσιν ὅτι τὸ
τοιοῦτον δικαιολόγημα σαθρόν ἔστιν. "Amb μόνου γὰρ
τοῦ καταταγῆναι χαὶ σφραγισθῆναι χληριχός τις
γίνεται, x&v ἐπ᾽ ἐχχλησίας οὐχ ἀναγνῷ. Καὶ ἑρμη-
νεύουσι τὸν χανόνα εἰς τοὺς δεξεμένους μόνην ἐπι-
χουρίδα παρὰ ἀρχιερέως, καὶ χατὰ τὴν συνήθειαν
εἰπόντας, ὡς ἐν εἴδει ἀναγνώαματος, τὴν πρὸς Τιμό-
θεον ἀποστολικὴν ἐπιστολὴν, ἤγουν τὸ, Τέχνον,
Τιμόθεε, νῆφε ἐν πᾶσι" καὶ λέγουσι μηδὲ τούτους
δύνασθαι ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος ἐχ τῆς χειρὸς
τοῦ σφραγίσαντος αὐτοὺς διὰ μόνης ἐπιχουρίδος
ἐπισκόπον μεταπίπτειν χωρὶς γνώμης ἐχείνου, καὶ

Ὁ εἰς ἑτέραν ἐχχλησίαν μεταδαίνειν. Κἂν γὰρ οὐκ

ἔφθασαν χκαταταγῆναι εἰς κλῆρον, ἀλλ᾽ ὅμω; σφρα-»
Pa ἐπιφχοπιχὴν ἐδέξαντο, καὶ λογίζονται μέρη
«ἧς ἐχκλησίας τοῦ χειροθετήσαντος αὐτούς. Καὶ δο-
χοῦσί μοι μᾶλλον οὗτοι ἀχριδέστερον τὸν κανόνα ἐρ-
μηνεύειν

ZüNAP. Μυρίοι χανόνες εἰσὶν, οἱ χωλύοντες τοὺς
χληριχοὺς μὴ καταλιμπάνειν τὰς οἰχείας ἐχχλη-
σίας, χαὶ προσέρχεσθαι ἄλλαις, Τοῦτο οὖν χαὶ ὅ
παρὼν χανὼν μετὰ προσθήχης ὁρίζει. Ἡ δὲ προσ-
θήκη ἐστὶ τὸ, κᾶν ἅπαξ ἀνέγνω ἐν ἐχχλησίᾳ, ὡς
ἐχεῖσε χαταταγεὶς, μὴ παραδέχεσθαι παρ᾽ ἑτέρας
ἐχχλησίας. "Ἔοικε γὰρ ὅτι προεδάλλοντο τοῦτό τινες

Digitized by Google
