271

JN CAN. LXXVI CONC. CARTHAG.

918

£npásuv καὶ ἢ ἐν τῷ Τρούλλῳ óvoloc, ἡ λεγομένη A exceptis verbis eumdem prorsus apud synodum iu

ἕκτη, ἔχει ἀπαραλλάχτως, xat ἐξηγήθη x«t.

APIZT. ε Τοὺς ἀμφιγνοουμένους, εἰ ἐδαπτίσθη-
« sav, ἢ μὴ, ἤρεσε βαπτίζεσθαι " μή ποτε τῷ
« δισταγμῷ στερηθῶσι τῆς θείας καθάοσεως. ν

Τὸ μὲν δεύτερόν τινα βαπτισθῆναι, εἰ μὴ παρὰ
ἀσεδὼν ἐδαπτίσθη, διάφοροι χανόνες ἀπαγορεύουσιν.
El δέ τις ἀμφιδάλλεται εἰ ἐδαπτίσθη, ὡς ufss
αὑτοῦ τοῦτο εἰδότος διὰ τὴν βρεφικὴν ἡλικίαν,
μήτε ἑτέρων διαδεδχιουμένων xal μαρτυρούντων
ἀναιφιθῶως αὐτὸν βαπτισθῆναι, χωρίς τινος
ἀφιδολίας βαπτισθῆναι ὀφείλει " ἵνα μὴ διὰ τὸ
ἀμφίδολον στερηθῇ τῆς θείας καθάρσεως.

ΚΑΝΩΝ Οζ΄.
ει ΠερῚ τοῦ τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα ἐν “τῇ ἡμέρᾳ

« συνόδου ἀγγέλλεσθαι. Ὁμοίως ἤρεσεν, ὥστε

« thv ἡμέραν τοῦ προσχυνητοῦ Πάσχα διὰ τῆς

« τῶν τετυπωμένων ὑπογραφῆς πᾶσιν ἐμφανίζε-

« σθαι" ἡ ὃὲ τῆς συόδου ἡμέρα fj αὐτὴ φυλαχθῇ,

9 ἥτις ὡρίσθη ἐν τῇ ἐν Ἱππῶνι συνόδῳ, τοῦτ᾽

€ ἔστιν ἡ πρὸ δέχα χαλανδὼν Σεπτεμδρίων,

« Ὀφείλει γὰρ χαὶ γραφῆναι πρὸς τοὺς πρω-

« τεύοντας πασῶν τῶν ἐπαρχιῶν, ἴγα, ὅτε παρ᾽

« ἑαυτοῖς σύνοδον προσχαλοῦνται, ταύτην τὴν

« ἡμέραν φυλάττωσιν. »

BAAZ. Καὶ ἄλλο: διάφοροι κανόνες ὥρισαν, πότε
ἐφεῖει γίνεσθαι σύνοδον παρὰ τῶν ἐπαρχιωτῶν

Trullo, qu:e sexta dicitur, ἃς ibidem explicatum ,
reperías.
ARIST. « Illi de quibus ambigitur, utrum baptizati

« sunt necne, placuit, ut baptizentur : ne pro-

« pter ambiguitatem divina lustratione destituan-

e Ur.»

Secundo quidem baptizari quempiam, nisi ab
impiis baptizatus fuerit. diversi canones prohibent,
Si quis autem ambigl!, an baptizatus fuerit, utpote
nec ipso ob infantilem ztatem illud sciente, nec
aliis affirmantibus et testantihus eum haud dubie
baptizatum fuisse ; sine. ulla dubitatione baptizari
dehet : ne propter dubitationem divina purgatione
privetur. ᾿

CANON LXXVI.
« Ut dies Paschze in. die svnodi annuntictur. Hoc

« quoque similiter placuit, ut dies venerandi Pa:

« schze per formatarum subscriptionem omnibus

« ostendatur, dies autem synodi idem servetur,

« qui in Hipponensi synodo fuit constitutus, id

« est, ante decimum Kalendas Septembris. Debet

« enim etiam seribi a/ primates omnium pro-

« vinciarum, ut quando apud se concilium con-

« gregant, sb co die abstineant. »

BALS. Alii quoque diversi canones statuerunt,
quando debeat. fleri. synodus a. provincialibus, ut

yápt τοῦ λύεσθαι τὰ ἐχκχλησιαστιχὰ ζητήματα, c solvantur ecclesiastice quaestiones. Dicit autem

Φησὶ δὲ xaló παρὼν xavóv xatk τὸν καιρὸν τῆς
συνύδου (ἔστι δὲ οὗτος; ὁ πρὸ δέκα καλανδῶν Σεπτεμ-
62lov, ἤγουν xa' τοῦ Αὐγούστου μηνό; * καλάνδαι
γὰρ al πρῶται τοῦ μηνὸς λέγονται) τὴν ἡμέραν,
τοῦ Πάσχα δηλοῦσθαι, ὥστε γινώσχεσθαι πᾶσι τοῖς
ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ. Καὶ ὁ μὲν χανὼν ἐν τούτοις " ἐπεὶ
δὲ οὔτε ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος οὔτε ἀφ᾽ ἑτέρου
γινώσχεται ἡ ἐπιστασία «94 ἡμέρας τοῦ Πάσχα
(καὶ ὁ ζ’ γὰρ κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων μετὰ
τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν διορίζεται τὸ Πάσχα toptá-
ζειν ἡμᾶς καὶ πλέον οὐδέν) " δέον εἶναι xavtvotjoa-
psv ἀναδιδάξαι τοὺς θέλοντας διὰ τῆς τοῦ mapóvto;
κανόνος ἑρμηνείας, πῶ; εὑρίσχεται ἡμέρα τοῦ
νοιχοῦ rot Ἰουδαῖχοῦ χαὶ τοῦ Χριστιανιχοῦ

etiam priscns eanon, ut. tempore synodi (id est,
ente 10 Kalend. Septembris, 21 scilicet mensis Au-
gusti ; Kalendae enim sunt primus dies mensis) dies
Pasche declaretur, ut cognoscatur ab omuibus qui
sunt ip Africa. Ac in his quidem consistit canon.
Quia autem, nec ἃ presenti canone, nec ab aliu
cognoscitur diei Pasche institutio (uam canon ἢ
sanctorgm apostolorum statuit, uL nos post veruum
tequinoctinm Pascha celebremus, et. nihil aliud),
existimavimus oportere nos per przsentis canonis
interpretationem. docere eos, qui velint, quomodo
inveniatur dies legalis seu Judaici et Christiani Pa.
sch:e, quin et Carnisprivinm. Fieri enit polest, nt
orthodoxus quispiam in loca, ubi hac non curantur

Πάσχα " ἀλλὰ μὴν xa ἡ ἀποχρέα. Elxbe γάρ ἔστι D nec cognoscuntur, incidat , e& per ignorantiam non

παρατυχεῖν ὀρθόδοξόν τινα εἰς τόπου;, ἔνθα τὰ
τοιαῦτα οὐ πολυπραγμονοῦνται οὐδὲ γινώσκονται,
καὶ ἐξ ἀγνοίας ἀποχρεῶσαι ἢ πασχάσαι παρὰ τὸν
προσήχοντα καιρὸν, ὅπερ ἐστὶγ ἀσύγγνωστον. Ἰστέον
οὖν πρὸ κάντων ὅτι, εἰ μὴ γινώσχει τις τοῦ vopt-
χοῦ Πάσχα τὴν. ἡμέραν, οὐ δύναται εἰπεῖν πότε
ὀφείλει γενέσθαι τὸ Χριστιανικὸν Πάσχα. "Ext
ἱστέον ὅτι τὸ μὲν νομιχὴν Πάσχα γίνεται ἀπὸ χα'
τοῦ Μαρτίου μηνὸς μέχρι χαὶ τῆς ὀχτωχαιδεχάτης
τοῦ ᾿Ἀπριλλίου μηνός " τὸ δὲ Χριστιανικὴν ἀπὸ τῆς
κγ' τοῦ Μαρτίου μηνὸς μέχρι τῆ; κε' τοῦ ᾿Απριλλίου
μηνός. Τούτων δὲ οὕτω προθεωυρηθέντων, εἰ θέλεις
ἑξαχριδώσασθαι τὴν ἡμέραν τοῦ Ἰουδαϊκοῦ [Ι᾿άσχα
καὶ τοῦ Χριστιανιχοῦ, ζήτησον πρῶτον xal εὑρὲ τὸν

convenienti tempore vel a catnibus abstincat vel
Pasclia celebret ; quod non est condonandum. Ante
omnia ergo sciendum est, quod nisi quis legalis
Pssch:e diem G1 voverit, non potest scire quando
Christianum Pascha fleri dobeat, Praeterea 2cieu-
dum est, quod legale Pascha (ita vicesimo primo
mensis Martii usque ad decimum octavum Aprilis:
Christianum autem ἃ vicesimo tertio Martii usque
ad vicesimum quintum mensis Aprilis, His autem
sic primum consideratis, si velis Judaici Paschae
diem exacte scire, et itidem Christiani , quzere pri-
mum et inveni eyelum lunz, qui sic invenitur : Na-
uiera aunos a creatione mundi , et per novenuecim
eos divide, et qui remanserint, cyclum luuz decla-

Digitized by Google
