291

THEOD. BALSAMON

292

LONAR. llic quoque canos, quamvis de uno A ΣΩΝΑΡ. Kol οὗτος ὁ κανὼν διὰ τοῦ ἑνὸς τούτου

episcopo editus, aliis omuibus ad synodum sine

ulla prorsus tergiversotione couveniendi necessita-

tem ρον, ac iis qui venire ueglexerint, com-

miuatuf,

6185 ARIST. « Cresconius litteris ad. synodum
« vocatus, nisi se stiterit, sciat sententiam con-
« tra se edeudam fore. » Perspicuus.

CANON LXXXI.

« De curstoribus Ecclesiz Hipponensis. Dursus
« placuit, quoniam Ecclesia Hipponensis cura-
« torum destitutio non est diutius negligenda; et
« quia ecclesiz, quz illic sunt, detinentur ab iis
« qui prodigiosom JEcytii communionem recu-
€ sarunt : missis ex praesenti. «yuodo episcopis,
« Uhiegino, Alypio, Augustino, Materno, Theasio,
« Evodio, Placiano, Urbano, Valerio, Auizbio,
« Fortunato, Quodvultdeo, Hlonorato, Januario,
« Apto, Honorato, Ampelio, Victoriano, Evan-
« gelo et Rogatiano ; et congregatis ac correciis
t,iis, qui. vituperabili pertinacia ejusdem /Ecy-
« til fugam cxspectandam esse existimaverunt,
« cum omnium votis iis episcopus eligatur. Si
« autewi. nolint ilii de pace cogitare , ne przsulis
1 electioni. impedimenti — afferant ,. quominus
« ordinetur ad ulilitatem ecclesie qui tandiu
« destitota e$t, »

BALS. θυ sunt urbes in. Africa, quae Hippones C

vocanuir. [n una earum erat. Equitius episcopus.
Et quia nonnulli adversus eum insurrexerunt, et
cum eo communionem recusarun!, qua incerta seu
informis, atque adco injusta dicitur; visum est
jpsos per quosdam antistites refrenari : sin autem
pacem nolint, alium eligi episcopum.

ZONAR. llippon Numidig civitas est : Nuwidia
vero Africanz regio. Cum autem du: essent In
Africa urbes, llippouis nomine; in harum altera

' Equitius episcopatum gerebat. Eum nonnulli, po-
pularibus quoque studiis subnixi, vehementer in-
sectabantur, illiusque communionem , quam iufor-
menm, propterea quod a synodo minime decreta aut
indicta esset, synodus appellavit, rejiciebant. Ad
eam ergo seditionem opprimendam quosdam epi-
scopos ex hoc loco mittendos esse censuerunt, ut,
si fleri possit, tumultu sedato, dissidentes conci-
lient ; vel si id minus obtineant , Hipponesusis
Ecclesie utilitau consulentes, quz [smdiu deseris,
boc est, a suo antistite destiluta est, aliquem ip-
terim in ea episcopum constituant,

ARIST. « Visum est, ut post Equitii condemnatio-

« neu omuium votís episcopus Ilipponi przeficia-

« tr: et isti nequaquam impediant quin iu Eccle-

« sia prasul ordinetur. »

Omnibus placuit, ut in llipponis Ecclesiam or-
dinaretur episcopus episcopo illius Equitio depu-
sito, et nullos eorum qui ei adversabantur. impe-

ἐπισκόπου ἀνάγχην ἐπιτίθησι τοῖς amtoxóxo; ἔν
ταῖς συνόδοις ἀπαραιτήτως συνέρχεσθαι, χαὶ τοῖς
χαταφρονοῦσι πἧς συνελεύσεω; ἀπειλεῖ,

APIZT. « Γράμμασι χληθεὶς εἰς τὴν σύνοδον Kpe-

« σχώνιος, εἰ μὴ παραγένηται, ἴστω ψῆφον κατ᾽

« αὐτοῦ ἐχφωνηθησομένην. » Σαφῆς.

ΚΑΝΩΝ ΠΑ’.
« Περὶ τῶν ἐν Ἱππῶνι φροντιστῶν τῆς ἐχκλησία:.

« Πάλιν ἤρεσεν, ἵνα, ἐπειδὴ τῆς ἐχχλησίας τῶν

« ἐν Ἱππῶνι φροντιστῶν ἢ ἐγχατάλειψις οὐκ
ὀφείλει ἐπιπολὺ ἀμεληθῆναι, xax ἐπειδὴ ol ἐχεξ
ἐχχλησίαι χατέχονται παρὰ τὴν ἄτοπον τοῦ AL-
κυτίον χοινωνίαν παραιτηταμένων " πεμφθέντων
ix τῆς παρούσης συνόδου ἐπισχόπων, ᾿Ῥηγίνου,
᾿Αλυπίου, Αὐγουστίνου, Ματέρνον, θεασίου. Εὖο-
δίου, Πλαχιανοῦ, Οὐρθανοῦ, Βαλερίον, ᾿Αμοιδίον.,
Φουρτουνάτον, Κουοδδουλτδέου, ᾿ὐνωράτον, ἴα -
γουαρίον, "Ἄπτου, ᾿᾽ονωράτον, ᾿Αμπελίον, Βικτο-
ριανοῦ, Εὐαγγέλλου καὶ Ῥογατιανοῦ * χαὶ συν-
ἀχθέντων xal διορθωθέντω" τῶν ἐπιψύγῳ μόνοτο -
vla. τὴν φνγὴν τοῦ αὐτοῦ Αἰκυτίου προσδοκητέαν
λογισαμένων, μετὰ τῆς πάντων εὐχῆς ἐπίσκοκος
τούτοις χειροτονηθῇ. Ἐὰν δὲ μὴ θελήσωσιν
ἐκεῖνοι τὴν εἰρήνην κατανοῖσαι, μὴ ἐμποδέσωσι
τῇ ἐπιλογῇ τοῦ προέδρον, πρὸς τὸ χειροτονηθῇ:
ναι εἰς χρησιμότητα τῆς ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον

« ἐγχαταλειφθείσης ἐκχλητίας,

ΒΑΛΣ. Δύο πέλεις εἰσὶν εἰ; ᾿Αφρικὴν Ἱππῶνες xa-
λούμεναι, Τούτων ἐν μιᾷ Αἰκύτιος ἐπίσχοπος ἦν. Καὶ
ἐπεί τινες ἐπανέστησαν χαὶ παρῃτῆσαντο τὴν μετὰ
τούτου χοινωνίαν, τὴν καὶ ἄτυλον χληθεῖσαν, fjcoc
ἀτύπωτον καὶ ἄδ χον, ἔδοξε διά τινων ἀρχιερέων
ἀνασταλῆναι αὐτούς " εἰ δὲ τὴν εἰρήνην μὴ θ:λή-
σουσι, χειροτονῆσαι ἐπίσκοπον ἕτερον.

ΖΩΝΑΡ. Ἱππὼν τἧς Νουμηδίας πόλις ἐστίν"
ἡ δὲ Νουμηδία μοῖρα τῆς ᾿Αφρικῆς. Δύο δὲ ἦσαν ἐν
αὑτῇ πόλεις Ἱππῶνες χαλούμεναι, τούτων ἐν μιᾷ
Αἰχύτιος ἐπίσχοπος ἦν, ᾧ ἐπανέστησάν τινες, οἷς καὶ
πολλοὶ τοῦ λαοῦ συνυπήχθησαν, παραιτησάμενοι τὴν
αὑτοῦ κοινωνίαν, ἣν ἄτυπον ἡ σύνοδος ὠνόμασεν, ὡς
μὴ ὀρισθεῖσαν καὶ τυπωθεῖσαν παρὰ συνόδον. Διὰ
γοῦν τὴν τοιαύτην στάσιν ἔδοξε σταλῆναί τινας ἔχεε

D τῶν ἐπισχόπων, ἵνα, εἰ δυναίντο, διορθώφωνται τὴν

στάσιν, καὶ καταλλάξωσι τοὺς στασιάσαντα;" εἰ δὲ
μὴ τοῦτο, χειροτονήσωσι τέως ἐπίσχοπον εἰς χρησι-
μότητα τῆς ἐν Ἱππῶνι ἐχκλησίας, ἤγουν εἰς ὠφέ-
λειαν τῆς ἐπὶ πολὺν χρόνον καταλειφθείσης, fjsot
χωρὶ; ἐπισχόπου οὔσης.

APIZT. « "Ebote μετὰ τὴν Αἰχυτίου χατάχρισιν,
€ μετὰ τῆς πάντων εὐχῆς ἐπίσχοπον τῆς ἐν "In-
« πῶνι προχειρισθῆναι, xal μηδαμῶς αὐτοὺς ἐμ-
.4. ποδίσαι εἰς τὸ χειροτονηθῆναι πρόεδρον τῇ
« ἐχχλησίᾳ. »
Ἥρεσε πᾶσιν εἰς τὴν ἐν Ἱππῶνι ἐχχλησίαν προ-
χειρισθῆναι ἐπίσχοπον τοῦ ἐπισχόπου ταύτη; τοῦ
Αἰχντίου χαθχιρεϑέντο;, xal μὴ τινὰς τῶν ἀντι-

Digitized by Google
