3n

IN CAN, ΧΟ CONC, CARTHAG.

314

ἱκιοσχόπου, καὶ ἡρωτήθη ὁ καττηγρορηθεὶς, εἰ βούλε- A episcopum, et accusatus interrogatus est, an velit

ται παρὰ τῇ συνόδῳ μετὰ τοῦ κατηγόρου διχάσασθαι.
Ὸ δὲ, ὑποσχόμενος, μετὰ μιχρὸν παρῃτήσατο, καὶ
ἀνεχώρηπε" καὶ ἡ σύνοζος ἐψηφίσατο μηδένα αὐτῷ
χοινωνῆσαι, ἕως οὗ δικασθῇ * τὴν δὲ ἐπισχοπὴν ἀπὸ
τοῦ χατηγορηθέντος μὴ ἀφαιρεθῆναι. Δείχνυται οὖν
χὰχ τούτου ὅτι, χἂν ὑπὸ χατηγορίαν γένηταί τις dj
χαὶ ὑπὸ ἀφορισμὸν, ἕω; οὗ λυθῇ τὸ χατ᾽ αὐτοῦ διχα-
«τήριον, ἐπέσχοπός ἔστι, καὶ τῇ ς ἐπ σχοπῆς οὐκ ἔξω-
4εἶἴται.
APIZT. « Ἐπειδὴ Κουοξδδουλτδαῖζος, τοῦ ἀναντίου
« αὑτῷ αἰτήσαντος παρὰ τῇ ἐμετέρῃᾳ συνόδῳ εἰ-
« δενεχθῆναι, πρῶτα μὲν εἰσελθεῖν κατέθετο,
* ὕστερον δὲ ἀπαρέσχεσθαι εἰπὼν, ὑπεχώρησεν "
ι ἔστω ἀχοινώνητος;, ἕως τὸ πρᾶγμα περατωθῇ"
« χαθαιρεθῆναι γὰρ πρὸ δίκη; οὐ δίκαιον. »

Οὐχ εὐκόλω; δεῖ τοὺς ἱερατιχοὺς καθαιρεῖσθαι,
οὐδ᾽ ἀπὸ τυχούσης προφάσεω:" χἂν γὰρ ὁ Κου»δ-
δυυλτδαῖος οὗτος ἐπίσχοπος παρὰ τῇ συνόδῳ ταύτῃ
χριϑῆναι χατέθετο, τοῦ ἀντιδίχου αὐτῷ τοῦτο altfj-
σαντο, εἶτα ὑπεχώρησεν, ὡς ἀπαρεσθεὶς παρ' αὐτῇ
τῇ φυνόδιυ χριθῆναι, ἀγοινώνντος μὲν ἔσπαι, ἕως ἂν
χριϑῇ, καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν πέρας δίξηται, τὴν δὲ ἐπι-
«χοπὴν αὐτοῦ οὐχ ἀφαιρεθήσεται, ἀλλὰ χαθέξει ταύ-
τὴν, ὅτι μηδὲ δίχαιον πρὸ χαταδίχη; καθαιρεθῆναί
τινα.

ΚΑΝΩΝ κα΄.
U:p Μαξιμιανοῦ ὃὲ τοῦ Βιυγενσίου ἤρεσεν ix τῆς

« συνόδου γράμματα δοθῆναι χαὶ πρὸς αὐτὸν xat C

€ πρὸς τὸν λαὸν, ἵνα χἀκεῖνο: kx τῆς ἐπισχοτπῆς

« ἀναχωρήτῃ, χἀχεῖνοι ἑαυτοῖς ἄλλον ἐπιζητήσω-

€ σιν. »

BAAE. Οὗτος ὁ κανὼν προσωπιχός ἔστι, χαὶ ἔρμη-
νείας οὗ δεῖται.

ΖΩΝΆΡ. Οὗτος ὁ κανὼν προσωπιχός ἐστιν.
ΑΡΙΣΤ. « Μαξιμιανὸς ὁ Βαγένσιος ἐξωθήτω τῆς

€ ἐχχλησίας, καὶ ἄλλος ἀντιχαταστήτω. » Zapiüc.

KANQN 8’.
“Ὥστε τοὺς χειροτονουμένους ἐπισχόπους ἀπὸ τῶν

ὁ χειροτονούντων αὐτοὺς ἐπιστολὰς λαμδάνειν, ἐν

« αἷς ἢ τε ἡμέρα χαὶ ὁ ὕπατος προφέρεται, "Ἔπε:»

«πα ἤρεσεν, ἴνα οἵτινες δήποτε μετὰ ταῦτα yttpos

« τονῶνται ἀνὰ τὰ; τῆς ᾿Αφριχῆς ἐπαρχίας, γράμ-

« ματαλάξωσι παρὰ τῶν χειροτονούντων αὐτοὺς͵

« τῇ χειρὶ αὐτῶν ὑπογεγραμμένα, περιέχοντα τὸν

« ὕπατον καὶ τὴν ἡμέραν" ὥστε μηδεμίαν ἀμφι-

« σδήτησιν περὶ ὑστέρων ἣ προτέρων ἀναφυῆναι. »

ΒΑΛΣ. Καὶ οὗτος ὁ κανὼν ἀλυσιτελῆς ἔστι, διὰ τὸ
τὴν προγινεσίαν μὴ ὠφελεῖν τοὺς ἐπισχόπους " εἰς
δὲ τοὺς ἄλλους ἐκχλησιαστιχοὺς βαθμοὺς χρησιμεύει.
Γίνονται γὰρ χατὰ τὴν τούτου περίλτψιν τοῖς χει.
ροτονουμένοις πιττάχια μετὰ μηνολογήματος εἰς δη-
λωϑιν τῆς προγενεσίας.

ΖΩΝΑΡ. Εἶπεν ἀνωτέρω τοὺς ἐπισχοπους κατὰ
τοὺς χρόνους, καθ᾽ οὖς ἐχειροτονήθησαν, τετάχθαι,
fte προτετιμῆσθαι τοὺς προγενεστέρους, Ἵνα οὖν
μή τινες ἀμφιδηλίαι φύωνται περὶ τοῦ καιροῦ τῆς
ἐχάστυ» {τιοοτονίας, ὥριτεν ἡ σύνοδος ἔχχττου τῶν

cum adversario apud synodum litigare. Is autem
pollicitus, paulo post. recusavit, et recessit : οἱ sy-
nodus decrevit neminem ei communicare, donec
fuerit judicatus; episcopatum autem ei accusato no.4
auferri. Hine itaque constat, quod et si quis sub
accusatione sit, vel etiam. sub segregatione, doncc
fuerit solutum adversus eum judicium, episcopus
est, nec ex episcopatu detruditur.

Q9 AIMIST. «Quandoquidem | Quod-vult-deus ,

« cum adversarius ejus, «4. ad nosteom synodum

« introluceretur, petiisset, primo quidem venire

« pollieitus est, postea. vero illud sibi displicere

« dicens, recessit, excommunicetur, usque dum

« causa determinetur, Ut euim ante. sententiam

« latam deponatur, non est justum.

Non oportet sacratos facile deponi et ob quanli-
bet causam. Licet enim. Quod-vult-deug liic episco-
pus, ^ synodo illa judicari promisit, adversario
tjus illud postulante, deinde recessit, utpote cui a
syuodo ea judicari displienit; excommunicatus qui-
dem erit, usquedum judicetur, et negotia ejus ter-
minentur: episcopatus tamen ei non auferetur;
sed eam possidebit; quia non est justum, ut ante
€oudeimnationem quispiam deponeretur.

CANON ΧΟΙ.
« De Maximiano autem. episcopo Bageusio, placuit
« litteras dari ex synodo, et ad ipsum, et ad po-
« pulum, ut et ille cedat episcopatu, et illi alium
« sibi quaerant. »

BALS. llic canon est personalis, et interpretatio-
pe non eget.
ZONAR. Ilic canon est personalis.

ARIST. « Maximianus Dagonsins. Ecclesia expella-
« tur, et alius illius loco substitaatur, Perspicuns.»
CANON XtUII.

« Ut episcopi qui ordinantur, ab iis qui ipsos ordi-
« nant, epistolas accipiant, in quibus dies et cou-
« su! proferatur. Deinde placuit, ut. qui posthac
«ordinantur per Afrieze provincias, ab iis qui
« illos ordinant litteras accipiant, ipsorum mauu
« guhscriptas, consulem et diem continentes : ul
« nulla de posterioribus vel prioribus coutrover-
« sia exoriatur, H

BALS. αἷὸ quoque canon est inutilis, eo. q»od
prior ereatio non adjuvet episcopos : in aliis antem
gradibus ecclesiasticis est utilis, Fiunt enim, ut hoc
canone comprehenditur, iis qui ord nantur, pitta-

ia cum mensium ac dierum supputatione ad prio-
ris creationis declarationem.

ZONAR. Ut episcopis pro temporis ratione quo
Creati sunt, suus euique locus assignetur, hoc. est,
il antiquiores dignitate ciereris praeferoutur, paulo
antc constitutum est. firgone qua. controversia. da
tempore, quo quisque rcuuntiatus fuit, exsisteret,

Digitized by Google
