235

« decimo sexto calendas Julias Carthagine in se-
« creto estituis ecclesise, prsesidens simul eum
« suis coepiscopis, assistentibus diaconis, Aurc-
« lius episcopus dixit : Ecclesiarum Dei, quz in
« tots Afrorum regione sit» sunt, necessitates una
« mecum perfecte scit vestra dilectio, sanctissimi
t fratres ; et quia Dominus praestitit, ut saltem ex
« parte congregata sit praesentia sancti. vestri con-
« venius, mihi opporiunum videtur easdem, ut di-
« cium est, necessitates in. medium afferre, quas
« propria sollicitudine investigare potui ; quas qui-
« dem quando vesira confirmabit siuceritas, con-
« sequens erit, ut unum sacerdotum ex nostro
« numero declaremus, qui Dei auxilio debet. pro-
« pter vestras preces easdem necessitates susci-
« pere, et fortiter peragendo deferre in transma-
« rinas Italie paries; qui banc necessitatem ,
“ laborem et inopiam possit sanctissimis et sacro-
« rum comministris fratribus nostris. ostendere;
« partim. quidem venerando sancto apostolicae
« catbedro episcopo Anastasio; partim autem et
« sanctissimo íratri Venerio sacerdoti ecclesise
« Mediolanensis. Ab iis enim thronis probibitum
« fuerat, quod communi periculo magnopere
« providendum, quia tanta est clericorum inopia,
« ei multe ecclesis adeo sunt desertis, ut nullus
« possit diaconus vel illitteratus inveniri. De reli-
* quis autem superioribus ordinibus et gradibus

« tacendum esse existimo. Nam cum, ut dixi, α

« diaconi ministerium non facile inveniatur, de
:« superioribus bonoribus multo est apertius. Et
« quotidianas diversorum et fere emorientium
« populorum Jamentationes deinceps non sufferi-
« imus : quibus nisi auxilium ferre velimus,
« BO gravissimum et inexcusabile propter per-
4 ditas animas delictum nos apud Deum excipit.»

BALS. Presenti seripto volt Aurelius certiorem
fieri papam et Mediolanensem episcopum, quod Afro-
rum regiones sunt in magnas angustias adducia,
non solum sacerdotum et episcoporum, sed etiam
ipsorum disconorum; et ut curent aliquam fleri
dispensationem seu provisionem in Christianorum
auzillum.

ZONAR. Qux superiore oratiuncula continentur
hic sunt : Nostis, fratres, [inquit Aurelius) quibus
malorum asperitatibus omnes Africana ecclesi
conflictentur. Et quoniam si minus universi, plures
certe ad synodum convenimus], quas ego quidem
difficultates sollicitus invesiigavi, hoc e»t, multa
€ura ac diligentia adhibita conquisivi, eas lioc tem-
pore in medium proferre constitui, Reliquum erit
deinde, ui aliquem ex nostro numero delegatus, a

THEOD BALSAMON
« Post consulatum. Flavii Stüichonis illustrissimi, A « Μετὰ τὴν ὑπατείαν Qiafilou

916
Στελίχωνος τοῦ
« λαμπροτάτου, τῇ πρὸ δεκαὶξ καλανδῶν Ἰουλέων
« ἐν Καρχηδόνι εἰς τὸ σήχρητον τῆς Ῥεστιτούτης
« ἐχκχλησίας προχαθίσας ἅμα τοῖς συνεκισχόποις
« αὐτοῦ, παρεστώτων τῶν διαχόνων, Αὐρήλιος
ε ἐπίσχοπος εἶπεν Τῶν ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ,
« τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν τῶν "Agpov χώραν χαθεδρυ.-
« μένων, τὰς ἀνάγκας ἀχριδῶς ἅμα ἐμοὶ ἐπῖστα-
« ταῖ ἡ ὑμετέρα ἀγάπη, ἀγιώτατοι ἀδελφοῖ * xa!
€ ἐπειδὴ τοῦ Κυρίον παρέχοντος κἂν ἐν μέρε’
« συνήχθη ἡ παρουσία τῆς ὁσίας ὑμῶν συνελεύ-
« σεως, δοχεΐ μοι εἰς μέσον παρακομίσαι τὰς αὖ-
« τὰς, ὡς εἴρηται, ἀνάγχας, ὅσπερ οἰχείξς φρον-
« τίδι ἠδυνήθην ἀνιχνεῦσαι" ἄστινας ἡνίχα ἐπικυ-
« ρώσῃ ἡ ὑμετέρα εἰλιχρινότης, ἀχόλουθον ἔσται
« ἀποδείξασθαι ἕνα ἱερέα ἐχ τοῦ ἡμετέρον ἀριθ-
« μοῦ, τὸν ὀφεΐλοντα τῇ τοῦ Κυρίου βοηθείᾳ διὰ
« τῶν εὐχῶν ὑμῶν ταύτας αὐτὰς ἀνάγκας ἀναδέ-
« ξασθαι, καὶ ἀνδρείως ἐξανυστέας ἀποχομέσαι
« πρὸς τὰ πραγματιχὰ τῆς Ἰταλίας μέρη ὅστις
« δυνηθῇ αὐτὴν τε τὴν ἀνάγχην χαὶ τὸν πόνον
« καὶ τὴν ἔνδειαν ὑμῶν παραστῆσαι τοῖς ἀγιωτά-
« τοὶς ἀδελφοῖς καὶ συλλειτουργοῖς ἡμῶν * τοῦτο
« μὲν ᾿Ανασταδίῳ τῷ προσχυνητῷ ἁγίῳ τῆς
« ἀποστολικῆς χαθέδρας ἐπισκόπῳ * τοῦτο δὲ
ἐ ἔτι μὴν καὶ τῷ ἁγιωτάτῳ ἀδελφῷ Βενερίῳ τῷ
€ ἱερεῖ τῆς Μεδιολάνων ἐχκχλησίας, "Ex τούτων
« γὰρ πὧὥν θρόνων ἐχωλύθη, ὅπερ ἐπιγνοῖεν ἐν
« κοινῷ κινδύνῳ μεγάλως ὀφείλειν προνοηθῆναι"
€ ὅτι τοταύτη ἐστὶ χληριχῶν ἔνδεια, xal πολλαὶ
« ἐχχλησίαι οὕτως ὑπάρχουσιν ἔρημοι, ὡς μηδένα
« διάχονον κἂν ἀγράμματον ἔχειν εὑρίσχεσθαι.
« Περὶ δὲ τῶν λοιπῶν ἀνωτέρων βαθμῶν καὶ τά-
«ξεων σιωπητέον ὑπολαμδάνω. Ἐπειδὴ, ὡς
€ εἶπον, ἐὰν ἢ τοῦ διακόνου ὑπουργία οὐχ εὖχε-
« ρῶς εὑρίσκηται, πολλῷ πλέον περὶ τῶν ἀνω-
« τέρων τιμῶν χατάδηλον ὑπάρχει. Καὶ τοὺς
« καθημερινοὺς θρήνους τῶν διαφόρων xal σχὲ-
« δὸν ἀποθνησχόντων λαῶν τοῦ λοιποῦ οὐχ ὕπο-
« φέρομεν" οἷς εἰ μηδέποτε θελήσωμεν βοηθῆσαι,
* βαρυτάτη καὶ ἀναπολόγητος αἰτία τῶν ἀπολ-
€ λυμένων φνχῶν ἐκχδέχεται ἡμᾶς παρὰ τῷ
« θεῷ. ν
BAAZ, Διὰ τῆς παρούσης γραφῆς ἀξιοῖ ὁ Αὐρή-

D λιος δοθῆναι εἴδησιν τῷ πάππᾳ καὶ τῷ Μεδιολάνων,

ὅτι στενοχωρίαν μεγάλην ἔχουσιν αἱ χῶραι τῶν
"Aepuv μὴ μόνον ἱερέων καὶ ἐπισχόπων, ἀλλὰ καὶ
αὐτῶν τῶν διαχόνων, καὶ φροντίσαι γενέσθαι οἶχο-
νομίαν εἰς βοήθειαν τῶν Χριστιανῶν.

ZONAP. Τοῦτο ἡ παροῦσα λέγει γραφή" ὅτε Ἐ πί-
στασθε, ἀδελφοὶ, τὰς ἀνάγκας, ἃς ἔχουσι κᾶσαι αἱ
κατὰ τὴν ᾿Αφριχὴν ἐχχλησίαι, Καὶ ἐπεὶ συνήχθη εἰ
καὶ μὴ πᾶσα ἡ σύνοδος, ἀλλά γε κἂν ἐν μέρει,
δοχεῖ μοι προθεῖναι εἰς μέσον τὰς τοιαύτας ἀνάγκας,
ἃς ἱφρόντισα καὶ ἀνίχνευσα, ἤγουν ἐπιμελῶς ἐζή-
τησα, ᾿Αχόλουθον δὲ ἔσται, ἐπιλέξασθαι ἕνα ἐξ
ἡμῶν, ὅστις ταύτας ἀποκομίσει πρὸς τὰ πέραν
μέρη τῆς Ἰταλίας, ἤγουν ἀπαγγελεῖ τῷ πάππᾳ xal

Digitized by Google
