?31

« ergo omnia esse. tractata existimo, si omnia
« rationi vestras congruant, ea vestra sententia
« conürmate. Omues. episcopi dizerunt ; Nohis
«omnibus hc placuerunt, et. nostra — subscri-
« ptione confirmamus. Et -subscripserunt , 502
* Aurelius Ecclesix Carthaginiensis episcopus
« przsenti decreto conseusi,, et lecto subscripsi :
4 similiter et reliqui episcopi sunscripserunt, »

THEOD. BALSAMON
« obtineat, ad quem fuerat. ordinatus. Quoniam A

233
« ὥστε τὸν κατὰ τὴν συγχώρησιν τοῦ προτέρου ἐπι-
« σχόπον ἐν τῇ διοικήσει προχειρισθέντα ἐ πίσχο-
« τὸν μόνον αὐτὸν χατέχειν τὸν λαὸν, εἰς ὄν ἔχει
« ροτονήθη. Ἐπειδὴ οὖν πάντα νομίζω  elva* τε-
« τρακταϊσμένα, ἐὰν πάντα στοιχῇ τῷ λογισμᾷ
« ὑμῶν, ταῦτα βεδαιώσατε τῇ ὑμετέρᾳ ἐχτωνή
« ctt. Ἰάντε; οἱ ἐπίσχοποι εἶπον. Πᾶσιν ἡμῖν
« ταῦτα ἤρεσεν, καὶ τῇ ἡμετέρᾳ ὑπογραφῇ ταῦτο
« βεδαιοῦμεν. Καὶ ὑπέγραψαν " Αὐρήλιος ἐπέσκο-

e m τῆς Ἐχχλησίας Καρχηδόνος τῷ παρόντι δεχρέτῳ συνήνεσα, καὶ ἀναγνωσθέντι ὑπέγραψα - ὁμοίως

« xal οἱ λοιποὶ ἐπίσχοποι ὑπέγραψαν.»

BALS. In aliquas, υἱ est. verisimile, pareacias,
qus non habebant antistites, electi sunt episcopi
voluntate episcoporum qui eas. habebant: utpote
qua exsent fortasse populosze, et proprio episcopo

opus habereut, Sed cwm ii, qui ad eas ordinati P

fuerant, his, quz illis obtigerant, nun contenti
essent, sed ctiam aliena sibi jura  vindicarent,
dixerunt Honoratus et. Urbanus episcopi , quod
quouiam cautum est episcopos non aliter in. paroe-
€ is eligi, nisi voluntate eorum, qui illas habeut ab
initio, hoc quoque ila factam est in regione ipso-
rum, Quia autem, qui sunt ordinati, alias quoque
paroecias sua sponte sibi vindicant, debent ea qui-
dem, qua improbe vindicarunt, corrigi : qux autem
non €anonice sunt. viudicaturi, probiberi. Ad bac
ergo Epigonius dizit quod a divinis canonibus uni-
cuique episcopo paroeciarum reglones liwitesque
attributi sunt et ex ipsarum paroeciarum posses-
sione nihil potest decerpi seu auferri ab aliquo.
Sed uec ipsi para.cke habitatores possunt sibi sua
sponte episcopum constituere, nisi voluntate epi-
scopi qui habet potestatem in. paraxcia. Si. autem
ille quoque hoc permiserit, nou debet is, qui or.li-
natus est, propier jus bujus pareeci se ad aliorum
quoque parociarum administrationem extendere.
Sola euim qua honorata est parecia, erit sub co
qui est ordinatus : reliqua autem erunt sub capite
a quo ablato facta est. Dixit ergo post. hiec. Avre-
liue , eorum fraternitatis esse admittendam senten-
tiain.. Et 3pse eadem quoque. statuit : eL propterea
petivit, ut que. coustiiuta. erant, subscriberentur ,
quod etiam factum est, Et hec quidem ita : Tu autem
scias, quod episcoporum quidem regiones immotas
manere, ut canonicum servatur : fleri antem. epi-
scopatus de novo in pareciis, quie sunt. aliis. epi-
scopis subjeetze, sine regio miandato non permittitur ,
eliamsi millies conseuserit qui eam liabet episcopus.
Syuodice enim constitutum est , ut nec ipsa niagua
synodus sine jussu regio possit. novum constituere
episcopatum. Et de eo in 2lios canones scriptum
est.

ZONAR. Deiuitum est, inquiunt, ue in paraeriia,
regionibus videlieet parvis episcopo subjectis, epi-
scopus quispiam, nisi eo, qui praeest, episcopo con-
sentiente, statuatur. Quod si aliquem, cun ca nimis
rua approbatione creari contugat , ejus. μονα»
linibus populoque contentus degat, meque alias
xjbi arrogel scu vindicet, ac. v«lut. ad ipsum. spe-

ΒΑΛΣ. EG; τινας παροιχίας, ὡς ἔοιχε, μὴ ἐχού-
σας ἀρχιερεῖ:, ἐψηφέσθησαν ἐπίσχοποι κατὰ γνώμην
τῶν ἐχόντων αὐτὰς ἐπισχόπων, ὡς γενομένας τυχὸν
πολυανθρώπους, χαὶ δεομένας ἰδιχοῦ ἐπισκόπου.
Μὴ ἀρχουμένων δὲ τῶν εἰς ταύτας χειροτονηθέντων
ἐπὶ ταῖς λαχούσαις αὐτοὺς, ἀλλὰ σφετεριζομένων
καὶ ἀλλότρια δίχχια, εἶπον ᾿ΟὈνωρᾶτος καὶ Οὐρόα-
νὸς οἱ ἐπίσχοποι ὡς, ἐπεὶ χεχανόνισται μὴ So;
ψηφίζεσθαι ἐπισχόπους εἰς παροικίας, εἰ μὴ κατὰ
θέλησιν τῶν ἐχόντων ἀρχῆθεν αὐτὰ; ἐπισχόπων»,
γέγονε τοῦτο οὕτω καὶ εἰς τὴν χώραν αὐτῶν. Ὅτι
δὲ οἱ χειροτονηθέντες xal ὄλλας παροιχίας διεχδι-
κοῦσιν αὐθαιρέτως, ὀφείλουσι τὰ μὲν καινῶς ἔχδι-
κηθέντα διορθωθῆνλι" τὰ δὲ μέλλοντα ἀχανονίστως
ἐχδικεῖσθαι κωλυθῆναι, "Εφησε γοῦν πρὸς ταῦτα ὁ
Ἐπιγόνιος ὅτι ᾿Απὸ θείων κανόνων ἑκάστῳ ἐπισχόπῳ
ἐνορίαι παροικιῶν ἀπενεμήθησαν, xal ἀπὸ τῆς συγ-
χτησίας, ἤγουν ἀπὸ τῆς παροικίας αὐτῶν, οὐδὲν

€ δύναται ἀποδρεφθῆναι ἦτοι ἐκχοπῆναι παρά τινος,

Ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτοὶ οἱ οἰχήτορες τῆς παροιχίας δύναν-
ται αὐτοθελῶς ἐπίσχοπον ἑαυτοῖς χαθιστᾷν, εἰ μὴ
κατὰ θέλησιν τοῦ ἐξουσιάζοντος τῆς πλροιχίας ἐπι-
σκόπου. Ἐλν δὲ καὶ οὗτος παραχωρήσῃ τοῦτο οὐκ
ὀφείλει ὁ χειροτονηθεὶς δικαίῳ ταύτης τῆς παροιχίας
παρεμδάλλειν ἑαυτὸν καὶ εἰς ἄλλων παροικιῶν διηε-
χήσεις, Ἧ γὰρ τιμηθεῖσα μόνη παροικία ἐσεῖται
ὑπὸ τὼν χειροτονηθέντα * αἱ λοιπαὶ δὲ ἔσονται ὑπὸ
τὴν κεφαλὴν ἐξ ἧς ἡ ἀφαίρεσις γέγον:ν. Εἶπεν οὖν
ἐπὶ τούτοις ὁ Αὐρήλιος ἀποδεκτέαν εἶναι καὶ αὐτῷ
τὴν γνώμην τῆς ἀδελφότητος, Καὶ ὥριτε xal αὐτὺς
τὰ αὑτὰ, καὶ διὰ τοῦτο ἐζήτησεν ὑπογραφῆναι τὰ
τυπωλέντα, ὃ καὶ γέγονε. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω * σὺ
δὲ γίνωσχε ὅτι τὸ μὲν φυλάττεσθαι τὰς ἐνορίας τῶν
ἐπισχόπων ἀπαρασαλεύτους ὡς κανονικὴν συντηρεῖ-
ται τὸ Eb γίνεσθαι Ex. νέου ἐπισχοπὰς εἰς παροικίας
ὁποκειμένα; ἑτέζοις ἐπισκόποις χωρὶς βασιλικῆς
προστάξεως o) παρχχωρεῖται, κἂν μυριάκις συνλι»
νέσῃ ὁ ἔχων ταύτην ἐπίσχοπος. Διεγνώοθη δὲ cvv.
οδικῶς μηδὲ αὐτὴν τὴν μεγάλη.» σύνοδον χωρὶς po?
τάξεω; βασιλικῆς δύνασθαι χαινίξειν ἐπισχοπήν. Καὶ
mporypáyr, τὰ περὶ τούτου εἰς ἑτέρου; κανόνας.
ZüNAP. Ὡρίσθη, φασὶν, ἐν ταῦ; παροιχίαις.
ἤγουν ταῖς μικραῖς ἐνορίαις ταῖς ὑποχειμέναις Urt
σγόποις, μὴ γίνεσθαι ἐπισχύπους, εἰ uh γνώμῃ τῶν
ἐχόντων αὐτὰς ἐπισχόπων. Εἰ δέ ποτε γένωνται,
xat' εὐδοχίαν δηλονότι τῶν ἐπισχόπων, ἐχείναις
μόναις ἀεχτῖσθαι ταῖς παροιχίσις xal vol; ἐν αὐταῖς
γαρῖς, καὶ μὴ ἐτίρας ἐχδικτῖν, ἔγονυ οἶχε οὔσθαι, ἢ

Digitized by Google
