261

IN CAN. LXX CONC. CARTHAG.

269

BAAX. Οὐδέν τι ἕτερου ὁ παρὼν κανὼν λέγει Α BALS. Praesens. canon nihil aliud. dicit, quam

ἀλλ᾽ f τὸ ἠπίως καὶ εἰρηνιχῶς χρήσασθαι τοὺ;
Πατέρας τοῖς Δονατισταῖς, χἂν αὐτοὶ ἀποσχίζωσιν
ἐχτῆς τοῦ Κυριαχοῦ σώματος ἑνώσεως, Kuptaxbv
δὲ σῶμα τὴν Ἐκκλησίαν νοητέον, ἧς κεφαλὴ ὁ Χρι-
στός ἐστιν" ἢ τὰ θεῖα μυστήρια, ὡς περὶ ταῦτα
ἐχείνων διαφερομένων τοῖς πιστοῖς, χαθὼς προεῖ-
ena.

ZONAP. Ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, ἀναφορὰν ἐποιή-
σατο ἡ σύνοδος αὕτη πρὸς τὸν Ῥώμης ἐπίσχοπον,
καὶ δεξαμένη γράμματα ἐχείνου συνέθετο ἡπίως
καὶ εἰρηνικῶς χρήσασθαι τοῖς Δονατισταῖς, χἂν τὰ
μάλιστα ἀποσχίζωσι, φασὶν, ἐχ τῆς τοῦ Κυριαχοῦ
σώματος ἑνώσεως. Kuptaxby δὲ σῶμα, ἢ τὴν ἘἜχκχλη-
σίαν νοητέον, ἦτοι τὸ τῶν ὀρθοδόξων ἄθροισμα, οὗ
κεφαλὴ ἥγηται ὁ Χριστὸς, ἣ Kuptaxbv σῶμα τὰ
θεῖα μνστήρια, περὶ ταῦτα ἐκείνων διαφερομένων
τοῖς πιστοῖς, χαὶ μὴ οὕτω μετεχόντων αὐτῶν, ὡς
ἢ Ἐχχλησία, ἀλλ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον, ὡς ἤδη προεί-
θῆται" ἵνα ὅσον τὸ ἐν ἡμῖν, ἀντὶ τοῦ, ὅσον πρὸς
δύναμιν ἡμετέραν ἐστὶ, δῆλον γένηται πᾶσι τοῖς
συναιρεσιώταις ἐκείνων, πῶς ἐλεεινῇ πλάνῃ xac-
εδεσμήθησαν, καὶ γνόντες τὴν ἀλήθειαν ἴσως ἐπι-
δειρέφωσι. Κέχρηνται δὲ xat ἐπιστολιχαῖς ἐννοίαις
καὶ ῥήμασι:

ΑΡΙΣΤ. «Ἔδοξεν ἡ πίως καὶ εἰρηνικῶς προσενεχθῆναι
« τοῖς Δονατισταῖς, καίπερ ἀποσχίζονσιν ἑαυτοὺς
€ τῆς Ἐχχλησίας * εἴ πως, αἰδεσθέντες τὴν πολ-
« λὴν ἡμῶν ἡμερότητα, τῆς αἰχμαλωσίας ἀνασφή-
€ λωσι. »

Δεῖ τοὺς τοῦ πράου καὶ εἰρηνιχοῦ Χριστοῦ μαθη-
«ἃς διὰ φροντίδος τίθεσθαι τοὺς ἀποσχίζοντας &av-
τοὺς τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας παντοίως σπεύδειν
ἐπισυνάγειν μετὰ πραότητός τε καὶ ἡμερότητος, καὶ
προπενοῦν αὐτοὺς αὖθις τῇ Ἐκχχλησίχ μὴ μέντοι
γε δὲ μόνον τὸ οἰκεῖον ἐπιζητεῖν, χαὶ fle τῶν ἄλ-
λων σωτηρίας καταφρονεῖν. Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ τοὺς
Δονατιστὰς τοῦ Κυριαχοῦ σώματος ἀποσχίσαντας
ἐαντοὺς, καὶ τῇ πλάνῃ χαταδεθέντας, pfo ἡμερό-
τητος ἡ σύνοδος ὥρισε προσελθεῖν αὐτοῖς, καὶ πα-
ραχαλέσαι καταλιπεῖν τὴν πλάνην, καὶ τὴν ἀλήθειαν

Patres leniter et placide debere in Donatistas
agere, eiisusi ii Δ Dominici corporis unione se
abscindant, Domini autem corpus vel Ecclesiam iu-
telligere oportet, cujus $08 caput est Christus :
vel divina mysteria, utpote illis a fidelibus in iis
dissentientibüs, ut antca dictum est

ZONAR. Quemadmodum sapra. diximus, quada:
sb hac synodo ad Romanum episcopurm relata sunt,
ἃ quo postea litteris acceptis, clementer οἱ hu-
mane cum.Donatisiis agendum essestatuit ; quam-
vis. se maxime, inquiunt, a Dominici corporis uni-
tate sejungant. Dominicum. vero corpus, aot Ec-
clesiam intellige seu orthodoxorum conventum ,

B cujus caput Christus esse censetur, aut. Dominici

corporia sacrata mysteria, quod jn iis videlicet
maxime illi a fldelibus dissentirent, ac eis longe
diversa ratione ab ea quam Ecclesia. prscribit, ut
jam antea diximus, communicarent, Ut, quantum
in nobis est, omnibus, qui illa haeresi tenentur, sit
notum, quam miserabili versentur in errore, per-
spectaque veritate fortasse ad sanitatem redeant.
Atque base quidem apostolicis et sententiis et. ver-
bis explicavere.

ARIST. « Visum est,^ut teniter et paci(ice cum Do-
« natistis agatur, eliamsi se ab Ecclesia separa-
€ runt : $i forte eximiam nostram reverentes le-
* nitatem ἃ captivitate liberentur. »

Oportet mitis et pacifici Christi discipulos curam
habere eorum qui se ab Ecclesia catholica separa-
runt, et omnino studere cum lenitate et. inansue-
tudine reducere, cosque Ecclesiz iterum unire : non
quidem suum tantum quaerere, et aliorum salutea
neglectui habere. dcirco itaque Donatistas, qui a
Dominico corpore se absciderunt, et errore detenti
fuerunt, synodus decrevit cum mansuetudine adire,
et adhortari errorem deserere, ct agnoscere veri-
tatenr ; ut adhortantium ebaritatem et mansuetu-
dinem forte reverentes, a captivitate liberentur.

ἐπιγνῶναι" ἵν᾽ ἴσως, τὴν ἀγάπην τῶν παρακαλούντων xal τὴν πραότητα αἰδεσθέντες, ἀνασφήλωσι τῆς

αἰχμαλωσίας.
ΚΑΝῺΝ O'.j

t Περὶ γραμμάτων ὀφειλόντων τοῖς ἄρχουσιν 'Agpi-
« κοῖς ἀποσταλῆναι, ὥστε κατάδηλα γενέσθαι τὰ
* μεταξὺ τῶν Δονατιστῶν xal Μαξιμιανιστῶν
« πραχθέντα, “Ἄρεσεν τοίνυν ἵνα ἐχ τῆς ἡμε-
ε τέρας συνόδου γράμματα πρὸς τοὺς τῆ: "Agpi-
* Xfc ἄρχοντας ξοθῶσιν, ἀφ᾽ ὧν αἰτῆσαι ἀρμό-
* διον ἔδοξεν περὶ τοῦ βοηθῆσαι τῇ χοινῇ μητρὶ
« τῇ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐν οἷς ἡ τῶν ἐπισκόπων
« αὐθεντία ἐν ταῖς πόλεσι χαταφρονεῖται " τοῦτ᾽
« ἔστιν ἵνα ἀρχοντιχῇ δυναστείᾳ χαὶ ἐπιμελείᾳ
« xal Χριστιανιχῇ πίστει ἀναξητήσωσι τὰ γενό-
1 μενα ἐν ὅλοις τοῖς τόποις, ἐν οἷς οἱ Μαξιμιανι:-
4 σταὶ ἐχχλησίας κατέσχον * ἔτι δὲ χαὶ τοὺς ἀπ'
« αὑτῶν ἀποσχίσαντας, χαὶ δημοσίοις πεπραγμέ-
«νοι; τὴν περὶ τούτων γνῶσιν βεδαίαν dot,
€ ἀναγκαίως ποιήσωσιν ἐντεθῆναι. »

CANON LXX.

* De litteris quie. mitti. debent magistratibus Afriem,
«ut clara sint. quie. inter. Douatistas. εἰ Μαχί-
« míanistas acta sunt. Placuit ergo ut ex nostra
« synodo litterae ad Africe magistratus dentur, a
« quibus petere tonsentaneum visum est, ut com-
* muni matri. catholice Ecclesim opem ferant,
460 quod episcoporum auctoritas íu civitatibus
* contemnitur; id est, ut sua. potestate οἱ au-
* Cloritate studioque et fide Christiana inqui-
«rant quie. in omnibus locis fiunt, jn quibus
« Maximianist:e ecclesias detinuerunt : preterea
t autein, ut qui ab ipsis abscissi sunt, omnibus
* firmam ac stabilem de iis cognitionem necessa-
* tio actis publicis inseri faciant. »

Digitized by Google
