239

IN CAN. LXXX CONC. CARTHAG.

290

ἀσθένειαν ἐμποδίζοιντο, ἢ τινι ἄλλῃ βαρείᾳ 'περι- À convenire omnino hie canon. jubet ; et ubi primum

στάσει συνέχοιντο, xal συναχθέντας εἴδησιν διδόγαι
τῷ μητροπολίτῃ τῆς ἐπαρχίας, ἀφ᾽ ἧς ἔστιν Exaatoc,
xal ἀφ᾽ ἐχάστου ἀδροισμοῦ, εἴτε δύο εἴτε τρεῖς
συναθροίσει: γένωνται (ἴσως γὰρ, ἵνα μήτε περὶ
τὰς καταγωγὰς στενοχωρῶνται, μήτε μὴν περὶ τὰ
χρειώδη, οὐκ εἰς μίαν πάντες συνήρχοντο πόλιν,
ἀλλ᾽ εἰς δύο f| τρεῖς πλησιαζούσας τῇ μητροπόλει)
ἐνστατιχῶς ἀπαντᾷν, ἀντὶ τοῦ ἀνυπερθέτως, &énpo-
φασίστως πρὸς τὴν ἡμέραν «tig συνόδου, εἰς ἀμοι-
δὴν, τουτέστιν ἀμοιδαδόν. Οὐ γὰρ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ al
σύνοδοι διελύοντο, ἀλλ᾽ ἐν πλείοσι, καὶ τοῦτο δῆλον
ἐχ ταύτης τῆς συνόδου ἐστί, Διαφόρους γὰῤ πρά-
ξεις δηλοῖ γενέσθαι ἐν ἄλλαις χαὶ ἄλλαις ἡμέραις.
"Auot6aD,y δὲ, ἤγουν ἄλλοτε ἄλλους ἀπαντᾷν, ὅσοι

advenerint, metropolitano singulos, ex qua se fe-
rant, provineixm signillcare; tum vero ex singulis
classibus sive dum sive ires institute fuerint (et-
enim, ne vel inopia tecti premereutur, vel ad usus
vite necessaria deficerent, non in una forte omnes
urbe considebant, sed in. duabus tribusve metro
poli proximis) ad diem synodo prz(nitam instanter,
hoc est, sine ulla tergiversatione eut mora prope-
ranter accedere vicissim, hoc est, per vices. Neque
enim uno die, sed pluribus synodi absolgebantor :
quod ex hac quoque colligere facile est, ex cujes
actionum muitiplicitate, pluribus eam diebus cele-
bratam fuisse apparet. Per vices autem, boc est,
ut modo hie, modo alii, quicunque demum electi

ἐπιλεγῶσιν. Ἐὰν δὲ μὴ δυνηθῶσι ἀπαντῆσαι, ἀθρόον D fuerint, se in synodo sistant. Si vero jd minus

ἀναφυομένων, αἰφνίδιον δηλονότι καὶ ἀνελπίστως,
αἰτιῶν ἀναγχαίων, ἀπαιτεῖ τοὺς μὴ ἀπαντήσοντας
λόγον ἀποδιδόναι παρὰ τῷ μητροπολίτῃ αὐτοῦ ἔχα-
στον, ἢ μὴ ἀποδιδόντα, μόνῃ τῇ χοινωνίᾳ τῆς ἰδίας
ἐχχλησίας ἀρχεῖσθαι, ἑτέρων αὐτῷ μὴ συγχοινω-
νούντων.
APIZT. « Οἱ μὴ ἀπαντῶντες ἐν τῇ xav! ἐνιαυτὸν
« συνόδῳ, εἰ μὴ ἀδουλήτως χωλύοιντο, τῇ τῆς
« ἰδίας ἐχχλησίας ἀρκείσθωσαν χοινωνίᾷ. »
Ὅσοι τῶν ἐπισχόπων ἐν τῇ συνόδῳ ἑχάστης αὐτῶν
ἐπαρχίας οὐχ ἀπαντήσουσι, μήτε ὑπὸ γήρους, ἢ
ἀσθενείας, εἴτε τινὸς βαρυτάτης ἀνάγχης ἐμποδιζό-
μενοι, ἀλλ᾽ ἐχ ῥᾳθυμίας fj καὶ xatagpovtotu;
κποῦτο ποιοῦντες, ἀδελφικῶς ὡρίσθησαν ἐπεπλήττε-
σϑαι. Ὃ δὲ παρὼν κανὼν καὶ τὸ εἶδος τῆς ἐπ: πλή-
ξεως τίϑησι, προστάττων τοὺς συνεπισκόπους xal
συναδελφοὺς αὐτῶν μὴ συγχοινωνεῖν αὐτοῖς xal
σνλλειτουργεῖν * ἀλλ ἐν μόναις ταῖς ἰδίαις αὐτῶν
ἐχχλησίαις ἀρκεῖσθαι, xat λειτουργεῖν ἐν αὐταῖς.
ΚΑΝΩΝ Il'.
« Περὶ Κρεσχωνίον. Περὶ Kpsoxoviou τοῦ Βηλαρε-
« κεντίου τοῖ τὸ πᾶσιν ἔδοξεν, ἵνα ἐντεῦθεν ὁμοίως
« ἐμφανείη τῷ πρωτεύοντι τῆς Νουμιδίας, π,ὃ; τὸ
« εἰδέναι αὐτὸν, ὀφείλειν γράμμασιν οἰκείοις πρὸς
4 συνίλευσιν προτρέψασθαι τὸν μνημονευθέντα K pe-
« σχώνιον * ὥστε μὴ ὑπερθέσθαι τὴν παρουσίαν
« αὐτοῦ τῇ πλησιχζούσῃ συμπάσῃ ᾿Αφριχάνῃ συν-
« ὅδῳ παρασ εῖν * ἐὰν δὲ τοῦ ἐλθεῖν χαταφρονήσῃ,
« Eso εἰξὼ;ς χατ᾽ αὐτοῦ ψῆφον νομοθετησομένην. »

BAAZ. Διὰ τοῦ Κρεσχωνίου ἐπιτίθησιν ὁ κανὼν

ἀνάγχην τοῖς ἐ πισχόποις ἐν ταῖς συνόδοις ἀπαραι-
τήτως συνέρχεσθαι" xal τοῖς χαταφρονοῦσι τῆς συνε»
λεύσεως ἀπειλεῖ χατάχρισιν. Τὸ δὲ εἶδος ταύτης
οὐ λέγει. Ὃ μέντοι c^ κανὼν τῆς ἑδδόμης συνόδου
τοὺς μὲν χωλύοντας ἄρχοντας γίνεσθαι τὰς ἐτησίους
συνόδους ἀφορίζεσθαι διορίζεται, τοὺς δὲ χωρὶς
εὐλόγον προφάσεως ἀμελοῦντας τούτων μητροπο-
Mtas τοῖς xavovixolg χαθυποδάλλειν ἐπιτιμίοις,
Ποῖα δὲ καὶ τίνα εἰσὶ τὰ ἐπιτίμια ῥητῶς οὐ γέγρα-
πται. Ὡς ἔοικεν οὖν, τὰ ἐν τῷ ἀνωτέρω xavóvt
περιεχόμενά εἰσιν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν ῥηθέντα c'
x1vóva τῆς ζ' συνόδου, xal τὸν ἔχτον τῆς ἐν τῷ
Τρούλλῳ͵ xat τὰ ἐν αὐτοῖς,

possint, necessariis impedimentis ex improviso et
inexspectato. confertim obortis ; ut quicunque non
adfuerint, metropolitano suo singuli, rationem
reddant, exigit : qui. vero id. neglexerint, exclusi
sb aliorum consortio, ecclesiz: sus communione
contenti sint.
ARIST. « Qui in synodo quotannis babita non con-
« veniunt, nisi contra voluntatem impediantur,
« 8u2 sint ecclesie communione contenti. »
Quicunque ex episcopis ad synodum in onaqua-
que ipsorum provincia habitam se non conferant,

- pec a senectute, nec ab. infirmitate, nec alia gra-

vissima necessitate impediti; sed e desidia vel

(ἃ etiam contempta illud facientes; decernitur, ut

fraternis verbie castigentur, Αἱ presens canon et

speciem reprelensionis addit, mandans coepisco-

pos et confratres eorum cum iis non communicare,

aut sacra celebrare : sed in solis propriis suis

ecclesiis acquiescere, et in iis munus obire.

CANON LXXX.

« De Cresconio. De Cresconio Balorecensio hoe
« omnibus visum est, ut hine quoque Numidise
« primoti significetur, quo ipse sciat se debere
« memoratum Cresconium suis litteris ad con-
« veniendum adhorlari ; ut. non differat suam
« exhibere presentiam proximz universs synodo
« Alricanz : sin. autem venire neglexerit, sciat
« 6156 adversus se ferendam sententiam. »

BALS. Per Cresconium imponit canon necessi-
tatem episcopis, ut in synodis inexcusabiliter con-
veniant : eL jis, qui convenire negligunt, conde-
mnationem comminatur. Ejus autem formam non
exprimit. Sed canon 6 synodi 7 magistratus qui-
dem, qui impediunt quominus liant annu: synodi,
segregandos decernit : metropolitanos autem, qui
sine Justa causs hzc negligunt, canonicis pois
subjiciendos. Quales autem et quznam siut ex
pene, expresse scriptum non est. Ut estergo
verisimile, eg sunt quae in superiore canone con-
tinentur. Lege et dietum canonem 6 synodi septims
et canonein 6 synodi in Trullo, et qus in his scri-
pta sunt,

Digitized by Google
