255

THEOD. BALSAMON

956

giant, cujuscunque sint conditionis, ex sabieta eccles À τοῦ a' τίτλον τοῦ ε' βιδλίου κεφάλαιον ιγ΄, λέγον "

sia orthodoxa (idei extra hauc imperialem civitatem
extrudere. Si qui antem. tale quid moliri vel facere
usi fuerint sacrilegii crimini subjician'ur. Sed neque
cos sic in. venerabilibus ecclesiis detineri vel con-
stringi, ut illic à rebus escnlentis, vel vestimentis,
vel quiete, vel somno prohibeanter. Et undeci-
mui caput quod dicit: Usque ad ecclesie termi-
nos, qui sunt ante forum publicum, tuti sint. qui
nd eam confugiunt, interioribns lavacris, vel hortis,
vel aulis, vel cubiculis, vel porticibus utentes,
et prohibeantur intra. templum dormire vel co-
messe. Ne armis autem sibi securitatem parent,
sed ea apud episcopum deponant, vel persuasi pri-
mum, vel postea ejecti jussu episcopi et judicum.
E« caput 12 : Servus cum armis confugiens statim
ejicialur : si autem resistat, majoribus viribus co-
gatur; et sí pugnans ceciderit, dominus occidens non
teneatur. Lege ctiam decretum 5 decimi tertii capi-
tis ejusdem tituli, quod dicit: Apud competentes
judices litigare oportet eos qui confugiunt, GO et
non ad 'ecclesiam. eorum adversarios evocari. Et
postremum responsum ejusdem capitis quod. dicit :
Interea autem. pientissimos oeconomos seu ecclesise
defensores curam et diligentiam adhibere oportct,
ut uniuscujusque eorum, qui ad ecclesias confugiunt,
nomina el causas sine wuiora inquirant, Praeterea au-
tem magistratus, vel illi 3d quos negotia el personz
pertinent, hzc scientes, ea qua par est rectitudine
qua illis conveniunt diligentius statuant. Quare
nota, quod qui non describuntur, non sunt ex
coram numero qui confugiunt.

Θεσπίξομεν, μὴ ἐξέστω τινὶ τοὺς πρόσφυγας, τοὺς
οἰασδίποτε τύχης ὄντας, ἐκ τῆς ἁγίας Ἐχκλησίας
«ἧς ὀρθοδίξου πίστεω; ἐχτὸς ταύτης τῆς βασιλίδος
πότεως ἐξωθεῖν, Εἰ δέ τινες τοιοῦτόν τι μηχανῆσα-
σθαι fj ποιῆσαι τολμήσουσι, τῷ τῆς ἱεροσυλίας γ-
χλήματι ὑποδαλλέσθωταν. ᾿Αλλὰ μτδὲ τούτους οὕτω
χατέχεσθαι ἐν ταῖς σεδατμίαις ἐχχλησίαις f] συσφίγ-
γεσθαις, ἵνα αὐτόδεν ἢ τροφίμων πραγμάτων fj
ἐνδυμάτων ἢ ἐσυχίας fj ὕπνου κωλύωνται. Καὶ τὸ
ta! χεφάλλιον λέγον Μέχρι τῶν πρὸ τῆς δημοσία;
ἀγορᾶς; τῆς ἐχχλησία; ὅρων τὸ ἀσφαλὲς ἐχέτωσαν
οἱ προσφυγόντες, vol; ἐνδοτέροις λουτροῖς ἢ χήποις
Ἃ οἰχέασιν ἢ αὐλαῖς ἣ στοαῖς χρώμενοι, καὶ κω-
γυέτθωσαν ἐντὸς τοῦ ναοῦ ὑπνοῦν fj ἐσθίειν. Ὅπλοις
δὲ μὴ ἀσφαλιζέτωταν ἑαυτοὺς, ἀλλὰ ὑποτιθέτωσαν
ταῦτα παρὰ τῷ ἐπισχόπῳ, ἢ πειθόμενοι πρωτὸν,
ἢ μετὰ ταῦτα ἐχδαλλόμενοι χατὰ χέλευσιν τοῦ ἔπε-
σχόπον καὶ τῶν δικαστῶν. Καὶ χεφάλαιον if/* Μεθ᾿
ὅπλων ὁ οἰκέτης mpospuqóv εὐθὺς ἐχδαλλέσθω»
ἀνθιστάμενος δὲ, μείζονι βιαζέσθω δυνάμει" κἂν
μαχόμενος τελευτήσῃ, ἀνεύθυνος ὁ ἐπελθὼν ἔσται
δεσπότης. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸ γ' θέμα τοῦ (y κεφα-
λαίου τοῦ αὑτοῦ τίτλου, λέγον Παρὰ τοῖς προσφό-
Qn: δικάζεσθαι δικασταῖς τοὺς πρόσφυγας, xal
οὗχλ παρὰ τί. Ἐκχκλησίᾳ τοὺς ἀντιδίκους αὐτῶν
μετακαλεῖσθαι. Καὶ τὸ τελευταῖον θέμα τοῦ αὐτοῦ
χεφ. λέγον’ Μεταξὺ δὲ τούτων τοῖς θεοτεδεστάτοις
οἰχονόμοις εἴτε τοῖς ἐχδίχκοις τῆς Ἐχχλισίας φρον-

( τίδα καὶ σπουδῆν προσήχει ἔχειν, ὅπως ἑκάστον

τῶν ἔνδον τῆς ἐχχλησίας προσφευγόντων τὰ Óvó-
pata καὶ τὰς αἰτίας ἀνυπερθέτως ἐχζητῶσιν. "E-

“οῖτα δὲ οἱ ἄρχοντες, f| ἐχεῖνοι πρὸς οὃς τὰ πράγματα καὶ τὰ πρότωπλ ἀνήχουσι, ταῦτα μανθάνοντες,
τῇ ἐπιτηδείῳ εὐθύτητι ἐπιμελέστερον ἑαυτοῖς τὰ ἀρμόττοντα διατνπυύτωσαν, Ὥστε σημείωσαι ὅτι

οἱ μὴ ἀπογραφόμενηι οὖκ εἰσὶ πρόσφυγες (58).

ZONAR. Dubitabant synodi Patres, an in ecclesia
manumissiones proclamari sc peragi oporteret.
Propositum est igitur de l»gatis in Italiam mitten-
dis ; ae si quidem, qui eo loci degunt episcopi,
rem probaverint, nos quoque, inquiunt, eam con-
suetudinem, data palam ejus rei gerends facultate,
amplectimur. illnd autem [nostra fiducia eorum
ordinem sequitur] ejusmoJi est: Nos quoque, aiunt,
nihil in ea re peccari, neque constitutionem eccle-
siasticam violari arbitrahimur, eorumque judi-

ZOüNAP. ᾿Αμφέδαλλον ol τῆς συνόδου, εἰ δεῖ
ἐλευθερίας κηρύττεσθαι, ἤγουν ἐχφωνεῖσθα:, xal
πράττεσθαι ἐν ταῖς ἐκχλησίαις. Ab εἰσήχθη τνώμη,
σταλῆναι τοποτηρητὰς εἰς Ἰταλίαν, καὶ εἰ οἱ Exetes
ἐπίσκοποι: δέχονται τοῦτο γινόμενον, ἕπεσθαι αὐτοὺς
πῇ ἐκεῖ συνηθείᾳ, δοθείσης φανερῶς ἀδείας τοῦτο
γίνεσθαι, Tp δὲ, Ἡ ἡμετέρα πεποίθησις τῇ τούτων
τάξει ἕπεται, τοιοῦτό» ἐστιν, ὅτι Καὶ ἡμεῖς θαῤῥή-
συμεν ὡς καλῶς τὸ πρᾶγμα γίνεται, καὶ οὐκ ἔξω
τῆς ἐχχλησιαστικῆς καταστάσεως, καὶ ἐψόμεθα

cium sequemur, ac institutum, quasi laude et com- p αὐτοῖς, καὶ δεξόμεθα ταῦτα, ὡς ἐπαινετῶς γινόμενα,

zmendalione dignum, probaviinus.

Guill. Beveregii notre.

(33) Οὐκ εἰσὶ πρόσφυγες. Post haec ultima
llalsamonis in hunc canonem verba in ins. Hod-
*eiano lixec adduntur, rubris characteribus scripta :
Ξημείωται τὰ ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ παρόντος xavó-
vos γεγραμμένα xax ἔχε ἐπὶ pvfj ine τοὺς xavzatpu-
θέντας νόμους ἐν αὐτῇ χάριν τῶν ἐχχλησιαπτιχῶν
προσφύγων. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν mop! ἡμῖν γραφέντα
πόμον χάρ'ιν τῶν ὀφφιχίων τοῦ χαρτοφύλαχος xat
πρωτεχδίχον" ἐχεῖ γὰρ διεγράψαμε» πολλά τινα
ἀναγχαῖα, διδάσχοντα ποῦ xal πώς ὀφείλουσιν cl
ἐχχλησιαστιχοὶ πρόσφυγες δικάζειθαι. “ἔστι δὲ
στιμείωμα ὅτ’, εἰ μὴ ἀπ᾽γραφῶτιν οἱ πρόσφυγες
εἰς τὸ τοῦ πρωτεικχδίχγυ χωδίκιον, τῆς ἐχχλησιλ"
atux&c βοηθείας οὐχ ἀπο σίονσιν, Nota que in in-
lorpretatione — praseutis canonis. scripta sunt el

memoria tene leges. in ea sitas, eorum gratia, qxi
ad ecclesiam confugiunt, Lege etiam tomum a nobis
conscriptum. De officiis chartophylacis et primi de-
fensoris. lbi enim mulia. scripsimus. necessaria,
indicantia, ubi et. quomodo ecclesiastici | fugitivi
dijudicari debent, Kxstat. autem declaratio, quod
nisi confuge iu primi defensoris codice describan-
tur, ecclesiastico auzilio non. fruentur. Hiec. rubris
licet exarata characteribus, Daisamonis tamen
revera esse, ex co constat, quod qui haec conscri-
psit, tomum De. officis cartophiylacis , et. primi
defensoris a se scriplum 3sscrat ; qualis a Balsa-
mone conscriptus, editus est. in Juris. Greeco-fio-

mani lib, vit, pa. 455.

Digitized by Google
