385

IN CAN. XCVI CONC. CARTIIAG.

326

μιζομένης ὑμῖν ἀληθείας μὴ ὀμφιδάλητε. Ἐπιλέ- A gnatores fleri ne dubitetis, Aliquos porro ex vestro

ξασϑε δὲ «we;. ἐξ ὑμῶν, τοὺς διαλεχθησομένους
«τοῖς ἐπιλεγησομένοις ἐκ τῆς ἡμετέρας συνόδου περὶ
tiv χωριζόντων ὑμᾶς ἐχ τῆς ἡμῶν κοινωνίας " ἵνα,
κἂν βραδέως τέλος ἡ παλαιὰ δέξηται πλάνη, μή
ποτε διὰ πεῖσμα ἤτοι διὰ ματαίαν ἔνστασιν ἀνθρώ-
πὼν ἀπόλωνται ἀσθενεῖς Ψυχαὶ καὶ ἄπειροι λαοὶ
(ἄπειροι ἣ κατὰ πλῆθο:, 3 6C ἀπλότητα xal ἄγνοιαν
τοῦ καλοῦ) χωριζόμενοι τῆς χαθολικῆς Ἐκκλησίας
ἱεροσύλῳ χωρισμῷ. Τὸ γὰρ ψυχὰς ἀνθρώπων, ἱερὴν
οὔσας xal θεῖον χρῆμα, ἀπόλλυσθαι ix τοῦ χωρι6-
μοῦ τῆς καθολιχῆς Ἐκχλητία; ἱερησνλίαν ἐχάλεσαν,
ὡς συλουμένων τῶν ἱερῶν ψυχῶν παρὰ τῶν ἀπα-
πκώντων αὐτάς" ἢ ὅτι μὴ χατὰ τὴν παράδοσιν τῆς
Ἐχκχλησίας τὰ ἱερὰ μετιόντες, ὡς δὲ αὐτοῖς δοκοῦν

numero designate, qui cum delectis a nostra synodo
congrediantur deque iis, quorum causa a nostra
communione separati estis. colloquamtunr ; ut s^ro
quamvia aliquando tamen (inem antiquus errur
accipiat; ne propter aliquos, stolie uimis ac pra:--
fracie suae sententim retinentes, imbecilla animae
populique inpauerabiles exitiose perdantur (quain-
vis illud, ἄπειροι λαοί, vel ob. multitudinem innu-
merabilee, vel ob simplicitatem ac rerum imperi-
tiam intelligi liceat) ab. Ecclesie catholicze consor-
tio sacrilege separatione disjuncii.  Ápimorum
namque jacturam qui sacrosancti eunt, divivoque
munere homini dati, propter illud ah Ecclesia
catholica dissidium, sacrilegii nomiue jure appel-

αὐτὰ ψηλαφῶντες καὶ μεταχειριζόμενοι, συχῶσιν B lavere; quod. sacr animse ab illie, qui eas. deci-

αὐτὰ, μὴ χρώμενοι αὐτοῖς κατὰ τὸ τοῦ Δεσπότου
θέλημα, Ὁ γὰρ παρὰ γνώμην τινὸς ψηλαφῶν
πρᾶγμα αὐτοῦ χλέκτης κρίνεται τοῖς τῆς πολιτείας
θεσμοῖς.

quam ex Domini voluntate ipsis utantur, Quicunque enim prater

piunt quasi furto subirsbantur: vel etiam quia
conia ecclesiastistics Lradiiionis institutum res
sacras invadenter, easque pro arbitrio centrectan-
tes et administrantes, sacra diripiunt; eum neqna-
domini voluntatem — alterius. re

wütur eum leges quoque civiles furti. reum esse decernunt.

APIEZT. « Ἥτω τὰ πρὸς τοὺς Δονατιστὰς λεχθησό-

ε μενα τάδε. Ἐπιθυμοῦμεν χαρῆναι ἐπὶ τῇ ὑμῶν

« διορθώσει " ἐχελεύσθημεν γὰρ xat πρὸς τοὺς
μὴ ἀνεχομένους εἶναι ἡμῶν ἀδελφοὺς λέγειν,
᾿Αδελφοὶ ἡμῶν ἐστε. Διὸ δυνερχόμεθα ὑμῖν, καὶ
ὑπομιμνήσχομεν, ὡσὰν εἴ τινα δικαιολογίαν ἔχειν
οἴεσθε, ἐπιλέξησϑε τοὺς ταύτην πιστευθησομέ-
νους ἀπαντῆσαι, ὀφείλοντας ἐν ὡρισμένῳ τόπῳ
xal χαιρῷ * εἰ δὲ μὴ, ἡ ἀπιστία ὑμῶν ἐντεῦθεν
γνωρισθῇ. » Σαξής.

ΚΑΝῺΝ *G*.

« Τὸ χομμονιτόριον, ὅπερ ἔλαθον οἱ κατὰ τῶν Δονα-
«ιἰστῶν πρεσόευταί. ΚΚομμονιτόριον τοῖς ἀδελ-
φοῖς θεασίῳ καὶ Εὐοδίῳ, «οἷς πεμφθεῖσι πρε-
σδευταῖς ix τῆς ἐν Καρχηδόνι συνόδου, πρὸς
τοὺς ἐνδοξοτάτους xal θρησχευτιχωτάτους αὐ-
ποχράτορας, Ἡνίχα τὴν τοῦ Κυρίου βοήθειαν
τοῖς εὐσεδεστάτοις προσελθοῦσι βασιλεῦσι, τού-
τοις ἐμφανίσουσιν, ποίῳ τρόπῳ τελείᾳ ἢ παῤ-
ῥησίᾳ κατὰ τὴν τοῦ ἀνωτέρον ἐνιαυτοῦ σύνοδον
οἱ πρωτεύοντες τῶν Δονατιστῶν τοῖς πολιχνιω-
τικοῖς πιπραγμένοις συνελθεῖν προετράπησαν,

^ ^ o^» ^ 2

6ía0at, ἐπιλεγέντων τινῶν ἱκανῶν Ex. τοῦ αὐτοῦ
ἀριθμοῦ, μεθ᾽ ἡμῶν εἰρηνιχῶς ἀμφέθαλλον, καὶ
ἡμερότητι Χριστιανιχῇ ἀναμφιδόλως εἶχον ἐπι-
δεῖξαι, εἴ κί ποτ᾽ ἀληθείας μετεῖχον, ὅπως ix
τούτου ἢ καθολικὴ εἰλιχρινότη;, ἡ ἔχπαλαι τοῖς
ἀνωτέρω διαλάμψασα χρόνοις, χαὶ νῦν ὁμοίως
διὰ τῆς ἀπειρίας καὶ μονοτονίας τῶν ἀντιλεγόν-
των ἐγνωρίζετο, "AXI ἐπειδὴ τὸ μὴ θαῤῥεῖν
συνείχοντο σχεδὸν, οὐδὲν ἐτόλμησαν ἀποχρίνα-
σθαι. Διὸ ἐπισχοπιχὴ καὶ εἰρηνιχὴ τάξι; περὶ
τοὺς τοιούτους πεπλήρωται, κἀχεῖνοι τῇ ἀλη-
θείᾳ μὴ δυνηθέντες ἀποχριθῆναι, εἰς ἀτόπους
βίας μετεστράφησαν, ὡς πολλοὺς ἐπισχόπους
καὶ τολλοὺς κληριχοὺς, ἵνα τὸ περὶ τῶν λαϊχῶν

^*^ à e & ὦ & "A^ Ὁ ὦ 97425 9 2a "49 wn ^ ὦ 9 9 ^ ὦ. 6

ἵνα, εἰ ἐθάῤῥουν, τοῦ οἰχείου δόγματος ávrOs- D

929 AIIBT. « Qus ad Donatistas legenda, ᾿ς
« sunt : Vesira e»udere eorrect'one nobis in votis
« est : in mandatis enim accepimus, ut iis etiam
« qui nostri esse fratres mgre. feruni, dicamus,
« fratres nostri estis. Vos itaque ceuvenimus, et
« àdmonemus, ut, eí qus cause vestra delensio
« vobis superesse videatur, deligatis aliquos, qui-
« bus committatur, qui in condieto loco et tem-
« pore prodire debent : alioquin iofilelitas ve-
* stra exinde pateat. » Perspicuug.

CANON XCVI.

« Commeniterium, quod acceperant legati eontra
« Donatistas. Commonitorium fratibus, Thesasio
et Evodio, missis legatis ἃ synodo Cambagi-
nensi ad clarissimos et religiosissimos impera-
iorea: Quando Dei auxilio ad religiosissimog
imperatores accesserint, eis aperiat, queinodo
plena libertate in superioris auni synodo Dona-
tistarum priinates ae acia civilia convenire ad-
woniti fuere, ut si suuin dogma tueri confide-
rent, aliquibus idoneis ex eo.lem numero elec-
tis, nobiscum paeifice contenderent, et mansue-
tudine Christisna nobis citra dubitslionem os-
tenderest, si. quid veritatis tenerent : ul ex eo
catholica sinceritas, quz jam olim snpe-
rioribus illuxit temporibus, nune quoque sim:-
liter per contradicentium ignorantiam et pervi-
csciam eognoscatur, Sed quia nom satis (ile-
bant, fere nihil ausi sunt respondere. Quare
quoniam episcopale et pacificum in eos implc-
tum est officium, et illi veritati respondere non
valentes, ad exsecrandas violentiag conversi
sunt, adeo ut mullos episcopos et multos cle-
ricos, ut de laicis taceam, iusidiis appeterint ,
et przterea etiam aliquas. ecclesias invaserint ,
et alias invadere conati sint : eorum est dein-
ceps humanitatis providere, ut catholica Ec-

^

^ à ^ ὦ "0 ac ὦ ὦ ν᾽ Ὁ α΄’ ὦ ὦ o» a "^A ὦ ὦ A “ἡ

Digitized by Google
