901
KANGN NG'.

« ἤερὶ τοῦ τὰς ἐπαρχίας ἐπισκέπτεσθαι. ᾿θνωρᾶτος

« καὶ Οὐρδανὸς ἐπίτχοποι εἶπον: Κἀχεῖνο ἡμῖν

«€ διὰ λόγου ἐντέταλται, ὥστε καὶ ἡμᾶς κατα-
ξιῶσαι τὸ ὀρισθὲν ὑπὸ τῆς ἐν Ἱππῶνι συνόδου
ὀφείλειν ἑκάστην ἐπαρχίαν ἐν τῷ καιρῷ τῆς
συνόδου ἐπισχέπτεσθαι, καὶ ὅτι ἐν τούτῳ καὶ
τῷ ἄλλῳ ἐνιαυτῷ ὑπερέθεσδε κατὰ τάξιν
ἐπισχέπτεσθαι τὴν Μαυριτανίαν. Αὐρήλιος
ἐπίσχοπος εἶπε’ Τότε περὶ τῆς τῶν Μαυριτανῶν
χώρας οὐδὲν ὡρίσαμεν, διὰ τὸ εἰς τὰ τέλη τῆς
"Αφρικῆς χεῖσθαι αὐτὴν, καὶ ὅτι τῷ βαρὄαρι-
κῷ παράχεινται. Ὁ δὲ Θεὸς; παράσχοι ἐκ πε-
ριουσίας δύνασθαι ἡμᾶς καὶ μὴ ἐπαγγειλαμέ-
νοὺς τοῦτο ποιεῖν, xal παραγίνεσθαι εἰς τὴν
χώραν ὑμῶν. Ὀφείλετε γὰρ ἐννοεῖν, ἀδελφοὶ,
ὅτι, ἐὰν λογισμὸς ἀπαιτῇ τοῦτο, περὶ ἑαυτῶν
διεξελθεῖν ἠδύναντο καὶ οἱ Τριπολιτανοὶ καὶ οἱ
᾿Αρζονϊανοὶ ἀδελφοί. s

BAAZ. ΟἹ αὐτοὶ ἐπίσχοποι ἐζήτησαν ἐπισχέπτε-
σδαι xa τὴν Μαυριτανίαν, ὡς τούτου μὲ γενομένον
πρὸ χρόνων δύο. Πρὲς ὃ ἀπελογήσατο ὁ Αὐρήλιος,
ὡς οὐχ ἂν οὐ γέγονε τοῦτο, διὰ τὸ εἰς τὰ τέλη τῆς
φριχῆῇς πλησίον τῶν βαρδάρων παρακεῖσθαι τὴν
Μαυριτανίαν' ἀλλὰ Θεοῦ διδόντο; ἐκ περιουσίας
τοῦτο γενίσεται, ἧἦτοι καὶ πλέον τῶν ἐπαγγελ-
θέντων. Εἰ γὰρ δυνατὸν fjv τοῦτο, ἐξ ἀνάγχης
καὶ οἱ Τριπολιτανοὶ χαὶ ᾿Δρζουϊανοὶ ἄν ἐξήτησαν
τοῦτο. :

ZOüNAP. Τὰ piv ἄλλα ἐγγράφως τοῖς ἐρωτῶσι
κούτοις ἐπισχόποις ἐνετάλθησσαν᾽ τοῦτο δὲ ἀγρά-
φως, τὸ δὲ ἣν τὸ ἐτησίως ἐν τῷ καιρῷ τῆς συνόδου
ἐπισκέπτεσθα: ἑχάττην ἐπαρχίαν, ἤγουν ἀπιέναι
καὶ συζητεῖν περὶ τῶν ἐν αὐτοῖς φυομένων ἀμφι-
δολιῶν, καὶ οἰχονομεῖν ταύτας" xal ὅτι ἐν δυσὶν
ἐνιαυτοῖς οὐκ ἐπεσχέψαντο τὴν Μαυρ:τανίαν, Πρὸς
ἃ ἀπεχρίθη Αὐρήλιος Ὅτι ἡ Μαυριτανία εἰς τὰ τέλη
χεῖται τῆς ᾿Αφριχῆς, xal τοῖς βαρδαριχοῖς παρά-
xcizat, διὸ οὐδὲν ὡρί:θη περὶ αὐτῆς. Δοίη δὲ ὁ Θεὸς
ἂχ περιουσίας, ἤγουν ἐκ τοῦ πλείονος, δύνασθαι ἡμᾶς
τοῦτο ποιεῖν (πλεῖον δὲ λέγει τὸ πόιεῖν xal ὅσα οὐχ
ἐπηγγείλαντο), καὶ παραγίνεσθαι εἰς τὴν χώραν
ὑμῶν. "Evvofioate γὰρ, φησὶν, ὅτι ἐὰν λογίσηταί
τὶς τοῦτο δυνατὸν εἶναι, τὸ παρουσιάζειν εἰς Μ᾿υ-

* ^ a & a5 “ 4 4 4 ^ ^.

ριτανίαν παραχειμένην βαρδάροις, ἠδύναντο xat οἱ p

Ῥριπολιτανοὶ καὶ ᾿Αρζουϊτανοὶ ἀδελφοὶ τοῦτο ἡμᾶς
ἀπαιτεῖν.
APIZT. « Καθ᾿ ἃ xal ἡ ἐν Ἱθϑππῶνι σύνοδος ὥρ:-
« σεν, ἐν τῇ κατ᾽ ἔτος συνόδῳ ἑκάστη ἐπαρχία
€ ἐπισχεπτέσθω. »
Ἕν τῇ συνόδῳ τῇ μελλούσῃ κατ᾽ ἐνιαυτὸν yb
σθαι ἐν Καρχηδόνι ὥρισαν οἱ Πατέρες, τοῖς ὁρισθεῖσι

τῇ ἐν ᾿Ιππῶνι συνίδῳ ἐπαχολουθοῦντες, τὰ ἐν ταῖς !

᾿Ἐχχλησίαις ἑκάστης ἐπαρχίας πεπραγμένα ἐπιτη-
εεῖν τε xai ἐπισχέπτεσθα:" xai εἴ τι μὴ καλῶς
ἐπράχθη, διορθοῦσθαι, καὶ τὰ μὴ λυθί,τα τῶν
προτεθέντων χανονιχῶν ζητημάτων, ἀλλ᾽ ἴσως
παρεχθέντα διὰ τὸ δυσχερὲς, ἢ xot ἀμφίδολα yet.
yass2. διαλύειν, καὶ πρὸς σαφήνειαν ἄγειν,

Parhor. Gn. CXXXVII.

IN CAN. LY1 CONC. CARTHAG.

202

A CANON LI.

« De visitondis provinciis, ffonoratus οἱ Urbanus
« episcopi dixerunt : lilud quoque nob's verbis
« mandatum est, vt. dignemini (quod a syaodo
« Hipponensi definitum est, debere scilicet unam-
« quamque provinciam tempore synodi visiiari,
« et quia loc εἰ »lio annuo. distulistis) ordine vi-
4 sitare Mauritanium. Aurelius episcopus dixit :
« Tunc de Mauritanorum regioue nihil definivi-
« mus, quod ea sita sit in fluibus Afric, et quod
« barbarico sint vicini. Deus autem largiatur, ut
4 abunde etiam non polliciti hoc 3ganius, et ad-
« simus in vestra regione. Debetls enim cogitare ,
* fratres, quod. si ratio hoc postularet, Tripoli-
« tani quoque et Arzuiani fratres. pro seipsis id
« exigere possent, »

BALS. lidem episcopi petiverunt, ut visitaretur
quoque Mauritania, quod duobus ante annis non fuit
factum. Ad quod respondit Aurelius , quod boc fa-
ctum non est, quia in finibus Afric prope barbaros
sita est. Mauritania : sed οἱ Deus concesserit ex
abundant fiet, seu et plusquam promissom fuerit.
Si hoc enim fleri posset, necessario etiam Tripoll-
tani et Arzuiani id petivissent.

ZONAR. Alia quidem hisce episcopis, de quibus
syuodum rogarent, in scriptis tradita faerant: hoc
vero sine scriptis, ut provincig cujusque status
syuodi tempore singulis anuis inspiceretur, lioc esi,
abirent, ὃς exorientes in unaquaque coniroversias,
questione de iis habita, componerent; idque in
Mauritania biennii sp»tio jam iutermissum fuisse.
Ad qua sic Aurelius : Mauritaniam iu Africa finibus
sitam esse , horbaricisque conterminam, ac de illa
propterea nihil censtitutum. Utinam vero hoc quo-
que nobis ex alundanti sive ex accessione (access
sionem appellaos, cum es, quae nemo pollicitus cst,
reipsa exhibentur) prestare, atque in vcsitom
regionem venire liceat, Cogitate enim, inquit,
quod sí quis existimaret in Mauritania barbaris
adjacerte libere versandi faculistem esse, id a nobis
Tripolitani quoque fratres ae. Atzuiaui postulate
possent,

« ARIST. Quemadinodum et. synodus Hipponensis

« decrevi, in. synodo quotannis celebrata ua-

« quaque provincia visitetur.»

In synodo Carthagine quotsnnis habenda Patres
es, qua in synodo Hipponeusi decreta fugrunt, sc-
quentes 58) decreverunt ea, qva in cujusque prc-
vincia ecclesiis facia sunt, et observare et visitare:
el si quid non recte factum fuerit, emcudare, et e
propositis quzstionibus canonicis eas, qum noi
solvuntur, sed propter difficultatem fortasse traus-
mittuntur, sul etiam. dubim manent, solvere, εἰ
perspicuitate donare.

Ἴ

Digitized by Google

