981

ecclesia perturbetur; hoc est, ob pauperes ad
ipsam copfugientes, atque ab ea sibi opem implo-
rantes, assiduis pertnrbationibus implicetur.
ARIST. « Ut episcopus molestia non alliciatur,
« defensores constituantur. »

Pauperibus a potentioribus vexatione affectis, et
episcopis ab iis propter eas vezationes perturbatis,
visusn est. synodo ab imperatore petere, ut. cum
episcoporum providentia eligantur defensores, ut
divium tyrannidi resistant, εἰ episcopi, quantum
ad eos, sine molestia permaneant.

CANON LXXIX.
* De episcopis, qui in synodis se non sistunt, Simi-

« liter placuit, vt quotiescunque synodum con-

« venire oportuerit, episcopi, qui nec senectute

« nec imbecillitate nec ulla gravissima necessitate

« impediuntur, ut. par est, se sistant ; οἱ suse

« cujusque. province primatibus de omnibus

« episcopis signiücetur, sive dum sive tres fiant

* congregationes : et ex. unoquoque numero vi-

« cissim, quicunque electi fuerint, ad diem sy-

« nodi instantissime se sistant, Sin autem se

4 sistere non possint, cum wulize simul (ut cre-

« dibile est) exoriantur necessitates : nisi soi

« impedimenti rationem sno primati reddiderint,

« debeant ii sus esse. ecclesiz* communione con-

€ tenti. »

BALS. Uniuscujusque provincis episcopos, qui
non propter zetatem seu proveciam senectutem. vel
valetudinem vel aliam. necessitatem impediuntur,
&d indiclas &ynodos convenire hic canon jubet :
et cum congregati fuerint, metropolitano provin-
cim, in qua est unusquisque significare, οἱ ex
unoquoque nuwero, sive dua sive tres ἤδη! con-
gregationes. (Forte enim, ne vel de habitationibus
vel de rehus necessariis in angustias sdducerentur,
non omnes in unam urbem convenerunt, sed in
duas vel tres metropoli propinquas). Instantissime
autem se sistere, lioe est, sine vlla dilatione vicis-
sim, id est, per vices. Neque enim in uno die sol-
vuntur synodi; sed in pluribus. Si. autem se si-
steré non possint, quod a repentina necossitate
impediantur , primati rationem impedimenti expo-
nant: sin hoc non fecerint, sola sum ecclesise
communione coultenti sint ; aliis uns cum ipsis non
communicantibus. Et in his quidem consistit ca-
non. Tu autem hine nota novum excommunicationis
genus. Alii enim canones accipiunt excommunica-
tionem ; quod quidem attinet ad episcopos ; ut ni-
lil sacerdotale obeant : presens autem canon eos
2 sacro ministerio non impedit, sed separat ἃ
reliquorum fratrum communione.

614 ZONAR.Uniuscujusque provincia episcopos,
quotiescunque synodus habenda sit, nisi atate Jam
affecta effetaque senectute vel ἐμ γι δία corporis
impediantur, vel gravi alia de causa. detineantur,

THEOD. BALSAMON
ravibus injuriis, quse ipsiv inferuntur, assidue A ἀδιχίαις,

C

288
διηνεχῶς παρενοχλῆται ἧ ἐχχλησία,
ἤγουν ὀχλήσεις ἔχῃ τῶν ἀδιχουμένων προσιόντων
καὶ ζητούντων ἐχδιχεῖσθαι.

APIZT. « Ἵνα μὴ ὁ ἐπίσχοπος παρενοχλῆται,
« ἔστωσαν ἔκδιχοι. »

Τῶν πενήνων παρὰ τῶν δυνατωτέρων καχώσεις
ὑφισταμένων, καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν. διὰ ταύτας τῶν ἐπι-
σχόπων ἐνοχλουμένων, ἔδοξε τῇ συνόδῳ ix. βασι-
λέως αἰτῆσαι μετὰ τῆς τῶν ἐπισχόπων προνοίας
ἐπιλεγῆναι ἐχδέχους, (va χατὰ τῆς τῶν πλουσίων
τυραννίδος ἀνθιστῶνται, χαὶ οἱ ἐπίσχοποι ὅσον ἐπὶ
«ούτοις ἀνενόχλητοι μένωσιν.

ΚΑΝΩΝ ΟΘ΄.
«Περὶ τῶν μὴ ἀπαντώντων ἐν ταῖς συνόδοις ἐ πισχό-
€ πων. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ὁσακισδήποτε σύνοδον

« δεῖ συναχθῆναι, οἱ ἐπίσχοποι, οἵτινες οὔτε χείρᾳ

€ οὔτε ἀσθενείᾳ οὔτε τινὶ βαρυτέρᾳ ἀνάγχῃ ἔμπο-

« δίζονται ἀρμοδίως ἀπαντῶσιν, καὶ τοῖς πρωτεύου-

« σιν ἑκάστης ἰδίας αὐτῶν ἐπαρχίας ἐμφανισθείη

€ περὶ πάντων τῶν ἐπισχόπων, εἴτε δύο εἴτε τρεῖς

« συναθροίσεις γένωνται * xal ἀπὸ ἑκάστου δὲ

« ἀριθμοῦ εἰς ἀμοιδὴν ὁσοιδήποτε ἐπιλεγῶσι πρὸς

« τὴν ἡμέραν τῆς συνόδου ἐνστατιχῶς ἀκαντήσωσειν,

« Ἐὰν δὲ μὴ δυνηϑῶσιν ἀπαντῆσαι, ἀϑρόων τινῶν

« ἀναγχῶν, ὡς εἰχὸς, ἀναφυομένων, εἰ μὴ τὸνβόγον

« τοῦ οἰχείου ἐμποδισμοῦ παρὰ τῷ οἰχείῳ πρω»

« τεύοντι ἀποδώσωσιν, ὀφείλειν τοὺς τοιούτους τῇ

ε χοινωνίᾳ τῆς ἰδίας αὐτῶν ἀρχεῖσϑαι ἐκχλησίας.

BAAE. Τοὺς ἐπισκόπους ἐχάστης ἐπαρχίας
ἀπαιτεῖ ὁ χανὼν συνέρχεσθαι εἷς τὰς τυπουμένας
συνόδους, τοὺς μὴ διὰ χείραν, ἤγουν ἡλικίαν καὶ
γῆρας βαθὺ, ἣ ἀσθένειαν ἢ ἄλλην ἀνάγχην ἐμποδι-
ζομένους * καὶ συναχθέντας, εἴδησιν διδόναι τῷ
μητροπολίτῃ τῆς ἐπαρχίας ἀφ᾽ ἧς ἐστιν Exeatoc,
xai ἀφ᾽ ἐχάστου ἀριθμοῦ, εἴτε δύο εἴτε τρεῖς
συναθροίσεις γένωνται, (Ἴσως γὰρ, ἵνα μήτε περὶ
τὰ; χαταγωγὰς στενοχωρῶνται μήτε μὴν περὶ τὰ
χρειώδη, οὐχ εἰς μίαν πάντες συνήρχοντο πόλιν,
ἀλλ᾽ εἰς δύο ἣ τρεῖς πλησιαζούσας τῇ μητροπόλει.)
Ἑνστατιχῶς δὲ ἀπαντᾷν, ἤγουν ἀνυπερθέτως, εἰς
ἀμοιδὴν, τουτέστιν ἀμοιδαδόν, Οὐ γὰρ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
αἱ σύνοδοι ἑλύοντο, ἀλλ᾽ ἐν πλείοσιν. Ἐὰν δὲ μὴ
δυνηθῶσιν ἀπαντῆσαι διὰ τὸ ἐμποδισθῆναι ὑπὸ αἷ-

D φνιδίου áváyxnc, διδόναι λόγους τοῦ ἐμποδισμοῦ

παρὰ τῷ πρωτεύοντι᾽ εἰ δὲ μὴ τοῦτο ποιήσουσε,
μόνῃ τῇ χοινωνίᾳ τῆς ἐχχλησίας ἰδίας ἀρχεῖσθαι,
ἑτέρων αὐτοῖς μὴ συγχοινωνούντων. Καὶ ὁ μὲν χανὼν
ἐν τούτοις. Σὺ δὲ σημείωσαι χαινότερον ἀφορισμὸν
ἐχ τούτου. Ἄλλοι μὲν γὰρ χανόνες τὸν ἀφορισμὸν
ἐχλαμβάνονται, ὅσον τέως εἰς τοὺς ἐπισχόπους, εἰς
τὸ μηδὲ ὅλως ἱερατιχόν τι ἐνεργεῖν " ὁ δὲ παρὼν
χανὼν οὐχ ἐμποδίζει τούτους ἐκ τῆς ἱεροτελεστίας,
ἀλλ᾽ ἐχ τῆς χοινωνίας χωρίζει τῆς τῶν λοιπῶν
ἀδελφῶν.

ΖΏΝΑΡ. ᾿Απαραιτήτως ἀπαιτεῖ ὁ κανὼν συνά-
γεσθαι τοὺς ἐπισχόπους ἑχάστης ἐπαρχίας, ὁσάχις
χρεία ἐστὶ γενέσθαι σύνοδον, εἰ μὴ διὰ κείραν,
ἥγονν ἡλιχίαν προήχγυσαν xa γῆρας βαθὺ, d

Digitized by Google
