221

TUEOD. D4LSAMUN

223

«t imperio, sel eum episcop: quoque sui facultate À ἐν τῇ γρίσει σου, τὸ ἀποθεραπεῦσα: bv; ἑχάττου

«lcrici auferantur. 4n omnibus namque beuigoitatem
et huwanitatem ostendere minus quiddam est, quaa
pro imperio ac potestate clericos al«lucere, 1d enim
in tuo judicio positam est, ut uniuscujusque cpi-
scopi person: medicinam facias, lioe est, tibi quo-
que hoc propositum est, ut episcopos omnes liuma-
nitate demulceas. In. primo autem et svlo cougressu
$i jus buic cathedrae vindicandum esse perspezeris,
lioc est, ubi primum semel convento episcopo con«
silium de ejus clerico abducendo, aique. ad ordines
promovendo, communicaris, si se ille minus ohse-
quentem prabuerit, jus huic cathedra datnin, cle-
ricos unde velit sumend', iisque ordines conferendi,
ipse vindicabis. Deinde vero, ne cujusquam olfen-
sionem subiret, quasi clericos ab episcopo suo vel
invito abducendi initiandique facultatem ipse cou-
cederet : Non banc, inquit, ipsi tibi largimur facul-
tatem, sed antea traditam confirmamus, illud vide-
licet tuo arbitrio relinquentes, ut nequaquam  alie-
nos clericos pro imperio et polestate, sed re prius
cum ipsorum episcopis communicata, vindices atque
abducas. Cum jam constitutum esset, licere Aurelio
alienos clericos assumere eisque ordines conferre ,
rogavit quidain : Quid si unum tantum sacerdotem
episcopus habuerit, num c^ quoque privabitur ?
Proposite vero interrogationi Aurelius ita respon lit:
Posse ab uno episcopo , Deo dante , multos sacer-
dotes creari ; hoe nimirum signilicans : Quauvis

ἐπισκόπου τὸ πρόσωπον, τουτέστι γαὶ σὺ τοῦτο
χρίνεις, τὸ πάντε; τοὺς ἐπισχόπους θεραπιί α'ν.
"Ev πρώτῃ δὲ xai μόνῃ συνε  εύσει, εἰ govizn:; τὸ
ἐπ᾽ ἐξονσίας ταύτῃ τῇ xabfópa εἶναι ἐχδιχττέου,
πιυτέστιν, ἅπαξ ξὲ συνελθὼν τῷ ἐπισκύπῳ τοῦ xX"-
ριχοῦ, ὃν μέλλεις ἀφελέσθαι καὶ χειρυτονί σαεν
xii χοινωσάμενες αὐτῷ περὶ τοῦ κληρικοῦ αὐτοῦ,
εἰ μὴ εὕρῃς ἐκεῖνον αὐτέχα πειθήνιον, ἐχδιχνητέον
τὸ εἶναι ἐπ᾽ ἐξουσίας ταύτῃ τῇ καθέδρᾳ ὅθεν βούλε-
ταιλαμδάνειν κληρικὸν καὶ χειροτονεῖν αὐτόν. Εἴτα
ἴα μὴ σκανδαλισθῶσι κατ᾽ αὐτοῦ, ὡς ἐπιτρέποντος
xai γιώμης ἄνευ τῶν ἐπισχόπων λαμδάνειν τοὺς
χιτριχοὺς αὐτῶν καὶ χειροτονεῖν, ἐπήγαγεν ὅτι
Οὐχ fl; σοι. διδόνμιν τὴν ἐξουσίαν ταύτην,
ἀλλ᾽ ἐπικυροῦμεν αὐτὴν, τῇ σῇ πρλαιρέσει δηλὴν-
ὅτι ἀνατιθέντε;, τὸ μὴ μετ᾽ ἐξουσίας λανθάνειν
«τοὺς χληριχοὺς τῶν ἄλλων, χαὶ πρυχειρίξεσθαε
αὐτοὺς, ἀλλὰ μετὰ βουλῆς τῶν ἐπισχόπων αὐτῶν.
Κυρωθέντο: τοῦ λαμδάνειν τὸν Αὐρήλεον χληριχοὺς
ἀλλοτρίους καὶ χειροτονεῖν αὐτοὺς, ἢρώτησέ τις ὅτι,
Κἂν ἕνα ἔχῃ πρεσδύτερον ἐπίσχοπος, xàxslvec
ἀφαιρεθήσεται ἐξ αὐτοῦ ; Πρὸς δὲ τὸ ἐρώτημα τοῦτο
ὁ Αὐρήλιος ἀπεχρίθη, ὅτι Δύναται εἷς ἐπίσχοπο;
πολλοὺς πρεοδυτέρου; χειροτονῆται χατὰ συγχώ»
ρησιν Θεοῦ, τοῦτο λέγων, ὅτι, εἰ xol μέγα ἐστὶ
τὸ ἱερατιχὸν ἀξίωμα, καὶ ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπίντν
ἀξίαν καὶ δύναμιν ὑπάρχει τὸ καθιστᾷν ἱερέας, ἀλλὰ
κατὰ συγχώρησιν Θεοῦ δύναται εἷς ἐπίσχοπος πολ-

msgna sit sacerdotii dignitas, omnemque humanam (; λοὺς ἱερεῖς χειροτονῆσαι * εἰς ἐπισχοπὴν δὲ ἐπε-

nobilitatem ac potestatem sacerdotes creandi facul-
tas superet, tamen Deo permittente. posse ab. vno
episcopo multos sacerdotes coustilui : at. vero ho-
minem episcopali munerj. gerendo opportunum iu-
venire perquam difficile est, Oportet. euim. episco-
pum, ez divi Pouli sententia, prieter cetera , am-
plecti eum, qui. secundi: doctrinam ext , üdelem
sermonem, ut possit ezliortari sàna doctrina, ei eos
qui contradicunt argnere; tum ejusmodi esse, qui
Ecclesias przsesse norit, hoc est, tum. fidelium curie
suscipiende 59} sc gereud:e , tum. Ecilesim nego-
tiis prudenter ac pro arbitrio divinz voluntatis ad-
volnistraudis sit idoneus. IEee vero uon omnia pari-
ter etiam ἃ sacerdotibus exiguntur. Ergo si quis
sacerdos ad episcopale munus obeundum idoneus
reperiatur, ve! si alium neminem ipsius episcopus
babeat, eum nibilowinus eligi consecrarique necesse
fuerit. Delnde alius quidam intulit: Si quis alius dc-
inceps multos clericos habuerit , det non. habenii.

τήδειον ἄνδρα εὑρεῖν δυσχερές ἐστι. Τὸν γὰρ int-
σκοπὸν δεῖ͵, χατὰ τὸν μέγαν Παῦλον, πρὸς τοῖς ἄλλοις
καὶ ἀντέχεσθαι τοῦ χατὰ διδαχὴν πιστοῦ λόγον, ἴ α
δυνατὸς fj καὶ παραχαλεῖν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τῇ
ὑγιαινούσῃ, καὶ τοὺς ἀντιλέγσντας ἐλέγχειν, καὶ
προεστόναι εἰδότα τῆς ἐκχλησίας, ftot xol τῶν
πιστῶν ἐπιμελεῖσθαι ἐπιτήδειον, xat τὰ πράγματα
τὴς Ἐχχλησίας οἰχονομεῖν καὶ θεοφιλῶς διοιχεῖν.
Οὐ πάντα δὲ ταῦτα ὁμοίως ἀπαιτεῖται καὶ ἐπὶ
πρεσβυτέρου. Διὸ óvaqxaDv, εἰ εὑρίσκοιτο πρεσδι
vepo; ἐπιτέδειος εἰς ἐπίσκοπον, λαμδάνεσθαι τὲ
τοιοῦτον xai χειροτονεῖσθα:, xàv ἕνα τοῦτον ἔχη
ἐπίσχοπος αὑτοῦ, Εἶτα ἐπήνεγχεν ἕτερος ὅτι λο: πὸν
Ἐὰν ἄλλος ἔχῃ πολλοὺς κχληριχοὺς, διδότω τῷ μὴ
ἔχοντι. Καὶ ὁ Αὐρήλιος εἶπε πρὺς τοῦτο ὅτι Ὥσπερ
σὺ ἀναγχάζῃ, ἔχων κληρικὸν, δοῦναι αὐτὸν εἰς χει-
potovlav ἐπισχόπου * οὕτω xai ὁ τοὺς πλείον:ς
ἔχων συνιυθηθήσεται, ἀντὶ τοῦ καὶ ἄχων ἀναγχα-
σθέσεται, δοῦναί σο: ἕνα ἐξ αὐτῶν.

Ad quem Aurclius : Quemadmodum, ait, τὰ clericum, qui pud te est, ad episcopale munus. necessar'o
Wwansimniuis : ita et cui plures fuerint, unum aliquem tibi ex illis seponere compelletur, hoc est, volens

nolensque cogetur.

ARIST . « Caruiaginis przsidi liceat, quoscunque ve.
4 lit, eligere praücieudos Ecclesim : etiamsi
* unnm iantununodo presbyterum — przsidentia
* Jignum quispiam habeat. Unus enim cpiscopus
« poterit multos ordinare presbyteros. (ui vero
« episcopatui sit. idoneus difficulter invenitur, »
"πὸ syuodus, cuim. provincialis fuit, uon gecume-

APIZT. « 'Egtoswo τῷ Καρχηδόνος προέδρῳ οὖς ἂν
1 ἐθέλῃ, προχειρίζεσθαι προεστῶτας ταῖς Ἐχκχλη-
« σίαις, κἂν μόνον ἕνα τις ἔχῃ πρεσδύτερον πρα-
« στασίας ἄξιον. Εἷς μὲν γὰρ ἐπίσχοπος πολλοὺς
« πρεσδυτέρους χειροτονεῖν δύναται. Δυσεύρετος
« δὲ 6 πρὺς ἐπισκοπὴν ἐπιτήδειος. »
Ἢ σύνοδος αὕτη, τοπιχὴ οὖσα, μὴ οἰχουμενιχῇ,

Digitized by Google
