323

« nostri dicamas ; Fratres nostri estis. Hanc ergo
« uóslram ex pacifica dilectione ad vos proficis-
* centem admonitionem pro nihilo ducere non
« debetis; ot si quid nos veritatis habere existi-
« tgalis, id asserere "ne dubitetis : id est, ut ve-
« stra coacta. synodo eligatis ex vobis ipsis, qui-
1 bus vestre? ejusmodi causse probaudz negotium
vcoumitti debeat; ut nos quoque hoc ipsum
« facere possimus et. ex nostra synodo eligantur,
« qui debeut cuia. Jis, qui ex vobis electi fuerint,
« statuto loco et. tempore, quidquid ex contro-
« versi, quod nostram ἃ vobis communiosem
« separat, pacifice examinari; et tandem ali-
* quando auxilio l'omini Dei nostri antiquus ercor

THEOD. BALSAMON
« nuit, ut. lis etlam *, qui nolum dici fratres A

* inem accipiat, ne utique propter liominum B

t persuasionem imbecille animz et imperiti po-
« puli sacrilega aliqua separatione pereant. Si
* hoc enim fraterne admiseritis, veritas facile
« apparebit: sin id facere nolueritis, infidelitas
4 vestra statim cognoscetur. Et cum recitata esset
«ες forma, ab omnibus. episcopis dictum est :
« [loc valde placet, fiet. Et subscripserunt : Au-
« relius episcopus Carihsginensis ecclesie, pre-
* senti decreto consensi et lecto subscripsi. Simi-
« liter et. reliqui episcopi subscripserunt. »

4 iiec synodus adversus Donatistas legatos ad
« imperatores wisit : clarissimo imperatori Honorio
t Áugusto sextum consuli A. D. sezxio Kalendas
1 Julias Cartliagine; ia ecclesia. Basilicse Secundae.
* lp hac synodo legationem susceperunt. Theasius
« et Evodius adversus. Donatistas, In qua synodo
« conpositum est commonitorium., »

BALS. Nec es, qui sunt in przsenti collocutione;
interpretatione indigent. De Donatistis enim specia-
tim sunt,

LONAR. Postulstuim. est, ut. ea, qua per legatos
Donatistis erant denuntianda, in synodo legerentur ;
qui quidem prout a legatis. proposita, erant. ejus-
m?di. Ad vos inquiunt autbentice, hoc est, aucto-
ritate à synodo accepta, proficiscimur vos conve-
vire cupientes, u de vestra emendatione latunur.
Scimus namque beatos Domini voce, pacis consi-
liatores nominari. El quawvis fratres. nostri dici
wolitis, a nobis separantes ; fratres ipsi. nibilomi-
nus vos appellamus. Quamobrem uosiram hanc a
dilecone profec:am admonitionen, qua scilicet ea
in quibus decepti estis, memoriz vestra subjicimus,
ne contewnite; verum οἱ ἃ vobis stare veritatem
iutelligitis: ejus. vos quoque sectatores. ac propu-

“ἢ Matth, v, 7.

394
« θώσεως. ᾿Ἐπιστάμεθα γὰρ τὴν ἀγάπτν τοῦ
1 Κυρίου εἰπόντος * « Μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ,
« ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ χληθήσονται.» Ὑπέμνησε δὲ
« καὶ διὰ τοῦ προφήτου, ὥστε ἔτι μὴν καὶ τοῖς
4 μὴ βουλομένοις λέγεσθαι ἀδελφοῖς ἡμῶν, λέγειν
« ἡμᾶς, « ἀδελφοὶ ἡμῶν ἐστε.» Ταύτην τοίνυν τὴν
€ ἐξ ἀγάπης εἰρηνιχῆς ἐρχομένην ἡμετέραν ἀνά:-
« vrotv ἐξουθενῆσαι οὐχ ὀφείλετε, ἕνα, ἐὰν τί ποτε
« ἀληϑείας ἔχειν ἡμᾶς οἴησθε, ἀντιλαδέσθαι τούτου
« μὴ ἀμφιδάλ) ητε * τοῦτ᾽ ἔστιν, ἵνα συναχθείσης συν-
« δου ὑμῶν ἐπιλέξοισθε ἐξ ὑμῶν αὐτῶν τοὺς
« ὀφείλοντας τὸ πρᾶγμα ἐμπιστευθῆγαι τῆς τοιαύς
« τῆς ὑμῶν δικαιολογίας " ὅπως καὶ ἡμεῖς δυνη-
« θῶμεν τὸ αὐτὸ ποιῆσαι" τοῦτ᾽ ἔστιν ἵνα ἔχ
« τῆς ἡμετέρας συνόδου ἐ πιλεγῶσιν ot ὀφείλοντες
* μετὰ τῶν ἐξ ὑμῶν ἐπιλεγέντων ἐν ὡρισμένῳ
« τόπῳ καὶ καιρῷ πᾶν τὸ τῆς ζητήσεως ἐχόμενον,
« τὸ τὴν ἡμετέραν ἀφ᾽ ὑμῶν χοινωνίαν χωρίζον,
« εἰρηνικῶς ἐξετάσαι " καὶ κἀν ὀψέ ποτε τῇ βοηθείᾳ
« τοῦ Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν τέλος ἡ παλαιὰ δέ-
« ξηται πλάνη, μήποτε διὰ πεῖσμα ἀνθρώπων
« ἀσϑενεῖς ψυχαὶ καὶ ἄπειροι }αοὶ ἱεροσύλῳ «v
χωρισμῷ ἀπόλωνται, Ἐὰν γὰρ τοῦτο ἀδελφιχῶς
χαταδέξησθε, εὐχερῶς ἢ ἀλήθεια διαφανήσεται"
εἰ δὲ τοῦτο ποιῆσαι μὴ θελήσητε, ἡ ἀπιστία
ὑμῶν εὐθέως γνωρισθήσεται, Καὶ ἀναγνωσϑέ.-
τὸς τοῦ τοιούτου τύπον, ἀπὸ πάντων τῶν ἐπι-
σχόπων ἐλέχθη * Πάνυ ἀρέσχει ' τοῦτο γενήσεται,
Καὶ ὑπέγραψαν. Αὐρήλιος ἐπίσχοπος τῆς Καρ-
χηδόνων ἐχκχλησίας τῷ παρόντι ψηφίσματι
συνήνεσα, καὶ παραναγνωσθέντι ὑπέγραψα,
Ὁμοίως xat οἱ λοιποὶ ἐπίσχοποι ὑπέγραψαν. »

Αὕτη ἡ σύνοδος κατὰ τῶν Δονατιστῶν πρεσδευτὰς
πρὸς τοὺς αὐτοχράτορας ἀπέστειλε τῷ ἐνδοξοτάτῳ
βασιλεῖ ᾿θνωρίῳ Αὐγούστῳ τῷ ἔχτῳ ὑπάτῳ τῇ πρὸ
ἐξ Καλανδῶν Ἰονλίων ἐν Καρχηδόνι εἰς τὴν ἐκχλη-
σίαν τῆς βασιλικῆς Σεχούνδης. Ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ
τοποτηρησίαν ἀνεδέξαντο Θεάσιος xal Εὐόδιος xa:à
τῶν Δονατιστῶν, "Ev fj συνόδῳ συνετάχθη κομμο-
νἱτόριον.

BAAX. Οὔτε τὰ ἐν τῇ παρούσῃ ὁμιλίᾳ ἑρμηνείας
δέονται. ᾿Ιδιχὰ γάρ «lov περὶ Δονατιστῶν.

ΖΏΝΑΡ. ᾿Εξητήθη ἀναγνωσθῆναι τῇ συνόδῳ, ἃ
ἐνετάλθησαν εἰπεῖγ οἱ ἀποσταλέντες πρὸς τοὺς Δο-
νατιστάς. Τὰ δὲ ἧσαν τοιαῦτα, ὡς ἀπὸ τῶν πρεσ-
δειῶν λεγόμενα, ὅτι Συνερχόμεθα ὑμῖν αὐθεντιχῶς,
ἤγουν ἐξουσίας λαδόντες παρὰ τῆς συνόδου, «poc-
ομιλῆσαι ὑμῖν ἐπιθυμοῦντες, χαρῆναι ἐπὶ τῇ διορ-
θώσει ὑμῶν. Οἴδαμεν γὰρ τὸν Κύριον μαχαρίζοντα
τοὺς εἰρηνοποιοὺς, χαὶ μὴ θέλοντας ὑμᾶς χκαλεῖσθτι
ἀδελφοὺς ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἀποσχίζοντα; ἀφ᾽ ἡμῶν, ἡμεῖς
λέγομεν ὅτι ἀδελφοὶ ἡμῶν ἔστε. Διὸ μὴ ἐξουθενή-
σητε τὴν ἐξ ἀγάπης εἰρηνικὴν ἀνάμνησιν ἡμῶν,
«ουτέστιν ὅτι ἀναμιμνήσχομεν ὑμᾶς τῶν σφαλμάτων
ὑμῶν" ἀλλ᾽ ἐὰν οἴησθε ἀληθείας ἔχεσθαι, ἀντιλακ-
θάνεσθαι ταύτης, ἤγουν ὑπεραγωνίσασθαι τεῆς vo-

Digitized by Google
