301

IN CAN. LXXXYI CONC. CARTHAG.

302

πολλὰ προνόμια Éyoucw οἱ παρὰ τοῦ μέρους τῆς À ex parte Ecclesie manumissi sunt servi. Lege et

Ἐχκλησίας ἐλευθερούμενοι δοῦλο;. ᾿Ανάγνωθ' xai
τὸνχς" τίς. τοῦ μη βιδλίου περὶ ἐλευθερουμένων
διδάσκοντα, καὶ τὴν νεαρὰν τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως
κυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, τὴν διοριζομένην μὴ
ἔχειν χώραν τοὺς περὶ τῶν ἀντιπαραγαγῶν τῶν
μαρτύρων νόμους, ὅταν περὶ ἐλευθερίας διχάζηταί
τις " ἀλλὰ μένην γίνεσθαι παραγωγὴν μαρτύρων
«:ρὰ τοῦ δουλαγωγουμένου fj τοῦ ἐλευθεροδοῶντος.

ZüNAP. Δοῦλο: διά εἰνας αἰτίας προσφεύγοντες
«εἷς ἐκχλησίαις ηλευθεροῦντο, τοῦτο τῶν ἐπισχότχυν
ὀέχαιον εἶναι δοχιμαζόντων * οὖ; οἱ δεσπόται ἐπει-
μῶντο αὖθις εἰς δουλείαν ἕλχειν. Περὶ τούτων οὖν
ἔδοξεν ὑπομνησθῆναι τὸν βασιλέα.

ΑΡΙΣΤ. «Περὶ τῶν ἐν ἐχχλησίαις γενομένων ἑλευ-
t ϑεριῶν ἐκ βασιλέως αἴτησις γιγνέσθω. »

Tà αὑτὰ τῷ ἑξηχοστῷ τετάρτῳ κανόνι διαλαμδά-
vet* xal ἡ ρμηνεύθη ἐκεῖσε.

ΚΆΝΩΝ IG.

« Περὶ τῶν πλαστῶν μνημείων τῶν gaprócov.
« Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα πανταχοῦ ἀνὰ τοὺς ὀγροὺς
« χαὶ τοὺς ἀμπελῶνας θυσιαστήρια, ὡσανεὶ εἰς
* μνήμην μαρτύρων χαθιστάμενα, ἐν οἷς οὐδὲ iv
« δῶμα ἣ λείψανον μαρτύρων ἀποχείμενον ξεί-
« χνυνται, ἀπὸ τῶν ἐντοπίων ἐπισχόπων, εἰ ἔστι
« δυνατὸν, χαταστρέφωνται. Εἰ δὲ τοῦτο θορύδοι:ς
t δημοτιχοῖς οὐ συγχωρεῖται, ὅμως τὰ πλήθη νου-
ε θετηθῶσι μὴ ὀχλαγωγεῖν τοὺς τόπους ἐχείνους " καὶ
1 (va οἱ τὰ ὀρθὰ φρονοῦντες μηδεμιᾷ δεισιδαιμονίᾳ
« τῶν τοιούτων τόπων χαταδεσιῶντα', χεὶ μηδαμῶς (t
« μηδὲ μνήμη μαρτύρων ἐπιτελεσθῇ, εἰ μὴ που ἣ
« σῶμα ἢ τινὰ λείψανα ὦσιν ἢ ἀρχαιογονία τινὸς
« οἰκήσεως ἧ χτήσεως ἢ πάθους πιστῇ ἀρχαιό-
€ tnc παραδιδωνται. "Ὅσα γὰρ δι᾽ ἐνυπνίων xal
« ματαίων ἀποχαλίψεων ἀνθρώπων τινῶν ὁπουδῆ -

« ποῖε χαθίστανται θυσιαστήρια, παντὶ τρόπῳ τὰ
« τοιαῦτα ἀποδοχιμασθῶσιν. »

ΒΑΑΣ. Κεχανόνισται μὴ ἄλλως εὐχτήριον οἶχον
ἀνεγείρεσθαι ὁπουδήποτε, εἰ μὴ κατ᾽ ἐπιτροπὴν
ἱπισχοπικὴν ἢ καὶ παρουσίαν εὐχὴ θεμελίου τε-
λειϑῇ κατὰ τόπον, καὶ σταυροπήγιον ἐντεθῇ, καὶ
διὰ χαταϑέσεως ἁγίων λειψάνων μαρτυριχῶν καθιε-
ρωδῇ ὁ ναός;, Ἐπεὶ δέ τινες, ὡς ἔοιχεν, ἀπὸ ὀνε!ρά-
τῶι ἣ καὶ πεπλαστευμένων ἀποχαλύψεων ἀνήγειρον
εἰς ἀγροὺς καὶ ἀμπελῶνας παρὰ γνώμην τῶν ἐπι- D
σχόπων θυσιαστήρια, xal διὰ παρασυνάξεων xal
ψευδῶν ἐνυπνίων τοὺς ἀπλουστέρους πλανῶντες,
τὴν ὀρθοδόξων πίστιν διέστρεφον, ἤρεσε τὰ τοιαῦτα
θυσιαστήρια, τὰ εἰς μνήμην τάχα μαρτύρων καθι-
στᾶμενα, καὶ μὴ ἔχοντα σώματα ἣ λείψανα μαρτύ-
ρων, μηδὲ ἀρχῆθεν ἀνεργεθέντα διὰ τὸ οἰχῇσαι ἐν
αὑτοῖς ὁσίους ἢ μάρτυρας, | χτησείδια εἶναι τού-
των, ἦ ἐν αὐτοῖς πάθη μαρτυρίου ὑποστῆναι, καὶ,
ὡς εἴρηται, μὴ καθιερωθέντα παρὰ τῶν ἐγχωρίων
ἐπκισχύκων, καταστρέφεσθαι, ΕΓ δὲ οἱ δῇ μοι, φασὶν,
ἀνθίστανται θορυδοῦντες, νουθετεῖσθαι καὶ τούτους
μὴ ὀχλαγωγεῖν τοὺς τόπους ἐχείνους, τουτέστι μὴ
συνάγεσθαι τοὺς ὄχλους ἐχεῖ, μηδὲ τοὺς ὀρθοδόξους χα“
ταδεσμεῖσθαι τῇ τούτων δεισιδαιμονίᾳ, μηδὲ μνήμας

vicesimum sextum tit, qnadragesimi octavi libri,
qui docet de servis qui manumittuntur : G19 εἰ
novellam clari imperatoris domini Alexii Comneni,
que statuit. nen babere locum leges de contrsria
testium productione, quando quis contendit de li-
bertate : sed solam fleri testium productionem ab
eo, qui in servitutem ducitor, vel in libertatem pre-
clamat.

LZONAR. Servi, certis quibusdam de causis ad
ecclesiam confugientes, οἱ id episcopus sequum
statuisset, manumittebantur ; quos domini rursum
sd servitutem trahere niterentur. Ea de re igitur
imperatorem esse monendum visum est.

ARIST. « De manuissionibus qua in ecclesiis
« flunt, imperatori petitio exhibeatur. »

Hie canon eadem ac sexagesimus quartus sta-

tuit ; et ibi interpretatur.
CANON LXXXVI.
1 De fictis. martyrum monumentis. Similiter pla-

« cuit, ut omnia per agros et vineta altaria,

« veluti in memorlam martyrum constituta, in

« quibus nullum corpus aut reliquis martyrum

« cendiue ostenduntur, ἃ loci episcopis, si pos-

« $it fleri, subvertantur. Sin autem propter po-

« pulares tumulius boc non permiuitur ; plebs

« tamen admoncatur, ne Jis in locis conventus

« agat; εἰ ut qui recte sentiunt. nulla. eoruin

* locorum superstitione alligeutur ; et omnino

« nec martyrum memoria peragatur, nisi utique

« vel corpus vel aliquae sint. reliquis, vel alicu-

« jus habitationis, nut. possessionis, aut. pass:o-

« nis origo fideli antiquitati tradita est. Quze-

« cunque enim per somnia et vancrum hominum

« revelationes ubilibet constituuntur altaria, ea

« emni modo reprobentur. »

BALS. Canone cautum est, ne aliler usquam
oratori um excitetur, nisi episcopali permissione,
vel etiam prsiesentia, eo in loco fundamenti oratie
peracta et crucis fixio posita sit, et per sanctorum
marlyrom reliquiarum depositionem templum sit
consecratum. Quia. autem. nonnulli, ut est verisi-
mile, per somuia εἰ (ictas revelationes in agris ei
vinetis praeter episcoporum sententiam altaria er-
citabaut, et per improbos hominum ccetus, et falsa
somnis, simpliciores decipientes, fidem | orthodo-
xam subveriebant : placuit, ut ejusmodi altaria,
in memoriam forte martyrnm coustitula, el cor-
pora vel reliquias martyrum non habentia : ne-
que a principio excitata, quod sancti in eis habita-
fint aut. martyres, vel quod sint. eis possessiun-
culi, vel quod. martyrio ibi coronati sint; nec a
regionis episcopis, ut dicium est, consecrata,
subvertantur, Si autem. populi, inquiunt, tumul-
(uantes. resistant, admoneantur, ue in. locis con-
ventus agant, boc est, ne illic turbas congregent ;
nec orthodoxi eorum superstitione — alligeniur,
ncque in cis martyrum memoriam celebrent. Nota

Digitized by Google
