215

quibus nulli peculiares episcopi prafici consuevere. A
lgitwt hic canon in aliquam ejusmodi ecclesiam
episcopum. proficisci, 3c in ea populi sui cura ne-
glecta diutius morari, vetat ; sed vel in ea chorepi-
scopum constituere, vel preshytero procurationem
ejus loci rerum mandare; jubet : episcopos vero in
sua quemqué ecclesia cootinenter ohdurare, ac ne
proprii quidem negotii tractandi ουδὲ diutius, quam
par est abesse, curamve sollicite in episcopali sta-
tione permanendi, populumque salutari doctrina
informandr, deserere. Atque illud quidem [diutius
quam par est] hoc loco. nulla circumscriptione de-
finitur : decimo sexto autem canone in templo San-
ctorum Apostolorum habite synodi, qux prima et
secunda nominatur, ne ultra &emestre tempus epi-
scopo a sua sede abesse liceat, divini Patres, poena D
depositionis proposita, constituerunt, Undecimus
vero Sardic. synodi canon, brevius adhuc spstium
episcopi absentia, nisi necessaria causa aliqua iu-
tercedat, ut ex eo quod ibi affertur exemplo colli-
gere est, videlur prze(inisse. De discessu episcope-
rum a suis ecclesiis statuunt etiam diverse Novelle,
qua in tertio Basilic. libro, titulo €, diversis in ca-
pitibus reperiuntur,

΄

ARIST. « Visum est, ut nullus episcopus principali
« sua relicta sede, in aliam se conferat, vel de
« re propria sollicitus, thronum suum negligat.»

Non tantum hoc, ἃ civitate ail civitatem migrare
episcopum, diversis canonibus prohibetur : sed et
illud, eam, qu» proprie erat a principio, csthe-
dram ecclesie ipsius relinquere, et ad aliam ee-
clesiam in eadem parecia transilire, et in. eam
transferre honorem, hie canon non permittit, Sed
nec in rc propria ei plus quam oportet sollirito esse,
εἰ curam et instructionem oopuli negligere licet.

609 CANON LXXVY.

« De infantibus qui debent baptizari, quoties de iis

« dubitatur. an baptizati fuerint. Similiter placuit

« de infantibus, quoties non. inveniuntur firmi
testes. qui eos sine controversia baptizatos esse
dicant; et nec ipsi propier zelatem de tradito p
eis mysterio apte , ossunt respondere; sine ulla
offensione posse eos baptizari. Nec unquam
haze dubitatio cos tali sanctificationis lustra-
tione. privabit. Huc. enim. Maurorum. legati ,
fratres nostri, idco consuluerunt, quod multos

4
4
4
[i
LI
4.
τ
« e'usniodi a Barbaris emant, »

BALS. Lege synodi iu Trullo canonem et ibi
prisentis canonis interpretationem sine ulla immu-
tatione, quemadmodum et. verba inveuies.

20NAR. Hunc canonem, pauculis auibusdam

THEOD. BALSAMON

216
διοικήτεων, ἃς καὶ παροικίας ol χανόνες καλοῦσιν.
ἐν αἷς οὐκ εἰώϑασιν ἐπίσχοκοι προχειρίζεσθαι. Mi
οὖν ἐν τοιαύτῃ ἐχχλησίᾳ ἀπιέναι, καὶ χρονίζειν, τὸν
ἐπίσκοπον ὁ κανὼν διατάττεται, καὶ ἀμελεῖν τοῦ
οἰχείου λαοῦ " ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν ἢ χωρεπκίσχοπον xa$-
ἰστᾷν, ἢ διὰ πρεσδυτέρου ποιεἶσθαι τὴν διοέχησεν
«τῶν ἐκεῖ" τοὺς δ᾽ ἐπισκόπους ταῖς οἰχείαις προξ-
καρτερεῖν ἐχκλησίαις, χαὶ μηδὲ δι' οἰχεῖον πρᾶγμα
ἀσχολεῖσϑαι ὑπὲρ ὃ χρὴ, καὶ ἀκοδημεῖν τῆς τοῦ
ἰδίου χρόνον συνεχεία;, fto. τοῦ κατὰ συνέχειαν
καὶ ἀδιακόπως παραμένειν τῇ ἰδίᾳ ἐπισχοπῇ. καὶ
διδάσχειν τὸν λαόν. Τὸ δὲ, ὑπὲρ ὃ χρὴ, ἐνταῦθα
μὲν ἀορίστως κεῖται " ἐν δὲ τῷ ἐχχαιδεχάτῳ χανόνε
«ἧς ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων συστάσης
συνόδου, τῆς λεγομένης. πρώτης xal δευτέρες, μὴ
πλέον μηνῶν ἕξ ἀποδημεῖν τὸν ἐπίσχοπον τῆ:
οἰνείας ἐπισχοπῆς οἱ ἐν ἐχείνῃ θεῖοι Πατέρες ὡρέ-
σᾶντο, τὸ δ' ἐπιτίμιον τοῦ μὴ τὸν κανόνα φυλάττον-
«ος χαθαίρεσίς ἐστιν. Ὁ ια' δὲ χανὼν τῆς ἐν Zap-
δικῇ συνόξου, ἐκ τοῦ παραδείγματος οὗ ἐπάγει, εἴ:
ἐλάττονα xatpbv ἔοικε συστέλλειν τὴν τοῦ ἐπισχόπου
ἀποδημίαν, εἰ μή τις αὐτῷ ἀνάγχη ἐπίκειται, Περὶ
ἀποδημίας ἐπιτχόπων ἐχ τῶν οἰχείων ἐχχλησιῶν
διατάττονται καὶ διάφοροι Νεαραὶ, χείμεναι εἰς
βιδλίον τῶν Βασιλιχῶν τρίτον, τίς. α΄, ἐν διαφόροις
κεφαλαίοις,

APIZT. « “Ἔδοξε μηδένα ἐπίσχοπον, καταλιπόντα

« τὴν αὐθεντιχὴν χαθέδραν, πρὸς ἑτέραν μετα-

« χωρεῖν, ἢ ἐν οἰχείῳ πράγματι ἀσχολούμενον, τοῦ

« ἰδίου θρόνου ὁ μελεῖν. »

Οὐ μόνον τὸ ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν ἐπίσχοπον
μεταδαίνειν, ἐκ διαφόρων χανόνων χεκώλυτας *
ἀλλὰ καὶ τὸ τὴν χυρίως οὖσαν ἀρχῆθεν καθέδραν τῆς
ἐχχλησίας αὐτοῦ καταλιπεῖν, καὶ πρὸς ἑτέραν
ἐχχλησίαν ἐν τῇ αὐτῇ παροιχίᾳ οὖσαν μεταπεσεῖν,
χαὶ τὴν τιμὴν ἐν αὐτῇ μεταθεῖναι ὁ κανὼν οὗτος
οὐ συγχωρεῖ " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν οἰκείῳ πράγματι ἀσχο-
λεῖσθαι αὐτὸν ὑπὲρ ὅ χρὴ ἀνέχεται, καὶ τῆς φρον-
«(boc καὶ τῆς διδασκαλίας ἀμελεῖν τοῦ λαοῦ.

ΚΑΝῺΝ OE.
ε Περὶ νηπίων ὀφειλόντων βαπτίζεσθαι ὁσόκις
ἀμφιδάλλεται περὶ αὐτῶν εἰ ἄρα ἐδαπτίσθη-
σαν. Ὁμοίως ἤρεσεν περὶ τῶν νηπίων, ὁσάκις
μὴ εὑρίσχονται βέδαιοι μάρτυρες οἱ ταῦτα
ἀναμφιδόλως βαπτισθέντα εἶναι λέγοντες " καὶ
οὐδὲ αὑτὰ διὰ τὴν κεῖραν περὶ τῆς παραδοθείστις
αὐτοῖς μυσταγωγίας ἀποχρίνεσθαι ἐπιτηδείως
ἔχουσι, χωρίς τινος προσχόμματος ὀφείλειν
ταῦτλ βαπτίζεσθαι * μήποτε ὁ τοιοῦτος διστα-
Ὑμὸς ἀποστερήσῃ αὐτὰ τῆς τοιαύτης τοῦ
ἁγιασμοῦ καθάρσεως. 'Ex τούτου γὰρ οἱ τοπο-
τηρηταὶ τῶν Μαύρων, ἀδελφοὶ ἡμῶν, τοῦτο
ἐθουλεύσαντο, ὅτι πολλοὺς τοιούτους ἀπὸ τῶν

« Βαρδάρων ἐξαγοράζονται. »

ΒΛΑΣ. ᾿Ανάγνωθι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου
χανόνα, xal εὑρήσεις τὴν τοῦ παρόντος χανόνος
ἑρμηνείαν ἀπαραλλάχτως ἐκεῖ, καθὼς καὶ τὰ ῥή-
μᾶτα τοῦ χανόνος.

ΖΏΝΔΡ, Τοῦτον τὴν κανόνα ἄνευ ὀλίγων τινῶν

[|
Li
4
4
€
4
Li
ε
t
«
Li
«

Digitized by Google
