265

« τοῦτο συμδάλλεσθαι τῇ τῶν Χριστιανῶν εἰρήνῃ
« φανείη, ἐν ταῖς ἰδίαις τιμαῖς αὐτοὺς ἀναδε-
« χθῆναι" καθὼς χαὶ ἐν τοῖς προλαδοῦσι χρόνοις
« κερὶ τῆς αὐτῆς διαστάσεως γενέσθαι φανερόν
« ἐστιν ὅπερ πολλῶν xal σχεδὸν πασῶν τῶν
€ ἐν τῇ ᾿Αφρικῇ ἐχχλησιῶν, ἐν αἷς ἡ τοιαύτη
t πλάνη ἀνεφύη, τὰ παραδείγματα μαρτύρονται"
« oby ἵνα ἡ σύνοδος fj ἐν τοῖς περαματικοῖς μέ-
«ρεσι περὶ τούτου τοῦ πράγματος γενομένη
« διαλυθῇ, ἀλλ᾽ ἵνα ἐχεῖνο μείνῃ περὶ τοὺς οὕτως
« μετελθεῖν πρὸς τὴν χαθολιχὴν Ἐχκχλησίαν βου-
« λομένους, ὥστε μηδεμίαν ἐπὶ τούτων τῆς ἑνό-
« τῆτος συντομίαν περιεργάζεσθαι. Ac ὧν δὲ παντὶ
« τρόπῳ ἐκτελεσθῆναι xal προσδοηθῆναι ἡ καθ-

« ολικὴ ἐνότης φανερῷ κέρδει τῶν ἀδελφιχῶν 8

« ψυχῶν φανείη ἐν τοῖς τόποις, οἷς διάγουσιν, μὴ

« ἐμποδίσῃ τούτους τὸ ὀρισθὲν χατὰ τῶν τιμῶν

« αὐτῶν ἐν τῇ περαματιχῇ συνόδῳ, ὀπόταν τὸ

« σωθῆναι οὐδενὶ προσώπῳ ἀποχέχλεισται, τοῦτ᾽

« ἔστιν ἵνα οἱ χειροτονηθέντες ἐν τῷ τῶν Aova-

« τιστῶν μέρει, ἐὰν πρὸς τὴν καθολικὴν πέστιν

« διορθωθέντες μετελθεῖν θελήσοιεν, μὴ κατὰ τὴν

« περαματιχὴν σύνοδον μὴ δεχθῶσιν ἐν ταῖς

« οἰκείαις τιμαῖς “ ἀλλὰ μᾶλλον οὗτοι προσδεχ-

« θῶσι, δι᾿ ὧν τῇ χαθολιχῇ ἑνότητι γίνεσθαι πρό-

« νοιά. »

ΒΑΛΣ. Καὶ οὗτος ὁ χανὼν ἰδικός ἐστιν. "ἤρεσε
χὰρ τοῖς Πατράσι δέχεσθαι τοὺς ἀπὸ τῶν Δονατι-»
στῶν προσερχομένους τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει, ὥστε
ἔχειν αὐτοὺς τοὺς οἰχείους ἱερατιχοὺς βαθμοὺς; κἂν
ἄλλως ἔδοξε τὰ περὶ τούτου ἐν τῇ περαματιχῇ συν-
ὅδῳ, ἤγουν τῇ ἐν Ἰταλίᾳ.

ZONAP. Περὶ Δονατιστῶν xal οὗτος ὁ κανὼν δια-
τάττεται, πολλὰ μὲν διεξιὼν καὶ ἀπολογούμενος ὅτι
ἐναντιοῦται τῇ ἐν τοῖς μέρεσι τῆς Ἰταλίας γενομένῃ
συνόδῳ, καὶ ὁρισάσῃ μὴ δέχεσθαι τοὺς ix. τῆς alpé-
σεως τῶν Δονατιστῶν προσερχομένους τῇ ὀρθοδόξῳ
miscet, ὥστε ἔχειν αὖθις αὐτοὺς τοὺς οἰχείους ἱερα-
τιχκοὺς βαθμούς. Τυπῶν δὲ καὶ διαταττόμενος τοὺς
χειροτονηθέντας ὑπὸ Δονατιστῶν χληριχοὺς, ἐὰν
προσέλθωσι τῇ καθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ, δέχεσθαι ἐν
*al; οἰκείαις τιμαῖς, ὥστε δηλαδὴ ἔχειν ἑκείνους
«ob; οἰχείους βαθμοὺς, καὶ χατ᾽ ἐχείνους τιμᾶσθαι,

καὶ μὴ κατὰ τὴν περαματιχὴν σύνοδον, μὴ δέχεσθαι b

τοὺς τοιούτους ἐν ταῖς τιμαῖς αὐτῶν. ΠΕεραματιχὴν
δὲ σύνοδον λέγει τὴν ἐν Ἰταλίᾳ γενομένην, ὡς εἴρη-
401. Δεχομένων γὰρ, φησὶ, τῶν Δονατιστῶν ἐν τοῖς
οἰκείοις βαθμοῖς, πρόνοια γίνεται τῇ καθολικῇ ἑνό-
τὴτι πλειόνων δηλονότι οὕτω μελλόντων προσιέναι
τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει, καὶ ἑνότητος γενομένης τῶν
πιστευόντων.
APIZT, « Οἱ ὁπὸ τῶν Δονατιστῶν χεχειροτονη μένοι,
« εἰ xal τῇ πέραθεν συνόδῳ μεταμελόμενοι àmo-
« χέχλεινται, ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸ σωθῆναι πάντας χαλὸν,
« διορθούμενοι προσδεχέσθωσαν. »

Οὗτοι οἱ Δονατισταὶ μεταμελόμενοι, καὶ τὴν ἰδίαν
ἀναθεματίζοντες αἴρεσιν, ἐπὶ τῆς ἰδίας τιμῆς μένει»
PATROL, Gn, CXXXVIII,

IN CAN. LXX]. CONC, CARTHAG.
« αὐτῷ τόπῳ χυδερνῶντος τὴν "Exxinolav, ἐὰν A

400
« honoribus suscipiantur: quemadmodum in
« prioribus temporibus de eadem dissensione
« faclum esse manifestum est; quod quidem
« mullarum atque adeo fere omnium in Africa
« ecclesiarum, | in quibus hie error exortus est,
« exempla testantur. Non ut eynodus, quz deea
« te facta. est in trausuarinis partibus, dissol-
« vatur ; sed. ut. illud manosat apud eos, qui sic
« volunt ad catholicam Ecclesiam — transire, ut
« nullam in eo unionis concisionem efficiat. Per
tquos »utem. omnibus modis effici εἰ adjuvari
« catholicam unionem, manifesto lucro fraterna-
« rum animarum, apparuerit in iis locis in quibus
« degunt, ne eos impediat quod adversus eorum
* honores in transmarina synodo congtitutum est:
* quandoquidem salus nulli persons exclusa est,
« Hoc est, ut qui. qui fuerunt. ordinati à. parte
« Donatistarum, si ad catholicam 6&dem cor-
« recti transire voluerint, non secundum transma-
«rinam synodum non suscipiantur in propriis
* honoribus : sed. ii magis suscipiuntur, per
« quos catholice unitati providetur.

BALS. Hic quoque canon esi specials. Placuit
enim Patribus, ut qui ex Donatistis ad fidem or-
thodoxam accedunt, ita suscipiantur, ut suos sa-
eros gradus obtineant: etiamsi aliter de eo visum
sit in transmarina synodo, seu. in talia.

ZONAR. De Donaiistis hic quoque canon sta-
tuit. Et quidem, quamobrem ἴῃ Italia habitg sy-
nodo adverisetur, qua Donatistas, si ad idem or-
thodoxam reverterentur, ΘΟ Ὁ in sacrorum ordi-
num gradibus permanere vetitum fuerat, multis
exponit et. excusalionem coutexit, Tum vero ut
clerici, qui a Donatistis ordines suscepere, si a4
Ecclesiam catliolicam se conferant, in. suis ordi-
nibus nianeant, eorumque prerogalivis, pro cu-
jusque ordinis rstione, fruantur; neque vero iis
spolientur, quemadmodum in transmarina synodo
consututum fuerat, decernunt, Transwarinam vero
synodum, eam quie in Italia, ut diximus, coacia
est, nominat. Cum enim Donatistas, inquit, in suo
quemque ordine suscipimus catbolicas simul wuni-
tati prospicimus,. Ex hoc. namque flet, ut plures
orthodoxam fidem ampleetantur, ac proinde magis
ac magis in. dies credentium uuitas coalescat.

ARIST. « Qui ὁ Donatistis ordinantur , etiamsi ἃ
« synodo transmarina resipiscentes exclusi sunt,
« cum vero bobum sit ut omnes salventur, si se
« corrigont, recipiantur. »
Hi Donatistae poenitentia acti, el propriam an&-
thematizantes harcsim, in. proprio honore manere

9

Digitized by Google
