?13
μάλιστα ἔγγιστα τῆς βασιλίδος ταύτης τῶν πόλεων
τοὺς ἀρχιερατικοὺς θρόνου; ἔλαχον. ἀσυντηρήτως
ποιοῦντες χειροτονίας διχχόνων καὶ ἱερέων μὴ ὅπο-
κειμένων ταῖς ὑπ᾽ αὐτοὺς ἐνορίαις πολλάχις ἑάλω-
«av, οἵ xat περὶ τούτου προσαγγελθέντες καὶ τῷ πρὸ
ἡμῶν ἀγιωτατῳ πατριάργῃ χυρῷ Λουχᾷ καὶ παρεγ-
τνηθέντες παύσασθχι τοῦ τοιαῦτα ποιεῖν ἀκανόνιστα,
φαμὲν δὴ τοῦ χειροτονεῖν ὑπερόρια, καὶ τοὺς ἐξ ἐτέ-
pa; ἐνορίας εἰς αὐτοὺς ἀφισταμένους ἀνυποστόλως
οὕτω χειροτονεῖν, ἀμνηστίαν τῶν αὐτοῖς περὶ τούτου
παρηγγελμένων οὐχ ἐπαύσαντο μέχρι δῆτα xal τή-
μερον. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀντγγέλθη τῇ ἡμῶν μετριό-
τηῖι παρὰ τοῦ ἡμετέρου θεοφιλεστάτον γαρτοφύ-
laxo; πολλούς τινας τῶν Ex τῆς ἡμετέρας ἐνορίας
παρὰ γνώμην αὐτοῦ mph; τοὺς πέριξ ταυτησὶ τῆς
μεγαλοπόλεως ἀπερχηπένους ἐπισχόπους τε καὶ 5p-
χιεπισχόπους ἱερατιχοῦ παρ᾽ αὐτῶν ἀξιοῦσθαι
χαρίσματος, εἶτ᾽ αὖθις ἐπαναστρέφειν εἰς τήνδε τὴν
xa0' ἡμᾶς ἑνορίαν, μετὰ δὴ τάχχ καὶ γραμμάτων
συστατιχῶν" τί ποιητέον αὐτῷ ἐπὶ τούτοις ἐζήτει
μαθεῖν παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος, ᾿Αμφιδάλλειν
γὰρ οὗ μικρῶς ἔφασχε, μήποτε κρίμασιν ἀλλοτρίοις
αὐτὸ; ἐπιχοινωνοίν, παραχωρῶν ἱερᾶσθαι οὖς αὐτὸς
οὐχ ἑξήτασς, περὶ ὧν οὔτε μαρτύρων ὡς ἔθος αὐτῷ
παραστάντων ἐπύθι:το, xal εἰ χρόνων εἶεν τῶν
ὡρισμένων πεπληροφήρηται, οὔτε δοκιμσσίαν περὶ
ποῦ βίου τούτων πεποίηται, χαὶ τὸ πιστὸν τοῦ ἀξίους
εἶναι τοῦ ἐπαγγέλματος ἐχ τῆς ἐνυπογράφου μαρτυ-
ρίτς τῶν χατὰ πνεῦμα τούτους ὠδινησάντων παρεῖ-
ληφε" καὶ ταῦτα πολλάχις ἐπί τινων προφανῶς
ἐναντιουμένης τῆς ὄψεως, περὶ τὴν τῶν χρόνων τέως
ἐντέλειαν, χαὶ τὸν τριαχοντούτην εἶναι ὀφείλοντα,
πολλῷ τῆς τοιχύτης λεέπεσθαι προθεσμίας, προσμαρ-
τυρούσης πρηδήλω; ἔχ τε τῆς κατὰ τὴν ἡλιχίαν τοῦ
σώματος φαινομένης ἀτελοῦς καταστάσεως, καὶ ἐξ
αὐτῆς τῆς τοῦ πώγωνος ἔτι Φιλώσεως “ ἐφ᾽ ὧν μὲν,
οὐδ᾽ ὅλως φαινομένης ἐπὶ τούτου τριχώσεως, ἐφ᾽ ὧν
δὲ βραχείας πάνυ xat ἐνδεεστέρας πολλῷ τοῦ προσή-
χοντὸς τρισχοντούτει πωγωνιἤτῃ τριχώματο-, Ταῦτα
λέγων, xaX τὴν ὑφέρπου:σν τοῦτον ἀμφιδολίαν καὶ
ἀπορίαν ὡς οὐκ ἀνεύλογον ἐξ ἔργων αὐτῶν παρεδή-
λωσε, παραστησάμενος τῇ ἡμῶν μετριότητι, συνο-
διχῶς προκαθημένῃ τὴν σήμερον, δύο καὶ τρεῖς ob-
,fux ἔχοντας ὄψεώ: τε xoi καταστάσεως, ἱερατιχὸν
προδιδασθέντας βαθμόν ὃν μὲν παρὰ τοῦ θεοφιλε-
στάτου ἐπισχόπου Δέρχους, οὖς δὲ παρὰ τῶν θεοτι-
λῶν ἐπισκόποον τοῦ τε Περαινέτου xai Χαλχίδος " χαὶ
ὅλλους δὲ παρὰ διαφόρων οὕτω χεχειροτονη μένους
φάμενος εἶναι, καὶ ξιχτρίδειν ἐνταῦθα, καὶ ispovp-
γεῖν ἐθέλειν ὡς ἱερεῖς “ τὸ γοῦν τοιοῦτον τοῦ θεοφι-
λεστάτηυ ἡ μῶν χαρτοφύλαχος ἀξιοζήτητον τρόδλημα
οὐδὲ ἢ μετριότης ἡμῶν χαταλ' πεῖν ἐθέλουσα ἄλυτον,
ἐπὶ χοινοῦ συνδιασχκεφθῖναι τῇ ἐνδημούσῃ θείᾳ καὶ
i«o2. ἐπέτρεψεν ἀδελφότντι, Τοίνυν xal περὶ τοῦ
πίοχε' μένου διτγνυμονῇσαι θέλοντες, διξυχρινηθῆναι
πρότερον ἐζητήσαμεν, τίνα μὲν τὰ τῶν ἀπανταχῇ
ἀρχ ἐρέων εἰσὶ χοινότερα ἐνεργήματα, τίνα δὲ ἰδι-
χώτερ, τουτέστι ποῖα μὲν οἱ ἐγχώριγι τῶν ἀρχίε-
pity οὐ χωλύλνται διαπράττεσθαι ἐπὶ τοὺ: ὁθ τυ δή ποτε

IN CAN. LVIII CONC. CARTIAC.

214

A limites ordinare, et is qui ex aliena regione ad se
veniunt tam libere manus japonere, oblivione
eorum, qua illie ante fsetie erant, declarationum
non cessoverunt. usque in hodiernmn diem, Quia
antem. nostrz mediocritati a nostro pio cbartophy-
loce renuntiaium est, mnlios ex nostra regione
preter ejus. voluntatem ad episcopos οἱ archiepi-
$copos, qui sunt. circumcirca magnam banc civi-
tatem, accedentes, sacerdotali munere ab eis
dignos haberi; deinde rursus reverti ad banc
noslram regionem, cum litteris forte commendati-
tiis ; quid sibi agendum sit in iis, a nostra intelli-
gere mediocritate postulavit, Dixit enim se non
parum dubitare, ne ipse alienis forte judiciis
communicet, permittens eos ad sacra admitti, quos
irse quoque non examinavit, de quibus nec testes,
ut ipse mos est, astantes inlerrogavit, nec, au
prafnitos annos. compleveriut, certior factus est,
nec eorum vitaig. examinavit, nee. fides sibi facts
est ex seripto eorum testimonio, qui Illos secundum
spiríum pepererunt, eos esse sua professione
dignos; idque cum spe in nonnullis manifeste
adversetur 25pectus, quod ad annoru-n complemen-
tm sUuinet, et qui tricesimos annos nalus esse
deberet, ah eo tempore longe illum ahesse, ex
imperfecta pro statura, corporis constitutione,
qua vernitur, aperte testando, et ex ipsa adhuc
barbzm raritate ; eum in aliis quidem pili nulla
modo appareant, in alils vero brevis et multo minor
C quam triginta annos nati pilos esse oporteat. Hzc
dicens, etiam ci occurrentem dubitationem non
esse inju«tam facis ipsis ostendit, nostre. medio-
eritati, syoodico hodie prssidenti, duos vel tres,
qui hoc erant aspectu et constitulione, et ad sacros
ordines promoti erant, exhibens; hune quidem
a Dei. amaptissimo Derei episcopo; illos vero a
Dei amantibus episcopis Przneti et Chalcidis : et
dicens : alios ἃ diversis sic ordinatos hic esse et
versori, et velle uti sacerdotes sacra celebrare,
Hanc ergo religiosissimi nostri chartophylacis
quiesítu dignam propositionem aostra mediocriias
bau4 insohuam reliuquere. volens , commuruiter
considerandum divine et sacre, qu: hie agit,
D frateruitati permisit. Ergo et de proposito disce-
ptare volentes, prius ut discernatur petivimus,
quieuam sunt antistitum qui ubique sunt. communia
munia, et que specialia, id est, quvnam ejusdem
regiovis episcopi peragere mon prohibentur in iis,
qui ad illos undecunque accedunt, et. quanam
evtra sus diocesis terminos facere prohibentur. Et
quoniam de ea re sententiam ferre cupientes inve.
vimus, eos quidem qui mysteriis non sunt initial,
filei rationem docere οἱ eatechizare, deinde et sic
eiiam | illuminatione dignari; quin et divina et vi-
villa mysteria fidelibus, ex quacunque tandem
regione impertire, officium esse; hoc conimune
esse judicavimus iis qui ex propria regione acce.
duut, et iis etiam qui ex aliena. regione veniunt :
wants autem. hinponere et sacros ordines conferre,

Digitized by Google
