221

€ ἔχῃ πλῆθος χληρικῶν, ὀφείλει μοι τὸ ἕτερον

« πλῆθος συνελθεῖν. Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν -

* Δηλαδὴ ὃν τρόπον σὺ τῇ ἑτέρᾳ Ἐχκλησίᾳ αυνῇλ-

« θες, συνωθήσεται καὶ ὁ τοὺς πλείονας ἔχων

* χλῃριχοὺς ἐξ αὐτῶν εἰς χειροτονίαν σοι δαψι-

« λεύσασθαι. »

BAAZ. Ὅτι ὡρίσθη παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἔν
τε τῷ προσεχῶς γραφέντι κανόνι χαὶ ἐν ἑτέροις μὴ
ἔχειν ἐπ' ἀδείας ἐπίσχοπον ἐξ ἑτέρα; ἐνορίας λαδεῖν
κδηριχὸν ἄνευ θελήσεως τοῦ ἐπισχόπου αὐτοῦ, εἶπεν
ὁ Αὐρήλιος πρὸς τὴν ἀδελφότητα τῆς συνόδου ὅτι
Πολλάχις αἰτησάντων τινῶν ἐκχλησιαστιχῶν ὄντων
ἀπὸ ἑτέρας ἐνορίας ὑποχειμένης ἐμοὶ, διαχόνους ἣ
πρεσδυτέρους 9| ἐπισχόπους ἀπὸ ἀλλοτρίας ἐνορίας,
ὡς ἐχόντω» ἐνδεῶς ἐχείνων ἱκανῶν ἀνθρώπων,
ἠθέλησα τοῦτο ποιῆσαι" πλὴν μεμνημένος τῶν
χανονιχῶν διαταγμάτων τῶν διοριζομένων παρὰ
Ὑνώμην τῶν ἐπισκόπων μὴ ἀφαιρεῖσθαι χληρικοὺς
αὐτῶν, καὶ εἰς ἑτέραν ἐνορίαν δίδοσθαι, ἡχολούθησα
τοῖς οὕτω διορισϑεῖσι, καὶ ἀνεχοινωπάμην τὰ περὶ
τούτου τῷ ἐπισχόπῳ τοῦ ζητουμένου κληρικοῦ, Καὶ
νῦν μὲν οὐχ ερόν τινα ἀντιλέγοντα " ὁποπτεύω δὲ
μήπως εἰς τὸ ἑξῆς ἀντιπέσῃ μοί τις ἐπίσχοπος, καὶ
τῷ χανόνι χρήσηται. Τοῦτο δὲ γίνεται παρ’ ἐμοῦ οὐχ
ὡς ἐναντιουμένου τοῖς γα ον: χοῖς (εσπίτμασιν, ἀλλ᾽
ὅτι, ὡς xal ὑμεῖς; γινώσκετε ἐπίκειταί μοι φροντὶς
τολλῶν Ἐχχλησιῶν. ΕἸ γοῦν, ἔχων ἔνδειαν ἱκανῶν
ἀνθρώπων, ζητήσω ἐξ ἑτέρα; ἐνορίας κληρικὸν, καὶ
οὐχ εἰσαχουσθῶ, κἀντεῦθεν ἀναγχασθῷ προσελθεῖν (c
τῷ ἔχοντι τὴν τοιοῦτον χληρ:χὸν ἐπισχόπῳ μετά
δύο ἣ τριῶν μαρτύρων ἀπὸ τῆς ἡμετέρας συγχλη-
ρύσεως, ἤγουν ἀπὸ τῶν συνεπισκόπων, ἐφ' ᾧ ἀνα-
λαδέσθαί τὸν ζητούμενον παρ᾽ ἐ ιοῦ χλγριχὴν, áxa-
θοσίωτον εὑρισχόμενον, ἤγουν ἄξιον χαὶ παντὸς
αἰτιάματο; ὑπέρτερον, καὶ ἐχεῖνο: οὐδὲ οὕτω πεῖ-
Ossa δοῦναί μοι τὸν χληρικὸν αὑτοῦ, κρίνατέ μοι
τὸ ποιητέον, ᾿Απεκρίθη οὖν ὁ Νουμήδιος ὅτι Ἐξου-
slav ἔχει ἀνέκαθεν ἡ χαθέδρα τῶν Καρχηδονίων
ἀναλαμδάνεσθαι ἀφ᾽ ἧς ἂν ἐθέλῃ ἐκχλησίας χληρι-
135v, xal χειροτονεῖν αὐτὸν χατὰ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ
ζητήσαντο; τοῦτον λαοῦ εἰς βαθμὸν, ἤγουν εἰς
ὄνοιια οἷον ἂν καὶ προετράκη. Ὃ δὲ Ἐπιγόνιος
ἔγητε πρὸς τὸν Αὐρήλιον ὅτι, El χαὶ δύνασαι τοῦτο

IN CAN. LUE CONC. CARTIIAC,
€ ἐπίσχοπο; εἶπεν" Οὐχοῦν, ἐὰν ἄλλος ἐπίσχοπος À

4.3
« episcopus dixit : Scilicet quomodo tn. alii Ec-
« clesie subvenisti, compelletur et qui plures
* habet clericos, ex ipsis ad ordinationem tibi
« suppeditare. »

BALS. Quia a sanctis Patribus decretum est, et
in proximo eanone, et in aliis, non licere episcopo
clericum ex alia diecesi eeccipere sine voluniale
ipsius episcopi, dixit Aurelius ad fraternitatem
synodi, quod szpe cum ecclesiastici, qui sunt. ex
alia regione mihi subjecta, a me diaconos vel pre-
shyteros vel episcopos ex aliena regione petivis-
sent, cum eis idoneorum homiuum magua esset
inopia, volni hoc facere : sel eanonicarum Con-
stitutionum. memor, quz statuunt non. esse aufe-
rendes clericos prater episcoporum voluntatem,
£t in aliain. regionem (radendos, secutus sum ea,
qu: sic constitola sunt, et cum clerici qui quzre-
bater episcopo de ea re commuuicavi, Et nunc
quidem neminem inveni contradicentem : vereor
aulem ne quis in posterum mihi resistat episcopus,
et canone utatur. (Joc. autem facio, non. tanquam
canonicis decretis repugnaus, sed quia, ut vos
quoque scitis, maltargun mibi Ecclesiarum cura in-
eumbit. Si ergo in ideneorum hominum inopia
constitutua, ex alia regione clericum pelivero, et non
fuero exauditua, et iude ad episcopum, qui hahet
talem elerieum cum duobus vel tribus testibus. ex
nostro conclericatu seu coepiscopis, accedere co-
actus fuero, ut qui ἃ me quaritur clericus. reci-
piatur, 5i non expiandus inveniatur, id. est dignus,
et quovis crimine superior : porro ille ne sic qui-
Jem suum clericum mili dare perseadetur, statuit
quid mihi sit faciendum, Respondit itaque Numi-
dius quod Carthaginiensium cathedra ἃ multis aute
$zculis habet potestatem — recipiendi clericum ex
qua velit ecclesia, et eum ordinandi conveniente)
populi desiderio, qui eum io gradum seu in-nomei
elegit, quod ei olilatum est. Epigonius vero dixit
Aurelio : Etiamsi hoc tuo arbitratu. facere potes,
sed bona tu4. voluntas te moderate quodammodo
cogit tua uti potestate. Judicas enim ab offendiculo-

ποιεῖν αὐθαιρέτως, ἀλλὰ τὸ ἀγαθοθελές cou μέσως D alienum esse fratres tuos. beneficiis: demereri, et

πω; ἀναγχάζει as χρῆσθαι τῇ ἐξουσίχ. ΚΚρίνεις γὰρ
ἀσκανδάλιστον εἶναι τὸ θεραπεύειν τοὺς συ α3έλ-
qoos, xai μὴ αὐθεντιχῶς, ἀλλὰ μετὰ γνώμης
ἐχείνων ἀναλαμδάνεσθαι τοὺς κληρικοὺς αὐτῶν. Εἰ
μὲν οὖν διὰ πρώτης καὶ μόνης συνελεύσεως, fixot
διὰ μαρτυρίας, συνείδησις τοῦ ἐπισχόπου τοῦ ζη-
πουμένου τὸν χληριχὸν ὑποταγῇ, τουτέστι Bos.
τὸ κληριχὴν, λόγος οὐδείς “ εἰ δὲ μὴ, ἐχδίκησον
τὸν θρόνον σον διὰ τῆς ἄνωθεν προσούσης αὐτῷ
ἐξουσίας, ἤγουν ἀναλαδοῦ t^v χληρικὸν xal μὴ
βουλομένου τοῦ ἐπιτχύπον αὐτοῦ. Ἔχεις γὰρ
ἀνάγκην πάτας τὰς Ἐχχλησία; στηρίζειν χανονι-
κῶς. Ἵνα δὲ μή τινες σχαυδαλιτθῶτι κατ᾽ αὐτοῦ,
ὡς ἐκ viu ἐπιτρέπουτο; τοῦτο, ἐπέγαγεν ὅτ: Τοῦτο

non propria auctoritate, sed cum illorum voluntate
tlericos eorum recipere. Si ergo per primum so

lutmque congressum, seu testimonium, episcopi, a
quo petituf clericus, couscientia suljeeta faerit,
hoc est, clericum dederit, bene est : sim minus,
tuere thronum (uui. per potestatem qua. illi jam
multis aute szeu'is adest, scilicet. accipe clerici,
vel ejus nolente episcopo. Necesse enim habes
ones ecclesias canonice stabilire, Ne qui autem

eo offenlereutur, utpote hoc de novo permittente,
subjunxit : Hoc jus non tC' i nonc dotum est a
nobis, sed tibí quidem prius aderat, verum a nobis
obsignatar, hoc est, confirmatur. llis autem sic
discretis. €t. distinctis, d.xit Postumctianus : Sé

Digitized by Google

