39]

IN CAN. ΧΧΧΊ CONC. CARTHAG.

298

pim;, ἐν οἷς ἀπετάξαντο, xai ph καταλιμπάνειν, A et ea non deserere, nisi forsitan a civitatis episcopo

αὐτὰ, εἰ μή που ἄρα ὑπὸ τοῦ τῆς πόλεως ἐπισχύπου

διὰ ávayxalxv χρείαν ἐπιτρα πῶσι" καθὼ; ὁ τέταρτος

xix τῆς ἐν Χαλχηδόν: συνόδου διαλαμδάνει. Εἰ δὲ

τινα μοναχὸν ἐξ ἀλλοτρίας μονῆς ἐπίσχοπος πα; αδέ-

ξεται, καὶ ἢ χληριχὸν τοῦτον ποιήσει, ἢ τῆς ἰδίας

εονῆς ἡγούμενον, ὡς πρὸ; τοὺς λοιποὺς συναδέλφγυς

xai συνεπισχόπους αὐτοῦ, ἕξει τὸ ἀκοινώνητον, xal

μόνῃ τῇ τοῦ ἰδίου λαοῦ χοινωνίᾳ ἀρχεσθήσεται,
ΚΑΝΩΝ Il.

t Περὶ ἐπισχόπων τῶν αἱρετικοὺς ἢ Ἕλληνας κλῃρο-
« νόμους καταλιμπανόντων. Ὅμοίως ὡρίσθη, ἵνα,
€ ἐάν τις ἐπίσχοπος χληρονόμους συγγενεῖς ἢ ἐχτὸς
( τῆς ἰδίας συγγενείας αἱρετικοὺ; ἢ Ἕλληνας
« προτιμήσῃ τῆς Ἐχκχλητίας, καὶ μετὰ θάνατον
4 ἀνάθεμα τῷ τοιούτῳ λεχθτί:, καὶ τὸ ὄνομα αὑτοῦ
ε μηδαμῶς πτρὰ τοῖς τοῦ Θεοῦ ἱερεῦσιν ἀνενεχθῇ,
« Μηδὲ δυνηθῇ ἀπολογηθῆναι, ἐὰν ἀδιάθετος ἀπο-
€ γένηται" ἐπειδὴ γενόμενος ἐπίσχοπος, εἰχότως
« ὀφεῆει τῶν πραγμάτων αὑτοῦ τὴν διατύπω-
€ σιν ἀρμοδίαν τῷ ξαιυτοῦ ἐπαγγέλματι ποιή-
« σαϑθαι.

ΒΑΑΣ. Πᾶς; ἐπίσχοπο; ὀφείλει, μετὰ τὸ ψηφισθῇ-
vat ἀπογράφεσθαι τὰ οἰχεῖα πράγματα" xa ἐὰν
τοῦτο ποιήσῃ κατὰ τὸν ἀποστολιχὸν χανόνα, ἔχει ἐπ᾿
ἀδείας διατίθεσθαι ἐπ᾽ αὐτοῖς κατὰ νόμου;. Φησὶν
οὖν παρὼν χανὼν ὅτ', ἐὰν ὁ ἀπογραψάμενος τὰ οἰχεῖα
ἐπίσχοπο;, ποιήσῃ τεὶ εὐτῶν διαθέχην, καὶ γράψῃ
χληρυνόμυυς αἱρετιχοὺς, χἂν συγγενεῖς αὐτοῦ ὦσι
xiv ἀλλότριοι, καὶ τὴν '᾿Εχχλησίαν παραγχωνίσηται,
ὑποχείσεται τῷ ἀναθέματι xal μετὰ θάνατον, χαὶ
ὄνομα αὐτοῦ lx τῆς μνήμης τῶν ἱερέων ἀπαλειφή-
stat, Καὶ αὐτὸς μὲν οὕτω κολασθήσεται * ἢ δὲ
διαϑέχη τούτου ὡς παράνομος πεσεῖται, καὶ οἱ alpt-
τιχοὶ χληρονόμηι αὑτοῦ οὐδὲν λήψονται, ὡς τοῦ ἐπι-
σχόπου ἀδιαθέτου δοχοῦντος τελευτῆσαι. Τοῦτο γάρ
ἔστι τὸ, μηδὲ δυνηθείη ἀπολογηθῆναι, ἐὰν ἀδιάθετος
ἀπογένηται, καὶ τὰ ἑξῆς " τουτέστιν ἐὰν ἡ διαθήχη
αὐτοῦ, ὡς εἴρηται, πέσῃ, οὐ δυνήσεται ἀπολογίαν
εὑρεῖν ei; τὸ μὴ διανεμηνῆναι χατὰ τὸ αὐτοῦ βού-
iqaa τὰ οἰχεῖα, "ἤγουν, ἐὰν ἐν τοῖς ζῶσιν ὑπῆρχεν,
οὐ μὴ αἰτιάσαιτο τὴν ἀθέτησιν τῆς διαθίκη; αὐτοῦ.
Γενόμενος γὰρ ἐπίσκοπος, ὥφειλε κατὰ νόμους καὶ
ἀξίω; τῷ ἐπαγγέλματι αὐτοῦ διαθέσθαι ^ οὐ μὴν
παρανόμως καὶ ἀναξίω; ἀρχιερεῖ. Ποία γὰρ χοινωνία
ὀρθοδόξῳ καὶ αἱρετιχῷ ; Οὕτως ἑρμηνεύεται ὁ κα-
νῶν, ὡς; ἐμοὶ δοχεῖ. Καὶ ἀ-ἄγνωθι τὸν κδ΄ κανόνλ
τῆς ἐν 'Αντιο είς συνόδου, καὶ χεφάλαιον ὄγδοον
1027 τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος * xa! xe-
φάλαιον v τοῦ γ᾽ τίτλου τοῦ ε΄ βιδλίου τῶν δΒασιλι-
κῶν, ὅπερ ἐστὶ ρλα' νεαρὰ, διδάσκουσα τοὺς ἀδιαθέ-
τὼς τελευτῶντας ἐπισχόπους xal χληριχοὺς παρὰ
τῶν ἐχχλησιῶν χληρονομεῖσθαι. Καὶ μὴ ἐναντιωθῇ
δος ἡ νεαρὰ τοῦ βασιλέως χυροῦ Κωντταντίνου τοῦ
Πορφυρογεννήτου, διαλαμδάνουσα τοὺς ἀδιαθέτως
τελευτῶντας παίδων χωρὶς μὴ χληρονομεῖσθαι παρὰ
τῶν ἐχ πλαγίου συγγενῶν αὑτῶν * ἀλλὰ τὸ τρίτον τῆς
οὐσίας τῶν οὕτως τελευτώντων προχωρεῖν εἰς ψυχι-
X, διαδύσεις * συνεισαγομένων τούτων χαὶ τῶν τιμη»

ParRoL. Gg. CXXXVIM,

propter negotium aliquod necessarium permittun-
wur : quemadmodum quartus synodi. Chalcedonen-
818 canon staluit. Si autem monachum aliquem cx
alieno monasterio receperit episcopus, et vel cle-
ricmn eum fecerit, aut proprii monasterii proefe-
ctum : quantum ad reliquos confratres et coepisco-
pos suos excommunicabitur, et sola populi sui
communione contentus erit.
CANON LXXXIV.
« De episcopis hzreticos vel Graecos lizredes reliu-
« quentibus, Similiter definitum | est, ut si quis
« episcopus hzreticos, aut. Gracos, sive sint
« consanguinei, sive a consanguinitate alieni,
« haeredes Ecclesi prztulerit ; etiam post mor-
« tem ei dicatur anathema, et nomen ejus inter
ε Dei. sacerdotes. minime referatur. Nec possit
« excusari, si intestatus. decesserit : quoniau
« cum factus est episcopus, justam debet facere
* rerum $uarum dispositionem sux professioni
« convenientem, »

841,5. Omnis episcopus, postquam electus fue-
rit, debet res. Suas describere : et si hoc fecerit
secundum canonem apostolicum, potest secundi
leges de rebus suis disponere. Dicit ergo przseus
can^n quod si episcopus, qui res suas descripsit,
moriens testamentum fecerit, et hzreticos hxredes
$uos subscripserit, sive sint ejus cognati, sive
alien et Ecclesiam — praetermiserit ; anathemati
etiam post. mortem. subjicictur, eL nomen cjus c
Sacerdotum memoria delebitur. Ac ipse quidem sic
punietur : ejus. autem testamentum, ut injustum
et contra. leges factum, infirmabitur, et. lueretici
quoque heredes nihil accipient, tanquam episcopus
videatur mori intestatus, et qnae sequantur : lioc
est, si ejus testamentum in(ürmetnr, ut dictum est,
non poterit invenire defensionem, ut. non. ex ejus
voluntate sua. administrentur. Videlicet, si in vivis
esset, $ui testamenti infirmationem | non incusaret,
Cum enim factus esset episcopus, debebat secun-
dii leges et pro. sux professionis dignitate dispo-
nere : uon autem contra leges et. pro sie profes-
sionis dignitate disponere ; non autem contra leges

0 et dignitatem antistitis. Qux est enim communio
ortliodoxo cum laretico? llxc est canonis inter-
pretatio, ut mihi quidem vidctur. Et lege canonem
921 synodi 818 Anüocheno et caput octavum tit.
10 prwsentis operis; et cap. 10, tit. 5, lib. v.
lasilie, quos ext novella. 423, qux docet, si epi-
scopi οἱ clerici intestati moriantur, ad. ecclesias
hareditatein. pevtinere. Nec tibi repugnare videatuc
novella iuiperotoris domiui Constantini. Porphyro-
gennetz, qua tractat, eis, qui sine liberis intestati
moriuntur, non succedere ex linea tronsversa co-
gnalos : sed tertiam parlem bonorum, eorum qui
sic moriuntur, ad pias animzque salutares elar-
gitiones procedere ; cum eo etiam collectis pretiis
servorum ejus qui inortuus est, utpote iis eo ipsu

10

Digitized by Google
