303

TIIEOD. BALSAMON

304

ἐν praesentem canonem, qui est. valde utilis ad rusti- A μαρτύρων "tv. αὐτοῖς ἐπιτελεῖν, Σημείωσαι τῶν

.€anas ecclesias. Multa enim ejusmodi flunt a vica-
. his hemunculis, mulieres diabolico instructu bac-
Cbantes et futura forte divinantes, hominesque,
qui, se dimoniaco spiritu afflatos simulant, et quz
ne dicere quidem decet, in ejusmodi ecclesiis
[;ciunt assumentibus.

ZONAR. Nonnulli, se id pie facere existimantes,
in agris et. vinetis martyrum zdiculas, quasi per
somnia visaque admoniti, excilabaut. Eas iyitur,
αἱ nec. martyrum corpora ibi reposita, nec aliqua
illorum reliquiz, asserventur, episcoporum, 820
qui iis. locis prasunt, auctoritate everti. jubet ca-
non. Quod si multitudo, inquit, seditiose repugnet,

παρόντα κανόνα, πολλὰ χρησιμεύοντα εἰς τὰς
ἀγροιχικὰς ἐχκλησίας, Γίνονται γὰρ πολλὰ τοιαῦτα
παρὰ χωριτιχῶν ἀνδραρίων προσλαμδανόντων
γυναῖκας ἐνθουσιώσας καὶ κατὰ δαιμονιχὴν ἐπὴ -
pttav προφοιδαζούσας τάχα τὰ μέλλοντα, καὶ ἄνδρας
προσποιουμένους δαιμονᾷν, καὶ ποιοῦντάς τινα μηδὲ
λέγεσθαι ἄξια εἰς τὰς τοιαύτας ἐχχλησίας.

ΖΩΝΑΡ. Τινὲς, εὐσεθεῖν δειχοῦντες, ἐν ἀγροῖς
χαὶ ἐν ἀμπελῶσιν ᾧκοδόμουν εὐχτήρια ἐπὶ μαρτύ-
pu ὀνόμασιν, ὡς δι᾽ ἐννπνίων ταῦτα xat &ároxa-
λύψεων ἀνεγείροντες. Προστάσσει (τοίνυν ὁ χανὼν
πὰ τοιαῦτα, εἰ μήτε σώματα μαρτύρων ἔχοιεν αὐτοῖς
ἐναποχείμενα, μήτε τινὰ λείψανα μαρτύρων, παρὰ
τῶν κατὰ τόπους ἐπισχόπων χαταστρέφεσθαι. Εἰ δὲ

neque illas. dirui patiatur : saltem, ne. iis in. locis D οἱ δῆμοι, φησὶν, ἀνθίστανται θορυδρῦντες, καὶ οὐκ

populi conventus agant, hoc est, ne illic. turbas
congregent, nec aliqua eorum superstitione ortho-
doxi alligentur, nec in iis martyrum memoriam
celebrent ; si quidem nec martyris corpus uec reli-
quim ibirecondits sint, neque jam ab antiquis
temporibus altare illud sit. exzedificatum ; publice
populum admonendum esse decernit. Quiecunque
ehim, quasi per somnia, εἰ revelationes a nonnul-
lis constructa, repente exstitere, omnia, inquit,
pruitus improbata damnentur.

ARIST. « Altare in agris aut. vínetis, quibus nulla

« sunt reliqui$  mariyris reposite , exstructum,

« nisi publicus excitetur tumultus, evertaltur :

« et quxeuuque per insomnia vanasque revela-

« tiones altaria eriguntur, :

Qwuecunque :edes oratori per episcoporum pre-
ccs non constituuntur, nec. martyrum reliquie in
Jis reponuutur, profans sunt, Espropter itaque et
altaria, qua in agris aut vinetis flunt sine episcopi
precibus, et reliquiarum martyrum depositione, si
fieri potest, subvertantur : sin autem popularis
tumiltus boc fieri prohibet, saltem admoneantur,
popnlaris turbze concitationes in ijs non facere.
Subvertantür autem οἱ aliaria per insomnia et
vanas revelationes erecia. Gum diabolus enim sit
tenebras, lumen simulat : et pietatis nimirum prz-
textu hominum animas incscat.

CANON LX*XXVII.
« De reliquiis idolerum radicitus exstirpandis. Si-
« müiter placuit peti a clarissimis imperatoribus,
« ut reliquia idololatri:&, non solum qua sunt in
« siinufacris, sed in quibusvis locis, vel lucis, vel
« arboribus, omnimodo deleantur. »

BALS. Patres imperatores rogant, ut quxe adhuc
relicta sint idolorum imagines, et ubicunque ea
sint, adoleantur.

ZONAR. Quamvis Evangelio longc lateque pro-
p»gato, adhuc tamen quzdam ex idololatria reliquis
superfuerant, et. adbuc simulacra atque are pluri-
pus in locis ac nemorihus servabantur, De iis igi-
tur funditus. abolendis, ita ut nihil amplius ex iis

ἐῶσι καθαιρεῖσθαι αὐτὰ, νουθετεῖσθαι τὰ πλήθη
χελεύει μὴ ὀχλαγωγεῖν τοὺς τόπους ἐχείνους, tout-
ἐστι μὴ συνάγεσθαι τοὺς ὄχλους ἐχεῖ, μηδὲ τοὺς
ὀρθοδίξους χαταδεσμεῖσθαι τῇ τούτων δεισιδαιμο-
νίᾳ, μηδὲ μνήμας μαρτύρων ἐν αὐτοῖς ἐπιτελεῖν, εἰ
μὴ σῶμα μάρτυρος μηδὲ λείψανα Exst χεῖνται, ἢ ἐξ
ἀρχαίων χρόνων ἣν ᾧχοδομημένον τὸ θυσιαστήριον
ἐκεῖνο. ^A γὰρ, φησὶ, συνέστησαν, ὡς ἐξ ἐνυπνίων —
xz ἀποχαλύψεων οἰχοδομησάντων αὐτά τινων,
πάντα ἀποξοχιμαζέσθωσαν,

APIZT. « θυσιαστήριον ἐν ἀγροῖς ἣ ἀμπελῶσι
« γινόμενον, ἐν οἷς οὐ λείψανον ἀπόχειται μάρτυ-
« ρος, εἰ μὴ δημόσιος γίνεται θόρυδος, καταστρε-
€ φέσθω * καὶ ὅσα δι᾽ ἐνυπνίων καὶ ἀποχαλύψεων μα-
« ταίων συνίστατα; θυσιαστήρια. »

Ὅσοι τῶν εὐχτηρίων οἴχων οὐ δι᾽ εὐχῆς ἐπισχό-
πων συνέστησαν, xal λείψανα μαρτύρων τούτοις
ἀναπετέθησαν, ἀνίεροί εἰσι. Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ τὰ
ἐν ἀγροῖς ἢ ἀμπελῶσι γινόμενα θυσιχστήρια χωρὶς
εὐχῆς ἐπισκόπον καὶ τοῦ, ἐναποτεθῆναι μαρτύρων
λείψανα, εἰ δυνατὸν, χαταστρεφέσθωσαν * εἰ δὲ
δημοτικὸς θόρυδος τοῦτο χωλύει γενέσθαι, x&v vou-
θετίαν δεχέσθωσαν μὴ ποιεῖν ἐν αὑτοῖς ὀχλαγώγια.
Καταστρεφέσθωσαν δὲ χαὶ τὰ δι᾽ ἐνυπνίων xa
ἀποκαλύψεων ματαίων συνιστάμενα θυσιαστή -
ρια, Σχότος γὰρ ὧν ὁ διάδολος, φῶς ὑποκρίνεται -
καὶ προφάσει δῆθεν εὐλαθείας τὰς τῶν ἀνθρώπων δε-
λεάζει ψυχάς.

ΚΑΝῺΝ DZ'.

€ Περὶ τοῦ τὰ λείψανα τῶν εἰδώλων ἐχριξωθῆναι.
« Ὁμοίως ἤρεσεν αἰτηθῆναι ἀπὸ τῶν ἐνδοξοτάτων
« βασιλέων, ἵνα τὰ λείψανα τῆς εἰδωλολατρείας μὴ
t μόνον τἀὲν ξοάνοις, ἀλλὰ xal ἐν οἱοισδήποτε τό-
« ποῖς ἢ ἄλσεσιν f| δένδροις παντὶ τρόπῳ ἐξαλει-
« φθῶσοιν. »

BAAX. Παραχαλοῦσιν ol Πατέρες τοὺς βασιλεῖς, τὰ

τι περιλειφθέντα ἀγάλματα τῶν εἰδώλων, χαὶ ὁπου-
δήποτε ὅντα ἐξαλειφθῆναι.

ZüNAP. Καὶ τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος πλα-
τυνθέντος, ἔτι λείψανα τῆς εἰδωλολατρείας *tvà,
ἤγουν ἐγχαταλείμματα, περιελιμπάνοντο " ἐσώζοντο
xxl ἀγάλματα xal βομοὶ ἐν διαφόροις τόποις xal
ἄνπεσι. Περὶ τούτου ἔδοξε τοῖς Πατοάσιν ὑπομνη»

Digitized by Google
