239

« qui quidem propter honoris amorem ad vitam
«susdent, et ad salutem retinent : hoe utique
« majore predictorum fratrum sententiam fe-
« rentium intelligentia comprehendendum esse
« existimo, ut sapientiore suo consilio nostrse
« relationis rationem disceroant, et nos confir-
« mare dignentur ad id quod ἃ nobis de ea re
« statuendum est. Solum autem de iis, qui in
« in(anua baptizati sunt, satis babemus, ut, si
1 ipsis placet, sententig nostras consentiant de
« iis ordinandis. Omnia ergo, quas superius apud
« sanetissinos episcopos collegimus, facienda
« essesquuip censet una mecum vestra veneranda
« fraternitas. »

BALS. et ZONAR. Donatus quidam nomine fuit
auctior bzeresis, qui non alias divinorum esse my-
steriorum participem docebat, nisi os In manum
tenens hoc prius saluiaret, οἱ sic. comipunicaret.
Mlius ergo heresim sequentes nominsbantur Do-
natists, De iis ergo, ut in canone 47 bujus synodi
dictom est, vitum est Pauibus ipterrogare , an in-
fantes eorum, qui baptizati fuerant ἃ parentibus,
qui erant ipsi. Donatistse, deinde ἃ catLolica Eccle-
sia suscepti sunt, ad ordinationem quoque in clero
suscipiendi sint , an non? Hoc ergo rursus quoque
introducit synodus, et fert sententiam , quod ἃ Do-
aMisgüs in infanda baptizati, ut qui tunc non
potuerint erroris perniciem agnoscere ; quando ad
setatem rationis, hoc est. prudeutig capacem per-
veuerint, ot possint veritatem intelligere et illorum
improbitatem odisse : si ad ecclesiam accesserint ,
ji per manoum impositionem suscipiantur ordine
quodam et ex forma antiqua; οἱ pon. impediaptur
quominus in clerum admittantur, Christo pure cre-
denies, εἰ sancte Trinitatis sacramenta seu dona
divina suscipientes, quie sunt corpus et sanguis
unius sancte Trinitatis, e vera et sancta. nobis ἃ
Servatore tradita, qui etiam ἃ Patre ad nostram
safytem missus est, sanctificata autem adventn
sancti Spiritus. Sic euim censentur "Irinitatis sa-
cramenta. Quando ergo , inquiunt, crediderint , et
sacramenta susceperiut , si. vita quoque ipsorum
examinata bona inventa fuerit, clerici etiam (ient.
De hac ergo infantium causa et a. pepa eta Medio-
lanensium episcope petiverunt , an eis ita videatur.
Si qui autem, inqulunt, Donstistarum clerici, cum
populo qui est apud ipsos, et lisdem honoribus seu
gradibus, velint ad fidem orthodoxam accedere ;
qui quidem clerici volentes etiam apud orthodoxos
in suo bonore permanere, consulunt populo, qui eis
subest, ea qua ad vitam et salutem pertinent :
Quid eis faciendum esi ? Sed hoc, inquiunt, a dictis

THEOD. BALSAMON
« et eisdem honoribus ad nos venire desiderant, A

210
« τοιούτοις, ὅταν δοχιμὴ χρηστοῦ βίου προσέλθοι,
« ἀναμφιδόλως xat ὁλοχλήρως πρὸς ὑπουργίαν τῶν
€ ἁγίων προσχυρωθήσεται * xoi μάλιστα ἐν τῇ
« τοσαύτῃ τῶν πραγμάτων ἀνάγκῃ οὐδεῖς ἔστιν ὅ
« μὴ τοῦτο παραχωρῶν. Εἰ δέ τινες τοῦ αὗτοῦ
« δόγματος χληριχοὶ μετὰ τοῦ πλήθους καὶ τῶν
€ τιμῶν αὐτῶν πρὸς ἡμᾶ; ἐλθεῖν ποηήσουσιν͵
« οἵτινες τῷ ἔρωτι τῆς τιμῆς συμύουλεύουσε
« κρὸς ζωὴν καὶ κατέχουσι πρὸς σωτηρίαν, ἀλλὰ
« τοῦτο καταληπτέον χρίνω τῇ μείζονι xatavot-
« ott ψΨηφισθησόμενον τῶν προλεχθέντω. ἀδελφῶν,
« ἵνα τῇ συνετωτέρῃ αὐτῶν βουλῇ τῆς ἡμετέρα:
« ἀναφορᾶς τὸν λόγον διαγνῶσι, καὶ ἡμᾶς βεξαιῶ-
« σαι καταξιώσωσιν, εἰς τὸ ὀφεῖλον περὶ τούτου
« τοῦ πράγματος παρ᾽ ἡμῶν τυπωθῆναι, Μόνον δὲ
« περὶ τῶν ἐν νηπιότητι βαπτισθέντων ἀρχούμεϑα,
« ἵνα, εἰ ἀρέσχει αὐτοῖς, τῇ ἡμετέρᾳ συναινέσωσι
« προχιρέσει περὶ τοῦ χειροτονεῖσθαι τούτους.
« Πάντα τοίνυν, ἃ ἀνωτέρω συνηγάγομεν παρὰ
« τοῖς ἁγιωτάτοις ἑπισχόποις, πραχτέα εἶναε
4 διχαιοῖ ἅμα ἐμοὶ ἡ ἔντιμος ὑμῶν ἀδελφότης. »
ΒΑΛΣ. καὶ ZONAP. Δονᾷτός τις τὸ ὄνομα αἷ-
ρῥέσεως γέγονεν ἀρχνγὺς μὴ ἄλλως τῶν θείων μυ-
οτηρίων μεταλαμδάγειν διδάξας εἰ μὴ ὀστοῦν χατ-
ἐχων ἐν τῇ χειρὶ, τοῦτο πρότερον ἀσπάζοιτο, καὶ
οὕτω μεταλαμδάνειν. Οἱ οὖν ἐχείνου αἰρεσιῶται
Δονατισταὶ ὀνομάζονται. Περὶ τούτων οὖν, ὡς &»
«ᾧ μζ' κανόνι τῆς συνόδου ταύτης εἴρητα:, ἔδοξε
τοῖς Πατράσιν ἐρωτῆσαι, εἰ τὰ νήπια αὐτῶν βακει-
ζόμενα παρὰ τῶν γονέων αὐτῶν, Δονατιστῶν ὄν-
των, εἶτα προσερχόμενα τῇ χαθολιῇ Ἐχχλησίᾳ,
δεῖ προσδέχεσθαι καὶ ἐν χλήρῳ τάττειν, ἢ μή ; Τοῦτο
οὖν xal πάλιν ἡ σύνοδος εἰσάγει, xoi δίδωσι γνώ-
μὴν, ὥστε τοὺς παρὰ τοῖς Δονατισταῖς ἐν νητιό-
τῆτι βαπτιζομένους, ὡς μὴ δύνασθαι τότε γινώ-
σχεῖν τῆς πλάνης τὸν ὄλεθρον, ὅτε εἰς ἡλικίαν
ἔλθωσι δεχτιχὴν λογισμοῦ, τουτέστι φρονήσ:ως,
ὥστε δύνασθαι νοῆσαι τὴν ἀλήθειαν, καὶ μισῆσαι
τὴν ἐχείνων φαυλότητα" ἐὰν τῇ "Exxino(a προσέλ-
θωσιν, ἀναδέχεσθαι τούτους διὰ εἧς ἐπιθέσεως τῶν
χειρῶν χατά τινα τάξιν xal τύπον ἀρχαῖον, xai
μὴ ἐμποδίζεσθαι εἰς τὸ χληρωθῆναι πιστεύσαντος
καθαρῶς τῷ Χριστῷ, καὶ ὑποδεξαμένους τῆς ἁγίας
Τριάδος τὰ ἁγιάσματα, ἤτοι τὰ δῶρα τὰ θεῖα,
ἅτινα τὸ σῶμα καὶ αἷμά εἰσι τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας
Τριάδος, χαὶ ἁληθῇ καὶ ἅγιά εἰσι παραδο-
θέντα ἡμῖν παρὰ τοῦ Σωτῆρος, ὃς χαὶ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἀπεστάλη εἰς σωτηρίαν ἡμῶν, ἀγιαζό-
μενα δὲ τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ ἁγίον Πνεύματος, Οὕτω
γὰρ τῆς Τριάδος λογίζονται ἁγιάσματα, “Ὅταν οὖν,
φασὶ, πιστεύσωτι xal τὰ ἅγια δέξωνται, ἐὰν xal ὁ
βίος αὐτῶν δοχιμασθεὶς χρηστὸς εὑρεθῇ, xal χλη-
ρωθήσονται. Περὶ ταύτης οὖν ὑποθέσεως τῶν νη-
πίων ἐζήτησαν χαὶ παρὰ τοῦ πάπκα χαὶ παρὰ τοῦ
Μεδιολάνων μαθεῖν, εἰ ἀρέσχονται τῇ γνώμῃ αὐτῶν.
Ei δὲ τινες, φασὶ, χληριχοὶ τῶν Δονατιστῶν, μετὰ
τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς λαοῦ χαὶ τῶν τιμῶν αὐτῶν, ἤγουν
τῶν βαθμῶν αὐτῶν, θελήσουσι μετελθεῖν πρὸς τὴν
ὀρθόδοξον πίστιν, οἴτινες χληρικοὶ θέλοντες καὶ

Digitized by Google
