4

ordinati fuerant, G93 lloc autem hodie locum A
nou liabet : sed secundum declarationem | factam
ab imperatore domino Leone sapiente, quie in san-
ctissime Magn: Dei Ecclesie chartophylavio repo-
sita est, ecclesiarum tlironi lbonorantur. Jus au-
tem prioritatis, in prxsenti canone declaratum, iu
clericorum ordinibus locum habet. llonoratur enim
ufíusquisque, prout ordinatio ipsius est prior tem-
pore. In gradw autem onmium ecclesiasticorum
officiorum quomodo hoc nou servatur ;. sed ex vo-
luutate antistitum, qui eos ordinant, sLatus corum
honoratur, et posterior praferatur antiquiori, mi-
ror.

ZONAR. Nondum omnibus ecclesiis tunc tem-
porís dignitaiis locus et ordo prx(nitug erat, sed
precipuis solis; ut ex θι:6 hujus canonis facile
apparet: in aliarum vero ecclesiarum episcopis, ut
quisque prius ad episcopatus honorem electus fue-
vat, ita diguitate cseteris auteponcbatur. ldem eigo
synodi Patres servari jubent, ut antiquiores scili-
cet episcopi honore. iis, qui post creati. sunt, prz-
ferantur : Ecclesiis vero prünatilius Nuinidige Mau-
ritanique sua jura iu indice et watricula Numi-
die descripta servari volust. Exstabant enim, ut
est verisimile, in. Numidia commentarii (eos. euim
malriculz nomine intelligimus) quibus aliqua de
ordine inter eas. Ecclesias retinendo coutinebantor.
Servari porro matriculze archetypum. in prima ca-
thedra, et in Constantini inctropoli decreverunt.
AWIST. e Teipsum ei, qui te praxcessit, non ante-

« pones : sed sequeris, Qui autem. priorcs con-

e temnit, ipse magis est contemuendus. .

ln Africa. tunc. temporis, nec alibi, habuerunt
episcopatus ullam in throni honore differeutiam,
sed omues :equalis erant honoris, Qui autem pri-
mus ordinatus fuit episcopus, ci qui post ipsum
ordinatus est, et in cathedra et. in aliis quzstioni-
bus canonicis prxlatus fuil : ct sic reliqui deinceps
juxta ordinationum suarum tempora ordine seque-
»antur. Episcopuu itaque, qui non fecerit sccuu-
duin lianc formam. in Afrorum. regione, sed arro-
anter sc gesserit, οἱ illos qui onte se sunt con-
temptui habuerit, decrevit synodus iu primis con-
vemptui esse etiam toti syno to.

CANON XC.
« De Quod-vult-deo Centuriato, quoniam, cum ad-

« versarius ejng petivissel, ut ad. noswam syao-

« dum introduceretur, interrogatus au velit cum

« ipso apud episcopos experiri, primum quidem

« est pollicitus ; alio autem die hoc ei non placere

« tespondit, et recessit ; placuit omnibus episco-

* pis, ὁ nemo ipsi Quol-vultl-deo. communicet,

« donec cjus. negotium (inem. acceperit. Ei enim

« auferri episcopatum, ante sui negotii, exitum,

« nulli potest Christiano jure videri. »

€

DEALS. et ZONAB, — Aeccusavit. quispiin. dictum

TI EUD. BALSAMON

“12
τοὺ; προγενεστέρως χειροτονηθέντας. Σήμερον δὲ
τοῦτοοῦκ ἐνεργεῖ" ἀλλὰ κατὰ τὴν γενομένην ὑποτύττο-
σιν παρὰ τοῦ βασιλέως κυροῦ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ τὴν
χαὶλὲν τῷ χαρτοφυλαχίῳ τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ
Μεγάλης Ἐχκλησίας ἀποχειμένην, οἱ θρύνοε τι-
μῶνται τῶν ἐχχλησιῶν, Τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος
χανόνος ἀνηφαινόμενον δίκαιον τῆς προγενεσέας
ἐνεργεῖ εἰς τὰ τῶν κληρικῶν τάγματα. Τιμᾶτας γὰρ
ἕκαστος κατὰ τὴν προγενεσίαν τοῦ χρόνου τς
οἰκείας χειροτονίας. Ἐπὶ δὲ τῷ βαθῦμῷ τῶν ExxXn-
σιαστιχῶν ἀρχοντιχίων πῶς τοῦτο οὐ φυλάττεται,
ἀλλὰ κατὰ τὴν προαίρεσιν τῶν σφραγιζίντων &p-
χιερέων ἡ στάσις φιλοτιμεῖται, καὶ ὁ μεταγενέστε-
ρος ποοτιμᾶται τοῦ προγενεστέρον, θαυμάξω."

ΖΏΝΑΡ, Οὔπω τότε πάταις ταῖς ἐχχληπίαις Ba-
ομὸ; καὶ τάξις ἐτέταχτο, μόναις δὲ ταῖς ὑπερεχού-
σαις, ὡς ἔστιν εὑρεῖν ἐκ τοῦ τέλους τοῦ παρόντος
χανόνος " ol δὲ τῶν ἄλλων ἐχχλησιῶν ἐπίσκοτειι
πρὸς τοὺς χρόνους τῶν χειροτονιῶν αὐτῶν προετι-
μῶντο, Τοῦτο οὖν οἱ τῆς συνόδου φυλάττεσθαι δια-
τάττουται, ὥστε τοὺς προχει:ροτονηθέντας ἐπισχό-
πους τῶν μεταγενεστέρων προτετιμῆσθαι " ταῖς δὲ
πρωτενούσαι; ἐχχλησίαις τῆ; Νουμηδίας καὶ Μαν-
ρ'πανίας φυλαχθῆναι τὸ δίκαιον Ex. τοῦ χαρτοϑεσίου
καὶ τοῦ ματριχίου τῆς Νουμηδίας. "Hv γὰρ, ὡς Éov-
xiv, ἐν τῇ Νουμηδίᾳ ἀπογραφήὴ τις (αὕτη γάρ ἔστι
τὸ ματρίχιον), περιέχουσά τινα περὶ τάξεως καὶ
βαθμοῦ τῶν εἰρημένων ἐχκλησιῶν, ᾿Αποχεῖσθαι δὲ
ἔδοξε τὸ ματρίχιον τὸ ἀρχαιότυπον εἰς τὴν πρώτην
χαθέδραν, χαὶ εἰς μητρόπολιν Κωνσταντίναν.
APIZT. « Οὐ προτιμήσεις τοῦ πρό σον σεαυτὸν.

« ἀλλ᾽ ἐπαχηλουθήσεις. Ὃ δὲ περιφρονῶν τοὺς

« προτέρους εὐκαταφρόνητος. »

"Ev τῇ ᾿Αφρικῇ τῷ τότε, οὐδὲ ἀλλαχοῦ, εἶχον αἱ
ἐπισχοπαὶ ξιχφοράν τινα εἰς τὴν τοῦ θρόνου τιμὴν,
ἀλλὰ πᾶται ἦσαν ἱπότιμοι, Ὁ δὲ πρῶτος χείροτο-
νηθεῖ; ἐπίσχοπο;, τοῦ μετ᾽ αὐτὸν χειροτονηθέντος,
t» τε τῇ χαθέδρᾳ καὶ ἐν τοῖς λοιπαῖς ζητήτεσι ταῖς
xavovixalg προετιμᾶτο * χαὶ οὕτως οἱ ἐφεξῆς κατὰ
τοὺς χρόνους τῶν χειροτονιῶν αὐτῶν ἐπηχολούθουν.
Τὸν γοῦν μὴ κατὰ τὸν τύπον τοῦτον ποιοῦντα ἐπί-
axozey ἐν τῇ τῶν ἄφρων χώρᾳ, ἀλλ᾽ ἀπαυθαδειαζός-
μένον, καὶ τοὺς προτέρους περιφρονοῦντα, ὥρισεν
ἡ σύνοδος εὐκαταφρόνητον εἶναι καὶ ἀπὸὴ πάσης

D συνόδου.

ΚΑΝῺΝ M.

€ Περὶ Κονοδηουλτδαίου ἔτε μὴν τοῦ Κεντυριάτον,
ἐπειὸῃ τοῦ ἐν χυτίου αὐτοῦ αἰτήσαντο; παρὰ τῇ
ἡμετέρᾳ εἰσενεχθῆναι συνόδῳ, ἐρωτηθεὶς εἰ
&ox βούλεται! μετ᾽ αὐτοῦ παρὰ τοῖς ἐπισχόποις
ἀπηπειραθῆναι, τιρῶτον μὲν ὑπέσχετο, τῇ δὲ
ἄ),ῃ ἡμέρᾳ τοῦτο μὴ ἀρέσχειν αὐτῷ àmexpi-
vivo, xal ἀνεχώρησεν ἤσεσεν πᾶσι τοῖς ἐπι»
exénoi; , ἵνα μηδεὶς τῷ αὐτῷ Κονοδθουλτδέῳ
χοϊνω ΐσῃ, ἕως οὗ τὸ xav! αὐτὸν πρᾶγμα πε-
ρατωθῇ. Τὴν γὰρ ἐπισχοπὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀφα:-
ρεθῆναι πρὸ τῆς ἐχύλσεως τοῦ κατ᾽ αὑτὸν πρά-
« Ὑγματος οὐδενὶ Χριστιανῷ δύναται δκεῖν.»

BAAX, γαὶ ΖΩ͂Ν, Κατηγόρησέ τις τοῦ ῥηθέντος

^-^ ^ «4

^ « "^ ^" ^

Digitized by Google
