385

IN CAN. LIX CONC, CARTHAG.

226

ἔχοντι, ἀναγκασθήτεται καὶ ὁ Κωνσταντινουπόλεως Α eliam in presbyteros. el diaconos, alienos clericos

*uybv διδόναι καὶ &xov μετὰ ἐπιφώνησιν τῷ Ἧρα-
tle; τυχὴν χληρικὲν αὐτοῦ, ἐφ᾽ D χειροτονῆσαι
«τοῦτον ἱερέα, ἃ διάχονον, ἢ ἐπίσχοπον ; Δύσις.
Οὐχ οἴομαι. Τούτου γὰρ δοθέντος γενήσεται πάντων
τῶν ἐπισχήπων ἐξίσωσις ὅσον εἰς τοῦτο τὸ χεφά-
λαιον καὶ εἰς οὐδὲν χαταντήσει τὸ δοθὲν προνόμιο»
τῷ Καρχηδόνος καὶ τοῖς λοιποῖς. Ὀφείλομεν οὖν
εἰπεῖνδτι ol μὲν προνομιάριοι ἐπίσχοποι οὐ μόνον
εἰς ἐπισχόπους, ἀλλὰ καὶ πρεσδυτέρου: καὶ διακχό-
νοῦς, ἵνα χειροτονέσωσιν ἀλλοτρίους χληρικχοὺς,
χατὰ τὴν περίληψιν τοῦ παρόντος κανόνος * οἱ δὲ
λοιποὶ ἐπίσχοποι ἐξ αὑτῶν οὐ ζιτήσωσιν, οὐδὲ
δέξωνται κληριχοὺ: ἄλλως, εἰ μὴ ἐν χρείᾳ γένων-
παι τοῦ χειροτονῆσαι τοῦτον ἐπίσκοπον. Τοῦτο γὰρ
xal ἀπὸ τοῦ πυρόντος κανόνος παρίτταται, λέγοντος
ph τοσοῦτον εἶναι ἀναγχαίαν τὴν τῶν ἱερέων χαὶ

ordinaverint, tit przesenti canone continetur : reliqui
autern; episcopi ab ipsis non petent, nec clericos
aliter suscipient ; wisi episcopum ordinare ipsis
opus fuerit. IToc enim vel ex prasenti canoue pro-
batur, qui dicil, non esse adeo necessariam sacer-
dolum et diaconorum ordiuationcm, sicut. episcoe
porum : et propterea vel unum suferri, ct in epi«
scopum promoveri, Si autem clericus, qui ad epi-
scopalem diguitatem | evocatur , ab Ecclesia, verbi
gratia, Constantinopolitana, electionem non aimit-
tut , cogelur ἃ patriarcha secundum prisentem
c»nonem admitti? Solutio, Nequaquam. — Neque
enim cogetur quispiam vel invitus (ieri antistes.
Hic ergo canon est accipiendus de eo, qui elec us
est, et episcopatum quidem suscipit, sed ei non
permittitur.

διακόνων χειροτονίαν, ὡς τὴν τῶν ἐπισχόπων * καὶ διὰ τοῦτο ἀφαιρεῖσθαι καὶ τὸν ἕνα καὶ εἰς ἐπισχοπὴν
ἀνάγεσθαι. Ἐὰν δὲ ὁ μεταχαλούμενος χληριχὺς εἰς ἐπισχοπιχὸν ἀξίωμα, ἀπὸ τῆς Ἐχχλησία; τυχὸν
τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν, οὐ καταδέχηται τὴν ψῆφον, ἀναγκασθήσεται παρὰ τοῦ πατριάρχου, κατὰ τὸν
παρόντα κανόνα καταδέξασθαι ; Αύσις. Ὀὐδαμοῦ. Οὐ γὰρ ἀναγκάζεταί τι; ἀρχιερεὺς γενέσθαι xat ἄκων͵
Ἔχληπτέον οὖν τὰ τοῦ χανόνος εἰς τὸν ψηφισθέντα xal χαταδεχόμενον μὲν τὴν ἐπισχοπὴν μὴ παραχω-

φούμενον δέ,

ΖΩΝΑΡ. Τοῦ ἀνωτέρω κανόνο; ὡρίσαντο; μὴ
ἐξιίῖναι ἐπισχόπῳ ἑτέρον ἐπισχόπου χληριχὸν οἱ-
χειοῦσθαι, xal χειροτονεῖν αὐτὸν, ὁ Αὐρήλιος εἰσ-
ἦγαγε λόγον, Ὅτι πολλῶν Ἐχχλησιῶν ἀναδέδεγμαι
φρηντίδα. Δέονται δέ μου τινὲς αὐτῶν, χρήζουσαι
Ἱπισχόπου ἢ πρεσδυτέρου ἢ διαχόνου, ζητοῦσαι
τόνδε ἢ τόνδε. Εἰδὼς δὲ τὰ ὠρισθέντα κατὰ ταῦτα
ποιῶ, καὶ ἐρωτῶ τὸν ἐπίσχοπον τοῦ ζητουμένου
χιηριχοῦ, ἐμφανίξων αὐτῷ, ἀντὶ τοῦ, γνωρίζων
αὐτῷ xat δηλῶν, ὅτε χληριχὸν αὐτοῦ αἰτοῦσιν ol
τῆςδε τῆς Ἐχχλησίας, Καὶ νῦν μὲν, φησὶν, οὐχ ἀν-
τιλέγουσιν, ἀλλὰ διδόασι τοὺς χληριχοὺς αὐτῶν *
ἵνα δὲ μὴ μετὰ ταῦτα ἴσως τινὲς ἐναντιωθῶτι, μὴ
διδόντες τοὺς ζητουμένους εἰς ἐπισχόπου χειροτο-
νίαν fj χληρικοῦ, χρίνατε, εἰ συνέλθω τινὶ τῶν
ἐπισχόπων μετά τινων δύο f] τριῶν ἐκ τῆς ἡμετέρας
συγχληρώσεως, ἤγουν τῆς ἡμῶν τῶν ἐπισχόπων
μοίρας, ἐχεῖνο; δὲ ἀχαθοτίωτος εὑρεθῇ, ἀντὶ τοῦ
ἀπειθῆς, ἀνένδοτος, τί δεῖ ποιῆσαι ; Καὶ οὐχ οἰχεζα
μὲν ταῦτα τῇ σημασίᾳ τῶν λέξεων * ὁ δὲ νοῦς τῆς
ἀχολουθίας τοῦ λόγου τοιαύτην ἔννοιαν ἀπαιτεῖ.
Ὁ μὲν Νουμήδιος, προσμαρτυρῆσας τῷ θρόνῳ τοῦ
Αὐμηλίυ προνόμιον παλαιὸν χειροτονεῖν o9; βούλεται
ἐξ ἐχάστης Ἐχχλησίας, δέδωχε τούτῳ τὸ λαμόάνειν
ἀφ᾽ οἱουδέ ποτε χληριχοὺς καὶ χειροτονεῖν αὑτούς *
ὁ δὲ Ἐπιγόνιος πρὸς ταῦτα ἀντέφη ὅτι Ἢ ἀγαθο-
θέλεια μεσάζει τὴν ἐξουσίαν. Ἧτιον γὰρ τολμᾷ;
ἥπερ δύνῃ, ἐν τῷ roiv ἑαυτὸν δειχνύειν ἀγαθὸν
xal φιλάνθρωπον, Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν, ὅτι
Ἐξουσίαν μὲν ἔχεις λαμδάνειν ἀλλυτρίους χληρικοὺς
καὶ χειροτονεῖν " ἀλλὰ τὸ χαλοθελὲς μέσως πως;
ἀπαιτεῖ χρᾶσθαι τῇ ἐξουσίᾳ, ὥοτε μὴ αὐθεντικῶς
ἀφαιρεῖσθαι αὐτοὺς, ἀλλὰ μετὰ γνώμην τῶν ixt-
σχόπων αὐτῶν. Τὸ γὰρ ἐν πᾶσι δειχνύειν ἑαυτὸν
ἀγαθὴν διὰ τοῦ βουλεύεσθα: ἧττόν ἐστι τοῦ μετ᾽
ἐξουσίας τολμᾷν τὴν ἀφαίοετιν, Ἔχεις YÀo τοῦτο

5890 ZONAR. Cum superiori eonone, ne cui-
quau: episcopo liceat alterius episcopi clericuin
sibi vindicare, ordinibusque insiguire, decretum
sit ; in hanc sententiam mox Aurelius sermonem
habuit, videlicet, multarum sibi Ecclesiarum curam
esse comiissam. Sape vero, inquit, ad me con-
fluunt, cepiscopuin aut presbyterum aut. diaconum ,
modo hun", modo illum, sibi dari postulantes. Cum
vero liic decreta noverim, pareo , clerique, qui a
me poscitur, episcopum adeo, eique clericum suum
ab hujus scilicet Ecclesie conventu efflagitari si-
gnifico, hoc eat, indico, ac certiorem tota de re fa-
cio. Atque hactenus quidem, inquis, haud repugnant.
et clericos sucs non inviti traduit, Ne. qui vero iu
posterum forte refrageutur aut obstent , quominus
expctitus aliquis ad episcopatum aliumve ja clero
gradum eligatur; si episcopum quempiam ego con-
venero, duobus przterea aut tribus ex. nostro nu-
mero , episcoporum videlicet, adhibitis, isque im-
pius, hoc est, morigerus ac pertinax fu. ritinventus,

p quid mihi tunc faciendum putetis vos ipsi statuite,

Qua quidem quamvis cum verborum significatione
minus conveniant, sententia tamen bujus loci,
alque orationis contextus, aliam explicationem non
admittit, Ac Numidius quidem , Aureli throno jam
oliin id prarogativie concessum fuisse testatus ,
ut ex quacunque provincia quos voluisset ordinibus
insigniret, id ei concessit, ut clericos , undecunque
coliibitum esset, ad se vocatos ordinare. Ad qua
tum Epigonius, Bonitas, inqnit, twa temperat pote-
statem. Áudes namque minus quam liceat, dum te
omnibus probum ac lhumaeunm ostendis. Quod
autem dicit, ejusmodi est ; Cum tibi quidem, alieuis
clericis ad te traductis. couferre ordines. omnino
liceat , qoamilam tamen in usu auctoritatis. imo.le-
rationem humanitas requirit , ut non pro potestate

Digitized by Google
