319 TIIKOD. DALSAMON 320
« ventur, De Numidi.e episcopis Alip'us N midia ἃ γένοντο, 3 δηλαδὴ τῆς Τριπολιτανῆς χώρας, fj
* Ecclesise. episcopus. dixit : Nos quidem ex Numi- τῆ; Καιταριανῆς Μαυριτανίας, Περὶ τῶν τῆς
* dia. venimus, cgo et santissimi fratres, Augustinus Μαυριτανίας Σιτιφένσης ἐπισχόπιυν Λουκιανὸς
«et Posidius : sed et legiti e Numidia mitti uon po- xai Σιλθανὸς ἐπίσκοποι τοποτηρηταὶ τῆς
€ Utere, quod niasimos tyroumm. tumultus episcopi, Μαυριτανίας Σιτιφένσης χώρας εἶπον * Βραδέως:
* propriis necessitatibus in suis civitatibus impe- πρὺς τοὺς τῆ: Καισαριανῆς ἀδελφοὺς ἡμῶν ἡ
t diti, occupare prisstolantor, Nam et vestre san- συνοδιχὴ ἦλθεν * ἐπεὶ κἀχεῖνοι λοιπὸν εἶχον φῆά--
1 etatis syuodalem sanctissimo seni Xantippo post- σαι, ὅμως πάντως ἐλεύσονται * xal θαῤῥοῦμεν
« qua detuli, statuit. pro prasenti quaestione syn- περὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν, Ott, εἴ «t δήποτε ἐν ταύ-
« 0dum. indicere, nt. plena legitio. mitteretur 24d τῇ τῇ συνίδῳ πραχθήσεται, xa αὐτοὶ ἀναμφι-
« lione synodum : $ed com ego binis ei litteris 1. in δότω; τὰς ἰδίας συναινέσεις mzpitorv, Περὶ τῶν
* memoriam revocassem, respondit per proprias τῆς Νουμηδίας ἐπισκόπων ᾿Αλύπιος ἐπίσχοπος
* litteras. de impedimento Tyronum, ut dixi. Αὐ- The ἐχχλησία; Νουμηδίας εἶπεν" Ἡμεῖς μὲν
« relius episcopos dixit: Non est dubium, quin ἀπὸ τῆς Νουμηδίας ἤλθομεν, ἐγώ τε xat ol ἀγιῦ-
« przedieti fratres et. coepiscopi nostri ex. Numidia τατοι ἀδελφοὶ Αὐγουστῖνος καὶ [loseíótoc * ἀλλ᾽ ot
* quando synodi acta aereperint, slatim quoque ἀπὸ τῆς αὑτῆς Noupnblsq τοποτηρηταὶ πειεφθῇ -
4 proprios consensns prabebunt, et ad finem redu- ναι οὐκ ἠδύναντο, ὅτι ἀκμὴν τῶν θορούδων τοῦ
* cere atudebunt, quaecunque lacaerint, Necesse Τυρωνάτου oi ἑπίσχοποι ἰδίαις ἀνάγκαις ἐν ταῖς
«est ergo hujus sedis sollicitudine provideri, ut πόλεσιν αὑτῶν ἀπασχολοῦνται ἐμποδιζόμενοι"
* lioc przdictis fiat mauifestum. De fratribus no- ἐπεὶ xoi τὴν συνοδιχὴν τῆς ὑμετέρας ἀγιωσύ-
« stris ex Tripoli cognoscere potui, quod Duleitium vns τῷ ἀγιωτάτῳ γέροντι Ξανθίππν ὡς ἀνή-
« fratrem nostrum miserunt legatum, Sed quia se γάγον, συνεῖδε περὶ τῆς: παρούσης ζητήσεως
*sistere non poluit, quidam ex nostris üliis boc σύνοδον χαταμηνυθῆναι, ὅπως χαταρτηθεῖσα «o-
*alürmarunt, qui ex prmdicta regione venerant, ποτηρησία πρὸς ταύτην ἀποσταλῇ τὴν σύνοδον "
* quod praxdictus Dulcitius navem ingressus cst ; οἱ ἀλλὰ δευτέροις γράμμασιν ἐμοῦ τὸν αὐτὸν ἀνα-
4“ credendum est aliquam οἱ moram ex lempestate μνήσαντος ἀπελογήσατο δι᾽ οἰκείων γραμμά-
« evenisse, quae cogit eum tardius venire: tamen τῶν" περὶ τοῦ ἀπὸ τοῦ Τυρώνων ἐμποδισμοῦ,
* de eo quoque, si vestre dilectioni placeat, eadem 6; ἀνωτέρω εἶπον. Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν -
* forma servetur, ut que. synodo visa. fuerint ad « Οὐχ ἔστιν ἀμφίδογον ὅτι ol προλεχθέντες ἀδε)-
* δ08 mittantur. Ab omnibus episcopis diclum est: C « φοὶ xal συνεπίσχοποι ἡμῶν, οἱ Ex τῆς Νουμη-
« Quz ἃ tua sanctitate de(luita sunt omnibus pla- « δίας, ὅτε τὰ πεπραγμένα τῆς συνόδου λάδωσιν,
« cent, » « εὐθέως xal τὰς ἰδίχς παρέξουσι» συναινέσεις,
« καὶ εἰς πέρα; ἀγαγεῖν σπουδάσουσιν, ὁσαλήποτε ἀρέσουτιν. ᾿Ανάγκη τοίνυν ἐστὶ τῇ φρον-
4 τίδι τῆς καθέδρας ταύτης προνοηθῆναι τοῦτο αὐτὸ τοῖς προλεχθεῖσιν ἐμφανὲς χαταστῆνα:,
4 περὶ τῶν ἀπὸ Τριπόλεως ἀδελφῶν ἡμῶν τοῦτο ἠδυνήθην γνῶναι, ὅτε Δουλχίτιον ἀδε)φὸν ἡμῶν
« ἀπέστειλαν τοποτηρητήν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἀπαντῆσαι οὔκ ἐδυνήθη, τοῦτό τινες τῶν τέχνων ἐμῶν
« διεδεδαιώσαντο ἐλθόντες ἐκ τῆς προλεχθείσης χώρας, ὅτι ὁ μνημονευθεὶς Δουλκίτιος εἰς πλοῖον
« εἰσῆλθεν" xat δεῖ πιστεῦσαί τινα παρολχὴν ἐχ τοῦ χειμῶνος αὐτῷ συμέῥῆναι, τὴν αὐτὸν ἀναγχά.
« σασὰν βραδύναι" ὅμως xal περὶ τούτον, ἐὰν ἀρέσχῃ τῇ ὑμετέρχ ἀγάπῃ, ὁ αὐτὸς τύπος Quia.
t χθείη, ἵνα τὰ ἀρέσαντα τῇ συνόδῳ πρὺς αὐτοὺς ἀποσταλῶσιν. ᾿Απὸ πάντων τῶν ἐπισχόπων ἐλέ-
«χθη" Τὰ ὁρισθέντα ὑπὸ τῆς σῆς ἁγιωσύνης πᾶσιν ἀρέσχει. *

BALS. Mulia quidem hac scriptura persequitur BAAS. Πολλὰ piv ἡ γραφὴ αὖτη διέξεισι περὶ τῶν
de iis, qui legatos ad synodum non miserunt, Cum μὴ στειλάντων εἰς τὴν σύνοδον τοποτηρητάς, 'Avo-
sutem aliqui pro. eis respondisseut, visum est eis. λογισαμένων δὲ ὑπὲρ ἐχείνων τινῶν, ἔδοξε συγγνω-
veniam esse. dandam, si illi quoque ea susceperint, μονηθῆναι αὐτοὺς, εἰ κἀχεῖνο: δέξωνται ὅσα τῇ cuv-
quae placent synodo. 6t. ἀρέσκει.

627 ZONAR. Mulia quidem superiore scripto ZüNAP. Πολλὰ μὲν ἡ γραφὴ αὕτη διέξεισι πεοὶ
de iis, qui legatos ad hanc synodum non miseront, τῶν μὴ στειλάντων εἰς τὴν σύνοδον ταύτην xorotn-
488 runtur, Sed cum illorum patrocinium quidam ρητάς. ᾿Απολογησαμένων δὲ ὕστερον ὑπὲρ ἐχείνων
suscepissent, id ita eis condonari placuit; si modo τινῶν, ἔδοξε συγγνωμονηθῆναι αὐτοὺς, εἰ κἀκεῖνοι
$yuoJi decreta omnia ipsi quoque adaiitterent. δίξονται ὅσα τῇ συνόδῳ ἀρέσει χαὶ ψηφισῆήσετδι..--

CANON XCIV. ΚΑΝΩΝ tA.
* De conveniendis Donatistis, Aurelius episcopus «Περὶ τοῦ τοῖς Δονατισταῖς συνελθεῖν, Αὐρήλιος

« dixit: Quod venit ad. vestrae dilectionis tracta- « ἐπίσχοπος εἶπεν " Τὸ el; ψηλάφησιν ἐλθὸν τῆς

« lionem existimo debere ecclesiasticis actis con- « ὑμετέρας ἀγάπης λογίζομαι δρείλειν τοῖς ix-

"o^ ^ ^^ a" “ ^ "2" ^ ^ ^ " κ».," 9? ὦ ὦ

« firmari. Vestrum enim. omnium promissio boc
« proposuit, debere unumquemque uostrum in
« propria civitate per sc cum Dowatistarum prin-
€ cipibus congredi, vel sibi alium vicinum ad-

« χλησιαστικοῖς πεπραγμένοις βεθαιωθῆναι. "H
«€ γὰρ ὑπόσχεσις πάντων ὑμῶν τοῦτο προ:δάλετο,
€ ὀφείλειν ἕνα ἔχαστον ἡμῶν ἐν τῇ ἰδίᾳ πόλει: καθ᾽
€ ξαυτὸν συνελθεῖν τοῖς ἀρχηγοῖς τῶν Δυνττιστῶν

Digitized by Google
