385

IN CAN. XCVI CONC. CARTHAG.

326

μιζομένης ὑμῖν ἀληϑείας μὴ ὀμφιδάλητε. Ἐπιλέ- A gnatores fieri pe dubitetis, Áliquos porro ez vestro

ξασϑε δὲ «wa; ἐξ ὑμῶν, τοὺς διαλεχθησομένους
«οἷς ἐπιλεγησομένοις Ex τῆς ἡμετέρας συνόδου περὶ
«ὧν χωριζόντων ὑμᾶς kx τῆς ἡμῶν κοινωνίας " tva,
κἂν βραδέως τέλος ἡ παλαιὰ δέξηται πλάνη,͵ μή
ποτε διὰ πεῖσμα τοι διὰ ματαίαν ἔνστασιν ἀνθρώ-
πὼν ἀπόλωνται ἀσθενεῖς ψυχαὶ καὶ ἄπειροι λαοὶ
(ἄπειροι ἣ χατὰ πλῆθος, ἣ δι' ἀπλότητα xal ἄγνοιαν
τοῦ καλοῦ) χωριζόμενοι τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας
ἱεροσύλῳ χωρισμῷ. Τὸ γὰρ ψυχὰς ἀνθρώπων, ἱερὸν
οὔσας καὶ θεῖον χρῆμα, ἀπόλλυσθαι ἐχ τοῦ χωρισ-
μοῦ tc χαθολιχῆς Ἐχχλησία; ἱεροσυλίαν ἐκάλεσαν,
ὡς συλουμένων τῶν ἱερῶν ψυχῶν παρὰ τῶν ἀπα-
τώντων αὐτάς’ ἢ ὅτι μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν τῆς
Ἐχκχλησίας τὰ ἱερὰ μετιόντες, ὡς δὲ αὐτοῖς δοχοῦν

numero desigaate, qui cum delectis a nostra syuodo
congrediantur deque iis, quorum causa a nostra
€omiunjone separali estis colloquantur; ut s^ro
quamvia aliquando tamen (inem aniüquos error
accipiat ; ne propter aliquos, stalie uimis ac pra-
fracie sus sententiz retinentes, iobecilla animse
populique innumerabiles exitiose perdantur (quain-
vis illud, ἄπειροι λαοί, vel ob. multitudinem | innu-
merabilee, vel ob simplicitatem ac rerum imperi.
tiam intelligi liceat) ab. Ecclesie catholicze consor-
lio sacrifega separatione disjuncti.  Auimorum
namque jacturam qui sacrosancti sunt, diviuoque
munere homini dati, propter illud ab Ecclesia
catholica dissidium, sacrilegii nomiue jure appel-

αὐτὰ ψηλαφῶντες xal μεταχειριζόμενοι, συχῶσιν B lavere; quod. sacra auis ab illis, qui 684 deci-

αὐτὰ, μὴ χρώμενοι αὐτοῖς χατὰ «b τοῦ Δεσπότου
θέλημα. Ὁ γὰρ παρὰ γνώμην τινὸς ψηλαφῶν
πρᾶγμα αὐτοῦ χλέπτης χρίνεται τοῖς τῆς πολιτείας
θεσμοῖς.

piunt quasi furto subtrabantur : vel etiam. quia
contra ecclesigstisticie tradiiionis institutum res
sacras invadenter, easque pro arbitrio centrectan-
les et administrantes, sacra diripiunt; cum nequa-

quam ex Domini voluntate ipsis utantur, Quicunque enim preter — dormini voluntatem — alterius. re
wütur eum jeges quoque civiles furli reum esse decernunt.

APIET. « Ἥτω τὰ πρὸς τοὺς δΔονατιστὰς λεχθησό-
« μενα τάδε- Ἐπιθυμοῦμεν χαρῆναι ἐπὶ τῇ ὑμῶν
« διορθώσει " ἐχελεύσθημεν γὰρ xal πρὸς τοὺς
« μὴ ἀνεχομένους εἶναι ἡμῶν ἀδελφοὺς λέγειν,
« ᾿Αδελφοὶ ἡμῶν ἐστε. Διὸ δυνερχόμεθα ὑμῖν, xol
4 ὑπομιμνήσχομεν, ὡσὰν εἴ τινα δικαιολογίαν ἔχειν
« οἴεσθε, ἐπιλέξησθε τοὺς ταύτην πιστευθησομέ-
* νοῦς ἀπαντῆσαι, ὀφείλοντας ἐν ὡρισμένῳ τόπῳ
« καὶ χαιρῷ * εἰ δὲ μὰ, ἡ ἀπιστία ὑμῶν ἐντεῦθεν
« γνωρισθῇ. » Σαφής.

KANÓON ῷ'.

« Τὸ χομμονιτόριον, ὅπερ ἔλαθον οἱ κατὰ τῶν Aova-
τιστῶν πρεσύενταί. Κομμονιτόριον τοῖς ἀδελ-
φοῖς θεασίῳ καὶ Εὐοδίῳ, τοῖς πεμφθεῖσι πρε-
οὔδευταῖς ἐχ τῆς ἐν Καρχηδόνι συνόδου, πρὸς
τοὺς ἐνδοξοτάτους καὶ θρησχεντιχωτάτους αὖ-
τοχράτορας. 'Hv(xa τὴν τοῦ Κυρίον βοήθειαν
«οἷς εὐσεδεστάτοις προσελθοῦσι βασιλεῦσι, τού-
τοῖς ἐμφανίσουσιν, ποίῳ τρόπῳ τελείᾳ ἢ καῤ-
ῥησίᾳ χατὰ τὴν τοῦ ἀνωτέρον ἐνιαυτοῦ σύνοδον
οἱ πρωτεύοντες τῶν Δονατιστῶν τοῖς πολιχνιω-
τιχοῖς πεπραγμένοις συνελθεῖν προετράπησαν,

ἵνα, εἰ ἐθάῤῥουν, τοῦ οἰκείου δόγματος ἀντιλι- Ρ

«

«

n

4

4

r

€

«

4

t

1

« δέοθαι, ἐπιλεγέντων τινῶν ἱκανῶν ix τοῦ αὐτοῦ
« ἀριθμοῦ, μεθ᾽ ἡ μῶν εἰρηνιχῶς ἀμφέθδαλλον, χαὶ
« ἡμερότητι Χριστιανιχῇ ἀναμφιθόλως εἶχον ἐπι-
€ δεῖξαι, εἴ Fl ποτ᾽ ἀληθείας μετεῖχον, ὅπως ix
« τούτου ἡ χαθολ'κὴ εἰλιχρινότη;, ἡ ἔχπαλαι τοῖς
4 ἀνωτέρω διαλάμψασα χρόνοις, χαὶ νῦν ὁμοίως
« διὰ τῆς ἀπειρίας καὶ μονοτονίας τῶν ἀντιλεγόν-
« των ἐγνωρίζετο, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ μὴ θαῤῥεῖν
« συνείχοντο σχεδὸν, οὐδὲν ἐτόλμησαν ἀποχρίνα-
« σθαι. Διὸ ἐπισχοπιχὴ xal εἰρηνιχὴ τάξι; περὶ
« τοὺς τοιούτους πεπλήρωται, χἀχεῖνοι τῇ ἀλη-
« θείᾳ μὴ δυνηθέντες ἀποχριϑῆναι, εἰς ἀτόπους
« βίας μετεστράφησαν, ὡς πολλοὺς ἐπισχόπους
* καὶ πολλοὺς χληοιχοὺς, ἵνα τὸ περὶ τῶν λαϊκῶν

Θ29 ARIBT. « Qu: ad Donatistas legends, hac
« sunt : Vestra eaudere eorrectione nobis in votis
« est : in mandatis enim aecepimus, ut iis etiaut
« qui nostri esse fratres egre. ferunl, dicamus,
« fratres nostri estis. Vos itaque cenvenimng, et
« àdmouemus, ut, si qua caus vestrae. delensio
« vobis superesse videatur, deligatis aliquos, qui-
« bus committatur, qui ia. condieto loco el tem-
« pore prodire debent : alioquin iofilelitus ve-
4 stfa exinde pateat. » Perspicuug.

CANON XCYI.

« Commoniterium, quod acceperant legati eontra
« Donatistas. Commonitorium fratibus, Theasio
« et Evodio, missis legatis a synodo Canbagi-
nensi ad clarissimos et religiosissimos impera-
torea: Quando Dei auxilio ad religiosissimos
imperatores accesserint, eis aperiat, quemodo
plena libertate in superioris anni synodo Dona-
tistarum primates ae acta civilia convenire ad-
moniti fuere, ut si suum dogma tueri confide-
rent, aliquibus idoneis ex eo-lew numero elec-
tis, nobiscum paeifice contenderent, et roansue-
tudiue Christiana uobis citra dubitstionem os-
tendereut, si quid veritatis tenerent ? ut ex eo
catholica sinceritas, que jam olim supe-
rioribus illuxit temporibus, nune quoque sim:-
liter per contradicentium ignorantiam et pervi-
eaciam cognoscatur, Sed quía mom satis fiide-
bant, fere nihil ausi sunt respondere. Quare
quoniam episcopale et pacificum in eos implc-
tum est officium, et illi veritati respondere non
valentes, ad exsecrandas violentias conversi
sunt, adeo ut mullos episcopos et mulia cle-
ricos, ut de laicis taccam, insidiis appeterint ,
et przierea etiam aliquas. ecclesias invaserint ,
et alias invadere conati sint : eorum est dein-
ceps humanitatis providere, ut catholica Ec-

4

Digitized by Google
