9}}

THEOD. BALSAMON

219

qui ststwunt non suscipere debere episcopos alia- A δὲ τοὺς χανόνας τῆς ἐν Τρουύλλῳ συνόδου. Γίνωσχε

rum regionum clericos, exandiantur etiam in
laicos : et. probibeatur fortasse Athyrse episcopus
aliquem erdinare laicum, qui sit ex regione Sylem-
bris episcopi, eL ejus canoni ponisque subjectus
sit, et pro uno ex ejus ovili habeatur, Dicebant
enim nonnulli, quod ex presenti eanone, qui
dixisse Epigonium se 8 Juliano missum suscepisse
laicum, ejus civem, et eum in sua dicecesi clericum
ordinasse disserit, et ex eo quod hoc praetextu
uteretur Julianus, eum a se juro fuisse ordinatum
diaconum, ut qui ἃ sua Bazaritanorum rcgiono
excesserit, ostenditur ; euod nec. alterius regionis
laicum potest episcopus ordinare prseter. episcopi,
. qui eum obtinet, sententiam. Tanquam enim pro-
hibita esset, ἃ» Epigonio faeta ordinatio ejus, qui
ab iilo edueatus fuerat, quod esset ipse alterius
vegionis, adjecit Epigonius, se Juliani voluntate
eum accepisse, de quo agebatur, et propterea. nec
existimari debere eum esse illius dicecesis : et
disceptabant eum recte a Juliano fuisse ordinatum
diaconum, ut qui ex. ejus diccesi esset, ejusque
civis repularetur, et nec ad Epigonium reversus
esset, nisi Julianus eum prius a sus regione
sbalienasset, externumque fecisset, εἰ ad Epigo-
oium misisset. Et haec quidein hi recte, ut. et mibi
videtur, dicebant. Τὰ autem memoria ieue syno-
dalem declarationem sanctissimi patriarclim domini
Michaelis, philosophorum summi, qua hsc ad

δὲ ὅτι λόγος ἐγένετο πολλάχε; πολὺς παρὰ τῇ συνόδῳ
«ἧς τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν Ἐχχλησίας, εἰ τὰ τῶν
θείων κανόνων, τῶν διοριζομένων μὴ δέχεσθαξ τινας
ἐπισχόπους ἀλλοτρίων ἑνοριῶν χληριχοὺς, ἑξαχούον -
ται χαὶ elc λαϊχούς " καὶ χωλύεται τυχὸν ὁ &xtoxo-
πος ᾿Αθύρα χειροτονῆσαι λαῖχόν τινα ἀπὸ τῆς ἐνορίας
ὄντα τοῦ Σηλυμθρίας, καὶ ὑποκείμενον τῷ κανόνι καὶ
ποἷῖς ἐπιτιμίοις αὐτοῦ, καὶ λογιζόμενον ἕνα τῶν τοῦ
ποιμνίου αὐτοῦ. ΕἾπον γάρ τινες ὡς ἀπὸ τοῦ παρόν-
τὸς χαγόνος, διαλαμδάνοντος εἰπεῖν τὸν Ἐπιγόνεον ἐξ
ἀποστολῆς τοῦ Ἰουλιανοῦ παραλαδεῖν τὸν λαϊκὸν πο-
λίτην ὄντα τούτου, xal χειροτονῖ,σαι αὑτὸν εἰς οἰκείαν
ἐνορίαν χληριχὸν, καὶ ἀπὸ τοῦ προφασίζεσθαι τὸν "Iov-
λιανὸν εὐλόγως ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦτον χειροτονηθῆναι διά-
Xovov, à; ὡρμημένον ἀπὸ τῆς ἐνορίας αὐτοῦ τῆς τῶν
Βαζαριτανῶν παρίσταται" ὅτι οὐδὲ λαϊῖχὸν ἑτέρας
ἐνορίας δύναται ἐπίσκοπος χειροτονῆσαι παρὰ γνώ-
μὴν τοῦ ἔχοντος τοῦτον ἐπισχόπον. Ὡς γὰρ οὔσης
χεχωλυμένης τῆς παρὰ τοῦ Ἐπιγονίου γενομένης
χειροτονίας εἰς τὸν ὑπ᾽ ἐκείνου ἀνατραφέντα, διὰ τὸ
εἶναι αὐτὸν ἀλγοτρίας ἐνορίας, προέθετο ὁ Ἐπιγόνιος
κατὰ γνώμην τοῦ Ἰουμανοῦ παραλαδεῖν τὸν περὶ
οὗ ὁ λόγος, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ λογίζεσθαι τῆς ἐνορίας
ἐχείνου εἶναι τοῦτον. Καὶ ἐδικαιολογοῦντο χαλῶς
πιρὰ τοῦ Ἰουλιανοῦ χειροτονηθῆναι τὸν τοιοῦτον
διάχονον, ὡς ἀπὸ «fj; ἐνορίας ὄντα αὐτοῦ, xal πολί-
τὴν τούτου λογιζόμενον, χαὶ οὐδὲ πρὸς τὸν Ἐπιγό-
vtov ἀντεστράφη, εἰ μὴ προέφθασεν ἀπὸ τῆς ἐνορίας

verbum continet : Mense. novembri, die primo, C αὑτοῦ τοῦτον ἀποξενῶσαι, xal ἀποστεῖλαι πρὸς τὸν

indictione quarta, praesidente sanctissimo domino
Micbaele in Alexiaris eatechamaniis, cum magna
ejus sauctitate una  assidentibus sanctissimis
autistitibus, Stephano Cesarem, Nicolao Ephesi,
Michaele Heraclez, Joanne Cyzici, Leone Awasem,
Niceta Melitenes , Basilio Neoczsarew, Luca Moce-
sorum, Joanne Cret», Leoue Adrianopolis, Constau-
tuo Euchaitorum, Georgio Alanis, Theodoro
Meihymues, Joanne Bizyes et Romano Apro, prie-
sentibus etiain. Dei amsntissimis dominicis magi-
siratibus : Patrum terminos non transgredi, quos
ii pnichre. et eum ea qua per est disquisitione ab
initio posuerunt; sed ncc fossas nec vallum tran-
silire, qui externa a suis juribus dividit, decretum

est ecclesiasticum et lex divina mulis ante sicolis ὃ

*sfalgta. Oporiebot ergo loc non ignorare eos, qui
Ecclesiis, qus sitze sunt, ubique przsunt , et syno-
dalia decreta legumque constitutiones se servaturos
profitentur, et debent in eis permanere, et propria
quidem jura retinere, ab alienis autem sbstinere.
Sed nescio quanam ratione quidam sanctissimi
antstites, 85$ qui etiam prozime hanc urbem
imperialem sedes episcopales sortiti sunt, diacono-
rum et sacerdotum suis dicscesibus non subjeetorum
erdinstiones citra ullam observationem facere
deprehensi sunt : qui. etiam de boc ἃ sanctissimo
petrircha domino Luca decessore nostro admo-
mii, et ip mandatis habentce, ut bec contra eanos
A86 facere desinerent, exira, inquam, sua regiouia

Ἐπιγόνιον. Kat αὐτοὶ μὲν εἶπον ταῦτα χαλῶς, ὡς xat
ἐμοὶ δοχεῖ. Σὺ δὲ ἔχε ἐπὶ μνήμης τῇ» συνοδιχὴν ov-
μείωσιν τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου xupou Μιχαὴλ
«οὔ γεγονότος ὑπάτον τῶν φιλοτόφων, τάδε πρὸς
ἔπος διαλαν δάνουσαν' Μηνὶ Νοεμδρίῳ ἡμέρλ πρώτη
ἰνδιχτιῶνος δ᾽, προχαθημένου τοῦ ἀγιωτάτου ἡμῶν
δεσπότου καὶ οἰχηυμενιχοῦ πατριάρχον κυροῦ Μιχαὴλ
ἐν τοῖς ᾿Αλεξιαχοῖς χατηχουμενείοις, συνεδριαζόντων
τῇ μεγάλῃ ἀγιωσύνῃ αὐτοῦ ἱερωτάτων ἀρχιερέων,
Στεφάνου Καισαρείας, Νιχολάου Ἐφέσου, Μιχαὴλ
Ἡρακλείας, Ἰωάννου Κυζίκου, Λέοντος ᾿Αμασείας,
Νικήτα Μελιτηνῆς, Βασιλείου Νεοχαισαρείας, Λουχᾶ
Μουκησῶν, Ἰωάννου Κρήτης, Λέοντος ᾿Αδριανου πό-
λεως, Κωνσταντίνου Ἐὐχαΐτων, Γεωργίου ᾿Αλανεΐας,
Θεοδώρου Μεθύμνης, Ἰωάννον Βιζύης, καὶ Ῥωμα-
νοῦ “Λπρω, παρισταμένων xai θεοτιλεστάτων δεσπο-
τιχῶν ἀρχόντων * ὅρια Πατέρων μὴ ὑπεράαίνειν, ἃ
χαλῶς οὗτοι καὶ μετὰ δεούσης δοχιμασίας ἀρχῆθεν
ἐξέθεντο' ἀλλὰ μηδὲ ὑπὲρ τὰ ἐσχαμμένα χαθάλ-
λεσθαι, xat θριγγίον ὑπερπηξᾷν. διαιρετικὸν ὀθνείων
τε xat οἰχείων δικαίων, ἐχχλησιαστιχὴν δόγμα xal
νόμος θεῖος ἀνέχαθεν χείμενος, “Ἔδει μὲν οὖν τοῦτο
μὴ ἀγνοεῖν τοὺς τῶν ἀπανταχοῦ διαχειμένων προ-
Ἰσταμένους ἐκχλησιῶν, xal τὸ ἐπάγγελμα ἔχοντας
συντήρησιν θεσπισμάτων χανονιχῶν καὶ νομιχῶν
διαταγμάτων * χαὶ μέντοι xat ἐμμένειν τούτοις ἐφεῖ-
λοντας, xal τῶν οἰκείων μὲν δικαίων ἀντέχεσθαι,
τῶν δὲ ἀλλοτρίων ἀπέχεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδ᾽ δε: na.
βόντες τινὲς τῶν ἱερωτάτω» δρχιερέων, οἵ καὶ

Digitized by Google
