al
ordinati: fueraut, 93. lloc autem. hodie locum
non liabet : sed secundum declarationem factam
ab imperatore domino Leoue sapiente, quz in san-
ctissimat Magnze Dei Ecclesiz chartopliylacio τορος
sita est, ecclesiarum throui honorantur. Jus au-
tem prioritatis, in presenti canonc declaratum, in
clericorum ordinibus locum habet. llonoratur enim
unusquisque, prout ordinatio ipsius est prior tem-
pore. [In gradu autem omuium ecclesiasticorum
officiorum quomodo hoc non servatur : sed ex vo-
luutate antistitum, qui eos ordinant, stilus corum
honoratur, et posterior preferatur antiquiori, mi-
ror.

ZONAR. Noudum omnibus ecclesiis tunc tem-
poris dignitaiis locus et ordo przefinitusg erat, sed
pricipuis solis; utex fe hujus canonis facile
apparet : in aliarum vero ecclesiarum episcopis, ut
quisque prius ad episcopatus honorem electus fue-
tat, ita dignitate czeleris auteponcbatur. ldem eigo
synodi Patres servari jubent, ut antiquiores scili-
cet episcopi liouore. iis, qui post creati. sunt, prz-
ferautur : Ecclesiis vero primatibus Numidiae Mau-
ritanisque sua jura in indice et mairicula Numi-
di: descripta servari volunt. Exstabant enim, ut
est verisimile, in. Numidia commentarii (eos enim
matricule nomine intelligimus) quibus aliqua de
ordine inter eas Ecclesias retinendo continebantur.
Servari porro matricula archetypum. in prima €a-
thedra, et in Constantini metropoli decreverunt,
AIUST. « Teipsum ei, qui te praecessit, non ante-

« pones : sed sequeris. Qui autem priores con-

« temuit, ipse agis est contemuendus. .

In Africa. tunc. temporis, nec alibi, habuerunt
episcopatus ullam in throni honore differentiam,
sed omnes :equalis erant honoris. Qui autem pri-
mus ordinatus fuit episcopus, ci qui post ipsum
ordinatus est, et in cathedra et. in aliis quiestioni-
bus canonicis prelatus fuit : οἱ sic reliqui deinceps
juxta ordinationum suarum tempora ordine seque-
2antur. Episcopum itaque, qui non fecerit sccuu-
duin lianc formam. in Afrorum regione, sed arro-
wanter sc gesserit, et. illos qui ante se sunt con-
temptoi habuerit, decrevit synodus in primis con-
vemnptui esse etiam toti syno 0.

CANON XC.
« De Quod-vult-deo Centuriato, quoniam, cum ad-

« Versaríus cjus petivisset, ut ad. nostram syuo-

« dum. introduceretur, interrogatus as velit cu:

« ipso apud episcopos experiri, primum quidem

« esi pollicitus ; alio autem die hoc ei non placere

« respondit, et recessit ; placuit omnibus episco-

« pis, ut. nemo ipsi. Quod-vull-deo conunicet,

« donec ejus. negotium finem. acceperit. Ei enit

« auferri episcopatum, ante 50} negotii. exitum,

4 nulli potest Christiano jure videri. »

DALS. et ZONAB. — Aecusavit. quisplai dictu

THEOD. BALSAMON

312
Α τοὺ; προγενεστέρως χειροτονηθέντας, Σήμερον δὲ
τοῦτοοὐκ ἐνεργεῖ" ἀλλὰ κατὰ τὴν γενομένην ὑποτύπω-
σιν παρὰ τοῦ βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ τὴν
καὶ ἐν τῷ χαρτοφυλαχίῳ τῆς ἁγιωτάτης τοῦ θεοῦ
Μεγάλης Ἐχχληοίας ἀποχειμένην, οἱ θρόνοι τι-
μῶνται τῶν ἐχχλησιῶν. Τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος
χανόνος ἀγαφαινόμενον δίχαιον τῆς προγενεσίας
ἐνεργεῖ εἰς τὰ τῶν χληρικῶν τάγματα. Τιμᾶται γὰρ
ἔχαστος κατὰ τὴν προγενεσίαν τοῦ χρόνου τῆς
οἰκείας χειροτονίας. Ἐπὶ δὲ τῷ βαθμῷ τῶν ἔκχλη-
σιαστιχῶν ἀρχοντικίων πῶς τοῦτο o) φυλάττεται,
ἀλλὰ κατὰ τὴν προαίρεσιν τῶν σφραγιζίντων ἀρ-
χιερέων ἡ στάσις φιλοτιμεῖται, καὶ ὁ μεταγενέστε-
poc ποοτιμᾶται τοῦ προγενεστέρον, θαυμάτω."
ΖΏΝΑΡ, Οὔπω τότε πάταις ταῖς ἐκχλησίαις β8α-
Opb; καὶ τάξις ἐτέταχτο, μόναις δὲ ταῖς ὑπερεχηύ-
σαις, ὡς ἔστιν εὑρεῖν ἐχ τοῦ τέλους τοῦ παρόντος
χανόνος " οἱ δὲ τῶν ἄλλων ἐχχλησιῶν ἐπίσχοπι
πρὸς τοὺς χρόνους τῶν χειροτονιῶν αὐτῶν προεῖε-
μῶντο. Τοῦτο οὖν οἱ τῆς συνόδου φυλάττεσθαι δια-
κάττουται, ὥστε τοὺς προχειροτονηθέντας ἐπισκό-
ποὺς τῶν μεταγενεστέρων προτετιμῆσθαι" ταῖς δὲ
πρωτενούσαι: ἐχχλησίαις τῆς Νουμηδίας καὶ Μαν-
«τανίας φυλαχθῆναι τὸ δίχαιον ἐκ τοῦ χαρτοθεσίου
καὶ τοῦ ματριχίου τῆς Νουμηδίας. "Hv γὰρ, ὡς ἔοι-
κεν, ἐν τῇ Νουμηδίᾳ ἀπογραφὴ τις (αὕτη γάρ ἔστι
πὸ ματρίκιον), περιέχουσά τινα περὶ τάξεως καὶ
βαθμοῦ τῶν εἰρημένων ἐχχλητιῶν. ᾿Αποχεῖσθαι δὲ
ἔδοξε τὸ ματρίχιον τὸ ἀρχαιότυπον εἰς τὴν πρώτην

( καθέδραν, καὶ εἰς μητρόπολιν Κωνσταντίναν.

APIET. « Οὐ προτιμήτεις τοῦ πρό σον σεαυτὸν,

« ἀλλ᾽ ἐπακηλουθήσεις. ὋὉ δὲ περιφρονῶν τοὺς

« προτέρους εὐχαταφρόνητο;. »

Ἐν τῇ ᾿λφριχῇ τῷ τότε, οὐδὲ ἀλλαχοῦ, εἶχον αἱ
ἐπισχοπαὶ ξιχφοράν τινα εἷς τὴν τοῦ θρόνον τιμὴν,
ἀλλὰ πᾶται Ἦσαν ἱτότιμοι. Ὁ δὲ πρῶτος χειροτο-
νηθεῖ; ἐπίσχοπο;, τοῦ μετ᾽ αὐτὸν χειροτονηθέντος,
ἢ» τε τῇ χαθέδρᾳ καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς ζητήτεσι zal;
κανονικαῖς προετιμᾶτο * xax οὕτως οἱ ἐφεξῆς κατὰ
τοὺς χρόνους τῶν χειροτονιῶν αὐτῶν ἐπηχολούθουν,
Τὸν γοῦν μὴ κατὰ τὸν τύπον τοῦτον ποιοῦντα ἐπί-
σχοποὺ by τῇ τῶν ἄφρων χώρᾳ, ἀλλ᾽ ἀπαυθαδειαζό-
μένον, καὶ τοὺς προτέρους περιφρονοῦντα, ὥρισεν
ἡ σύνοδος εὐκαταφρόνητον εἶναι xol ἀπὸ πάσης

D συνόδου.

KANON V.
« Πεοὶ Κονοδηουλτδαίου ἔτε μὴν τοῦ Κεντυριάτου,
ἐπειὸδῃ τοῦ ἐυχυτίου αὐτοῦ αἰτήσαντος παρὰ τῇ
ἡμετέρᾳ εἰσενεχθῆναι συνέδῳ, ἐρωτηθεὶς εἰ
ἄχ βούλετα! μετ᾽ αὑτοῦ παρὰ τοῖς ἐπισχόποις
ἀ:-οπειραθῆναι, πρῶτον μὲν ὑπέσχετο, τῇ δὲ
ἄ)λῃ ἡμέρᾳ τοῦτο μὴ ápisxew αὑτῷ ἀπεχρί-
«νχτο, xai ἀνέχιυρησεν" ἤγεσεν πᾶσι τοῖς ἐπι»
« σχόποι;, ἵνα μηδεὶς τῷ αὐτῷ Κουοδθουλτδέῳ
c χο:νω)ήσῃ, ἕως οὗ τὸ xat! αὐτὸν πρᾶγμα πε-
« ρατωθῇ. Τὴν vip ἐπισχοπὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀφα:-
LI
Li

ρεθῆναι πρὸ τῆς ἐχδάσεως τοῦ xat' αὑτὸν πρά-
ὕματο; οὐδεν! Χριστιανῷ δύναται δοχεϊν. »
DBAAZ, xal ΖΩ͂Ν, Κατηγόρησξἑ τις τοῦ ῥηθέντι;

Digitized by Google
