D.

ἡμετέρα δῆλον πεποίθησις τῇ τούτων τάξει:
ἕπηται, δοθείσης φανερῶς ἀδείας πεμπομένον
τοποτηρητοῦ, ἵνα οἰαδήποτε ἄξια πίστεως ὑπὲρ
τῆς ἐχχλησιαστιχῇῆς καταστάσεως xal τῆς τῶν
Ψυχῶν σωτηρίας ἐχτελέσαι δυνηθείη" xai ἡ-
μεῖς ἐπαινετῶς ἐνώπιον τοῦ Κυρίου ὑποδεξώ-
μεθα ταῦτα πάντα. 'EXv τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ
ἀρέσκῃ. ἐξείπατε, ἵνα xal τὴν ἐμὴν ἀναφορὰν
βεθαίαν οὖσαν ὑμῖν ἐπιδείξω xal τὰ παρὰ
«ἧς πάντων ἡμῶν συνχινέσεως fj αὐτῶν εἶλι-
κρινότης ἡδέως προσδέξηται. » "Amb πάντων
τῶν ἐπισχόπων ἐλέχθη * Πᾶσιν ἀρέσκει τὰ προ-
τεθέντα, xal συνετῶς ἀπὸ τῆς σῆς ἁγιωσύνης
ἐξηγηθέντα ὀφείλει ἐχτελεσθῆναι.

^ ^ a ^ "4o ὦ " Ὁ ὦ ^ ^

1N CAN. LXVII CONC, CARTIHAG.

φαίνωνται ποιοῦντες ἀνὰ τὴν Ἰπαλίαν, καὶ ἡ A

974
€ facere reperiantur, nostra quoque fiducis, ma-
ε nifestum est, eorum ordinem sequatur, missi
* legati potestate palam data, υἱ quecunque
* fide digna pro ecclesiastico stotu el animarum
« salute peragere potuerit, nos quoque ea omnia
« eoram Domino laudabiliter suseipiamus. Si
« vestre. placeat dilectioni, dicite, ul. meam re-
« lationem firmam esse vobis ostendam ; et no-
«strum omnium consensum vestra sinceritas
« jucunde. accipiat. » Ab omnibus episcopis di«-
tuin est : Omnibus placent qu» sunt proposita,
€t, qux sapienter ἃ tua sanctitate sunt exposi'a,
pcriici debent.

BAAZ. Ὡς ἔοικεν, ἀμφέδαλλόν τινες, el ὀφείλου- B  BALS. Ut est verisimile, dubitant. nonnulli, on

σιν ἐλευθεροῦσθαι δοῦλοι ἐπ᾽ ἐχχλησία;, f| ἕτεροί
τινες χαταφεύγοντες ἐν αὐτῇ, 6; ἐνεχόμενοι εὐθύ-
wet; τισὶ, xal τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ζητοῦντες βοή-
θείαν, Περὶ τούτων γὰρ καὶ ἢ ἀρχῇ τῆς πράξεως
ταύτης διαλαμδάνει" ἀλλὰ μὴν xal ἡ διαλαλιὰ τοῦ
παρόντος κανόνος. Καὶ διὰ τοῦτο εἶπον οἱ Πατέρες
ὅτι, Ἐρωτηθήτωσαν διὰ τοποτηρητῶν οἱ ἱερεῖς τῆς
Ἕαλία: καὶ ἐὰν ποιῶσι χἀκεῖνοι τοῦτο, ἤγουν
πηρύττωσι xal πράττωσι τὰς ἐλευθερίας, μετὰ
πεποιθήσεως xal αὐτοὶ ἵνα ἀχολουθήσωσι τοῖς
οὕτω γινομένοις, εἰς σωτηρίαν ψυχικὴν &no-
ὀλέπουσι, χαὶ εἰς συντήρησιν τῶν ἐχχλησιαστιχῶν
δικαίων. Τούτου δὲ οὔτω πολυπραγμονηθέντος, γενή-
σεται xol ἡ πρὸς βασιλεῖς ἀναφορὰ βεδαία, xoi
προσδεχθῇ παρὰ τῆς εἰλιχρινότητος: τούτων τὸ χατὰ
συναίνεσιν κοινὴν ἀνενεχθέν. Καὶ ὁ μὲν παρὼν
χλνὼν ἀνήρτησε τὰ τῶν προσφευγόντων ταῖς ἐχ-
χλησίαις εἰς ἀκρόασιν βασιλιχήν “ σὺ δὲ ἀνάγνωθι

servi in ecclesia manumitti debeant, vel aliqui
alii, qui ad eam confugerunt, uumqui sint aliquibus
delictis obnozli, el auxilium quaerant ecclesiasticum.
De his enim etiam hujus actionis principium  tra-
etat; aique eliam presentis canonis collocntio. Et
propterea dixerunt Patres : lnterrogentar per de-
gatos Italiae sacerdotes : et si illi quoque hoc fa-
ciant, seu proclament et faciant libertates, cum
confidentia ipsi quoque ea, que sic (lunt, sequan-
tur, ad anim: salutem respicientia, el ad jurium
ecclesiasticorum conservationem, [loc autein. sic
proviso, (lei firma ad imperatores quoque relatio,
et ab eorum sinceritate suscipietur, quod communi
consensu relatum fucrit. Ac quie ad eos quidem
spectant, qni ad ecclesias confugiunt, presens ca-
non imperatori au.lienda remittit. Tu. autem lege
primi tituli quinti libri cop. decimum tertium, quod
sic dicit: Statuimus uemini licere eos qui confu-

Guill. Beveregii not:.
praterea laici, ut sciant quod. nu'latenus alio. loco "hactenus. addictum | tenuit, inter hujus Ecclesie

senumiltere proprios possunt servos, quos dominicis
castris agregar decreverunt, nisi in sacrosancta
ecclesia, Heg. ibid., c. 405, Burchard. 1. τι. c. 28.
Ivo Par. 6, c. 129. Neque cos sotos, qui ad cleri-
extus g-adum promovendi sunt, in. ecclesia manu-
mittendos esse, verum etiam alios quosvis, dictus
Regino ex pacto. Francorum proba!, ex quo lime
eitat : loc etiam volumus, ui qualiscunque Francus
Ribwarius serrum | auum pro. remedio anime sua
secundum legem fiomanam liberum facere voluerit,
wt in. ecclesia. coram presbyteris, diaconibus, seu
cuncto clero et plebe in manu episcopi servum suum
labulis tradat, el episcopus. archidiacono jubeat, ut
ei tabulas secundum legem Romunam, qua ecclesia
εἶσαι, scribere faciat, et tam ipse. quam et ounis
procreatio ejns. liberi permaneant, et sub tuitioue
ecclesi consistant, et omnem. reditum status sui ad
ecclesiam persolvant, et non alibi nisi ad ecclesiam,
vbi relazati. sunt, mallum teneant, et. si absque
liberis discesserinti, nullum alium nisi ecclesiam γ6-
lingwent heredem. luid. c, 403. Formula hujus.
wodi manuinissionis, in ecclesia promulgari so-
1525, exstat inter veteres. formulas ἃ doctissimo
Hignonio non ita pridem editas, hi» verbis : Ego
ive minimus sercorum Dei [amulus, ecclesim Seno-
ric archiepiscopus , (aula. serenissimi Ludorici
Angusti auctoritute, que Senouis in arcibo Ecclesie
eyiscopis serratur. [ultus, per hnnc. libellum mann-
wfssionis t& fratrem nostrum, quem sercilis condiuio

familiam, quia fratrum testimonio, inter quos. enu-
(ritus es, dignus ad sacerdotalem honorem suscipien-
dum predicaris, ceuseo. (e atque statuo, ante sacii
altaris. cornu. in. respectu. sacerdotum. et cleri. et
populi adstantis, a presenti dieel deinceps ab omni
jugo servitutis humane absolutum. fore, civemque
IRumanum appellari, Aliam etiam formulam Regino
$upradictus commemoravit, ad liunc modum : Qui
debitum sibi nexum atque. competens relaxat servi-
tium, premium in futuro. apud Dominum sibi pro-
venire non dubirat. Quapropter ego in. Dei. uomine
ille, pro remedio anime med, vel eterna retributione
in ecclesia Sancti Petri vel. illius sancli, sub pra-
sentia episcopi, vel sacerdotum. ibi. constitentium ac
nobilium laicorum, ante cornu. altaris. illius. eccle-
site, absolvo. servum meum illum, per hanc chartam
absolutionis et ingenuitatis, ab omni. vinculo. scrii-
(utis, ita wi ab hac die et deinceps. ingenuus. sit, ct
inyeuuus permaneat, tanquam ai ab. ingenuis paren-
ticus. fuisset natus. vel procreatus, eamque pergat
partem, quam. maluerit, vel. quam οἱ auctoritas
canonica permittit, et sicut alii cives lomani vitam
ducat ingenuam, cte. Reg. 1. 1, e. 402, ubi. ctiam
capite precedente aliud. exemplar. libertatis tradi-
tur. Quinetiam doctissimus vir St»phanus Baluzins
in appeudice Auctorum. velorum duas waninissio-
uis formulas edilit, unam Constante cap. 14,
alteram. Nicu'ai de Marisiaco cap. 33.

Digitized by Google
