83
jusmodi ludicris, oceupsntur, neque intemperantize A
crimen effogient, neque integritatis et castimonie

TIIEOD. BALSAMON

84
σθαι ποιοῦντα τοὺς πιστοὺς παρὰ τῶν ἀπίστων, ofa
μὴ ἐν σωφροσύνῃ ζῶντας f| σεμνότητι

testimonio commendabuntur, Nec vero mirum si hec vite degenda ratio a filiis sacerdotum eriga-

Iur ; nàm et Christianis omnibus, ne ad ea loca

ubi blaspheniz sunt accedere licest, iuterdictom

fuit. Blaspbemise vero nomine ea, qux licenter ἃς inverecunde fiunt, significavit. Ob illa quippe fi-
deles, quas temperantig integritatisque contemptores, ab infidelibus blasphemantur

6385 ARIST. « Episcopus vel clericus, causa crimi-
« nali ei instituta, si, relicta ecclesia, ad jadicia
« publica recurrat, etiam injuria affectus, proprium
« amittet gradum. Si vero et. vicerit in. negotiis
' « politicis, si hoc sequatur, proprium gradum
« amíttet,| Ecclesissticos autem judices, nisi gra-
« tia aut odio antea judicasse convincantur, appel-
« latio instituta non propellit, Si partes vero ju-
« dices elegerint, ab Jis ne discedant, » B
Non oportet episcopum aut clericum judicium ec-
clesiasticum recusare. Quapropter si quis ex iis cri-
minaliter accusatus, ecclesiasticum recusaverit judi-
cium, et ad civiles judices accesserit, et coram lis,
quie ad accusationem suam specunt, denudaverit,
quamvis innocens appareat, et pro eo lata sit sen-
tentia, proprium. gradum amittet, Si autem. non
criminalis sit contra eos accusatio, sed. pecuniaria,
et accidat de ista evadere eos, judicium ipsis conve-
niens recusantes, el ad seculares judices accedentes,
et ab iis judicatos ; sí quidem sententige ab iis laue
ucquiescere vellent, et id pro quo contendebant, exi-
gere, proprium gradum amitent. Si autem de-
spectui habuerint causse suz prolationem, illudque €
pro quo contendebant amittere — mallent, locum
suum retinebunt. Si quis autem ab episcopis accusa-
tus et condemnatus, ad majores ecclesiasticos judi-
ces appellaverit, eorumque sententiam evertere
potaerit, nullam hoc illis judicibus ecclesiasticis
quorum) sententia evertitur, noxam afferret, nisi
forsitan propter odium, aut passionem, vel gratiam
aliquam cum affectu sententiam tulisse convincsn-
tur. Quicunque autem ex aceusatis episcopis aut
clericis, ecclesiasticos judices elegerint, et ab iis ju-
dicari voluerint, quamvis contra episcopos accusatos
duodecim episcopis sint pauciores, contra presby-
teros autem et diaconos septem vel etiam quatuor,
quemadmodum et in duodecimo przscntig synodi
canone scripsimus, condemnatí non debent contra
judicium eorum appellare : appellatio enim judicis
inscitiam vel injustitiam corrigit, Quomodo itaque,
qui judices ecclesiasticos elegit, quos et sermone et
vita inculpatos esse judicavit, dicens se insipienter
et injuste ab iis judicari, et reprehensionem quam-
dam hominibus sacerdotalibus ab ipso judicatis
afferre admiuatur?

D

CANON XVI.
* Similiter placuit, ut episcopi, presbyteri et diaconi
« conductores vel procuratores non flant ; nec
« ex turpi aliquo vel vili negotio victum sibi qua-
« rant ; debent enim aJ id quod scriptum cst re-

APIZT. «ε Ἐπίσχοπος ἢ xÓnpoc ἐγχληματικοῦ xe
« νουμένου πράγματος, εἰ τὴν ἐχχλησίαν ἀφεῖς,
4 τοῖς δημοσίοις προσδράμοι, xol ἀδιχούμενος,
« τὸν ἴδιον ἀπολέσει βαθμόν. Εἰ ὑπερέξει δὲ xat
4 ἐπὶ πολιτιχαῖς χεφαλαῖς, εἰ τούτῳ στοιχείη, τὸν
« ἴδιον ἀπολέσει βαθμόν. Διχαστάς γε μὴν ἔχχλη-
« σιαστιχοὺς, αἱ μὴ ἐλέγχοιντο κατὰ προσπάθειαν
« ἣ ἀντιπάθειαν προδεδιῳχηχότες, ἔχχλητος γε-
« νομένη οὐκ ἀμύνεται. Ἐὰν δὲ τὰ μέρη ἐπιλέ-
« ξωνται δικαστὰς, τούτων μὴ ἀφιστάσθωσαν. »
Οὐ δεῖ παραιτεῖσθαι ἐπίσχοπον ἢ χληριχὸν τὸ ἐκ-
κλησιαατιχὸν διχαστήριον. Ὅθεν ἐάν τις τούτων
κατηγορούμενος ἐγχληματιχῶς, τὴν ἐχχλησιαστικὴν
παραιτήσηται χρίσινί καὶ πολιτιχοῖς διχασταῖς προσ-
ἔλθῃ, xal παρ᾽ ἐχείνοις γυμνάσῃ τὰ τῆς αἰτιάσεως"
κἂν ἀνεύθυνος φανῇ, xal ὑπὲρ αὐτοῦ ἢ ἀπόφασις
ἐξενεχθῇ, τὸν ἴδιον ἀπολέσει βαθμόν. Εἰ δὲ οὐχ ἐγ’
κληματικὴ ἐστιν ἡ χατ᾽ αὑτῶν αἰτίασις, ἀλλὰ χρη-
ματικὴ, καὶ συμδῇ καὶ ἐπὶ ταύτην νιχῆσαι αὐτοὺς,
τὸ πρόσφορον αὐτοῖ; παραιτησαμένους διχαστήριον,
καὶ χοσμιχοῖς διχασταῖς προσελθόντας, xal παρ᾽
ἐχείνων χριθέντας * εἰ μὲν αἱροῦνται τῇ ὑπὲρ αὐτῶν
ψήφῳ στοιχεῖν, χαὶ τὸ πρᾶγμα εἰς ὃ ἐνίχησαν ἀπαι-
τῆσαι, τὸν ἴδιον βαθμὸν ἀπολέσουσιν. Εἰ δὲ χατα-
φρονοῦσι «fc δικαιώσεως, xal ἀπολέσαι αἱροῦνται
τὸ εἰς δ ἐνίκησαν, τὸν οἰχεῖον τόπον χαθέξουσιν.
Εἰ δέ τις παρὰ ἐπισχόπων κριθεὶς, καὶ χαταδιχα-
σθεὶς, πρὸς μείζονας ἐχχλησιαστικοὺς δικαστὰς ἐχ-
καλέσηται, καὶ ἀνατρέψαι ἰσχύσει τὴν ψῆφον αὖ-
τῶν" οὐδεμίαν βλάδην τοῦτο ἑκάξει τοῖς ἐχκλησια-
στιχοῖς δικασταῖς ἐχείνοις, ὧν ἡ ἀπόφασις ἀνατρέ-
πεται" εἰ fj που χατὰ ἔχθραν, ἢ κατὰ προσπάθειαν,
ἣ κατά τινὰ χάριν ἀπελεγχθῶσιν ἐμπαθῶς τὴν xpl-
σιν ποιήσασθαι, Ὅσοι δὲ τῶν αἰτιωμένων ἐπιαχόπων.
ἣ χληρικῶν, ἐπιλέξονται ἐχκλησιαστιχοὺς διχαστὰς,
καὶ παρ᾽ αὐτοῖς χριθῆναι θελήσουσι, χἂν ἥττονες
ἐπὶ μὲν ἐπισκόπων χατηγορουμένων, τῶν δώδεκα
ἐπισχόπων Gat, ἐπὶ δὲ πρεσδυτέρων, καὶ διακόνων,
τῶν ἑπτὰ, fj καὶ τεσσάρων, καθὼς ἐν τῷ δωδεκάτῳ
χανόνι τῆς παρούσης συνόδου ἐγράψαμεν, οὐχ ὀφεῖί-
λουσι χαταδικασθέντες. ἐκχαλεῖσθαι χατὰ «f; xpl-
σεως αὐτῶν. Ἢ γὰρ ἔχκλητος ἀπειρίαν ἣ ἀδιχίαν
ἐπανορθοῦται τοῦ δικαστοῦ, Πῶς γοῦν ὁ ἐπιλεξάμε-
νος ἐχχλησιαστιχοὺς δικαστὰς, οὖς καὶ χατὰ λόγον,
καὶ κατὰ βίαν ἀνεπιλήπτους ἔχρινεν εἶναι, παραδε-
χθήσεται, λέγων, ἀπείρως fj ἀδίχως ὑπ᾽ αὐτῶν χρι-
θῆναι, xal οἱονεί τινα μέμψιν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ οἷον-
εἰ κριθεῖσιν ἱερατικοῖς ἐ πάγειν ἀνδράσιν.
ΚΑΝΩΝ I4".
« Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ἐπίσχοποι καὶ πρεσβύτεροι
4 xaX διάχονοι ἐκλήπτορες μὴ γίνωνται f) προχου-
« ράτορις, μηδὲ Ex τινος αἰσχροῦ ἣ ἀτίμου πρά-
«Ὑμᾶτος τροφὴν πορίζωνται “ ὀφείλουσι γὰρ ἀπο-

Digitized by Google
