6 IN CAN. XIII CONC, CARTHAG. 63
πρίων ἐχχλησίας, ἢ χἂν τὴν πλείονα, εὐχερείας, καὶ α allegaruot et canonem 20 presentis synodi et 14 ; el,

«aura οὔσης πρὸς τοῦτο, xal διὰ τὸ μὴ τὸν ἀρχιε-
κίσχοπον ἐπέχεινα εἶναι τῆς δωδεχάδος τῶν ἐπισχό-
πων, ὀλλὰ ταύτῃ τοῦτον συνυπάγεσθαι. Ἐχρήσαντο

quamvis dixissent nonnulli hoe de solis presbyteris
et diaconis dicium esse, (ameu non sunt exau-
diti,

δὲ πρὸς τοῦτο καὶ τῷ x' χανόνι τῆς παρούσης συνίδου, καὶ τῷ ιδ', Κἂν τινες δὲ εἶπον τότε εἰς μόνους
πρεσθυτέρους καὶ διαχόνους τοῦτο ἐχφωνηθῆναι, ἀλλ᾽ οὐκ εἰσηχούσθησαν.

ZQNAP. Οἱ ἐπίσχοποι χατηγορούμενο: παρὰ τῶν
οἰκείων συνόδων ὡρίοθησαν xplvts02:. Ἐὰν δὲ ἐπι-
σχότιου ἐπὶ ἐγκλήματι κατηγορουμένου δυσχερὶς εἴη
πάνυ ὅλην τὴν σύνοδον συνελθεῖν, ἣ τοὺς πλείονας,
διύϑεχα, φησὶ, συνερχόμενοι ἐπίσκοποι ἐξεταζέτωσαν
τὶν ὑπόθεσιν, ἵνα μὴ ὁ κατηγορηθεὶς ἐπίσχοπος
ἀπομείνῃ ἐν τῷ ἐγχλήματι, τουτέστιν ἵνα μὴ, ἀμ-
elGolo; ὧν, καταφρονοῖτο ὑπὸ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν λαοῦ,
ὡς ὑπὸ κατηγορίαν Gv. Πρεσδυτέρον δὲ κατηγορη -

μένου ἐξ ἐπίσκοποι δικάσαι ἀρχέσουσι. Διαχόνων δὲ B

εἷς ἐξέτασιν ὁμοίαν τριῶν ἐπισχόπων ἱκανὴ ἔσται
διάγνωσις. "Ἕοικε δὲ ὁ κανῶν οὗτος ἐναντιοῦσθαι
«τῷ & xavévt τῆς Ev ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου * ὃς τοὺς μὲν
ἐπισκόπους ὑπὸ συνόδων χαθαιρεῖσθαί φησι, τοὺς δὲ
πρεσθδυτέρους καὶ διακόνους ὑπὸ τῶν ἰδίων Entoxó-
πων. Εἴποι δέ τις συμδιδάζων τοὺς τοιούτους κανό-
vac ὅτι ὁ μὲν τῆς ἐν ᾿Αντιοχεί χανὼν τὰς ζητήσεις
^iv κατηγοριῶν τῶν κατὰ πρεσδυτέρων καὶ διαχό-
γων t£ ἀρχῆς τῷ ἐπισχόπῳ ἀνέθετο, χἀχείνῳ δέ“
text ψηφίζεσθαι περὶ αὐτῶν " ὁ δὲ παρὼν κανὼν,
εἰ ὁ καταδιχασθεὶς ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισκόπον οἴεται
ἀδιχεῖσθαι, ἐπὶ πρεσδυτέρου μὲν: ὃξ ἐπισχόπονς δίν
ἔωσι διαγνώμονας, ἐπὶ δὲ διχχόνους τρεῖς.

KPIST. « Ἐπίσκοπον ἐγχληθέντα, ἐὰν μὴ τελεία

« σύνοδος, τέως δώδεχα ἐπιτηροῦσιν ἐπίσχοποι"

« xaY πρεσδύτερον ἕξ, καὶ ὁ ἴδιος " χαὶ διάχονον

« τρεῖς. »

Τὸν κατηγορούμενον ἐπίσχοπον δέον ὑπὸ πάσης
χρίνεσθαι τῆς συνόδον" εἰ δὲ πάντας οὐ συνελθεῖν
ξυνατὸν, παοὰ δώδεκα τὸ ἐλάχιστον ἐπισχόπων
κρίνεσθαι " τὸν δὲ πρεσδύτερον παρὰ ἕξ, καὶ τὸν
διάχονο» παρὰ τρεῶν * ὀφείλοντος ἐπέχεινα χαὶ τοῦ
ἰδίου τῶν κατηγορουμένων ἐπισγέπου συμπαρεῖναι,
καὶ σινεξετάζειν τὰς xav! αὑτῶν αἰτιάσεις.

KANUN Γ΄.
« Περὶ τοῦ μὴ ἐξεῖναι ἐπίσχοπον εἰ μὴ ὑπὸ πολλῶν

« χειροτονεῖσθαι" εἰ δὲ ἀνάγκη γένηται, καὶ ὑπὸ

τριῶν ὁ ἐπίσχοπος χειροτονηθείη. Αὐρήλιος p

4.

« ἐπίσχοπος tins* Τί πρὸς ταῦτα λέγει ἢ με.
« τέρα ἁγιωσύνη ; ᾿Απὸ πάντων τῶν ἐπισκόπων
« ἐλέχθη" ᾿θφείλει παρ᾽ ἡμῶν τὰ ὁρισθέντα ὑπὸ
« τῶν πρὸ ἡμῶν φυλαχθῆναι" ὥντινων ὡς ἔτυχεν
« ἀδουλήτως οἱ πρωτεύοντες τῆς οἱασδήτινος
« ἐπαρχίας οὗ χατατολμῶσι ἀμελεῖν. Πολλοὶ οὖν
ς ἐκίσχοποι συναχθέντες ἐπίσκοπον χειροτονή-
« σουσιν εἰ δὲ ἀνάγχη γένηται, τρεῖς ἐπίσχοποι,
« ἐν οἰῳδήποτε ἂν τόπῳ ὦσι, τῷ τοῦ πρωτεύοντος
« παραγγέλματι χειροτονήσουσιν τὸν ἐπίσχοπον.
« Kal ἐάν τις ἕν τινε ἐναντιωθῇ τῇ ἰδίᾳ δυολογίᾳ
.« ἢ τῇ ὑπογραφῇ, αὐτὸς ἑαυτὸν ἀποστερήσει τῆς
e. τιμῆς. »

BAAZ. Χειροτηνίαν ἐνταῦθα μὴ τὴν χειροθεσίαν

ZONAR. Episcopos, qui aecusantur, a sua 4}6Π|»
que synodo judicari decretum est. (Quod si. delato
cujuspiam episcopi nomine, aut omnes ad synodum
aut plures cerle convenire admodum difficile sit,
duodecim, inquit, episcopi coeant, et causam quá
in judicium defertur examinent, ne in crimine
accusatus episcopus lizreat, id est, nedum ambigua
ejus innocentia est, tanquam acceusationi obnoxius
a populo cni przest despiciatur. Presbytero vero
in judicium vocato sex episcopi judicium. satisfa-
cient. Trium porro episcoporum cognitio diacono
causam dicenti sufficiet, Videtur autem hic canon
quarto Antiochenz synodi canoni repugnare. ille
siquidem episcopum a synodo, presbyteros vero
et diacanos a suo queinque episcopo deponi debere
affirmat, Utrumque iamen hoc pacto quispiam
eonciliabit ; ut Antiochenum canonem quz crimina
presbyteris aut diaconis obJiciuntur, eorum crimi-
num quzstiones primo ad episcopmm pertinere,
deque iis statuendi penes illum faculiatem esse vo-
juisse : hujus vero canonis constitutione, si quis
injuste se ab episcopo suo damnatum quiaratur,
presbytero quidem sex, diacono vero tres cpiscopos
vaus:e cognitores prxfinitos esse defendat.

547 ARIST. « Episcopum in jus vocatum, si non

« sit perfecta. synodus, duodecim minimum  epi-

« scopi observant; et presbyterum, sex et pro-

« prius; et diaconum, tres. »

Episcopum qui aceusatur ἃ tota. judicari synodo
oportet : si omnes autem convenire non est. possi-
bile, ἃ duodecim minimum episcopis judicari ;
presbyterum autem a sex, et diaconum a tribus :
et proprius insuper accusatorum episcopus ibidem
adesso debet, et. accusaliones contra eos latas si-
nul exawinare.

CANON Xill.

« Quod non licei episcopum nisi ἃ multis eligi :
« sin autem necesse sit, etiam vel a tribus eli- "
« gatur episcopus. Aurelius episcopus dixil:
« Quid ad hxc dicit vestra sanctitas? Ab omni-
« bus episcopis dictum est : Veternm statuta
« debent a tiobis servari: quze. quidem temere
« εἰ inconsulte, qui in quavis provincia prima-
«tum obtinent, non audent negligere. (Multi
« ergo congregati episcopi episcopum eligent.
« Sin outem*necessitas incumbat, tres episcopi,
« in quocunque loco fuerint, primatis jussu
« eligent episcopum. Et si quis in aliquo contra
« propriam confessionem vel subscriptionem fe-
« cerit, ipse seipsum honore privábit.

BALS, Χειροτονίαν noc 1n 10C0, uon. pro. yttpo-

Digitized by Google
