31 THEOD. BALSAMON 42

B168 CANON ΤΙ.
De continentia Aurelius episcopus dizit :

« Cum in priore synodo de continentis et castitatis
« modo quaerebatur, placuit, ut hi tres gradus,
« qui vinculo quodam catitatis per consecra»
* tionem implicati sunt (episcopi, inquam,
« presbyteri et diaconi), ut sanctos episcopos et
« sacerdotes Dei et levitas et divinis sacrificiis
« minisirautes decet, in omnibus continentes
€ sint ; quo possiot quod a Deo simpliciter petunt
« impetrare : ut ei quod per apostolos traditum
« et ab ipsa antiquitate servatum est, nos quoque
« similiter servemus. »

BALS. Hle canon vult omnem exercere virtutem,

“Ὡς D
qui saneta mysteria contrectant, episcopos scilicet,

áacerdotes et. disconos : et esse continentes, non
per solam temperantiam , sed in omui facto et
opere. Sic enim, inquit, ἃ Deo exoudientur pro
populo precantes, ei revera osiendent se ea ser-
vare qua a sanctis apostolis iradila sunt, et ab
antiqua, liueris non iradita, ecclesiastica consue-
tudine,

ZONAR. De illorum qni sacris initiati sunt tem-
perauila continentiaque hic canon disserit dicens,
tres ordines, qui sese sua ipsi professione castitati
adlixere, episcopos videlicet, presbyteros, et levi-
tas, hoc est diaconos, oblationibus Deo dicatis, sive
ineruento sacriüiclo, quod Numini religiose offertur,

KANAQN Γ΄.

Περὶ évxpataíac Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν"

4 Ἐν τῇ προλαδούση, συνόδῳ ὡς περὶ ῥυθμοῦ ἐγχρα»
«τεία; καὶ ἁγνείας ἐξητεῖτο, ἤρεσεν, ὥστε τοὺς
«τρεῖς βαθμοὺς τούτους, τοὺς συνδέσμῳ τινὶ ἀγνείας
« διὰ τῆς καθιερώσεως συμπεκλεγμένους (φημὶ δὴ
€ ἐπισχήπους, πρεσδυτέρους xai διακόνους), ὥς
« πρέπει Calo; ἐπισχόποις καὶ ἱερεῦσι Θεοῦ καὶ
« ΔΛενῖταις καὶ ὑπουργοῦσι θείοις καθιερώματιν,
€ ἐγκρατεῖς εἶναι ἐν πᾶσιν' ὅπως δυνηθῶσιν ὃ epi
« τοῦ Θεοῦ ἁπλῶς αἰτοῦσιν ἐπιτυχεῖν " ἵνα xai τὸ
« διὰ τῶν ἀποστόλων παραδοθὲν, καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς
« ἀρχαιότητος κρατηθὲν, καὶ ἡμεῖς ὁμοίως
« φυλάξωμεν. »

ΒΑΛΣ. Ὃ κανὼν οὗτος πάσης ἐργάτας ἀρετῆς
εἶναι θέλει τοὺς τὰ ἅγια μυστήρια μεταχειριζομέ-
νους, ἤγουν ἐπισχόπους, ἱερεῖς χαὶ διακόνους, καὶ
ἐγχρατεῖς εἶναι μὴ διὰ μόνης σωφροσύνης, ἀλλὰ καὶ
διὰ παντὸς ἔργον καὶ πράγματος. Οὕτω γὰρ, φησὶν,
εἰσαχουσθήσονται παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐχόμενοι ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ, καὶ πληροφορήσουσι φυλάττειν τὰ παραδοθέντα
ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, καὶ ὑπὸ τῆς ἀρχαίας
ἀγράφου “ἐκχλησιαστιχῇς ἀχολουθίας.

ΖΩΝΑᾺΡ Περὶ σωφροσύνης καὶ ἐγχρατεία; τῶν ἱερω»
μένων ὁ χανὼν οὗτος διαλαμδάνει, λέγων τοὺς τρεῖς
βαθμοὺς τοὺς συμπλέξαντας ἑαυτοὺς, καὶ διὰ τῆς
ὁμολογίας συνδεθέντας τῇ ἀγνείᾳ, ἤγουν ἐπισχόπου:;
καὶ πρεσδυτέρους, καὶ Λευῖτας, τουτέστι διακόνους,
«οὺς ὑπουργοῦντας τοῖς θείοις χαθιερώμασιν, ἧτοι

ministrantes  contiuentiam ἴῃ omnibus servare € τῇ ἀναιμάχτῳ θυσίᾳ τῇ χαϑιερουμένῃ τῷ Θεῷ, δεῖν

oportere. Neque in una quidem obliqua re moderatos
esse, nullum vero vicissim in reliqua vitas ratione
delectum adhibere, sed temperantiam in omnibus
sectari, lioe est, omnes numeros virtutis implere,
ut qui ἃ Deo simpliciter, lioc est sine ulla trepi-«
datione, aut hiesitatione postulant, consequantur,
Suet lii namque inter Deum. et homines. interces-
sores, qui Numen cseteris. hominibus conciliautes
fidelibus salutem, universoque terrarum orbi pacem
deposcunt, Si. se igitur in omni virtutum genere,
inquit, exerceant, Deumque proinde fidenter atlo-
qu»nter, ila prorsus ab eo quz postulaverit,
impetrabunt : at si libere loquendi facultate ipsimet
destitnantur, quo pacto. deprecstoris munus. obire
pro aliis queant ᾽ Proinde hac ratione, et que ab
apostolis tradita, et qux antiqui. temporis consue-
tudine hucusque usurpata sunt, hoc est, tum

ἐγχράτειαν ἐν πᾶσιν ἀσχεῖν, καὶ οὐχὶ ἐν τῷ μὲν
ἐγχρατεῖς εἶναι, ἐν τῷ δὲ αὖθις ἀδιαφόρως ζῇν, ἀλλ᾽
ἐν πᾶσιν ἐγχράτειαν μετιέναι, τυντέστι, πᾶσαν
ἐργάζεσθαι ὀριτὴν, ὅπως, φησὶ, δυνηθῶσιν ἐπιτυ-
χεῖν, ἃ ἁπλῶς αἰτοῦσι παρὰ Θεοῦ, ἤγουν ἀδιστά-
χτως καὶ μὴ διαχρινόμενοι, Οὗτοι γάρ εἰσι μεσῖεαι

"Θεοῦ καὶ ἀνῃρώπων, ἐξιλεούμενοι τὸ Θεῖον τοῖς ἄλλοις

καὶ ο᾿ωτηρίαν αἰτούμενοι τοῖς πιστοῖς xal εἰρήνην
τῷ κόσμῳ. El οὖν πᾶσαν, φησὶ, μετέρχονται ἀρε-
τὴν, xal οὕτω παῤῥησιάξονται πρὸς Θεὸν, τυγχά-
νοῖεν ἂν xal τῶν αἰτήσεων * ὡς, εἴγε μὴ παῤῥη-
aíav ἔχοιεν, πῶς ἂν ὑπὲρ ἄλλων πρεσυδεύσωντας ;
Οὕτω γὰρ xat ἃ παραδεδώκασιν οἱ ἀπόστολο', φυλάξ.-
μεν, xol τὰ διὰ τῆς ἀρχαιότητος καταχρατηθέντα,
ἤγουν χαὶ τὰ ἐγγράφως νενομοθετημένα καὶ τὰ
ἀγράφως διὰ τῆς μαχρᾶς xol ἀρχαίας συνηθείας
χρατήσαντα,

48. qum scriptis legibus, tum ea que siue scripuis longa et antiqua consuetudine continentur,

servabimus.

ARIST, « Episcopus et préshyter et diaconus castus
« sil et continens. »

CANON IY.
« Placet, ut episcopus et. presbyter et diaconus, et

APIZT. « Ἐπίσκοπος, xal πρεσδύτερος, xai διά»
« χογος, ἀγνὸς ἔστω xal éyxpazfiz.s

KANQN Δ΄.
€ ᾿Αρέσχει ἵνα ἐπίσχοπο; (7) καὶ πρεσδύτερος καὶ

Guill. Beveregii no!te.

(7) Ἀρέσκει ἵνα ἐπίσκοπος. In. Dalsamonis et
Zonare commentariis antehac. impressis, necnon
in eodice canonwn. Ecclesie. African, pr;esens
hic canon fioc modo legitur ; Περὶ διαφόρων τάξ ὧν

ὀφειλουσῶν ἀπέχεσθαι γυναιχῶν. Φαυστῖνο; ἐπίσκο-
πὸς Πιχένου τῆς Ποτεντηνῖς χώρα:, τοποτηρητὴς
εἧς Ἐχχλησία; 'Ρώμης, εἶπεν " 'Αρέσκει ἵνα ἐπί»
44010; καὶ πρεηθύτερηος καὶ διάχονος, xal πάντες

Digitized by Google
