1!

TIIEOO. DALSAMON

12

aderant, eorum locos, qui in syuodum convenire A "prc ἦσαν Φαυστῖνο; ἐπίσχοπο; Πιχένου, «f;

nou poterant, implentes. Unde εἰ τοποτηρητῶν
(id est loci servatorum) uomen adepti sunt, a verbo
τηρεῖν, quod est, servare sive implere locum eorum
a quibus mittuntur. Cum convenisset autem sy-
nodus,

Ποντεντίνης Ἐχχλησίας τῆς χώρας τῶν Ἰταλῶν,
Φίλιππός τε καὶ Δσελλος οἱ πρεσδύτεροι. Καὶ ἄλ-
λοι δὲ τοποτηρηταὶ τῶν ἔδη ῥηθεισῶν ἐπαρχιῶν
«ἧς ᾿Ατρικῆς παρῆσαν, τοὺς τόπονς ἀναπληροῦντες
τῶν μὴ δυνηθέντων συνελθεῖν εἰς τὴν σύνεδον.

*Q0sv xoi τὸ τῆς τοποττρησίας ὄνομα ἐξελήφθη, Ex τοῦ. τηρεῖν δηλαδὴ, ὅ ἐστι φυλάσσειν ἦτοι ἀνα"
ᾳληροῦν τοὺς τόπους τῶν στελλόντων αὑτούς (2). Συνελθούσης δὲ τῆς συνόδου (5),

Aurelius episcopus diait :
« Port diem synodi definitum, ut. meministis, bea-
« tissimi fratres, multa. quisita sunt, dum exape-
« ciarecus fratres. nostros, qui nuuc ad presen-
« tein synodum legati convenerunt; quie in acta re-
« ferri necesse est, Quamobrem Dowino nostro de
« lijus congregarlonis conventu. restal gratias age-

Αὐρήλιος ἐπίσκοπος εἶπεν"
« Μετὰ τὴν ὀρισθεῖσαν ἡμέραν (4) τῆς συνόδιυ,
“ ὡς μέμνησθε, ἀδελφοὶ μαχαριώτατοι, πολλὰ
« ἐζητήθη ἐν τῷ ἀναμένειν ἐμᾶ; τοὺς ἀδελφοὺ;
« ἡμῶν, τοὺς νῦν εἰς τὴν παροῦσαν σύνοδον τοπο-
« τηρητὰς συνελθόντας * ἃ τοῖς πεπραγμένοις ἀνάγ-
« xn ἐστὶν ἐντεθῆναι. Διὸ τῷ Δεσπότῃ ἡμῶν περὶ

« r6; puitiun quidem, ut Nicenae synodi exemplaria, B 4 τῆς συνελεύσεως τοῦ τοιούτον ἀθροίσματος ὅπο-

« quz nunc habemus, οἱ a Patribus" constituta
« sunt, partim el quz hic ab iie, qui nos przces-

« λέλειπται χάριτας ἀναπέμψαι, ἵνα τοῦτο μὲν «x
« ἴσα τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου, ἃ νῦν ἔχομεν καὶ ἀπὸ

Guill. Beveregii ποίϑ.

(2) Τῶν στελλόντων αὐτούς. Post hac verba
in codice Amerbachiano: σχόλιον additur , his ver-
bis, Πίκενον πόλις Ἰταλίας * λέγεται δὲ xal θηλυ-
κῶς Πίχενος. ὡς ᾿Αρίμηνον xot ᾿λρίμηνος " ὁ οἰκῆ-
«tp Πικηνὸς xat Ἰριμηνὸς, ὡς τὸ Á:xavov, Αχανος.
Πιχέντος πόλις Ἰταλίας, λέγεται δὲ χαὶ Πνεντός " ὁ
πολίτης Ποτενεῖνος * ὡς lHlixevtia, Πιλεντὸς, Πικεν-
«ἶνος. Ἰστέον ὅτι τῆς ᾿Αφρικῆς μοῖραί εἰσιν ὀχτιὸ "
ᾳ«ούπη μὲν, ἣν ἡ ᾿Αλεξάνδρεια, χαὶ ἡ Πεντάπολις
ΔΛιδύτς, καὶ ἡ προσαγορενομένη ἔρημος Τριπολῖτις
συμπληροῦσι" δεντέρα δὲ ἡ τοῦ Βυζαχίον " τρίτη
δὲ ἡ τῆς Καρχηδόνος, ἡ καὶ Üpoxovaovsapla, fivot
'Ανθυπατικὴ καλουμένη" εἶτα Νουμηδίαι δύο πα-
λαιά τε καὶ νέα" ἔπειτα Μαυριτανίαι τρεῖς, Καισα. C
ρηνοία. ἡ καὶ Καισαρειανὴ χαλουμένη παρὰ τοῦ
«πῆ: μητροπόλεως αὐτῆς τῆς Καισαρείας ὄνομα"
Σιτιτενσία, ἧς ἡ μητρόπολις Σιτιφῆνσα" Τιγγιανὴ ἡ
μητρόπολιν ἔχουσα Τίγγην. Picenum urbs Hale ;
dicilur autem et. genere [eminino, Piceuus ; quemud-
“ἰού Arimenum εἰ Arimenas : tucola. Picenus et
Arimenus, ui «canon, canus. Picenuus urbs lta-
lie ; diciur vero εἰ Potentus, civis Potentinus, veiut
Picentia, Piceutus, Picentinus. Sciendum e; quod
ocio suni. partes. Ajricg. "τίνα quidem est, quam
Alezanar α εἰ Peutopolis Libye εἰ desertum Tripo-
litanum dictum complent, Secunda. est, Byzacena ;
tertia Carthaginensis, quat ettum proconmularis di-
euur. Deinde Numidie dug, vetus εἰ nova ; postea
Mouritane ires, Casarensia, que εἰ Cusariuna
dicikr a metropoli ipsius nomine Cesarea; Suifia-
sia, cujus. metropolis. est Sinfensa ;. εἰ Lingiana,
qua meiropolin habet Τίηφιι. Verum in. Disi
Áugusunmi. explanauone Psal. $6. quinque tantum

artes sive. provineie Loti Alriez uigcesi adicri-

untur ; Sauctissimis fratribus atque collegis per
wniversam. Ajricum, ltoc exl, per provinciam procon-
sularem, Nwnidiam, Muuritanium, Dyzaceuam, el
Tripolim. constit&ts. Aog. iu. δώ]. οὔ. Totidem
etiam recessentur cau. 128. hujus concilii. Alias
Mauritania à duas partes divisa. est; unde llutus
Festus sex ibi. provincias. nomerat, Per. omeem,
inquit, Africam sex. provincie [aeiat, ipsu ubi Car
thago esi yroconswlaris, Numiuia, Uysucium, Tri-
polis, et due Mauritanie, αἴ. Fest. in breviario,
Sic etiam in nouua imperii, ubi Mauritama in Si-
tijensem εἰ Casareum distribuitur, queinadinodum
et in praefatione ad. hos canones, qua scx. etian
nuwmerantur, Sie οἰῶν et Nuuidia postea in duas
provincias divisa est, παλαιὰν τε xai νέαν, ut cuui
scholiaste supra laud&lu Matthaeus Blastares, Bai-
δάμιοι, Zonaras alque asseruu, Quinetiam Mau-

ritaniam in tres provincias postes divisam esse,
Cersariensem, Sitifensem, et Tingitanam, geogra-
phi testantur ; ac propterea tola. Africie digecesig
otto constiLisse partibus, sive provinciis, scholia
stes non. inepte tradidit. Scd de antiqua. Africze
divisienne mox phira dicemus.

(8 ZureAdova nc δὲ τῆς συνόδον. In Parisiensi
Zonar:e editioue post hiec verba, el aute Αὐρήλιος
ἐπίσχοπος εἶπε, Prefauo qu.edam id exncnes ha-
betur, his verbis, Μετὰ τὴν ὑπατείαν τῶν £vó.£o-
τάτων βασιλέων "Üvwplou tb δωδέκατον καὶ 81560-
σίου τὸ ὄγδοον, τῶν Αὐγούστων, tij περ ὀχτὼ Κα-
λανδῶν ᾿Ιοννίων, ἐν Κορχιδόνι εἰς σήχρητον τῆς
ἐχχλησίας Φαύστου συνελθόντων Αὐρηλίου τοῦ $31,
ἅμα Βαλεντίῳ τῆ; πρώτη; χαθέδρας τῆς Ν'υμιδιχῆς
χώρας, Φανστίνῳ ἀπὸ Πιχένου τῆς Ποτεντινῃ: "Ex-
κλησίας τῆς Ἰταλῶν χώρας τοπότηρητῇ τῆ: Ἔχκλης-
σίας Ῥώμης" ἀλλὰ καὶ διαφόροις sozotnon:al; τῶν
᾿Αφρικανων ἐπαρχιῶν, τοῦτ᾽ ἔστι tuv δύο Νουμι-
διῶὼ,, τῆ; Βυζακηνῆς, Μαυριτανίας Σιτφένσης,
xai Καισαρειανὴς, xa: Τρ πόλεως xiv Μικεντίῳ
Κολουσιτάνῳ, Φουρτουνατιανῳ δεοπολίτῃ, xai τοῖς
λοιποῖς ἐπισχόποι, τῆ; ᾿Ανθυπατιανῆς χώρα;, διακ)-
σιοι διχαεπτα " οὐ μὴν ἀλλὰ xai Φιλίππῳ καὶ
᾿Ασέλλῳ τοῖς πρεσόντέ οις τοποτηρηταῖ; τῆς Ex-
χλητίας Ῥώμης" ταῦτα ἅπερ xat αὐτοῖ, ἔρεσεν
προσεστώτω, τῶν διαχόνων. Posi consulatum «lorto-
sissimorum. imperatorum, Houorii Xil εἰ Thecdo-
sit VI4I Augkatorum, octovas kai. duni«s, Cartha-
gine in. secreiario. banlicie Fausti, contenienibus
Aurelio papa. wva cum Valenio prima: sedis ,ro-
vinci Numidie,  Fousino. Ecclestw. Pon uem,

D proeiucit Hale Piceni legato Ecclesi lomaug :

aed el diversis legutis. A[ricanarum. provinctaium,
fd est, Numidiarum duaium, Dysaceue, Masrita-
nu Sui[ensis, εἰ Cosariane, dique. Tripolitame ;
Hem Vincentio Colusuano , Fortuuatiano. Neopolt-
tauo, εἰ ceteris episc pis provinc.a — procunsularis
numero 217, necuon. Pitlippu ei Aselio presbyteris
legatis Ecclesie liomana. Huc aunt quac etiam 1li.g
piucuerant, astantibus di.conis, Et hacc quidem evt
ipsias concilii praefatio δά sua acta et decreta ,
sed in. nullis e Bslsamonis codicibus, nec etam n
Amerbacbiano Zonar codice habetur; a qua in
ea leguntur Balsamon et Zoneras. in conmunew
utrique. przfauoaem ad caaotic$ ἃ 3e expositeg
inserueruut ; qua. ipsorum pralatio his verbia de-
siuens, συνελθυύσης δὲ τῆς συνόδον, non. aduitiet
alia iuter ipsum εἰ verba »equeutia ab Aurelio
prolata. interponi.

14) Merá τὴν ὀρισθεῖσαγν ἡμέραν. Tn Parisien:

Digitized by Google
