ΤΊ

IN CAN. XV CONC. CARTHAG,

78

παρὰ τοῦ κόμητος τῆς ἰδιχῆς ἡμῶν περιουσίας sic- À casu perdat, Sin autem sit criminalis accusatio,

πραττέσθω, καὶ τὴν ἀξίαν ἤτοι ἀρχὴν ἣν ἔχει ἐφ’
ἑχατέρου θέματος ἀπολλύτω. Ki δὲ ἐγχληματιχὴ
εἴη ἡ κατηγορία, δήμευσιν τῆς οἰχείας ὁπομενέτω
περιουσίας, xat εἰς ἐξορίαν πεμπέσθω, ὅστις διὰ
λῆψιν ἀλλότριον ἔγχλημα εἰς ἑαυτὸν ἑσπούδαχε με-
τενεγχεῖν. Εἰ δὲ τὴν δόσιν ἢ τὴν ὑκόσχεσιν ὁ διά.
δικος μὴ δυνηθῇ δεῖξαι, ὀμνύτω τὸ πρόσωπον τὸ τὴν
δόδιν ἢ τὴν ὑπόσχεσιν λεγόμενον καταδέξασθαι, ὅτι
οὐδὲ Ov ἑαυτοῦ οὐδὲ δι᾽ ἄλλου προσώπου ἣ ἔλαδέ τι
ἢ ὑπόσχεσιν ἔσχε. Καὶ τοῦ τοιούτου ὄρχου παρεχο-
μένου, αὐτὸς μὲν ἐλεύθερος ἔστω " ὁ δὲ διάδιχος ὁ
μὴ δυνηθεὶς δεῖξαι ἐπὶ μὲν ταῖς χρηματικαῖς αἰτίαις
τὴν ἀποτίμησιν τῆς δίκης ὑπὸ τοῦ κόμητος τῆς ἰδι-
κῆς ἡμῶν περιουσίας εἰσπκραττέσθω, τῆς δίχης δη-
λονότι τὴν ἰδίαν ἔχδασιν ἀναμενούσης " ἐπὶ δὲ ταῖς
ἐγχληματιχαῖς δήμευσιν τῆς ἰδίας περιουσίας ὑπο-
Βενέτω, καὶ τὸ πρᾶγμα παρὰ τοῖς ἀρμοδίοι: δικα
σταῖς κατά τὴν τῶν νέμων τάξιν περαιούσθω. Εἰ δὲ
τὸ παρὰ τοῦ διχαζομένου φανερωθὲν πρόσωπον τὸν
μνημονευθέντα παραιτήσεται ὄρχον, τοῦτο μὲν ἐπὶ
ταῖς ἐγχληματικαῖς, τοῦτο δὲ ἐπὶ ταῖς χρηματιχαῖ;
αἰτίαις, ταῖς μνημονευθείσαις ὑποκείσθω moa;
Εἰ δέ τις τῶν δικαζομένων ὁμόσει μὴ δεδωκέναι ἣ
ἐξαγγείλασθαι, ἐντὸ; δὲ τεσσάρων μηνῶν, μετὰ τὸ
προενεχθῆναι τὴν ψῆφον ἀριθμουμένων, δειχθῇ δοθέν
«τι ἢ ὑποσχεθὲν, αἱ εἰρημέναι ποιναὶ κατά τε τῶν
διδόντων χατά τε τῶν λαμδανόντων χώραν ἔξ΄υσι,
Καὶ ταῦτα μὲν ἐὸν χατὰ χρῆσιν, ἤγουν διὰ λῆψιν
νομισμάτων ἢ προσκάθειαν f| ἔχθραν, fj ψῆφος ἐξ-
ενεχθῇ " τῆς γὰρ αὐτῆς δυνάμεώς εἶσι τὰ τρία" ἐὰν
δὲ μὴ διὰ τοιαύτην αἰτίαν, ἀλλὰ κατὰ ἀπειρίαν ἀπο-
φήνηταε ἐπίσχοπος χατά τινος, τί γενήσεται; AU-
σις. Οἱ ἄρχοντες, ἧτοι οἱ προχαθήμενοι τῶν διχα-
στῶν, οὐχ ἀναγχάζονται ἀχριδῶς εἰδέναι τοὺς νό-
μους, ἐφ᾽ ἑτέραις μεγάλαις δουλείαις ἐνασχολούμενοι"
χαὶ διὰ τοῦτο ἐξ ἀπειρίας ἀποφαινόμενοι, συγγι»
νώσχονται. Οἱ δὲ σύνεδροι τούτων, παρανόμως ψηφι»
ζόμενοι, χολάζονται. Φησὶ γὰρ ὁ νόμος ἐνβιδλίῳ ζ΄,
tl γ', χεφαλαίῳ χδ'" Τὸν δόλον ἐπιζητοῦμεν τοῦ
ἄρχοντος. Ἐὰν γὰρ ἀπειρία τοῦ συνέδρου ἄλλως
φηφισθῇ, ὁ ἄρχων οὐκ ἀδικεῖται. ἀλλ᾽ ὁ συμπονῶν,
Καὶ ὁ λογισμὸς εὔλογος. Οἱ μὲν γὰρ ἄρχοντες, δι'
fj» εἴρηται αἰτίαν, οὐχ αἰτιῶνται * οἱ δὲ χριταὶ, τὸ

c

propriarum facultatum con(iscstionem patiatur, et
io exsilium mittatur, ut qui accipiendo alienum
crimen in seipsum transferre studuerit. Si autem
donationem vel promissionem litigator ostendere
non potuerit, juret persona, qua donationem vel
promissionem suscepisse dicitur, quod uec per se,
nec per aliam personam, vel aliquid accepit, vel
promissum habuit, Et boc dato jurejurando, ipse
quidem liberabitur : litigator vero, qui probare
non potuit, in causis quidem pecuniarils, litis esti-
malionem a comite privatarum nostrarum facul-
tatum exigatur, judicio scilicet suum eventum ex-
spectante « in criminalibus autem bonorum suorum
publicationem sustineat, et ἃ convenientibus judi-
cibus ex legum ordine negotium terminetur. Sin
sutem persona a litigatore declarata praedictum
jusjurandum recusaverit , 4am in criminalibus,
quam in pecuniaiiis causis, predictis ponis sub-
jiciatur. 8i quis autem eorum, qui litigant, jura-
verit se nibil dedisse, vel pollicitum esse, intra
quatsor autem menses, postquam $39 sententia lata
est numersudos, datum aliquid vel promissum
ostensum fuerit, predicte pons tiam adversus
dantes quam adversus accipientes locum habebun.
Et hiec quidem, si propter sordes seu pecuniarum
acceptionem vel amorero vel odium sententia lata
sit : ejusdem enim virtutis suot hzc tria, Si au-
tem non propter ejusmodi ullam causam, sed per
imporitiam adversus aliquem fert sententiam epi-
scopus, quid flet? Solutio. Magistratus, seu qui
prosunt judicibus, non coguntur leges exacte scire,
ut qui io multis aliis imagnis occupationibus ver-
sentur ; et propterea si per. imperitiam sententian
ferant, eis. venia datur. Eorum suteim assessores,
sj eontra leges ferant sententiam, puniuntur. Dicit
euim lex in lib. vii, tit. 5, cap. 24 : Dolum uisgi-
stratus requirimus. Si enim per imperitiam asses-
soris aliter judicatum fuerit, uon facit injuriam pra-
ses seu. magistratus , sed qui el fert auxilium, Et
est probsbilis quidem ratio. Magistratus enim,
propter eam quz dicta est causam, non insimulau-
lur : judices autem, quorum est. proprium munus
judicare, si contra leges feceriut, tenentur ac oi

δικάζειν καὶ μόνον ἔργον ἔχοντες, ἐὰν παρανυμή- D dolo fecissent, secundum legem quz dicit : Impevi-

σωσιν, ἐνέχονται ὡς δόλον ποιήσαντες, κατὰ τὸν
νόμον τὸν Myovta* 'H ἀπειρία ἔοικε τῇ ἀμελείᾳ "
καὶ zálw' Δόλον τις ποιεῖ μὴ εἰδὼς ἀχριδῶς ὃ
ἐπαγγέλλεται εἰδέναι.

Καὶ τοῦτο μὲν ἐξεφωνήθη περὶ τῶν πολιτιχῶν
δικαστῶν. El; δὲ τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς δικαστὰς
ἄλλη τις χρατήσει ἀκολουθία, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ" καὶ
αὕτη μέντοι χατὰ τὴν παροῦσαν θεσμοθεσίαν. Εἰ
μὲν γὰρ ἕἑναντίαν τοῖς χανόσιν ἐπίαχοπος ἐνέγγῃ
ψῆφον, τιμωρηθήσεται, ἤγουν χαθα:ρεθήσεται, μὴ
δυνάμενος ἀμαθίαν ἢ ἀπειρίαν προδαλέσθαι. Οὐ 1X0
συγγνωστέος ἔτται λέγων μὴ εἰδέναι τοὺς xavóva;,
o0; ἀναγχάζεται διὰ γλώττης ἔχειν σχεδὸν ἀεί. Ei
δὲ ἀποφήνηταί τι νόμοις ἀνένδεκτον, f) δικαστιχῇ;

tia neyligentie equiparatur; et rursus : Dolum
quis faeit qui perfecte nescit quod se scire pro(iie-
tur.

Et hoc quidem dictum est de civilibus judicibus.
Iu judices autem ecclesiasticos alia qusedam valebit
consequentia, ut milii videtur : et ea. quidem se-
cundum prasentem constitutionem. Si ehim con-
trariam canonibus sententiam episcopus protulerii,
punietur sive deponetur , ul qui non possit igno-
rantiam vel imperitiam allegare. Neque enim erit
ei ignoscendum, si dicat se nescire cauones, quos
cogitur in lingua semper babere, Sin autem aliquit
pronuntlaverit, quod a legibus non adimiltitur, vel

Digitized by Google

