8 IN CAN. XV CONC. CARTHAG, 82
ἐχκλησιαοειχὸν δικαστήριον. Ὅτε οὖν, φησὶν, ἔγ- Α tione punietur. Atque hic quidem, quoconque

κλημὰ εἴη τὸ κινηθὲν χατὰ τοῦ ἱερωμένου, τὰ εἰρη-
μένα γενήσονται" ὅτε δὲ πολιτιχόν ἔστι τὸ χινούμε-
vov, ἦτοι χρηματικὸν, χἂν διχαιωθῇ ὁ ἱερωμένος,
καὶ οὕτως ἐκπεσεῖται τοῦ οἰκείον βαθμοῦ, εἰ ph
καταφρονήσει τοῦ πράγματος, ἐφ᾽ ᾧ ἐδικαιώθη, καὶ
«ἧς διχαιούσης αὐτὸν ἀποφάσεως, Ἐὰν δὲ ἔχχλητος
γένηται, ἢ ἐπισκόπων δικασάντων ἣ δικαστῶν ἐτέ-
ρον, ἐπὶ ἄλλους ἐχχλησιαστιχοὺς δικαστὰς, ἤγουν
ἐπὶ μητροπολίτας f| πατριάρχας, καὶ ἐξεταζομένη ἐν
τῇ ἐχχλήτῳ ἡ ἀπόφασις λυθῇ, ἀντὶ τοῦ ἀνιτραπῇ,
μηδὲν, φησὶ, βλαπτέσθωσαν οἱ πρώην ἀποφηνάμε-
τον" εἰ μή πον ἐλεγχθῶσιν ὃ κατὰ ἔχθραν δικάσαι,
ὡς ἐχθρωδῶς ἔχοντες χατὰ τοῦ χαταδικασθέντος, ἣ
κατὰ προσπάθειαν, ὡς φιλίως διαχείμενοι πρὸς τὸν
δικαιωθέντα, ἢ δωροδοχηϑέντες " τοῦτο γάρ ἔστι τὸ
χάριτε ἀποφθαρῆναι. Δωροδοχεῖται δέ τις, c χρή»
ματα λαμδάνων, ἢ ἄλλην τινὰ χάριν αὐτῷ πλη-
ροῦντος τοῦ αὐτὸν ὑποφθείροντος. Εἰ γὰρ δι’ ἔχθραν
ἢ προσπάθειαν ἣ δωροδοχίαν φανεῖεν μὴ καλῶς
ψηφισάμενοι, βλαδήσονται περὶ τὴν οἰχείαν ἐπιτι-
μίαν. Ἐὰν δὲ αἱρετίσωνται οἱ τὴν ὑπόθεσιν ἔχοντες,
ὅτε κατήγορος καὶ ὁ κατηγορούμενος, δικαστὰς, εἰ
καὶ ὀλιγώτεροι, φησὶν, εἶεν τῶν ὀρισθέντων, τῶν
ιδ' ἐπὶ ἐπισκόπων, καὶ τῶν ἔξ ἐπὶ πρεσδυτέρων,
καὶ τῶν τριῶν ἐπὶ διακόνων, 6. χκαταδιχασθεὶς ὑπ᾽
ἐκείνων οὗ δυνήσεται ζητεῖν ἔχχλητον. Τοῦτο δὲ xot
νὗμοι πολιτιχοὶ διατάττονται, καὶ ζήτει βιδλίον τῶν
Βασιλικῶν γ΄, τίτλ. α΄, κεφάλαιον μδ’, καὶ βιδλ. 6’,

demum crimine sacratus δεοιδοίυγ, ila servari
placet : at si civilis sive pecuniariz rei sit contro-
versia, quamvis secundum eum, qui sacrís initiatus
est, lis data faerit; nisi tamen ipse rem totam et
eam, qua secundum ipsum pronuntiata fuit, sen-
tentiam contemnat, gradu suo nihilominus excidet.
Quod si ab episcopis, aliisve cognitoribus, ad alios
ecclesiasticos judices, metropolitanos videlicet, aut
patriarcbas, quispiam provocet, illique causa exa-
minata, judicatum solvi, hoc est, rescindi placere
decreverint ; nihil in eos, inquit, qui prius judi-
cium exercuere, grave constitualur : nisi fortc
illos, aut odio impulsos, quod videlicet ei, quem
condemnarunt, iufensi forent ; aut. studio, quod
quempiam benevolentia erga illum adducti absol-
verint ; aut mercede emptos, id namque est, grauia
corruptos , judicasse probatum fuerit. Mercede
namque emptus is dicitur, qui. pecuniam accipit,
aut sliud quodcunque beneficium, ab eo a quo
corroptus esse dicitur. Nam quicunque aut odio
aut amore sdducti, aut largitione corrupti, judi-
cium minus fideliter exercuisse deprehensi fuerint,
propria illos dignitate multari decretum est. Quod
si judices illi ipsi, qui inter se judicio conflictantur,
accusator nimirum et reus, elegerint, quamvis,
inquit, pauciores, quam pr:elinitum est, designen-
tur, nempe in episcoporum causa duodenis, presby-
terorüum sex, diaconorum tribus: tamen ab his

Ἐπὶ τούτοις ὁ κανὼν περὶ τέχνων τῶν ἱερέων φη- ( judicibus dawnsto provocandi facultas non erit.

€lv, ἵνα μήτε θεώρια ἐχτελῶσιν αὐτοὶ, μήτε ἄλλων
ποιούντων παραγίνωνται χαὶ θεωρῶσι. Τὸ δὲ θεώρια
ἐχτελεῖν τοιοῦτόν ἐστιν’ Ἐν ταῖς μεγίσταις πόλεσι
θέατρα ἦν, καὶ ἵπποι ἐτρέφοντο ἀμιλλητήριοι, καὶ
θηρία εἰς θηριομαχίαν, καὶ ἀνετίθεπο ἢ ἑπποτροφία,
xai fj τῶν θηρῶν ἐπιμέλεια, χαὶ ἢ φροντὶς τοῦ τὰς
θεωρίας ἐν τοῖς θεάτροις ἐπιτελεῖσθαι, ἐνίοις τῶν
πολιτιχῶν, χἀκείνοις ἔμελε περί τε τῆς τῶν ἵππων
ἁμῦλης καὶ τῆς θηριομαχίας καὶ τῶν ἄλλων, ὅσα
ἐν τοῖς θεάτροις εἴωθε γίνεσθαι, Ταῦτα οὖν γίνεσθαι
παρὰ παίδων τῶν ἱερέων ἐχώλυτεν ὁ χανών. Δεῖ γὰρ
τοὺς ἱερεῖς τὰ οἰχεῖα τέχνα ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ
Κυρίου ἀνάγειν, κατὰ τὸν μέγαν Παῦλον, ὃς καὶ
πρὸς Τῖτον γράφων οἴους δεῖ χαθιστᾷν πρεσδυτέ-
ρους, πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο ἔγραψεν" ET τίς
ἐστι τέχνα ἔχων πιστὰ, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας,
ἢ ἀγυκότακτα. Καὶ Τιμοθέῳ ἐπιστέλλων, οἷον δεῖ
τὸν ἐπισχοπῆς ὀρεγόμενον εἶναι, τοῖς λοιποῖς xal
τοῦτο προσέθετο" τὰ τέχνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ
πάσης σεμνότητος. Τὰ θεωρίαις δὲ μίμων προσ-
ἐχοντα χαὶ ἱπποδρομίαις σχολάζοντα, καὶ τοιούτοις
ἄλλοις, οὔτε ἀσωτίας ὑπόληψιν ἐχφεύξονται, οὔτε
σεμνότης αὐτοῖς προσμαρτυρηθήσεται. Καὶ οὐ 9av-
μαστὸν εἰ τὰ τῶν ἱερέων τέχνα τοιαύτην διαγωγὴν
ἀπαιτοῦνται " ἐπεὶ καὶ πᾶσι Χριστιανοῖς χεχήρυχται
μὴ προσιέναι, ὅπου βλασφημίας εἰσέ. Βλασφημέας
δὲ τὰ ἀσέμνως γινόμενα ἐκάλεσεν, ὡς βλασφημεῖ-

"Tua, 6.

Quod civiles quoque leges eodem modo sanxere,
ut tertio libro, titulo primo, capite quadragesimo
quarto, et libro nono Dasilicorum videre est. His
absolutis, de filiis presbyterorum, ne aut specta-
cula ipsis exhibere aut quz ab aliis exhibentur
spectare liceat, canon decernit, Est vero hoc quod
dicitur de spectaculis exhibendis ejusmodi : (uere
siquidem in magois urbibus theatra, tum equi
quoque ad certamina bestiz:que ad pugnam sleban-
tur, eaque, tum equorum ac bestiarum, tum reli-
quorum spectaculorum, qua in theatris exhibenda
forent, curatio nonnullis ex civium numero com-
mittebatur, quibus, et equestre certamen, et bestia -
rum pugna,et quzcunque alia in theatris prebert
solita, curz fuere. Rerum igitur hujusmodi cura-
iores esse sacerdotum filios bic canon vetat.
Sacerdotes enim filios suos in doctrina ac lege
Domini instituere debént, ut est apud divum Pau-
lum, qui etiam Epistola ad Titum, dum eorum,
qui sacerdotes creandi sunt, conditiones exsequitur,
ad alis boc. quoque addidit: Si quis filios habet
fideles, non in. accusatione luxurie, aut. immori-
έτος". Et Epistola ad Timotheum, dum eum, qui
episcopatum desiderat, qualem oporteat esse de-
scribit, prmter cstera id etiam apposuit, filios
habentem subditos cum omni castitate. Qui vero
mimorum equorumque spectaculis, aliisque ἰνὰ -

Digitized by Google
