"1 | THEOD. BALSAMON

72

judicio adversus sacratum vel monachum crimina- A vàv, χαταφρονήσα: τῆς τοιαύτης θεσμοθεσέα ",

lem actionem intenderit; vel si quis ad competens
foruus ecclesiasticum tractus, id recusaverit, et
publieum seu civile elegerit. (id enim est velle
purgari, sem » crimine velle absolvi innoceusque
declarari per publicum: judicium), etiausi iu. illo
publico. judicio vicerit, sive actor, Sive reus.: ta-
wen proprium locum, sive gradum et honorem
sacerdotalem αι τι; propter boc ipsun solum
depositus, quod scilicel forum ecclesiasticum reeu-
saverit, et civile elegerit. Et quando fuerit quidem
criminale judicieim, sic erit: quaudo autem est
civile quod niovetur, seu pecuniarium, etiamsi s2-
cratus sententiam obtinuerit, sic quoque a proprio
gradu excidet, nisi. rem contempserit, pro qua
sertentiam obtinuit, et ea cesserit. adversario suo
a $e superato. Praterea. decreverunt. Patres, ut si
quis adversus episcoporum vel aliorum ecclesiasti-
corum judicum sententiam | appella verit, et appel-
*atio ad majorem judicem, ecclesiasticum videlicet,
redierit, justa universalem juris regulam, quz
statuit, judices, ad quos appellatur. oportere esso
majores iis qui primum judicaverint : et contigerit
ἃ judicibus appellationis primam senteniiam everti ;
vulla in re ladantur ii, quí primam sententiam tu-

lerunt, eive sit. causa criminalls, sive pecuniaria; -

visi «| convicti fuerint sententiam tulisse propter
odium ejus qui damnatus est, vel propter affectio-
nem in eum qui est. absolutus, vel ut. muneribus

corrupti ; id enim est gratia corruptum etse ; aut (c.

muneribus corrumpitur quispiam , vel pecunias
accipiendo, vel eo qui ipsuw corrupit, aliqua grada
vel bene(icio demerente. Nota ergo prxsentem ca-
nonem, howines $a€iatos valde punientem , qui
quomodocunque jn politicis judiciis litigsut. Nec
tibi contrarium videatur cap. 90, tit, 1, lib. xi
Basilic , et cap. 9, tit. 5, lib. am, quod dicit, sacra-
tos renuntiare posse sacerdotii priescriptioni. Quan-

tum enim ad adversarium attinet, valet. hoc pa«

ctum. Est autem. alia ratio quod secundum pra-
sentem canonem lediur. qui eum contempserit
sacris ipiiatus. Lege et centesimum quartum
Canonem — synodi3 prasentis, et Cbaleed. γιοῦ
canonem 9. Cum autem canon superius slatuerit, ul
epiacopi $31 a duodecim episcopis judiceutur, a sex
autem sacerdotes, et diaconi a. tribus : subjunxe-
runt. Patres, quod quam. de appellationibus dicta
sunt et reliqua locum babent, quando judicia ec-
clesiastica apud tot competentes judices fuerint :
won x»uiem, quando ex accusatoris et ejus qui ac-
cusatur voluntate, apud oliquos electos seu ex ele-
' cüone susceptos judices, qui sepe suat pauciores
qusm canonibus constitutum sit, aliqui judicio
contenderint, Tunc euim in eorum sententiam ne
appellatio quidem cadit, ut. dicit lex in lib. vis,
tit. 2, cap. 27, tbem, ὅ, quod hic se habet ; Sive
justa sive injusta est electi judicis sententia, ei
»tare oportet. Et caput terium ejusdem libri ac
tuli : Noo indigent provocatione judicis electi sen-

ἐναγάγῃ παρὰ πολιτιχῷ διχαστηρίῳ χατὰ ἱερω-
μένου ἣ μοναχοῦ περὶ ἐγχληματικῆς ὑποθέσεως,
ἣ εἴ τις αὐτῶν, παρὰ τῷ προσφόρῳ ἐχχλησιαστ εκ
διχαστηρίῳ ἑλχυσϑεὶς, παραιτήσεται τοῦτο, καὶ
ἐπιλέξεται διχαστήριον δημοτιχὸν ἤτοι πολιτικὸν
(τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ἐθέλειν χαθαρθῆναι ἤτοι
ἀθωωθῆναι τοῦ αἰτιάματος διὰ δημοσίον διχαστη-
plov), κἂν νικήσῃ ἐν τῷ διχάστηρίῳ ἐχείνῳ τῷ
πολιτιχῷ, εἴτε ὡς ἐνάγων, εἴ τε ὡς ἐναγόμενος,
ὅμως τὸν ἴδιον τόπον, ἤτοι βαθμὸν xat τὴν ἱερατικ ἣν —
τιμὴν ἀπολέσει * διὰ τοῦτο αὐτὸ καὶ μόνον καθαε-
ρούμενος, διὰ τὸ παραιτήσασθαι τὸ ἐχχλησιαστικὸν
δικαστήριον, καὶ ἐπιλέξασθαι τὸ πολιτικόν. Καὶ. ὅτε
μὲν ἐγχληματιχὸν εἴη τὸ διχαστήριον, γενήσεται:
τοῦτο * ὅτε δὲ πολιτιχόν ἐστι τὸ χινούμενον fjto:.
χρηματικὸν, κἂν διχαιωθῇ ὁ ἱερωμένος, καὶ οὕτως
ἐχπεσεῖται τοῦ οἰχείου βαθμοῦ, εἰ μὴ καταφρονήσει
«οὔ πράνματος ἐφ᾽ ᾧ ἐδικαιώθη, καὶ παραχωρῆσεε
εἶναι αὐτὸ παρὰ τῷ ἀντιδίχῳ αὐτοῦ τῷ ἡττηθέντι.
Πρὸς τούτοις; ὥρισαν οἱ Πατέρες, ἵνα, ἐὰν ἐχκαλέ-
σηταί τις κατὰ ἀποφάσεως ἐπισχόπων ἣ ἑτέρων
δικαστῶν ἐχχλησιαστιχῶν, καὶ ἢ ἔχχλητος ἐπανα-
δράμῃ εἰς μείζονα δικαστὴν, πάντω; ἐκχλησιαστικὸν,
κατὰ τὴν χαθόλου νομικὴν διδασχαλίαν, τὴν διορι-
ζομένην τοὺς ἐκχλήτους δικαστὰς ὀφείλειν εἶναι
μείζονας τῶν πρώτως διχκασάντων, xal συμδῇ
ἀνατραπῆναι τὴν πρώτην ἀπόφασιν παρὰ τῶν
ἐχχληταρίων δικαστῶν, χατὰ μηδὲν βλάπτεσθαι
τοὺς πρώτως ἀποφηναμένους, χἂν ἐγχληματική
ἐστι, χἂν χρηματιχὴ ὑπόθεσις" εἴ μήπω ἐλεγχθῶσεν
οὗτοι ἀποφηνάμενοι χατὰ ἔχθραν τοῦ καταδικασθέν-
τος, | χατὰ προσπάθειαν τοῦ δικαιωθέντος, ἢ ὥς
δωροδοχηθέντες " τοῦτο γάρ ἐστι τὸ χάριτι ὑποφθα.-
ρῆναι" ἤτοι δωροδοκεῖταί τις ἢ χρῆματα λαμδάνων.
$ ἄλλην τινὰ χάριν αὐτῷ πληροῦντος τοῦ αὐτὸν
ὑποφθείραντος. Σημείωσαι οὖν τὸν παρόντα κανόνα,
μεγάλως κολάζοντα τοὺς ἱερατιχοὺς διχαζομένους
ὁπωσδήποτε εἰς δικαστήρια πολιτιχά. Καὶ μὴ
ἐναντιωθῇ σοι τὸ κεφ. L' ττῦ a' τίτλου τοῦ ta! βιδλίου
τῶν Βασιλικῶν, καὶ τὸ θ΄ κεφ. τοῦ γ' τίτ, βιδλίου -
ποῦ Y! λέγοντος δύνασθαι τοὺς ἱερωμένους ἀποτάτ-
τεσθαι τῇ τῆς ἱερωσύνης παρχγραφῇ ὅσον γὰρ᾽
πρὸς τὸν ἀντίδιχον ἔῤῥωται τὸ σύμφωνον τοῦτο.

D Ἕτερον δὲ λόγου ἐστὶ, ὅτι βλάπτεται χατὰ τὸν ma p-

ὄντα κανόνα ὁ καταφρονῆσας τούτου ὁ ἱερωμένος "
καὶ ἀνάγνωθι τὸν pl! κανόνα τῆς παρούσης συνόδου
xat τῆς ἐν Χαλκηδόνι χανόνα θ΄, Τοῦ δὲ xavóvog
ἄνωδεν διὸρισαμένου ὑπὴ δώδεκα ἐπισχόπων xpivs-
σϑαι τοὺς ἐπισχόπους, ὑπὸ ES τοὺς ἱερεῖς, xal τοὺς
διακόνους ὑπὸ τριῶν, ἐπήγαγον οἱ Πατέρες ὡς τὰ
περὶ τῶν ἐκχλήτων χαὶ τὰ λοιπὰ χώραν ἔχουσιν,
ὅτε τὰ ἐχχλησιαστικὰ δικαστήρια παρὰ τοσούτοις
προσφόροις διχασταῖς γένωνται" οὗ μὴν. ὅτε κατὰ
θέλησιν τοῦ κατηγόρουν xoi τοῦ κατηγορουμένου
παρά τιτῖν ἐπιλεγεῖσιν, ὦ; αἱρετοῖς δικασταῖς
πολλάκις καὶ ὀλιγωτέροις οὖσι τῶν δρισθέντων παρὰ
τῶν κανόνων, διχλσθῶσί τινες. Τηνιχαῦτα γὰρ
οὐδὲ ἐχχλήτῳ ὑποπεσεῖται ἡ τούτων ἀπόφασις, i;

Digitized by Google
