EL
« δλέψαι εἰς € γεγραμμένον’ Οὐδεὶς στροτευό- À
« utroc τῷ Θεῷ ἐμπιλέκεται ἑαυτὸν πράγμασι
« χοσμιχοῖς" χαὶ ὥστε τοὺς ἀναγνώστας εἰς τὸν
* χαιρὺν τῆς fÓn; ἐρχομένους ἀναγχάζεσθας ἢ
* συμδίου: ἀγαγέσθαι, ἢ ἐγχοάτειαν ὁμολογεῖν.
« Ὁμρίως ἤρεσεν, ἵνα χληριχὸς, ἐὰν χρήματα δῷ
t leypfioet, τὰ χρήματα λάδῃ" ἐὰν εἶδος, ὅσον
4 δέδωχε λάδῃ. Καὶ ἵνα πρὸ τῶν εἰκοσιπέντε
« ἐνιαυτῶν μήτε διάχονοι χειροτονῶνται. ᾿Αλλὰ
« καὶ οἱ ἀναγνῶσται τὸν δῆμον μὴ προσχυνῶσιν.»
BAAZ Περὶ μὲν τῶν κληρικῶν τῶν παρεμδαλλόν-
τω» ἑαυτοὺς εἰς χοσμικὰς ἐνεργείας ἐγράψαμεν εἰς
τὸ vy x9. τηῦ η΄ τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος,
εἰς τὸν c' καὶ πγ' ἀποστολιχὸν κανόνα, καὶ εἰς τὸν
Y xavóva τῆ; δ' συνόξου * xat ἀνάγνωθι τούτους. Κα-
ταστρωθήσεται δὲ εἰς τὴν παροῦσαν ἑρμηνείαν καὶ ἡ
χατὰ τὴν η΄ τοῦ Δεχεμδρίου μηνὸς τῆς c' ἱνδικτιῶνος
γενομένη συνοδιχὴ σημείωσις εἰς τὴν ἐφημερίαν τοῦ
ἁγιωτάτου ἐχείνου πατριάρχου χυρίου Λουχᾷ, ἡ xat
τόμου τάξιν ἐπέχουσα. Ὡσαύτιυς xal ἡ σημείωσις
τοῦ ἁγιωτότον ἐκείνου πατριάρχου κυροῦ Ἰωάννου,
ἡ γενομένη χάριν τοῦ μὴ συνηγορεῖν τοὺς ἱερωμέ-
vox. Καὶ ἡ δύναμις τοῦ σημειώματος τοῦ ἀγ'ωτάτου
τριάρχου χυροῦ Μιχαὴλ τοῦ ὑπάτον τῶν φιλοσό-
φων͵ ἡ προδᾶσα χάριν τοῦ ἐπίσης τῷ διαχόνῳ xat τῷ
ἱερεῖ χωλύεσθαι xal τὸν ἀναγνώστην ix τῆς ἐνερ-
γείας τῶν χοσμιχῶν ὀφφιχίων. Ἐπεὶ δὲ ὁ παρὼν
χανὼν διορίζεται, μὴ πορίζεσθαι τοὺς ἱερωμένους τὰ
πρὸς τροφὴν ἀπὸ πραγμάτων αἰσχρῶν xal ἀτίμων,

IN CAN. XVI CONC,. ΘΑ ΠΔΟ,

86
« spicere, Nemo. Deo militans seipsum. implicat
« secularibus negotiis **, ct, ut lectores. sl
« pubertatis tempus venientes cogantur, vel uxo-
« res ducere, vel continentiam proliteri. Simili-
« ter placuit, ut si clericus mutuas pecunias de-
« derit, pecunias accipiat : δίῃ autem speciem,
« quantam dederit accipiat. Et ut ante quinque
« et. viginti annos diaconi non ordinentur. Sed
« et. lectores populum non salutent. »

BALS. De clericis quidem, qui se negotiis sze-
eularibus ingerunt, scripsimus in decimo tertio ca- '
pite octavi tituli presentis operis ; in sexto et octo-
gesimo tertio canone apostolico, et in tertio canone
quarte synodi, et lege eos, In. przesenti autem in- |
terpretatione ponetur et quae octavo mensis Decem-
bris sexta indictione facta est synodalis declaratio,
tempore sanctissimi patriarche domini Luez, quie
etiam decisionis locum obtinet, Similiter οἱ promul-
gatio patriarchze illius domini Joannis, quz facta est,
536 ne causas agerent qui sacris initiati sunt, Et
jus edicti sanctissimi patriarche domini Michaelis
philosophorum summi, quod prodiit, ut zque, ac
diaconus et sacerdos, lector quoque prohiberetur
ab exercendis saecularibus officiis. Quoniam autem
presens canon statuit, ne qui sunt sacrati victui
quierant ex rebus turpibus et vilibus, sepe qu:esi-
tum est, quaenam sint ez. Et nonnulli quidem dixe-
runt eas esse, lenonem esse ac. meretrices. alere,

ἐζητήθη πολλάχις ποῖα ταῦτά εἰσι. Καί τινες μὲν (C eauponatoriz taberna praeesse, et similia. Sanciis-

εἶπον εἶναι ταῦτα τὸ πορνοδοσχεῖν, τὸ χαπηλιχοῦ
ἐργαστηρίου προΐστασθαι, καὶ τὰ ὅμοια " ὁ δὲ ἁἀγιώ-
τατος πατριάρχης χυρὸς Λουχᾶ; καὶ τὰ μυρεψιχὰ
ἐργαστήρια καὶ τὰ βαλανεῖα αἰσχροκερδῆ εἶναι
ἔλεγεν, ὡς καὶ φεύδους παραΐτια. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ &pyta-
τροὺς παρεχώρει γίνεσθαι τοὺς διαχόνους ἣ τοὺς
ἱερεῖς, λέγων ἀνένδεχτον εἶναι τοὺς μετὰ φαινολίων
xat δτιχαρίων τὰ ἅγια μεταχειριζομένους χοσμικὰς
στολὰς ἐνδιδύσχε:θαι, καὶ μετὰ λαϊχῶν ἀνδρῶν, τῶν
ἰατρῶν δηλαδὴ, προπομπεύειν. ᾿Επὶ τούτοις νενομο-
θέτηται παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων τοὺς ἀναγνώστας
ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἤδης μετὰ τὸν iU ἐνιαυτὸν ἀναγχά-
ζεσθαι ἣ γάμῳ ὁμιλῆσαι ἢ ἀγαμίαν ὑποσχέσθαι,
Τοῦτο δὲ εἰ καρὰ τοῖς ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ ἐκράτησεν, οὐχ
οἶδα, παρὰ δὲ ταῖς ἄλλαις ἐχκλησίαις οὐ κρατεῖ,
Νομίζω δὲ ὅτι οὐδὲ ἕν τινι χώρᾳ τοῦτο ἐχράτησέ
ποτε, ὡς ἱναντιούμενον τῷ ἀποστολιχᾷ ς’ κανόνι,
τῷ ὀδρίζοντι ἀναγνώστας καὶ ψάλτας, xal μετὰ τὸ
εἰς χλῆρον προελθεῖν, γαμεῖν, καὶ μὴ χαιρὸν αὐτοῖς
γάμου ὀρίζοντι, μῆτε ἐγχράτειαν ἐπαγγέλλεσθαι
ἀπαιτοῦντι. Τὸ δὲ δανείζειν τοὺς χληρικοὺς ἐπὶ τό-
xot πολλοὶ κανόνες ἀπαγορεύουσι, Καὶ ὁ παρὼν δὲ
χανὼν οὗ μόνον τοὺς τοῦ βήματος, ἀλλὰ καὶ πάντας
τοὺς χληριχοὺς τοχίζειν ἐμποδίζει, Ὅτι δὲ τῶν τό-
xt» ἐπὶ δανείῳ νομισμάτων δεδομένων εἰκὸς ἣν
εἰπεῖν τινας τοῦτο μὲν εἶναι χεχωλυμένον, τὸ δὲ δι-
δόϑαι σῖτον ἢ ἕτερον εἶδος, xal λαμβάνειν πλεῖον τοῦ

τ Tim, 5, 4.

simus autem patriarcha dominus Lucas unguenta-
rias quoque officinas et balnea turpis esse quzsius
dicebat, ut quz mendacii quoque causx essent, Se
nec archiatros fleri sinebat diaconos vel sacerdotes,
dicens non esse ferendum, ut. qui cum infulis et
casulis sancta tractant, &xcularibus vestibus in
duantur, et cum íaicis, viris scilicet medicis, ince-
dant. Postea autem cantum est a sanctis Patribus,
ut lectores in tempore pubertatis post annum quar-
tum decimum cogantur vel matrimonio conjungi vel
calibatum profiteri, An hoc aotem apud Africanos
observatum sit, nescio : sed apud alias Ecclesias
non servatur. Existimo autem, quod nec in ulla un«
quam regione hoc servatum sit ; ut quod apostolico

D sexto canoni adversetur, qui decernit, ut lectores

et cantores, eliam postquam in clerum provecti
fuerint, uxores duognt, et nec uxorem ducendi tem-
pus definit, nec, ut continentiam profiteantur, exi-
git. Dare autem pecuniam mutuam ad usuram multi
canones clericis probibent. Przesens quoque canon,
uon solum eos qui sunt e tribunali, scd et omnes
clericos fenerari prohibet. Quia autem, eum usur:
dabantur ob pecunias mutuo datas, verisimile erat
dicere aliquos lioc quidem esse prohibitum ; dare
autem frumentum vel aliquam aliam speciem, et
plus accipere quam datum sil, non esso. prohibi-
lum : Patres lioc quoque expresse. probibuorunt.

Digitized by Google
