49

YN CAN. ΓῊ CONC.. CARTHAG,

30

APIXT. ε Τὰ (oo τῶν δεδογμένων τοῖς ἐν Νικαίᾳ, A ARIST. « Exemplaria eorum quae Patribus Ni-

« ἃ ol Πατέρες ἡυῶν &x τῆς συνόδον μεθ᾽ ἑαυτῶν

t χατήγαγον, φυλαττέσθωσαν. 5 .

Τὰ τοῖς ἐν Νικαίᾳ ἱεροῖς Πατράσι συνελθοῦσι τὸ
πρῶτον δογματισθέντα τε xal χανονισθέντα, καὶ
f σύνοδος αὔτη ἐπιχυροῖ, xal διατάττει φυλάττε-
38αι.

ΚΑΝΩ͂Ν Β΄.
« θῶοντος τοῦ θεοῦ, ἴσῃ ὁμολογίᾳ ἡ ἐχχλησιαστικὴ

« πίστις, ἡ δι' ἡμῶν παραδεδομένη ἐν ταύτῃ τῇ

« ἐνδόξῳ συνελεύσει, πρωτοτύπως ὁμολογητέα

c ἐστίν " ἔπειτα ἡ ἐχχλησιαστιχὴ τάξις μετὰ συν-

t αἰνέσεως ἔχκάστου χαὶ ὁμοῦ πάντων φυλα-

«κτέα ἐστίν. Πρὸς βεδαιωτέας δὲ τὰς τῶν ἀδελ-

t φῶν καὶ συνεπισχόπων ἡμῶν τῶν ἔναγχος χει-

« ροτονηθέντων διανοίας ταῦτα δεῖ προσθεῖναι ἃ

« παρὰ τῶν Πατέρων βεξαίᾳ διατυ πώσει παρελάδο-

ε μεν" ὥστε τεῆς Τριάδος τοῦτ᾽ ἔττι, τοῦ Πατρὸς,

« καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύμαΐξο; τὴν ἐ"ό-

« τητα, τὴν μηξεμίαν ἔχειν διαφορὰν γινωσχομέ-

« νην, ταῖς ἡμετέραις διανοίαις ἐγχαθιερωθεῖσαν

« χατέχομεν * καὶ χαθὼς ἐμάθομεν, οὕτω τοὺς

λαοὺς τοῦ Θεοῦ διδάξο £v. » Ὅμοίως ἀπὸ máv-

των τῶν ἐπ'οχόπων τῶν ἔναγχος προαχθέντων
ἰλέχθη φανερῶς * « Οὕτω δεχόμεθα, οὕτω κατέχο-
€ ptv, οὕτω διδάσχυμεν, τῇ πίστει τῇ εὐαγγελικῇ

« ἅμα τῇ ὀμετέρᾳ διδασχυλίᾳ ἐπόμενοι. à

BAAZ. Φασὶν οἱ τῇ; συνὄδ᾽υ ὅτι Ἔν τῇ συνελεύσει

Β

ταύτῃ πρῶτον μὲν ὁμολογοῦμεν τὴν ἐκχλησιαστιχὴν c

πίστιν, ἤγουν «tv παρὰ τῆς τῶν πιστῶν Ἐχχλη-
σίας δεξαμένην. ἧτις δι’ ἡμῶν, τῶν ἐπισκόπων
δηλαδῆ, παραδέδοται" ἔπειτα φυλάττειν χατατιθὲ-
μεθα τὴν ἐχχλησιαστιχὴν τάξιν, εἰς τοῦτο ἐχάττον
ἡμῶν συναινοῦντος καὶ ὁμοῦ πάντων. Πρὸς δὲ βε-
ἐχίωσιν τῆς διανοίας τῶν πρὸ ὀλίγου χειροτονηθέν-
τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν xal ἐπισκόπων, προσθεῖναι δεῖ,
ἃ παρὰ τῶν πρὸ ἡμῶν Πατέρων, τουτέστι τῶν
ἀρχαίων ἐπισχόπων, βεύαίᾳ διατυπώσει, ἤγουν ὡς
χανόνα βέδαιον χαὶ ἀσφαλῇ, παρελάδομεν. Καὶ aó-
εἶχα ἐπάγουσιν ἃ παρέλαδον, ἤτοι τὰ περὶ τῆς
ἁγίας Γριάδος, ὅτι οὐδεμίαν διαφορὰν ἔχει ἡ ἁγία
Τριὰς, ἀντὶ τοῦ, xat' οὐδὲν ἀλλήλων διαφέρουσιν ὁ
Πατὴρ, xai ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἄνευ δη-

λονότε τῶν ἑκάστου ἰδιοτήτων, ἀλλ’ ἑνότης γινώ- D

σχεται ἐν αὐτοῖς, ἤγουν ὅτι ἕν εἶσι τὰ τρία πρότ-
ὠξα χατά τε οὐσίαν καὶ δόξαν καὶ δύναμιν. Καὶ
οὕτω τὴν πίστιν ταῖς ἡμετέραις διανοίαις καθιερω-
θεῖταν, ἤγουν ἐντυπωθεῖσαν, ἀφωρισθεῖσαν γινώ-
σχομεν, φασὶν οἱ τῆς συνόδου, χαὶ οὕτω διδάξομεν
τοὐςλαοὺς, καθὼς ἐδιδάχθημεν, τῇ εὐαγγελιχῇ δι-
δατχαλίᾳ ἐ πόμενοι,

APIZT. « Οὐδὲν τῆς ἁγίας Τριάδος διάφορον γι-
« νώσχεται ἣ διδάσχεται κατὰ τὴν τῶν ἐν Νιχαία
€ βεξαίωτιν. »
θὕτω παρελάδομεν, οὕτω φρονοῦμεν, μηδεμίαν

διαφορὰν ἐπὶ τῆς ἁγίας γινώσχειν ἣ διδάσχειν

Τριάδο; " ἀλλὰ συμφνῇ ταύτην εἰδέναι, xal ὁμοδύ-

vegov, καὶ δμότιμον,

« esenis viss sunt, ἡ que Patres nostri ex bae

« synodo cum ipsis detulerunt, observentur. »

Qua a sanctis Patrihus Nierao coactis primo
tradita fuerunt οἱ sancita, hsec eliam aynodus
conürmal et servari jubet.

CANON 1I.

« Deo volente, pari confessione ecclesiastica fides,
« per nos tradita in hac inclyta congregatione,
* primum est. confitenda : tum. ordo. ecclesia-
€ slícus cum uníuscujusque el omnium simul con»
« sensu servandus 681. Αἱ confirmandas autem
€ fratrum et coepiscoporum nostrorum nuper
« ordinatorum mentes, hiec adjicere oportet, quss
« firma covstituiione ἃ Patribus accepimus :
« quare Trinitatis, id est, Patris, et ('ilii, et Spi-
« ritus saneti. unitatem, qos nullam liabere
« differenriam statuitur, in nostris mentibus
1 consecratam delinemus : et. sicul. didicimus,
« ita populos Dei docebimus. » Siniliter ab omni-
bus episcopis nuper promolis clare díctum
fuit: « Sic suscipimus, sic tenemus, sic doce-
« mus, fidem evangelicam simul cum vestra
t doctrina sequentes. »

BALS. Dicunt Patres, [n hae congregatione ,
primum quidem fldem ecclesiasticam eonfitemur,
scilicet qu: a fidelium Ecclesia creditor, qua per
nos scilicet episcopos tradita fuit : deinde eccle-
siasticum ordinem servare constituimus, unoquoque
nostrum ei rei et simul omnibus assentientibus.
Ad fratrum. 3utem. nostrorum et. coepiscoperum
Dpuper ordinatorum. meutem con(irmandam, adjici
oporte! qua a Patribus nostris, lioc est, ab antiquis
episcopis, firma ordinatione, seu vt firmum et
certum canonem, accepimus, Et statim. subjicinnt
qua acceperunt, scilicet de Trinitate, quad Trini-
tas nullam habeat differentiam, id est, nihil inter
se differunt Pater, οἱ Filivs, et Spiritus sanctus,
exceptis scilicel uniuscujusque — proprietatibus. :
sed woitas ipsis statuitur, nimimm quod tres
personz unum sint, et substantia et gloria. et 'po-
tentia, Et sic fidem nostris mentibus, cousecratam,
id est impressam, et definitam cognoscimus, in-
quiunt Patres, et sic populog docebimus, quemad-
modum docti sumus, evangelicam doctrinam se-
quentes;

ARIST. « Nulla in. Trinitate differentia cognosci-

« üur, Aut docetur secundum Patrum Nicenorum

« constitutionem, »

Sie accepimus, sic sentimus, nullam dilfferen-
tiam in. sancta Trinitate scire aut docere: sed
eam ejusdem essentiz, ejusdem potenti, et. eju-
dem honoris agnoscerc.

Digitized by Google
