^l TI/EOD. BALSAMON $2
tinapole cangregatorum csnone, accusatores ad A τινουπόλει συνελθόντων ἁγίων Tlatépuv μὴ ἀνεξετά-

episcopos accusandos sine examinatione non. ad-
niti, Sed primo religionem eorum examinare, ne
liceretici sint ; deinde et opiniones eorum investi-
gare, ue forte condemnati sint, aut. ejecti, aut ex-
communicati, aut ab aliis criminibus accusati ; et
qui forte se criminum ipsis objectorum innocentes
non ostendant. [Hoc itaque et presenti videtur ca-
noni, ut nemo, qui et ipse eriminum reug est, ad
episcopi accusationem admittatur,

593 CANON ΙΧ.

« De iis, qui pro suorum peccatorum | meritis ex
« ecclesiastico catu. ejiciuntur, Augustinus epi-
4 scopus et Numidieg provincias legatus dizit :
« Hoc decernere velitis, ut eos, qui pro suorum
« criminum — meritis Ecclesia ejecti sunt, si
« quis episcopus vel preshyter in communio-
« nem recipiat, ipse qnoque pari cum eis cri-
« mini obnoxius videatur, qui proprii episcopi
* canonicam sententiam effagiunt, ΑὉ omnibus
« episcopis dictum est : Omnibus placet. »

BALS. Lege sanctorum apostolorum canones 114,
13, 52, Antiochene synodi canonem θ᾽ et Bardi-
censis synodi canonem 15, docentes quid debeat
flori eis, qui depositos vel segregatos clericos re-
cipiunt : similiter εἰ ils, qui laicos segregatus re-
cipiunt, Pr.esens autem canon decernit, αἱ clericos
Ecclesia ejectos propter justas ab ipsis perpeira-
torum criminum ponas, si alins episcopus vel pre-
sbyter ad communionem susceperit, is. quoque,
siniliter ac qui suscipitur, puniatur. Iis ergo, qua
ab allis canonibus eta "praesenti constituta. gunt,
vollectis, dic quod si elericum depositum alius
episcopus in sacerdotalem communionem susce-
perit, deponetur: si sutem una cum segregato
oraveril, segregahilur. Propterea enim presens
quoque canon dicit : Similiter ae is qui Ecclesia
ejectus est, episcopum, qui eum suscepit, esse pu-
niendum. Nota autem, quod etiam praseus. canon
'mon Citra examinationem, sed post condemnatio-
nem peccato convenientem, vult clericos deponi
vel segregari.

στως τοὺς κατηγόρους εἰς κατηγορίαν ἐπισχόπων
παραδέχεσθαι * ἀλλὰ πρῶτον ἐξετάζειν τὴν θρησχείαν
αὐτῶν, ἵνα μὴ alpectxót ὦσιν * εἶτα καὶ τὰς ὑπολῆ-
ψεῖς αὐτῶν ἀνερευνᾷν, μήποτε κατεγνωσμένοι εἰσὶ,
xai ἀποδεδλημένοι, xal ἀχοινώνητοι, ἢ ὑφ᾽ ἑτέρων
ἐπ᾽ ἐγχλήματι κατηγορούμενοι" xal μήπω ἀθώους
ἑαντοὺς τῶν ἐπαχθέντων αὐτοῖς ἐγχλημάτων ἀπέδς:»
ξαν. Τοῦτο γοῦν καὶ τῷ παρέντι δοκεῖ χανόνι, τὸ μή
τινα ἕνοχον ἐγχλήμασιν ὄντα εἰς χατηγορίαν ἐπισχό-
ποὺ παραδέχεσθαι.
ΚΑΝΩΝ Θ΄,

€ Περὶ τῶν xas' ἀξίαν τῶν οἰχείων ἀτοπη μάτων τοῦ
ἐχχλησιαστιχοῦ συλλόγου ἐχδαλλομένων Αὐγου-
στῖνος ἐπίσχοπος χαὶ τοποτηρητὴς τῆς Νουμιδι-
χῆς χώρας εἶπε" Τοῦτο ὁρίσαι καταξιώξατε,
ὥστε τοὺς ἀξίω: τῶν οἰχείων ἐγχλημάτων ἀπὸ
«ἧς Ἐχχλησίας διωχθέντας, ἐάν τις ἐπίσκοπος
3| πρεσδύτερος δέξηται εἰς κοινωνίαν " xat αὖ-
«ὃς ἔτι μὴν τῷ ἴσῳ ἐγχλήματι ὑπεύθυνος φανῇ
ἅμα τοῖς τοῦ οἰχείον ἐπισχόπου τὴν κανονιχὴν
ψῆφον ἀποφεύγουσι. ᾿Απὸ πάντων τῶν ἐπισχό-
πων ἐλέχθη " Πᾶσιν ἀρέσκει. »

BAAE. 'λνάγνωθι τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανόνας
ια’, iM, λβ', τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδον xav. ς΄, xal
τῆς ἐν Σαρδικῇ xav. ιγ΄, διδάσχοντας τί ὀφείλει γί-
νεσθαι εἰς τοὺς δεχομένους χαθῃρημένους fj ἀφωρι-
σμένου: χληρικοὺς " ὡσαύτως καὶ εἰς τοὺς δεχομέ-
νους ἀφωρισμένους λαϊχούς, Ὁ δὲ παρὼν διορίζεται

^ ^ ^"^ Aa ^ e

( τοὺς διωχθέντας ἀπὸ Ἐχχλησίας χληριχοὺς διὰ ἀξίαν

ἐχδίχησιν τοῦ τ:αρ᾽ αὑτῶν τολμηθέντος ἐγχλήματος,
ἐὰν ἕτερος ümloxomo; ἢ πρεσδύτερος δέξηται εἰς
κοινωνίαν, καὶ αὐτὸν ὁμοίως τῷ δεχθέντι χολάζε-
σθαι. Συναγαγὼν οὖν τὰ παρὰ τῶν ἑτέρων κανόνων
καὶ τοῦ παρόντος κανόνος διορισθέντα, εἰπὲ ὅτι, ἐὰν
χληρικὸν καθῃρημένον δέξηται ἕτερος ἐπίσχοπος εἰς
χοινωνίαν ἱερατιχὴν, καθαιρεθήσεται " ἐὰν δὲ μετὰ
ἀφωρισμένου συνεύξηται, ἀφορισθήσεται. Διὰ γὰρ
τοῦτο καὶ ὁ παρὼν κανὼν εἶπεν ὁμοίω; τῷ ἐχόλη-
θέντι τῆς ἐχχλησίας τὸν δεξάμενον αὐτὸν ἐπίσκοπον
χολάζεσθαι. Σημείωσαι δὲ ὅτι xal ὁ παρὼν κανὼν
οὐκ ἀσυντηρήτως, ἀλλὰ μετὰ χαταδίχην ἀξίαν τῷ
ἁμαριήματι θέλει τοὺς χληριχοὺς καθαιρεῖσθαι 1
ἀφορίζεσθαι.

ZONAR. Hoc idem 'sanctorum apostolorum un- D — ZONAP. Τοῦτο καὶ οἱ τῶν ἀγίων ἀποστόλων ὅ τε

decimus et duodecimus et tricesímus secundus

constituerunt, Quee. igitur in. iis scripta sunt, hic

etiam sufficient, Quinetiam synodi Antioclense ca-

non 6 de eolem loquitur, et Sardicensis canon 1.

ARIST. «Qui cum excommunicato comtinunicat,
« ipse sil exeommunicatus. »

Qui à. proprio episcopo cxoommunicatum reci-
pit, et cum eo sacra. ministrat, segregationis non
ignarus, et. ipsesit. excommunicatus. Similiter et
qui hereticis communicat, iisque comprecatur ,
cum fidelibus ne communicet ; sed Ecclesia ex-
trudatwr.

CANON X.
« ἢν présbyteris, qui à propriis episcopis conde-

ta^, καὶ ιβ΄, καὶ Ag', διετάξαντο. "À γοῦν ἐν ἐχεΐνοις
ἐγράφη, κἀνταῦθα ἀρχέσουσι. Καὶ ὁ τῆς ἐν 'λντιο-
χείᾳ δὲ συνόδου ἕκτος; κανὼν περὶ τούτου διαλαμδά-
νει, καὶ ὁ ty' τῆς ἐν Σαρδιχῇ.

'APIZT. « Ὁ ἀχοινωνήτῳ χοινωνῶν ἀχοινώνητος. »

Ὃ τὸν ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου ἀφορισθέντα 5s-
χόμενος, καὶ συλλειτονργῶν αὐτῷ, ἐν εἰδήσει ὧν τοῦ
ἀφοριαμοῦ, ἀφωρισμένος καὶ αὐτὸς ἔστω. Ὡσαύτως
καὶ ὁ αἱρετιχοῖς χοινωνῶν, καὶ συνευχόμενος αὑτοῖς»
τοῖς πιστοῖς οὐ συγχοινωνήσει, ἀλλὰ τῆς Ἐχχλησίας
ἐξωθήσεται.

ΚΑΝῺΝ T'.
« Περὶ πρὲτδητέρων τῶν ἀπὸ τῶν οἰχείων χαταγι»

Digitized by Google
