91 THEOD. BALSAMON 92
administratores vel procuratores. Ei paulo post : A στρατευόμενος τῷ Gs ἐμπλέκεται ἑαυτὸν πράγμασι

Nullas enim Deo militans implicat se smcularibus
negotiis. Cuin hís quoque eanon 77 Chalcedonensis
8938 synodi : Eos, qui semel in clero constituti
sunt, vel monachos, statuimus neque ad militiam
neque δ sscularem dignitatem accedere : vel si
boc audeant, et non peenitentis ducti ad id rever-
tantur, quod propter Deum elegerunt, anathema-
tizari. Et Constantinopolitani primi et secundi un-
decimus, haec íta ad verbum persequitur: Preshyte-
.r05 vel diaconos s:eculares magistratus vel curas
suscipientes, vel φυ in. magistratuum aedibus di-
cuntur curationes, divini et sacri canones deposi-
tioni subjiciant. Hoc ergo nos quoque con(irman-
tes, etiam de reliquis, qui in. clerum ralati sunt,
statuimus, ut , si quis eorum secularia negotia ag-
grediatur, vel,'qua in magistratuum edibus vel sub-
urbanis curationes dicuntur , suscipiat, is ex clero
expellatur. Nemo enim potest, secundum Christi
veri Dei nostri dictum et verissimam vocem, dwo-
bus. dominis servire, Et omnino manifesti. sunt et
aperti bi divini canones : et ideo noa. sunt trans-
fonnandi vel aliter accipiendi. Si autem etian
cause procuratorem que ad ecclesiam, cnjus est
clericus, non perti.iet, fleri clerico prohibitum est,
ne, inquit, divina ministeria impediantur, quanto
magis prohibitum est majoribus szcularibus nego -
tiis implicari, qure impediunt, ne possit ecclesiasti-
cis neyotiis vacare. Omnibus ergo religiosissimis
sancussimisque clericis in sancto. Spiritu. przcipi-
mus, ut a dictis abstineant : vel sciant , se quidem
segregalionis pans subjectos fore; quin et quoil
majorem quoque et canonicam acerbitatem non
effugient, ejusmodi secularibus megotiis seipsos
implicantes. Ad hoc enim przsens quoque nosire
mediocritatis decretum — sacratissiinis. antistitibus
scriptis tradi jussum est, ut etiam clericis, qui sunt
ubicunque, sit manifestum.

Edictum patriarche domini Joannis sic se habet :
Mense Februario die decimo sexto, feria tertia,
indictione octava. Cum multos ecclesiasticos et
wionachos videremus alienas causas subeuntes, et
pro lis decertantes, qui in civilibus et ecclesiasticis
judiciis litigant, ab ecclesiastica consuetudine et

χοσμιχοῖς. Σὺν τούτοις καὶ ὁ οζ΄ τῆς ἐν Χαλκηδόνι
συνόδου, τοὺς ἅπαξ ἐν χλήρῳ τεταγμένους ἢ καὶ
μοναστὰ; ὡρίσαμεν μῆτε ἐπὶ στρατείαν μήτε ἐπὶ
ἀξίαν κοσμικὴν ἔρχεσθαι" ἣ τοῦτο τολμῶντας, καὶ
μὴ μεταμελομένους, ὥστε ἐπιστρέψαι ἐπὶ τοῦτο ὅ
διὰ Θεὸν «Dovto, ἀναθεματίξεσθαι. Καὶ ὁ τῆς ἐν
Κωνσταντινουπόλει α' καὶ β' συνόδου τα’ τάδε χατὰ
ῥῆμα διέξεισι" Τοὺς πρεσδυτέρους f| διακόνους xo-
σμιχὰς ἀρχὰς ἣ φροντίδας ἀναδεχομένους, ἢ τὰς ἐν
τοῖς ofxotc τῶν ἀρχόντων λεγομένας κουρατωρείας,
οἱ θεῖοι καὶ ἱεροὶ κανόνες χαθαιρέσει καθυποδάλ-
λουσι. Τοῦτο οὖν καὶ ἡμεῖς ἐπιχυροῦντες, xal περὶ
«τῶν λοιπῶν τῶν ἐν κλήρῳ κατειλεγμένων διοριζό-
μεθα, ὡς, εἴ τις αὐτῶν χοσμικὰς ἀρχὰς μεταχειρῖ-
ζοιτο, ἢ τὰς ἐν τοῖς τῶν ἀρχόντων οἴκοις ἢ xpo-
αστείοις λεγομένας χουρατωρείας ἀναδέχοιτο, τοῦτον
τοῦ οἰκείου χλήρου ἀποδιώχεσθαι. Οὐδεὶς γὰρ δύ-
vara, κατὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
ἡμῶν αὐτόλεκτον χαὶ ἀψευδεστάτην φωνὴν, δυσὶ
κυρίοις δουλεύειν. Kal σαφεῖς πάντως οἱ θεῖοι χα -
νόνες οὗτοι καὶ πρόδηλοι xat διὰ τοῦτο μεταποιεῖ»
σθαι τούτους o) χρή. Εἰ δὲ xat ἐντολέα δίχης γίνε-
σθαι τὸν κεκληρωμένον χεχώλυται μὴ ἀνηχούσης τῇ
ἐχχλησίᾳ ἧς ἐστι χληρικὸς, ἵνα, φησὶ, μὴ αἱ θεῖα ε
ὑπηρεσίαι παρεμποδίζοιντο, πόσῳ πλέον χεχώλυται
μείζοτι χοσμικαῖς φροντίσιν ἐ χπλέχεσθαι, παρέμπο-
διζούσχις αὐτῷ ταῖς ἐχχλησιαστιχαῖς χρείαις πρὸσ-
εὐκαιρεῖν, Πᾶσι τοίνυν εὐλαδεστάτοις κληρικοῖς àv

C ἁγίῳ παρεγγυώμεθα Πνεύματε τῶν εἰρημένων ἀπ-

ἐχεαθαι" ἣ μὴν εἰδέναι ὡς ἔσονται μὲν ἐπιτιμίῳ ἀφο-
ρισμοῦ ὑποδεδλημένοι, xat τὴν μείζω δὲ χανονιχὴν
αὐστηρίαν o) διαφεύξονται, πράγμασι χοσμικοῖς
τοιούτοις ἐμπλέχοντες ἑαυτούς, Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ
ὁ παρὼν ἔγγραφος ὁρισμὸς τῆς ἡμῶν μετριότητος
καὶ τοῖς ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσιν ἐπιδοθῆναι τετύ-
πωται, ἵνα xat τοῖς ἀπανταχοῦ κληριχοῖς χατάδηλος
yévnsat

Tb σημείωμα τοῦ πατριάρχου. Κυρίου Ἰωάννου
ἔχει οὕτως * My. Φεδρουαρίῳ «c^, ἡμέρᾳ γ', ἰνδι-
χτιῶνος η΄, πολλοὺς τῶν ἐχχλησιαστιχῶν καὶ μονα-
χῶν καθορῶντες ὑποθέσεις ἀλλοτρίας ὑποδυομένους,
xat ὑπεραγωνιζομένους τῶν δικαζομένων ἐν πολιτι-
xol; καὶ ἐκκλησιαστιχοῖς διχαστηρίοις, ἀλλότριον

legut gravitate, quod fiebat, indignum judicantes, D τῆς ἐκχλησιαστικῆς συνηθεία, καὶ τῆς τῶν νόμων

Siaürimus, ui nemo deinceps, nec monachus, nec
ullus ecclesissticus, alienas causas suscipiens in
judicio defendat. ld enim est aperte  mercenaria
opera. Et nemo tale quid agens nostrze moderstio-
nis supplicium effugiet : preterquam, sí forte cum
8it causa ecclesiastica, a nobis jubeatur alterutrius
litigantium partis. defensionem suscipere. Tuuc
enim praeterquam quod à reprehensione erit alie-
nns, in penam quoque non cadet. Presens. aute
edictum. omnibus quoque civilibus judicibus legi
jussum est, ut, cum nostri decreti. scientiam ha-
buerint, cos omnino non admittant ad ullorum cau-
sas ugendas. Vis autem edicti domini Michael ha:c
€st : Mensc Januario die decimo tertio, feria quarta,

ἀκριδείας τὸ πραττόμενον χρίναντες, διοριζόμεθα
μηχέτι τοῦ λοιποῦ μήτε μοναχὸν μήτε τῶν τινα
ἐχχλησιαστιχῶν ἀλλοτρίας ἀγωγὰς ὑπεισερχόμενον
ἐν δικαστηρίῳ συνηγορεῖν. Ἑργολαθδία γὰρ ἄντιχρυς
τοῦτο. Καὶ οὐκ ἄν τις τοιοῦτόν τι διαπραττόμενος
τὴν ἀπὸ τῆς ἡμῶν μετριότητος ἐπιτίμησιν διαφεύξη-
ται, πλὴν εἰ μήπω ἐχκλησιαστιχῆς ὑποθέσεως οὔσης
χελευσθείη παρ᾽ ἡμῶν ὑπεραγωνίζεσθαι θατέρου
μέρους τῶν δικαζομένων. Τηνιχαῦτα γὰρ ἕξει σὺν
τῷ ἀμέμπτῳ xat τὸ ἀνεπιτέμητον, Τὸ δὲ παρὸν δὴ -
μείωμα ὑπαναγνωσθῆναι ὡρίσθη καὶ πᾶσι τοῖς πὸ -
λιτικοῖς δικασταῖς, ἵν᾽, ἐντεῦθεν εἴδησιν λαθόντες
τοῦ ἡμετέρου διορισμοῦ, μὴ προσδέχωνται τοὺς τοι-
οὐτοὺς εἰς τὸ τισῖν ὅλω; συντιρεῖν, Ἢ δὲ δύνσμις

Digitized by Google
