Ὁ

« διάχονος, καὶ πάντες οἱ τὰ ἱερὰ ψτλαςφῶντες

4 τῆς σωφροσύνη; φύλαχες γυναιχῶν ἀπέχωνται. »

ΒΑΑΣ. καὶ ΖΟΝΑΡ. Ὁ μὲν πρὸ τούτου κανὼν
περὶ ἰγχρατείας διελέχθη τῶν ἐπισχόπων xal πρε-
σδυτέρων καὶ διακόνων, οὗτος δὲ ἰδικώτερον περὶ
σωφροσύνης καὶ ἀποχῆς γνναιχῶν, "Ex τούτων δὲ
τῶν χανόνων, μάλιστα δὲ τοῦ παρόντος, οἱ ἐν Ῥώμῃ
καὶ ὅοοι ἐκείνοις ὁμογνώμονες, δοξάζουσι μυδὶ τοὺς
πρεσδυτέρους f| διακόνους χρῆναι νομίμως γυναιξὶ
συνομιλεῖν, ἀλλ᾽ ἀζύγους εἶναι. Σφάλλονται Ck xày
τούτῳ ὥσπερ καὶ ἐν ἑτέροις. Ὃ γὰρ πέμπτος κα-
γὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων, Ἐπίσχοπος, φησὶν, fj
πρεσδύτερος ἢ διάχονος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα μὴ
ἐχδαλλέτω προφάσει εὐλαδείας, Καὶ ἴσως ἐρεῖ τις
ἔτι xai πυρ᾽ ἡμῖν ol ἐπέσχοποι γυναῖχας οὐχ ἔχου-
σιν" ἀλλὰ τοῦτο τοῖς τῆς λεγομένης Extr συνόδου
Dazpáat νενομοθέτηται, λέγουσιν ἐν τῷ ιβ' κανόνι
&; Οὐχ ἐναντιούμενοι τοῖς παρὰ τῶν ἀποστόλων
ὁρισθεῖσι τοῦτό φαμεν, ἀλλὰ τῆς σωτηρίας καὶ τῆς
ἐπὶ τὸ κρεῖττον προχοπῆς τῶν λαῶν προμη-
θούμενοι, xal τοῦ μὴ δοῦναι μῶμόν τινα χατὰ τῆς
ἱερατιχῆς χαταστάσεως. 'H δὲ αὐτὴ σύνοδος iv
w' τόν τε παρόντα ἡρμήνευσε, λέγουσα τοὺς πρε-
σδντέρονς xal διακόνους ἢ ὑποδιαχόνους ἀπέχεσθαι
τῶν (δίων γυναιχῶν ἀπαιτεῖσθαι χατὰ τοὺς καιροὺς
τῶν ἁγίων μυστηρίων μεταχειρίσεως " χαὶ ἐπά-
τουσὰ ὡς, εἴ τις τολμήσειε πρεσδυτέρουνξ ἢ διακό-
vow; ἢ ὑποδιαχόνους ἀποττερεῖν τῆς πρὸς νόμιμον
Ὑνναῖχα συναφείας xal χοινωνία;, χαβαιρείσθω,
Καὶ ὀξόδομηχοττὸς δὲ χαυὼν τῆς παρούσης συνόδου
ἐλέγχει τοὺς περὶ τούτου καχῶς φρονοῦντας. Λέγει
τὰρ, “ἤρεσεν ὥστε τοὺς ἐπισχόπους καὶ πρεσδυ»
τέρους καὶ διαχόνους κατὰ τοὺς ἰδίους ὄρους χαὶ ix
τῶν ἰδίων ἔτι μὴν ἀπέχεσθαι γυνα χῶν. Ὡ; ἐντεῦ-
θεν δείχνυσθαι ὅτι καὶ οἱ ἐπίσχοποι xat οἱ πρεσδύ-
*tpov χαὶ οἱ διάχονοι γυναιξὶ συνεδίουν, Καὶ οὐκ
ἀπηγόρευσεν αὐτοῖς ἡ σύνοδος «hv πρὸς αὐτὰς ὄμι-
λίαν, εἰ μὴ χατὰ τοὺς ἰδίους ἔρους, τουτέστι, κατὰ
πὰς ὡρισμένας ἡμέρας τῆς ἐχάστον ἐφημερίας.

*Erépu ἑρμηνεία (8).
Τὸ ἀπέχεσθαι γυναιχῶν μὴ μόνον τοὺς ἱερωμέ-

IN CAN. IV CONC. CARTHAG,

A

c

31

« omnes qui sacra contrectant, iemperaptis

« custodes, a feminis abstineant, »

BALS. et ZONAR. Przcedens quidem canon de
episcoporum, presbyterorum et diaconorum conti -
neniia disseruit, hic vero specialius de temperantia
et abstinentia a feminis. Ex his autem canonibus,
et inaxime preeseni, Bomani, et quotquot. sunt
ejusdem cum illis sententie, opinantur, ne presby-
teros quidem vel diaconos po:se legitime eum
uxoribus conjungi : sed eos conjugii expertes re-
manere debere. Folluntur autem eliam in hoe,
quemadmodum et in aliis, Quintus enim canon
$auctorum apostolorum, Episcopus, in4uit, vel
presbyter vel diaconus suat uxorem pietatis prae
textu ne ejiciat. Et fortasse dicet quispiam, quod
eliam apud nos episcopi uxores non habent: sed
hoc constítutum est a Patribus sextz, ut diciiur,
synodi, dicentibus in canone 12 : Non repugnantes
iis, quie ab Apostolis constituta sunt, loc dicimus :
sed salutis et ad meliora progressionis populorum
Curam gerentes, ene detur occasio reprebendendi
sacerdotalem constitutionem. Eadem autem synodus
$517 in canone 15 presentem canonem interpre-
tatur, dicens : a presbyteris et diaconis vel sub-
diaconis, ut a propriis uxoribus abstineant, exigi
tempore contrectalionis sanctorum mysteriorum :
et subjungens : Quod si quis susus fuerit presby-
teros τοὶ diaconos vcl subdiaconos legitime uxoris
conjunctione el societate privare, deponatur.
Canon quoque 70 praesentis synodi conviucit. ka-
tinos de hac re male sentientes. Dicit enim :
Placuit, ut preshyteri et discoui et episcopi secun-
dum proprios ierminos etiam a suis uxoribus
absüneant, Ut ex hoc ostendatur, et episcopos «t
presbyteros et diaconos cum uxoribus vixisse. Nec
prolibuit eis synodus cum ipsis consuetudinem,
nisi secundum proprios terminos, id est, in. prae
stitutis uniuscuiusque vicis diebus.

Altera interpretatio,
Α feminis absünere, non solum eos qui sacris

Guill. Beveregii not.

οἱ τὰ ἱερὰ ψηλαφῶντες, τῆς «ωφροσύνης φύλαχες
γυναικὼν ἀπέχωνται. ᾿Απὸ πάντων τῶν ἐπισχόπων
ἐλέχθη "'λρέσχει, ὥστε πάντας σωφροσύνην τηρεῖν
τοὺς ἐν τῷ θυσιασττρίῳ προσεδρεύοντας, ἥτοι υ-
λεύοντας, De diversis. ordinibus ab uxoribus. absii-
nendis. Fausiinus episcopus Ecclesim Potentit, pro-
vincie Piceni , legatus. lontant | Ecclesie , dixit :
Place: wt episcopus, presbyter, et diaconus, et omnes
qni sacramenta. conirectanl , pudicitie custodes ab
wroribu& 16 abstineant, Ab. wiiversis. episcopis di-
ctum est, Placet , ui omnes pudicuiam. custodiant,
qui ad altare accedunt, vel. iili inserviunt, Sed tam
ht, que canoni, ut ex ms, Bodleiano a nobis
edito, premittuniur, quan hac, quie postyouuntur,
euam iu codice. Amerbachiano desiderantur; in
quo praterea. hoc σχόλιον buic. canoni anuectitur,
Ἐντεῦθεν πυρὰ Ῥωμαίοις ἐχράτησε, τὸ μηδὲ
πρεσθύτερον μηδὲ διάχονον νομίμοις γάμοις ὁμι-
Aly * ἐχδη,ὀτερον δὲ xat. διὰ τῶν ἑξῆς γίνεται κα-
γόνων. “ἢ γὰρ σύνοδος αὕτη τὸν Evüsspov γάμον
«ὧν πρεσδυτέρων καὶ διαχόνων ἐχώλυσεν, ἀντι ρθεγ.
τομένη τυῖς τυγχωροῦσιε τοὺς ἱερωμένου;, τῶν £^9

D

συστάντων γάμων νομίμων. "Ἔστι δ᾽ εἰπεῖν, ὅτι οὐχ
ἁπλῶς τοῦτό φασιν, ἄλλα τὸν χαιρὺν μόνον τῆς ἐε-
ρονργίας καὶ τῆς ἄλλης ἱερᾶς ὑπηρεσίας ἀπέχε-
σθαι τῶν γαμετών αὐτῶν β'ύλονται τούτου; ὅπερ
ὅσιον, καὶ τῷ θείῳ Παύλῳ καθόλου προδιατυπωθέν,
Hinc apud Romanos obiinuit, πὰ neque presbyter
neque diaconus in. legitimis. nuptiis. versentur. Hoc
autem et e sequentibus canonibus manifestius vadit,
Hec enim synodus legitimum — presuylerorum. et
diaconorum coujugiwm — prolibel, co.itrudiceus iis,
qui intulgent. saciatis, legitimo adhuc consistente
matrimonio, δεά dicere licet, quod [Patrex| non
absolute hoc dicunt : sed quod eos &0l0 sacre cele.
brationis et aliorum sacrorum  ministeriorum teimn-
pore ab uxoribws suis. abstinere volunt ; quod justum
est, el a. divino Paulo generatim ante coustitu-
tunt,

(8) 'Ετέρα ἑρμηνεία. liec altera hujus canonis
juterpretatio nunc. primum. ex. codice Docleino
Grace οἴησιν dn. Amerbachiano des:derauir ; sed
in supplemento. ad. l'arisiensem Balsamonis edi-
tionen Latina illius. versio habetur.

Digitized by Google
