b

IN CAN. XUI CONC, CARTIIAG.

06 .

ἀρχιερέων. Σημείωσαι δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ παρόντος A ergo etiam ex hoc canone, quod primas sive mo-

κανόνος ὅτι ὁ πρωτεύων, ἤγουν ὁ μητροπολίτης,
οὐκ ὀφείλει παρουσιάζειν εἰς τὰς ψήφους, ἀλλὰ
μόνοι οἱ ἐπίσχοποι. Τί δὲ, ἐάν τις τῶν ψηφισαμέ-
νων ἐναντιωθῇ τῇ οἰκείᾳ ὑπογρατῇ, ἀπεντεῦθεν
καθαιρεθήσεται, ἢ μετὰ δοκιμασίαν καὶ ἀποτυχίαν
ὧν προστίθησιν ; Αὐσις. Εἰ μὲν ἐαληφθῶσι τὰ ῥή-
ματα τοῦ κανόνος εἰς τὸ ἐπιγινώσχειν μὲν τὸν ψη-
φιαάμενον τὴν οἰχείαν ὑπογραφὴν, λέγειν δὲ μετὰ
ταῦνα μαθεῖν τί χωλύον τὸν ψηφισθέντα εἰς ἐπι-
σχοπιχὸν προελθεῖν ἀξίωμα, ἄλλως οὐ χαθαιρεθή-
σεται, εἰ μὴ περὶ τὰς ἀποδείξεις ἀτονήσει, Εἰ δὲ
ἰχληφθῇ ἡ ἐναντίωσις τῆς ὑπογραφῆς εἰς ἄρνησιν,
ταύτης ἐλεγχομένου τοῦ πράγματο; διὰ συγχρίσεως
τῶν γραμμάτων, ἢ ἄλλως πως, ἀπεντεῦθεν χαθαι-
ρεθήσεται, Σημείωσει οὖν τὸν παρόντα χανόνα
περὶ ἀρνήσεως ὑπογραφῆς διαλεγόμενον, ὡς ἐμοὶ
δοχεῖ, ᾿Ανάγνωθι xal χεφάλαιον οε΄ τοῦ α’ τίτλου
τοῦ xf' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, xat κεφ. a' τοῦ γ'
τίτλου τοῦ αὐτοῦ βιδλίου, καὶ τὸν ὅλον δ’ τίτλον τοῦ
αὐτοῦ βιδλίου * καὶ «b € χεφ. τοῦ a' τίτλου τοῦ xy
βιδλίου, καὶ μάθῃς ὅπως ποτὲ μὲν διὰ ἀντισυγγρά-
φων, ποτὲ δὲ διὰ μαρτύρων ὀμνυόντων ἐλέγχεται ὁ
ἀρνούμενος τὴν οἰκείαν ὑπογραφὴν, καὶ ὅτι μετὰ

ἔλεγχον ὁ χατακριθεὶς ἀναγχάζεται ποιῇσαι τῷ ἀν-

τιδίχῳ μὴ μόνον τὸ ἱκανὸν τοῦ περιεχομένου ἐν τῷ

ἐγγράφῳ ποσοῦ, ἀλλὰ καὶ ἕτερον τοσοῦτον. 'H δὲ

of Νεαρὰ τοῦ βασιλέως χυροῦ Λέοντος τοῦ Φιλοσό-

φου διορίζεται πᾶν ἔγγραφον, ἐν d ἐπιγέγραπται ὁ

τοῦ τιμίου xal ζωοποιοῦ σταυροῦ τύπος διὰ χειρὸς αὶ

«οὗ συνθεμένου αὐτὸ, ἔχειν τὸ ἰσχυρὸν xal ἀμε-
τάπτωτον, χἂν οὖκ ἔστι κατησφαλισμένον διὰ
προστίμον. Καὶ ἀνάγνωθι τὴν τοιαύτην Νεαράν.
Καὶ συναγαγὼν εἰπὲ ὅτι τὸ χαθαιρεῖσθαι τοὺς ἀρ-
qupslc ἀρνουμένους τὰς ἐν ταῖς ψήφοις ὑπογραφὰ;
τὐτῶν ἰδιχόν ἐστι xai ὀφείλει χρατεῖν εἰς τοῦτο
«αἱ μόνον τὸ φάχτον. ᾿Εὰν γὰρ ἕτερον ἔγγραφον
αὐτοῦ ἀρνήσηται ἐπίσχοπος ἢ χληριχὸς, ὡς ἐμοὶ
"Seul, οὐ καθαιρεθήσεται, χαθά τινες λέγουσιν,
κολασθήσεται.

ZONAP. Ὁ τέταρτος χανὼν τῆς ἐν Νιχαίᾳ πρώ-
τῆς συνόδου ὑπὸ πάντων τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ “ἐπι-
σχόκων χαθίττασθαι ὁρίζει ἐπίσχοπον. El δέ τις εἴη
δυσχέρεια, τρεῖς ἐπιτοαυτὸ συνάγεσθαι, συμψήφων

tropolitanus non debet interesse electioni, sed soli *
episcopi. Quid vero, si quis eorum qni elegeruut
$ux subscriptioni contradixerit, eone ipso depoue-
tur, an post examinatiouem , eum ea qua propo-
nit probare non possit? Solutio. Si canonis quidem
verba accepta fuerint ad hoc, ut is qui elegit pro-
priam subscriptionem agnoscat, dieat autem postea
se accepisse aliquid, quod vetel quouwinus is, qui
electus est, δά diguitatem episcopalem provehatut
non alias deponetur, quam si. in probationibus de-
fecerit. Sed si subscriptionis conwadictio pro ejus
negationo accepla fuerit, re per Dtterarum proba-
Vouem, vel aliquo alio modo convicta, eo ipso
deponetur. Nota eigo presentem. canone;u, qui de

B subseriptiouis inficiatione loquitur, ut mihi quidera

videtur. Lege et caput. 75, primi tituli, lib. xxif
Bisilic., et cap. 3. tit. S. ejusdem libri, et totum
tit. 4 ejusdem libri, et cap. 60 tituli 4. libri xxu,
et. dices quomodo, aliquaudo quidem per litterárum
collationem, aliquaudo autem per testes. jurantes,
convincitur is qui negat propríam subscriptionem ;
et quod post probationem, qui convictus esl, cogitur,
non solu satisfacere adversario de quantitate quae
in scriptis continetur, sed et alterum tantumdem ᾿
solvere. Septuagesima secunda autem | imperatoris
domini Leoui» Philosophi novella statuit, ut quod-
cunque scriptum, in quo venerande et vivificae
crucis gura per manum ejus qui ipsum composuit
scripta esi, firmum el inunutabile maneat, etiamsi ὦ
non sit adjeclione pense munitum. Lege quoque
eamdem novellam. £t tandem conclude, quod depo-
ni antistites qui !negant suas. in electionibus sub-
scriptiones, spetiale est, et debet in loc solo facto
valere. Si enim aliud suum scriplum negaverit
episcopus vel clericus,: ut inibi videtur, non depo-
netur, ut dicuntaliqui, sed ex legibus supra positis
puuietur.

ἀλλὰ κατὰ τοὺς ἄνωθεν καταστρωθέντας νόμους

LONAR, Episcopum quartus Niczrni prima:
syuodi canon omuium provinci:» episcoporum suf-
fragio constituendum esse decernit. At si quonimus
ld fieri possit, causa aliqua gravior obstiterit ,- tum

διὰ γραμμάτων καὶ τῶν λοιπῶν γινομένων, xai D vero tres simul convenire, ae cieteris per litteras

οὕτως thv χειροτονίαν γίνεσθαι, "A τοίνυν ὁ εἰρη-
μένος κανὼν διατάτιεται, ταῦτα, φασὶν οἱ τῇς συνό-
δου ταύτης, δεῖν φυ, ἀχθῆναι, ὡς ὁρισθέντα παρὰ
τῶν πρὸ ἐχείνων. Χειροτονίαν δ᾽ ἐνταῦθα μὴ τὴν
χειροθεσίαν καὶ καθιέρωσιν νοητεον, ἀλλὰ τὴν ψῆ-
qov, ἵνα μὴ δοχῇ ἐναντιοῦσθαι τῷ πρώτῳ χανόνι
τῶν ἁγίων ἀποστόλων, xal ὑπὸ δύο ἐπισχόπων
ὁρίζο.τι χειροτονεῖσθαι ἐπίσχοπον. Ὅπως δὲ οὐχ
ἐναντιοῦται, εἴρηται ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ δ' χανόνος
τῆς ἐν Νιχαίᾳ πρώτης συνόδον, ἃ καὶ ἀναγνωστέον.
Πρωτεύοντας δ᾽ ἐνταῦθα τῶν ἐπαρχιῶν τοὺς μη"
τροπολέτας φησὶν, ὧν παραγγέλματι, ἤγουν ἐντολῇ,
χειροτονεῖν, τουτέστι ψηφίζεσθαι, τοὺς ἐπισχύπους
ixloxoxov διατάττεται, "Eàv δέ τις, φητὶ, τῶν ψη

assehiientihus episcopus illorum auctoritate crear?
placet. Qua igitur. illo canone prascribuntur, ea
nimirum ἃ majoribus statuta servari oportere hujus
synodi Patres afürmant. Creationis porro nomine,
non manuum impositio el consecratio, sed electio
μος loco intelligi debet; ne primo sanctorum apo-
stolorum canoni, qui a duobus episcopis creandum
esse episcopum decernit, hic canon contrarius esse
existimetgr, Nam illi quidem nullo modo adversari,
in explicatione cauonis 4 Nicaenze prime synodi
demonstravimus ; tu eam vide, Primates vero hic
provinciarum , metropolitas nominat, eorunque
mandato, hoc est, jussu, ab episcopis creandum,
loc est, eligendum esse episcopum decernit, Quod

Digitized by Google
