4 IN CAN. VII CONC. CARTHAG, 50
brsty οὔτε λύειν ἔχουσιν ἐξουσίαν. Τοῖς γὰρ ἱεροῖς À nisi episcopo concedente id. faciant, neque Ἰδού

ἀποστόλοις τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἔδωχεν ὁ Χριστός.
Ἰόκον δὲ τῶν ἀποστόλων οἱ ἀρχιερεῖς πληροῦσιν.

ΔΡΙ͂ΣΤ. « Τὸν ἐν χινδύνῳ καθεστῶτα χκαταλλάξαι
« τοῖς ἱεροῖς θυσιαστηρίοις θέλων ἱερεὺς, ἐρωτάτω
« τὸν ἐπίσκοπον, xai κατὰ τὸ λεχϑὲν ποιείτω. »

Ὃ προγραφεὶς χανὼν παρ᾽ ἐπισχόπου τὴν χαταλ-
λεγὴν προσέταξε γίνεσθαι" ὁ δὲ παρὼν διατάττεται,
xatà γνώμην τοῦ ἐπισχύπον, καὶ παρὰ πρεσόυτέ-
ρὼν ταύτην τελεῖσθαι.

ΚΑΝῺΝ H'.
« Πεοὶ τῶν τοὺς Πατέρα: αἰτιωμένων, zal ὥστε

« μηδενὶ διαδεδλημένων ἐξεῖναι ἐπισχόπου xat- B

4 ηγορεῖν. Νουμήδιος ἐπίσχοπο: Μαζουλιτᾶνος
« εἶπεν " Εἰσὶ πολλοὶ οὐχ ἀγαθῆς ἀναστροφῆς,
« οἴτινες ἡγοῦνται τοὺς Πατέρας xol ἐπισχό-
« κους (11), ὡς ἔτυχεν, ὀφείλειν ἐνάγεσθαι " τοὺς
« τοιούτους δεῖ προσδέχεσθαι, ἢ μή; Αὐρήλιος
4 ἐπίσχοπος εἶπεν" ᾿Αρέσχει τοίνυν τῇ ἀγάπῃ
t ὑμῶν τοὺς εἴς τινα μύση ἐμπεπλεγμένους χατὰ
« Πατέρων φωνὴν κατηγορίας ἀποτίθεσθαι; "Ex
« πάντων τῶν ἐπ σκόπων ἐλέχθη * "Eàv διαδέδλη.-
«ται ὁ τοιοῦτος, μὴ προσδέχεσθαι.
BAAE. Ὁ ς’ κανὼν τῆς οἰκουμενικῆς δευτέρας
ευνύδου διορίζεται μὴ εἶναι εὐπαραδέχτους εἰς ἐπισχό-
κῶν καὶ κληρικῶν κατηγορίας ἅπαντας * ἀλλὰ μόνους

τοὺς ἀνεπιλήπτους, ᾿λνάγνωθι οὖν τὸν τοιοῦτον χα- c

: viva προγενέστερον ὄντα * xal τῆς παρούσης συνόδου
χανόνα pxv', ρχθ’, ρλ' καὶ ρλα’,

ZONAP. Καὶ ὁ px»! κανὼν τῆς παρούσης συνόδου,
καὶ ὁ px8' xal ὁ ρλ' περὶ ταύτης τῆς ὑποθέσεως:
διατάττονται, πλατύτερον διαγορεύοντες τίνες εἰσὶν
ἄδεχτοι εἰς ἑπισχόπου κατηγορίαν. Καὶ ἡ δευτέρα δὲ
οἰχουμενικὴ σύνοδος, προγενεστέρα οὖσα τῆς συνό-
δου ταύτης, ἐν ἔχτῳ χανόνι περὶ τούτον τοῦ χεφα-
λαίου ὡρίσατο, διαταξαμένη τίνες δεχθήσονται χαττ-
γοροῦντες ἐπισχόπων καὶ χληριχῶν, ᾿Αναγνωατέον οὖν
τὸν κανόνα ἐχεῖνον χαὶ τὴν ἐχείνου ἐξήγησιν. Τὸ ὃξ,
᾿οὖκ ἀγαθῇς ἐπιστροφῆς, ἀντὶ τοῦ οὐχ ἀγαθῆς διαγω-
qi: οὗ καλοῦ βίον, εἴρηται.

APIZT. «4 "Εδοξε τοὺς εἰς μύση ἐμπεπλεγμένους

« κατηγορίας μὴ ἀποτίθεσθαι * ἀλλ᾽ ἀδέχτους εἶναι

« xphc τὸ κατηγορεῖν. »

Εἴρηται καὶ ἐν τῷ Lxwp κανόνι τῶν ἐν Kovotav-

meque solvendi ullam facultatem üabent, Sacris
enim apostolis ea potestas a' Cbristo data. In
apostolorum porro locum summi sacerdotes
substituti atque suffecti sunt.
AWMIST. « Sacerdos, quempiam in periculo consti-
« tutum sacris altaribus reconciliare cupiens,
« episcopum consulat; el, quod ei visum est,
€ faciat. »
Canon antescriptus ab episcopo fleri. reconcilia-
tionem mandavit ; αἱ presens etiam 8 presbyteris
cum episcopi voluntate eam fleri jubet.

CANON VIII.
« De iis qui majores natu crimingntur, et ut nulli,

« cujus vita infamia laborat, licest episcopum

« accusare, Numidiusepiscopus Mazulitanus dixit :

« Sunt multi non bonz conversationis, qui exi-

« stimsnt majores natu et episcopos debere pas-

« sim el temere reos agi : eosne oportet admit-

€ tere, an non * Aurelius episcopus dixit : Placet

« ergo dilectioni vestra eos, qui. aliquibus sce-

« leribus illaqueati. sunt, accusationis vocem

« adversus Patres edere? Ab. omnibus episcopis

« dictum est : Si quis infamia laboret, ne admit-

€ tatur, »

BALS. Sextus eanon universalis secuudz synodi
siatuit, non esse omnes ad episcoporum et cleri-
corum aecusstiones admittendos, sed eos solum
qui sunt a reprehensione alieni. Lege ergo eum
Canonem, qui est. antiquior; et praesentis synodi
Canones 128, 129, 150 et 151.

ZONAR. Centesimus quoque vicesimus octavus,
vicesimus nonus, et tricesimus hujus syaodi cano-
nes eadem hac de re disserunt, et. fuaius, quibus.
nam episcopi nomen deferri haud liceat, expo-
nupt. Secunda quoque ceumenica synodus, quie
hac synedo antiquior fuit, idem hoc argumentum
βοχίο canone pertractans, quinam episcoporum ac -
tlericorum accusatores admittendi. sint, definivit.
Is ergo canon cum sua explicatione legendus, Illud
vero, conversationis non bone, pro vita moribusque
minime prolatia, accipiendum.

ARIST. « Visum est, οἱ is qui sceleribus sunt

« illaqueati, accusationes non edant ; ncc ad

« crimen alicui inferendum admittantur, »

Diciiur et iw. sexto sanctorum Patrum. Constan-

Guill. Beveregii note.

(M) Τοὺς πατέρας xal ἐπισκόπους. Greecus
borum canonum interpres, majores natu, interpre-
tatur πατέρας. In Latina enim editione, ex qua hizec
versio Graeca hausta est, locus hic sic legitur :
Preierea sunt quamplurimi nou bond converaatio-
vis, qui existimant majores. nau vel episcopos pas-
tim vageque in accusationem pulsandos ; quemad-
modum Dionysius Exiguus in sua horum canonum
toliectione legit. Ubi episcopi diserte vocantur
wejores matuw; quo etiam nomine appellantur a
Iso, papa Romano, in rescripto ad Orientales
pro Athanasio et aliis, dicente : Criminationes ma-
Jerum nata per alios ne fiant. nisl per ipsos qui
trimino intendant. si tamen ipsi diam et irreorehen-

sibiles apparuerint, et actis. publicis docnerint omni
&e carere suspicione. atque inimicitia, εἰ irreprehen-
sibilem fidem atque. conversationem. ducere. Jul.
rescript. cap. 20, necnon a concilio Carthaginensi
4 sub Grato habito, anno Domini 348, ubi dicitur :
Gratus. episcopus dizit, manifestum est. illum non
esse. εἰ, qui humilitatem | contemnit, sed. diaboli,
qui superbia. inventor et princeps est. Unde si ovis
tumidus vel. contumeliosus. exstiterit. in majovem
ttti, vel aliquam causam habuerit, a tribus vieinis
episcopis, δὲ diaconus est, arguaiur ; presbyter, a sex;
si episcopus, a duodecim consacerdotibus audiatur
Coucil. Carthag. 1, can. t.

Digitized by Google
