33

« τῆς σωφροσύνη: φύλαχες γυναιχῶν ἀπέχωνται. 9

ΒΑΛΣ. xa! ΖΟΝΑΡ. Ὃ μὲν πρὸ τούτου χανὼν
περὶ ἐγχρατείας διελέχθη τῶν ἐπισχόπων vai πρε-
σδυτέρων καὶ διαχόνων, οὗτος δὲ ἰδικώτερον περὶ
σωφροτύνης xal ἀποχῆς γυναιχῶν. "Ex τούτων δὲ
τῶν κανόνων», μάλιστα δὲ τοῦ παρόντος, οἱ ἐν 'Ρώμῃ
καὶ ὅσοι ἐκχείνοις ὁμογνώμονες, δοξάζουσι μνδὲ τοὺς
πρεσβυτέρους ἣ διαχόνου; χρῆναι νομίμως γυναιξὶ
συνομιλεῖν, ἀλλ᾽ ἀζύγους εἶναι. Σφάλλονται ζὲ xàv
τούτῳ ὥσπερ καὶ ἐν ἑτέροις. Ὃ γὰρ πέμπτος xa-
và v τῶν ἁγίων ἀποστόλων, Ἐπίσχοπος, φησὶν, ἢ
πρεσζύτερος fj διάχονος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα μὴ
ἰκδαλλέτω προφάσει εὐλαδείας, Kal ἴσως ἐρεῖ τις
Utt xal πυρ᾽ ἡμῖν οἱ ἐπίσχοποι γυναῖχας οὐχ ἔχου-
σιν * ἀλλὰ τοῦτο τοῖς τῆς λεγομένης ἔχτης συνόδου
Πατράσε νενομοθέτηται, λέγουσιν ἐν τῷ ιβ' κανόνι
ὡ; Οὐχ ἐναντιούμενοι τοῖς παρὰ τῶν ἀποστόλων
ὁρισθεῖσι τοῦτό φαμεν, ἀλλὰ τῆς σωτηρίας καὶ τῆς
ἐπὶ τὸ χρεῖττον προχυπῆς τῶν λαῶν προμη-
θούμενοι, xai τοῦ μὴ δοῦναι μῶμόν τινα χατὰ τῆς
ἱερατιχῆις καταστάσεως. Ἧ δὲ αὐτὴ σύνοδος ἐν
ΕΥ̓ τόν τε παρόντα ἡρμήνευσε, λέγουσα τοὺς πρε-
αδυτέρονς καὶ διακόνους ἢ ὑποδιαχόνους ἀπέχεσθαι
τῶν ἰδίων γυναικῶν ἀπαιτεῖσθαι κατὰ τοὺς καιροὺς
τῶν ἁγίων μυστηρίων μεταχειρίσεως " καὶ ἐπά-
τουσα ὡς, εἴ τις τολμήσεις πρεσδυτέρους ἢ διαχό-
vovg fi ὑποδιαχόνους ἀποστερεῖν τῆς πρὸς νόμιμον
γυναῖχα συναφείας xai χοινωνία;, χαβαιρείσθω.
Καὶ ὁ δδομηχοστὸς δὲ χανὼν τῆς παρούσης συνόδου
ἐλέγχει τοὺς περὶ τούτου χαχῶς φρονοῦντας. Λέγει
τὰρ, "Hpesev ὥστε τοὺς ἐπισκόπους xol πρεσδυ-
τέρους xat διαχόνους χατὰ τοὺς ἰδίους ὄρους xai ix
τῶν ἰδίων ἔτι μὴν ἀπέχεσθαι γυνα xiv. Ὡς; ἐντεῦ-
θεν δείκνυσθαι ὅτι χαὶ οἱ ἐπίσχοποι καὶ οἱ πρεσδύ-
*&po: xal οἱ διάχονοι γνναιξὶ συνεδίουν, Καὶ οὐχ
ἀπηγόρευσεν αὐτοῖς ἡ σύνοδος τῆν πρὸς αὐτὰς ὁμι-
λίαν, εἰ μὴ χατὰ τοὺς ἰδίους ὄρους, τουτέστι, κατὰ
τὰς ὡρισμένας ἡμέρας τῆς ἑχάστον ἐφημερίας,

'Ετέριε ἑρμηνεία (8).
Τὸ ἀπέχεσθαι γυναιχῶν μὴ μόνον τοὺς ἱερωμέ-

IN CAN. IY CONC. CARTHAG,
« διάχονος, xal πάντες οἱ τὰ ἱερὰ ψτηλαςῶντες A

€

34

« omnes qui sacra conirectant , temperantie

« custodes, a feminis abstineaut. »

BALS. et ZONAR. Przcedens quidem canon de
episcoporum, presbyterorum et diaconorum conti»
nentia disscruit, hic vero specialius de temperantia
et abstinentia a feminis. Ex his autem canonibus,
et maxime prassenti, Romani, et quotquot sunt
ejusdem cum illis sententie, opinantur, ne presby-
teros quidem vel diaconos po:se legitime cum
uxoribus conjungi : sed eos conjugii expertes re-
manere debere. Falluntur autem etiam in hoc,
quemadmodum et in aliis, Quintus euim canon
sanctorum apostolorum, Episcopus, inquit, vel
presbyter vel diaconus suam uxorem pietatis prz«
textu ne ejiciat, Et fortasse dicet quispiam, quod
etiam apud nos episcopi uxores non babeut: sed
hoc constitutum est ἃ Patribus sextz, ut dicitur,
synodi, dicentibus in canone 12 : Non repugnantes
ils, quie ab Apostolis constituta sunt, hoc dicimus :
sed salutis et ad meliora progressionis populorum
Curam gerentes, et ne detur occasio repreliendendi
sacerdotalem constitutionem. Eadem autem synodus
517 in canone 15 presentem. canonem | interpre-
latur, dicens : a presbyteris et diaconis vel sub-
diaconis, ut a propriis uxoribus abstincont, exigi
tempore contrectationis sanctorum mysteriorum ς
et subjungens : Quod si quis ausus fuerit presby.
teros vcl diaconos vcl subdiaconos legitimae uxoiis
conjunitione et societate privare, deponatur.
Canon quoque 70 presentis synodi conviucit. Ea-
tinos de bac re male sentientes. Dicit. euim :
Placuit, ut presbyteri et diaconi et episcopi secuu-
dum proprios terminos etiam a suis uxoribus
abstineant. Ut ex hoc ostendatur, οἱ episcopos et
presbyteros et diaconos cum uxoribus vixisse. Nec
prohibuit eis synodus cum ipsis consuetudinem,
nisi secundum proprios terminos, id est, in. prae
stitutis uniuscuiusque vicis diebus.

Altera interpretatio.
Α feminis absiiuere, non. solum eos qui sacris

Guill. Beveregii note.

οἱ τὰ ἱερὰ ψηλαφῶντες, τῆς «ωὠφρυσύνης φύλακες
τυναιχὼν ἀπέχωνται. ᾿Απὸ πάντων τῶν ἐπισχόπων
ἐλέχθη "᾿Δρέσχει, ὥστε πάντας σωφροσύνην τηρεῖν
τοὺ; ἐν τῷ θυσιασττρίῳ προσεδρεύοντας, ἤτοι υ-
χεύοντας. De diversis. ordinibus ab uxoribus. absii-
sendis. Fausiinus episcopus Ecclesig Poteniic, pro-
tinci& Piceni, legatus. Hontanam — Ecclesia , dixit ;
Place: wt episcopus, presbyter, et diaconus, et omnes
qui sacramenta. conirectant , pudicitie custodes ab
wrorivws se abstineant, Ab wiiversis. episcopis di-
etum est, Plocet, wt omnes pudicuiam. custodiant,
qui ud altare accedunt, vel. illa wserciunt. Sed tam
his, que canuni, ut ex ms. Bodieiuno a nobis
edito, pramittuntur, quam hiec, que postponuntur,
euam in codwe. Amerbachiano desiderantur ; in
quo praterea hoc σχόλιον buie. canoni auneciitur,
Ἐντεῦθεν πυρά Ῥωμαίοις ixpárnot, τὸ μηδὲ
πρεσδύτερον μιδὲ διάχονον νομίμοις γάμοις ὀμι-
λεῖν ἐχδη,ότερον δὲ χαὶ διὰ τῶν ἑξῆς γίνεται χα-
νόνων. Ἢ γὰρ σύνοδος αὕτη τὸν ἔνθεσμον γάμον
τῶν πρεσδυτέρων καὶ διακόνων ἐχύλυϑεν, ἀντι ρθεγ-
τομένη τοῖς συγχωροῦσι τοὺς ἱερωμένου;, τῶν $5)

συστάντων γάμων νομίμων. "Ἔστι δ᾽ εἰπεῖν, ὅτι οὐχ
ἁπλῶς τοῦτό φασιν, ἀλλα τὸν καιρὸν μόνον τῆς ἰε-
ρονργίας xai τῆς ἄλλης ἱερᾶς ὑπηρεσίας ἀπέχε-
60zt τῶν γαμετῶν αὐτῶν βηύλονται τούτου; ὅπερ
ὅσιον, xai τῷ θείῳ Παύλῳ καθόλου προδιατυπωθέν,
Hinc apud Remanos obiinuit, ul. neque presbyter
neque diaconus in. legitimis. nuptiis versentur. Hoc
auiem et e sequentibus canonibus manifestius v vadit.
Hec enim synodus. l:gitimum — presuyterorum. et
diaconorum conjugium — prohibet, co-trudicens iis,
qui indulgent. sacratis, legitimo adhuc. consistente
matrimonio, Sed. dicere licet, quod. [Putrex| non
absolute hoc dicunt ; sed quod eos solo sacre cete-
brationis et aliorum. sacrorum. minigteriorum tein-
pore ab uxoribus suis. abstinere volunt ; quod justum
est, εἰ a. divino Paulo geuerutim ante couititu-
ium.

(8) 'Ecépa ἑρμηνεία. Hac altera bujus canonis
interpretatio tunc. primum ex. codice. Dosleinno
Grace ediiur. En Amerbachiano des:deratir; «ed
in supplemento ad. l'arisiensem Balsamonis edi-
Vionem Latina illius versio habetur,

Digitized by Google
