A

IN CAN. VI CONC. CARTHAG.

42

minem adversus prophetss, neminem adversus Evangelia sine periculo fecisse, pronuntiavit, Quol
quidem ita recipiendum est. Quoniam inquiunt, et. Veteri Testomento, id namque per prophetas i:

dieavere ; οἱ Novo, quod. per Evangelium intelligi volunt, fenerare ne liceat interdictum — est ;

nemt-

nem, qui contra ea. quidquam admiserit, à periculo inununeim. esse: verum de dignitate in peri.

culum venire, hoc est, depositione multari placet.

"APIZT. « Τὸ ἐν λαϊχοῖς ἐπιλήψιμον, ὁποῖόν ἐστὶ τὸ A ARIST.. « Quod in laicis reprehenditur, cujusmodi

« τοχίζειν, πολλῷ μᾶλλον iv χληριχοῖ; χαταδι-

€ κἄζεται. »

Καὶ ὁ τεσσαραχοστὸς δεύτερος ἀπηστολιχὸς κανὼν,
καὶ ὁ ἐπτακαιδένατος τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου τὸ
πρῶτον, χαὶ ὁ δέκατος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἕχτης
συνόδου, τὸν ἀπαιτοῦντα τόχους πρεσδύτερον ἢ
διάχονον, xai μὴ παυόμενον, τῇ χαθαιρέσει χαθι-
στῶσιν ὑπόδικον, Εἰ γὰρ παρὰ λαϊκῶν τοῦτο γινόμε-
νον ἐπίμεμπτόν ἐστι, καὶ αἰσχροχερδείας καὶ
πλεονεξίας μῶμον αὑτοῖς ἐπιτρίδει, καὶ οὐδὲ εἰς
ἱερωτύνην παραδέχονται, εἰ μὴ τὸ ἄδικον κέρδο; εἰς
πτωχοὺς ἀναλώσουσι, καὶ ὑποσχεϑῶσι μηχέτι τῷ
«τοιούτῳ τῆς φιλοχρηματίας νοσήματι ἐμπεσεῖν, χατὰ
τὸν d£ τοῦ μεγάλου Βασιλείου κανόνα * πολλῷ μᾶλ-
λον ἐν χληριχοῖς ὑπὸ καταδίχην ἔσται.

ΚΑΝΩΝ ζ΄. :
« "Ev ταῖς; προλαδούσαις συνόδοις μεμνήμεθα ταῦτα

« ὁρισθέντα, ὥστε χρίσμα ἣ καταλλαγὴν (9) με-

« τανοούντων ἣ κορῶν xat ναῶν καθιέρωσιν ὑπὸ

« πρεσδυτέρων μὴ γίνεσθαι. Ἐὰν δέ τις ἀναφανῇ

4 τοῦτο πράττων, τί δεῖ κερὶ τούτον ἐρίσαι; Αὐ-

« ρήλιος ἐπίσχοπος εἶπε Τὸ ὑμέτερον ἀξίῳμα

« ἤκουσε τὸ ἀνενεχθὲν παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ χαὶ συλ-

« λειτουργοῦ ἡμῶν Φορτουνάτον. Τί πρὸς ταῦτα

« )έγετε; ᾿Απὸ πάντων τῶν ἐπισχόπων ἐλέχθη

« χρίσματος ποίησιν καὶ κορῶν καθιέρωσιν ὑπὸ

« πρεσδυτέρων μὴ γίνεσθαι" μῆτε δὲ χαταλλάξαι

« τινὰ εἰς δημοσίαν λειτουργίαν πρεσδυτέρῳ

« Lac τοῦτο πᾶσιν ἀρέσχει, ν

ΒΑΑΣ. Χρίσματος ποίησίς ἔστιν ἢ τοῦ ἁγίου μύ- d

« est usuram accipere, in clericis multo magis

« condemnatur, »

Et quadragesimus secondes canon apostolicus,
et decimus septimus prima synodi Niceue, et de-
cimus sexix in Trullo synodi, presbyterum τοὶ
diaconum, qui usuras. exigit et uon cessat, depo-
sitjoni reddit obnoxium. Si enim hoc etiom »
laicis factum culpandum est ; et lucri turpis studii
et avaritiz infamiam iis infert, et nec ad sacerdo-
tium admittuntur, nisi injustum lucrum pauperibus
impendant, et promitiant se non amplius in istum
avaritiz vitium incidere, secundum decimum quar-
tum. magui Basilii canonem : inulto magis in cle-
ricis condemnandum est.

CANÓN vi.

« [n prioribus synodis bec fuisse constituta memi-
« nimus, ut. chrisma, vel. peenitentium reconci-
« liatio, vel puellarum et templorum consecratio,
« ἃ presbyteris. non fiat. Si quis autem boc
« facere compertus fuerit, quid de eo statuere
« oportet? Aurelius episcopus dixit : Dignitas
« vestra audivit quod a fratre et nosiro in
« sacris comministro Fortunato prolatum est :
« quid ad ea dicitis? Ab omnibus episcopis
« dictum est ; Chrismatis confectio, et puellarum
« consecratio, a presbyteris ne fiat : nee aliquem
« publico rei sacra: mysterio reconciliare presby-
« tero liceat; hoc omnibus placet. »

BALS. Chrismatis confectio est sancti. unguenti

Guill. Beveregii nom.

ἡ Ὥστε χρίσμα ἢ καταλλαγήν. Scholium in
mA Aiperbachiano, τοῦτο τῆς Ῥωμαϊκῆς ἔστιν
ἴσως αἰτία παραφυλαχῆς " κρατεῖται γὰρ map αὖ-
τῶν. ᾿Αλλ᾽ ἡ χορῶν καθιέρωσις xal παρορᾶται, εἰ
καὶ μὴ παρὰ πάντων. Mfjkote δὲ χρίσματος ποίη-
σιν οὗ τὸ χρίειν φησὶ τοὺς ἄρτι φωτιζομένους, ἀλλὰ
τὸ ἱερουργεὶῖν αὐτὸ τὸ ἄγιον μύρον. Τοῦτο πανταχοῦ“
κιχράτηχεν, ὑπ᾽ οὐδενὸς πρεαδυτέρον τελεσιουῤγῆ-
θῆναι δυνάμενον xal τολμώμενον. Σχόπει δὲ ὅτι οὐχ
ἐξὸν πρεσδυτέρῳ μετανούῦντι συγγινώσχειν, οὐδὲ
ἀπολύειν τὸν ὑπὸ ἐπιτίμιον ὄντα, ἄνευ γνώμης toU.
'xatk τὸν τόπον ἐπισχόπου. Hoc forie ἤοιιαπα
censa ἐεἰ observationis : apud eos emm obtinet, Sed
et puellerum consecrutio neglectwi habetur, etiamsi
mom ab omnibus. Chrismatis autem conj|ectionem

communionem sacramentorum per januam reconci-
liationis admitterent. Leo 1, ep. 91. De hac re Mar-
cus, Alexandrinus ad Theodorum Balsamonem banc
questionem proposuit, Aatxbc ἱερεὺς μετὰ ἐπιτρο-
fc ἐπισχοπιχῆς καλῶς ἐξαγορείας ἀνθρώπων τι-
νῶν ἀναδέξεται, ἢ 05; Sacerdos. secularis rectene
confessiones aliquorum hominum cum permissu epi-
scopi suscipiet, an. non 7 Rerpoudit Balsamon, Ot
θεῖοι κανόνες τὴν ἐξαγορείαν τῆς χαταλλαγῆς τοῖς
ἱερεῦσι μετὰ προτροπῆς ἐπισκοπικῆς ἀναθέμενοι,
κατὰ πολ' προγενέστεροι τοῦ ἁγίον Παχωμίον εἰσὶν,
ἀξιωθέντος ἰδεῖν δι᾽ ὀπτασίας ἀγγελιχΐῆς τὸ σχῆμα
τῶν μοναχῶν. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ μέμνηταί πον
μοναχῶν, ἀλλὰ πρεσδυτέρων ἁπλῶς - κατὰ χρίσιν
γοῦν ἐπισχοπιχὴν τοῖς λαϊχοῖς ἱερεῦσιν ἐνδυνάμως

wom wocas inunciionem modo illuminatorum, sed [) ἐπιτραπήσεται τῆς ἐξαγορείας τὸ δίχαιον, καὶ δια

mysicam. ipsam sancii unguenti peraciionem. Hoc
ubique obliuuit, nallo presbytero mystice illud pera-
gere valente et αὐτο. Übserves autent, quod presby-
tero mos licet. veniam pamnitenti. dare, ueque parue
subjectam solvere , ciira loci episcopi sententiam,
Que ulima scholii verba non modo a presenti
canone, verum etiam a Leone l, papa ltom., con-
lirmamtur, diccute. Mediator. Dei e hominum, homo
Jesus Christus, hanc prapositis. Ecclesie tradidit
potestatem, ut εἰ confientibus actionem penitentia
darent, et eosdem salubri satis[actione. purgatos a^

PaTRoL. GE. CXXXVIII.

ταύτης ἡ τῶν μετανοούντων χαταλλαγή. Divini
canones, qui eon]essionem reconciliationis sacerdo-
tibus cum episcopall permissione committunt, multo
antiquiores sunt. sancto Pachomio, qui dignus ha-
bitus. est, ut per visionem angelicam monachorum
habitum videret : quamobrem monachorum nusquam
meminerunt, aed presbyterorum absolute, Episcopali
ergo judicio laicis sucerdoiibus jus confessionis
e[ficaciter concedetur, εἰ per sam reconciliatio pa-
uitentiam, Bals. resp. ad Marc. Alex. interrog. 19.

2

Digitized by Google
