φῳ IN CAN. XVi CONC. CARTIIAG. 94
τοῦ σημειώματος τοῦ χυροῦ Μιχαήλ ἔστιν αὕτη" À indictionis quarta, et deinceps, constituit. ne leeto-

Μηνὶ Ἰανουαρίῳ vy, ἡμέρᾳ δ΄, ἱνδιχτεῶνος δ΄, καὶ
ἐφεξῆς, διατάττεται χαὶ τοὺς ἀναγνώστας ἐπίσης;
τοῖς διαγόνοις xal τοῖς ἱερεῦσι μὴ ἀναδέχεσθαι χο-
σμιχὰ ὀφφίχια f] πραχτωρικὰς ἐνεργείας f| xoupato-
ρείας, διὰ τὸν ια΄ χανόνα τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει
α' καὶ β' συνόδου. Περὶ δὲ ἱερωμένων συν γορούντων
ἱχανῶς ἐγράψαμεν εἰς τὸ ιγ΄ xag. τοῦ η΄ τίτλου τοῦ
παρόντος; συντάγματος * xal ἀνάγνωθι ταῦτα. Καὶ
τὰ μὲν τῶν χανόνων καὶ τῶν συνοδιχῶν σημειωμά-
t«v Ev τούτοις. Λέγουσι δὲ τινες χώραν ταῦτα ἔχειν,
ὅταν δίχα προστάξεως βασιλιχῆῇς ἐνεργῇ τις ἱερωμέ-
voc δουλείαν δημοσιαχήν" εἰ γὰρ κατ᾽ οἰχονομίαν
βασιλικὴν τοιαύτην τινὰ δουλείαν ἀναδέξεταί τις,
ὑπὸ τῶν ῥηθέντων χανόνων οὐ χωλυθήσεται, οὐδὲ
βαδήσεται. Καὶ προστιθέασιν ὡς ὁ βασιλεὺς οὔτε
νόμοις οὔτε χανόσιν ὑπόχειται " διὸ xal ἐπ᾽ ἀδείας
ἔχει ἐπισχοπὴν εἰς μητρόπολιν ἄγειν, καὶ ἀποξε-
νοῦν kx. τῶν οἰχείων μητροπόλεων, ὡσαύτως xal
ἐνορίας ἀρχιερέων διαιρεῖν, xal ἐχ νέου ἐπισχόπους
καὶ μητροπολίτας χαθιστᾷν, καὶ διορίζεσθαι ἐπι-
€xóxot; ἱερουργεῖν ἀποχριματίστως εἰς ἀλλοτρίας
ἐνορίας παρὰ γνώμην τῶν ἐγχωρίων ἐπισχόπων,
καὶ ἄλλα τινὰ ἐνεργεῖν ἀρχιερατικὰ δίχαια. Χρῶν-»
ται δὲ καὶ τῷ ig^ καὶ ιζ΄ χανόνι τῆς ἐν Χαλχηδόνι
συνόδον, καὶ τῷ λη΄ χανόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συν-
ὅδον, τὰ αὐτὰ παραχελευομένοις. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ὡς
ἀπὸ τοῦ δ΄ χανόνος τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου xal
μάλιστα ἐνεδόθη τῷ βατιλεῖ ἀνατιθέναι χοσμιχῶν

δουλειῶν ἐνεργείας ἱερωμένοις καὶ μοναχοῖς, κατὰ c.

λόγον οἰχονομίας δοχούσης αὐτῷ. Εἰ γὰρ ὁ χατὰ
χώραν ἐπίσχοπος δύναται τοῦτο ποιεῖν, πολλῷ πλέον
ὁ βασιλεὺς, ὁ μὴ ἀναγχαζόμενος ἀκολουθεῖν τοῖς
κανόσι, τοῖς διοριζομένοις τὰς ψήφους τῶν ἐπ’σχό-
πιὸν ὑπὸ ἐπαρχιωτῶν ἐπισχόπων γίνεσθαι, xal μὴ
πιρὰ ἀρχόντων " χἀντεῦθεν καὶ ψῆφον μὴ γενομένης

res wque ac diaconi et sacerdotes βου ϊαγῖα officia
suscipiant, vel exactorum inunera, vel curationes,
propter undecimum canonem prime et secundae
Constantinopol. synodi, De sacratis autem bowini-
bus cau:as agentibus satis scripsimus in cap. 18,
ti. 8 presentis operis : οἱ lege ea. Àc canones
quidem οἱ synodalia edicta in his consistunt, Di-
eunt autem. quidam, bxc locum habere, quando
sine jussu imperatoris sacratus quispiam. sveulare
ministerium exercuerit : si enim ex. dispensatione
imperatoris quis hoc ministerium susceperit, a di-
ctis canonibus non prohibebitur, nec Yedetnr. Et
adjiciunt, quod imperator nec. canonibus nec legi-
hus subjicitur : et ideo est jn ejus potestate episco-
patus in melropoles erigere, et a suis metropolibus
alienare, similiter etiam antistitum terminos divi-
dere 539 et de novo episcopos. et metropolitanos
constituere ; et jubere episcopis in alienis dicecesi-
bus absque ullo przjudicio sacrificare prxter sen-
tentiam episcoporum illius regionis, et alia ejusmodi
episcopalia jura exercere. Ütuntur autem etiam
duodecimo et decimo sexto canone Chalced. syn., et
tricesimo septimo cauone synodi in Trullo, qui ea-
dem prxcipiunt, Mihi autem videtur, quod ex quarto
canone Chalcedonensis synodi imperatori vel
maxime concessum est secularium munerum fuu-
clioues sacratis οἱ monachis, ex ratione dispensa-
tionis quz illi videtur tribuere. Si enim hoc potest
regionis episcopus, multo magis imperator, qui non
cogitur sequi canones, decernentes, episcoporum
electiones ἃ provincialibus episcopis fleri, nou au-
tem a magistratibus : et qui exinde, nulla facta ele-
ctione, patriarchas et. episcopos provehit, Et lege
αὐτὸ in eodem quarto canone Chalcedonensis synodi
scripta sunt

πατριάρχας καὶ ἐπισκόπους προδαλλόμενοφ. Καὶ ἀνάγνωσον τὰ ἐν αὐτῷ δ' κανόνι τῆς ἐν Χαλκχηδόνι

συνόδου γραφέντα.

ΖΩΝΆΡ. Περὶ τοῦ μὴ γίνεσθαί τινας τῶν ἱερωμέ-
γων ἀλλοτρίων χτημάτων ἐχλήπτορας, ἤγουν μι-
σθωτὰς, μηδὲ προχουράτωρας, τουτέστι διοιχητὰς,
φροντιστὰς, πλατύτερον περιέχει τρίτος χανὼν τῆς
ὃ συνόδου. Καὶ ὁ πα’ δὲ χανὼν τῶν ἀγίων ἀποατό-
λων τὸν ἐμδάλλοντα ἑαυτὸν εἰς δημοσίας διοικήσεις

ZONAR. Non licere cuiquam ex sacro ordine
alienz possessionis conductorem, mercenarium vi-
delicet, neque procuratorem sivo publicanum vel.
administratorem fieri, tertio quarte synodi canone
fusius explicatum est. Qui vero se publice admi-
nistrationi immiscuerit, eum primus et octogesimus

χαϑαιρεῖσθαι mposcácest: μηδὲ Ex τινος αἰσχροῦ καὶ D sanctorum apostolorum canon deponi jubet: eos-

ἀτίμου πράγματος τροφὴν πορίζεσθαι παρακελεύε-
ται ὁ χανών, Αἰσχρὸν μὲν οὖν ἂν εἴη πρᾶγμα τὸ
πορνοδοησχεῖν, ἤγουν τὸ πόρνας τρέφειν, ὥστε χερ-
βαίνειν ἐκ τοῦ μισθώματος ἐκείνων, καὶ τὰ ὅμοια *
ἄτιμον δ᾽ ἐστὶ τὸ προΐστασθαι χαπηλείου, καὶ τὰ
παραπλήσια. "Ex τοιούτων οὖν τροφὴν πορίζεσθαι
ὁ χανὼν ἀπαγορεύει τοῖς ἱερωμένοις " xat οὐχ «Uns
χέρδος, ἀλλὰ τρυφήν. Κἂν γὰρ εἰς τοῦτο περιιστῶσι
πενίας, ὥστε μηδὲ τροφῆς εὐπορεῖν, οὐδ᾽ οὕτω χρὴ
αὐτοὺς ix πράγματος αἰσχροῦ f] ἀτίμον πορίζεσθαι
τροφήν. Ὀφεΐλουσι γὰρ, φησὶ, τὸ ἀποστολιχὸν ἐν-
νοῆσαι παράγγελμα, τὸ λέγον’ Οὐδεὶς στρατευό-
psvoc ἐμπλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις,
ἵνᾳ τῷ στρατοιογήσαντι ἀρέσῃ. Ei δὲ τοῖς χοσμι-

dem ex aliquo turpi ac sordido negotio victum sibi
parare hic canon vetat. Ác turpe quidem fuerit,
exempli causa, si quis fenoniam exerceat, hoc est,
alat meretrices, ut ex earum mercede ipsa lucre-
tur, atque hujus generis alia. Sordidum vero.
eauponari, et similia, Victum igitur sibi ejusmodi
artibus quaere hoc canoue sacris initiati homines
prohibentur : neque vero lucrum dixit, sed vicum.
Quamvis. enim eo inopim redigantur, ut alimenta
quoque deficiant; ne tunc quidem 608 turpi aut
sordido artificii genere vita subsidia comparare
oportet, Eos enim, inquit, illius apostolici praecepti
memores esse decet, quo) ait : Nemo militans
implicat se. negotiis secularibus, ut. ei placeat qui

Digitized by Google
