35

THEOD. BALSAMON

36

sunt. [nitiau, sed eliam onines fideles sancta par- A νους, ἀλλὰ πάντας τοὺς πιστοὺς χατὰ τὸν χα: ρὸν

ücipatiovis tempore, etiam ab Apostolo statutum
est, dicente : Probet quisque seipsum, et sic de pane
edat, et ez calice. bibat. Et ruryus : Ne defreudent
seipsos conjuges, nisi forie. ex comsentu, quando ad
saucit communionis preces accedere. solusrint 3".
Porro, et Davidem εἰ eos qui cum illo erant, eum
Abiatiarem pontificem de panibus propositionis
comedere petiissent, an à cubili mulieris mundi
essenl, prius interrogavit pontifex, et quod in
Jivivorum aysteriorm celebratione dieitur, Sancta
sauctis, eamdem babet. intelligentiam. Qui euim a
muliebri concubitu vel aliter polluti. sunt, non sunt
sancti ; nec ideo debeul commuvicare. Quamobrem
ex bis omuibus colligitur, quod nec ipsi conjuges
quidem, qui corporaliter congressi sunt, eo die
saneta communione digni habebuntur. Sanctissimus
antem ille patriarcha. «ominus. Lueas de hoc in-
teriogatus, syuodaliter pronuntiavit, tribus aote
diebus 2 corporali congressu abstinere debere con-
jeges, qui sunt divinorum sacramentorum futuri
participes. Quiu el spousos, qui ipso nuptiarum
die post sauctam participationem congrediuotur,
ponis subjecit. EL leye edictum, quod mense Se-
piembri indict, 2 factum est. Similiter et e canouicis
ad quaestiones responsionibus Timothei Alexandrini
quintom et duodecimau : qua füdeles & wmutvo
congressu abstinere Sabbato et Dominica debere
decernunt, Quinetiam in libris Mosaicis in Exodo
luec ait : Ei dizit Dominus Mosi: Descende et tesii-
ficare hnic. populo, et sanctifica eum hodie εἰ cras,
ei lavent vestimenta, el sient parati in diem tertium,
Teriio euin die descendet. Dominus. super montem
Sina corum toto popalo. Ei rursus : Desceniit autem
Noses de monte ad populum, et sanciificavit. eos, ei
laverunt. vestimenta sua ; εἰ dizit populo; Este pa-
rali tribus diebus, εἰ ne accedite ad. mulierem **.

τῆς ἁγίας μεταλήψεως, xai vip ᾿Αποστόλῳ νενομοϑέ-
τῆται, λέγοντι " Δοκιμαζάτω δὲ ἕκαστος ἑαυτὸν,
καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρεου ἐσθιέτω, καὶ ἐκ τοῦ πο-
τηρίου πινέτω" καὶ πάλιν" Μὴ ἀποστερήτωσαν
ἑαντοὺς οἱ ὁμόζυτοι εἰ μή τοι ἐκ συμφώνου, ὅταν
tj προσευχῇ τῆς ἁγίας κοινωνίας xpoctA0sir
μέλλωσι. Καὶ τὸν Δαδὶδ δὲ καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, ζη"
τήσαντας τὸν ᾿Αδίαθαρ τὸν ἀρχιερέα λαδεῖν ἐκ τῶν
ἄρτων τῆ; προθέσεως, εἰ καθαροὶ δέ εἶτιν ἀπὴ qo -
ναιχὸς ὁ lapsu; ἡρώτα. Καὶ τὸ ἐν τῇ θείᾳ μυσταγω -
qa ἐχφωνούμενον, Τὰ ἅγιλ τοῖς ἁγίοις, τοιαύτης
ἐννοίας ἐστίν. Οἱ γὰρ μεμολυσμένοι ἀπὸ συνουσίας
γυναιχὸς ἢ ἄλλω; οὐκ εἰσὶν ἅγιοι " διὸ οὐδὲ ὀφεί-
λουσι χοινωνεῖν, Ὥστε ἐκ τούτων πάντων συνάγεξαι

B ὅτι οὐδὲ αὐτοὶ οἱ ὁμόζυγοι συνελθόντες σωματικῶς

«ἧς ἁγίας χοινωνίας μετέχουσι xaz' αὐτὴν τὴν ἡμέ -
ραν. Ὁ & ἁγιώτατος; ἐχεῖνος πατριάρχης χῦρος Aou-
xd;, ἐρωτηθεὶς περὶ τούτου, ἀπεφήνατο συνοδικῶς
πρὸ τριῶν ἡμερῶν ὀφεΐλειν ἀποδιίστασθαι τῆς σωμα-
tudo ὁμιλίας τοὺς μέλλοντας μετασχεῖν τῶν θείων
ἁγιασμάτων. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς γυμφίου;, τοὺς χατὰ
τὴν αὐτὴν ἡμέραν μετὰ τὴν ἁγίαν μετάληψιν συνερ-
χομένονς, ἐπιτιμίοις χαθυπέδαλε. Καὶ ἀνάγνωθι τὸ
χατὰ τὸν Σεπτέμόδριον μῆνα τῆς δευτέρας ἱνδικτιῶ-
γος γεγονὸς σημείωμλ. ᾿Ανάγνωθι καὶ ἐχ τῶν xavo-
νικῶν ἐρωτοχποχρίσεων Τιμοθέαυ ᾿Αλεξανδρείας τὴν
t' xal τὴν ι8' διδασχούσα: ἀπέχεσθαι τοὺς πιστοὺς
τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμιλίας τὸ Σάδδατον καὶ τὴν Κυ-
ριακῆν. Φησὶ δὲ xal ἐν τῇ Μωσαϊχῇ βίδλῳ ἐν Ἐξ’ δὲρ
τοῦτα " Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσὴν" Καταδὰς
διαμάρτυρε τῷ «αῷ τούτῳ, καὶ ἄγνισον αὐτοὺς
σήμερον καὶ αὔριον, καὶ πιυνάτωσαν τὰ ἱμάεια,
καὶ ἔστωσαν ἕτοιμοι εἷς τὴν ἡμέραν τὴν τρίτην *
τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καταδήσεται Κύριος ἐπὲ
τὸ ὄρος Σινὰ ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ" xal πά-
λιν" Κατέδη δὲ Μωυσῆς ἐκ τοῦ ὄρους xpóc τὸν

λαὸν, καὶ ἡγίασεν αὑτοὺς, xal ἔπκλυναν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ εἶκε τῷ Jap Γίνεσθε ἕτοιμοι

ἐρεῖς ἡμέ͵ ac, καὶ μὴ apocéAOnte γυγναιχί.
AHRIST. « Et abetinentes ab uxore. siut, ut
« postulata impetrare. possint, »
Mic et vicesimus quintus canon septuagesime
canoni presentis syuodi collati non videntur exie
gere, ut episcopus, presbyter. εἰ diaconus conju-

APIZT. « Καὶ γυναιχὸς ἤτωσαν ἀπεχόμενοι, (va
« τῶν αἰτουμένων ἐπιτυγχάνοιεν. »

Ὁ μὲν κανὼν οὗτος, xal ὁ εἰκοστὸς πέμπτο;, συμ-
Ο. θαζόμενος πρὸς τὸν ἑόδομτ κυστὸν χανόνα τῆς πχρ-
οὐσῆς συνόδου, οὐ φαίνονται ἀπαιτοῦντες τὸν ὁ πέ-

gium ὀοίνογοηι, et ab uxoribus omnino abstine- py σχοπον, xai πρεσδύτερο», xal διάχονον ὃ αλύειν τὸν

rent ; sed secundum propria tempora se ab iis con-
ünere, uempe quando vel precibus vel jejunio
vacant, ét sacra uwactant, At duodecimus sexto
iu. Truilo synodi canon episcopis una cum suig
uxoribus babitare non permiuit, postquam ad epi-
scopatum ordinati fuere; sed solvere cum lis con-
jusictionem. Hoc autein non in covjugii contemptum,
εἰ eorum, qua apostolice sancita fuerunt, eversionem
irtroducit; sed ob saluti& et ad sueliora populi
progreasionis curam, $168 et ne occasio repre-
hendendi sacerdotalem consitutionem daretur. Sed
decimus tertius ejusdem sext synodi canon incusat

*» f Cor. x1, 28 ; vri, 5. !* Exoa,. xix, 10 sega.

γάμον, καὶ τῶν γυναικῶν αὐτῶν ἀπέχεσθαι τἕλεον *
ἀλλὰ κατὰ τοὺς ἰδίους χαιροὺς ἐγχρατεύεσθιι ἐξ αὖ-
τῶν, ἤγουν ὅτε τῇ προσευχῇ καὶ τῇ νηστείᾳ σχολά-
ζουσι, xdi τὴν τῶν ἁγίων ποιοῦνται μεταχείρισιν.
Ὃ δὲ δωδέχατος κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἔχτης
συνόδου τοῖς ἐπισχόποις οὐ συγχωρεῖ val; ἰδίαις γα-
μεταῖς συνοιχεῖν μετὰ τὴν προελθοῦσαν χειροτονίαν
τῆς ἐπισκοπῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἀλλὰ διαλύειν τὴν πρὸς
αὐτὰς συνάφειαν, Τοῦτο δὲ οὐχ ἐπ᾽ ἀθετήσει τοῦ
γάμου, καὶ ἀνατροπῇ τῶν ἀπυστολικῶ; vevouola tz.
μένων εἰσάγει, ἀλλ᾽ ἐπὶ προμηθείᾳ τῆ; σωτηρίας
καὶ τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον προχοπῆῇῆς τοῦ λαοῦ, καὶ

Digitized by Google
