4
δ πιεῖν οὔτε λύειν ἔχουσιν ἐξουσίαν. Τοῖς γὰρ ἱεροῖς À
ἀποστόλοις τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἔδωχεν ὁ Χριστός.
Ἰόκον δὲ τῶν ἀποστόλων οἱ ἀρχιερεῖς πληροῦσιν.

APIZT. « Τὺν ἐν χινδύνῳ καθεστῶτα χαταλλάξαι
« τοῖς ἱεροῖς θυσιαστηρίοις θέλων ἱερεὺς, ἐρωτάτω
4 τὸν ἐπίσκοπον, xai κατὰ τὸ λεχϑὲν ποιείτω. »

Ὁ προγραφεὶς κανὼν παρ᾽ ἐπισχόπου τὴν χαταλ-
λαγὴν προσέταξε γίνεσθαι" ὁ δὲ παρὼν διατάττεται,
χατὰ γνώμην τοῦ ἐπισχύπον, xal παρὰ πρεσθυτέ-
puy ταύτην τελεῖσθαι.

KANON H'.

* Πεοὶ τῶν τοὺς Πατέρα: αἰτιωμένων, zal ὥστε
« μηδενὶ διαδεδλημένων ἐξεῖναι ἐπισκόπον κατ- B
« ηγορεῖν. Νουμήδιος ἐπίσχοπος Μαζουλιτᾶνος
« εἶπεν Εἰσὶ πολλοὶ οὐχ ἀγαθῆς ἀναστροφῆς,
€ οἴτινες ἡγοῦνται τοὺς Πατέρας καὶ ἐπισχό-
« ποὺς (11), ὡς ἔτυχεν, ὀφείλειν ἐνάγεσθαι" τοὺς
« τοιούτους δεῖ προσδέχεσθαι, ἣ μή ; Αὐρήλιος
« ἐπίσχοπος εἶπεν’ ᾿Αρέσκει τοίνυν τῇ ἀγάπῃ
ε ὑμῶν τοὺς εἴς τινα μύση ἐμπεπλεγμένους χατὰ
« Πατέρων φωνὴν χατηγορίας ἀποτίθεσθαι: "Ex
« πάντων τῶν ἐπ σχόπων ἐλέχθη " ᾿Βὰν διαδέδλη-
« ται ὁ τοιοῦτος, μὴ προσδέχεσθαι.

BAAE. 'O c' κανὼν τῆς οἰχουμενικῆς δευτέρας
ευνόδου διορίζεται μὴ εἶναι εὐπαραδέχτους εἰς ἐπισχό-
uy χαὶ χληριχῶν χατηγορίας ἅπαντας " ἀλλὰ μόνους
«οὺς ἀνεπιλήπτους. ᾿λνάγνωθι οὖν τὸν τοιοῦτον κα-

- γόνα προγενέστερον ὄντα * χαὶ τῆς παρούσης συνόδου
χανένα ρχη, ρχθ', ρλ’ xal λα’.

ZONAP. Καὶ ὁ ρχη’ χανὼν τῆς παρούσης συνόδου,
καὶ ὁ px0' καὶ ὁ ρλ' περὶ ταύτης τῆς ὑποθέσεως
διατάττονται, πλατύτερον διαγορεύοντες τίνες εἰσὶν
ἔδειχτοι εἰς ἐπισχόπου κατηγορίαν, Καὶ ἡ δευτέρα δὲ
οἰχουμενικὴ σύνοδος, προγενεστέρα οὖσα τῆς συνό-
6o» ταύτης, ἐν ἔχτῳ χανόνι περὶ τούτου τοῦ χεφα-
λαίου ὡρίσατο, διαταξαμένη τίνες δεχθήσονται xavr.-
τοροῦντες ἐπισχόπων καὶ χληριχῶν, ᾿Αναγνωστέον οὖν
«τὸν χανόνα ἔχεῖνον καὶ τὴν ἐχείνου ἐξήγησιν, Τὸ ὃὲ,
"ox ἀγαθῆ:; ἐπιστροφῆς, ἀντὶ τοῦ οὐχ ἀγαθῆς διαγω-
γῆ: o0 καλοῦ βίον, εἴρηται.

APIZT. « "ἔδοξε τοὺς εἰς μύση ἐμπεπλεγμένους
« κατηγορίας μὴ ἀποτίθεσθαι * ἀλλ᾽ ἀδέχτους εἶναι D
€ πρὸς τὸ κατηγορεῖν. »

Εἴρηται καὶ ἐν τῷ ἔχτῳ κανόνι τῶν ἐν Kovotav-

IN CAN. VIII CONC. CARTHAG.

Ὁ

nisi episcopo concedente id faciant, neque ?iganii
neque solvendi ullam facultatem. liahent, Sacris
enim apostolis ea potestas δ᾽ Christo data. In
apostolorum porro locum summi sacerdotes
substituti atque suffecti sunt.
AWIST. « Sacerdos, quempiam in periculo consti-
€ tutum sacris altaribus reconciliare cupiens,
« episcopum consulat; et, quod ei visum est,
t faciat. »
Canon antescriptus ab episcopo fleri. reconcilia-
tionem mandavit ; at pezsens etiam a. presbyteris
cum episcopi voluntate eam fleri jubet.

CANON VIII.
« De iis qui majores natu crimingntur, et ut nulli,

« cujus vita infamia laborat, liceat episcopum

« accusare, Numidiusepiscopus Mazulitanus dixit :

« Sunt multi non bon: conversationis, qui ezi-

« stimsnt majores natu et episcopos debere pas-
sim οἱ temere reos agi : eosne oportet adwit-
terc, an non ? Aureling episcopus dixit : Placet
ergo dilectioni vestráe eos, qui. aliquibus sce-

« leribus illaqueati. sunt, accusationis vocem

« adversus Patres edere? Ab. omnibus episcopis

« dictum est : Si quis infamia lahoret, ne admit-

« tatur. »

BALS. Sextus eanon universalis secunde synodi
statuit, non esse omnes ad episcoporum et cleri-
corum accusationes admittendos, sed eos solum
qui sunt a reprehensione alieni. Lege ergo eum
canonem, qui est antiquior; et priesentis. synodi
canones 128, 129, 150 et 131.

ZONAR. Centesimus quoque vicesimus octavus,
vicesimus nonus, et tricesimus hujus synodi cano-
nes eadem hac de re disserunt, et. fuaius, quibus.
nam episcopi nomen deferri haud liceat, expo-
wunt, Secunda quoque eeumenica synodus, qua
hac synodo antiquior fuit, idem hoc argumentum
δοσῖο Canone periracians, quinam episcoporum ac -
tlericorum accusatores admittendi sint, definivit.
Is ergo canon cum sua explicatione legendus. lllud
vero, conversationis non bonz, pro vita moribusque
minine proliatia, accipiendum.

ARIST. « Visum est, ut is qui sceleribus aunt

« illaqueati, accusationes non edant; ncc ad

« crimen alicul inferendum admittantur. »

Dicitur et iu. sexto sanctorum Patrum. Constan-

€
4
1

Guill. Beveregii not.

(1) Τοὺς πατέρας xal ἐπισκόπους. Greecus
horum canonum interpres, majores natu, interpre-
utor πατέρας. In Latina enim editione, ex qua hzc
versio Graeca hausta. est, locus. hic sic legitur :
Preterea sunt. quamplurimi nou bond conversatio-
xis, qui. existimant majores natu vel episcopos pas-
sim sageque in accusationem. pulsandos ; quewmad-
twodum Dionysius Exiguus jn sna horum canonum
eollectione legit, Übi episcopi diserte. vocantur
ujores malw; quo etiam nomine appellantur a
lhdio, papa Romano, in rescripto ad Orientales
pro Atbanasio et aliie, dicente : Criminationes ma-
Jorum nata per alios ne fiant. nisl per ipsos qui
etinino intendant. sí tamen ipsi diani et irreprehen-

sibiles apparuerint, et actis. publicis docuerint omni
se carere suspicione atque inimicitia, et irreprehen-
sibilem fidem atque conversationem. dacere, Jul.
rescript. cap. 20, necnon a concilio Carthaginensi
4 sub Grato libito, 30no Domini 348, ubi dicilur :
Gratus. episcopus dizit, manifestum ext. illum non
esse δ) εἰ, qui humilitatem contemnit, sed. diaboli,
qui superbia. inventor ei princeps est. Unde δὲ ovis
tumidus. vel. contumeliosus exstiterit. in majovem
utu, vel aliquam causam habuerit, a tribus vieinis
episcopis, si diaconus est, arguatur ; presbyter, a δεῖ;
8i episcopus, a duodecim consacerdotibus audiatur
Concil. Cacthag. δ, can. t4.

Digitized by Google
