79 THEOD. BALSAMON

80

est extra judiciariam consequentiam, venia dabitur A ἀχολουθίας ἔξωθεν, συγγνωσθήσεται διὰ τὴν ἀπαι-

propter imperitiam , ut qui nec perfecte leges
scire debeat. Hzc autem observabuntur, quando
criminalem causam judicaverit episcopus, vel aliam
ecclesiasticam quzstionem, qux inducit deposi-
tionem, δὶ enim pecuniariam contra leges senten-
iiam protulerit per. imperitiam, id ei prejudicium
non afferet. Praeterea. interrogabit quispiam, cum
Canon permittat sacris initiatos judices electitios
eligere, eisne licebit civiles eligere? Solutio. Quia
siatuit canon, ut electorum judieum valeat senten-
tia, nec appellationi sit obnozia, etiamsi ii sint
pauciores quam duodecim, quam sex, et quam
ires, evidenter apparet civilium judicum electionem
non adwitti à canonibus. Unde, ut mihi videtur,
secundum praesentem canonem punientur sacrati,
, qui a civilibus judicibus judicari elegerint. Videtur
autem ex verbis canonis, qus dicunt deponi sa-
cratos, qui litigaverint in foro civili pro causa
pecuniaria , et vicerint, nisi a sua sententia de-
sistant, qued judicium quidem factum ab incoue
peicnti judice, ex voluntate ejus qui est. sacratus,
tenendum est et non labefactandum. Qui autem
ecclesiasticum recusavit judicium e£ fori prescri-
piione non est usus, sacratus punietur, ut soperius
dietum est. Electitios autem judices hic ne dixeris
cujusniodi tit, 2 libri vir. dicit, qui scilicet cum
pone stipulatione judicant, sed ecclesiasticos
erdinarios. Illi enim non possunt causam crimina-
lem judicare : hi. vero, ut ex presenti canone
o»teuditur, omnem causaw judicant. De spectaculis
autem, et equorum curticulie, et. venationibus, et
scenicis ealiationibus, satis diximus in canone 24
synodi in Trullo, et in. 51 ubi etiam presentis
canonis meminimus ; et lege eos. Quare etiam
sanctorum apostolorum canonem 74, synodi An-
tiochense canones 14 et 15, synodi Chalcedonensis
canones 10, 17, synodi Sardicensis canones 5, 5,
44, et hujus canones 98, 120 et 121. Quod autem
possint sacrati renuntiare prascriptioni ori, quzre
cap. 9 tit. $ lib. nr Basilicorum.

ρίαν, ὡς μηδὲ ὀφείλων εἰδέναι νόμους ἀχριδῶς.
Ταῦτα δὲ χρατήσουσιν, ὅταν ἐγκχληματικὴν ὑπόθεσεν
δικάσῃ ἐπίσχοπος, ἄλλην ἐχκλησιαστιχὴν ζήτησεν
ἐπάγουσαν καθαίρεσιν. El γὰρ χρηματικὴν παρα-
νόμως ἐξενέγκῃ ἀπόφασιν ἐξ ἀπειρίας, οὐ προκρι-
ματισϑήσεται. "Ἔτι ἐρωτήσει «t5, ὡς τοῦ κανόνος:
ἐνδιδόντος τοῖς ἱερωμένοις ἐπιλέγεσθαι δικαστὰς
αἱρετοὺς, ἐξέσται αὐτοῖς ἐπιλέγεσθαι «ολιτικούς ;
Δύσις. Ἐπεὶ ὁ κανὼν διορίζεται κρατεῖν τὴν ψῆφον
τῶν αἱρετιχῶν δικαστῶν, καὶ μὴ ὑποχεῖσθαι &x -
κλήτῳ, κἂν ἥττονες ὥσιν οὗτοι τῶν δώδεχα, τῶν BE
xai τῶν τριῶν, φαίνεται ἐναργῶς ἀνένδεκτον εἶναι
τοῖς κανόσι τὴν ἐπιλογὴν τῶν πολιτιχῶν δικαστῶν.
Ὅθεν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, χολασθήσονται κατὰ τὸν
παρόντα κανόνα οἱ παρὰ πολιτικοῖς δικασταῖς at-
ρετισάμενοι δικασϑῆναι ἱερωμένοι" ἔσικε δὲ àv»
τῶν ῥημάτων τοῦ κανόνος, τῶν λεγόντων χκαθαιρεῖ-
σθαι τοὺς ἱερωμένους διχασαμένους παρὰ πολιτεχῷ
δικαστηρίῳ χάριν χρηματιχῆς αἰτιάσεως, καὶ voch-
σαντας, ἐὰν μὴ ἀποστῶσι τῆς ὑπὲρ αὐτῶν ἀποφά-
σεως, ὡς ἡ μὲν γενομένη χρίσις παρὰ ἀπροσφόρου
διχαστοῦ κατὰ θέλησιν τοῦ ἱερωμένου στερχτέα
ἔσται καὶ ἀχατάσειστο: " ὁ δὲ τὸ ἐκχλησιαστικὸν
παραιτησάμενος διχαστήριον καὶ μὴ χρησάμενος τῇ
«οὔ φόρου παραγραφῇ ἱερωμένος χολασθήσεται,
καθὼς ἄνωθεν εἴρηται, Αἱρετοὺς δὲ διχαστὰς ἐν-
«αῦθα μὴ εἴπῃς οἵους ὁ β' «ix. τοῦ ζ΄ βιδλίον «mot,
μετὰ ἐπερωτήσ:ιως δηλονότι ποινῆς διχάζοντας "
ἀλλὰ ἐχχλησιαστιχοὺς ἐνορδένους. Ἐχεῖνοι γὰρ ἐγ-
γληματικὴν ὑπόθεσιν οὐ δύνανται διχάζειν" οὗτοι
δὲ, ὡς ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος παρίσταται, πᾶσαν
ὑπόθεσιν κρίνουσι. Περὶ μέντοι τῶν ϑεωρίων xal
τῶν ἱπποδρομίων καὶ τῶν κυνηγεσίων καὶ τῶν ἐπὶ
φχηναῖς ὀρχήσξων ἱκανῶς ἐγράψαμεν ἐν τῷ χδ' κα -
νόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, καὶ τῷ va', ὅπον
xal τοῦ παρόντος κανόνο; ἐμνήσθημεν" χαὶ ἀνά-
qvo30v τούτους. Ζήτει xal τῶν ἁγίων ἀποστόλων
χανόνα οδ', τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου χανόνα i καὶ
κε΄, τῆς ἐν Χαλκηδόνι χαν. v, ιζ΄, τῆς ἐν Zap of
χανόνα v, ε΄, ιδ΄, xal ταύτης χανόνα xv, καὶ px',

xai pxa'. Περὶ δὲ τοῦ δύνασθαι τοὺς ἱερωμένους ἀποτάττεσθαι τῇ τοῦ φόρου παραγραφῇ ζήτει

κεφ. U' τοῦ γ' τέτλου τοῦ γ' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν.
5.88. ZOAAR. In omsiuw, qui sacris initial sunt,

ZüNAP. Tol; ἱερωμένοις ἅπασιν, ἀλλὰ μέντοι

quin et in monachorum centreversiis, ejus cui D xaX μοναχοῖς πρόσφορά εἰσι δικαστήρια τὰ τῶν

»ubjecü sunt episcopi propria causm cognitio est,
Sive igitur aliquis horum deferatur, sive deferat
conclericiin, coram ipsius episcopo, sive rei capi-
1alis, seu civilis, aut pecuniariae quasiio sit, rem
wausigi oportet. Quod si ex. iis quispiam, se ab
ecclesiastica jurisdictione subtrabens, publico judi-
cio, apud magistratus uimirum populares, hoc est
civiles, purgari, id est, se a culpa inimunem pro-
bare conteudat; quamvis in eo judicio superior
evaserit, eumque ab objecti facinoris culpa omnino
procul abfuisse judices pronuntiarint; locum tamen
proprium, gradum videlicet, ἃς sacerdotii. digni-
tatem amittet, atque vel ob id ipsum, quod ab
tclesiaslicu jurisdictione se subduxerit, deposi-

ἐπισχόπων, olg ὑπόχεινται. Εἴτε οὖν ἐνάγεταί τι;
τούτων, εἴτε ἐνάγει κατὰ συγχληριχοῦ, παρὰ τῷ
ἐπισχόπῳ αὑτοῦ καὶ ἐνάγεσθαι xal ἐνάγειν ὀφείλει,
x&v ἐγχληματιχὸν εἴη τὸ δικαστήριον, xal πολιτιχὺν
fito: χρηματιχόν. Ἐὰν δὲ παραιτήσηταί τις τῶν
τοιούτων τὸ ἐχχλησιαστιχὸν διχαστήριον, xal δημο-
σίοις δικαστηρίοις, ἤγουν δημοτιχῶν ἀρχόντων,
τουτέστι πολιτιχῶν, θελήσῃ καθαρθῆναι, ἀντὶ τοῦ
καθαρὸς φανῆναι τοῦ αἰτιάματος, κἂν νικήσῃ ἐν
τῷ διχαστηρίῳ Exelvo, χαὶ ὑπὲρ αὐτοῦ γένηται ἡ
ἀπόφασις, ἀθῶον αὐτὸν ἀποφαινομένη τοῦ ἐγκλή»
ματος, ἐφ᾽ ᾧ κατηγορεῖτο, ὅμως τὸν ἴδιον τόπον, τὸν
βαθμὸν δηλαδὴ, xaX τὴν ἱερατιχὴν τιμὴν ἀπολέσει,
διὰ τοῦτο αὐτὸ καθαιρούμενος, διότι παρῃτήσατο τὸ

Digitized by Google
