51
τῷ pntgonoleg, ἀλλὰ πρώτως τὸν πατριαρχιχὸν ἃ
θρόνον ὀχλήσαντα, καὶ ὑπὸ ἀντιδικίαν ἀγαγόντα τὸν
ἴδιον ἐπέσχοπον. Τοῦ δὲ Καψιρύμη εἰπόντος διὰ πολ-
λῶν μητροπολιτῶν ζητῆσαι αὐτὸν τὴν τοῦ οἰκείου
μητροπολίτου συμπάθειαν, καὶ μὴ εἰσακουσθῆναι, καὶ
διὰ τοῦτο χαταντῆσαι εἰς τὴν μεγάλην σύνοδον, διε-
νύσθη μηδέν τι ἀκανόνιστον ποιῆσαι αὐτόν.
ΖΩΝΆΡ. Καὶ οὗτός ὁ χανὼν τὰ αὐτὰ τῷ πρὸ
αὐτοῦ ἀποφαίνεται, καί φησιν ὅτι, ἐὰν πρεσδύτε-
po; καταγνωσθῇ παρὰ τοῦ ἐπισχόπου ἐν τῇ ἰδίᾳ
διαγωγῇ, τουτέστιν ὡς μὴ καλῶς βιοὺς, ὀφείλει τοῖς
πλησίον οὖσιν ἐπισχόποις προσαγγεῖλαι, ἤτοι γνω-
ρίσα:, ὅπως χατεγνώσθη παρὰ τοῦ ἐπισχόπου, ἵνα
δι᾽ αὐτῶν ἀχροασαμένων τῶν πραχθέντων χαταλ-
λαγῇ τῷ ἐπισχόπῳ. Ἐὰν δὲ μὴ τοῦτο ποιήσῃ, ἀλλ᾽,
ὅπερ μὴ γένοιτο, κενοδοξίᾳ ἐπαιρόμενος ἀποσχισθῇ
μὲν τοῦ ἐπισχόπου, παρὰ μίαν δὲ, ἀντὶ τοῦ ἰδιαί-
sata, μετά τινων ἱερουργήσῃ, ὁ τοιοῦτος οὐ μόνον,
φησὶ, τὸν ἴδιον βαθμὸν ἀπολέσει, ἀλλὰ καὶ ἀνάθεμα
ἔσται. Χρὴ δὲ, φησὶ, σχοπεῖν καὶ ἐξετάζειν, μήποτε
διχαίιος αἰτιᾶται τὸν ἴδιον ἐπίσχοπον, συνειδὼς
αὐτῷ μέμψιν, καὶ εὐλόγως τὴν μετ᾽ αὐτοῦ χοινω-
νίαν ἐχχλίνῃ. ᾿Αναγνωστέον καὶ τὸν xf κανόνα τῆς
συνόδου ταύτης, xol τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳα κανόνα τέ-
ταρτον, xal τῆς Ev τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων
σνστάσης συνόδον. χανόνας v^, v5 καὶ ιε΄.

APTET. « Πρεσδύτερος καταγινωσχόμενος παρ᾽

« ἐπισχόπου τοῖς πλησίον ἑπισχόκοις ἐκχαλεῖν

* ξαθήσεται “ εἰ δὲ μὴ ἐγχαλέσοι, ἀλλὰ σχίζων C

« καὶ φυσιούμενος, ἀγίασμα τῷ Θεῷ προσαγάγῃ,

« ἔστω ἀνάθεμα. »

Τῆς αὐτῆς ἔστιν ἐννοίας τῷ πρὸ αὐτοῦ κανόνι xal
ουτος.

᾿ ΚΑΝΩΝ 18’.

« Φῆλιξ ἐκίσχοπος εἶπεν" ᾿Αναφερέσθω κατὰ τὰ
δρισθέντα ἐκ τῶν παλαιῶν συνόδων, ἵνα, ἐάν
“ἰς ἐπίσχοπος (ὅπερ ἀπείη) ἕν τινι ἐγχλήματι
περιπέσῃ, xal γενήσεται πολλὴ ἀνάγχῃ τοῦ
μὴ δύνασθαι συνελθεῖν πολλοὺς, διὰ τὸ μὴ
ἀπομεῖναι αὐτὸν ἐν τῷ ἐγχλήματι, ὑπὸ δώδεχα
ἐπισκόπων ἀκουσθῇ (13), καὶ ὁ πρεσδύτερος
ὑπὸ ἐξ (14) ἐπισχόπων xal τοῦ ἰδίου, καὶ ὁ
διάκονος ὑπὸ τριῶν. »

BAAE. Τοῦ δ' κανόνος τῆς ἐν ᾿'Ἀντιοχείᾳ συνόδου D
ἐμφαίνοντος τὰς μὲν καθαιρέσεις τῶν πρεσδυτέρων
: καὶ διακόνων παρὰ ἑνὸς ἐπιστχόπου γίνεσθαι, τὰς δὲ

* ^ ^ α ἃ ἃ ^

IN CAN. XII CONC. CARTHAG.

.58
εἰ proprium episcopum ad judiciariam contenlio-
nem deduxerit, Cum antem. dixisset Campsoryme
se per multos metropolitanos sui metropolitani
misericordiam postulasse, et non exauditum esse,
et propterea 86 magnam synodum venisse; judi-
catum est eum nihil fecisse coutra canones.

ZONAR. Hic quoque canon eadem cum supe-
riore constitnit, ac si qnis presbyter, inquit, in
sus vivendi ratione, hoc est, veloti licentius acte
vit sb episcopo condemnatus fuerit; eum vicinis
episcopis renuntiare, hoc esl, de sua damratione
certiores favere oportet, ut illorum opera, ubi tota
de re edocti fucrint, suo episcopo concilietur.
Quod si id facere neglexerit, et ambitione (quod
absit 1) inflatus, se ab episcopi communione separa-
verit, ac. una, loc est, privatim cum paucis sacra
fecerit; illum non modo de suo gradu excidere,
verum anathema quoque esse decernit. Animad-
vertendam porro est, inquit, atque investigandum,
unmquid justam adversus episcopum expostulandi
causam habeat, crimenque illius. aliqnod noverit,
ex quo "jure se ab illius communione suhducat.
Consule hujus quoque synodi undetricesimum
canonem, et Ántiochene quartum, et synodi ia
Sanctorum Apostolorum templo congregala cano-
nes 45, 14 et 15.

ARIST. « Presbyter ab episcopo condemnatus, ad

« vicinos episcopos appellare permittetur : οἷ

« vero non provocaverit, eed schisma faciens, et

« fastu. elatus, Deo sanctum obtulerit. sit ana-

« thema, »

Ejusdem sententix cum precedente est et hic

- eanon.

CANON XII.

« Feliz. episcopus dixit : Referatur secundum ea
« quz ab antiquis. synodis decreta sunt, ut si
« quis episcopus (quod absit !) in aliquod crimen
« incidat, et. fieri non possit. omnino, ut multi
« conveniant, ne ipse in crimine hareat, a
« duodecim episcopis audiatur, et preshyter a
« sex episcopis una cum proprio, el diaconus a
« tribus. »

BALS. Cum canon 4 Antiochenz synodi decla-
rasset presbyteros et diaconos ab uno episcopo
deponi, episcoporum autem depositiones a synodo

Guill. Beveregii note.

. (18) Ὑαὸ δώδεκα ἐπισκόπων ἀκουσθῇ. Con-
stantinus Harmenopulus przsentem. canonem his
verbis contractum dedit. Ἑπισχόπου xatnyopou-
wei el δυσχερὲς εἴη τὴν πᾶσαν σύνοδον συνελ-
εἶν, δώδεχα γοῦν τὴν ὑπόθεσιν ἐξετασάτωσαν ἐπί-
σχοποι" πρεσδυτέρου δὲ EE * διακόνου δὲ τρεῖς. Cum
episcopus accusatur, si difficile εἰς universam con-
eenire synodum, duodecim saltem episcopi causam
ezamineni ; si presbyter, sez n εἰ diaconus, tres. Ubi
scholiastes hzec. observat, ᾿Ἐντεῦθεν ὁ πατριάρχης
Λουχᾶς ἄχυρον ἡγήσατο τὴν τοῦ ἐπισκόπου 'Áua-
fiouvtoc Ἰωάννου καθαίρεσιν, ἣν ὁ ἀρχιεπίσχοπος
ἐποιήσατο Κύπρου ὅτι τα΄ μόνοις συνὼν ἐπισκόποις,

μὴ ἐπέχεινα ἦν αὐτὸς τῆς τῶν λοιπῶν δωυδεχάδος.
Hinc Lucas. patriarcha. motus irritam censuit Ama-
thunti. episcopi. Joannis depositionem ab archiepi-
scopo Cypri factam ; quod cum εἰ duntaxat 11 epi-
scopi adessent, duodenarium ipse numerum non su-
peraret. Harmenop.. sect. 1, tit. 5

(14) Ὁ πρεσδύτερος ὑπὸ 8E. Quod hic consti-

«uitar, ut. causa scilicet episcopi ἃ duodecim,

presbyteri a sex, et diaconi a tribus episcopis
audiaiur, a concilio Carthaginensi, sub Grato anno
Domini 348 habilo, prius constitutum fuit : cujus
verba superius, ín annotationibus ad octavum
hujus concilii canonem recitavimus.

Digitized by Google
