39 THEOD. RALSAMON 40
De sus enim dignitate in periculum veniet, hoc A ἐχφεύξεται τὸν χίνδυνον, Κινδυνεύσει γὰρ περὶ τὴν

est, deponetur,

ZONAR. Cum de interdicendo clericis fenerario
questu bie canon asciurus sit, de avaritia prinio
disserit, eamque omuium malorum parenteur ap-
pellat, continendamque, lioc est coercendam atque
smputandam esse decernit, ne res alienas invadat,
eisque abutatur. Abusum vero inconcessui alicu-
jus rei usum nominavit. Usus vero. rei inconcessus
etiam est, aliquid honestze caussie pretexentem res
alienas auferre. Nam, et qui fenerant, quasi qui
fenore accipiunt illud in suut commodum con-
vertant, ita ex fenore lucro sese [potiri affirmant,
RKesecaudam itaque aliter avaritiam autumat, ac,
ne lucri cupiditate coustitutos a Patribus terminus
quispiam transiliat, providendum, Terminos porro
Patrum sacros canones noininavit, Nam et sancto-
rum apostolorum quarto et quadragesimo canone,
sacri ordinis hominibus feuerare ne liceat, consti-
tutum. Et prima ecumenicz synodi decimo septimo,
qui recensentar in canoue, si fenus exerceant,
depositione multantur et. condemnantar, Et Laodi-
ceux synodi canon 4 sacris initiatos rem aliquam
fenore locare omnino vetat. fos ergo canones Pa-
irum terminos nuncupavit, Resecetur vero, inquit,
inexplebilis habendi cupiditas, vt ne clerico cui-
quam usuras, quacunque demum ex re, percipere
ullo modo licest, Nec enim pecunia solummodo,
sed frumenium quoque, vinum et oleum, aliaque

οἰκείαν ἐπιτιμία», τουτέστι χαθαιρεθήσεται.
ZONAP. Περὶ τοῦ μὴ τοχίζειν χληριχοὺς ὁ κανὼν
διατάξασθαι μέλλων, περὶ ἀπληστίας διαλέγεται
πρῶτον, καὶ ταύτην εἶναί φησι τῶν χαχῶν ἁπάντων
μητέρα, ἣν καὶ ἐπέχειν ὁρίζει, τουτέστι κωλύειν,
ἀναχόπτειν, ἵνα μὴ τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπεμδαίνῃ, xat
καταχέχρηται αὐτοῖς. Κατάχρησιν δ᾽ ὠνόμασε τὴ»
παρὰ τὸ δέον χρῆσιν" χρῆσι; δὲ παρὰ τὸ δέον ἐστὶ
καὶ τὸ εὐαφόρμως τάχα τὰ ἀλλότρια ἀφαιρεῖσθαι. Οἱ
γὰρ δανείζοντες ἐπὶ τόχοις, ὡς δῆθεν ὠφελουμένων
τῶν δανειζομένων, ix τοῦ δάνους τασὶ xa αὐτοὺς
συμμετέχειν τοῦ χέρδους, Καὶ ἄλλως δὲ ἀναχόπτειν
δεῖ, φησὶ, τὴν πλεονεξίαν, ἵνα μὴ διὰ κέρδος; τοὺς
τῶν Πατέρων ὅρους τις ὑπερδαίνῃ, ὄρους τῶν Πατέ-
βὼν τοὺς ἱεροὺς κανόνας χαλῶν. Ὃ τε γὰρ pP xa-
γὼν τῶν ἀποστόλων tb δανείζειν τοὺς ἱερωμένους
ἐπὶ τόχοις ἀπαγορεύει, καὶ ὁ τῆς πρώτης οἰχουμενι-
xie συνόδου ιζ' κανὼν καθαιρέσει χαθυποδάλλει καὶ
καταδικάζει τοὺς ἐν τῷ κανόνι ἐξεταζομένους ἐπὶ
τόχοις δανείζοντας. Καὶ ὁ τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου
δ᾽ κανὼν ἀποτρέπει τοῖς ἱερατιχοῖς τὸ ἐπὶ τόχοις δα -
γείζειν. Τούτους οὖν τοὺς χανόνας ὄρους τῶν Πατέ-
ρὼν ἐκάλεσεν. ᾿Αναχοπτέσθω δὲ, φησὶν, ἡ ἀπληστία,
xai ἵνα μὴ ἐξῇ χληριχῷ οἰῳδήτινι τόχον λαμδάνειν
ἀπὸ οἱουδήποτε πράγματος. Οὐ μόνον γὰρ ἀργύρια
δανείζονται, ἀλλὰ καὶ σῖτος xai οἶνος καὶ ἔλαιον xal
μυρία ἵτερά εἴδη. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν νομισμάτων
συμφτωνεῖται δίδοοθχι τόχος, οὕτω xal ἐπὶ τῶν εἰ-

rerum genera innumerabilia fenori locantur. Et (3 δῶν. Δανείζων γάρ τις σῖτον τυχὸν μοδίους ἑχατὸν,

quemadmodum in pecunia, ita ex condicto usura
in aliis rerum generibus exiguntur. Datus nempe
quispiam, exempli causa, mutuis ceutum frumeutl
modiis, prztiuito tepore elapso centum se insu-
per modiorum numerum accepturum paciacitur,
idque in aliis eodem inodo. Ne quis igitur esset in
adulterando canoue fraudi locus, ita ut ἃ pecunia
quidem fexseranda, non tamen ab usuris ex aliaruui
rerum mutatione colligendis sacrati homines abs-
inerent ; idcireo Patres, ne ex quacunque re de-
mum usuras percipere liceat, addidere. Av ea qui-
dem, inquiunt, que relata nuper, hoc est, nobis
siguiticata suut, obscura quippe, id est, incerta,
lIuvoluta tenebris et ignota, effurinabuutur, hoc est,
ἃ uobis accurate meditata delinientur : quie vero di-
viue Seripwrz oraculis prascripta, sive consti-
(uta, decreta sunt, nibil de iis quidquam decernere,
hoc est, constituere, sed ea, que jam definita
sunt, sequi ac servare oportet, Diviue porro Scri-
pture appellatione sacros canones sc Scripture
testimouia siguificavit, quale illud est: Nou dabis
[ratri tuo pecuniam ad usuram; et illud, Pecuniam
suam. non dedi! ad usuram, et quacunque alia hu-
jusmodi reperiuntur. Hinc rationem | quoque, cur
Sacratis hominibus fenerare indecorum ac turpe
sit, explicant, Quod enim iw laicis, inquiunt, an-
sam reprehensiouis praebet, hoc est, vituperationi
eriminationique obnoxium est, multo msgis in
clericis fuerit condemnandum. Ad h:ec synodus ne-

συμφωνεῖ λαδεῖν μετὰ χαιρὸν ὡρισμένον μοδίους
ἐπέχεινα τόσους, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. "Iva
οὖν μὴ περιγράφηται ὁ κανὼν, νομίσματα μὲν μὴ
δανειζόντων ἐπὶ τόχῳ τῶν ἱερωμένων, ἐν εἴδεσι δὲ
τοῦτο ποιούντων, προσέθεντο οἱ Πατέρες, οἱουδή-
mo:& πράγματος. Καὶ τὰ μὲν νεωστὶ ἀνενεχθέντα,
πουτέστιν ὑπομνησθέντα, φασὶν, ἀμαυρὰ ὄντα, ἤγουν
ἀσαφῆ, σχοτεινὰ, ἀγνοούμενα, τυπωθήσονται, ἀντὶ
τοῦ ὁρισθήσονται παρ᾽ ἡμῶν σχοπούμενα, ἃ xa di
θεία Γραφὴ ἐθέσπισεν, ficot ἐνομοθέτησε, διωρίσατο,
περὶ ἐκείνων οὐ δεῖ ψηφίζεσθαι, τοντέστιν ἀποφαί-
νεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἔπεσθαι xal ἀχολουθεῖν τοῖς vtvo-
μοθετημένοις. θείαν δὲ Γραφὴν τούς τε ἱεροὺς χανό-
νας ὠνόμασε, τὰς γραφικὰ; ῥήσεις, τὸ Οὐχ ἐκτοκιεῖς
τὸ ἀργύριόν σου τῷ ἀδελρῷ σου, καὶ τὸ, ᾿Αργύριον
αὐτοῦ οὐκ ἔδωχεν ἐπὶ τόχῳ, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Εἶτα
xal χκατασχενάζουσι πῶς ἄτοπόν ἔστι xat aig/pbv τὸ
δανείζειν ἐπὶ τόχοις τοὺς ἱερωμένους, χαί φασιν ὅτε
ὅπερ εὐ λαϊκοῖς ἐπιλήψιμόν ἔστιν, ἤγουν ψεκτὸν xot
διαδαλλόμενον, ἀκολούθως ἐν χλη ρικοῖς πολλῷ μᾶλ-
λὺν ὀφείλει καταδικάζεσθαι. Πρὸς ταῦτα ἡ σύνοδος
εἶπεν * Οὐδεὶς κατὰ τῶν προφητῶν, οὐδεὶς κατὰ τοῦ
Εὐαγγελίου χωρὶς κινδύνον ἐποίησεν, Τοῦτο δ᾽ ἔστιν
ὃ εἶπον" ὅτι, ἐπεὶ χαὶ τῇ παλαιοτέρᾳ Γραφῇ, ταύτην
γὰρ διὰ τῶν προφητῶν ἡνίξατο, καὶ τῇ νέᾳ, ἣν διὰ
τοῦ Εὐαγγελίον ἐνίφηνεν, ἀποτετραμμένον ἐστὶ τὸ
τοχίξειν, οὐδεὶς ποιῶν τὰ ἀπηγορευμένα αὐταῖς ἐχ-
φεύξεται τὴν χίνδυνον. Κινδυνεύσει γὰρ περὶ «hv
οἰκείαν ἐπιτιμίαν, τουτέστι χιθσιρεθήσεται.

Digitized by Google
