15 THEOD. BALSAMON 16
posse adversus episcopos agi, οἱ eus sisti. coram Α xeq. τοῦ α' τίτλον κοῦ γ' βιθλίου, χἂν διορίζητοι

civilibus judicibus : hoc tauen, ut mihi videlur, non
quadrat canonicm doctring, B9. Debemus eniin
dicere, tunc trabi episcopum pro re, quz privatim
δὰ ipsum pertinet : non autem pro quastione ec-
elesiastica, Ite enim ejusmodi proposita, non dec»
bent civiles judices ullam ejus babere cognitionem,
Jam vero magna quoque est ejus differentia, qui
sua sponte ecclesiasticum judicium recusat et sve-
cnlare ex imperatoris mandato quaerit, et cjus qui
jussu imperatoris invitus tractus est. ad szeculare
judicium, Lege etam cap. 1 tii.9 presentis
operis, et quae inipso a vobis scripta sunt. Petere
auiem conjudicem civilem per mandatum imperiale
Bon est, ut. mibi videtur, prohibitum et maxime

μετὰ βασιλικῆς κελεύσεως διάγεσθαι καὶ παρίστα-
σθαι τοὺς ἐπισχόπους παρὰ πολιτικοῖς ἄρχουσιν, -
ἀλλὰ τοῦτο οὐ προσίσταται, ὡς ἐμοὶ δικεῖ, τῇ xa-
νονιχῇ διδασχαλίᾳ.. Ὀφείλομεν γὰρ εἰπεῖν τὸν ἐπί-
σχοποὸν τηνικαῦτα ἔλχεσθαι περὶ πράγματος Mixto
αὐτῷ διαφέροντος, οὐ μὴν περὶ ἐκχλησιαστιχοῦ ζη-
«ἡματος * τοιούτου γὰρ προκειμένον τινὸς ἀμέτοχοι
εἶναι ὀφείλουσιν οἱ πολιτικοὶ δικασταί. Τέως δὲ καὶ
μεγάλη ἐστὶ διαφορὰ τοῦ αὐθαιρέτως παραιτονμένον
τὸ ἐκχλησιαστιχὸν δικαστήριον, xal ζητοῦντος τὸ
πολιτιχὸν διχαστήριον διὰ προστάξεω; βασιλιχῆς,
καὶ τοῦ ἑλκυσθέντος ἀκουσίως χατὰ χέλευσιν βασι-
λικὴν εἰς χοσμικὸν δικαστήριον. ᾿Ανάγνωθι καὶ
xtq. a' τοῦ θ' τίτλου τοῦ πσρόντος συντάγματος,

quando est causa ρεουιίατία, qux est synodallter B χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ παρ᾽ ἡμῶν γεγραμμένα, Τὸ μέντοι

dicenda.

ζητῆσαι συνδικαστὴν πολιτιχὸν διὰ προστάξεως βα-

σιλικῆς, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, οὐκ ἔστι κεχωλυμένον, xal μᾶλλον ὅταν χρηματιχή ἔστιν ὑπόθεσις, ἢ μέλλουσα

λαληθῆναι συνοδιχῶς.

Interrogaverit autem. quispia:, Cum lez dicat,
eum ab actione sua excidere, qui suum adversa-
rium ad judicium incompetens traxerit, qui. sa-
eratum ad civile judicium traxerit , annon ex hoc
canone suo jure excidet ? Solutio. lucompetentis
judicis praseriptio in principio judieii soluw pro-
pouitur, non autem etiam postea. Finge ergo, quod
ea à principio non est proposita a reo ; vel pro-
posita a judice admissa non est, Et propterea de-
fluierunt Patres, quod, etiamsi actor. vicerit, eo

quod incowpelentis judicis exceptio quomodocun- c

que incfücax fuerit : sic quoque I3men propter
honorem Ecclesiz eorum victoria nihil ei proderil ;
sed deponetur, $i eam retineat. Preterea interro-
gaverit quispiam, quam punam sustinebuut ee-
clesiastici judices, si convicti fuerint, ex odio, vel
affectione, vel propter gratiam sententiam tulisse,

cum canon de eo nibil jubeat ἢ Solutio. Genua.

pani, etsi ex canone non appareat, ex legibus 12-
meh declaratur. Jam euim de judice muneribus
corropto dicit cap. 5, tit. 25, lib. ix , Magistratus,
qui pecunias accipit ad jus. dicendum, vel decer-
nendum, vel ad plus vel ininus suo officio fucien-
dum, et snagistratuum quoque assessores, lege
tenentur. Et thema ὅ, cap. 8: Poena legis est ex-

Ἐρωτέσει δέ τις, Ὡς τοῦ νόμου λέγοντος ἐχπί-
meti τῆς οἰχείας ἀναγωγῆς: τὸν εἰς ἀπρόσφορον δι-
καστήριον ἐλχύσαντα τὸν ἴδιον ἀντίδιχον, οὐχ ἔμελλε
καὶ πρὸ τοῦ κανόνος τούτου ὁ τὸν ἱερωμένον ἐλκύ-
σας εἰς πολιτικὴν δικαστήριον ἐχπεσεῖν τοῦ δικαίου
αὑτοῦ ; Αὐσις. "Il τοῦ ἀπροσφόρου παραγραφὴ κατὰ
τὴν ἀρχὴν τοῦ δικαστηρίον προτίθεται καὶ μόνον,

.o0 μὴν καὶ μετὰ ταῦτα, Θεμάτισον οὖν ὅτι οὐ

προετέθη αὕτη παρὰ τοῦ ἐναγομένον, ἢ προτεθεῖσα
οὐχ ἐδέχθη παρὰ τοῦ διχαστοῦ, Καὶ διὰ τοῦτο ὥρι-
σαν οἱ Πατέρες ὡς, x&v νιχήσῃ ὁ ἐναγαγὼν, διὰ τὸ
ἀπραχτῇσαι ὁπωσδήποτε τὴν τοῦ ἀπροσφόρου διχα--
στοῦ παραγραφὴν, ἀλλὰ καὶ οὕτω διὰ τὴν τιμὴν
τῆς Ἐκχχλησίας εἰς οὐδὲν αὐτῷ fj νίχη λυσιτελήσει"
ἀλλὰ καθαιρεθήσεται, εἴπερ ἀντέχεται ταύτης, Ἕτι
ἐρωτήσει τις, ποίαν βλάδην ὑποστήσονται οἱ ExxXn-
σίαστιχοὶ διχασταὶ, εἴπερ ἐλεγχθῶσι κατὰ ἔχθραν
ἣ κατὰ προσπάθειαν ἣ διά χάριν ἀποφηνάμενοι, τοῦ
κανόνος μηδὲν περὶ τούτου παραχελευομένου; Αύσις.
Τὸ εἶδος τῆς βλάδης, κἂν ἀπὸ τοῦ κανόνος οὐκ
ἀναφαίνηται, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν νόμων δηλοῦται. Αὐτίχα

. γὰρ περὶ τοῦ δωροζοχηθέντος διχαστοῦ φησι τὸ γ'

κεφ. τοῦ μγ' τίτλου τοῦ ξ' βιδλίου" Ὁ ἄρχων λαμ-
θάνων χρήματα ἐπὶ τῷ δικάσαι, ὃ ψηφίσασθαι, ἐπὶ
τῷ ποιῆσαί τι πλέον ἢ ἧττον τοῦ ἰδίου ὀφφιχίον,

traordiusria, οἱ ut plurimum exsilio condenmuat , f) καὶ οἱ σύνεδροι τῶν ἀρχόντων ὑπόχεινται τῷ νόμῳ.

noununquam eliam gravius. Et ilieua, cap. 9 :

Qui hac lege condemnatur, nec potest publice
testimonium dicere, nec judex es:e, nec causas
spere. Lege et thema 2, cap. 6, Ut. ὁ. lib. cx,
quod quidem est pars 124 Justiniani novellie, quie
sic dicit: Si quis autein. corum, qui. litigant, dixe
rit se aliquid dedisse, vel esse pollicitum, et per-
souam nominaverit, et hoc probaverit, ipse quidem
in. litis exitu venia. dignus habeatur. Qui autem
donum vel promissum admisisse convictus fuerit,
si sit quidem causa. pecuuiaria, quod daluin est,
triplum, quod vcro prouissum, duplum a comite
privatarum. nostrarum facultatum exigatur, et di-
nitatem scu wagistratun, queni habe, in utroque

Καὶ τὸ y' θέμα τοῦ η΄ χεφ. (*H ποινὴ τοῦ νόμου ἐκ-
στραορδιναρία ἐστὶ, χαὶ ἐπίπαν εἰς ἐξορίαν καταδι-
χάζει, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ καὶ σφοδρότερον. Καὶ τὸ f θέμα
“οὔ θ' κεφ.) Ὁ τῷ νόμῳ τούτῳ καταδιχαζόμενος
οὔτε μαρτυρεῖν δημοσίᾳ δύναται, οὔτε διχάζειν,
οὔτε συνηγορεῖν, 'λνάγνωθι καὶ τὸ β' θέμα τοῦ c
κεφ. τοῦ δ' τίτλου τοῦ ξ' βιδλίου, ὅπερ ἐστὶ μέρος
τῆς pxó' ᾿Ιουστινιανείου νεαρᾶς, λέγων οὕτως * El
δέ τις ix. τῶν διχαζομένων εἴποι δεδωχέναι τι 1]
ὑποσχέσθαι, καὶ τὸ πρότωπον ἐξείπῃ, χαὶ τοῦτο
ἀποδείξει, αὐτὸς μὲν ἐπὶ τῇ τῆς δίκης ἐχόάσει συγ-
γνώμης ἀξιούσθω᾽" ὁ δὲ δόσιν ἢ ὑπόσχεσιν καταδέ-
ξασῦσι δειχνύμενος, εἰ μὲν χρηματιχὴ εἴη ἡ ὑπόθεσις,
-ν μὲν δεδομένον τριπλοῦν», τὸ δὲ ὑποσχεθὲν διπλοῦν

Digitized by Google
