"n

IN CAN. Y CONC, CA?THAG.

38

τῷ μὴ τινα μῶμον δοῦνα: κατὰ τῆς ἱερατιχῆς xata- A illu./, quod uL in canonis ordine in Romanorum

στάσεως. Ὁ δὲ τρισχαιδέχατος τῆς αὐτῆς Extr; quv-
ὁδὸν χανὼν xal ἐπιμέμφεται τὸ ὡς ἐν τάξει xavóvo;
ἐν τῇ τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ παραδ:ιδομένον, ἤγουν
τὸ χαθομολοτεῖν τοὺς μέλλοντα; χειροτοι εἴσθαι δια-
χόνους ἢ πρεσδυτέρους οὐχ ἔτι ταῖς αὑτῶν cvvaqOi-
σονται γαμεταῖς, καὶ προστάττει τὰ χατὰ νόμους
τῶν ἱερατιχῶν ἀνδρῶν συνοιχέσια μὴ διασπᾶσθαι,

Ecclesia traditur, nempe diaconos e! presbyteros,
qui ordinanéi sunt, prefiteri &e postea non amplius
uxoribus suis conjungi, et mandst legitima lo-
minum sacratorum conjugia non distrahi, sed firma
manere, et non ab invicem disceiere ; sed tantuin
propríis terminis ab uxoribus suis se continere,
ut et Apostolus tradidit, et iterum. convenire.

ἀλλ᾽ ἐῤῥῶσθαι, καὶ μὴ χωρίζεσθαι &n' ἀλλήλων, ἀλλ᾽ ἢ μόνον κατὰ τοὺς ἰδίους xatpouz ἐκ τῶν συμδίων
αὐτῶν ἐγχρατεύεσθαι, χαθὼ; καὶ ὁ ᾿Απόστολος παραδίδωσι, xal πάλιν συνέρχεσθχι,

ΚΑΝΩΝ E.

4« Τὴν τῆς ἀπληστίας ἐπιθυμίαν, ἣν τῶν χαχῶν
ἀπάντων μητέρα εἶναι οὐδεὶς ἀμφιδάλλει, δέον
ἐπέχειν" ἵνα μὴ τις; τοῖς ἀλλοτρίοις ὄροις χατα-
κέχρηται, μηδὲ ἵνα διὰ χέρδος τοὺς τῶν Πατέ-
(uv ὄρους τις ὑπερδαίνῃ * μηδὲ ἵνα παντοίως
τινὶ χληριχῷ ἐξὸν εἴη ἀπὸ οἱουδήτινο; πράγμα
τὸς τόχον λαδεῖν. Καὶ τὰ μὲν νεωστὶ ἀνενε-
χθέντα ἀμανρὰ ὄντα, καὶ χαθόλου λανθάνουτα,
σχοπούμενα παρ᾽ ἡμῶν τυπωθήσονται" περὶ δὲ
ὧν φανερώτατα ἡ θεία Γραφὴ ἐθέσπισεν, οὐ δεῖ
φηφίζεσθαι, ὁλλὰ μᾶλλον ἕπεσθαι, ᾿Αχολούθω;
« γάρ τὸ ἐν λαϊῖχοϊ; ἐπιλήψιμον πολλῷ μᾶλλον ἐν
« xXnptxot; ὀφεῖλει χαταδικάζεσθαι, « Σύμπασα d
σύνοδος εἶπεν « Οὐδεὶς xatà τῶν προφητῶν, ob-
« δεὶς κατὰ τῶν Εὐαγγελίων χωρὶς κινδύνον
« ἐποίητεν, »

BAAX. Ὃ μὲν μδ΄ κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων

1
«
€
1
1
«
Li
1
L]

CANON V.

* Avaritiz cupiditatem, quam omninm malorum

« matrem esse nemo dubitat, reprimere opus est;

* ut nemo alienis terminis abutatur, nec quispiam
propter lucrum Patrum  terininos. transiliat,
neque vt ulli omnino clerico liceat ex quavis
re usuram accipere : et quie. recens. quidem
edita, cum obscura sint, e& omnino latentia, à
nobis considerata formam accipient. De quibiis
autem diviaa Scriptura spertissime constituit,
mon decernere, sed illa potius sequi oportct,
Consequenter enim, quod cst in laicis reprehen-
dendum, multo magis debet in clericis condem-
nari. Uuiversa synodus dixit: « Nemo adversus
prophetas, nemo adversus Evangelia siue pe-
riculo fecit. »

^ ^^ ^" ^ a ^" ^ ^ "^

BALS. Quadragesimus quartus ehnon sanctorum

καὶ ὁ V τῆς tv Λαοδικείᾳ ἀποτρέπουσι τόκους λαμ- C. apostolorum, et quartus. synodi Lzod'cenze, cleri-

Cávsty τοὺς χληριχούς * ὁ δὲ ιζ΄ κανὼν τῆς α᾽ συνόδου
χαϑαιρέσει χαθυποδάλλει αὐτούς. Τούτου; οὖν τοὺς
κανόνας ὄρου; χαλέσαντες οἱ Πατέρες, xal ἀπλη-
στίαν καὶ αἰσχροχρέδειαν τὴν τῶν τόπων λῆψιν χατο
ὀνομάσαντες, διωρίσαντο μὴ ὑπερδαίνειν τοὺς τῶν
Πατέρων ὅρους, ftot τοὺς χανόνας, xal λαμδάνειν
τόχους χληριχὸν ἀφ᾽ οἱουδήτινος πράγματος, ἤγουν
pss ἀπὸ δανείου νομισμάτων, μήτε ἀπὸ δανείου
σίτον, ἢ ἑτέρου εἴδους τινός. Προσέθεντο δὲ ὅτι τὰ
μὲν νεωστὶ ἀνενεχθέντα, ἤγουν τυπωθέντα, ἀσαφῆ
xai σχοταινά εἰσιν, ὡς ἀγνοούμενα * περὶ ὧν δὲ ἡ
θεία Γραφὴ ἐθέσπισεν ἧτοι ἐνομοθέτησεν, οὐ δεῖ
ψηφίζεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἀχολουθεῖν τοῖς νενομοθε-
τηλένοι;, θείαν δὲ Γραφὴν τούς τε ἱεροὺς κανόνα;
ὀνώμασαν, καὶ τὰς γραφικὰς ῥήσεις, οἷον τὸ, Οὐχ
ἐκεοχιεῖς τὸ ἀργύριον σου τῷ ἀδειϊφῷ σου" καὶ,
Τὸ ἀργύριον αὐτοῦ οὐκ ἔδωχον ἐπὶ τόκῳ, xat ὅσα
τοιαῦτα. Εἶτα χατασχενάζουσι πὼς ἄτοπόν ἐστι καὶ
αἰοχοὺν τὸ δανείζειν ἐπὶ τόχοις ἱερωμένονυς * καὶ
φασιν ὅτι ὅπερ ἐν λαϊχοῖς ἐπιλήψιμόν ἔστι, τουτέστι
ψεχτὸν χαὶ διαθαλλόμενον, ἀκολούθως ἐν κληρικοῖς
πολχῷ μᾶλλον ὀφεῖ ει καταδιχάζεσθαι. Dp; ταῦτα
ἢ σύνοδος εἶπεν" Οὐδεὶς χατά τῶν προφητῶν, 0j-
δεῖς χατὰ τοῦ Εὐχγγελίον χωρὶς κινδύνου ἐποίησεν "
ἤγουν ὅτι, ἐπεὶ xoi τῇ καλαιοτέρᾳ Γραφῇ (ταύτην
γὰρ διὰ τῶν προφητῶν ἡνίξαντο) xai τῇ νέᾳ (ἣν
διὰ τοῦ Εὐαγγελίον ἐνέφηναν) ἀποτετραμμένον ἐστὶ
τὸ τοκίζειν * οὐδεὶς ποιῶν τὰ ἀπηγορευμένα αὐταῖς
" Psal,

*5 Deut, xxm, 19. xiv, 5,

Cos usuras sccipere prohihent. Decimus sept mus
sulem prim: synodi canon eos depositioni subjicit,
Hos ergo canones Patres terminos vocantes, avari-
Liam ac. turpe lucrum. usurarum acceptionem  no-
minantes, statuerunt terimitos Patri sive canones,
nou esse trausgrediendos, nec clericis ex re qua-
libet usuras accipiendas ; scilicet, non ex pecunia
mutuo data, nec ex frumento comuo:lato, nec ex
ulla alia specie. Adjecerunt. autem, quod que
recens quidem edita suut 86) decreta, ea sunt
obscura et evanida, ut 4018 ignorentur, De quibus
autem. divina Scripiura constituit, seu legem tulit,
non oportet decernere, sed ea potius, qu;e decreta
sunt, sequi. Divinam autem Scripturam tum sacros
canores nominant, (um dicta. Seripturz, ut : Non
dabis fratri (&o pecuniam ad usuram *5; et, Pecuniam
&uam non exposuit (enori *', et quae sunt hujusmodi.
Joinde probant, quomodo turpe est et. indecorum
iis qui sacris iuitiati suit fenerare, et dicunt quod
si in laicis quid est reprelieudendum, hoc est, vitu-
perandum et vio 519 vertendum, consequeutec in
Clericis debet multo. ieagis condennari, ΑἹ h&c
synodus dixit : Nen adversus prophetas, nemo
adyersus Evangelium ^ sine. periculo. fecil : id. est,
quoniam et Veteri Testamento. (id enim per pro-
phetas significahaut) et Novu (quod per Evaugelium
ostendebaut) prohibitum est. fenerare ; nemo qux
in illis prohibita sunt. faciers periculum. effcgiet.

Digitized by Google
