91 IN CONC. CARTHAG. 22
* πος, ὁ εἴτε δικαίως εἴτε ἀδίκως ἐχδαλὼν αὐτὸν, A «tienter feret, ut vel. confirmetur vel  corrigatar

€ ἀνεξιχάκως δέξεται, ὅπως τὸ πρᾶγμα σκοπηθῇ,
€ καὶ ἢ χυρωθῇ ἢ διορθωθῇ ἡ ψῆφος αὐτοῦ, καὶ τὰ
€ λοιπά.» ἢ

APIET. « Πρεσδύτερος καὶ διάχονος ἀφωρισμένο;

* ἄδειαν ἔχει τοῖς ὁμόροις ἐγχαλεῖν. Καὶ μέντοι

« φέρειν ἀνεξιχάχως ὁ ἀςωρίσας τὸ Χχυρωθησόμε-

e νὸν ἐπορεῇλεει. » :

"'Oxzwov οὗτος συγχύσεώς ἔστι καὶ σχανδάλων
παραίτιος, Tb μὲν γὰρ τὸν ἀφορισθέντα ὑπὸ
τοῦ ἰδίον ἐπισχόπου κληριχὺν ἐπὶ τὸν μητρο-
πολίτην τῆς ἐπαρχίας αὑτοῦ προσφεύγειν καὶ

ἐγχαλεῖν ἀκόλουθόν ἔστε καὶ χανονικόν * τὸ δὲ, τοῦ.

prtpoxoli:ow ἀπόντος, τοῖς πλησιοχώροις προσέρ-
χεαθαι ἐπισχόποι; τὸν ἀφορισθέντα, καὶ πκαθιστᾶν
αὐτοὺς ἐξεταστῖς τοῦ ἐπισκόπου τοῦ μὴ ἡποχει-
μένου αὑτοῖ-, παράλογόν ἔστι, xat θορύδου παραῖ-
tt0v. Διὰ τοῦτο γοῦν οὐδὲ χαθολιχός ἔστι, καὶ ἐν ταῖς
ἄλλαις γρατῶν διοιχήσεσιν, ἀλλ᾽ ὡς τοπιχὸ:, ἐν
Καρθαγένῃ καὶ tv ᾿Αφριχῇ. |

Kai τούτων ἀναγνωθέντον, Αὐγουττῖνος ἐπί-
sox6; τῆς Ἐχχλησία; Ἱππώντς τῆς Νουμιδικῆς
χώρα: εἶπε"

«Καὶ τοῦτο ἡμᾶς φυλάξοντα: ἐμολογοῦμεν, σω-
ζομένης τῆς ἐπιμελεστέρας ξητήσεως τῆς ἐν Νι-
xala συνόξου. »
Aüptitz ἐπίσχοπος εἶπεν" « Ἐλν ἔτι piv καὶ
τοῦτο ἀρίσχει, τῇ ἀποχρίσῃ τῆς πάντων ὑμῶν
ἀγάπης βεδαιώσατε. »

Σύμπλια ἡ σύνοδ); εἶπι "« Πάντα τὰ ἐν τῇ
«Νικαίων συνίδῳ ὁρισθέντα πᾶτιν ἡμῖν ἀρέ-
* σκηυτιν. ν

"wy zo; ἐπέτχοπο; τῆς Ὀφφετούλη: Ἔχχλη-
e'a;, τοποτηοητὴς τῆς Βυζακηνῆς yopac εἶπε « Τὸ
« δοισθὲν ὑπὸ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου παρατραπῆναι
« ὑπὸ τινο; οὐδαμῶς δύναται. »

Φαυστῖνυς ἐπίσχοπο; τοποτηοητὴ; τῆς Ἐχκχλη-
$i; Ῥύμς εἶπιν" « ᾿Αχοεἣν χατὰ τὴ» ἐπᾶγγε-
«λίαν τῆς ὑμετέρα; ἁγιωσύνης, τοῦτο μὲν τοῦ
t ἁγίου ᾿Αλυπίωυ, τοῦτο δὲ xai τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν
4 Ἰουχούνξζου, τινχ ἀχυροῦσθαι πιστεύω, τινὰ
« βεδαιυῖσθαι “ ὅπερ οὐχ ὀφείλο'! ἀμφίδολον εἶναι
«ἐχομένων τῶν αὐτῶν χανόνων. Τοιγαροῦν, ὡς
« ἀρέσκει καὶ ἡμῖν καὶ ὑμῖν, πρὸς τὸν ἁγιώ-
ἐταῖτον xil σεδασμιώτατον ἐπίτχοπον τῆς 'Ex-
ἐκπλητίας "Pouil ἀνλγαγεῖ) ἡ ὑμετέρα ἀζιω-
1 φύνη καταξιώτει. ἵνα xa αὐτὸ, rep xal ὁ
« ἁγιώτατος Αὐγουστῖνος ὁρῖσται χαττξίωσε, σχέ-
1 jastlac ξυνηθῇ ἑχάτερον ^ xal γὰρ τοῦτο παρα-
εχωυρητέον ἐστὶ, καὶ σιωπητέον, τοῦτ᾽ ἔστι περὶ
« τῶν ἐγχλήτων τοῦ χατωτέρον βαθμοῦ * 1àv ἀχμὴν
t εἰς ἀμφιδολία» ἐστὶ,

χαὶ περὶ τούτον τοῦ κεφαλαίον δίχαιόν

« ejus sententia, εἰ calera, »

ARIST. «Presbyter et diaconus segregatus, liber-
« tatem babet ad vicinos appellandi Quinetiam
« qui segregovit, :e3uo animo ferre debet quod
« confirmatum fuerit, » .
Hic canon coníusioni et scandalis. occasionem
prabet. Nam clericum a suo episcopo depositum ad
provincie istius metropolitan confugere et ap-
pellare justum est et canonicuimn : tetropolitsno au-
tem absente, depositum vicinos adire episcopos,
eosque episcopi ipsis non subjecti examínatores
constituere, a ratione alienum est, et tumultus tau-
$2. ldeirco itaque non universalis habendus est hie
canon et in aliis valens dicecesibus ; sed wt particu.
laris in. Carthagine et Africa.

Et his lectis, Augustinus episcopus Ecclesise lHip-
ponensis provincie Namidize dixit :

€ noc quoque nos. servaturos profitemur, salva
« bitigentiori Niczuz synodi inquisitione, »

« Aorelius episcopus dixit: Si praterca hoc quo-
«que vebis placet, id responsione o-cuninm vestrum
1 dilectionis conürmate, » '

€ — Universa synodus respondit: « Omnia qux in Ni-

« ccena synodo constituta. sunt. nobis omuibus pla
«€ cent, » ΄

Jucundus episcopus Ecclesie Offrvato , "legatos
provincie Dyzacen:z, dixit: « Quod à Nicama synoda
« constitulum est, nequaquam potest ab ull sub.
t verii.

Faustinus cpis*opus Ecclesie ftomanz legatus
dixit: « Adhuc ex vestrae sanctitatis partim quidem
« sancti Alypii, partim vero. fratris nostri Juenudi,
« professione, quzdam credo infirmari, quxdam ve-
« ro confirmari: quod non debet esse dubium, si ipsi
« canones habeantur. Ergo, ut nobis et vohis placet,
« ad sanctissimum et. colendissimum Ecclesi: fto-
« mana episcopum vestra sanctitas ceferredignelur
« ut et ipse, quad sanctissimus Augustinus decerne-
« re dignatus est, utrumque possit cous derare. Nain
« et hoc concedendum est et silendum, de appellatio-
« nibus scilicet inferioris gradus : sin autem. de boe -
« quoque capite adliuc dubium est, beatae sedis episco,
« pum debere statuere, si lioe quidem in canonibus
c inveuiri admittere potest, est equum.»
ἐστι τὸν ἐπίσχοπον τὸν μακλρίου

εϑρόνου ὀτξείλειν τυπῶσαι, εἰ μέντοι ἀποδέχεσθαι τοῦτο ἐν τοῖς κανόσιν εὑρεθῆναι δύναται. ν

BAAZ. Φαυστίνου τοῦ τοποτηρητοῦ τῆς: παλαιᾶς
Ῥώμης ζητήτωντος τραχταϊσθῆναί τινα ἔχκλησια-
sra ζητήματα κατὰ τὸ ἐντεταλμένον αὐτῷ παρὰ
«οὗ κάππα, ἐπέτρεψεν ὁ ἐπίσχοπος Αὐρήλιος τοῦτο
γενέσθαι. Καὶ δῆτα τοῦ νοταρίου Δανιὴλ ἀρξαμένον
τὸ κομμονιτώριον ἀγαγινώσκειν, εἶπεν ὁ ἐπίσχυπο;

BALS. Cum Faustinus veteris. Roman legatus
qu:esivisset, ut de quibusdam ecclesiasticis quistio-
nibus tractaretur, prout. illi a papa mandatum fue-
rat, Aurelius. episcopus hoc lieri. permisit, Et cum
Daniel notarius comaonitorium legere cuepisset, Zn-
simui episcopus loma legatis dixit : Non lateut,

Digitized by Google
