5

καὶ τοῦτο θελήσει γίνεσθαι χατὰ μόνην τοῦ μοναχοῦ
ἱερέως θέλησιν ἀπὸ τῆς μαχρᾶς συνηθείας τῆς ἀντὶ
νόμου χαὶ χανόνος κρατούσης μέχρι τοῦ νῦν.

ΖΏΝΑΡ. Χρίσματος ποίησις fj ἐπὶ τῷ ἁγίῳ μύρῳ
ἐστὶ τελετή. Καταλλαγὴ δὲ μετανοούντων τὸ λῦσαι
τὸν ἐξομολογησάμενον τοῦ ἐπιτιμίου, καὶ ἐν ptta-
volg. γενόμενον χαὶ ἐπιτιμηθέντα, Ὡ; γὰρ ἤδη ixa-
νῶς ἴσως ὁ τοιοῦτος δουλεύσας τῷ ἐπιτιμίῳ, ἣ xal τὸν
ὡρισμένον πληρώσας χρόνον, καὶ ἀνάλογον ἐπιδειξά-
μένος τὴν μετάνοιαν, λύεται τοῦ ἐπιτιμίου, xal ἢ
συνεστάναι τοῖς πιστοῖς παραχωρεῖται, ἢ xal τῶν
ἁγιασμάτων μεταλαμδάνειν. Καταλλάξτει γὰρ ὥσπερ
αὐτὸν τῷ Θεῷ ὁ ἀρχιερεὺς διὰ τῆς μετανοίας, καὶ
οὕτω συνίστησιν αὐτὸν τοῖς πιστοῖς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ,
καὶ τῶν ἀγιασμάτων καταξιοῖ ἢ καὶ, ἔτι τοῦ χρόνου
τῆς μετανοίας ἐπιδαψιλενομένου καταλλάττεται͵ ἔστιν
ὅτε, ὅτε δηλαδὴ περὶ τὴν ζωὴν χινδυνεύει, ὥς φησι
περὶ τούτου ὁ ἐφεξῆς χανών. Κορῶν δὲ χαθιέρωσις
οὐχὶ διαχονισσῶν χειροθεσία ἐστίν ἀλλ᾽ ἔϑος fv
προσάγεσθαι χόρας ταῖς ἐχχλησίαις παρθενίαν ὁμο-
λογούσας, xat ἀγνεύειν ὑπιτχνουμένας, xal ταύτας
οἱ ἐπίσχοποι δι᾽ εὐχῶν χαθιέρουν, ὡς ἀνατεθείσας
τῷ Θεῷ, καὶ ἐκεῖνοι ἐφρόντιζον τῆς φυλαχῆς xal
ἀναγωγῆς αὐτῶν, μετὰ τὸ χωρισθῆναι αὐτὰς ἐχ τῶν
πατέρων αὐτῶν χαθὼς δηλοῖ ὁ μδ΄ κανὼν τῆς παρ-
ούσης συνόδου. Ταῦτα οὖν γίνεσθαι παρὰ πρεσδυτέ-
ρων ἀπηγόρενσεν ἡ σύνοδος. Παρὰ γὰρ ἀρχιερέων
καὶ τὸ ἅγιον χρίσμα τελεῖται καὶ ἁγιάζεται, xal

IN CAN. ΥἹ CONC. CARTHAG.

46
A scopi facere deben! : nisi quis forte hoc quoque
sola monachi sacerdoiia voluntate fleri velit, ex
longa consuetudine, quz pro lege εἴ canone bucus-
que obtinuit.

ZONAR. Chrismatis confectio est saeri. olei ex
mystico eremoniarum ritu consecratio: Parniteu-
tium vero reconciliatio fit, cum quispiam crimen
confessus, postquam inler poenitentes egit, mul-
taque persolrit', ἃ pens in futurum tempus ab-
solvitur. Tanquam enin i$ forte jam satis supplicii
luerit, vel etiam quia definitum tempus impleverit,
ac satis magnum animi dolorem pro ratione criminis
"indicarit, a porua liberatur, eique vel cum üdelibus
consistere, vel sacris eliam mysteriis communicare
permittitur. Deo. enim quodaminodo couciliat eum
antistes, intercedente poenitentia, ac in eeclesia
cum fidelibus constituit, atque ad sanctorum com-
municationem admittit, Conciliatur preterea quis
aliquando, licet peenltentise tempore nondum elapso,
si de vita videlicet in periculum veniat, ut de hac
re canon iu sequentibus disserit, Virgines porro
consecrare non idem est, ac diaconissas manuum
impositione constituere ; verum antiqui moris fuit,
puellas, qui virginitatem profiterentur et castimo-
niam voverent, íü. templo sistere, quas episcopi
adhibitis precationibus, veluti Deo dicatas, conse-
crabant, earumque custodie ac institutionis ,
postquam a parenübus secessissent, curam ipsi
suscipiebant, uLex quarto et quadragesimo bujus sy-

καταλλαγὴ μετανοούντων γίνεται. Οἷς yàp δεσμεῖν ( nodj canone facile apparet. 58} Hacergo a presby.

δέδοται, τούτοις xal «b λύειν ἐπιτέτραπται, Καὶ ἅμα
διαχρίσεως ἀχριδοῦς χρεία εἰς τὸ γνῶναι, εἰ ix ψυχῆς
μετενόησε χαὶ ἀρχούντως ὁ ἁμαρτήσας, πρὸς ἃ
ὁ πρεσδύτερος ἴσως οὐχ ἱχανὸς ἔσται. Καὶ ἡ χορῶν
καθιέρωσις παρὰ ἀρχιερέων γίνεσθαι διατέταχται,
ἵνα εἴδησιν ἔχων ὅτι χαθιερώθησαν, φροντέζῃ xot
τῆς αὐτῶν διαγωγῆς τε καὶ φυλακῆς ἔχαστος τῶν
ἐπισκόκων. Τὸ δὲ καταλλάξαι εἰς δημοσίαν λειτουρ-
γΥίαν τοιοῦτόν ἐστιν’ Οἱ ἐπιτιμηθέντες xal τῆς
ἐκχλησίας εἰργόμενοι ἐν ταῖς συνάξεσι μὲν μετὰ τῶν
πιστῶν οὗ παραχωροῦνται συνίστασθαι * καθ᾽ ἕαυ-
τοὺς δὲ ὑμνεῖν τὸν Θεὸν xol δέεσθαι αὐτοῦ οὐ χω-
λύονται" ὅτε δὲ τοῦ ἐπιτιμίου λυθῶσι, τότε συνίσταν-
«αἱ τοῖς πιστοῖς, xal δημοσίᾳ, ἤγουν μετὰ τοῦ δήμον
τῶν πιστῶν, τοῦ πλήθους δηλαδὴ, λειτουργοῦσιν,
ἀντὶ τοῦ φανερῶς ὑμνοῦσι τὸ θεῖον, καὶ λατρεύουσι
τῷ Θεῷ. ᾿Εξείληπται γὰρ τὸ λειτουργεῖν xat ἐπὶ λα-
τρείχς καὶ ὕμνου.

populo, Gdelium videlicet multitudine, rei sacre

teris fléri synodus veruit. Per antistites enim et san-
ctum chrisma solemni rita conficitur et sanctilicatur.
et ponis obnoxii conciliantur. Quibus enim ligaudi,
iisdem et solvendi potestas permissa est. Solerti
preterea judicio est opus, ut, an ex animo dolest
qui peccavit et satis supplicii luerit, investiges ;
ad qux providenda minus idoneus forte sacerdos
fuerit. Virgines quoque per antigtites consecrari
decretum est, ut cum eas initialas esse episcopi
norint, esrum ἰηοι υἱοῦ! el custodis singuli
deserviant, Quod autem dicitur, ad publicum rei
sacre ministerium conciliare, id- vero est ejusmodi :
Quibus mult» indict: sunt, quique ab Ecclesia
arcentuf , lis in conventu fidelium consistere
baudquaquam licet ; privatim tamen divinis laudibus
ac precationi vacare minime prohibentur, Ubi
vero piena obnoxii esse desieript, tunc ad fidelium
congressum admittuntur, et publice, boc est, cum
ministerio vacant, hoc est, luce palam divinis

Jaudibus ae venerationi inserviunt. Hoe loco nanque veneratio et laudes per rel sacrm ministerium

significantur. .
APIZT. « Καὶ χείσματος ποίησις, ἤγουν μύρου xa-

« τασχευὴ, κορῶν χαθιέῤωσις, xdi χαταλλαγή

« τινος εἰς δημοσίαν λειτουργίαν, ἀπὸ πρεσδυτέ-

€ gov μὴ γινέσθω. »

Τὴν τοῦ ἁγίου μύρον χατασχενὴν, val τελείωσιν,
καὶ τὴν καθιέρωσιν τῶν παρθένων, καὶ τὴν τελείαν
καταλλαγὴν τῶν ἐν μετανοίᾳ, ὥστε αὑτοὺς δημοσίᾳ
μετὰ τῶν πιστῶν συνίστασθαι, χαὶ τῶν θείων μετα-

ARIST. « Et chrismatis confectio, sive unguenti

« praeparatio, puellarum consecratio, et recon-

« ciliatio cujuspiam ad sacra publice celebranda,

« a presbyteris ne dat.»

Sancti chrismatis praeparationem, et perfectionem,
οἱ consecrationem virginum, εἰ perfectam eorum,
qui poenitentiam agunt, reconciliationem ,. ut illi
publice eum (üdelibus consistant, et divinorum

Digitized by Google
