89 IN CAN. XY CONC, CARTHAG. 70

xbul Τρίπολις, ἔνϑα ὀλίγοι ἦσαν ἐπίσχοποι. Διὸ A
χαὶ ἕνα τοποτηρητὴν ὥρισεν ἢ σύνοδος ἐκεῖθεν
πέμπεσθαι" διὰ δὲ τὴν αὐτὴν αἰτίαν «ol πέντε
ἱπισκόπους ἀρκεῖν διετυκώσατο εἰς τὸ δικασαι
πρεσδύτερον, προχαθημένου τοῦ ἐπισχόπου, ὑφ᾽ ὃν
κἔταχται ὁ διχαζόμενος πρεσδύτερος, ὥστε EE πάλιν
εἶναι τοὺς διαγνώμονας.

APIZT. « Διὰ τὴν εἰς Τρίπολιν τῶν ἐπισκόπων
« ἔνδειαν καὶ εἷς ἐπίσχοπος εἰς τοποτηρησίαν
« ἐπάρχιος. »

Οἱ μὲν ἄλλοι τῶν ἐπαρχιῶν πρόεδροι δύο ἣ καὶ
πλείονας ἐπισχύπους τοποτηρητὰς ἐπιλέγεσθαι
ὡρίσθησαν, καὶ ἀποστέλλειν αὐτοὺς ἂν τῇ xot
ἐνιαυτὸν συνόδῳ ἐν Καρχηδόνι " ἀπὸ δὲ Τριπόλεως

Erat siquidem in ea qnoque regione Tripolis, in
qua episcoporum numerus sane exiguusfuit. Proinde
el unum ex eo loco legatum synodo destinari pla-
cuit, et eamdem ob causam, non amplus quam
quinque episcopos, eo, cui subjectus est. reus, quae-
βιϊοηὶ prefecto, cum quo sex videlicet cognitores
constituantur, ia sacerdotis causa judices necessa-
rio adhibendos esse decernit.

ARIST. « Propter inopism Tripoli episcoporum,

« unus etiam episcopus ad legationem suífi-

« cit, »

Alii quidem provinciarum priesides duos vel etiam
plures episcopos legatos eligere in mandatis accepe-
Tunt, eosque. ad synodum Caortbagine quotannis
babitam mittere, Δ Tripoli autem et unum episco-

καὶ ἕνα ἐπίσχοπον ἐπαρχεῖν εἰς τοκοτηρησίαν διὰ B pom sd legationem sufficere propter episcoporum

shy τῶν Exvaxóntv ἔνδειαν.

ΚΑΝῺΝ IE. .
ι Περὶ διαφόρων τάξεων τῆς ᾿Εχκλησίας δουλευ-

« τῶν (15): ὥστε, ἐάν τις εἰς ἐγχληματιχὸν

« πρᾶγμα περιπέσῃ, καὶ παραιτήσηται τὸ ἐχ-

« κλησιαστικὸν δικαστήριον, ὀφείλειν τὸν τοιοῦ-

« τὸν χινδυνεύειν, καὶ ὥστε τὰ τέκνα τῶν ἱερέων

1 κοσμικοῖ; θεωρίοις μὴ προσιέναι, Ὁμοίως

« ἤρεσεν, ἵνα ἔστις δήποτε τῶν ἐπισκόπων ἢ

« πρεσδυτέρων ἣ διακόνων f] χληριχῶν, πράγμα-

s τὸς αὑτῷ ἐγχληματικοῦ d πολιτικοῦ ἐν τῇ

« ἐκχλησίᾳ κχινοιμένον, ἐὰν παραιτούμενος τὸ

« ἐχκλησιαστιχὸν δικαστήριον δημοσίοις θελήσῃ

« χαθαρθῆναι δικαστηρίοις, xàv ὑπὲρ αὐτοῦ ἡ ᾿

1 ψῆφος ἐχφωνηθῇ, ὅμως τὸν ἴδιον τόπον ἀπο-

« Mog. Καὶ τοῦτο μὲν ἐπὶ τοῦ ἐγκληματιχοῦ *

« ἐπὶ δὲ πολιτικοῦ, ἀπολέσῃ τὸ εἰς ὃ ἐνίχησεν,

« ἐὰν τὸν ἴδιον τόπον θελήσῃ κατέχειν. Καὶ τοῦτό

«γε μὴν ἤρεσεν, ὥστε, ἐὰν ἀπὸ οἰωνδήποτε

€ δικαστῶν ἐχκλησιαστικῶν ἐπὶ ἄλλους δικαστὰς

€ ἐκχλησιαστιχοὺς, ἔχοντας μείζονα τὴν αὖθεν-

« τίαν, ἔχκλητος γένηται, μηδὲν βλάπτειν τούτους

« ὧν ἡ ψῆφος λύεται, ἐὰν ἐλεγχθῆναι μὴ δυνη-

t θῶσιν ἢ κατὰ ἔχθραν ἢ κατὰ προσπάθειαν

« δεδικακέναι, ἢ τινι χάριτι ὑποφθαρῆναι" ἐὰν

« δὲ κατὰ συναίνεσιν τῶν μερῶν ἐπιλεγέντες ὧσι

t δικασταὶ, εἰ xal ὀλιγώτεροι ἔσονται τῶν

« ὀρισθέντων, μὴ ἐξεῖναι ἐκκαλεῖσθαι. Καὶ ὥστε

« τὰ τέκνα τῶν ἱερέων θεώρια κοσμικὰ μὴ ἐχτ:- D

t λεῖν μηδὲ θεωρεῖν. Τοῦτο δὲ καὶ πᾶσι τοῖς

$ Χριστιανοῖς ἀεὶ κεχήρνχται, ὥστε τούτων

« ἀπέχεσθαι, ὥστε ὅπου βλασφημίαι εἰσὶ μὴ προσ-

€ ἰέναι. »

UAAX. Καὶ ἀπὸ τῶν νόμων και ἀπὸ τῶν κανόνων
δέδοται, μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας ἕκαστον παρ᾽ ol
βούλεται δικαστηρίῳ ἀποχριματίστως ἐνάγειν. ᾿Αλλὰ
τοῖ; μὲν λαϊχοῖς ἀπενεμήθησαν τὰ πολιτικὰ διχα-
στήρια, τοῖς δὲ ἱερωμένοις καὶ τοῖς μοναχοῖς τὰ
᾿Ιχχλησιαστιχά,. Ef τις οὖν ἱερωμένος, φησὶν ὁ xa-

inopiam.

CANON XY.

« De diversis ordinibus Ecclesie servientibus, ut el
« quis in $90 criminale negotium inciderit, et
« abnuerit judicium — ecclesiasticum, debeat in
« periculum venire, et. ut filii sacerdotum FRI
« mundana spectacula non sccedant, Similiter
« placuit, ut quicunque episcopus vel, preshyter
« vel diaconus vel clericus, criminali vel civili
« controversia io Ecclesia adversus eum 0t,
« εἰ recusans forum ecclesiasticum velit. publicis
« judiciis purgari, etiamsi pro eo sententia lata
« sit, tamen proprium locum amittat, Et id qui-
« dem in criminali; in civili autem, perdat id
« pro quo actionem intendit, δί proprium locum
« obtinere voluerit, Atque boc quidem placnit ;
« ut si a quibuscunque ecclesiasticis judicibus
« ad alios judices ecclesiasticos, majorem po-
« testatem habentes, üatappellatio, id. nihil eos
« lmdat duorum sententia solvitur, si. conviuci
« non possint vel odio vel aliqua. animi afe-
« ctione judicasse, vel gratia aliqua corruptus
t esse; sin antem ex consensu parlium electi
« sint judices, etiamsi sint pauciores, quam sit
« deünitum, non licere appellare. Et ut sacer-
« dotum (ilii, secularia spectacula. nec peragant
« nec spectent, Hoc autem et omnibus Christia-
« nis semper est interdictum, ut ab iis abstineant,
« αἱ ubi sunt. blospbemig et. waledicta non. ac-
« cedant. »

BALS. Et a legibus et a cononibus traditum es!,
nou licere unicuique apud quodcunque velit foram
citra prajudicium agere. Sed laicis quidem tributa
sunt fora. civilia : eis autem, qui sunt sacrati, et
monacbis ecclesiastica. Si quis ergo, inquit canon,
sacralug , bac constitutione contempta, in civili

Guill. Bereregii note.
, (5) Τῆς ἐκκλησίας δουλευτῶγ, 1n mss. Amerbacbiano et AEtoniensi rectius legitur, Tj ἐκχλησίῳ

ὠνλενουσῶν.

Digitized by Google
