ui IN CAN. Y. CONC, CA^TTIAG. 38
τῷὸ if, τινα μῶμον δοῦνα: κατὰ τῆς ἱερατιχῆς κατα- A illul, quod ut in canonis ordine in Romanorum

στάσεως. Ὃ δὲ τρισχαιδέχκατος τῆς abe ἔχτης ovv-
ὁδὸν χανὼν xat ἐπιμέμφεται τὸ ὡς ἐν τάξει κανόνος;
ἐν τῇ τῶν Ῥωμαίων Ἐκκλησίᾳ περαδ:δομένον, ἤγουν
τὸ χαθομολογεῖν τοὺς μέλλοντα; χειροτοι εἶσθαι δια-
κόνους ἢ πρεσδυτέρους οὐχ ἔτι ταῖς αὐτῶν συναφθὴ-
σονται γαμεταῖς, καὶ προστάττει τὰ χατὰ νόμους
τῶν ρατιχῶν ἀνδρῶν συνοιχέσια μὴ διασπᾶσθαι,

Ecclesia traditur, nempe diaconos et presbyteros,
qui ordinanói sunt, profiteri &e postea nou amplius
uxoribus suis conjungi, et mandst legitima lio-
minum sacratorum conjugia non distralii, sed firma
manere, et nou ab invicem discedere ; sed tantui
propriis terminis ab uxoribus suis se continere,
ut et Apostolus tradidit, et iterum. convenire,

ἀλλ᾽ ἐῤῥῶσθαι, καὶ μὴ χωρίζεσθαι ἀπ' ἀλλήλων, ἀλλ᾽ ἢ μόνον κατὰ τοὺς ἰδίους καιροὺς ἐκ τῶν συμδίων
αὐτῶν ἐγχρατεύεσθαι, καθὼς; καὶ ὁ ᾿Απόστολος παραδίδωσι, καὶ πάλιν συνέρχεσθαι,

ΚΑΝΩΝ Ε΄.
« Τὴν τῆς ἀπληστίας ἐπιθυμίαν, ἣν τῶν χαχῶν

« ἁπάντων μητέρα εἶναι οὐδεὶς ἀμφιδάλλει, δέον

« ἐπέχειν" ἵνα μὴ τι; τοῖς ἀλλοτρίοις ὄδροις χατα-

4 χέχρηται, μηδὲ ἵνα διὰ χέρδος τοὺς τῶν Πατέ-

« pov ὄρους τις ὑπερδαίνῃ * μηδὲ ἵνα παντοίως
τιν! χληριχῷ ἐξὸν εἴη ἀπὸ οἱἰουδήτινο; πράγμα»
«ἧς τόχον λαδεῖν, Καὶ τὰ μὲν νεωστὶ ἄνενε-
χϑέντα ἀμαυρὰ ὄντα, καὶ χαθόλου λανθάνοντα,
σχοπούμενα παρ᾽ ἡμῶν τυπωθήσονται" περὶ δὲ
ὧν φανερώτατα ἡ θεία Γρατὴ ἐθέσπισεν, οὐ δεῖ

« ψηφίζεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἔπεσθαι. ᾿Ακολούθως

« γάρ τὸ ἐν Xatixol; ἐπιλήγιμον πολλῷ μᾶλλον ἐν

« χληοιχοῖ; épeD.sc χαταδιχάζεσθαι. « Σύμπασα dy

σύνοδος εἶπεν " « Οὐδεὶς xatà τῶν προφητῶν, οὐ-

« δεὶς κατὰ τῶν Εὐαγγελίων χωρὶς κινδύνου

« ἐποίητεν, »

BAAE. Ὃ μὲν μδ' κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων
xai ὁ 8 τῆ: ἐν Λαοδικείᾳ ἀποτρέπουσι τόχους λαμ-
(ἀνεῖιν τοὺς κληριχούς * ὁ δὲ ιζ΄ χανὼν τῆς α΄ συνόδου
χαϑαιρέσει χαθυποδάλλει αὑτούς. Τούτου; οὖν» τοὺς
κανόνας ὄρου; χαλέσαντες οἱ Πατέρες, καὶ ἀπλη-
στίαν καὶ αἰσχροκρέδειαν τὴν τῶν τόπων λῆψιν κατο
ονομά:αντες, διωρίσαντο μὴ ὑπερδαίνειν τοὺς τῶν
Πατέρων ὄρους, ftot τοὺς χανόνας, xai λαμδάνειν
τόχους χληριχὸν ἀφ᾽ οἰουδήτωος πράγματος, ἤγουν
pits ἀπὸ δανείου νομισμάτων, μῆτε ἀπὸ δανείου
αἰτου, ἢ ἑτέρου εἴδους τινός. Προσέθεντο δὲ ὅτι τὰ
μὲν νεωστὶ ἀνενεχθέντα, fyjouv τυπωθέντα, ἀσαφῆ
xai σχοτεινά εἰσιν, ὡς; ἀγνοούμενα * περὶ ὧν δὲ ἡ
θεία Γραφὴ ἐθέσπισεν ἤτοι ἐνομοθέτησεν, οὐ δεῖ
ψηφίξεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἀχολουθεῖν τοῖς νενομοθε-
τηλένοι;, ila, δὲ Γραφὴν τούς τε ἱεροὺ; κανόνα;
ὀνόμασαν, xal τὰς γραφιχὰς ῥήσεις, οἷον τὸ, Οὐκ
ἐκτοχιεῖς τὸ ἀργύριόν σου τῷ ἀδειῖφρῷῳ cov * καὶ,
Τὸ ἀργύριον αὐτοῦ οὐκ ἔδωχεν ἐπὶ τόκῳ, xat ὅσα
τοιαῦτα. Elta χατασχενάϊονσι πὼς ἄτοπόν ἐστι xai
αἰοχρὸν τὸ δανείζειν ἐπὶ τόχοις ἱερωμένους " xai
φασιν ὅτι ὅπερ ἐν λαϊκοζς ἐπιλήψιμόν ἐστι, τουτέστι
φεχτὸν καὶ διαθαλλόμενον, ἀχολούθως ἐν κληριχοῖς
πρλχῷ μᾶλλον ὀφείλει καταδικάζεσθαι, Πρὺς ταῦτα
ἡ ojvoboz εἶπεν Οὐδεὶς χατὰ τῶν προφητῶν, οὐ-
δεῖς χατὰ τοῦ Εὐχγγελίον χωρὶς κινδύνου ἐποίησεν "
ἤγουν ὅτι, ἐπεὶ καὶ τῇ παλαιοτέρᾳ Γραφῇ (ταύτην
γὰρ διὰ τῶν προφητῶν ἡνίξαντο) xat τῇ νέᾳ (ἣν
διὰ τοῦ Εὐαγγελίον ἐνέφηναν) ἀποτετραμμένον ἐστὶ
τὸ τοχίζειν ^ οὐδεὶς ποιῶν τὰ ἀπηγορευμένα αὐταῖς

* Deut, xxt, 39. ?* Psal, xiv, ὃ,

CANON V.

« Avaritis cupiditatem, quam omuium malorum

4 matrem esse nemo dubitat, reprimere optus est;

* ut nemo alienis terminis abutatur, nec quispiam
propier lucrum Patrum terininos. transiliat,
neque ut ulii omnino clerico liceat ex quavis
re usuram accipere : ét qui recens quidem
edita, cum obscura sint, et omnino latentia, ἃ
nobis considerata formam accipient, Da quibus
autem. diviaa Scriptura. spertissime constituit,
uon decernere, sed illa potius sequi oporict.
Consequenter euin, quod est in laicis reprehen-
dendum, wulto magis debet in clericis condem-
« nari. Uuiversa synodus dixit: « Nemo adversus
« prophetas, nemo adversus Evangelia sine pe-
« riculo fecit, »

^ ^ ^ ^ ^ ^ 2.5

BALS. Quadragesimus quartus chnon sanctorum

C spostelorimm, et quartus. synodi Laodiceus, cleri-

Cos usuras accipere prohibent. Decimus sept mus
sutem prim: synodi canon eos depositioni subjicit.
Mos ergo canones Patres terminos vocantes, avari-
tiam ac turpe lucrum. usurarum acceptionem  no-
míinantes, statuerunt terminos Patrum sive canones,
nou esse iransgrediendos, nec clericis ex re qua-
libel usuras accipieudas ; scilicet, non ex pecunia
mutuo data, nec ex frumeuto conmo:dalo, nec ex
ulla alia specie, Adjecerunt. autem, quod. quie
recens quidem edita suut. 8eu. decreta, ea sunt
obscura et evanida, ut 4025 ignorentur, De quibus
autem. divina Scripiura constituit, seu legem tulit,
non oporlet decernere, sed ea potius, que decreta
sunt, sequi, Divinam autem Scripturam tum sacros
Canores nominant, tum dicta. Seripturz, ut : Non
dabis fratri (uo pecuniam ad usuram ἢ; et, Pecuniam
suam non exposuit (enori ν᾽, et quie sunt bujasmodi,
Doinde probant, quomodo turpe et et. indecorum
iis qui sacris iuitiati sunt fenerure, et dicunt quad
si in laicis quid est reprehendeidum, hoc est, vitu-
perandum et viiio 519 vertendum, consequeater in
clericis debel multo ieagis condemnari, A4 hxc
&ywodus dixit : Nemo adversus prophetas, uemo
adversus Evangelium sine. periculo. fecit : d. est,
quoniam et Veteri Testauento. (id. eniin per pro-
plietas siguilicabant) et Novo (quod per Evaugelium
ostendebat) prohibitum est. fenerare ; nemo qui
in ilis prohibita sunt faciecs periculum. elfigiet.

Digitized by Google
