B

"3

IN CAN. XY CONC. CARTHAG,

T"

φησιν ὅ νόμος ἐν βιόλίῳ ζ΄, τίτλῳ f, χεφ. x0, A tentis Post liec cancn. de ülils sacerdotum, dicit.

θέματι γ', οὕτως ἔχοντι’ Εἴτε διχαία εἴτε ἄδικός
ἐστιν ἡ τοῦ αἱρετοῦ ψῆφος, ἐμμένειν δεῖ" χαὶ τὸ γ'
κεφ. τοῦ αὐτοῦ βιδλίου xal τίτλου" Μὴ χρείαν
ἐχέτω ἐχχλήτου ἢ τοῦ αἱρετοῦ δικαστοῦ ἀπόφασις.
Ἐπὶ τούτοις ὁ χανὼν περὶ τῶν τέκνων τῶν ἱερέων
φησὶν, ἵνα "μῆτε θεώρια ἐχτελῶσι, μήτε ἄλλων
«τοιούτων παραγίνωνται xal θεωρῶσιν " ὅτι xal πᾶσι
Χριστιανοῖς κεχήρυχται μὴ προσιέναι ὅπου βλα-
σφημίαι εἰσί. Θεώρια δὲ λέγονται οὐ μόνον τὰ {[π-
«οδρόμια, ἀλλὰ καὶ πᾶσα θέα, θηριομαχία δηλαδῆ,
καΐγνια μίμων, ὄρχησις, καὶ ἄλλα τοιαῦτα δαιμο-
νιώδη ἔργα. Ταῦτα τοῦ κανόνος διοριζομένου, εἰπὲ
ὅτι τὸ, xiv ἡ Ψῆφος ὑπὲρ αὐτοῦ ἐχφωνηθῇ, προτο
ἐτέθη διὰ τοὺς λέγοντας ὀφείλειν καθαιρεῖσθαι uó-
voy τὸν οὕτω διχασάμενον ἱερωμένον χάριν ἐγχλη-
ματιχῆς ὑποθέσεως καὶ ἡττηθέντα, οὐ μὴν καὶ τὸν
γιχήσαντα, ὡς διχαίαν ἔχοντα ὑπόθεσιν. Καὶ ἄμφω
τὰρ καθαιρεθήσονται, ὡς ὑδρισταὶ τῆς Ἐκχλησίας,
xai τοῦ χανόνο; ἀθετηταί. Ὃ μέντοι τὸν ἐχχλησια-
στικὸν ἐλχύσας ἱερωμένος εἰς κοσμιχὸν δικαστήριον
χάριν χρηματικχῆς αἰτιάσεως καὶ νιχήσας χαθαιρεῖ-
ται, ἐὰν στοιχῇ τῇ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποφάσει, καὶ θέλῃ

Ne spectacula. peragant, nec allis peragentibus in-
tersint et spectent : quia et omnibus Christianis
interdictum est, ne accedant. ubi &unt blasphemize
et maledicta. Spectacula autem dicuntur, non solum
equorum cursus, sed et omnis generis spectaiío,
beliuarum scilicet certamina, histrionum ludicra,
saltationes, et hujusmodi alia opera diabolica.
Hxc autem decernente canone, dic quod illud,
etiamsi pro eo sententia Jata sit, adjectum est pro-
pter eos, qui dicunt, eum solum debere deponi sa-
cratum, qoi sic judicio contendit in causa crimi-
nali, et victus est : non autem eum qui. vicit, ut
qui justam causam babeat. Ambo enim deponentur,
ut qui Ecclesiam injuria afficiant, et canonem
contemnant. Bacrotus quidem qui traxit ecclesia-
scum in szculare judicium pro causa pecuniaris,
et vicit, deponitur, si sententizs, qua pro se lata
est, steterit, et voluerit rem habere quam vicit :
quemadmodum et reus, ei judicium ecclesiasticum
fecusavit, et civile petivit, et vicit. Si enim cedit
ve, pro qua litigavit, suum honoris gradum retinet,
ἔχειν τὸ πρᾶγμα ὃ ἐνίχησεν, ὥσπερ καὶ ὁ ἐναχθεὶς,

ἐὰν παρῃτήσατο τὸ ἐκκλησιαστικὸν διχαστήριον, καὶ ἐζήτησε τὸ πολιτιχὸν, καὶ ἐνίχησεν. El γὰρ
ἀφίσταται τοῦ πράγματος, περὶ οὗ ἐδιχάσατο, μένει ἔχων τὴν οἰχείαν ἐπιτιμίαν.

Καὶ ταῦτα μὲν ὁ χανὼν διορίζεται. Σήμερον δὲ
παρορῶνται ταῦτα δι᾽ ἣν αἰτίαν οὐ γινώσχω. Πολ-
λοὶ γάρ, οὗ μόνον λαϊκοὶ, ἀλλὰ καὶ ἱερωμένοι, EA-
χουσιν εἰς πολιτικὰ διχαστήρια ἐπισχόπου:, χληρι-
κούς τε καὶ μοναχοὺς, μηδὲ πρόσταξιν βασιλιχὴν
περὶ τούτου πορισάμενοι, καὶ οὔτε ἡ τοῦ ἀπροσ-
φόρου δικαστοῦ παραγραφὴ λυσιτελεῖ τοῖς ἐναγομέ-
vot; * χαταναγχάζουσι γὰρ τούτους xal ἄκοντας δι-
χάζεσθαι" οὔτε οἱ ἐλχύσαντες αὐτοὺς ἱερωμένοι
ἐδλάδησαν ὁπωσδήποτε, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ ἐναγόμενοι μο-
γαχοὶ 3j χλημικοὶ εἰς δικαστήριον ἐχχλησιαστιχὸν,
καὶ παραιτησάμενοι τοῦτο, πολιτιχὴν δὲ ζητήσαντες
χατεξέτασιν, χατά τι ἐτιμωρήθησαν " ὥσπερ οὐδὲ
οἱ ξλχυσθέντες xAnpuxol ἢ μοναχοὶ εἰς χοσμικὸν
διχαστήριον, καὶ χαταδεξάμενοι εἰς τοῦτο διχάσα-
σθαι. Τοῦ δὲ χρηματίσαντος χαθηγουμένου τῆς μο-
νῆς τοῦ Παντεπόπτου μοναχοῦ ἐχείνου Μελετίου,
ἑλχυσθέντος εἰς τὸ συνοδιχὸν διχαστήριον, xal πα-
ραιτησαμένον αὐτὸ ὡς χαταθύμιον, καὶ μεταγαγόν-

Et μα’: quidem canon constituit. Hodie autem
hze negliguntur, propter quam causam nescio,
Multi enim, von. solum laici, sed etiam sacrati,
episcopos, clericos et. mouacbos ad civilia judicia
trahuot, nec imperatoris] quiden mandatum. de
ea re exhibent; ei neque incompetentis judicis
proscriptio seu exceptio prodest iis, qui rei agun-
iur: eos enim cogunt vel invitos judicio contene
dere. Nec savrati, qui cos traxerunt, aliquid peni-
tus damni sensere; sed nec monachi vel clerici,
adversus quos in foro ecclesiastico agitur, si id
quidem recusaverint, civilem autem examinationem
petiverint, vlla in. re puniti sunt : quemadmodum
nec clerici vel. monachi, qui in seculare judicium
tracti sunt, et in eo litigare non recussrunt. Cum
autem monachus ille Meletius, qui prepositus fuit
monasterii Pantepopti, aJ. synodale judicium tra»
ctus, ipsusR ut sibi non gratum recusasset, el cau-
sam ad szculare tribunal traduxisset per imanda-

τὸς τὴν ὑπόθεσιν εἰς κοσμικὸν δικαστήριον διὰ πρόσ- p tum imperiale; sanctissimus patriarcha dominus

παξιν βασιλιχῆν, ὁ ἀγιώτατος πατριάρχης ἐκεῖνος
κύριος Λουκᾶς ὑδριοπαθήσας ἐπὶ τῷ γεγονότι, πολ-
Av ἔθετο σπουδὴν διορθώσασθαι τὸ γενόμενον.
"Hxoucs δὲ ἀπὸ τῶν πολιτικῶν δικαστῶν ὡς ἢ βα-
σιλιχὴ ἐξουσία πάντα δύναται ποιεῖν" xal ὥσπερ
ἐδύνατο πρωτοτύπως δοῦναι πολιτιχὸν διχαστὴν χάν
ριν τοῦ διχάσαι ἐπίσχοπον ἣ ἕτερον ἱερωμένον
ἐναγόμενον᾽ οὕτω καὶ κατὰ μετάθεσιν τὸ ἔχχλησια-
στικὸν δικαστήριον μεταγάγῃ κατὰ νόμιμον παραί-
τησιν εἰς πολιτικόν. Πλὴν ὁ ἐντὸς δηλούμενος καθη-
τούμενος, χἂν εἰσηκούσθη τὸ συνοδικὸν παραιτησά-
μενος δικαστήριον, καὶ διετῃρήθη ἀποχριμάτιστο:"
ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ pP χανόνος τῆς παρούσης συνόδου, ὃν
xai ἀνάγνωθι, ὥφειλε χαθαιρεθῆνχι, Τὸ γὰρ uw
ParROL. Gn. CXXXVIIT.

Lucas id egre ferens, plurimum studium adhibuit
ut corrigeretur quod facium fuerat, Audivit. au-
tem a civilibus judicibus, quod imperstoris potestas
omnia facere potest : et quemadmodum primo loco
potuit imperator civilem judicem pro judicando
episcopo vel alio sucrato, adversus quem agitur
constituere : ita et per transpositionem, judicium
ecclesiasticum ex legitinia exceptione in civile tra-
duxerit, Sed etiamsi qui hic dicitur monasterii
prefectus exauditus est, synodale judicium recu-
sans, et sine prejudicio conservatus est : tamen ex
eanoue 104 presentis synodi deponi debuit, quem
lege : decimum septir;um enim. caput primi. tituli
tertii libri, licet decernat eum imperatoris mandato
3

Digitized by Google
