21 THEOD. BALSAMON 28

Confessio fidei Nicena synodi.

« Credimus in unum Deum, Patrem. omnipoteu-
tem, omnium visibilium ct invisibilimn factorem : et
in unam Dominum Jesum Christum,Filium Dei, uatum
de Patre. unigenitum, id est, ex sulistantia Patris,
Deum ex Deo, lumea de lumine, Deum verum de
heo vero; genitum, nou factum, consubstantialem
Patri, per quem omoia facta sunt, et qui in caelo,
et qua ín terra ; qui propter nos homines et propter
nostram salutem descendit, et incarnatus est, et
lomo factus, et passus est, et resurrexit tertio die,
et ascendit in caelos, et sedet ad dexteram Patris, et
venturus est judicslum vivos et mortuos : et in
Spiritum sauctuim. Eos autem qui dicuat : Eratquan-
do non erat, et priusquam nascereiur. non erat , et
quod ex non exsistentibus factus est, vel ἐχ alia
substantia vel essentia esse dicentes, vel mutabilem
€i alterabilem esse Dei Filium ; eos anathematizal
catliólica et apostolica Ecclesia. »

Similiter et decreta Nicsenz synodi in 20 capitu-
lis lecta sunt. Preeterea quie in syuodis Africz san-
cita sunt presentibus actis inserto decernuntur.

CANON I.
« Quare qus» in Nicna synodo constituta sunt,
4 omnibus modis observabuntur. »
Aurelius episcopus dixit :

« Hiecita apud nos habentur exemplaria statuto-
« run. quz tunc Patres. nostri e Niezena syuosio 86
4 enm detulerunt : cujus typum servantia es. quae
« sequuntur, et à. nobis constituta sunt, coufirmata
1 Serventur. " :

BALS. Lecto sancto symbolo, quemadmodum in
prima synodo compositum est, similiter et 90 ca-
nonibus ejusdem synodi; et iis przelerea, qux in
Africa eonstituta fuerant ; et illaesa servari quxsy-
nodaliter acta et pronuutiata. suut. decernentibus,
dixit Aurelius ; quod exemplaria eorum qu.e Nicex
roustiutasunt à Patribus $ 18$ Africanis buc delata,
εἰς se habent ut lecta sunt, et iis consequenter agi
et. decerni debent, qui iis congruenter edi oportet
et coufirmari, ut deinceps quoque serventur :

καὶ ὁρισθῆναι τὰ ἑπομένως λαληθῆναι ὀφείλοντα xai βεδαιωθῆναι, ἐφ᾽ ᾧ

ἑξῆς.

A Ἡ ὁμολογία τῆς πίσεεως τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου»

« Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὺν, Πατέρα παντοχράτορα,
πάντων ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητήν " χαὶ εἰς ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν γεννη-
θέντα lx τοῦ Πατέρος μονογενῆ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατέρος, θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς Ex. φωτὸς,
Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ " γεννηθέντα,
οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρί" δι᾽ οὗ
τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ἐν οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ "
τὸν δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους xat διὰ τὴν ἡμετέραν
δωτηρίαν, κατελθόντα xal σαρχωθέντα, καὶ ἐναυθρω-
«ἤσαντα, xat παθόντα, καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτη ἡμέρ,
χαὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ καθεζόμενον
ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐρχόμενον χρῖναι ζῶν-
τας χαὶ νεχρούς * καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τοὺς
δὲ λέγοντας, "Hv ποτε, ὅτε οὐχ ἦν, xal πρὶν Ye-vn-
θῆναι οὐκ ἣν, καὶ ὅτι ἐξ οὐχ ὄντων ἐγένετο, ἢ ἐξ
ἑτέρας ὑποστάσεως fj οὐσίας ςάσχοντας slvat, fj
ἀλλοιωτὸν ἣ τρεπτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτους
ἀναθεματίζει ἡ χαθϑολικὴ καὶ ἀποτολιχὴ Ἐχ-
χλησία. »

Ὁμοίως δὲ καὶ ol pot τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδον ἐν εἴχοσε
χεφαλαίοις ἀνεγνώσθησαν " ἔπειτα cx ἐν ταῖς συνόδοις
«ἧς ᾿Αφρικῆς νομοθετηθέντα τοῖς παροῦσι πεπρα-
μένοις ἐντιθέμενα γιὶν ὦσχονται,

ΚΑΝῺΝ A'. .

« Ὥστε τὰ ἐν τῇ Νιχαέων συνόδῳ ἐρισθέντα πανιὶ
τρόπῳ παραφυλαχϑήσεται. »
Αὐρήλιος ἐπίσκοπος εἶπε

€ Ταῦτα οὕτως παρ᾽ ἐμῖν ἔχονται τὰ ἴσα τῶν
« ὀρισθέντων, ἅπερ τότε οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐκ τῆς ἐν
« Νικαίᾳ συνόδου μεθ᾽ ἑαυτῶν κατήγαγον, ἧς τὸν
€ τύπον φυλάττοντα τὰ ἑπόμενα καὶ ὀρισϑέντα παρ᾽
ε ἡμῶν, βεδαιωθέντα φνλαχθῶτιν. ν»

ΒΑΛΣ. Ἀναγνωσθέντος τοῦ — &yíou συμέξόλου,
χαθὼς ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ συνετέθη, ὡταύτως καὶ
τῶν x' χανόνων τῆς αὑτῆς συνόδον, Ape δὲ xal
τῶν ἐν τῇ ᾿Αφριχῇ νομοθετηθέντων, καὶ διοριξομέ-
νων ἀπαράτρωτα φυλάττεσθαι τὰ χατὰ Νίχαιεν
συνοδιχῶς πραχθέντα καὶ ἀπυφανθέντα, εἶπιν ὁ
Αὐρήλιος ὅτι τὰ παρὰ τῶν Πατέρων τῆς ᾿Αφριχκῆς
μεταχομισθέντα ἀπὸ Νιχαίας ἴσα τῶν τότε ὁροθετῇ -
θέντων, οὕτως ἔχουσιν ὡς ἀνεγνώσθησαν - καὶ
ὀφείλουσι xazà τὴν τούτων ἀχολουθίαν πραχϑῆνατ»
φυλάττεσθαι xal εἰς τὸ

ὩΌΝΑΆ. Quod vero ait Aurelius, ejusmodi est: ἢ ΖΩΝΑΡ. Ὃ δὲ λέγει ὁ Αὐρήλιος, τοιοῦτόν ἔστιν.

Sunt apud nos, inquit, exemplaria eorum qus
vunc lecta sunt, quz Patres nostri, boc est, epi-
copi qui ante nos fuerunt, tenc cum Nicena sy-
nodus congregata est, aitulerunt. Erant siquidem
in illa synodo, ut. probabile est, Africani quoque
episcopi. Si sic se habeut, videlicet, ut lecta sunt
(adhuc enim de iis dubitabant ; ac propterea ἃ
patriarchis postulaverunt, quemadmodum dictum
est, ut ad eos exemplaria ab ipsis confirmata mit-
, Verent,) si ea quoque, qui a nobis constituta sunt,
typum illorum servent, ct cum illis congruant, rata
conservabuntur,

ὅτι ἃ παρ᾽ ἡμῶν εἰσιν ἴσα τῶν vov ἀναγνωσθέντων,
ἃ οἱ Πατέρες ἡμῶν, ἤγουν οἱ πρὸ ἡμῶν ἐπίσχοποι,
ἤγαγον τότε, ὅτε ἡ ἐν Νικαίᾳ συνήθραιστο σύνοδος"
ἦσαν γὰρ ἐν τῇ συνόδῳ ἐχείνῃ, ὡς ἔοιχε, καὶ ἐξ
Ἀφρικῆς ἐπίσχοποι * εἰ οὕτως ἔχουσιν, ὡς ávt-
νώσθησαν δηλαδὴ (ἔτι γὰρ ἀμφέῤαλλον περὶ αὖ-
«ὧν, διὸ xat ἠξίουν τοὺ; πατριάρχας, ὡς εἰρηται,
στεῖλαι αὐτοῖς τὰ ἴσα βεδαιυθέντα παρ᾽
αὐτῶν)" ἐὰν καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν ὁρισθέντα τὸν τύπον
ἐχεῖνον φυλάττωσι, xal ἐχείνοις ἔπωνται, quia-
χθήσονται βέδαια.

Digitized by Google
