81 THEOD. BALSAMON

Sed et illud, ante completos quinque et viginti A δοθέντος, μὴ ἀπαγορευθῆναι, Exólucav οἱ Πατέρες

annos non ordinari disconum, in diversis canoni-
bus deeretum est. Prohibitum est autem lectoribus,
ne expleto. ministerio ad populum conversi oum
salutent : ut qui solos tunc. debent sacerdotes. et
antístites adorare, et non laicos qui in ecclesia
eongregantur. Ipsi enim sunt sacrati : populus vero
procul est ἃ sacerdotio et consecratione. Ac ipse
polius lectores adorare deberet propter miuisterium
eorüm. Lege sanctorum apostolorum canones 17,
18, 19, 25, 26, synodi Ancyr. canonem 10, et Chal-
cedonensis canones 14, 15, sext» canonem 3, 4,
6, 12, 15, 48, 58, et sancti Basilii canones 5, 6,
49, 30,

Et edictum quidem sanctissimi patriarche domini
ἔπε sic se habet : Mense. Decembri die ὃ, in-
dict. δ. Sin autem euam ille Ozan, qui divinam ar-
cain, quz evertebatur, attigit, non parvo supplicio
affectus est (31qui ejus erat institutum illam erigere,
non diruere), quis est adeo audar, et ad extremam
usque impudentiam arrogantiamque elatus, malo
omnino spiritu ductus, qui non solum divina et
spiritualia mandsta in integrum non vult,'sed etiam
in contrarium detorquens, ea labefactare ac de-
siruere impudenter molitur, eaque dissolvere quz
firme ac stabiliter locata sunt, et ea. commovere
qui conquassari non possunt, ut quie sint. sedile

ῥητῶς xal τοῦτο. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ πρὸ συμπληρώσεως
x£' ἐνιαυτῶν μὴ χειροτονεῖσθαι διάκονον ἐν διαφόροις
κανόσιν ὥρισται, ᾿Απηγόρευται δὲ τοῖς ἀναγνώσταις,
ἐν τῷ πληροῦν τὴν διακονίαν αὐτῶν στρέφεσθαι πρὸς
τὸν δῆμον καὶ προσκυνεῖν, ὡς ὀφείλουσι τότε προσ-
κυνεῖν μόνους τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς ἀρχιερεῖς, “καὶ
οὐχὶ τοὺς λαϊκοὺς τοὺς ἐν τῇ Ἐκχλησίᾳ συναθροιζο-
μένους " οἱ μὲν γὰρ ἱέρωνται, οἱ δὲ τοῦ δήμου πόῤῥω
«ἧς ἱερωσύνης εἰσί, Καὶ οὗτοι μᾶλλον τοὺς ἀναγνώ-
etae προσχυνεῖν ὀφείλουσι, διὰ τὴν ὑπουργίᾳν αὖ-
τῶν. ᾿Ανάγνωθι τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανόνα εζ΄,
en, ιθ΄, χε’, χς’, συνόδου ᾿Αγχύρας κανόνα v', τῆς ἐν
Χαλκηδόνι χανόνα ιδ΄, u' " τῆς c χανόνα γ᾽, 9, c,

8 Qo, μη’, νη΄, καὶ τοῦ ἁγίου Βασιλείου χανόνα v,

€^, & xal v.

Τὸ μέντοι σημείωμα τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου
κυρίου Aovxd ἔχει οὕτως" Mn Δεκεμδρίῳ ἡ, ἡμέρᾳ
a' ἰνδικτιῶνος c. Εἰ δὲ xai Ὁζὰν ἐχεῖνος τῆς θείας
κιδωτοῦ παρατραπείσης ἀψάμενος οὐ μικρὸν! κατ.
ἐχρίθη τὸ ἐπιτίμιον (καίτοι σχοπὸς ἐν αὐτῷ πρὸς
ἀνόρθωσιν ταύτης, οὐ πρὸς καθαίρεσιν), εἰς οὕτω
τολμηρὸς καὶ εἰς ἐσχάτην ἀναίδειαν καὶ ὑπερηφανίαν
ἐξενεχθεὶς, πνεύματι πάντως ἀγόμενος πονηρῷ, ὃς
Bh μόνον οὐκ ἐπανορθοῦν αἱρεῖται τὰ θεῖα καὶ
πνευματιχὰ διατέγματα, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἐναντίαν τρε-
πόμενος, παρασαλεύειν ταῦτα χαὶ χαθαιρεῖν ἀναι-
δεύεται, καὶ παραλύειν τὰ παγίως ἡδρασμένα, καὶ
παραχινεῖν τὰ ἀσάλευτα, ᾧχοδομημένα, χαθώς φη-

cata, ut aiunt, supra fundamentum apostolorum et C σιν, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν;

prophetarum? Propterea nostra quoque moderetio
uon ferendum esse rata malam consuetudinem
adhue servari, quie divina et humana confundit,
et Ecclesie, qux» est ab omni reprehensione aliena
Dei sponsa, consututionl non vulgares maculas inu-
rit, queque superbia et vana negoLiatione, et in ils,
quas sunt abjecta ab eaque abhorrentia, studio et
labore, et turpibus preterea lucris, ejus honestatem
splendoremque polluit ; visum est eam esse radicitus
evellendam, ut non amplius enascatur radiz amari-
tudinis, seeundum divinum apostolum, per prse-
sentem nostram spiritualem et $37 paternam do-
etrinam, quz? scopum quidem aperte declarat cause
proposite de iis, qui sacram auctoritatem sortiti
sunt, et smcularibus seipsos magistratibus et digni-
tatibus curisque ac negotiis implicant. Ad verbum
autem sic se habet : lis, qui sacerdotalem, inquiunt
Patres, dignitatem sortiti sunt, testimonia et pre-
clara facta sunt canonicarum constitotionum in-
formaltiones, quas etiam lubenter admittentes, ad
Dominum Deum cum Davide Dei przcone canimus:
In via. testimoniorum tuorum delectatus. sum, tan-
quam ín omnibus divitiis **. Et rursus : Mandaasti
justitiam ; testimonia iua. in eternum doce me, et vi-
vam **, Quod si vox prophetica nos jubet ia zter-
num Dei testimonia custodire, el iu ipsis vivere,
tranifestum est ea inconcussa et. nulla ratione la-

V Psal. civi, 18. ** ibid, 138

Διὰ τοῦτο xal ἡ μετριότης ἡμῶν οὐχ ἀνασχετὸν
ἡγησαμένη πονηρὰν συνήθειαν καὶ Ett χρατεῖν, μι-
Ὑνύουσαν θεϊά τε xal ἀνθρώπινα, καὶ τῇ τῆς "Ex-
χλησίας καταστάσει, τῆς ἀμωμήτου νύμφης Χρι.
στοῦ, σπίλους οὐ τοὺς τυχόντας προσεπιτρίδουσαν,
καὶ τύφῳ xat ἀσχολίᾳ ματαίᾳ, καὶ τῇ περὶ τὰ εἶχαζα
καὶ ταύτῃ ἀπάδοντα διαπονήσει τε χαὶ σπουδῇ, ἔτι
γε μὴν καὶ ἀχερδέσι τὸ σεμνὸν ταύτης καταῤῥυπαΐ-
voucav, ηὐδόχησε ῥιζόθεν ταύτην ἀποτεμεῖν, ἵνα μὴ
ῥίζα πικρίας xal ἔτι φυῇ, χατὰ τὸν θεῖον ἀπόστο -
λον, διὰ τῆς παρούση; ἡμετέρας πνευματιχῆς καὶ
πατριχῆς διαλαλιᾶς, τῆς δηλούσης μὲν τὸν σχοπὸν
φανερῶς τῆς προτεθείσης ὑποθέσεως περὶ τῶν ἱερὰν
ἀξίαν λαχόντων, καὶ χοσμικαῖς ἑαυτοὺς ἐμπλεκχόν-
τῶν ἀρχαῖ; καὶ ἀξίαις καὶ φροντίσι καὶ πράγματι,
οὕτω δὲ κατὰ ῥῆμα ἐχούση;, Τοῖς τὴν ἱερατικὴν,
φασὶν οἱ Πατέρες, λαχοῦσιν ἀξίαν, μαρτύριά τε καὶ
χατορθώματα αἱ τῶν χανονιχῶν διατάξεων ὑποτυ-
πώσεις εἰσὶν, ἃς καὶ ἀσμένως δεχόμενοι, πρὸς τὸν
Δεσπότην Θεὸν μετὰ Δαδὶὃ τοῦ θεοφάντορος ἄδομεν"
Ἐν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθην. ὡς
ἐκὶ παντὶ πιλούτῳ᾽ καὶ αὖθις * "EretelAo διχαιο-
σύνην" tà μαρεύριά σον εἰς τὸν αἰῶνα συνέτι-
σόν με, καὶ ζήσομαι. Kal εἴπερ εἰς τὸν αἰῶνα φυ-
λάττειν ἡμῖν ἐντέλλεται ἡ προφητιχὴ φωνὴ τὰ μαρ-
τύρια τοῦ θεοῦ, καὶ ζῇν ἐν αὐτοῖς, δῆλον ὡς ἀχρά -
δαντα xol ἀσάλευτα διαμένουσιν, Ὅτι οὕτω φησὶ

Digitized by Google
