e THEOD. BALSAMON 68
si quis, inquit, suffragio lato postea confessioni A φισαμένων xal μετὰ τὴν ψῆφον ἐναντιωθῇ τῇ ἰδιᾳ

sux aut subscriptioni adversatus fuerit, hoc est,
quem prius episcopali gradu dignum suffragio, vel
etiam subscriptione, dum de eo decerneretur, de-
claravit, mox dignum negat, atque a 96 ipse dis-
sentjl ; ipse se summi sacerdotii honore privabit,
id est, depositione, nisi illius, quem accusat, pro-
bato crimine, condemnabitur.

529 AnIST. «Primate jubente, etiam tres episcopi

« consiituunt episcopum. Et qui sus confessioni

« vel subscriptioni adversatur, suopte judicio

« lionore privabitur. »

Ones, si fieri potest, provinciie episcopi adsint
mecesse est, quaudo in vacantibus episcopatibua
episcopi sunt eligendi ; quemadniodum et. quarto
synodi Nieenz canoni visum est, et undevicesimo
Anüochenzs, $i hoc autem difficile fuerit, aut
propter vie longitudinem, aut. aliam quamcunque
necessitatem, tres salem jussu et sententia me-
tropolitani sui electionein facient, absentibus etlam
per litteris consensum suum przebentibus. Si quis
autem episcopus confessus fuerit, et affirinaverit
quempiam episcopatus gradu dignum esse; deinde
autem per passionem aliquam sux confessioni vel
suübseriptioni adversalus fuerit, et eum qui ab ipso
electus fuit, indignum vocitaverit, cum non igno-
ravit etiam ante, qualis fuit, suo honore priva-
bitur. Et lex enim eos, qui mendaciter et. sibimet
contrario testati sunt, per magistratus, qui ju-
risdictionem habent, ponis subjicit, ut decimum
quartum primi tituli vicesimi orimi libri eaput ju-
bet.

CANON XIV.

« Ut unus ex Tripoli episcopus in legationem ve-
« niat : et. ut presbyter iliic a quinque audiatur
« episcopis. Similiter placuit a Tripoli, propter
« regionis inopiam, unum episcupum in lega-
« ionem venire, et ut. presbyter illie a qninque
4 episcopis audiatur, οἱ diaconus 8 tribus, ut
« superius dictum est, proprio scilicet episcopo
« proesidente. »

BALS. Est etiam in Africa Tripolis; et quoniam

itr ea erant pauci episcopi, statuit synodus, ut unus D ἐπεὶ ἦσαν ἐν αὐτῇ ὀλίγοι ἐπίσχοποι,

quidem illinc mittatur legatus ad anniversarias sy-
nodos; a quinque autem episcopis, propter anti-
stitam paucitatem, examinentur causz sacerdotum
€riminales, et a tribus diaconorum ultra illos
episcopis, sub quibus sunt li*igatores, presidenti-
bus. Quare nota ex hoc quoque canone, quod
episcopi, quibus subjecti sunt litigatores, debent
€»s6 ultra duodecim, sex et tres conjudices. Et
quod si hon sit episcoporum inopia, plures lis
episcopi debent causas eorum, qui sunt sacrati
cognoscere.

ZONAR. Tripolim illam quie in Africa intelligit.

ὁμολογίᾳ ἣ τῇ ὑπογραφῇ, ἤγουν ἐὰν ὡμολόγησεν
ἄξιον εἶναι γίνεσθαι ἐπίσχοπον, ἣ ὑπέγραψεν ἐν τῷ
περὶ ἐκείνου ψηφίσματι, τοῦτον μετὰ ταῦτα λέγῃ
μὴ εἶναι ἄξιον, καὶ ἐναντιῶται αὐτὸς ἑαυτῷ, ἑαντὸν
ἀποστερήσει τῆς ἀρχιερατιχῆς τιμῆς, τουτέστι χα-
θαιρεθήσεται, μὴ ἀποδειχνὺς τὸ χατὰ τοῦ διαδαλλο-
μένον αἰτίαμα..

ΑΡΙΣΤ, «4 Toi πρωτεύοντος ἐπιτάττοντος, καὶ

« τρεῖς ἐπίσχοποι χαθιστῶσιν ἐπίσχοπον * καὶ ὅ

« τῇ οἰχείᾳ ὁμολογίᾳ fj ὑπογραφῇ ἐναντιούμενος

« οἴχοθεν ἕξει τὸ ἄτιμον. »

Πάντας μὲν χρὴ παρεῖναι, εἰ δυνατὸν, τῆς ἐπαρ-
χίας τοὺ; ἐπισκόπους, ὅτε μέλλει γενέσθαι ψῆφος
ἐπισχόπου ἐν ταῖς χηρευούσαις ἐπισχοπαῖς " χαθὼς
xai τῷ τετάρτῳ κανόνι τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου δο-
xel, xai τῷ ἐννεαχαιδεκάτῳ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ᾽ εἰ
δὲ δυσχερὲς τοῦτο, ἢ διὰ μῆχος ὁδοῦ, ἣ δι᾽ ἑτέραν
τινὰ ἀνάγχην, τρεῖς χἂν τὸ ἐλάχιστον ἐπιταγῇ καὶ
γνώμῃ τοῦ μητροπολέτον αὐτῶν τὴν Ψῆφον ποιήσου-
σι, συμψήφων γινομένων καὶ τῶν ἀπόντων διὰ
γραμμάτων. Εἴ τις δὲ τῶν ἐπισχόπων ὁμολογήσει
καὶ διαδεδαιώσεταί τινα ἄξιον εἶναι τοῦ βαθμοῦ
τῆς ἐπισχοπῆς " εἶτα διά τι πάθος ἐναντίως τῇ
ὁμολογίᾳ αὐτοῦ 3| τῇ ὑπογραφῇ χωρήσει, καὶ ἀνά-
ξιον τοῦτον τὸν παρ᾽ αὐτοῦ ἐπιλεγέντα καλοίη, μὴ
ἀγνοούμενον παρ᾽ αὐτοῦ καὶ πρώην ὁποῖος ἦν, τῆς
οἰχείας τιμῆς ἀποστερηθήσεται. Καὶ γὰρ καὶ ὅ
νόμος τοὺς ψευδῶς ἣ ἐναντίως ἑαυτοῖς μαρτνυρῆ-
σαντας διὰ τῶν προσφόρων ἀρχόντων τιμωρεΐ,
χαθὼς τὸ τεσσαραχαιδέχατον χεφάλαιον τοῦ πρώ-
που τίτλον τοῦ εἰχοστοῦ πρώτου βιδλίου διαλαμ-
θάνει.

ΚΑΝῺΝ ΙΔ΄.

« "Dots ἀπὸ Τριπόλεως ἕνα ἐπίσχοπον εἰς τοποτη-
ρησίαν ἐλθεῖν; καὶ ὥστε τὸν πρεσδύτερο
νἰχεῖσε ὑπὸ πέντε ἀχούεσθαι ἐπισχόπων.
Ὁμοίως ἤρεσεν ἀπὸ Τριπόλεως διὰ τὴν τῆς
χώρας ἔνδειαν ἕνα ἐπίσχοπον εἰς τοποτηρησίαν
ἐλθεῖν, καὶ ἵνα ὁ πρεαδύτερος ἐχεῖτε ὑπὸ
πέντε ἀχούηται ἐπισχόπων, χαὶ διάχονος ὑπὸ
« τριῶν, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, τοῦ ἰδίου αὐτοῦ
« ἐπισχόπου δηλονότι προχαϑημένου. »

BAAZ. Ἔστι xai ἐν τῇ ᾿Αφρικῇ Τρίπολις" καὶ
ὥρισεν ἡ σύ-
νοδος, ἕνα μὲν πέμπεσθαι ἐκεῖθεν τοποτηρητὴν εἰς
τὰς ἐτησίους συνόδους * ὑπὸ πέντε δὲ ἑἐπισχόπων,
διὰ τὴν ὀλιγότητα τῶν ἀρχιερέων, τηρεῖσθαι τὰς
ἐγχληματιχὰς τῶν ἱερέων ὑποθέσεις, χαὶ ὑπὸ τριῶν
τὰς τῶν διαχόνων, ὀφειλόντων ἐπέχεινα τούτων
προχαθῆσθαι xal τῶν ἐπισχόπων, ὑφ᾽ οὖς οἱ δικα-
ζόμενοι τάττονται. Ὥστε σημείωσαι καὶ ἀπὸ τούτον
ὅτι οἱ ἐπίσχοποι, οἱ ἔχοντες ὑφ᾽ ἑαυτοὺς τοὺς δικα-
ζομένους, ἐπέχεινα ὀφείλουσιν εἶναι τῆς δωδεχάδος,
τῆς ἑξάδος xai τῆς τριάδος τῶν συνδιχαστῶν, Καὶ
ὅτι, ἐνδείας μὴ οὔσης ἐπισχόπων, πλείονες τούτων
ἐπίσχοπο: ὀφείλουσι τηρεῖν τὰς ὑποθέσεις τῶν la—
ἐωμένων.

ΖΩΝΑΡ, Τρίπολιν τὴν ἐν ᾿Αφριχῇ λέγει. "Hv γὰρ

^ ^ ^ ^ ^

Digitized by Google
