A

IN CAN. VI CONC. CARTHAG.

42

minem adversus prophetss, neminem adversus Evangelia sine periculo fecisse, pronuntiavit, Quo
qeidem iia recipiendum est. Quoniam inquiunt, et. Veteri Testamento, id namque per prophetas i;--

dicavere ; et Novo, quod per Evangelium intelligi volunt, fenerare ne liceat interdictum — est ;

nemi -

mem, qui conira ea quidquam admiseril, ἃ periculo iumunem esse: verum, de dignilate in peri

eulum venire, hoc est, depositione multari placet.

*APIET. « Τὸ ἐν λαϊχοῖς ἐπιλήψιμον, ὁποῖόν ἐστι τὸ A ARIST.. « Quod in laicis reprehenditur, cujusmodi

« τοχίζειν, πολλῷ μᾶλλον ἐν xÀnpixol; χαταδι-

« χκἄζεται.»

Καὶ ὁ τεσσαρακοστὸς δεύτερος ἀποστολικὸς χκανῶν,
καὶ ὁ ἑπτακαιδένατος τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου τὸ
«ρῶτον, καὶ ὁ δέκατος τῆ: ἐν τῷ Τρούλλῳ ἕχτης
συνόδον, τὸν ἀκαιτοῦντα τόχους πρεσδύτερον ἢ
διάκονον, xal μὴ πανόμενον, τῇ χαθαιρέσει χαθι-
στῶσιν ὑπόδικον. Εἰ γὰρ παρὰ λαϊκῶν τοῦτο γινόμε-
νον ἐπίμεμπτόν ἐστι, xai αἰσχροχερδείας καὶ
πλεονεξία; μῶμον αὐτοῖς ἐπιτρίδει, καὶ οὐδὲ εἰς
leptosóvny παραδέχονται, εἰ μὴ τὸ ἄδικον χέρδο; εἰς
πτωχοὺς ἀναλώσουσι, xal ὑποσχεθῶσι μηχέτι τῷ
τοιούτῳ τῆς φιλοχρηματίας νοσήματι ἐμπεσεῖν, χατὰ
τὸν i? τοῦ μεγάλου Βασιλείου χανόνα * πολλῷ μᾶλ-

ον ἐν κληριχοῖς ὑπὸ καταδίχην ἔσται. Β

ΚΑΝΩΝ (΄. :

« "Ev tai; προλαδούσαις συνόδοις μεμνήμεθα ταῦτα
4 ὁρισθέντα, ὥστε χρίσμα ἣ καταλλαγὴν (9) με-
« τανοούντων ἣ χορῶν xai ναῶν χαθιέρωσιν ὑπὸ
« πρεσδυτέρων μὴ γίνεσθαι. "Ev δέ τις ἀναφανῇ
4 τοῦτο πράττων, τί δεῖ περὶ τούτον ὁρίσαι ; AÓ-
« ρήλιος ἐπίσχοπος εἶπε" Τὸ ὁμέτερον ἀξίῳμα
« ἤχουσε τὸ ἀνενεχθὲν παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ xal συλ-
« λειτουργοῦ ἡμῶν Φορτουνάτου. Τί πρὸς ταῦτα
« γέγετε; ᾿Απὸ πάντων τῶν ἐπισχόπων ἐλέχθη
« χρίσματος ποίησιν xal κορῶν καθιέρωσιν ὑπὸ
« πρεσθυτέρων μὴ γίνετθαι" μήτε δὲ καταλλάξαι
« τινὰ εἰς δημοσίαν λειτουργίαν πρεσδυτέρῳ
€ ἐξεῖϑαι τοῦτο πᾶσιν ἀρέσχει, »

ΒΑΑΣ. Χρίσματος ποίησίς ἐστιν ἡ τοῦ ἁγίου μύ- c

« est usuram accipere, in clericis mulio magis

« condemnatur. »

Et quadragesimus secündnas canom apostolicus,
et decimus acptimus prima synodi Nic;eue, et de-
cimus sext» iu Trullo synodi, presbyterum τοὶ
diaconum, qui usuras. exigit et nom cessat, depo-
sitioni reddit obnoxium. Si enim hoc etiam »
laicis factum. culpaudum est ; et lucri turpis studii
et avaritiz infamiam iis infert, et nec ad sacerdo-
tium admittuntur, nisi injustum lucrum pauperibus
impendant, et promittant se non amplius in istum
avaritiz vitium incidere, secundum decimum quar-
twin magoi Basilii canonem : inulto magis in cle-
ricis condemnendom est.

CANÓN Vi.

« [n prioribus synodis bzc fuisse constituta memi-
« nimus, ut chrisma, vel ponitentium reconci-
« liatio, vel puellarum et templorum consecratio,
« ἃ presbyteris. nou fiat. Si quis autem hoc
« facere compertus fuerit, quid de eo statuere
« oportet? Aurelius episcopus dixit : Dignitas
« vestra audivit quod a fratre et nostro in
« sacris comministro Fortunato prolatum est :
« quid ad ea dicitis? Ab omnibus episcopis
« dictum est ; Chrismaus confectio, et puellarum

. « consecratio, a presbyteris ne fiat : nec aliquem
« publico rei sacra mysterio reconciliare presby-
« tero liceat ; hoc omnibus placet. »
BALS. Chrismatis confectio est sancti. unguenti

Guill. Beveregii note,

ἡ Ὅστε χρίσμα ἣ καταλιλαγήν. Scholium in
le Ameriaciiano, τοῦτο τῆς Ῥωμαϊχῆς ἐστιν
ἴσως αἰτία παραφυῃλακῆς “ χρατεῖται γὰρ παρ’ αὖ-
τῶν. ᾿Αλλ' ἡ χορῶν καθιέρωσις χαὶ παρορᾶται, εἰ
καὶ μὴ παρὰ πάντων. Μήποτε δὲ χρίσματος ποίη-
σιν οὐ τὸ χρίειν φησὶ τοὺς ἄρτι φωτιζομένους, ἀλλὰ
τὸ ἱερουργεῖν αὐτὸ τὸ ἅγιον μύρον. Τοῦτο πανταχοῦ
κιχράτηκεν, ὑπ᾽ οὐδενὸς πρεσδυτέρον τελεσιουῤγή-
θῆναι δυνάμενον χαὶ τολμώμενον. Σχόπει δὲ ὅτι οὐχ
ἐξὺν πρεσδυτέρῳ μετανοοῦντι συγγινώσχειν, οὐδὲ
ἀπολύειν τὸν ὑπὸ ἐπιτίμιον ὄντα, ἄνευ γνώμης τοῦ
χατὰ τὸν τόπον ἐπιαχόπου. Hoc forie Homane
€exsa est. observalionis : apud eos emm obtinet, Sed
et puellarum consecratio meglectui habetur, etiamsi
mom ab omnibus. Chrismatia. autem conjectionem

communionem sacramentorum per januam reconci-
liationis admitterent. Leo 1, ep. 91. De hac re Mar-
cus, Alexandrinus ad Theodorum Balsamonem hanc
questionem proposuit, Aatxbc ἱερεὺς μετὰ ἐπιτρο-
πῆς ἐπισχοπιχῆς χαλῶς ἐξαγορείας ἀνθρώπων ει-
γῶν ἀναδέξεται, ἢ 05; Sacerdos. secularis reciene
confessiones aliquorum hominum cum permissu epi-
scopi swscipiel, an. uon ? Rerpondit Balsamon, Ot
θεῖοι κανόνες τὴν ἐξαγοοείαν τῆς καταλλαγῆς τοῖς
ἱερεῦσι μετὰ προτροπῆς ἐπισκοπικῆς ἀναθέμενοι,
xatà πολὺ προγενέστεροι «τοῦ ἁγίον Παχωμίου εἰσὶν,
ἀξιωθέντος ἰδεῖν δι᾽ ὀπτασίας ἀγγελικῆς τὸ σχῆμα
τῶν μοναχῶν. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ μέμνηταί πον
μοναχῶν, ἀλλὰ πρεσδντέρων ἁπλῶς " κατὰ χρίσιν
γοῦν ἐπισχοπιχὴν τοῖς λαϊκοῖς ἱερεῦσιν ἐνδυνάμως

Mom νοεαὶ inunciionem modo illuminatorum, sed ἢ MdL ἡ τῶν τῆς ἐξαγορείας τὸ δίχαιον, χαὶ δια

mpsicam. ipsam sancii unguenti peractionem. Hoc
wque obtiuuit, nullo δι" ytero myalice iliud pera-
gere valente εἰ auso. Übserves autem, quod presby-
tero non licet. veniam potnitenti. dare, neque pae
subjectam. solvere , ciira loci episcopi sententiam.
Que ultima scholii verba non modo a yrasenti
«anone, verum etiam ἃ Leone Ll, papa Konm., con-
firmantur, dicente. Mediator. Dei e hominum, homo
Jems Christus, hanc prapositis Ecclesie. tradidit
potestatem, ut εἰ confilentibus actionem parnitentia
darent, et eosdem salubri satis(actione purgatos a

ParnoL. 05. CXXXVIIM.

ταύτης ἡ τῶν μετανοούντων καταλλαγή. Divini
canones, qui eon]essionem reconciliationis sacerdo-
tibus cum episcopali permissione committunt, multo
antiquiores sunt sancto Pachomio, qui dignus ha-
bilus est, wt per visionem. angelicam monachorum
habitum videret : quamobrem monachorum nusquam
meminerunt, sed presbyterorum absolute. Episcopali
ergo judicio laicis sucerdoibus jus. confessionis
e[ficaciter concedeiur, ei per sam reconciliatio pa-
nienliam. Bals. resp. «d Marc. Alex. interrog. 49.

2

Digitized by Google
