KANONEZ

TON

EN KAPOGATENH XYNEAOGONTON

ZIZ MAKAPION

IIATEPON.

|. CANONES
CCXVII BEATORUM PATRUM

QUI CARTHAGINE CONVENERUNT.

Ἡ ἐν Καρθαγένῃ σύνοδος (1) γέγονς βασιλεύον. αὶ 809 Carthaginensinsynodus babita fuit imperante

*e; ἐν μὲν τῇ πρεσδυτέρᾳ ᾿Ρώμῃ ᾿Ονωρίου, ἐν δὲ
Κωνσταντινουπόλει Θεοδοσίου τοῦ μιχροῦ, συνελθόν-
τῶν ἐν Καρχηδόνι θείων Πατέρων διαχοσίων δεχα-
và ἐξ ᾿Αφριχῆς xal τῶν ταύτῃ ὑποχειμένων
yep. Ἡ γὰρ Καρθαγένη μέρος τῆς Καρχηδόνος
ἐστίν * ἡ δὲ Καρχηδὼν ἐπαρχία τῆς ᾿Αφρικῆς " ἡ
δὲ Agpud εἰς πολλὰς μεμέρισται μοίρας, ὧν μία
ἡ Καρχηδών. Συνῆσαν δὲ τοῖς τὴν σύνοδον ταύτην
«ληροῦσι Πατράσι xal τοποτηρηταὶ ἐχ τοῦ πάππα
fc Ῥώμης ἀποσταλέντες. ᾿Αποστολιχὴν γὰρ χα-
μἰδραν τὸν τῆς Ῥώμης θρόνου ὠνόμασαν, ὡς τοῦ
κορυφαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρου ἐν αὐτῇ διαπρέ-
ῴαντος, xal πρῶτον ἀρχιερέα τὸν Λίνον ἐν αὐτῇ
καταστήσαντος. Ἐξῆρχε δὲ τῆς συνόδον Αὐρήλιος

quidem veteri Romse Honorio, Constantinopoli
vero Theodosio juniore, ducentis septemdecim
divinis Patribus ox Africa et illi subjectis regionibus
Carthagine congregatis. Est enim Carthago pars
Carchedonis; δὶ Carchedon est previncia Africa.
Aírica autem in mulas provincias dividitur quarum
una est Carchedon. Porro in hanc quoque synodum
cum Patribus legati a papa Romsno missi convee
nerunt. Apostolicam cnim sedem Romauam ca-
thedram nominarunt, quod Petrus apostolorum
princeps ibi claruerit, Linumque primum pontificem
in ea constituerit. Huic autem synodo praefuit
Aurelius Cartiiaginensis Ecclesie episcopus, quem
etíam papam nominabant; οἱ Valentinus, primas

ἐκίσχοπος τῆς ἐν Καρχηδόνι Ἐχκλησίας, ὃν καὶ Β gedis provincie Νυπιϊθΐοι, et alii episcopl duarum

fiüxav ὠνόμαζον, καὶ Βαλεντῖνο; τῆς πρώτης χαθ-
ἐξρας τῆς Νουμιδιχῆς χώρας " xal ἄλλοι τῶν ἐπι-
σκάχων, τῶν τε Νουμιδιῶν τῶν δύο, τῆς τε Βυζανῆῇς
καὶ τῆς Μαυριτανίας χαὶ Καισαρειανῆς, καὶ Τρι-
πόλεως τῆς ᾿Ανθνπατιανῆς " μοῖραι δὲ καὶ αὗται
«ἧς ᾿Αφρικῆς. Τοποτηρηταὶ δὲ τὴς Ἐκχχλησίας

Nuwidiarum εἰ Byzacenz et Mauritanie et. Cresa-
rianz et Tripolis Anthvpatiane : hse sunt enim
partes Africie. Ecclesie autem Romanse legati erant
Faustinus episcopus Piceni Malorum provincis ;
Potenting Ecclesise, Philippus et Asellus presbyteri.
Quinetiam alii e dictis Afric provinciis lega:i

Guill. Beveregii notes.

(ἢ Ἢ àv Ναρθαγένῃ σύνοδος. Carthago olim
totius Αἰρίεϑς caput. luit, ut testatur. divus Augu-
ginus epist. 162. llinc plurima ibidem babita fue-
Tunt. Concilia, ex omnibus A(rice provinciis col.
keta, Aurelio. presertim. arcbiepiscopalem istam
sedem (tenente. frequentes. ibi celebrati sunt epi-
stoporum conventus ; ἃ quibus etiam ad atabilien-
dam ecclesiasticai in Alrica. disciplinam multi
cnenes. ediii fuerunt, Taudem auteu post copsu-
lium. Honorii Xll et Theodosii Vll] Augustorum,
vii Kal. Junias, hoc est, annu ['om. 419, Mail 25,
aliud ibidem concilium habebator, in quo omnes
ante constituti. Canones in. medium prolati gunt,
εἰ magna eorom pars synodali rursus auctoritate
toulirmata. Canones igitur ab hioc concilio conlir.
wad, codex canenum Ecclesim Africanz, ab co
umque tempore dici ineruerunt, Hi autem cauones

Paraor. Gs. CXXXVIIM,

non Grece, sed. Latine primo constituti et confir-
mail sunt. Hoc Dionysius Exiguus diserte lestatus
est in priefstione su& ad codicem canonum eccie-
siasticorum, quibus hi etiam comprehenduntur,
dicens, Ne quid praterea notitim vestra credar
telle subtrahere, statuta. quoque Sordicensis concilii
atque Africani, qum Latine. sunt edita, suis & nobis
numeris cernuniur esse. distincig. Quo. tempore in
Gricum sermoaem conversi supt bi synodi istius
Carthaginensis canones incertum est. Huc tantum
cerium, quod Grece versi sunt. apte. concilium
Trullanum, Δ quo, canoue secundo, in. Graecum
Nomocanonem Tecepui » δὲ istius etiam synodi
auctoritate confirmati sunt : adeo ut ab eo demum
lempore ouihes hi canones jn. Ecclesia Orleatali,
pariter atque alil quivis, obtinueriat.

Digitized by Google
