43 THEOD. BALSAMON A
mystica peractio. Reconciliatio pasuitentiun: est À pou «t)secfj* καταλλαγὴ μετανοούντων τὸ δέχεσθαι:

eoram qui peccant, confessiones audire, et eos a
pena solvere, quibus pena forte injuncta est.
Medicus enim aniuse eos $910 Deo conciliat, per pc-
nkentiam et ad id quod melius est conversionem.
Puellarnm autem consecratio, non est dioconissa-
rum per manuum impositionem ordinatio, sed mos
erat puellas virginitatem profitentes ad ecclesiam
adduci, et ess episcopi, ut Deo dedicatas, per pre-
ces consecrabant, earumque custodigs curain gere-
lant, ut ex δὲ canone praesentis synodi declaratur.
Mxc ergo a presbyteris (eri probibuit synodus,
quemadmodum: δὲ templorum consecrationem ; et
eorum faculistem | dedit antistitibus. lllud autem,
vublico rei sacrss ministerio reconciliare, eat ejus-

λογισμοὺς ἁμαρτανόντων, xai λύειν τοὺς ἴσως ἐπι-
«ιμηθέντας ἐκ τοῦ ἐπιτιμίον. Καταλλάσσει γὰρ τού-
τους ὁ ψυχικὸς ἰατρὸς μετὰ τοῦ θεοῦ διὰ τῆς μετα-
νοίας καὶ τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον ἐπιστροφῆς. Κορῶν
δὲ καθιέρωσις οὐχὶ διακονισσῶν χειροθεσία ἐστίν
ἀλλ᾽ ἔθος ἦν κόρας προσάγεσθαι τῇ ἐκχλησίᾳ «ap-
θενίαν ὁμολογούσας, xal ταύτας; οἱ ἐκίσχοποι δι᾿
εὐχῶν κχαθιέρουν, ὡς ἀνατεϑείσας τῷ Θεῷ, καὶ
ἐχεῖνοι ἐφρόντιζον τῆς φυλαχῆς αὐτῶν χαθὼς δηλοῦ-
ται ἀπὸ τοῦ pP χανόνος τῆς παρηύσης συνόδον.
Ταῦτα οὖν γίνεσθαι παρὰ πρεσδυτέρων ἡ σύνοδος
ἀκηγόρενοεν, ὥσπερ xal τὴν τῶν ναῶν καθιέρωσιν *
καὶ δέδωχε τὴν ἐξουσίαν αὐτῶν «ol; ἀρχιερεῦσι. Tt
δὲ χαταλλάξαι εἰς δημοσίαν λειτουργίαν τοιοῦτόν

odi. li, quibus pina. injuncia est, quique arcen- B ἐστιν, Οἱ ἐπιτιμηθέντες, καὶ τῆς ἐχχλησίας εἰργόμε-

tur ab. ecclesia, non permhtuntur. cum fidelibus
consistere, sed per se Deum laudare non prohi-
bentur. Quando autem s poma absoluti fuerint,
timc consistunt cum fidelibus, et publice seu palam
Deum cum populo laudant. Lege et 4$ canonem
yrze-eniis synodi : nec. tibi repugnare videatur 58
€auon spostolicus, qui dicit episcopos et preaby-
teros suscipere eos qui convertuntur. Sed dic,
istos presbyteros episcoporum adbortatione paeni-
tentes suscipere, Quare nota, quod qui, sine episco-
poli permissione hominum confessiones excipiunt,
sacrati. monachi «ale faciun! ; mulio autem ma-
qis profani. ἢ enim nec cum adhortante episcopo
possunt tale quidquam exercere. Et ideo synodalis
quoque declaratio facta 6st, ex supplicatione vene-
rabilis monasterii Evergetidis ; quod, quoniam sia-
tutum monasterii decernit eum, qui statis tempo-
ribus ejus prefectus est, monachorum confessiones
awdire, profano autem non permittitut coufessioues
cscipere; necessario sequitur prafectum esse sa-
cerdotem, Praefecti autein, ut saepe diximus, bomi-
ues profani flunt. Nam et mulieres quojue mona-
eleriis praficiuntur, sed bominum confesáiones
uon audiunt, His ita se habentibus, dicont aliqui,
quod, quoniam ab autistitibus üt puellarum  con-
secratio, pon licebit wonasterii priefecto, qui est
sacratus, vel simpliciter sacerdoti monaclio, quem-
vis monachum tondere sine episcopali permissione,

vot, οὐ παραχωρυῦνται συνίστασθαι μετὰ τῶν πι-
στῶν, καθ᾽ ἑαυτοὺς δὲ ὑμνεῖν τὸν Θεὸν οὐ χωλύονται.
Ὅτε δὲ τοῦ ἐπιτιμίον λυθῶσι,, τότε συνίστανται τοῖς
κιστοῖς, καὶ δημοσίᾳ ἤγουν φανερῶς, ὀμνοῦσι τὸν Θεὸν
μετὰ «oU δῆμον. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν μγ΄ κανόνα τῆς
παρούσης; συνόδου " καὶ μὴ ὀναντιωθῇ σοι ὁνβ ἀπο-
στολιχὸς χανὼν, λέγων τοὺς ἐπισχόπους xal τοὺς
πρεαδυτέρονς δέχεσθαι τοὺς ἐπιστρέφοντας. ᾿Αλλ᾽
εἰπὶ xal τούτους τοὺς πρεσδυτέρους χατὰ κροτρο-
πὴν τῶν ἐπισκόπων δέχεσθαι τοὺς μετανοοῦντας.
Ὥστε σημείωσαι ὅτι οἱ χωρὶς ἐπιτροπῆς ἐπισχοπι-
κῆς δεχόμενοι λογισμοὺς ἀνθρώπων ἱερωμένοι μονα-
xo καχῶς ποιοῦσι" πολλῷ δὲ πλέον οἱ ἀνέεροι.
Οὗτοι γὰρ οὐδὲ μετὰ προτροπῆς ἐπισκαπικῆς δύναν.
ται τοιοῦτόν τι ἐνεργῆσαι. Διὸ xat σημείωμα γέγονε
συνοδικὸν ἐχ προσελεύσεως (10) τοῦ μέρους τῆς σε-
ῥασμίας μονῆς τῆς Εὐεργέτιδος, ὡς, ἐπεὶ τὸ τυπι-
κὸν τῆς" μονῆς διορίζεται δέχεσθαι τὸν κατὰ xotpobe
χαθηγούμενον αὐτῆς τοὺς λογισμοὺς τῶν μοναχῶν,
οὐχ ἐφεῖται δὲ ἀνιέρῳ δέχεσθαι λογισμοὺς, ἐξ ἀνάγκης
ἕπεται τῷ εἶναι τὸν χαθηγούμενον ἱερέα. ᾿Ηγούμενοι
δὲ, ὦ, πολλάχις εἴπομεν, ἀνίεροι γίνονται. Οτι xat
τυναῖχες ἀγουμενεύουσι μὲν, λογισμοὺς δὲ ἀνθρώπων
οὐ δέχονται. Τούτων οὕτως ἐχόντων, λέγουσί τινες
ὡς, ἐπεὶ παρὰ ἀρχιερέων f τῶν κορῶν καθιέρωσις
γίνεται, οὐχ ἔσται ἐπ’ ἀδείας ἱερωμένῳ χαβηγουμένῳ
ἣ ἀπλῶς ἱερεῖ μοναχῷ ἀποχείρειν οἰονδήτινα μοναχὸν
χωρὶς ἐπισχοπιχῇς ἐπιτροπῆς. Ταυτὸν γάρ ἐστιν ἡ

ldem enim est puellarum consecratio et. monacho- D τῶν χομῶν καθιέρωσις xa ἡ τών μοναχῶν ἀπίκαρ-

rum tonsura. Mihi sutem videtur, sacerdotes pra-
fecios posee citra ullum impedimentum tondere,
etiam sine episcopali permissione. Si enim decimus
quartus canon septima synodi prefeeto permittit
etiam lectoris characterem in proprio monasterio
(acere, mulio mogis ei tondere permisit. Et lege
qua in eo ipso quarto decimo canone seripia sunt.
Qui autem sunt simpliciter sacerdotes monacbi, ob
prasentem canonem tonsuras cum scientia epi-

φις. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ἀπαρεμποδίστω; τοὺς ἱερεῖς xa-
θηγουμένους ἀποχείρειν xal δίχα ἐπιτροπῆς ἐπισχο-
πιχῆς. Εἰ γὰρ ὁ ιδ΄ χανὼν τῆς C συνόδου ἐχχωρεῖ
τῷ καθηγουμένῳ χαὶ σφαγῖδα ἀναγνώστου ποιεῖν εἰς
τὴν οἰκείαν μονὴν, πολλῷ πλέον ἐξεχώρησεν αὐτῷ
ποιεῖν τὴν àzóxapoty. Καὶ ἀνάγνωθι τὰ ἐν τῷ αὐτῷ
ιδ' χανόνι γραφέντα. Οἱ δὲ ἁπλῶς ἱερεῖς μοναχοὶ
ὀφείλουσι τὰς ἀποκάρσεις ποιεῖν μετὰ εἰδήσεως
ἐπισχοπικῇ; διὰ τὸν παρόντα κανόνα * εἰ μὴ πού τις

Guill. Beverceuii uote.

(10) Σημείωμα γέγονε συνοδιπὸν ἐκ προσε.λεύ-
σεως. Üunes codices , tàn manuscripti quam im-
pressi, praeter Bodleianum, legunt, σημείωμα γέγονε
αυνοδιχὸν τοῦ ἀγιωτάτον πατριάρχου χυροῦὺ Θεοδο-

σίου ἐκ προσελεύσεως, εἰς. Synodalis declaratio
[acta est. sub sanctissimo patriarcha domino Theode-
sio, ez supplicatione, eve.

Digitized by Google
