5

« νωσχομένων ἐπισχόπων ᾿Αλύπιος ἐπίσχοπος τὸ À
« ποτηρητὴς τῆς Νουμιδιχῆς χώρας εἶπεν * Οὐδὲ
« ἐχεῖνο δεῖ παρεᾶσαι, ἵνα, ἐάν τις τυχὸν πρεσβύ-
* τερος, ἀπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου χαταγνω"θεὶς,
4 φυσιότητί τινι xat ὑπερηφανίᾳ ἐπαρθεὶς, ἡγή-
« σεται ὀφείλειν χεχωρισμένως ἅγια τῷ Θεῷ προσ-
« φέρειν, ἢ ἄλλο ἀνορθοῦν θυσιαστήριον οἰηθείη
« xatà τῆς ἐχχλησιαστιχῇς πίστεως χαὶ χαταστά-
« σεως " ὁ τοιοῦτος ἀτιμώρητος μὴ ἐξέλθῃ. Βα-
4 λεντῖνος ἐπίσχοπος τῆς πρώτης καθέδρας τῆς
t Νουμιδιχῆς χώρας εἶπεν " ᾿Αναγκαίω; τῇ ἐχχλη-
« σιαστιχῇ πίστει xal τάξει σύμφωνά εἰσι τὰ παρὰ
« τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν ᾿Αλυπίου προενεχθέντα. Aot-
€ πὸν τί δοκεῖ τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ εἴπατε, Ἢ σύν-
« οδος εἶπεν "Ed «i; πρεσδύτερος, κατὰ τοῦ ἰδίου

* ἐπισχόπου φυσιωθεὶς σχίσμα ποιήσῃ. ἀνάθεμα p

« ἔστω. ν

BAAZ. Ὁ λα’ ἀποστολιχὸς κανὼν τοὺς παρασυνά-
γόντας, χληρικοὺς μὲν ὄντας, καθχιρέσει χαθυποδάλ-
λει, λαϊχοὺς δὲ, ἀφορίζεσθα: διορίζεται" πλὴν μετὰ
πρώτην xal δευτέραν καὶ τρίτην παράκλησιν, Ὁ δὲ
παρὼν χανὸνν xal ὁ c? τῆς ἐν l'áérvpa ἀναθεματίζει
τούτους, Τίνι γοῦν ὀφείλομεν πρησσχεῖν ζητητέον.
Οἴομαι οὖν ὅτι καὶ ἄμφω κατὰ τοὺς κανόνας γενήσε-
ται. Πρῶτον μὲν γὰρ κατὰ τὸν ἀποστολικὸν κανόνα
οἱ σχισματικοὶ παραγγελθήσονται τοῦ xaxoü ἀποσχέ-
σθαι * χαὶ μὴ πεισθέντες, καθαιρεϑήσονται fj ἀφορι-
σϑήσονται " εἰ δὲ xol οὕτω τῇ φυσιότητι, τουτέστι
τῇ κχενοδοξίᾳ xat τῇ ἀνηκοῖᾳ, ἐμμένουσιν, ἀναϑέ-
ματι χαθυποδληϑήσονται, ὡς σεσηπότα μέλη tx τοῦ
ὑγιαίνοντο; σώματος τῆς Ἐχχλησίας ἐχχοπέντες, Τὸ
γὰρ ἀπαντεῦθεν ἀναθεματισθῆναι τοὺς μὴ διὰ δογμα-
τιχὴν προσχεχρουχότας αἰτίαν, ἀλλὰ διὰ ἀλαζονείαν
καὶ vob; χουφότητα κατὰ τῆς ἐχκλησιαστικῆς κατα-
στάσεως ἀταχτήσαντας, βαρύτατόν ἐστιν, ὡς ἐμοὶ
δοχεῖ, ᾿Αγάγνωθι καὶ τὸν a' χανόνα τοῦ μεγάλου
Βασιλείου, διδάσχοντα διαφορὸν αἱρετιχῶν, σχισμα-
τιχῶν xal παρασυναγόντων. Ἐνταῦθα δὲ xataypt-
ewxüs ἐξελήφθη «b σχίσμα xa ἡ παρασυναγωγὴ
εἰς τοὺς χατὰ ἀλαζονείαν χατὰ τοῦ ἐπισχόπου αὐτῶν
φυσιωθέντας xat ἀποσχισθέντας.

ΖΩΝΑΡ, ᾿Εὰν πρεσδύτερος ἐπιτιμηθεὶς ἀφορισμῷ
ἴσως ἐπαρθῇ φυσιότητι, τουτέστι κενοδοξίᾳ καὶ ὄγκῳ,
καὶ ἰδίᾳ πρησφέρῃ τῷ 8t , ἱερουργῶν καθ᾽ ἑαυτὸν,
ἢ αὐτὸς νέον θυσιαστήριον καινουργήδῃ κατὰ τῆς
ἰχχλησιαστιχῆς πίστρω; xal καταστάσεως" συγχέει
γὰρ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν χατάστασιν, ὡς τῶν πρε-
σδυτέρων ὑπείκειν ὀφειλόντων τῷ ἐπισχόπῳ, ἐκεῖνος
χαὶ ἀντιπράττων καὶ ἀνθιστάμενος αὐτῷ, καὶ κατὰ
«ἧς πίστεως ποιεῖ" οἱ γὰρ ἄπιστοι, βλέποντες ὅτι
ἀτάχτως διάγουσιν οἱ ἑερωμένοι, χωμῳδήσουσιε τὴν
πίστιν" τοὺς γοῦν τοιούτους οὐκ ἀτιμωρήτους δεῖ,
φασὶν, εἶναι, διὸ καὶ ἀναθέματι αὐτοὺς ἡ σύνοδος
κατεδίκασε. Kal ὁ c' Ck τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου χα-
νὼν ὑπὸ ἀνάθεμα τοὺς παρασυνάγοντας ἐποιήσατο.
Ὁ δὲ τῶν ἀποστόλων λα' χανὼν καϑαίρεσιν τῶν tot-
οὗτων χαταψηφίζεται.

IN CAN. IX CONC. CARTHAG.

δ
« mnautor, Alypius episcopus reglonis Nümidicse
€ legatus dixit ; Nec illud praetermiuendum est,
« utsi quis forte presbyter a proprio episcopo
« condemnatus, tumore quodam et arrogantia
« elatus, existimaverit debere separatim Deo
« sanets offerre, vel aliud altareerigendum puta-
« verit adversus ecclesiasticam üdem οἱ consti*
« tutionem : is. ne impunis evadat. Valentinus
« episcopus prins cathedr. Nutnidicze regionis
« dixit: Necessario ecclesiastice fidei οἱ ordini
« consentiunt, qui ἃ fratre. nostro Alypio pro-
« lata sunt. Quod. superest, quid vestre. videtur
« dilectioni dicite. Synodus dixit : Si quis pre-
« sbyter. adversus proprium episcopum inflatus
« schisma fecerit, sitanathema., »

BALS. Triceeimus primus canon apostolicus eos,
qui a congregstione divertunt, si. sint quidem cle-
rici, depositloni subjicit: 131cos aatem segregandos
decernit ; sed post priam οἱ secundam et. tertiam
admonitionem." Prresens autem canon et sextus
Gsngreusis eos anathemauzat, Quid ergo sequi
debeemus quaerendum est. Existimo ergo, quod
utrumque fiel ex canonibus. Primum enim secun-
dum canonem apostolicum schismnticis denontia-
bitur, $9 ut a malo abstineant: et, nisi parnerint,
deponentur ve] excommunicabuntur. Sin autem
sic quoque in. inflatione, boc est, vana gloria et

C inobedientia, perstiterint, anathema subjicientur,

ut membra putrida e sano Écclesis corpore um-
putati. Ex hoc enim ipsos esse anathematizatos, qui
non propter causam dogmaticam oflencerunt, sed
proptet.arrogantiam et mentis levitatem adversus
ecclesiasticam constitutionem se insolenter gesse-
runt, est gravissimum, ut mihi quidem videtur.
Lege etiam cauonem 14 magni Basilii, qui docet
differentiam haereticorum, schismaticorum et eorum
qui ^ congregatione divertunt. Hic autem abusive
acceptum est schisma, et a congregatione diver-
sio, pro iis qui ex arrogantia. adversus suum epi-
scopum inflati sunt el ab eo abscissi.

ZONAR. Si quis sacerdos segregatione forte mul.
tatus, inflatione, hoc est, arrogantia. snperbiaque

D efferatur, ac Deo. privatim offerat, alisque nom

adhibitis sacra faciat, aut novum ipsealiare adversus
ecclesiasticam fidem ac constitutionem excitavc-
rit ; evertit ille siquidem Ecclesis constitutione,
qui cum episcopo audientes esse presbyteri de-
beant, obluctatur ípse, et obsistit ; fidei vero quo-
que est injurius, quae inflJelium irrisione, post-
quam sacris initiatos homines perverse vitam ayero
sDimadverterint , ludetur, Ejusmodi igitur ho-
mines, nequaquam impuue abire oportere synodus
asserit, illosque proinde anathematis pana te.
neri jubet. Eamdem quoque anathematis poenam,
sexto eanone in eos, qui privatim ecclesiam ha-
bere volunt , Gangrensis synodus statuit. Sanctorum
vero apostolorum primus et quadragesimus. canon
depositionis in cos penam | decernit.

Digitized by Google
