<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
89    IN CAN. XVI CONC. CARTHAG.    90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,920">
και ὁ θεότης Μωυσῆς· Ἐκ αὐτοῖς οὐκ ἐστι χρὼ- σοισα, καὶ δὲ αὐτῶν οὐκ ἔστιν δεξιῶν. Τούτων τοίνυν οὕτως ὄντων καὶ διαμαρτυρουμένων ἡμῖν, ἁγιαλισόμενοι τῇ αὐτοῖς, ὥς, εἴ τις εὑρῇ σκυλα- πολλὰ, τοὺς θεοὺς ἀπασῶς κανόνας νοστεψά- μεθα, καὶ τὴν αὐτῶν διαταγὴν δι' ὁλόψυχρον καὶ ἀσά- λευτον μένειν ὁλοψυχῶς· αἱρούμεθα. Καὶ ἐπειδὴ τῶν ἐν κλήρῳ πεπατημένων τυχὸν ἔγγυμεν πράγματα κο- σμικὰ ἠπλεκάστας· ἀκανονίστους ἐντούτους, οἷς μὲν κουρασμέραις καὶ προνοίας ὄλων ἀρχοντικῶν ῥη- σημάτων ἀγαισθάνονται, οὕς δὲ καὶ δημοσίων τελων εισπράξεις τε κεφαλαὶν ἐτέρων, ἡ ἐξέλασις ποιῶν, ἡ δη καὶ ἀναγραφή καὶ λογοποία, ἣ καὶ περίσπον μυρίων διώγμενων, οὐκ ἐπὶ πράγμασιν τεκλει- σατοῖσιν, ἄλλα κοσμικῶς, ἔτι μᾶλλον· ἔτι αὖ αἱς τε καὶ ἀρχὰς τὰς τῆς πολιτείας· ἀπονειμημνάς, τοῖς τοιούτοις παρεχόμεθα παιδασίοις τοῦ λοιποῦ τῶν εἰρημένων ἀπόλων· ταῖς ἐκκλησιαστικαῖς ὅταν ἐκκλησιαστικαῖς ὅταν ἐξ ἐκπερ- φορηται, ἢ μὴ βούλοντο τὴν δεδογμὴν τοῖς θεοῖς καὶ ἱεροῖς κανόσι καθαριεῖν· τοῦ προσόντος αὐτοῖς ἰκκλησιατικοῦ τοῦ βαθμοῦ ὑπαγαγείν ἑαυτοὺς. Εἰ γὰρ καὶ μαλακῷ συνήθειᾳ ἐπράζοσι τινες οἵονται τοῦ τοιούτου μετ' αὐτῶν καὶ πρὸ αὐτῶν οὐκ δι- ρύουσι, πρός δὲ καὶ βασιλικὰς φαρεῖ τε πρὸθυμίας οἰκο- νομίας ἀνατίθεσθαι ἱερουργήσας ἄξιας τε καὶ κοσμη- τὰς καὶ ἀρχικάς τῆς ἔνεργειας ὅμοιας· εἴτε ἀρχὰς· ἁλλ' ὄχι ἐκλυθώμεν πρὸς ὑπόδειγμα. Ἐπεὶ γὰρ ἀδὺ' ὤν' ἀψυμόβαλον ὑπ' περὶ τούτων ἱερῶν καὶ θεῖων κανόνων ἐπύει, ὅτε δοκιμασία τις καὶ διάγνωσις ἐγγραφῆς προσδεχθῆναι παρά τε τοῦ τοῦτα καθ' ἔρον τὰ τῆς βασιλείας σὺν τῷ δημώντος, ἐπί τι δὲ καὶ ἁγιο- τάτων πατριαρχῶν καὶ συνόδων τούτων· αὐτοῖς παραβάνουσα, οὐ τοὺς γεγραμμένους κανόνας αἱ τοιαῦ- ται οἰκονομεῖν, καὶ ἡ μὴ δοκιμασία συνεβηκε ἁλῶς παραλειπομένη· αἶται δὲ μᾶλλον ἵνα τούτων συναινέσαι τεῖλον συντιθεῖναι, ὡς χὕτρα κατὰ τὸν Σολομῶνα προκρούουσα λήθη. Γιὰλ ἔρ, φησί, ὅσον τὴν Ἐκκλησίαν οὐ κατακλυ- ζούση, οἰκονομισθεῖσαν παρὰ Κυρίου ἐπὶ τῇ θεοπτῇ Πέ- τρῳ, τῷ ὅντοι λοιπὸς ἅγιος ἀπόστολος νομοθετῶν ἔπραξε οὕτως τῷ χάνῳ αὐτῶν· "Ἐπίσκοποι ἢ πρεσβύτεροι ἢ διάκονοι κοσμίως φορτισθέντες μὴ ἀναλαμβάνετε"· σὺ δὲ μη, καθαριεῖσθω. Ἀναπλήν τε τὰ περὶ τῶν δημοσίων διοικήσεων, ἀλλὰ προσεχέστερον τὰς ἐκκλησιαστικὰς χρείας· ἢ περιέχουσιν ὅ οὐ πρότερον, ἢ καθαριεῖσθω. Ὀβδός γὰρ οὕτωτα δοῦλοι κυρίου δολοθυρί, καὶ τῇ Κυριακῇ παρακαλούσιν. Ζῆν καὶ ὁ τῆς φησίν· Ἐπισταμένως ἢ πρεσβύτερος ἢ διάκονος στρατεῖα ἀρ- λάζειν, καὶ ῥουβλιῶντες ἀμφότεροι κατέχῃ, Γραικι- κὴ ἀρχὴ καὶ ἱερατικὴν διοίκησιν, καθαριεῖσθω. Τὰ τὰρ Καλοῦχος, Καίσαρι, καὶ τὸ τοῦ θεοῦ, τῷ θεῷ. Ἀλλὰ μὴν καὶ ὅπῳ ἐν Καῤόγεν, ὅτ' ἔστιν ἐν μίρᾳ διαφορᾷ· Ὅμοιος ̓ οὖν, ὅπως ἐπως, ἵνα ἐπισκοποι καὶ πρεσβύτεροι και διάκονοι τελῶσι μη γινω- νται ἡ περισκοποῦντες· καὶ μετ' ὅλγον· Οὐδεὶς γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,920,920">
A bestanda permaner. Nam divinus quoque Moses sic inquit: Non licet eis addere nec detrahere 21. Cum haec itaque ita sint, et nobis testimonium ferant, si eis insultantes, tanquam si quis multa spolia invenerit, divinos lubenter canones amplectimur, et eorum constitutionem integram et inconcussam ma- nere toto animo eligimus. Quoniam autem nonnullos eorum qui sunt in clero constituti novimus se saecularibus negotiis contra canones implicare: hos quilem domorum magistratum vel possessionum curationes administrationesque suscipientes; illos vero etiam publicorum vectigalium exactiones, vel aliorum capitum, vel eorum quæ navibus portantur pensionum petitiones, vel colligendarum pecuniarum rationumque reddendarum munera, vel aliquamque ejus- modi officium; non in ecclesiasticis, sed saecula- ris negotiis; nonnullisque eorum civiles etiam magistratus dignitatesque esse attribuæ: eis praecipimus ut deinceps a predictis omnibus ce- sent, in ecclesiasticis autem negotiis officiscue ver- sentur; nisi velint ei, quæ sacris divinisque cano- nibus placuit, gradus quem habent ecclesiastici depositioni subjici. Etsi enim longa consuetudine confirmari stabilirique quidam existimant, quod non pauci ante eos illa susceperint; praeterea au- tem dicunt imperiales administrationes, quæ saeculares dignitates et officia, aut similia munera seu magistratus, sacratiss hominibus committunt processisse: sed tamen non trahantur ad exemplum. Quia enim est citra controversiam, nec sacros ac divinos de iis canones interdicisse; nec ulla cogni- tio aut examinatio litteris mandata ab eo qui illo tempore imperiali sceplra tenebat, nec a sanctissimis patriarchis et synodis eos ipsos everteris, processit: scripto canones ejusmodi dispensatio- nes et non probata consuetudo omnino non labe- labunt; sed ipse potius ab eis penitus conleneretur, scilicet olla, inquit Solomon, quae lebet illas est. Portae enim, inquit, inferi adversus Ecclesiam non praevaluent; 22 quæ a Domino supra Dei praecnonem Petrum redintegrata est, qui cum reliquis sanctis apo- stolis in sexto eorum canone sic decrevit: Episcopos, vel presbyter, vel diaconus saecularia negotia non recipiat: sin minus, deponatur. Similiter et in octogesimo primo diximus, quod non oportet epi- scopum vel presbyterum ad publicas administra- tiones descendere, sed in ecclesiasticis negotiis offi- cisque versari: vel ergo hoc non facere persuadea- tur, vel deponatur. Nemo enim potest duobus dominis servire 23, ut est praeceptum Domini. Praeterea et canon 83 inquit: Episcopus vel presbyter vel diaconus militiae vacans, et volens utrumque obtinere, Romanum magistratum et sacerdotalem admini- strationem, deponatur. Quæ enim sunt Caesaris, Cae- sari, et quæ sunt Dei, Deo 24. Jam vero et Carthagi- nensis decimus sextus sic praecise dicit: Similiter placuit, ut episcopi et presbyteri et diaconi non sint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
21 Deut. iv, 2. 22 Matth. v, 18. 23 Matth. vi, 21. 24 Luc. xx, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As transcrição do bloco grego contém várias lacunas e leituras incertas indicadas implicitamente por grafia aproximada; palavras ilegíveis foram aproximadas, não sendo usada a tag [ilegivel] para blocos inteiros.
- A sequência vertical A, B, C, D no gutter foi isolada em bloco tipo="nota_marginal" conforme instruções.
- BBOXs são aproximações relativas à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>