4 THEOD. ΒΑΙΒΑΜῸΝ 18
xacrameniorum flant participes, presbytero facere A λαμόδάνειν ἁγιασμάτων, πρεσδύτερος οὗ σνγχεχώρη-

non permittitur : sed. ea ab episcopo fleri debent.

CANON VII.
* Si quis in periculo constitutus seipsum «acria
« altaribus, absente episcopo, reconciliare peli-
« verit, jure debet presbyter episcopum consulere,

« οἱ εἰς periclitantem ex ejos praecepto reconci- .

« liare. Hane autem rem salutari consilio
« confirmare debemus. Synodus dizit : Sufficit,
« quod vesura sancütas nos necessario juvare
« wquum censuit. »

BALS. Confessiones hominum audire et peccata
remittere, sine episcopali permissione, sacerdotibus
nonlicere, ex presenti quoque canone evidenter
ostenditur. Dicit enim . Si quis. in periculo mortis
fuerit. constitutus, et petiverit. reconciliari, id est,
sibi permitti, ut post coufessionem divinorum
sacramentorum aii particeps (abest autem episco-
pus), non potest sacerdos eum reconciliare : sed
interrogare debet episcopum, qui obtinet locum
apostoli, et liyandi ac solvendi potestatem a Deo
accepit, et ejus hortatu facere reconciliationem, si
modo expeditum sit interrogationem feri. Si enim
longe abest episcopus, et mors imminet, etian
absque interrogatione episcopi dabitur reconciliatio
Ὁ sacerdote, secundum canonem 4$ presentis
syuodi. Si ergo nec. extremam quidem reconcilia

ται ποιεῖν * ἀλλὰ παρ᾽ ἐπισχόπου ταῦτα ὀφείλουσι
γίνεσθαι.
ΚΑΝΩΝ Ζ'.

€ Ἐάν τις ἐν χινδύνῳ καθεστὼς; αἰτήσῃ ἑαντὸν
καταλλαγῆναι τοῖς ἱεροῖς θυσιαστη ρίοις, τοῦ
ἐπισχόπον ἀπόντος, ὀφεῖλει εἰχότως ὁ πρεσδύ-
τερὸς ἐρωτῆσαι τὸν ἐπίσχοπον, καὶ οὕτως τὸν ἐν
χινδύνῳ καταλλάξαι κατά τὴν ἐκείνου παραγ-
γελίαν. Τοῦτο δὲ τὸ πρᾶγμα ὀφείλομεν σω"»
τηριώδει βουλῇ χυρῶσαι, Ἡ σύνοδος εἶπεν"
'Apxtl ὅπερ dj ὑμετέρα ἀγιωσύνη ἀναγχαίως
ἡμᾶς ὠφελῆσαι κατηξίωσεν. »

BAAZ. Καὶ ἀπὸ τοῦ παρόντο; χανόνος ἐναργῶς
ἀναφαίνεται μὴ ἐξεῖναι τοῖς ἱερεῦσιν ἐξομολογήσεες
ἀνθρώπων ἀναδέχεσθαι, καὶ συγχωρεῖν ἁμαρτίας.
χωρὶς ἐπισχοπιχῆς ἐπιτροπῆς. Φησὶ γὰρ, ᾿ξὰν κιν-
δυνεύῃ τις περὶ τὴν ζωὴν, χαὶ ζητήσῃ καταλλαγῆ-
vat, ἤγουν παραχωρηθῆναι εἰ; μετάληψιν τῶν θείων
ἁγιμσμάτων μετὰ ἐξομολόγησιν (ἄπεστι δὲ ὁ ἐπίσχο-
πος), οὐ ἐύναται ἱερεὺς; καταλλάξαι τοῦτον, ἀλλ᾽ ὀφεί-
λει ἐρωτᾷν τὸν ἐπίσχοπον τὸν ἐπέχοντα τόπον ἀποστό-
1oo, καὶ λαδόντα ἐξουσίαν ἀπὸ θεοῦ δεσμεῖν τε καὶ
λύειν, xat μετὰ προτροπῆς αὐτοῦ ποιεῖν τὴν καταλλα»
τὴν, ἐὰν τέως ἐστὶν εὐχεῥὲς γενέσθαι τὴν ἐρώτησιν.
Εἰ γὰρ ἄπεστι μαχρὰν ὁ ἐπίσχοπος, χαὶ ὁ θάνατος
ἐφίσταται, καὶ χωρὶς τοῦ ἐρωτηθῆναι τὸν ἐπίσχοπον
δοθήσεται χαταλλαγὴ παρὰ τοῦ ἱερέως, κατὰ τὸν μΥ'
xavóva τῆς παρούσης συνόδον.Εἰ γοῦν οὐδὲ ἐπιτελεύ-

^" ^ ὦ ὦ ὦ (ὦ

tionem dat sacerdos absque episcopali permissione, C τίον καταλλαγὴν χωρὶς ἐπισχοπικῆς ἐπιτροπῆ; ὃ

ut qui ligandi εἰ solvendi potestatem pon habeat ;
wulto magis nec sani confessionem recipiet. His
autem ita sc habentibus, el cum canon 6 nou
siatuat, quid in sacerdotem, qui sine. permissione
episcopi confessiones audivit, secundum Fortunati
interrogationem feri debeat, &ed nec proseas
canon quidquam de eo decernat ; dixerunt quidam,
episcopali judicio relinqui supplicium ejus, qui
canonem transgressus est, Sanctissimus autem ille
pa'riarcha dominus Michael, qui fuit supremus
philosophorum, dicebat eum sacerdotem deponi
debere, secuudui canones qui statuunt, deponen-
dos esse eos, qui ultra provinciam aliquid sacerdotale
exercent, el. cuuonum transgressores.

ἱερεὺς δίδωσι, ὡς ῥηδὲ ἐξονσίαν ἔχων τοῦ δισμεῖν xal
λύειν, πολλῷ πλέον ἐξομολόγησιν οὐ δέξεται ὑγιαῖνον.
τος. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, καὶ τοῦ c^ κανόνος μὴ
παραχελευσαμένου τί ὀφείλει γίνεσθαι εἰς τὸν ἱερέα
τὸν δίχα ἐπιτροπῇ; ἐπιαχόπον δεξάμενον λογισμοὺς,
κατὰ τὴν ἐρώτησιν τοῦ Φορτουνάτου, ἀλλὰ μηδὲ τοῦ
παρόντος κανόνος περὶ τούτου τι διοριζομένου " el-
πόν τινες παρὰ τῇ ἐπισχοπικῇ διαχρίσει ἀναχεῖσθαι
τὴν κόλασιν τοῦ παραδάτου τοῦ κανόνος. Ὁ δὲ &vub-
κατος ἐχεῖνος πατριάρχης χυρὸς Μιχαὴλ, ὁ γεγονὼς
ὕπατος τῶν φιλοτόφων, ἔλεγεν ὀφείλειν χαθαιρείσθαι
τὸν τοιοῦτον ἱερέα, xavà τοὺ; κανόνας τοὺς διοριζο-
μένους καθαιρεῖσθαι τοὺς παρ᾽ ἐνορίαν ἐνεργοῦντας
ἱερατικόν τι, καὶ τοὺς παραδάτας τῶν κανόνων.

529 ZONAR. Hic quoque judicandi facultatem pe- Ὁ ΖΩΝΑΡ, Κἀνταῦθα τὴν διάκρισιν ὁ κανὼν τοῖς

pes episcopos canou esse deceruit. Si quis enim, in-
quit, vel ex morbo, vel ex alia causa de vita pericli-
tetur, qui poenis Iuendis sit addictus, atque ἃ sancto
altari procul arceatur, is vero altaribus sacris
conciliari, hoc est, ad divinam communicationem
episcopo abseste  admitü postulet; presbyter ,
inquit canon, episcopum consulere, ac eum, qui in
pericolo versatur, ex illius pracepto conciliare
debet. Meriio autem ἃ ponis liberandi potestas
episcopis adjudicata fuit , cum ob explicatam
jàtionem, tui quia summis sacerdotibus, quos
penes ligandi ac so!veudi auctoritas est, proprie
verborum illa prolatio convenit. Quinimo monachi
quoque, qui loc Lewmpore coufessiones. excipiunt,

ἐπισχόποις ἀνατίθησιν. "E&v γὰρ, φησὶ, κινδυνεύῃ
τῖς περὶ τὴν ζωὴν Ex νόσου ἣ ἐξ ἄλλης αἰτίας, ἐπι-
πετιμημένος ὧν, καὶ τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ προσϑελ-
θεῖν κωλυόμενος, καὶ αἰτήσῃ καταλλαγῆναι αὐτὸν
«οἷς ἱεροῖς θυσιαστηρίοις, ἀντὶ τοῦ δεκτὸν γενέσθαι
εἰς τὴν θείαν μετάληψιν, ἄπεστι δὲ ὁ ἐπίσχοπος,
ὀφεῖλει, φησὶν ὁ κανὼν, ἐρωτῆσαι τὸν ἐπίσχοπον
ὁ πρεσδύτερος, χαὶ οὕτως τὸν ἐν χινδύνῳ χαταλλάξαι,
χαθὼς ἐκεῖνος ὑπόθηται, Εἰχότως δὲ «ol; ἐπισκόποις
ἡ λύσις ἀνετίθειο τῶν ἐπιτιμίων διά τε τὴν fn
ῥηθεῖσαν αἰτίαν, καὶ ὅτι «ol; ἀρχιερεῦσιν ἡ ἐξαγό-
ρένοις ἀρμόξει, ὡς δεσμεῖν xat λύειν δεδυνημένοις.
Καὶ οἱ νῦν γὰρ λογισμοὺς δεχόμενοι μοναχοὶ, εἰ μὴ
ἐξ ἀρχιερέως ἐπιτραπῶτι δέχεσθαι λογισμοὺς, οὔτε

Digitized by Google
