55

THEOD. BALSAMON -

56

ARIST. « Qu! 2b episcopo condemnatur, si postea À APIZT. « Ὁ ὑπὴ ἐπισχόπου καταγνωσθεὶς, εἴτα

» discesserit, et altare. üxerit, vel obtolerit, pu

« biendus., »

Qui ἃ proprio segregatus episcopo, ad synodum,
€ui episcopus snus subjacet, non accedit, ut. qux
ad segregationem ejus pertinent. examinaret, et
quod praeler rationem factum. est corrizeret ; sed
superbia et fastu 'elotns, eo quilem contempto se
ab Ecclesía separaverit, et aliud struxerit altare,
*t saneta Deo obtulerit; talis, ut contra fidem et
vonstitutionem ecclesiasticam haec faciens, non im-
pene feret, sed anathemate percutietur.

CANON XI.
«Si quis. preshyter in su: vitm agend:e ratione
* condemnatus fuerit, debet is. vicinis episcopis
« rennntiare, ut. ipsi rem audiant, et. per. ipsos
« proprio episcopo reconcilietur; si boe autem
* non. fecerit, sed (quod absit!) superbia infla-
« 1$, 86 ἃ proprii episcopi conmunione separa-
« verit, et una eum aliquibus schisma faciens
* leo sanctum obtulerit, is anathema reputabi-
« tar, et proprium locum perdet; hoc scilicet

* considerato, numquid adversus episcopum ju-

« stam babest expostulationem. »

BALS. Ilic quoque cauon eadem cum priecedente

€ διαστὰς, καὶ θυσιαστήριον πήξας, ἣ προσενεγ-
« χὼν, τ'μωρητέο;. »
᾿ "0 παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου ἀφορισθεὶς, καὶ μὴ
προσελθὼν τῇ συνύδῳ, ἧτινι ὁ ἐπίσκοπος αὐτοῦ ὑπό-
χεῖται, ἐπὶ τῷ ἐξετάσαι τὰ τοῦ ἀφορισμοῦ, καὶ τὸ
παραλόγως γενόμενον διορθώσασθαι, ἀλλ᾽ ὑπερηφα-
νἱᾳ καὶ τύφῳ ἐπαρθεὶς, τοῦτον μὲν xatagpovfset ,
ἀποσχίσει δὲ ἑαυτὸν τῆς Ἔχχλησίας, xat θυσιαστή-
ριον ἕτερον πήξει, καὶ ἅγια τῷ Θεῷ προσάξει" ὁ τοῖ-
οὗτος, ὡς κατὰ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς πίστεως χαὶ
καταστάσεως ταῦτα ποιῶν, οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται,
ἀλλ᾽ ἀναθεματισθήσεται

ΚΑΝΩΝ 14’. -
« Ἐάν τις πρεσδύτερος (12) àv τῇ διαγωγῇ αὐτοῦ
χαταγνωσθῇ,, ὀφείλει ὁ τοιοῦτος τοῖς γειτνιῶσιν
ἐπισκόποις προσαγγεῖλαι, ἵνα αὐτοὶ τοῦ πράγ-
(ματος ἀκροάσωνται, καὶ SV αὐτῶν τῷ ἰδίῳ ἐπι-
σκόπιῤ καταλλαγῇ " τοῦτο δὲ ἐὰν μὴ ποιήσῃ,
ἀλλ᾽, ὅπερ ἀπείη, ὑπεροψίᾳ φυσιούμενος ix τῆς
τοῦ ἰδίου ἐπισχόπον χοινωνίας ἑαντὸν χωρίσῃ.
καὶ παρὰ μίαν μέτά τινων σχίσμα ποιῶν, ἁγία -
' epa τῷ Θεῷ προσενέγχῃ " ὁ τοιοῦτος ἀνάθεμα ᾿
λογισθήσεται, καὶ τὸν ἴδιον. τόπον ἀπολεσάτω,
δηλονότι σχοπουμένου, μήποτε χατὰ τοῦ ἐπι-

σχόπου μέμψιν ἔχῃ δικαίαν. » 2.
BAAZ. Καὶ οὗτος ὁ κανὼν τὰ αὐτὰ τῷ πρὸ αὐτοῦ

^

^" ^ ^ ὦ 9" a ^ & ^ n^

dicit: statuit enim ut non. solum deponantur, sed ἀποφαίνεται" διορίζεται γὰρ μὴ μόνον καθαιρεῖσθαι,
etiam anatbematizentur presbyteri, qui ab episce-
pie condemnati nolunt rem pacifice componi per C παρὰ ἐπισχόπων πρεσδυτέρους, xai μὴ θέλοντας

examinationem vicinorum episcoporum, sed seipsos
abseindunt, lioc est, separant a. proprio episcopo,
et separatim sacra celebrant prater. illius senten-
tiam, Lege et canonem 6 Antiochenz syoodi et
14 Sardicensis. Oportet autem, inquit, considerare
el examinare, numquid proprium episcopum juste
acceset clericus, et. communionem eum eo jure
declinet. Lege et cauonem 29 istius synodi, et An-
tiochenz canonem 4. Adversus episcopum 5915
autem expostulationem ne dixeris esse ex peccato,
vel ab alia criminali accusatione ; sed vel ex causa
dogniatica, vel injusta ejus. vite institutione, Ne-
que enim debet clericus a proprio episcopo ante
condemnationem separari, nisi eum videt manifeste
injuriain facientem, vel recto dogimnati repugnantem,
Cum autem ille metropolitanus Philippopolis Italicus
propriuin clericum Campsorymem segregasret, agi-
latum est apud sanctissimam illum patriarcham
Mozolonem, eum misericordia: dignum uon esse,
ul qui, secundum bunc canonem, ad finitimos epi-
scopos non accesserit, et ad synodum quz erat in
«a regione, ut per eos reconciliaretur metropolitano;
sed sedi primum patriarchali molestiam exhibuerit,

ἀλλὰ καὶ ἀναθεματίζεσθαι τοὺς καταγινωσχομένους

εἰρηνικῶς λυθῆναι τὸ πρᾶγμα διὰ κατεξετάσεως τῶν
γειτνιαζόντων ἐπισχόπω", ἀλλὰ, ἀπουχίζοντας, xout-
ἐστι χωρίζοντας, ἑαυτοὺς ἀπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου,
καὶ ἱερουργοῦντας ἰδιαιτάτως παρὰ γνώμην ἐκείνου.
"ἀνάγνωθι καὶ τὸν ς’ κανόνα τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συν-
ὄδον, καὶ τὸν ιδ΄ τῆς ἐν Σαρδικῇ. Χρὴ δὲ, φησὶ, axo-
πεῖν xoi ἐξετάζειν, μήποτε δικαίως αἰτιᾶται τὸν
ἴδιον ἐπίσχοπον ὁ χληριχὸς, καὶ εὐλόγως τὴν μετ' αὖ-
τοῦ χοινωνίαν ἐκχλίνῃ. ᾿Ανάγνωθι xal τὸν x9' χανόναι
τῆς συνόδου ταύτης, καὶ τῆ; Ev ᾿Αντιοχείᾳ κανόνα δ΄.
Τὴν δὲ κατὰ τοῦ ἐπισχόπου μέμψιν μὴ εἴπῃς εἶναι
ἐξ ἁμαρτήματος ἢ ἀπὸ ἄλλης αἰτιάσεως ἐγχληματι-
κῆς, ἀλλὰ ἀπὸ δογματικῆς f| ἀδίχου διαγωγῆς. Οὐδὲ
γὰρ ὀφείλει ὁ κληρικὸς ἀπὸ τοῦ ἐπισχόπου αὑτοῦ
χωρίζεσθαι πρὸ καταδίκης, εἰ μὴ προφανῶς αὐτὸν
βλέπει ἀδικοῦντα ἣ ἐναντιούμενον τῷ ὀρθῷ δόγματι.
Τοῦ δὲ μητροπολίτου Φιλιππουπόλεως τοῦ Ἰταλικοῦ
ἐχείνου ἀφοῤίσαντος τὸν ἴδιον χληριχὸν τὸν Καψορύ-
μὴν, λόγος ἐγένετο παρὰ τῷ ἁγιωτάτῳ ἐχείνῳ πα-
τριάρχῃ τῷ Μουζάλωνι μὴ ὀφείλειν τοῦτον συμπα-
θείας ἀξιωθῆναι, ὡς μὴ προσελθόντα κατὰ τὸν παρ-
ὄντα κανόνα «τοῖς γεϊτνιάζουσιν ἐπισχόποις xal τῇ
κατὰ yóoav συνόδῳ χάριν τοῦ χαταλλαγῆναι δι᾽ αὐτῶν

Guill. Beveregii notre.

(19) 'Edv τις πρεσδύτερος. Praeter Balsamonis
»4* Zonar interpretationes in codice Amerbachiano,
lioc etiam σχόλιον in. presentem canonem habetur,
Me2t ἀναψηλαφήσεως qiyouv. ἐπισχόπων ζήτει τῆς
ἐν ᾿Ἀντιοχείχ συνόδου χανόνα τ’, τὴς ἐν Σαρδιχῇ xa-

νόνας γ', U, ιδ΄, χαὶ ἐνταῦϑα τὸν παρόντα τα’ κανόνα,
De sententiarum. episcoporum. retractatione quere
synodi Antiochene canonem. 6, et Sardícensis. cano-
nes $, 4 et 14, et ibi presentem. canonem 11.

Digitized by Google
