Lr

«5:3 χαὶ τοῦτο ἡμῶν ἔχοντες τὸ ἔνταλμα καὶ τὰ ἃ
« ῥήματα τῶν κανόνων, ἅτινα πρὸς πλείονα βεδαίω-
« σιν τῷ παρόντι χομμονιτωρίῳ ἐνετάξαμεν. Οὕτως
« γὰρ εἶπον, ὦ ἀδελφοὶ, οἱ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου,
«ὅτε περὶ τῆ: τῶν ἐπισχόπων ἐχχλήτου ἐψηφίζοντο᾽
« Ἥρεσεν δὲ ὥστε, ἐὰν ἐπίσχοπος χατηγορηθῇ, καὶ
« χρίνωσιν οἱ συνελθόντες ἐπίσχοποι τῆς ἰδίας αὐτοῦ
t ἐπαρχίας, xal ἐχτοῦ βαθμοῦ αὐτοῦ χαθέλωσιν
«αὐτὸν, καὶ δόξῃ ἐκχαλεῖσθαι καὶ καταφεύγειν πρὸς
« τὸν μαχαριώτατον ἐπίσχοπον Ῥώμης, καὶ αὐτὸς
« θελήσῃ ἀχουσθῆναι τοῦτον, καὶ τὸ τοιοῦτον δίχαιον
«νομίσῃ, ὥστε ἀνανεωθῆναι τὴν ἐξέτασιν, γράψαι
* καταξιώσει πρὸς τοὺς ἐν τῇ ὁμορούσῃ ἐπαρχίᾳ
* ἐπισχόπους, ἵνα αὐτοὶ ἐπιμελῶς πάντα αυζητῆ-
« σωσι, xal χατὰ τὸ ἀληθὲς περαιώσωσι. Διὸ, ἐάν
ετις ὀξιοῖτο πρᾶγμα αὑτοῦ πάλιν ἀχουσθῆναι,
« καὶ oltela δεήσει χινήσοι τὸν ἐπίσχοπον "Popyrfs,
1 ἵνα Ex τοῦ πλευροῦ αὐτοῦ πρεσδύτερον ἀποστείλῃ,
«ἐν τῇ ἐξουσίξᾳ αὐτοῦ εἴη, ὅπερ βούλεται, καὶ
4 ὅπερ ὑπολαμβάνει. Καὶ ἐὰν ψηφίσηται ὀφείλειν
« κεμφθῆναΐ τινας, ὥστε παρόντας αὐτοὺς μετὰ
4 τῶν ἱπισχόπων κρῖναι, ἔχοντες τὴν αὐθεντίαν τοῦ
4 ἀκοστείλαντος αὐτοὺς, ἐν τῇ χρίσει αὐτοῦ εἴη.
φ Ἐὰν δὲ καὶ νομίσῃ ἀρχεῖν τοὺς ἐπισχόπους, ἵνα
* τυνιτωτάτῃ αὐτοῦ βουλῇ παριστάμενον. à
APIZT. « Εἰ χαθέλωτιν ἐπίσκοπον ἐπίσχοπηι, ἐὰν

«τῷ Ῥώμης ἔχχλητον ἐπάγοιτο, ἤτω εὐάχου-

t στος, τοῦ 'Ρώμης γράφοντος fj ἐπιτάττοντος. »

Β

Δίδωσι καὶ ὁ x1viov οὗτος, καθὼς καὶ ὁ τέταρτος
«ἧς ἐν Σαρδιχῇ συνόδου χανὼν, ἐξουσίαν τῷ 'Ῥώ-
μῆς προτερχομένῳ παρὰ τοῦ χαθχιρεθέντος ἐπι-
σχότου ἢ πρεσδυτέρους ἀποστέλλειν ἰδίους, καὶ
τηρεῖν μετὰ τῶν ἐπισχόπων κατ᾽ ἔχχλητον τὴν ἔξενε-
χϑεῖσαν παρ᾽ αὑτῶν κατὰ τοῦ ἐπισχόπον τοῦ ἐχχα-
iacapivou χαθαίρεσιν " ἣ γράφειν cot; γειτνιάξουτιν
ἐπισκόποις τῇ ἐπαρχᾳ, καὶ rap! ἐκείνων τὰ τῆς
Ἐχχλησίας τηρεῖτθαι.

Καὶ τούτων ἀναγνωσθέντων, ᾿Αλύπιος ἐπίσχοπος
«ἧς θαγαστέων ἐχχλησίας, τοποτηρητὴς τῆς Νουμι-
δικῆς ἐπαρχία;, εἶπε " « Περὶ τούτου ἤδη καὶ τοῖς
« ἀνωτέρω γράμμασι τῆς συνόδον ἡμῶν ἀντεγρά-
«φαμεν " καὶ τοῦτο ἡμᾶς φυλάξειν ὁμολογοῦμεν, τὸ
t δρισθὲν ὑπὸ τῆς ἐν Νικαΐίχ συνόδου * ὅμως ἔτι ἐμὲ
« χινεῖ, ὅτι ἐν τῷ ἐπισχήπτειν ἡμᾶς τοῖς Γραικιχοῖς D
(Io ταύτης τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, ταῦτα ἐκεῖ οὐχ
« οἶδα ποίῳ λόγῳ οὐδαμῶς εὕρομεν " ὅθεν αἰτοῦμεν.
t τὴν sip Atta. τὴν σὴν, ἁγιώτατε πάππα Αὐρήλιε,
«ἐπειδὴ τὰ αὐθεντιχὰ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου ἐν
t Κωυσταντινουπόλει λέγεται εἶναι, τινὰς μετὰ
1 γραμμάτων τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης πέμψαι κατ’
« ἀξιώσα.ε" καὶ μὴ μόνον πρὸς αὐτὸν τὸν ἁγιώτα-
τὸν ἀδελφὸν ἡυῶν τὸν τῆς Κωνσταντινουπόλεως
1 ἐπίσκοπον, ἀλλὰ χαὶ τὸν τῆς ᾿Αλεξανδρείας καὶ
« ᾿λντιοχείας τοὺς προσχυνητοὺς ἐξ ρεῖς, οἴτινες
“τὴν αὐτὴν σύνοδόν ἡ ἵν μεθ᾽ ὑποσημειώσεως τῶν
« οἰκείων γρακμάτων ἀπιστείλωσιν, ὥστε πᾶσαν μετὰ
«ταῦτα ἀμτισξήτησιν ἀφαιρεθῆναι " ἐπειδὴ xal
«ἐμεῖς οὕτω, ὡς ὁ ἀδελφὶς Φχυστῖγο; ἔγαγεν,

IN CONC. CARTHAO.

18

«cononum , que ad majorem con(rmationeui
(prisenti/ commonitorio inseruimus, Sic enim
« dixerunt, fratres, qui in. Niezna synodo fuere.
« quando. de episcoporum | appellatione sententiant
« tulerunt : Placuit autem ut, si episcopus accusa-
« Uis. fuerit, el proprie ejus provincie congregati
« episcopi judicaverint, et ipsum e gradu suo mo-
« verint, et. visum sit appellare, et ad beatissimum
« Romz episcopum confugere, et ipse. eum audiri
« voluerit, et 2:quum — existimaverit ut. renovetur
«examen, scribere dignetur ad episcopos qui sunt
«in (ünitima provincia , ut ipsi diligenter omnia
« inquiraut, et; ex vero οἱ zquo peragaut, Et ideo
* Si quis rogat causam suani rursus audiri, et. epi-
« scopum fRowanum sua supplicatione moverit, ul
« a latere suo legatum mittat, in. sua sit potestate,
« quid velit et quid melius existimet. Et si. decreve-
« rit mittendos esse aliquos, qui presentes cut
« episcopis judicent, auctoritates ejus à quo missi
« sunt habentes, ejus relinquatur judicio, Sin au-
« tem. ad terminandam litem episcopos suflicere
« putaverit, faciet quod prudentissimo ejus con-
« silio visui fuerit. »

πέρας τῷ πράγματι ἐπιθῶσι, ποιήσει τὸ τῇ

ARIST. « Si episcopum episcopi deposuerint, si

« ad episcopum ftomauum appellaverit, honigue

« audiendus esi, rescribente aut jubente episcopo

« Romano. »

Et hic canon, quemsdmodum canon quartus,
Romano, quem episcopus depositus appellat po-
testate S11 dat, sut. suos mittere presbyteros,
et cum episcopis episcopi appellantis depositionem,
de qua fit. appellatio, ab ipsis illatam examinare,
sut ad vicinos provincie episcopus scribere, ut
ab illis illa qua ad Ecclesiam | »ertinent obser-
ventur.

Εἰ his lectis, Alypivs Tagastensis Fcclesi epi-
Scopus, Nuimidicae provincie lega'us, dixit : « Do
€ hoc jam et in superioribus synodi nostra litteris re-
« 8 ripsimus, et id nos servaturos profitemur, quod a
« Niezua synodo decretum est : ime tamen adliuc
« movet, quod dum velera hnjus synodi Niczenz ex-
« einplaria consulimus, ea illic, nescio qua ratione,
« nequaquam invenimus. Unde reverentiam tuan: ro-
« gains, sauctissime papa Aureli, ut, cum Niczena
« synodi authentica Constantinopoli esse dicantur,
* aliquos cum sauciitatis vestras litteris mittere. di-
« gnemini : et non solum ad ipsum sanctissimum fra.
4 wem nostrum. Constantinopolitanum | episcopum,
«sed etiam ad Alexandriz et Aniioclike venerabiles
« sacerdotes, qui nobis hane synolum cum sua-
« rum litterarum obsignatione mittaut, ut ouis da-
« hinc dubitatio tollatur; quandoquidem bac ita, vt
€ frater noster Faustinus auulit, non invenimus. Nos
«tamen, ut ante dixi, Lantisper servaturos, doncc iu-
« tegra et perfecta exemplaria venerin', profitemur.
« Petendus est autein litteris nostris ctiam veuera-

Digitized by Google
