35

THEOD. BALSAMON

36

sunt. initiati, sed etiam omnes fideles saneta par- A vouc, ἀλλὰ πάντας τοῖς πιστοὺς κατὰ τὸν χα' βὸν

Uicipatiovis tempore, etiam xb Apostolo statutum
eg, dicenie : Probet quisque seipsum, εἰ sic de pane
edat, et ex calice bibat. Et rursus ; Ne de[raudent
seipsos cowjuges, nisi forie. ex consensu, quaxdo ad
sancte commnnionis preces accedere. voluerint **.
Porro, et Davidem et eos qui cum illo erant, cum
Abiatharem pontificem de panibus propositionis
comedere petiissent, an a cubili mulieris. mundi
esseut, prius iulerrogavit pontifex, et quod ia
Jivivorum mysteriorum celebratione dicitur, Sancta
sanctis, eamdem babet. intelligentiam. Qui euim a
muliebri concubitu vel aliter polluti sunt, non sunt
sanc ; nec ideo debeut communicare, Quaniobrem
ex his omuibus colligitur, quod nec ipsi conjuges
quidem, qui corporaliter congressi sunt, eo die
saucta communione digni babebuntur. Sanctissimus
autem. ille patriarcha. «dominus Lucas de boc in-
teriogatus, syuodaliter. pronuntiavit, tribus snte
diebus a corporali congressu abstinere debcre con-
juges, qui sunt. divinorum sacramentorum futuri
participes. Quiu et sponsos, qui ipso nuptiarum
die poit sauctom participationem congrediuntur,
poenis subjecit, Et lege edictum, quod mense Se-
ptembri indict, αὶ factum est. Similiter et e canonicis
ad quastiones respousionibus Timothei Alezandrinl
quintam οἱ duodecimam : qua füdeles ἃ wutvo
Congressu abstinere Sabbato εἰ Dominica debere
aecerpunt, Quinetiam. in Jibris Mossicis in E.xodo
lec ait : Et dizit Dominus Mosi: Descende et tesii-
ficare hixic populo, εἰ sanctifica eum hodie εἰ cras,
ei lavent vestimenta, εἰ sient parati in diem tertium.
Tertio. euim die. descendet. Dominus super montem
Sina corum toto populo. Ei rursus : Descendit auiem
Noses de monte ad populum, et sanctificavit eos, et
laverunt. vestimenta suo ; εἰ dizit populo: Este pa-
rati tribus diebus, εἰ ne accedite ad. mulierem **.

τις ἁγίας μεταλήψεως, xai τῷ ᾿Ακοστόλῳ νενομοϑέ-
τῆται, λέγοντι" Δοκιμαζάτω δὲ ἄκαστος ἑαυτὸν,
καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρεου ἐσθιέτω, καὶ ἐκ τοῦ πο-
τημίεου πινέτω" καὶ πάλιν: Μὴ ἀποστερήτωσαγ
ἑαυτοὺς οἱ ὁμόζυγοι εἰ μή τοι ἐκ συμφώνου, ὅταν
tj προσευχῇ τῆς ἁγίας κοινωνίας xpocsAGsir
μέλζωσι. Καὶ τὸν Δαδὶδ δὲ καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, Cr
τήσαντας τὸν ᾿Αδίαθαρ τὸν ἀρχιερέα λαδεῖν àx τῶν
ἄρτων τῆ; προθέσεως, εἰ χαθαροὶ δέ εἶτιν ám γυ -
γαιχὸς ὁ ἱερεὺς ἡγώτα. Καὶ τὸ ἐν τῇ θείᾳ μυσταγω -
Υἱξ ἰχφωνούμενον, Τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις, τοιαύτης
ἐννοίας ἐστίν. Οἱ γὰρ μεμολυσμένοι ἀπὸ συνουσίας
γυναιχὸς ἦ ἄλλω; οὐκ εἰσὶν ἅγιοι ’ διὸ οὐδὲ ὀφεί-
λονσι κοινωνεῖν, Ὥστε ἐκ τούτων πάντων συνάγεξαι

B ὅτι οὐδὲ αὐτοὶ οἱ ὀμόζυγοι συνελθόντες σωματιχῶς

τῆς ἁγίας κοινωνίας μετέχουσι xaz' αὑτὴν τὴν ἡμέ-
pav. Ὃ ὃὲ &vuota o; ἐκεῖνος πατριάρχης χῦρος Aou-
xd;, ἐρωτηθεὶς; περὶ τούτον, ἀπεφήνατο συνοδιχῶς
πρὸ τριῶν ἡμερῶν ὀφεΐλειν ἀποδιίστασθαι τῆς σωμα-
tudo ὁμιλίας τοὺς μέλλοντας μετασχεῖν τῶν θείων
ἀγιασμάτων. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς νυμφίου;, toU; κατὰ
τὴν αὐτὴν ἡμέραν μετὰ τὴν &ylav μετάληψιν συνερ-
χορμένονυς, ἐπιτιμίοις καθυπέδαλε. Καὶ ἀνάγνωθι τὸ
xatà τὸν Σεπτέμδριον μῆνα τῆς δευτέρας ἱνδιχτιὦ-
νὸς γεγονὸς σημείωμχ, ᾿Ανάγνωθι xal ἐκ τῶν xavo-
νικῶν ἐρωτοχποχρίσεων Τιμοθέαν ᾿Αλεξανδρείας τὴν
€ xal τὴν ιβ' διδασκούσας ἀπέχεσθαι τοὺς πιστοὺς
τῆς πρὸς ἀλλήλους ὁμιλίας τὸ Σάδδατον xal τὴν Κυ-
ριαχήν. Φησὶ δὲ xat ἐν τῇ Μωσαϊχῇ βίόδλῳ ἐν Ἐξίδῳ
ταῦτα " Καὶ sIxs Κύριος πρὸς Mocir: Καταδὰς
διαμάρτυρε τῷ Aao τούτῳ, καὶ ἄγνισον αὐτοὺς
σήμερον καὶ αὔριον, καὶ πλυνάτωσαν τὰ ἱμάεια,
καὶ ἔστωσαν ἕτοιμοι εἰς τὴν ἡμέραν τὴν τρίτην "
τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καταδήσεται Κύριος ἐπὶ
τὸ ὄρος Σινὰ ἐναντίον παντὸς τοῦ AaoU * καὶ πά-
λιν" Κατέδη δὲ Motore ἐκ τοῦ ὄρους πρὸς τὸν

λαὸν, καὶ ἡγίασεν αὐτοὺς, καὶ ἔκλυναν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ εἶπε τῷ Jap: Γίνεσθε ἕτοιμοι

ερεῖς fué, ας, καὶ μὴ προσέλθητε γυναιχί.
ΑΠΙ5Τ. «Et abstinentes ab uxore sint, ut
« postulata impetrare possint, »
Mic et vicesimus quintus. canon. sepluagesime
cauoni prasentis syuodi collati. uon videntur exi-
gere, ub. episcopus, presbyter et diaconus conju-

APIZT. « Kai γυναικὸς ἤἥτωσαν ἀπεχόμενοι, (va
« τῶν αἰτουμένων ἐπιτυγχάνοιεν. »

Ὁ μὲν χανὼν οὗτος, xa ὁ εἰκοστὸς πέμπτος, συμ-

66a ópavoc πρὸς τὸν ἐδδομτ,χυστὸν xavóva τῆς π:ρ-

οὐσης συνόδον, οὐ φαίνονται ἀπαιτοῦντες τὸν ἐπέ-

giww solverent, et ab uxoribus omnino abstine- Ὁ ὅχοπον, xai πρεσδύτερον, xal διάχονον δ αλύειν τὸν

rent; sed secundum propria tempora se ab iis con-
linere, nempe quando vel precibus vel jejunio
vacant, et sacra tractant, At .duodeciuus. sexto
in Trullo synedi canon episcopis una cum suis
uxoribus habitare non permittit, postquaimn ad epi-
scopatum ordinati fuere; sed solvere cum lis cou-
jutictionem. Hoc autem non ia coujugii contemptum,
et eorum, qua apostolice sancita fuerunt, eversionem
irtroducit; sed ob salutis et ad meliora populi
progreasiouis curam, $168 et ne occasio repre-
hendendi sacerdotalem consiitutionem daretur. Sed
decinus tertius ejusdem sexte synodi canun incusat

*^ [ Cor. x1, 98 ; «n, δ, ?* Exoa.. xix, 40 seu.

γάμον, xal τῶν γυναιχῶν αὐτῶν ἀπέκεσθαι τέλεον *
ἀλλὰ xavà τοὺς ἰδίους καιροὺς ἐγχρατεύξσθαι ἐξ αὖ-
τῶν, yovv ὅτε τῇ προσευχῇ καὶ τῇ νηστείᾳ σχολά-
ζουσι, καὶ τὴν τῶν ἁγίων ποιοῦνται μεταχείρισιν.
Ὃ δὲ δωδέχατος χανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἔχτης
συνόδου τοῖς ἐπισχόποις οὐ συγχωρεῖ sal; ἰδίαις γα-
μεταῖς συνοιχεῖν μετὰ τὴν προελθοῦσαν χειροτονίαν
τῆς ἐπισχηπῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἀλλὰ διαλύειν τὴν πρὸς
αὐτὰς συνάφειαν. Τοῦτο δὲ οὐχ ἐπ᾽ ἀθετήσει τοῦ
γάμον, καὶ ἀνατροπῇ τῶν ἀπυστολικῶς νενομοθεῖτ»
μένων εἰσάγει, ἀλλ᾽ ἐπὶ προμηθείᾳ τῆς σωτηρίας
xal τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον προχοπῆς τοῦ λαοῦ, καὶ

Digitized by Google
