4 THEOD. BALSAMON — — E
sacramentorum flant participes, presbytero facere A λαμόάνειν ἀγιασμάτων, πρεσθδύτερος οὗ σνγχεχώρη-

non permittitur : sed ea ab episcopo fleri debent.

CANON VII,
* Si quis in periculo constitutus seipsum sacris
« altaribus, absente episcopo, reconciliare peti-
« verit, jure debel presbyter episcopum consulere,

« et sic. pericliiantem ex ejus praecepto reconci- .

4 liare. Hane autem rem salutari consilio
« confirmare debemus. Synodus dizit : Sufficit,
« quod vestra sanctitas nos necessario juvare
« suum censuit. »

BALS. Confessiones hominum audire et peccata
remittere, sine episcopali permissione, sacerdotibus
noDlicere, ex presenti quoque canone evidenter
ostenditur. Dicit enim . Si quis ju periculo mortis
fuerit constitutus, et petiverit. reconciliari, id est,
Sibi permitti, ut post confessionem divinorum
sacramentorum sit particeps (abest autem episco-
pus), non potest sacerdos eum reconciliare : sed
interrogare debet episcopum, qui obtioet locum
apostoli, et ligandi ac solvendi potestatem a Deo
accepit, et ejus hortatu facere reconciliationem, si
todo expeditum sit. interrogatiouem (leri. Si enim
longe abest episcopus, ct mors imminet, etiam
absque interrogatione episcopi dabitur reconciliatio
ἃ sacerdote, secuudum canonem 43 prisentis
syuodi, Si ergo nec extremaw quidem reconcilia

tionem dat sacerdos absque episcopali permissione, n

ut qui ligandi et. solvendi potestatem non habeat ;
mulio magis ncc sani confessionem recipiet. His
autem iia se habentibus, et cum canon 6 nou
statuat, quid i» sacerdotem, qui eine. permissione
episcopi confessiones sudivit, secundum Fortunati
interrogationem fleri debeat, sed nec praseas
canon quidquam de eo decernat ; dixerunt quidam,
episcopali judicio relinqui supplicium ejus, qui
canonem transgressus est. Sanctissimus autem ille
pa'riarcba. dowinus Michael, qui fuit supremus
philosophorum, dicebat eum sacerdotem deponi
debere, secunduin canones qui statuunt, deponen-
dos esse eos, qui ultra provinciam aliquid sacerdotale
exercent, e£. canonum trausgressores.

529 ZONAR. Hic quoque judicandi facultatem pe» D

nes episcopos canon esse decernit. Si quis enim, in-
quit, vel ex morbo, vel ex alis causa de vita pericli-
tetur, qui poenis Iuendis sit addictus, atquea sancto
Διατὶ procul arceatur, is vero altaribus sacris
vonciliari, hoc est, ad disinam commanicationem
episcopo absente sdmitli postulet; presbyter,
inquit canon, episcopum consulere, ac eum, qui in
periculo versatur, ex illius praccepto conciliare
4ebet. Meriio autem a poenis liberandi potestas
episcopis adjudicata fuit , cum ob explicatam
1alionem, tum quia summis sacerdotibus, quos
penes ligandi ac solvendi auctoritas est, proprie
verborum illa prolatio convenit. Quinimo monachi
quoque, qui hoc tempore confessiones. excipiunt,

' tat ποιεῖν" ἀλλὰ παρ᾽ ἐπισκόπου ταῦτα ὀφείλουσι

γίνεσθαι.
ΚΑΝΩΝ Ζ',

€ Ἐάν τις ἐν χινδύνῳ καθεστὼ; αἰτήσῃ ἑαυτὸν
« καταλλαγῆναι τοῖς ἱεροῖς θυσιαστηρίοις, τοῦ
* ἐπισχόκου ἀπόντος, ὀφείλει εἰκότως ὁ πρεσδύ-
« τερος ἐρωτῆσαι τὸν ἐπίσχοπον, καὶ οὕτως τὸν ἐν
« χινδύνῳ καταλλάξαι κατά τὴν ἐχείνου παραγ-
« γελίαν. Τοῦτο δὲ τὸ πρᾶγμα ὀφείλομεν σω-
« τηριώδει βουλὴ χυρῶσαι, 'H σύνοδος εἶπεν"
€ 'Apxst ὅπερ ἡ ὑμετέρα ἁγιωσύνη ἀναγχαίως
« ἡμᾶς ὠφελῆσαι χατηξίωσεν. » :
BAAZ. Καὶ ἀπὸ τοῦ mapóvto; κανόνος ἐναργῶς

" ἀναφαίνεται μὴ ἐξεῖναι τοῖς ἱερεῦσιν ἐξομολογήσεις

ἀνθρώπων ἀναδέχεσθαι, καὶ συγχωρεῖν ἁμαρτίας,
χωρὶς ἐπισχοπιχῆς ἐπιτροπῆς. Φησὶ γὰρ, Ἐὰν xtv-
δυνεύῃ τις περὶ τὴν ζωὴν, xoi ζητήσῃ καταλλαγῆ-
vat, ἤγουν παραχωρηθῆναι εἰ; μετάληψιν τῶν θείων
ἁγι σμάτων μέτα ἐξομολόγησιν (ἄπεστι δὲ ὁ ἐπίσχο-
X), οὐ ἐύναται ἱερεὺς καταλλάξαι τοῦτον, ἀλλ’ ὀφεῖ-
λει ἐρωτᾷν τὸν ἐπίσκοπον τὸν ἐπέχοντα τόπον ἀποστό-
λοῦ, xal λαθόντα ἐξουσίαν ἀπὸ Θεοῦ δεσμεῖν τε xal
λύειν, xl μετὰ προτροπῆς αὐτοῦ ποιεῖν τὴν καταλλα-
γῆν, ἐὰν τέως ἐστὶν εὐχεῤὲς γενέσθαι τὴν ἐρώτησιν.
Εἰ γὰρ ἄπεστι μαχρὰν ὁ ἐπίσχοπος, χαὶ ὁ θάνατος
ἐφίσταται, καὶ χωρὶς τοῦ ἐρωτηθῆναι τὸν ἐπίσχοπον
δοθήσεται χαταλλαγὴ παρὰ τοῦ ἱερέως, χατὰ τὸν μγ'
κανόνα τῆς παρούσης συνόδου. El γοῦν οὐδὲ ἐπιτελεύ-
τιον καταλλαγὴν χωρὶς ἐπισχοπικῆς ἐπιτροπῆ; ὃ
ἱερεὺς δίδωσι, ὡς ῥηδὲ ἐξουσίαν ἔχων τοῦ δεσμεῖν καὶ
λύειν, πολλῷ πλέον ἐξομολόγησιν οὐ δέξεται ὑγιαένον-
τος. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, καὶ τοῦ c' χανόνος μὴ
παραχελευσαμένου τί ὀφείλει γίνεσθαι εἰς τὸν ἱερέα
τὸν δίχα ἐπιτροπῇ; ἐπιαχόπου δεξάμενον λογισμοὺς,
κατὰ τὴν ἐρώτησιν τοῦ Φορτουνάτου, ἀλλὰ μηδὲ τοῦ
παρόντος χανόνος περὶ τούτον τι διοριζομένου " sl-
πόν τινες παρὰ τῇ ἐπισχοπιχῇ διαχρίσει ἀναχεῖσθαι
τὴν χόλασιν τοῦ παραδάτου τοῦ κανόνος, Ὁ δὲ ἁγιώ-
*atog ἐχεῖνος πατριάρχης χυρὸς Μιχαὴλ, ὁ γεγονὼς
ὕπατος τῶν φιλοσόφων, ἔλεγεν ὀφείλειν καθαιρεῖσθαι
τὸν τοιοῦτον ἱερέα, χατὰ τοὺ; κανόνας τοὺς διοριζο-
μένους καθαιρεῖσθαι τοὺς παρ᾽ ἐνορίαν ἐνεργοῦντας
ἱερατικόν τι, καὶ τοὺς παραδάτας τῶν χανόνων.
ΖΏΝΑΡ, Κἀνταῦῇα τὴν διάχριδιν ὁ κανὼν τοῖς
ἐπισχόποις ἀνατίθησιν. "Eàv γὰρ, φησὶ, κινδυνεύῃ
τις περὶ τὴν ζωὴν ix νόσου ἣ ἐξ ἄλλης αἰτίας, ἐπι-
τετιμημένος ὧν, καὶ τῷ ἀγίῳ θυσιαστηρίῳ προσπελ-
θεῖν χωλυόμενος, καὶ αἰτήσῃ χαταλλαγῆναι αὐτὸν
κοῖς ἱεροῖς θυσιαστηρίοις, ἀντὶ τοῦ δεχτὸν γενέσθαι
εἰς τὴν θείαν μετάληψιν, ἄπεστι δὲ ὁ ἐπίσχοπος,
ὀφεῖλει, φησὶν ὁ χανὼν, ἐρωτῆσαι τὸν ἐπίσχυπον
6 πρεσδύτερος, καὶ οὕτως τὸν ἐν κινδύνῳ χαταλλάξα:,
καθὼς ἐχεῖνος ὑπόθηται. Εἰχότως δὲ τοῖ; ἐπισχόποις
ἡ λύσις ἀνετίθειο τῶν ἐπιτιμίων διά τε τὴν ἤδη
ῥηθεῖσαν αἰτίαν, καὶ ὅτι «ol; ἀρχιερεῦσιν ἡ ἐξαγό-
ρένοις ἁρμόζει, ὡς δεσμεῖν καὶ λύειν δεδυνημένοις.

, Rai οἱ vov γὰρ λογισμοὺς δεχόμενοι μοναχοὶ, εἰ μὴ

ἐς ἀρχιερέως; ἐπιτραπῶτι δέχεσθαι λογισμοὺς, οὔτε

Digitized by Google
