25
πρὸς τὸν Κωνσταντινουπόλεως xal τὸν ᾿Αλεξανδρείας,
καὶ παρ᾽ ἐχείνων τοὺς ἐν Nixalq κανόνας λαδεῖν βε-
δχίους͵ καὶ ἐμφανίσα: τούτους αὐτοῖς. Τέως δὲ τὸν τοιοῦ-
tov xavóva, μέχρις ἂν ἀληθέστατά τε καὶ βέδαια τὰ
ἴσα τἧς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου δέξωνται, κρατεῖν ἠθέλη -
σαν * καὶ ἐτέθη xal παρ᾽ αὐτῶν ἐνταῦθα πρῶτος.
Μεθ) δὲ ταῦτα ἐπέμφθησαν πρὸς αὐτοὺς παρά τε
ποῦ ἁγίον Κυρίλλου τοῦ ἀρχιεπισχόπου ᾿Αλεξαν-
δρείας, xai τοῦ ᾿Αττιχοῦ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως
ἀρχιεπισχόπου, xal οὐχ εὗρον ἐν αὑτοῖς χεχάνονι-
σμένον τὸ δύνασθαι στέλλει» τὸν Ῥώμης χληρικοὺς
ἰδίους, xa δι᾽ αὐτῶν ἐξετάζειν xav ἔχχλητον τὰς
χαθαιρέσεις τῶν ἐπισχόπων, ἔγραψαν πρὸς τὸν τότε
ὄντα πάππαν τῆς Ῥωμαίων πόλεως τὸν Κελεστῖνον,
μὴ οὕτως ἔχτοτε θέλειν ποιεῖν, καὶ παραχωρεῖν

στέλλεσθαι χληριχοὺς αὐτοῦ πρὸς τὸ κατεξετάζειν B

«ἃς ἀποφάσεις xal χαθαιρέσεις τῶν ἐπισχόπων *
tva μὴ χαπνώδης τοῦ χόσμου τῦφος τῇ τοῦ Χριστοῦ
Ἐχχλησίᾳ εἰσάγηται.
Αὐρήλιος ἐπίσκοπος εἶπε"
« Τὰ ἔχκαλαι τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ παρ᾽ ἡμῶν ἐμ’
« φανιπθέντα ἴσα τῶν ὀρισθέντων τῇ ἐν Νιχαίᾳ συνό-
t δῳ νῦν χαταδέξασθε * ἀλλὰ xol τὰ ἐκ τῶν ἡμετέ-
€ ρων καθηγητῶν κατὰ τὸν τῆς αὐτῆς συνόδου τύς-
« πον σωτηριωδῶς " ἔτι μὴν καὶ τὰ νῦν παρ᾽ ἡμῶν
ταχθέντα ἀναγνωσθῆναι xal τοῖς πεπραγμένοις
ἐμδληθῆναι. »
Σύμπασα ἡ σύνοδος εἶπε -
« Τὰ ἴσα τῆς πίστεως καὶ τοὺς ὄρους τῆς ἐν Νι-

λιανοῦ τοῦ προηγητοῦ τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης
πρησενεχϑέντας * ἔτι μὴν καὶ ἅπερ τούτοις ἑπόμενα
τὰ μέρη ἐνταῦθα χατέστησαν, χαὶ νῦν δὲ κοινῇ συ-
ζητήσει παρ᾽ ἡμῶν ὡρίσθησαν, τούτοις τοῖς bxxr-
σιαστικοῖς πεπραγμένοις ἐμδληθέντα μείνωσι,
διιλονότι, καθὼς προλέλεχται, πρὸς τοὺς σεδασμίους
ἐπισχόπους τῶν Ἐχχλησιῶν, ᾿Αντιοχείας, ᾿Αλεξαν-
δρείας, καὶ Κωνσταντινουπόλεως, γράψαι χατ-
αξιούσης τῆς ὑμετέρας μακαριότητος, ἵνα τὰ
ἀληθέστατα ἴσα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόϊον μεθ᾽
ὑποσημειώσεως οἰχείων γραμμάτων ἀποστεί-
λωσιν "ὅπως φανερωθείσης τῆς ἀληθείας, τὰ
κεφάλαια ταῦτα, ἅπερ ἐν τῷ κομμονιτωρίῳ ὁ
ἀδελφὴς καὶ συνεπίσχοπος ἡμῶν Φαυστῖνος xat ol
συμπρεσδύτεροι Φίλιππος χαὶ “!Ασελλος μεθ᾽
κυρωθῶσιν * ἢ ἐὰν μὴ εὑρεθῶσι, σννηγμένης ἔτι
ΖΏΝΑΡ. Καὶ ὁ κανὼν ὁ εἰρημένος, ὡς τῆς ἐν
Νικαΐς οἰχουμενιχῆς συνόδον, προετέθη. Διὸ καὶ ὁ
ἐπίσκοπος Αὐγουστῖνος φυλαχϑῆναι τὸν χανόνα χατο
ἔθετο, σωζομένης μέντοι τῆς ἐπιμελεστέρας Of
σεως ἤτοι ἐξετάσεως vci Νικαίᾳ συνόδου, ὥστε
φυλαχϑῆναι, εἰ τῆς συνόδου ταύτης ἐστί" xai οἱ
λοιποὶ τῆς συνόδου Πατέρες τὰ ἐν τῇ Nixadov συν-
6b ὁρισθέντα πᾶσιν ἀρέσκειν εἶπον. Εἶτα ἀνεγνώ-
σθη ἡ ὁμολογία τῆς πίστεω; τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου.

Δανιδλ νοτάριος τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου τὴν
ἑμολογίαν τῆς πίστεω; καὶ τοὺς ὄρους αὐτῆς ἀνέγνω
ἐν τῇ τῶν “λῴζρων συνόδῳ"

1
4
Li
4
4
4
«
Li
4
1
Li
Li
t
€
ε
«

IN CONC. CARTHAG.

xalq συνόδου, τοὺς πάλαι πρὸς ἡμᾶς διὰ Καικι- C

46

Α drinum mitteret, et ab iis confirmatos Nice: cano-
nes acciperet, eosque ipsis notos faceret. Salem
autem talem canonem, nsque dum verissima et fir-
ma synodi. Niezena exemylar'a reciperent, obtine-
re volueruni. Et ab iis etiam bic ponebatur primus.
At postquam isti canones ad ipsos missi fuissent,
et ἃ sancio Cyrillo Alezandris archiepiscopo, οἱ ab
Attico archiepiscopo Constantinopolis, et in lis non
invenissent canone sancitum, quod. Romanus epi-
&copus suos posset mittere clericos, et per eos epi-
scopornm depositiones, instar ejus ad quem provoca-
tur, examinare; δὰ Celestinum tunc temporis
Romanorum civitatis papam, me postea ita vellet
facere, scripserunt; nec amplius clericos suos ad
episcoporum sententias et depositinnes examinan-
daa mitteret : ne famosus toundi fastus in Chris
Ecclesiam introduceretur.

Aurelius episcopus dizit :
« Quae vestrae dilectioni olim a nobis ostensa aunt
« exemplaria eorum, qua in Niczena synodo con-
« slituta sunt: quin et qua a nostris praeceptoribus
« galutariter secundum ejusdem synodi formam, et
« qu» preterea ἃ nobis jam ordinata Sunt, legi et
4 actis inseri nunc adiittitis. »

Universa synodus dizit :

51/5 cExemploria fidei et decreta Nicenz synodi,
« qui nobis olim per Czcilianum vetre sanctitatis
« priecessorem, allata sunt: prseterea el quie lis cone
« sequentia hic constituta sunt, et nimc eliam commus
« ui consensu a nobis sunt decreta, his ecclesiasti-
« cis actis iuserta maneant ; si vestra scilicet beati-.
« (udo, ut ante dictum est, ad venerahiles Erclesia-
« tum, Antiochena, Alexandrin» et Coustantinopoli-
« tan episcopos dignetur scribereut verissima Ni-
«caua synodi exemplaria cum propriarum litterarum
« obsignatione mittant: quo veritate manifestata haec
« capita, qna in commonitorio frater et coepiscopus
« noster Faustinuset compresby teri Plulippus et Asel-
« lussecum ottulerunt, vel illie inventa a nobis cun-
«lirmentur ;vel si non inyonta fuerint, coacta adhuc
« synodo de iis rursus iuquiramus. »

ἑαυτῶν ἤγαγον, 1 ἐκεῖ εὑρισκόμενα, ἀφ᾽ ἡμῶν

«je συνόδου περὶ τούτων ἑξῆς συτητήσωμεν. »

D 7ΟΝΑΆ. Commemoratus quoque canon, quasi
in Niezna ceeuinenica synodo. editus , promulyatus
est. Quare. illum Augustinus episcopus, si. quidem
uon uxissa interim diligentiore in Nicenam syno-
dum inquisitione ejus esso. constaret, servandum
proposuit ac. reliqui. quoque syuodi Patres, qua-
eunque im Nicmna synodo deflnita fuerant. omnt"
bus accepta esse signillcarunt. Deinde edita in. Ni-
cxna synodo fl.lei professio recitata est.

Daniel notarius synodi Nicon:e confessionem
fidei et decreta ejus. in synodo Africana legit :

Digitized by Google
