2) THEOD. BAILSAMON δι
boc est uon ignoratur, quie vobis a sede δροβίο!!εδ À Ζώσιμος πρὸς τοὺς τοποτηρητὰς τῆς Ῥώμης, ὅτε

rXaudata sunt, et examinari ea debent, perinde ac
sisynodus Rome fieret. Nam per vestrum legato-
Tum presentiam synodus illic haberi videtur, Et
statim propositus est quintus canon Sardicensis
synodi, ut qui forte esset Patrum. Niczeng congre-
gatorum: et eum orta esset $ ἢ dubitatio, an is Nice-
^i synodi canon esset, Alypius episcopus dixit, quod
necessarium quidem esset eum servari. Sed quo-
niam in libris Grecis, qui acta Niczn: synodi con-
tinent, non invenitur, suadeo, o Aureli, ad episco-
pum Coustantinopolitenum, Alexaudrinum et Antio-
Chenuin. scribi, ut qus illic sunt prima $ynoJdi ar»
thetypa consulant, quo proferatur hie canon, et
dubium solvatur, Qus porro in eo declarantur, ser-
veutur, donec fuerit solutum dubium. lloc ipsum
antem. etiam voluit a Komano papa fieri. His vero
sie dictis, Faustinus Roma legatus dixit, nibil ab-
surdi dixisse Alypium : nam pspa quoque voluerit
Ecilesiarum contentionem solvi et resecari. Placuit
ergo et episcopo Aurelio hoc lieri, sicul et universa
synodo. Postquam aotem hzc perfecta sunt, a Na-
vato episcopo et Mauritanis legato quaesitum est,
quomodo et a quibus debeant clerici judicari, et
qui ex judicatis a »roprio episcopo provocant, Et
respondit quidam episcopus, cui uomen erat Osius,
Quod me aühuc movet, tacere non debeo, et ciete-
Tà,qu:e $unt canoue 14Sardicencis synodi, quz etiam
illie exposita sunt. His itaque tractatis, dixit Augn-

οὗ λανθάνουσι, τουτέστιν οὐκ &yvooüvtat, τὰ ἐνταλ-
θέντα ὑμῖν παρὰ τοῦ ἀποστολικοῦ θρόνου, καὶ
ὀφείλουσι ταῦτα ἐξετασθῆναι, ὥσπερ ἐὰν ἢ σύνοδος
κατὰ τὴν Ρώμην ἐγένετο, ἐπεὶ διὰ τῆς παρουσίας
ὑμῶν τῶν τοποτηρητῶν δοχοῦσι τὰ τῆς συνόδου
ἐχεῖσε τελεῖσθαι. Καὶ αὐτίκα προσετέθη ὁ ε΄ xav.
«ἧς ἐν Σαρδικῇ συνόδου, ὡς ὧν τίχα τῶν ἐν Νι-
καίᾳ Πατέρων " καὶ ἀμφιδολίας γενομένης περὶ τοῦ
εἰ ἔστιν ὁ χανὼν οὗτος τῆς ἐν Νιχαίᾳ συνόδου, εἶπεν
ὁ ἐπίσχοπος ᾿Αλύπιος, ὡς ἀναγχαῖον μέν ἔστι
τοῦτον φυλάττεσθαι * ἐπεὶ δὲ οὐχ εὑρίσκεται οὗτος
ἐν ταῖς Ἑλληνικαῖς βίδλοις, ταῖς πεοιεχούσαις τὰ
πεπραγμένα εἰς τὴν xavà Νίχαιαν σύνοδον, παρα-
καλῶ, ὦ Αὐρήλιε, γενέσθαι γραφὴν πρὸς τὸν ἐπί-
σκοπὸν Κωνσταντινουπόλεως καὶ τὸν ᾿Αλεξανδρείας
καὶ τὸν ᾿Αντιοχείας, fva. ψηλαφηθῶσι τὰ ixelse
ὄντα πρωτότυπα πραχτιχὰ τῆς πρώτης συνόδου, ἐφ᾽
ᾧ παρεχδληθῆναι τὸν αὑτὸν κανόνα, διευλυ-
τωθῆναι τὸ. ἀμφίδολον. Τὰ μέντοι ἐν τούτῳ καὶ
δηλούμενα φυλάττεσθαι, μέχρις ἂν τὸ ἀμφισθη-
κούμενον λυθῇ. Τὸ αὐτὸ δὲ ἤθελε γενέσθαι xal
παρὰ τοῦ πάππσο Ῥώμης. Οὕτω δὲ τούτων
λαληθέντων, δ᾽ τοποτηρητὴς τῆς Ῥώμης Φαυ-
στῖνος εἶπε, μηδέν τι ἀπειχὸς εἰπεῖν τὸν ᾿Αλύ-
πίον " καὶ ὁ πάππας γὰρ ἂν θελήσῃ τὴν φιλονεικίαν
τῶν Ἐκχχλησιῶν περιαιρεθῆναι xal λυθῆναι. *Hoso£?
οὖν καὶ τῷ ἐπισχόπῳ Αὐρηλίῳ τοῦτο γενέσθαι, χαθὰ
xa τῇ πάσῃ συνόδῳ, μετὰ δὲ τὸ ταῦτα συντελε-

siinus, debere hune canonem servari, si salva inte- € σϑῆναι, ἐζητήθη παρὰ τοῦ Nauátou ἐπισχόπον καὶ

rim diligentiori Niczens syuodi inquisitione seu exa-
winatione, ejus synodi esse constaret. Reliqui quo-
qué Patres, quae in Nicena — synodo constituta
swnt omnibus placere dixerunt, et in. posterum
servari inviolabilia debere. Quare etiam qux in
quinto canone Sardicenais synodi a nobis scripta
*unt.

τοποτηρητοῦ Μαυριτανίας, πῶς καὶ παρὰ τίνων
ὀφεῦλουσιν οἱ χληριχοὶ δικάζεσθαι, χατὰ τῶν χε-
χριμένων ὑπὸ τοῦ ἰδίον ἐπισχόπου ἐχχαλούμενοι,
Καὶ ἀπεκρίνατο ἐπίσχοπός τις ἐπονομαζόμενος
"Ὅσιος " Τὸ ἔτι κινοῦν με σιωπῆσαι οὐχ ὀφείλω,
καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ ιδ΄ κανόνος τῆς ἐν Σαρδιχῇ συνόδου"
τινα καὶ ἐζητήθησαν ἐχεῖσε. Καὶ τούτων τοίνυν

πραχταϊσθέντων, εἶπεν ὁ Αὐγουστῖνος ὀφείλειν xal τὸν κανόνα τοῦτον φυλάττεσθαι, σωζομένης μέντον
«ἧς ἐπιμελεστέρας ζητήσεως ἤτοι ἐξετάσεως τῆς ἐν Νικαίς συνόδου, ὥστε φυλαχθῆναι εἰ τῆς συνόδου
ἐχείνης ἐστί, Καὶ οἱ λοιποὶ Πατέρες τὰ ἐν τῇ Νικαέων συνόδῳ ὁρισθέντα πᾶτιν ἀρίσκειν εἶπον, καὶ
ὁ, εἴλειν εἰς τὸ ἑξῆς τηρεῖσθαι ἀπαρεγχείρητα. Ζήτει καὶ τὰ ἐν τῷ ε΄ χανόνι τῆς ἐν Σαρδιχῇ συνόδου

παο' ἡμῶν γραφέντα.

ARIST. « Quandoquidem non inventa sunt acta

« concilii Nieewui scripta, dignetur episcopus o- D

« wanus 3d. Constantinopolitanum et. Alexandri-

* num scribere, eaque inde accipiat, nobisque

« repraesentet, »

Cum legati in bac synodo ἃ papa Rowano mis-
si, profereutles canonem 3 synodo Sardicensi edi-
tum, de eo quoJ depositus Romanum adeat episco-
pum, uL ἃ Nicxna synodo decretum, congregatos
iu istliae synodo Patres eum ut Nicanz synodi ca-
nonem confirmare postularent : quoniam hi, an a
concilioNiczeno expositus fuit, memoria non tenentes
xed nec qus Nice acta subscriptaque et confir-
mata Sunt, proferentes, dixerunt se  iguora-
re ; diguum  predicorunt , ut Romagus cpi-
acepus ad  Constantinopelitapum οὐ. Alcsan-

APIZT. « Ἐπεὶ μὴ εὕρηται τὰ εἰς Νίχαιαν πεπρα-
« Ὑμένα γεγραμμένα, ἄξιος ὁ Ῥώμης τῷ Κων-
« σταντινουπόλεως καὶ τῷ ᾿Αλεξανδρείας γράψαι,
€ xai λαδεῖν ἐχεῖθεν αὐτὰ, xal ἡμῖν ἐμφανίσαι. »

Οἱ παρὰ τοῦ πάππα Ῥώμης ἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ "
σταλέντες τοποτηρηταὶ προδαλλόμενοι τὸν παρὰ τῆς
ἐν Σαρδικῇ συνόδον τεθέντα χανόνα περὶ τοῦ τὸν
χαθαιρεθέντα τῷ Ῥώμης προσέρχεσθαι, ὡς παρὰ
τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου ὁρισθέντα, xal ἀπαιτήσαντες
τοὺς συναθροισθένταςἐν τῇ συνόδῳ ταύτῃ Πατέρας
βεδαιῶσαι αὐτὸν ὡς τῆς ἐν τῇ Νικαίᾳ ὄντα συνέξου
xavóva* ἐπεὶϊοὗτοι μὴ ἐπὶ μνήμης ἔχοντες, εἰ παρὰ τῆς
ἐν Νικαίᾳ συνόδου ἐτέθη, ἀλλὰ μηδὲ τὰ χατὰ Νίχαιαν
πεπραγμένα ὑπογεγραμμένα ss xax βέδα:α ἔπι get. óu.e-
you 31,15. ἀτνονξυ, ἄτιον Ex vay τὸν Ῥώμης γοάγαι

Digitized by Google
