31 THEOD. BALSAMON 32

8198 CANON til.
De continentia Aurelius episcopus dizit :

« Cum in priore synodo de continentis et castitatis
« modo quzrebatur, placuit, ut bi tres gradus,
« qui vinculo quodam castitatis per. consecra-
« tíonem implicati sunt. (episcopi, inquam,
« presbyteri et diaconi), ut sanctos episcopos et
« sacerdotes Dei et levitas et divinis sacrificiis
« ministrantes decet, in omnibus continentes
« sint; quo possint quod a Deo simpliciter petunt
« impetrare : ut et quod per apostolos traditum
« et ab ipsa antiquitate servatum est, nos quoque
« similiter servemus. »

BALS. Hie csnon vult omnem exercere virtutem, B

Qui saneta myeteria contrectant, episcopos scilicet,
áacerdotes et. disconos : et esse continentes, non
per solam temperantiam , sed in omni facio et
opere, Sic enim, inquit, ἃ Deo exsudientur pro
populo precantes, et revera ostendent 36 ea ser-
vare quz? ἃ sanctis apostolis tradiia sunt, et ab
antiqua, literis non tradita, ccclesiasiica consue
tudine,

ZONAR. De illorom qui sacris initiati sunt tem-
perauia continentíaque hic cauon disserit dicens,
tres ordines, qni sese sua ipsi professione castitati
ad/lixere, episcopos videlicet, presbyteros, et levi-
1s, hoc est diaconos, oblationibus Deo dicatis, sive
jneruento sacrificio, quod Numini religiose offertur,

ΚΑΝῺΝ Γ΄.

Περὶ ἐγχρατείας Αὐρήλιος ἐπίσκοπος εἶπεν"

« Ἐν τῇ προλαδούσῃ συνόδῳ ὡς περὶ ῥυθμοῦ Eyxpa-

(tta; xol ἀγνείας ἐζητεῖτο, ἤρεσεν, ὥστε «οὺς

« τρεῖς βαθμοὺς τούτους, τοὺς συνδέσμῳ «ινὶ ἀγνείας

« διὰ τῆς χαθιερώσεως συμπεπλεγμένους (φημὶ δὴ

€ ἐπισκόπους, πρεσδυτέρου: καὶ διακόνους), ὡς

« πρέπει ἐσίοις ἐπισχόποις xal ἱερεῦσι Θεοῦ xai

« Λευῖταις καὶ ὁπουργοῦσι θείοις καθιερώματιν,

ε ἐγκρατεῖς εἶναι ἐν πᾶσιν' ὅπως δυνηθῶσιν παρὰ

« τοῦ Θεοῦ ἁπλῶς αἰτοῦσιν ἐπιτυχεῖν " ἵνα χαὶ τὸ

« διὰ τῶν ἀποστόλων παραδοθὲν, καὶ ἐξ αὑτῆς «ἧς

« ἀρχαιότητος κρατηθὲν, καὶ ἡμεῖς ὁμοίως

« φυλάξωμεν. »

ΒΑΛΣ. Ὁ κανὼν οὗτος πάσης ἐργάτας ἀρετῆς
εἶναι θέλει τοὺς τὰ ἅγια μυστήρια μεταχειριζομέ-
νους, ἤγουν ἐπισχόπους, ἱερεῖς καὶ διακόνονς, καὶ
ἐγχρατεῖς εἶναι μὴ διὰ μόνης σωφροσύνης, ἀλλὰ καὶ
διὰ παντὸς ἔργου καὶ πράγματος. θὕτω γὰρ, φησὶν,
εἰσαχουσθήσονται παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐχόμενοι ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ, καὶ πληροφορήσουσι φυλάττειν τὰ παραδηθέντα
ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀποστόλων, καὶ ὑπὸ τῆς ἀρχαίας
ἀγράφου -ἐκχλησιαστιχῆς ἀχολουθίας.

ΖΩΝΑΡ. Περὶ σωφροσύνης καὶ ἐγχρατεία; τῶν ἱερω»
μένων ὁ κανὼν οὗτος διαλαμδάνει, λέγων τοὺς τρεῖς
βαθμοὺς τοὺς συμπλέξαντας ἑαυτοὺς, καὶ διὰ τῆς
ὁμολογίας συνδεθέντας τῇ ἀγνείᾳ, ἤγουν ἑπισχόπου;
καὶ πρεσδυτέρους, xai Λενῖτας, τοντέστι διαχόνους,
«οὺς ὑπουργοῦντας τοῖς θείοις χαθιερώμασιν, ἤτοι

ministrantes continentiam in omnibus servare C τῇ ἀναιμάχτῳ θυσίᾳ τῇ καθιερουμένῃ τῷ Θεῷ, δεῖν

oportere. Neque in πη quidem aliqna re mo:eratos
esse, nullum vero vicissim in reliqua. vise ratione
delectum adhibere, sed temperantiam in omnibus
sectari, lioc est, omnes numeros viriutis implere,
ut qui ἃ Deo simpliciter, hoc est siue ulla trepi-
datione, aut hzesitatioue postulant, consequantur.
Buut hi namque inter Deum et homines iuterces-
sores, qui Numen csetera. hominibus conciliantes
fidelibus salutem, universoque terrarum orbi pacem
deposcunt, Si. se igitur in omoi virtutem genere,
inquit, exerceant, Deuwque proinde fidenter allo-
quanter, ita prorsus ab eo qua postulaverint,
impetrsbunt ; at si libere loquendi facultate ipsimet
degtituantur, quo pacto. deprecatoris munus. obire
pro aliis queant? Proinde hac ratione, et quce ab
apostolis tradita, et qux antiqui temporis consae-
tudine hucusque usurpata sunt, hoc est, tum

ἐγχράτειαν ἐν πᾶσιν ἀσχεῖν, καὶ οὐχὶ ἐν τῷ μὲν
ἐγκρατεῖς εἶναι, ἐν τῷ δὲ αὖθις ἀδιαφόρως ζᾷν, ἀλλ᾽
ἐν πᾶσιν ἐγχράτειαν μετιέναι, τοντέστι, πᾶσαν
ἐργάζεσθαι ὀρετὴν, ὅπως, φησὶ, δυνηθῶσιν ἔἐπιτν-
χεῖν; ἃ ἁπλῶς αἰτοῦσι παρὰ θεοῦ, ἤγουν ἀδιστά-
κτως καὶ μὴ διαχρινόμενοι. Οὗτοι γάρ εἰσι μεσῖεαι

"Θεοῦ καὶ ἀνηρώπων, ἐξιλεούμενοι τὸ θεῖον τοῖς ἄλλοις

καὶ σωτηρίαν αἰτούμενοι τοῖς πιστοῖς καὶ εἰρήνην
τῷ κόσμῳ. Εἰ οὖν πᾶσαν, φησὶ, μετέρχονται ápt-
τὴν, χαὶ οὕτω παῤῥησιάξονται πρὸς Θεὸν, τυγχά-
γοῖεν ἂν xal τῶν αἰτήσεων * ὡς;, εἴγε μὴ παῤῥη-
σίαν ἔχοιεν, πῶς ἂν ὑπὲρ ἄλλων πρεσδεύσωνται ;
Οὕτω γὰρ καὶ ἃ παραδεδώχασιν οἱ ἀπόστολο;, φυλάξ᾽-
μεν, καὶ τὰ διὰ τῆς ἀρχαιότητος χαταχρατηθέντα,
ἤγουν xal τὰ ἐγγράφως νενομοθετημένα καὶ τὰ
ἀγράφω; διὰ τῆς μαχρᾶς καὶ ἀρχαίας συνηθείας
χρατήσαντα,.

eà que scriptis legibus, tum es qus sine scripis longa et antiqua consuetudine continentur,

servabimus.

ARIST, « Episcopus et preshyter el diaconus castus
« sit et continens. »

CANON IY.
« Placet, ut episcopus οἱ presbyter et diaconus, οἱ

APIZT. « 'Enisxono;, xal πρεσδύτερος, xai διά»
« κονος, ἀγνὸς ἔστω xa ἐγχρατῆς.»

ΚΑΝΩΝ Δ'.
« ᾿λρέσχει ἵνα ἐπίσχοπο; (7) καὶ πρε:δύτερος xal

Guill, Beveregii no!e.

(7) ᾿Αρέσκει ἵνα ἐπίσχοπος. In. Balsamonis et
Zoware commentariis antehac. impressis, necnon
in codice canonmn Ecclesie African, presens

hic canon hoc modo legitur Περὶ διαφόρων τάξ ὧν

ὀφειλουσῶν ἀπέχεσθαι γυναιχῶν. éauctivoz imloxo-
πος Πιχένηυ τῆς Ποτεντηνῖς χώρας, τοποτηρητὴς
tho. Ἐκχχλησίας Ρώμης, εἶπεν ^ ᾿Αρέσχει ἵνα ἐπί»
σκοπὸς χαὶ ποεσθύτερος wai διάχονης, xal πάντες

Digitized by Google
