15

THEOD. DALSAMON

16

Faustinus autem dixit : Quedam nobis a papa A χλήρῳ κατειλεγμένων, προτεθῶσιν εἰς μέτον " ὁ δὲ

commissa suni tractanda, id est, vonsideranda,
examinanda, discutienda (Latini enim tractatum
vocant propositum et consilium), et ut. serventur
Niexnorum canonum decretum et consuetudo.
Cum. autem dixisset canonum decretum el eonsue-
tadinem, subjunxit, quod quadam ordinatione et
carone corroborantur, quadam vero. consuetudine
Mnformata sunt : utpote quod consuetudo tempore
irobsta et confirmata debet observori, Deinde ρει»
vimus, ut in medium proferretur commonitorium,
seu scriptis maundatus. commentarius eorum. quie
ficta. el dicla. sunt. (mos enim erat ea, quz in
eongressionibus (iebant et dicebantur, scribere ) ;
vel commonitorium dicit pape mandatum, per
quod in scriptis. mandaverat qu»nam quzri del:e-
rent, ut ea scirent, et nihil eos lateret : quod
est magis verisimile. Adjicitur enim : Daniel
nntarius legit commonitorium , et qux sequuntur,
fratii Faustino, et filiis Philippo et Asello preshy-
teris :

« Res qus vestrze fidei credit: sunt non latent: vos
€ ergo ita, ut vestra illic, vel potius quouiam nostra
€in vohis est prisentia, omnia peragite; maxime
« cum et loc mandatum nostrum habeatis, et verba

Φαυστῖνος ἔφη, ὅτι Ἐπιτράπη ἡμῖν ἀπὸ τοῦ κάππα
«ινὰ tpaxtalotéa, τουτέστι σχοπητέα, ἐξεταστέα,
δοχιμαστέα * (οἱ γὰρ Λατῖνοι τραχτάτον τὸν σχο-
πὸν καὶ τὸ βούλευμα λέγουσι *) καὶ ἵνα φυ)αχθῶσι
τῶν ἐν Νικαίᾳ κανόνων καὶ ὁ ὁρισμὸς χαὶ dj συνή-
θεια. Εἰπὼν δὲ κανόνων ὀρισμὸν καὶ συνήθειαν,
ἐπήγαγεν ὅτι τινὰ τάξει καὶ κανόνι κρατοῦνται,
τινὰ δὲ συνηθείᾳ ἐτυπώθη * ὡς καὶ τὰ τῆς χρόνῳ
δυκιμασθείσης χαὶ βεδαιωθείσης χρατεῖν ὀφείλει.
Εἶτα ἐζητέσαμεν εἰς μέσον προενεχθῆναι τὸ χομμον
νιτώριον, fjzot τὸ ἔγγραφον ὑπόμνημα τῶν πραχθέν-
τὼν καὶ λαληθέντων (ἔθος yàp ἐν ταῖς συνελεύσεσι
τὰ λαλούμενα καὶ τυπούμενα καὶ ὅσα ἐπράχθησαν
γράφεσθα ). "Mb κομμονιτώριον τὴν ἐντολὴν τοῦ
πάππα φησὶ, δι᾽ ἧς ἐνετείλατο ἐγγράφως τίνα
ὥφειλον ζητηθῆναι, ὡς ἂν γινώσχωσι καῦτα, καὶ
μηδὲν λανθάνῃ αὐτῶν, ὅπερ μᾶλλον ἔοικεν εἶναι.
Πρόσχειται γάρ" Δανιὴλνοτάριος ἀνέγνω xopqovcs
τώριον, καὶ τὰ ἑξῆς, τῷ ἀδελφῷ Φανστίνῳ καὶ τοῖς
«£xvoig Φιλίππῳ καὶ ᾿Ασέλλῳ τοῖς πρεσδυτέροις.
«Τὰ καταπιστευθέντα ὑμῖν (8) πράγματα οὗ
« λανθάνουσιν * ὑμεῖς οὖν οὕτως, ὡς ἵνα ἡ ὑμε-
« τέρα ἐκεῖσε, μᾶλλον δὲ ἐπειδὴ ἡ ἡμετέρα dv
t ὑμῖν παρουσία ἐστὶ, πάντα ἐχτελέσατε * pé

Guill. Beveregii notte.

(0) Τὰ καταπιστευλέντα ὑμῖν, Ante hxc verba
jn codice /Etoniensi et Parisiensi Balsamonis edi-
tione przeligitur, Ζώσιμος ἐπίσχοπος εἶπε. Scd. vox
“ἴπε saltem superflua est, Nam quie hic dicuntur,
Zosimi papre Romani commonitoriuni ad legatos
auos, Faustinom, Philippum et Asellum, in prse-
senti synodo residentes, continent ; ἃς proinde Zó-
σιμος ἐπίσκοπος ad commouitorii istius inactiptio-
nem pertinent, qux plene sic habuit, ἀξελφῷ av-
στίνῳ καὶ τοῖς τέχνοις Φιλίππῳ, καὶ ᾿Ασέλλῳ τοῖς
πρεσδυτέροις, Ζώσιμος ἐπίσχοπος. Ipsum ilaque
eommonitorium ab his verbis τὰ χαταπιστευθέντα
ὑμῖν incipit, Verum inter hxc verba, et Ζώσιμος
ἐπίτχοπος, 8114 iuterseruntur, in codice Amerba-
chiano, quz hic apponantur necesse est. Sunt au-
tein quie sequuntur, Καὶ προέθετο ζήτημα παρὰ
κῶν χαταδιχαζομένιυν ἐπισχόπων ὑπὸ συνόδου τῆς
ἐπαρχίας αὑτῶν, καὶ εἰσήγαγε κανόνα τὸν λέγοντα,
Ἥρεσεν ἵνα εἴ τις ἐπίσχοπος κατηγορηθῇ, xat xpl-
νωσιν οἱ συνελθόντες ἐπίσχοποι τῆς ἰδίας αὐτοῦ
ἐπαρχίας, καὶ ἐχ τοῦ βαθμοὺ αὐτοῦ καϑέλωσιν αὐ-
45v, χαὶ ὅσα ἐφεξῆς ὁ χανὼν διατάττεται περὶ ἐχ-
χλήτων * ὄν εἰσαγαγὼν τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης συν-
ὅδου ἔλεγεν εἶνα!, ἕτεροι δὲ μὴ εὑρεῖν τοῦτον ἐν
Νικαίᾳ συνελθόντων Πατέρων εἶπον, χαλῶς λέγον-
τῆς * οὐ γὰρ τῆς ἐν Νιχαίχ συνόδου ἐστὶν ὁ κανὼν,
ἀλλὰ τῆς ἐν Σαρδικῇ πέμπτος, Διὸ καὶ ἀμφιδολίας
ἐμπεσούσης ἐζήτησαν γραφῆναι τοῖς πατριάρχαις
τῷ τε Κωυσταντινουπόλεως δηλαδὴ, καὶ τῷ ᾿Αλεξαν-
δρείας, ἵνα τὰ ἴσα τῶν ἐν τῇ συνόδῳ τῇ ἐν Νιχαίᾳ
πραχθέντων χαὶ ὁρισθέντων στείλωσιν αὐτοῖς, ὑπο-
γραφὴ αὐτῶν βεδαιωθέντα, Εἶτα περὶ ἐχχλήτων
ἐξητήθη παρὰ χληριχῶν, αἰτουμένων xazà omogá-
σεως ἐπισκόπων αὐτῶν, Καὶ εἶπεν ὁ “Ὅσιο; ἐπίσχο-
πος, Τὸ ἔτι χινοὺν με σιωπῆσαι οὐχ ὀφείλω. Ἐάν
τις τυχὴν ἐπίσχοπος ὀργίλος, ὅπερ οὐχ ὀφείλει, τα-
χέως ἢ τραχέως κινηθεὶς κατὰ πρεσδυτέρον ἣ δια-
χόνου ἰδίου, ἀφορίσαι τοῦτον τὴς ἰδιας θελέσῃ ἐχκλη-
σίας, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ χανόνος, ὃς τεσσαρεσχαιδέκα-
40€ ὧν τῆς ἐν Σαρδιχῇ Guvócou ἐξηγηθη ἐχεῖ. ᾿ πὶ
τούτοις ἀναγνωσθέντο; τοῦ εἰρημένου κανόνος, Αὐ-
γουστῖνος ἐπίσχοπος εἶπε * Καὶ τοῦτο φυλάξαι ópo-
λο, οὔμεν, σῳζυμένης τῆς ἐπιμελεστέρας ζητήσεως

C

«ἧς ἐν Νικαίᾳ συνόδου. Καὶ ἢ σύμπασα σύνοδος εἶπε.
Πάντα τὰ ἐν τῇ Νικαέων συνόδῳ διορισθέντα πᾶσιν
ἡμῖν ἀρέσκονσιν. Εἰ proposuit quwstionem episco
pis, qui a. synodo provincia sue" condemnantur, cie
taviiqué canonem. dicentem, Piacuit, wi 5i quis
episcopus accusatur, et episcopi sue ipsius provin-
cie convenientes eum judicaverint, et gradu suo eum
deposuerint, et quee deinceps cunon iste de appelia-
tionibus constituit; quem. qui. ci'avit, prima. Ni-
eum synodi esse. averuit; nlii autem isum, inter
canones a Patribus Nicea congiegaiis non inveniré
fecte asseverarunt, dicentes, lunc non esse canonem
synodi Nicang. sed quintum. synodi. Sardicensis.

ota itaque controversia posiularunt, ut ad patriar-
chas Consiantinopolitanum scilicet εἰ Alexandrinum
ei AÁntioclenum scriberetur , ul. eorum, que in
sjnodo Nicena acia ei decreta. awnt, exemplaria,
illorum. subscriptione confirmata, ad. ipsos mitie-
rent, Postea questio orta est. de. appeliurionibus a
clericis faciis , qui a sententia. suorum. episcoporunt
provocant. Et Üsius episcopus dizit, Quod ime adhuc
motet lucere non debeo. δὶ quis [orie episcopus, ad
iram cum sit propensus, quod esse nou. debet, cilo
aut vehementer conira presbyterum suum aui diaco-
num commolus, a sun illum ecclesiu. arcere volue.
rit, et que sequuntur in eo canone, qui, ul decimua
quartus synodi: Sardicensis, ibi expositus est. Adha'e,
€um dicus canon. lec τι fuisset, Augustinus. epi-
acopus dizit; Hoc etiam nos servaluros profüemur,
salva diligentiori synodi. Nicena duquisuione, Et
titersa syucius dizit, Omna qua a sgynodo Nicena
decreia. &unt nobis omnibus placen, De wis auiem
clarissimus vir, Joannes Rudolphus Wetstemus,
qui ea ex ms. Anerbachisno  descripstt, recte
observavit, quod ἃ po»terioriUus, sive i qua
sequuntur, reipsa. nou. difleruut ; n& quod forte
js, qui. utrumque commentarium. congessit, alte-
rum Zonare hoc loco cont cactumi dederit, lost liec
in eodem codice sequitur. scholium i»tud Zonaras,
quod incipit, Kat à κανὼν εἰρημένος p. 844, quo
finiro repetitur. Ζώσιμος ἐπίσχοπις εἶπε" Ta κατα»
πιστενθέντα ὑμῖν.

Digitized by Google

