THEOD. BALSAMON

6

fleri, videtar presens canon ei adversari, decer- Α καθαιρέσεις τῶν ἐπισκόπων παρὰ συνόδου, δοχεῖ

nens a duodecim ad minus episcopis episcopum in
causa eriminali judiesrl, presbyterum a ser, et
disconum a tribus. Non pugnant autem inter 86
Canones : sed Ántiocbenze quidem synodi canon
hzc judicia aliter constituenda decrevit : prsesens
aute'o c:non, qui longo post tempore factus est,
h»e judicia cautius fleri statuit, Cautior autem
legislatio non inducit repugnantiam. Quod autem
majoris securitatis gratia h»c canta sint, ex eo
declaratur, quod dicant Patres, bec tunc demam
fieri, quando est difficile ot plures episcopi conve-
miant. Tunc enim necesse est 9G plures quoque
episcopos causas criminales audire, Illud autem, ne
episcopus in crimine b:ereat, sic'est, Interpretandum
ne dum dubius est episcopus , a suo populo
contemnatar, ut qui. accusatus est. Et in. his qui
dem consistit canon. Interrogaverit autem quispiam,
€um esnon causarum solum criminalium memiue-
rit, an uni metropolitano vel eplseepo permittatur
examinare episcopum, vel sacerdotem, vel diaconum
Jn causa civili ex contractu, qum infamiam irrogat,
scilicet. depositi, vel commodati : similiter et in
Causa qua ez delicto oritur, scilicet injuria, fnrto,
vi, et sinilibne. Solutio. Quinquagesimus quintus
canon apostolicus, et oetogesimns quartus jubent,
wt ii. deponsntur, qui reges, episcopos et magistra-
tus injuria. afficiunt. Et nonnulli quidem ad ejus-
modi injurias easque solas depositionem rediguut.

ἐναντιοῦσθαι αὐτῷ ὁ παρὼν κανὼν, διοριζόμενος
ὑπὸ δώδεκα ἐπισχόπων τὸ ἐλάχιστον χρίνεσθαι ἐπί-

exomoy χάριν ἐγχληματιχῇς ὑποθέσεως, τὸν πρε-
φδύτερον ὑπὸ ἔξ, xaV τὸν διάχονον ὑπὸ τριῶν. Οὐκ

ἐναντιοῦνται δὲ οἱ χανόνες " ἀλλ᾽ ὁ μὲν, τῆς ἐν ᾿Αν-
«ειοχείᾳ δηλαδὴ, ἄλλως τὰς τοιαύτας χρίσει- ὥρισε
διευλυτοῦσθαι- 6 δὲ παρὼν χανῶν, κατὰ πολὺ με-
παγενέστερος ὧν, ἀσφαλεστέρως τὰς τοιαύτας xpl-
σεις παρεχελεύσατο γίνεσθαι. Καὶ οὐχ ἔστιν ἐντν-
«ίωσις ἡ ἀσφαλεστέρα νομοθεσία, Ὅτι δὲ διὰ τὸ
ἀσφαλέστερον ταῦτα νενομοθέτηται, δηλοῦται xal
ἀπὸ τοῦ λέγειν τοὺς Ἰίατέρας τότε ταῦτα γίνεσθαι,
ὅτε μὴ ἐστιν εὐχερὲς καὶ πλείονας συνελθεῖν ἐπι-
σκόπους. Τηνικαῦτα γὰρ ἀναγχαῖόν ἐστι val πλεῖίο-
vac ἐπισκόπους ἀχροᾶσθαι τῶν ἐγχληματιχῶν ὅπο-
θέσεων. Τὸ δὲ μὴ ὑπομεῖναι τὸν ἐπίσχοπον ἦν τῷ
ἐγχλήματι οὕτως ἔρμηνευτέον, ἵνσ μὴ, ἀμφίδολος
ὧν ὁ ἐπίσκοπος, χκαταφρονοῖτο ὑπὸ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν
λαου, ὡς ὑπὸ κατηγορίαν Gv. Καὶ τὰ μὲν τοῦ κα-
νόνος ἐν τούτοις, Ἐρωτήσει δέ τις, εἰ, τοῦ χανόνος
μόνων ἐγχληματιχῶν ὑποθέσεων μεμνημένου, ἐφεῖ-
ται μητροπολίτῃ ἑνὶ f| ἐπιτχόπῳ ἑνὶ δικάζειν
ἐπίσχοπον f ἱερέα ἣ διάχονον χάριν ὑποθέσεως
συναλλαγματιχῆς ἀτιμοποιοῦ; ἤγουν περὶ παροθή-
x76, ἢ περὶ χιχρήσιω: * ὡσαύτως καὶ περὶ ὑποθέ -
σεως ἐξ ἁμαρτήματος ἀναφυομένη:, ἤγουν ὕδρεως,
κλοπῆς, βίας. xal τῶν ὁμοίων. Δύσις. Ὃ νε΄ ἀπο-
στολικὴς κανὼν xa. ὁ πδ΄ καθαιρεῖσθα: διορίζονται

Mihi autem videtur ex omni actione qux infamiam C τοὺς ὑδρίζοντας βασιλεῖς, ἐπισχόπου; καὶ ἄρχοντας.

irrogat, peennioria scilicet. et. criminali, iis qui
sunt sacrati infamiam inuri, secundum nniversalem
et indistinetam legum constitutionem. Vidi enim
etiam multos saeratos. propter. furtum. synodaliter
depositos. Si antem. interrogaverit quispiam, quid
debet fleri lectoribus; audiet, quod vicesimus
canon presentis synodi reliquos clericos, praeter
presbyterum scilicet et diaconum, ab uno episcopo
judicaudos esse statuit. Praeterea interrogaverit
quispiam, cum canon contineat, tune. fleri a duo-
decim episcopis et soli episcoporum depositiones,
quando fieri omnino non potest ut multi conveniant;
si depositus fuerit episcopus a duodecim cpiscopis,
Vlque eum sit facile ut mulii conveniant ; dissolve-
tur depositio annon? Solutio. Dicunt quidem
nonnulli boc. molo non infirmari sententiam. Cum
sutem Joannes ille Amathuntis episcopus ἃ Cypri
archiepiscopo domiuo Joanne fuisset depositus, et
depositionis edictum in tribunali imperatoria le-
etm esset, quoniam inventi sunt undecim episcopi
et archiepiscopus depositionem — fecisse , statuit
sanctissimus. ille patriarcha. dominus Lucas. cum
presente illa synodo, quin et assistens senatus,
esse infirinam et nullius momenti depositionem ; et
vo quod non accersita fuerit universa synodus Cy-
priorum Ecclesiz, aut saltem iajor pars ejus,
euim magna esset ejus cogends facultas; et quod
»rehiepiscopus non υἱγα duodecim episcopos, sed
una cum illis esset connumeratus. Praeterea auiem

Kal τινες εἰς τὰς τοιαύτας ὕδρεις καὶ μόνας στε-
νοχωροῦσι κοθαίρεσιν. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ ἀπὸ πάσης
ἀτιμοποιοῦ ἀγωγῆῇς, χρηματιχῇς δηλαδὴ xal ἐγχλη-
ματιχῆς, ἐπάγεσθαι ἀτιμίαν καὶ τοῖς ἱερωμένοις,
κατὰ τὴν καθόλου τῶν νόμων xal ἀδιάστιχτον νομο-
θεσίαν. Εἶδον γὰρ καὶ πολλοὺς ἱερωμένου; ἀπὸ
χλοπῆς καθαιρεθέντας συνοδιχῶς. Εἰ δὲ ἐρωτήσει
τις, τί ὀφείλει γίνεσθαι εἰς τοὺς ἀναγνώστας, ἀκού -
σει ὅτι ὁ χ' κανὼν τῆς καρούσης συνόδου παρὰ ἑνὸς
ἐπισχόπου τοὺς λοιποὺς κληρικοὺς, τοὺς παρὰ τὸν
πρεσδύτερον δηλαδὴ καὶ τὸν διάχονον, διχάζεσθαι
διορίζεται. "Ἔτι ἐρωτήσει τις, ὡς τοῦ κανόνος δια-
λαμδάνοντος τότε γίνεσθαι παρὰ δώδεχα ἐπισχόπων
καὶ μόνων τὰς τῶν ἐπισχόκων χαθαιρέσεις, ὅτε
ἀνάγχη πολλή ἔστι μὴ δύνασθαι πολλοὺς συνελθεῖω,
ἐὰν χαθαιρεθῇ ἐπίσχοπος παρὰ δώδεκα ἐπισχόπων,
εὐχερείας οὔσης καὶ ταῦτα πολλοὺς συνελθεῖν, ἄρα
λυθήσεται ἡ καθαίρεσις ἣ οὔ; Λύσις. Τινὲς μὲν λέ-
γουσιν ix τούτου τοῦ τρόπον μὴ ἀκυροῦσθαι τὴν
ἀπόφασιν " τοῦ δὲ ἐπισχόπου ᾿Αμαθοῦντος ἐχείνου
Ἰωάννου καθαιρεθέντος ὁπὴὸ τοῦ ἀρχιεπισχόπου
Κύπρου κυρίου ᾿Ιωάννον, καὶ τοῦ χαθαιρετιχοῦ ση-
μειώματος ἀναγνωσθέντος ἐπὶ βήματος βασιλικοῦ,
ἐπεὶ εὕρηνται ἔνδεχα ἐπίσχοποι xa. ὁ ἀρχιεπίσχο-
πο; τὴν καθαίρεσιν πεποιτχότες, διέγνω ὁ ἁγιώτα-
τος ἐχεῖνος πατριάρχης χύριος Λουχᾶς μετὰ τῆς
παρουσιασάσης συνόδου, ἀλλὰ μὴν xal fj παρεστῶσα
σύγχλγτος, ἄκυρον εἶναι τὴν χαθαίρεσιν, διά τε τὸ
μὴ μεταχληϑῆναι τὴν πᾶσαν σύνοδον τῆς τῶν Ko-

Digitized by Google
