13

«τῶν Πατέρων χατέστησαν" τοῦτο δὲ, καὶ ἅπερ À « serunt,

« ἐνταῦθα ἀπὸ τῶν προηγησαμένων dui; τὴν
1 αὑτὴν σύνοδον βεδαιωσάντων, καὶ χατὰ τὸν αὐτὸν
« τύπον ἀνὰ πάντας τοὺς τῶν χληριχῶν ἕως
« βαθμοὺς ἀπὸ τοῦ ἄκρου τοῦ ἐσχάτου σωττριωδῶς
« ταχθέντα, εἰς μέσον προενεχθῶσιν. ε "Ámo πάτης
« τῆς συνόδου ἐλέχθη" « Προενεχθῶσιν. ν

Δανιὴά νοτάριος ἀνέγνω"

« Τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου fj ὁμολογία τῆς πίστεως,
« ἧτοι τὰ ὀρ σϑέντα, οὕτως ἔχει., Καὶ ἐν τῷ λέγειν,
φχυτιῖνος ἐπίσχοπος Πιχένου, τοῦ λαοῦ τοῦ Πο-
τεσπήνου, τῆς Ἰπαλῶν χώρας, τοποτηρητὴς τῆς
Ῥωμαίων Ἐκχλησίας, εἶπεν" ε Ἑπετράπη ἡμῖν
« ἀπὸ τῆς ἀποστολιχῆς χαθέδρας τινὰ ἐγγράφως
« τραχταϊστέα, ὡς αὐτῶν μεμνήμεθα ἐν τοῖς ἀνω-
1 τέρω πεπραγμένοι;, τοῦτ᾽ ἔστι περὶ τῶν ἐν Νικαίᾳ
« κανόνων, ἵνα φυλαχθῶσδι καὶ ὁ ὁρισμὸς αὑτῶν xal
« ἡσυνήθεια, ἐπειδή τινα τάξει xal κανόνι χρατοῦν-
«vat, τινὰ δὲ συνηθείᾳ ἐτυπώθη. Περὶ τούτων
« τοίνυν ἐν πρώτοις, ἐὰν ἀρέσχῃ τῇ μακαρ!ότητι
« ὑμῶν, συζητήσωμεν, xai μετὰ ταῦτα τὰ λοιπὰ
« πεπραγμένα καὶ ἐναρχθέντα ἐνταττόμενα βεδαιω-
€ δῶσιν, ἵνα xal πρὸς τὴν ἀποστολιχὴν καϑέδραν
« ἀντιγράφοις ὑμετέροις ἐμφανίσαι δυνηθῆτε, χαὶ
«τῷ αὐτῷ προσχυνητῷ πάππῳ δηλώσητε, ὡς
t ἐπιμελῶς ἀνεμνήτθημεν, εἰ χαὶ ὅτε τὰ χεφάλαια
t τῶν πράξεων ἔδη τοῖς πεπραγμένοις ἐνεόλήθησαν.
« Περὶ τούτων τοίνυν, ὡς; προεῖπον, τί ἀρέσχει τῇ
t ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ xal μαχαριότητι πρᾶξαι ὀφείλο-

IN CANONES CARTHAG.

«μεν. "EX0£z0) τοιγαροῦν εἰς μέσον τὸ χομμονιτώ- C

«ριον, ἵνα δυνηθῆτε γνῶναι, τί ἐν αὐτῷ ᾿περιέχε-
ε ται, ὅπως πρὸς ἔχαστα ἀπόχρισις δοθῇ. »
Αὐρήλιος εἶπε « Προχομισθήτω χομμονιτώριον (3)
t ὅπερ οἱ ἀδελφοὶ xal συλλειτουργοὶ ἡμῶν τοῖς πε-
« πραγμένοις ἔναγχος ἐνεφάνισαν, xal τὰ λοιπὰ
« ἀχολούθως, τά γε πεπραγμένα καὶ τὰ πραχτέα.»
BAAX. Ὁ μὲν ἐπίσιοπος Αὐρήλιος, τοῦ λόγον
προχιταρξάμενος, εἶπεν ὅτι εὐχαριστεῖν δεῖ τῷ
δεσπότῃ θιῷ ὑπὲρ τῇ; συνελεύστως τῶν Πατέ-
ρὼν ἵνα τά τε παρὰ τῶν ἐν Νικαίᾳ Πατέρων
δοχιμασθέντα xal ὁρισθέντα, ἃ ἔχομεν ἀπὸ τῶν
πρὸ ἡμῶν Πατέρων, καὶ ἅπερ οἱ προηγησάμενοι
Πατέρες ἐδεδαίωσαν, ἀντὶ τοῦ, βέδαια ἡγήσαντο,
καὶ ὅσα ἐχεῖνοι ἐτύπωσαν περὶ πάντων τῶν ἐν τῷ

H

esmdemque :ynodum con(rmarunt, οἱ
«que ex cadem forma per omnes clericorum
« gradus a summo usque ad ultimum | salubriter
« constituta sunt, in medium proferantur. Ab
« universa syaodo cictum est, « Proferantur. ?

Daniel notarins legit ;

« Nic:enz synodi professio fidei seu decreta sie
« se liabent. » Et dum diceret, Faustinus Piceni, Ita-
li; provinciz , episcopus , populi Potentini, Ro.
« manz Ecclesie legatus, dixit : « Commigsa sunt
« nobis a sede apostolica quidam in scriptis tra-
* etanda, prout in actis superioribus meminimus,
« id est, de canonibus Nic factis, ut. serventur
« οἱ decretum eorum el. consuetudo : quandoqui-
« dem quadam ordinatione et canone oliservaniur ;
« quedam autem consuetudine informata sunt. De
« bis ergo. in primis, 5i vestrz placeat beatitudini
« inquiramus ; et postea reliqua, qux acta vel incho-
« ata sunt, ordinata coufirmentur : ut apostolicz ca-
« iedr vestris rescriptis ostendere possitis, et
« eiiem venerando papz declarctis, quod diligen-
« ter eoruui recordati suinus ; siquidem et actionum
« capitula gestis jam inserta sint. De his ergo, &i-
« cul. superius dixi, quid vestra? placeat dilectioni
4« οἱ beatitudini, facere debemus. S16 Veuiat
« ergo in medium commonitorium, ut possitis
« cognoscere quid in eo compreheuditur, ut κά
« singula detur responsio. »

Aurelius dizit : « Pioferotur. commonitorium,
t quod fratres et comminiatri nostri in actis nuper
« allegarunt, el reliqua consequenter, qu:e et acta
«εἰ agenda sunt. »

BALS. Episcopus quidem Aurelianus, orationem
inchoans, dixit quod Domino Deo pro Patrum
conventu gratie agenda sunt, ut qua a Patribus,
qui Nicex convenerunt, examinata et decreta suut,
que ἃ Patribus nostris liabemus, et qu» Patres
qui przcessere conürmarunt, id est firma existi-
imarunt, et quecunque illi expresserunt de omnibus
qui in clerum relati sunt, in medium proponantur,

Guill. Beveregii note.

sibus Balsamonis et Zonare editionibus, necnon D lentur et in veteribus glossis verborum juris ;

in codice Amerhachiano primus hujus concilii
canon ab his v-rbis invipit; sed. codes canonum
Eectese Africanze a Justello editua, atque etiam
ipsius Dionysii Exigui collectio in primo statuendo
ex»oue cum Bodletano nostro ins, Conveniunt ; et
recte. quidem. Nihil enim. a synodo deceruitur,
donec eo ventum est, ubi Κανὼν a', Primus canon
in ac editione collocatur, quo primo decretum
est ut. Niezena statuta. observentur.

(5) Κομμονιτώριον. Ad banc vocem in margine
eodicis Amerbachiani notatur, κομμονιτώριον λέγε-
vat τὸ ὑπόμνημα, τὸ ἔγγραφον, à fj ἐντολή, Sic
etiam Suidas xoppovcubpiov ἐπιστολὴ προσταχτιχὴ
ἐπο:τελλομένη εἰς χώρας. Qus eadem verba ha-

vbi etiam additur, Κομμηνιτώριον, ἐπιστολὴ ἀπὸ
στελλομένη μετὰ προστάξεως. Hoc sensu vox ista
usurpatur 2 Justiniano, dicente, μηδὲ εἰ mparpua-
t:xbv, ἢ ἄλλον τύπον, 3| θεῖον χομμονητώριον λάδο:,
ἐπιτρέπον αὐτῷ τι τοιοῦτον. Justin, Novell. 198,
cap. 17, et 2b Anastasio in. Gregorio 2. HRescripiis
commonitoriis , nisi ad catholicam | converteretur
fidem , etiam. exiorrem ἃ sacerdotali. esse officio
mandavit. Et in codice Tleotosiauo , Commonto-
riis competentibus atque mandatis. instructi. 1... a,
C. Th. de Curiosis. Sic passim usurpatur hoc vo-
cabulum pro litteris sive epistolis , quibus nui
tius aliquis. ^ut legatus descriptum habet, quid-
quid à se faciendum est,

Digitized by Google
