19

THEOD. BALSAMON

* bilisEcclesiz Romanae episcopus Bonifacius, ut ipse A « οὐδαμῶς εὕρομεν καῦτα. Ὅμω: ἡμᾶς πρὸς δλίγον

* quoque dignetur ad memoratas. Ecclesias aliquo,
« mittere, qui eadem exemplaris, juxta illa qux» ab
* ipso scripta suut, afferant. Nune autem dicte Nicie-
* nie synodi,quz liabemus, exemplaria actis istis con-
« jongemus, »

« φυλάξοντας, ὡς προεῖπον, ἕως οὗ τὰ ἐντελῆ ἴσα
« ἔλθωσιν, ὁμολογοῦμεν. Ὀφεῆομεν δὲ αἰτῆσαι
« γράμμασι ἡμετέροις καὶ τὸν σεδασμιώτατον Luci
€ "ExxAnslag Ῥώμης ἐπίσκοπον Βονηφάτιον, ἵνα
« καὶ αὑτὸς ὁμοίω; καταξιώσῃ πρὸς τὰς μνῆμο-

« νευθείσας Ἐκχκχλησίας oveDat τινας, ὀφείλοντας τὰ αὐτὰ ἴσα xatà τὰ παρ αὐτοῦ γραφέντα ἀγα-
« γεῖν, Νῦν δὲ τῆς μνημονευθείσης ἐν Νικαίᾳ συνόδον, ἅπερ ἔχομεν, ἴσα τοῖς πεπραγμένοις τούτοις

« συξεύξομεν. »

Faustinus , Ecclesie Romans legaws, dixit:
« Vestra sanctitas nullum Roman: Ecclesi facit pre-
« judicium, sive de hoc capitulo, sive de aliis :
« quandoquidem censuit frater noster et commini-
« ster Alypius dubiosesse canones, Sed hzc sanctis-
« simo et beatissimo papse nostro scribere dignemi-
4 ni, ut sic, cum vestra sanctitate integros canoues
4 conquirens, |de omnibus decretis tractet. Sufficit
« enim ut, quemadmodum vesira sanctitas apud se
* tractat, εἰς eL ipse per seipsum conquirat, ne in.
« ter Ecclesias aliqua contentio exoriatur ; sed potius .
« fraterna dilectione consulatis, eo rescribente, quid
« melius observari debet. »

Φαυστιῖνος τοποτηρητὴ: τῆς Ῥώμης εἶπε" « Οὐ-
«€ δὲν fj ὑμετέρα ἁγιωσύνη πρόχριμα ποιεῖ τῇ "Éx-
« χλησίᾳ Ῥώμης, εἴτε περὶ τούτον τοῦ χεφαλαίον,
« εἴτε περὶ ἄλλων " ἐπειδὴ ἠξίωσεν ὁ ἀδελφὸς καὶ
« συλλειτουργὸς ἡμῶν ᾿Αλύπιος ἀμφιδόλους εἶναι
« τοὺς κανόνας. ᾿Αλλὰ ταῦτα πρὸς τὸν ἁγιώτατον
« καὶ μακαριώτατον πάππαν ἡμῶν γράψαι xat-
« αξιώσατε, ἵνα καὶ οὕτω; ὁλοχλήρους τοὺς κανόνας
* συζητῶν μετὰ τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης περὶ
« πάντων τῶν ὀρισθέντων τραχταῖσῃ. ᾿Αρκεῖ γὰρ
« ἵνα καθὼς ὑμετέρα ἁγιωσύνη παρ᾽ ἑαυτῇ tpa-
« χταῖζει, οὕτω χαὶ αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν συζητήσῃ.
« μὴ πως φιλονειχία μεταξὺ τῶν Ἐχκλησιῶν τις

* ἀναφυῇ" ἀλλὰ μᾶλλον ἀδελφιχῇ ἀγάπῃ βονλεύσασθαι, ἀντιγράφοντος αὐτοῦ, «εἰ ὀφείλει χρειτ-

« τόνως φυλαχθῆναι. »
Aurelius episcopus diait :

t Prater. ea, quie [n actia. proposuimus, necesse
* €:t, ut litteris quoque nosirze parvitatis eanctissi-
« mo fratri nostro. et sacrorum comministro Boni-
« facio omnia, quae tractamus, plenissime signiflicen-
* (ir. Anergo nostra omnibus placeat consequentia,
«ΟΣ ore omniom discamus. »

Universe sgnodes dizit, Placet.

Novatus episcopus, Mauritanie Sitifensis lega-
tus,dixit: « Menminimus equidem hoc commonito-
« rium de presbyteris, et preterea de diaconis fr-
« mecontinere, qualiter debeant ἃ propriis episco-
e pis, vel ab iis qui sunt Gnitimi, audiri; quod iu
« Niczna synodo nequaquam legimus. Propterea id
« jubebit vestra sanctitas legi. »

Aurelius episcopus dixit: « Coram legatur boc quo-

4 que quod quiritur. »
Daniel notarius legit :

« De appellationibus autem clericorum, hoc est,
* minoris loci, certa est. synodi responsio : de qua
« quid velitis agere inserendum existiinamus, quoniam
« sic di: tum est, »

514 Osius episcopus dixit : « Quod me adhuc
« movet, tacere non debeo. Sí quis forte iracundus
v episcopus (quod esse non debet) adversus presbyte-
4 tum vel diaconum suum cito vel etiam aspere mo-
« tus, eum 3 propria ecclesia segregare voluerit, pro-
« videndum est, ne sine causa condemnetur, vel per-
« dat communionem : liabeat ergo potestatem eje-
s ctus fiuitiinos accedendi, ut causa. ejus audiatur
* et diligentius tractetur. Ei enim roganti audientia
* non est deneganda : quin οἱ ille episcopus, qui
« eum, sive jure siveinjnria, ejecit, rem discuti pa-

Atptl.lcoc éxlonozoc εἶπε"

« Ἑχτὸς ὧν προτεθείχαμεν ἐν τοῖς πεπραγμένοις,
« ἀνάγχη ἐστὶ καὶ γράμμασι τῆς ἡμετέρας βρα-
« χύτητο: τῷ ἀἁγιωτάτῳ ἀδελφῷ xal συλλειτουργῷ
ε ἡμῶν Βονηφατίῳ πάντα, ὅσα ψηλαφῶμεν, εἰς
« πλῆρες ἐμφανίσαι "ἐὰν τοίνυν πᾶσιν ἀρέπχῃ 1d
« ἡμετέρα ἐπαχολούθησις,ρ, μάθωμεν στόματι
€ κάντων.»

Σύμπασα ἡ σύνοδος εἶπεν" ᾿Αρέσκει"

Ναυᾶτος ἐπίσχοπος,, τοποτηρητὴς Μαυριτανίας
Σιτιφένσης, εἶπε" « Μεμνήμεθα τοίνυν τοῦτο τὸ
« κομμονιτώριον περὶ πρεσδυτέρων, ἔτι μὴν δια-
« κόνων ὡς περιέχειν, πῶς ὀφείλουσιν ἀπὸ τῶν
€ ἰδίων ἐπισκόπων ἢ ἐκ τῶν δμορούντων ἄχουε-
« σθαι, ὅπερὲν τῇ Νικαέων συνόδῳ οὐδαμῶς ἀνέγνω
« μὲν * διὸ τοῦτο αὐτὸ κελεύσει fj ὑμετέρα ἁγιωσύνη
« ἀναγνωσθῆναι. »

Αὐρήλιος ἐπίσκοπος εἶπεν * « ᾿Αναγνωσθήτω ἐπὶ
« τόπου καὶ τοῦτο τὸ ζητούμενον. »

Aarik νοτάριος ἀνέγνω"

« Περὶ ἐκχλήτων δὲ χληριχῶν, τοῦτ᾽ ἔατι, τοῦ
* ἥττονος τόπου, τῆς συνόδου βεδαία ἐστὶν ἀπό-
« κρισις * περὶ ἧς τί μέλλετε πράττειν ἡγησάμεθα
« ὀφείλειν ἐναγῆναι, ἐπειδὴ οὕτως λέλεχται. »

Ὅσιος ἐπίσχοπος «Une « Τὸ ἔτι χινοῦν με σιωπῆ-
« Gat οὐχ ὀφείλω. Ἐάν τις τυχὸν ἐπίσκοπος ὄργί-
4«λος, ὅπερ οὐκ ὀφείλει, ταχέως ἢ καὶ τραγέως
« κινηθεὶς χατὰ πρεσδυτέρου ἣ διακόνου ἰδίου,
« ἀφορίσαι τοῦτον τῆς ἰδίας θελήσοι ἐχχλησίας,
« προνοητέον ἐστὶν, ἵνα μὴ ἀναιτίως καταχριθῇ,
« ἣ ἀπολέσῃ τὴν χοινωνίαν “ ἐχέτω. οὖν ἐξουσίαν
« ἐκδληθεὶς προτελθεῖν τοῖς ὁμόροις, ὥστε &xou-
« σθῆναι τὴν αἰτίαν αὐτοῦ, καὶ ἐπιμελέστερον
v ψηλαφηθῆναι, Οὐχ ὀφείλει γὰρ αὐτῷ παρᾶχα-
4 λοῦντι ὑπαχοῇ, ἀρνηθῆναι * x3xilyo; δὲ ὁ ἐπίσχο-

Digitized by Google
