63 THEOD. DALSAMON 64
θεσ'ᾳ, id est, manuum impositione et ordinatione, Α καὶ χαθιέρωτιν νοήσεις, ἀλλὰ τὴν ψῆφον. Ὅτι τε

$ru consecratione intellexeris, sed pro electione,
Nem et hoc ex fine esnonis ostenditur, quo eave-
tur, nt deponatur episcopus, qui contra propriam
subscriptionem et confessionem fecerit, quie sub-
scriptio non fit ad ordinationem sive consecratio-
nem, sed ad electionem : et quis, cum primus
canon apostoliens statuat episcopum a duobus esse
npiscopis ordinandum, si χειροτονίαν pro ordina-
!ione hoc in loco scceperimus, dicto canoni con-
fraría dicere admittemns, Cum autem canon 4
prims Niezn:s synodi jubeat electiones ab om-
mibus provincialibus constitui, sin sutem hoc
εἷς diflirile tres simul congregari, reliquis quoque
per literas suffragium ferentibus, metropolitani
quidam, ut est. verisimile (eos enim prsens canon
primates provincie vocat), non observabant canones,
Jnde et a Patribus definitum est, vt a multis
vpiscopis flerent electiones : sin autem hoc non sit
factu facile, necessario a tribus, qui debent cum
sclentia et. permissione primi seu metropolitani in
. quocunque Joco convenire. Si quis autem eorum
qui in electione suffragia dederunt contra propriam
subscriptionem fecerit, deponetur. Ácin his qui-
dem consistit canon. Cam autem quidam metro-
politanus fuisset aliquando secnsatus, quod non
«um suis provincialibus episcopum elegisset, sed
eum metropolitanis , qui In. regins urbium versa-
bantur; qnidam praesentem canonem pro eo addu-

τοῦτο παρίσταται ἀπὸ τοῦ τέλους τοῦ κανόνος διορί-
ζομένου καθαιρεῖσθαι τὸν τῇ ἰδίᾳ ὑπογραφῇ καὶ
ὁμολογίᾳ ἐναντιούμενον ἐπίσχοπον, fitt; ὑπογραφὴ
οὗ γίνεται el; χειροτονίαν ἧτοι χαθιέρωτιν, ἀλλὰ
εἰς ψῆφον " xxi ὅτι τοῦ ἀποστολικοῦ πρώτου xavé-
γος διοριζομένου χειρητονεῖσθαι ἐπίσχοπον ὑπὸ -
ἐπισκόπων δύο, εἶπερ ἐχλαδώμεϑα τὴν χειροτονίαν
εἰς χειροθεσίαν, δόξοιμεν λέγειν ἐναντία τῷ ῥηθέντι
κανόνι. Τοῦ δὲ δ' χανόνος τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης
συνόδου παραχελευομένου ὑπὸ πάντων τῶν ἐπαρ-
χιωτῶν καθίστασθαι τὰς ψήφους “ εἰ δὲ δυσχερὲς
τοῦτό ἐστι, τρεῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνάγεσθαι, συμψῆ-»
eov γινομένων διὰ γραμμάτων καὶ τῶν λοιπῶν, ὡς
ἴοιχε, τινὲς μητροπολῖται (τούτους γὰρ ὁ παρὼν
κανὼν πρωτεύοντας ἐπαρχίας καλεῖ) οὐκ ἐφύλαττον
τὰ τοῦ κανόνος. Ὅθεν καὶ ὡρίσθη παρὰ τῶν Πατέρων,
ὑπὸ πολλῶν ἐ πισχόπων γίνεσθαι τὰς ψήφους " εἰ δὲ
οὐκ ἔστι τοῦτο εὐχερὲς, ἐξ ἀνάγχης ὑπὸ τριῶν,
ὀφειλόντων μετὰ εἰδήσεως χαὶ ἐπιτροπῆς τοῦ πρώ-
που, ἤγουν τοῦ μητροπολίτου, συνέρχεσθαι ἐν
οἰῳδήτινι τόπῳ. Ἐλν δέ τις τῶν ψηφισαμένων

᾿ ξναντιωθῇ τῇ ἰδίᾳ ὑπογραφῇ,, καθαιρεθήσεται. Καὶ

ὁ μὲν κανὼν ἐν τούτοις. Τινὸς δὲ μητροπολίτου
αἰτιαθέντος ποτὲ, ὡς μὴ μετὰ ἐπαρχιωτῶν αὐτοῦ
ψηφισαμένον ἐπίσχοπον, ἀλλὰ μετὰ μητροπολιτῶν
διαγόντων εἰς τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν, ἐχρῆ-
σαντὸ τινες, ὑπὲρ αὐτοῦ λέγοντες τῷ παρόντι κα’
νόνι * καὶ εἶπον ὡς, εἰ χαὶ ἀπὴ τοῦ δ' χανόνος τῆς

vebant : el dicebant quod, etiamsi ἐσ canone C ἐν Νικαίᾳ πρώτης συνόδου ἀνάγκη ἐστὶν ὑπὸ ἔπαρ-

4 prim: synodi Νίδανπαη necesse est a provin-
cialibus ad minimum tribus electionem fleri, a
praesenti tamen canone, qui est multo posterior,
metropolitano concessum est tres episcopos, quos
volnerit aecersere, et per eos electionem facere
in quoennque loco voluerit, et. volehant metropo-
litanum nulli reprehensioni obnoxium ab lioc
canone conservari. Audierunt autem quod, quo-
niam presens eanon nihil novi decernit, sed qua
. ^ Patribus antea defloita sunt, deinceps quoque
servanda statuit, debent omnino, qus de convocatis
episcopis dicuntur, secundum illum canonem intel-
ligi, et electiones necessario a provincialibus fleri,
lilud sutem in. quovis 1oco procedere, non affert

prejudicium electioni, solum lat cum tribus ad P

minimum — episcopig , juxta hunc canonem et,
qua ei consequenter obtinet, consuetudinem. Cum
' antem canon decernat electiones fleri 4 tribus. epi-
scopis, si sit inullos convenire difficile, interroga-
verit. quispiam : Si multi possint facile convenire,
clectio in(irinabitur, an non? Solutio. Que de episco-
pi a d'odecim facta depositione supra $9& scripta
Sunt, quando plures poterant facile conveuire, ad
presentis quaestionis solutionem sufficiunt, Blu
autem, in quovis loco, scriptum est, propter eos
qui dicunt debere fleri ecclesiarum electiones a
metropolitano in sua metropoli , quol quidem
non receptam cst. Locus enim non. constituit epi-
scopum, sed suffragium et. antistitum electio. Nota

ζιωτῶν τὸ ἐλάχιστον τριῶν τὰς ψήφους γίνεσθαι,
ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος μεταγενεστέρου
ὄντος ἐνεδόθη τῷ μητροπολίτῃ μεταχαλεῖσθαι τρεῖς
ἐπισχόπους τοὺς αὐτῷ βουλητέους, καὶ ποιεῖν τὴν
ψῆφον δι᾽ αὐτῶν ἐν οἵῳ &v τόπῳ θελήσῃ " xal ἤθε-
λον ἀπὸ τούτου τοῦ χανόνος ἀχαταιτίατον τὸν μη-
«ροπολίτην συντηρηθῆναι. "Hxoucav δὲ ὡς, ἐπεὶ ὁ
παρὼν χανὼν οὐ νέον τι θεσμοθετεῖ, ἀλλὰ τὰ πρὸ-
διορισθέντα παρὰ τῶν Πατέρων καὶ ἐφεξῆς διορί-
ζεται φυλάττεσθαι, ὀφείλουσι πάντως τὰ περὶ τῶν
συγχαλουμένων ἐπισχόπων νοεῖσθαι κατ᾽ ἐχεῖνον
τὸν χανόνα, xal ἐξ ἀνάγχη: μετὰ ἐπαρχιιυτῶν τὰς
ψήτους γίνεσθαι. Τὸ ὃς ἐν οἰῳδήποτε τόπῳ προδῆῇ-
ναι, οὐ προχριματίζει τὴν ψῆφον, μόνον γινέσθω
μετὰ ἐπισχόπων τὸ ἐλάχιστον τριῶν χατὰ τὸν παρ-
ὄντα xavóva, καὶ τὴν ἀχολούθως τούτου χρατοῦσαν
συνήθεισν, Τοῦ δὲ χανόνο; διοριζομένον ὑπὸ τριῶν
ἐπισκόπων τὰς ψήφους γίνεσθαι, εἶπερ ἐστὶ δυσχε-
(Ac πολλοὺς συνελθεῖν, ἐρωτήσει τις, ἐὰν εὐχέρειά
ἔστι πολλοὺς συνελθεῖν, ἀχκυρωθήσεται ἡ ψῆφος, f)
οὔ; Δύσις Τὰ ἄνωθεν γραφέντα περὶ καθαιρέσεως
ἐπισχόπου γενομένης παρὰ δώδεκα ἐπισχόπων,
δίαν ὑπῆρχεν εὐχερὲς καὶ πλείους συνελθεῖν, dp-
γοῦσιν εἰς ἀπολογίαν τοῦ παρόντος ζητήματο;, τὸ
δὲ, ἐν οἰῳδήποτε τόπῳ, γέγραπται διὰ τοὺς λέγον»
τας, ὀφείλειν τὰς ψήφους τῶν ἐχχλησιῶν γίνεσθαε
παρὰ τοῦ μητροπολίτου εἰς τὴν xat' αὐτὸν μητρό-
πολιν, ὅπερ οὐχ ἐδέχθη. Οὐδὲ γὰρ ὁ τόπος χαθιστᾷ
τὸν -kmloxonov, ἀλλὰ fj ψῆφος καὶ ἡ ἐπιλογὴ τῶν

Digitized by Google
