49 THEOD. RALSAMON 40
De sua enim dignitate in periculum veniet, hoc A ἐχφεύξεται τὸν xlvbuvov, κινδυνεύσει γὰρ περὶ τὴν

est, deponetur,

ZONAR. Cum de interdicendo clericis feneravio
quasiu Lie canon acturus sit, de avaritia primo
disserit, eamque omuium malorum parenteu ap-
pellat, continendamque, boc est coercendam aique
amputandam esse decernit, ne res alienas invadat,
eisque abutatur. Abusum vero inconcessum alicu-
jus rei usum nominavit, Usus vero. rei inconcessus
etiam est, aliquid honeste causm pretexentem res
alienas auferre. Nom, et qui fanerant, quasi qui
fenore accipiunt illud in tuut commodum con-
vertant, ita ex fenore lucro sese [potiri affirmant.
Mesecandam itaque aliter àvaritiam autumat, 80,
ne lucri cupiditate constitutos a Patribus terminus
quispiam transiliat, providendum. Terminos porro
Putrum sacros canones nominavit, Noam et sancto-
rum apostolorum quarto et quadragesimo canone,
sacri ordinis hominibus feuerare ne liceat, consti«
tutum. Et pria ecumenicz synodi decimo septimo,
qui recensentar in canone, si fenus exerceant,
depositione multantur οἱ condemnantur, Et Laodi-
cenc synodi cauon 4 sacris initiatos rem aliquam
fenore locare omwino velat. Hos ergo canones Pa-
trum terminos nuncupavit. Resecetur vero, ínquil,
inexplebilis habendi cupiditas, vt ne clerico cui-
quam usuras, quacunque demum ex re, percipere
ullo modo liceat, Nec enim pecunia solummodo,
sed frumentum quoque, vinum et oleum, aliaque

oixsíav ἐπιτιμίαν, τουτέστι καθαιρελήσεται.
ZÜNAP. Περὶ τοῦ μὴ τοχίζειν χληριχοὺς ὁ χανὼν
διατάξασθαι μέλλων, περὶ ἀπληστίας διαλέγεται
πρῶτον, καὶ ταύτην εἶναί φησι τῶν χαχῶν ἀπάντων
μητέρα, fjv xal ἐπέχειν ὁρίζει, τουτέστε χωλύειν,
ἀνακόπτειν, ἵνα μὴ τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπεμδαίνῃ, xal
καταχέχρηται αὐτοῖς. Κατάχρησιν δ᾽ ὠνόμασε τὴν
παρὰ τὸ δέον χρῆσιν" χρῆσι; δὲ παρὰ τὸ δέον ἐστὶ
καὶ τὸ εὐαφόρμω; τάχα τὰ ἀλλότρια ἀφαιρεῖσθαι. Οἱ
γὰρ δανείζοντες ἐπὶ τόχοις, ὡς δῆθεν ὠφελουμένων
τῶν δανειζομένων, ἐχ τοῦ δάνους φατὶ xai αὐτοὺς;
συμμετέχειν τοῦ χέρδους. Καὶ ἄλλως δὲ ἀναχόπτειν
δεῖ, φηοὶ, τὴν πλεονεξίαν, ἵνα μὴ διὰ χέρδος τοὺς
τῶν Πατέρων ὄρους τις ὑπερδαίνῃ, ὄρους τῶν Πατέ-
ρὼν τοὺς ἱεροὺς κανόνας καλῶν. Ὃ τε γὰρ p xa-
γὼν τῶν ἀποστόλων τὸ δανείζειν τοὺς ἱερωμλένους
ἐπὶ τόχοις ἀπαγορεύει, καὶ ὁ τῆς πρώτης οἰχουμενι-
χῆςς συνόδου i? χανὼν xallatpícs: χαθυποδάλλει xa
καταδικάζξει τοὺς ἐν τῷ χανόνι ἐξεταζομένους ἐπὶ
τόχοις δανείζοντας. Καὶ ὁ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου
δ' κανὼν ἀποτρέπει τοῖς ἱερατιχοῖς τὸ ἐπὶ τόχοις δα -
γνείζειν. Τούτους οὖν τοὺς κανόνας ὄρους τῶν Πατέ-
βὼν ἐκάλεσεν. ᾿Αναχοπτέσθω δὲ, φησὶν, ἡ ἀπληστία,
xai ἵνα μὴ ἐξῇ χληρικῷ οἰῳξήτινι τόχον λαμδάνειν
ἀπὸ οἱουδήποτε πράγματος. Οὐ μόνον γὰρ ἀργύρια
δανείζονται, ἀλλὰ καὶ σῖτος καὶ οἶνος χαὶ ἔλαιον καὶ
μυρία ἵτερὰ εἴδη. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν νομισμάτω»
συμφωνεῖται δίδουθαι τόχος, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν εἰ-

rerum genera innumerabilia fenori locantur, Et (1 δῶν, Δανείζων γάρ τις σῖτον τυχὸν μοδίους ἑκατὸν,

quemadmodum in pecunia, ita ex condicto usurg
in aliis rerum generibus exiguntur. Datis nempe
quispiam, exempli causa, eutuis ceutum frumenti
modiis, prztiuito tempore elapso centum se insu-
per modiorum numerum accepturum paciscitur,
idque in aliis eodem 1nodo, Ne quis igitur esset in
adulterando canone fraudi locus, ità uL 8 pecunia
quidem feseranda, non tamen ab usuris ex aliarum
rerum mutatione colligendis sscrati homineg abs-
Wnerent; idcirco Patres, ne ex quacuuque re. de-
mum usuras percipere liceat, addidere. Ac ea qui-
dem, inquiunt, que. relata nuper, hoc est, nobis
siguificata sunt, obscura quippe, id est, incerta,
Iuvoluta tenebris et ignota, efformabuntur, boc est,
8 nobis accurate meditata definientur: qu: vero di-
vinz Scripture oraculis. prescripta, sive consti-
tuta, decreta sunt, nihil de iis quidquam decernere,
hoc est, constituere, sed ea, qux» jam definita
sunt, sequi ac servare oportet. Divium porro Scri-
ptura appellatione sacros canones δὲ Scriptura
testintonia siguilicavit, quale illud est: Non dabis
[ratri tuo pecuniam ad usuram; ot illud, Pecuniam
suam non dedit ad usuram, εἰ quacunque alia hu-
jusmodi reperiuntur. Hinc rationem quoque, cur
sacratis liominibus fenerare indecorum ac iurpe
sit, explicant, Quod enim iu laicis, inquiunt, an-
sam reprehensionis praebet, hoc est, vituperationi
eriminationique obnoxium est, mulio magis in
clericis fuerit condemnandum. Ad hsc &ynodus ne-

συμφωνεῖ λαδεῖν μετὰ χαιρὸν ὡρισμένον μοδίους
ἐπέκεινα τόσους, xal ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. Ἵνα
οὖν μὴ περιγράφηται ὁ χανὼν, νομίσματα μὲν μὴ
δανειζόντων ἐπὶ τόχῳ τῶν ἱερωμένων, ἐν εἴδεσι δὲ
τοῦτο ποιούντων, προσέθεντο οἱ Πατέρες, οἱουδή-
Tote πράγματος. Καὶ τὰ μὲν νεωστὶ ἀνενεχθέντα,
τουτέστιν ὑπομνησθέντα, φασὶν, ἀμαυρὰ ὄντα, ἤγουν
ἀσαφῆ, σχοτεινὰ, ἀγνοούμενα, τυπωθήσόνται, ἀντὶ
τοῦ ὀρισθήσονται map ἡμῶν σχοπηύμενα, ἃ xal ἡ
θεία Γραφὴ ἐθέσπισεν, fixot ἐνομοθέτησε, διωρίσατο,
περὶ ἐκείνων οὐ δεῖ ψηφίζεσθαι, τουτέστιν ἀποφαί-
νεσθαι, ἀλλὰ xai ἕπεσθαι xal ἀχολουθεῖν τοῖς νενο»
μοθετημένοις. θείαν δὲ Γραφὴν τούς τε ἱεροὺς xavó-
νας ὠνόμασε, τὰς γραφικὰς ῥήσεις, τὸ Οὖχ ἐκτοχιεῖς
τὸ ἀργύριόν cov τῷ ἀδειρῷ σου, καὶ τὸ, ᾿Αργύριον
αὐτοῦ οὐκ ἔδωκεν ἐπὶ τόχῳ, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Εἶτα
καὶ χκατασχευάζουσι πῶς ἄτοπόν ἐστι xat aig/pbv τὸ
δανείζειν ἐπὶ τόχοις τοὺς ἱερωμένους, xal φασιν ὅτι
ὃπερ εὐ λαϊχοῖς ἐπιλήψιμόν ἔστιν, ἤγουν ψεχτὸν καὶ
διαθαλλόμενον, ἀκολούθως ἐν χληριχοῖς πολλῷ μᾶλ-
λον ὀφείλει χαταδιχάζεσθαι. Πρὸς ταῦτα dj σύνοδος
εἶπεν" Οὐδεὶς κατὰ τῶν προφητῶν, οὐδεὶς χατὰ τοῦ
Εὐαγγελίον χωρὶς χινδύνον ἐποίησεν. Τοῦτο δ᾽ ἔστιν
ὃ εἶπον" ὅτι, ἐπεὶ χαὶ τῇ παλαιοτέρᾳ Γραφῇ, ταύτην
γὰρ διὰ τῶν προφητῶν ἡνίξατο, καὶ τῇ νέᾳ, ἣν διά
τοῦ Εὐαγγελίον ἐνίφηνεν, ἀποτετραμμένον ἐστὶ τὸ
τοχίξειν, οὐδεὶς ποιῶν τὰ ἀπηγορευμένα αὑταῖς àx-
φεύξεται τὴν κίνδυνον. Κινδυνεύσει γὰρ περὶ τῆν’
οἰχείαν ἐπιτιμίαν, τουτέστι χαθσιρεθήσεται.

Digitized by Google
