1339

THEOD. DALSAMONIS

1310

admodun) dixit Ecclesie magister , ín anclorem fi-- A piov καὶ Θεοῦ ἡμῶν΄ Ἰησοῦ Χριστοῦ.  Apopom-

dei, εἰ consummatorem Jesum * Christum, scribimus
vobis, quod aonnulli quidem e religiosioribus viris,
quorum unus est ct Anastasius ille , Sinaita appel-
litus, qui pairiarcha exstitit vestrae Theopotis ma-
gua Antiochia, aiunt tradita esse lisc cum jejuniis
fvsta, ex apostolicis canonibus, et Patrum traditio-
ib «$.

ἃ. Ego vero cum multam hisce de rebus fecis-
scm disquisitionem, intellexi interiin per canones
non solvi controversiam. Nam csnon 69 sanctorum
opostolorum ita habet : Si quis episcopus aut pres-
byter, aut diaconus, aut lec:or, aut cantor , sanctam
Pasche Quadragesimam non jejunaterit , vel quer-
fam et sextam. feriam seu. Parasceren , deponatur,
nisi si impediutur corporea infirmitate. Simili modo
canones 19 synodi Gangrensis ; 49, 50, 51 ei 58
Laodicene synodi; 29, 52, 35 et 56 Trullani con-
cilii, unius mentionem faciunt Quadragesimz; ma-
gni, inquam, Paschatis , iu qua neque sacrificia ,
neque nuptias, neque aliud quid quod ad lztitiz
remissionem pertine:t, fieri a fidelibus couce-
dunt.

δ. Ad hic qui Hierosolymitanu m et Studiticum
edidere Typicum, necnon reliqua, de magni qni-
dem Pascbatis Quadragesima, multa magnifica suz-
que virtuti convenientia explanarunt : de alio au-
tem jejunio, nihil paulo fusius edisseruerunt ; sed
de Quadragesima sanetorum Apostolorum, et festo
Nativitatis Christi , pauca. quxdam constituerunt
propter victus rationem, et ecclesiasticum ordinem.
Ai in tomo Unionis, qui 3d ambonem mense Julio
recitatur , οἱ sub imperio Constantini Porphyro-
gennetze ejusque soceri. Romani peractus est, ad
«erbum haec scripta sunl cirea trigamos sea tertiis
wuptiis ligatos τ Et posteaquam. divinorum. sacra-
wien'erum perceptionem. consecutus [uerit , ter dun-
t«a.cat per annum. iis. fruendi facultate donabitur :
ecmel quidem in salutari Christi Deique nostri. Re-
surrectione ; secundo vero in Dormitione immacnlate
Doming nostra Dei Genitricis, el tertio in die Natali
Christi Dei nostri : propterea quod. in. his jejunium
pracelat, atque ex illo provenieus. emolumentum.

δ. Synodus vero Constantinopolitana interrogata
temporibus sanclissimi illius patriarehz domini
Nicolai, An oporteret jejunium mensis Augusti per-
agere, respondit : Erat prius in hoc tempore jeju-
nium, sed translatum est, ne cum Gentilium eodem
tempore contingentibus jejuniis incideret : quanquam
adhuc homines multi hoc jejunium observant. [d-
circo instar laborios:e apis, ex iis omnibus , atque
ΟΣ aliis scriptis traditionibus, utiliora veramque

* Jlebr. xni, 2.

morat epistolam Michaelis Glycie Περὶ τῆ;
Ie octava synodo Photiana. p. 550.

tec οὖν, καθὼς ὁτῆς Ἐκχλησίας διδάσκαλος ἔφησεν,
εἰς τὸν τῆς σίστεως ἀρχηγὸν καὶ τελειωεὴν *In-
σοῦν Χριστὸν, γράφομεν ὑμῖν, ὥς τινες μὲν τῶν
εὐλαδιστέρων ἀνδρῶν, ὧν εἷς ἐστι καὶ ᾿Αναστάσιος
ἐχεῖνος ὁ Σιναΐτης καλούμενος, καὶ πατριάρχης γε-
γονὼς τῆς καθ᾽ ὑμᾷὲς Θεουπόλεως μεγάλης 'Αντιο-
χείας, λέγουσι παραδεδομένας εἶναι τὰ; τοιαύτας
μετὰ νηστειῶν ἑορτὰς kx τῶν κανόνων ἀποστολιχῶν
καὶ πατριχῶν παραδόσεων.
δ΄. Ἐγὼ δὲ, πολλὴν περὶ τούτων ποιησάμενος κατεξ-
ἐτατιν, κατενόησα τέως; ἀπὸ κανόνων μὴ λύεσθα: τὸ
ζυγομαχηύμενον. Ὁ γὰρ EU χανὼν τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων ταῦτά φησιν" ΕἾ vic ἐπίσχοκος, ἣ xps-
σδύτερος, ἣ διάχονος, ἣ ἀναγνώστης, ἣ ψάλτης,
p τὴ» ἀγίαν Τεσσαρακοσετὴν τοῦ Πάσχα οὐ νη-
στεύει͵ ἣ Τετράδα, f) Παρασκευὴν, καθωιραίσθω"
ἐχτὸς εἰ μὴ δι' ἀσθένειαν σωματικὴν ἐμποδί-
ζοιτο. ᾿Ωεαύτως ὁ 0 κανὼν τῆ; ἐν Γάγγρᾳ συνέδο""
6 a^, ὁ v, ὁ va' καὶ νβ' τῆ; ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου" καὶ
ὁ xU κανὼν, 4 vB', ὁ νε΄ καὶ ὁ vc' τῆς ἐν τῷ Tcp
συνόδου, μιᾶ; μέμνηνται Τισσαραχοστῆς, τῆς τοῦ
μεγάλου Πάσχα, φημί ’ xa0' ἣν οὔτε θυσίας, οὔτε
γάμους, οὔτε τινὰ κατάλυσιν ἑτέραν χαροποιὸν πα-
ραχωροῦσι γίνεοθαι παρὰ τῶν πιστῶν.
ε΄. Καὶ οἱ ἐχθέμενοι δὲ τὸ ᾿Ιεροσολυμητικὸν καὶ Στοῦ"
διτικὸν Τυπιχὸν, ἀλλὰ μὴν xal τὰ λοιπὰ, περὶ μὲν
τῆς Τεσσαραχηστῆς τοῦ μεγάλου Πάσχα πολλά τινα
μεγαλοπρεπῇ καὶ ἄξια τῆς αὐτῶν ἀρετῆς, ὑπιτύπω-
σὺν * περὶ δὲ νηστείας ἑτέρας οὐδέν τι διέλαδον πλα-
C τυχώτερον ' ἀλλὰ περὶ τῆς Τεσσαραχοστῆ: τῶν ἁγίων
᾿Αποστόλων καὶ τῆς ἑορτῆς τῆς Γεννήσεως τοῦ Χρι-
στοῦ μέτριά τινα χάριν διαίτης καὶ ἀχηλουθίας ἐχχλη-
σιαστιχῆς διετάξαντο. Ἐν τῷ τόμῳ δὲ τῆ; ἐνώσεως,
τῷ Ur ἁμόωνος κατὰ μῆνα Ἰούλιον ἀναγινωσχομένῳ,
xal ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρο-
γεννήτου καὶ Ῥωμανοῦ τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ συντελε-
σθέντι, γέγραπται χάριν τῶν τριγάμων ταῦτα ῥητῶς"
Καὶ μετὰ τυχεῖν δὲ τῆς μεταλήψεως τῶν Osier
μυστηρίων, τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνον ἀξιωθήσεται
τῆς ἀποιαύσεως " ἅπαξ μὲν ἐν τῇ σωτηρίῳ τοῦ
Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν ᾿Αγαστάσει, δεύτερον δὲ
ἐν τῇ Κοιμήσει τῆς dxpártov ἀεσκοίγης ἡμῶν
Θεοτύκου, καὶ τρίτον ἐν τῇ Γενεθλίῳ ἡμέρᾳ τοῦ
Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν * διὰ τὸ ἐν ταύταις apo-
D ηγεΐῖσθαι νηστείαν, καὶ τὸ dx ταύτης ὄφελος.
ς΄. 'H δὲ ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει αὐνοδος, ἐρωτη-
θεῖσα κατὰ τὴν ἐφημερίαν τοῦ áyuotátou ἐκείνου
πατριάρχον χυροῦ Νιχολάου" El χρὴ τὴν ἐν τῷ Αὐ-
γούστῳ νηστείαν ἐπιτελεῖν, ἀπελογήσατο Hy vn-
στεία πρύτερον ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ, μετετέθη δὲ
διὰ τὸ μὴ περιπίπεειν ταῖς κατὰ κὸν καιρὸν τοῦτον
γινομέναις é9rixaig νηστείαις" πλὴν καὶ Erc x0J-
«οἱ τῶν ἀνθρώπων ταύτην τὴν νηστείαν νηστεύ-
ουσι. Διά t0: τοῦτο χατὰ μέλιτταν φιλεργδυ, Ex τε τοῦ-

xatk τὴν ἀγίλν τοῦ Χριστοῦ V'évisty τετσαραχοττῆς, ἰυὦ

Digitized by Google
