1351

EPIST. DE JEJUNIIS.

1353

xb. Οἱ δὲ τούτων σοφώτερο: xal πρὸς τὴν συν Α 94. Porro quiex illis sapientiores sunt, tanquam

διχῶς ἐγχαραχθεῖσαν ἀπόχρισιν κατὰ τὴν ἔφημε-
plav τοῦ ἁγιωτάτου ἐχείνου πατριάρχου κυροῦ Νι-
χολάγυ, xai διαλαμδάνουσαν, ὡς διείληπται, us-
τατεθῆναι τὴν νηστείαν τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, ὡς
εἰς τὸ κρησφύγετον χαταφεύγουσι, καὶ ἀδια-
κρίτους ἀποκαλοῦσι xal νηπιόφρονας τοὺς νηστεύ-
οντα;. El δέ τις ἐπιστομίσει τούτους, εἰκὼν, Ἐν
παντὶ καιρῷ τὸ τῆς νηστείας ἡνέῳχται στάδιον, καὶ
τὸ x. ταύτης βραδεῖον οὐ μεσιτεύεται " "Λπιθι πρὸς
τοὺς πωλοῦντας, φασὶ, τὰ ἐχ βουχολίων, xai mot-
μνίων, καὶ πετεινῶν, xai κατανοήσεις ἐχεῖϑεν
ταύτης τῆς νηστείας τὸ ἀποτέλεσμα, El. μὲν γὰρ
ἀπραχτοῦσι τὰ παρὰ τούτων διδόμενα xal ἀν-
τιδιδόμενα, νηστείας ἐστὶ χαιρός " εἰ δὲ τὰ χρέατος
(vix συνήθως καταχηνσεύονται μὴ καταχιθδήλευς
τὴν πανήγυριν, μηδὲ διὰ μόνην ὑπόχρισιν τὰς
ἤδη σχολασάσας τῶν Ἰουδαίων νηστείας ἐ π'σφαλῶς
ἀναχαίνιζε. Μὴ γοῦν, χατὰ τούτους προφάσει: ἐν
ἁμαρτίαις προφασιζόμενοι, τῶν ῥηθεισῶν νηστ:ιῶν
ἀχρειώσωμεν τὴν σεμνότητα * μηδὲ κατὰ τὸν δοῦλον
ἐκεῖνον τὸν περιπόνηρον τὸ τῆς νηστείας ὀλδιώτατον
τάλαντον εἰς γῆν γασιριμαργίας xal ἀπογνώ-
σεω; χαταχώσωμεν" μηδὲ εἴπωμεν πρὸς τὸν Δεσπό-
τὴν xa Θεὸν ἡμῶν ^ “ἔχεις τὸ σόν" νηστείαν
γὰρ ἐνηστεύσαμεν τεσσσραχονθήμερον, ἦν καὶ αὖ-
τὸς ἐνήστευσας ὡς θεάνθρωπο; “ἀλλὰ χατὰ τὸν
δηῦλον τὸν ἀγαθὸν πολλαπλασιάσωμεν, διὰ νηστείας
xal προσευχῆς τὴν ἐμπορίαν τῆς σωτηρία; πραγ-
ματευόμενοι.

χε’, Ὅτι ξὲ τὰς θείας, καὶ ἁγίοις ἀποστόλοις ἐν c

τῷ QU xavóvw νενομοθέτηται, τὰς παραδεδομένας
νηστείας, διὰ σωματιχὴν ἀσθένειαν καταλύεσθαι "
εἶεν δὲ αὗται αἱ τοῦ ὅλον χρόνον Τετράδες καὶ Πα-
gasxeval * παρεγγυῶμαι ὑμῖν, πρὸ μὲν ἐπτὰ ἦμε-
ρῶν ἑκάστης τῶν ῥηθεισῶν ἑορτῶν, ἐξ ἁπαραιτή-
του νηστεύειν καὶ ἐγχρατεύεσθαι, χαθὼς καὶ χατὰ
τὴν τοῦ μεγάλον θεοπαραδότου τεσσαρακονθημέ-
ρου, καὶ μὴ καταλύειν ὅλως, διά τινα περίστασιν
σώματος " ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς νηστίμοις ἡμέραις, ὡς
εἴρηται, δύο λαμπρῶν πανηγύρεων, τῶν ἁγίων
᾿Αποστόλων, φημὶ, καὶ τῶν Γενεθλίων τοῦ Χριστοῦ
xal θεοῦ, ταῖς πρὸ τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν τῆς ἀπαραι-
κήτου νηστείας παραδεδομέναις, ὡς εἴρηται, εἰ χα-

ad przsidii latcbram confugiunt ad responsionem
synodice eza'atam tempore sanctissimi. illius pa-
triarclie. domini Nicolai, qua docet, sicut exposi-
tum jam. fuit, trausiatum fuisse jejunium Augusti
mensis ; atque. discernendi imperitos et puerilia
sentientes vocant eos qui jejunant. Quod si quis
os illis obturaverit, dicons, ia omni tempore je-
junii stadium patere, ac pramium ei destinatum
medietatem exceptionemque non admittere ς Abi,
respondent, ad eos qui carnes bubulas et ovinas
avesque vendunt, hincque agnosces hujus jejunit
complementum. Nam si feriantur qus per ipsos
dantur et accipiuntur, jejunii tempus est, Sin au-
tem carnes venales, pro more ad censum vocantur,
noli depravare celebritatem, nec solam ob bypo-
crisim, jam desita Judzorum jejunia renovare cum
periculo, Ne igitur eorum exemplo excusantes
excusationes in peccatis **, dictorum jejutiorum
aboleamus sanctitatem ; neque juxta servum il.
lum nequissimum, jejunii beatissimum talentum ,
in terram gulz et abjectie &pei obrnamus; nec di-
camus ad Dominum Deumque nostrum: Habes
quod tuum est ?* : Quadragesimam enim jejuua-
vimus, quain ipse tu jejunasti velut Deus hcmo :
sed juxta servum tonum, multiplicemus, per jeju-
nium et orationem ad negotialionem salutis adji-
cientes animum.

95. Creterum quia per sanctos apostolos in ea-
none 69, lege sancitum est, ut divina traditaque
jejunia propter corporalem infirmitatem solvantur ;
fuerint autem illa, totius anni quartz sextaque fe-
rie; denuntio vobis, ut ante septem dies cujusque
relatorum festorum, citra deprecationem jejunetis
et abstinenter vivatis, necnon per magnam a Deo
traditam Quadragesimam, nec ullatenus solvatis je-
junium propter quamlibet corporis necessitatem ;
in reliquis vero csurialibus diebus, ut dictum est,
duarum clararum celebritatum, sanctorum aposto-
lorum, inquam, et Natalis Christi Deique, per tra-
ditos dies qui pr:ecedunt illos memoratos septem
jejunii omnino necessarii, si jejunium solvere

ταλῦσαι δεήσει, διὰ σωματικὴν ἴτως ἀσθένειαν p Oporteat, forsan corporalis necessitatis ergo, id

ποιεῖν xal τοῦτο, μετὰ προτροπῆς ἐπισχοπιχῆ;.
“Ἄλλως χινδυνῶδές ἔστι xal ὀλέθριον.

xc'. Νηστεύοντες δὲ, μὴ νηστεύσωμεν εἰς χρίσεις
χαὶ μάχας καὶ ψιθυρίσματα, μηδὲ τύψωμεν πυγμαὶῖς
πὸν ταπεινὸν καὶ προσήλυτον. Λύσωμεν δὲ μᾶλλον
πάντα σύνδεσμον ἀδιχίας, καὶ βιαίων συναλλαγμά-
τῶν χειρόγραφα διασπάσωμεν " πεινῶσι μὲν ἄρτους
xai τροψὰς διαθρύπτοντες, ἀστέγοις δὲ xat πτωχοῖς
τοὺς οἴχους ἀννίγοντες, χατὰ τὸ τοῦ προφῆτου
παράγγελμα. Οὕτω γὰρ τὸ φῶς τῆς ζωῆς ἡμῶν
λάμψει Ex πρωῖα;, ὡς γέγραπται, καὶ τῆς κραυγῆς

9! Psal. cxt, 4. ** Matth. xxv, 25.

quoque faciatis cum episcopi concessione. Alio
quippe modo, quamlibet cunetarum diem. violare
soluto jejunio, periculosum est alque exitiosum.
96. Dum avtem jejunamus, ne in lites, dimicatio-
nes et. maledicos susurros jejunenus , neve pugnis
verberemus humilem et advenam. Quin potius sol-
vamus omne viuculum iniquitatis, et violentorum
contractuum  chírographa discerpamus ; esurien«
tibus quidem fraugentes panes et cibos, tecto au
tem carentibus et pauperibus aperientes domos,
juxta prophete monitum *?. Sic enim lumen vius
nosirte. diluenlo fulgebit, quemadmodum scriptom

? Jsa. Leni, 6 et seq.

Digitized by Google
