1513

THEOD. DALSAMONIS

124

nxinerare septem septimanas, Et [acies diem festum Α Ἑπτὰ ἐδδομάδας 6.ἰοχιλήρους (8) ἐξαριθμήσεις

S. ptisianarum. Domino Deostuo, prout valet. manus
tua. Et letaberis ante Dominum Deum. tuum ".
éopriv ᾿Εὐδομάδων Κυρίῳ τῷ Θεῷ σον, κιθὼς
ρίου τοῦ Θιοῦ σου.

9, Pe [ςϑῖο Propitiationis, in co!em Exodi libro
isia. Et dizit Domiuus ad Mosem: Descendens testare
populo huic, et purifica illum hodie εἰ eras; et la-
vent vestimenta, et sint. parati in diem tertiam, Ter-
, tia enim die descendet. Dominus. in. montem. Sina
coram omni populo. Et. iterum : Descendit. autem
Moses. de monte ad populum, et sanctificavit eos ;. et
lacerunt. vestimenta. Et dizit populo: Estote paraii
tres dies, et ne. accedatis od. uxorem. Die autem
tertia, ctm esset diluculum cersus, (acit sumi voces,
et fulgura, et nubes caliginosa super montem. Sina.
Vox tube sonabat. magnum, Εἰ consternatus. est
omnis populus, qui erat in castris, Et eduzit Moyses
populum, ín occursum Dei, e castris: εἰ astiterunt
sub monie, Mons autem. Sina (umabat totus, eo
quod descenderat Deus super eum, in igui *.
συνάντησιν toU Θεοῦ ἐκ τῆς xapsu6oAnc* xal

σεαυτῷ, ἀρξωμένου σου δρέπανον ἐπ᾽ ἄμητον,
ὥρξῃ ἐξαριθμῆσαι ἑπτὰ ξδδομάδας. Καὶ ποιήσεις
ἰσχύῃ ἡ χϑίρ σου. Καὶ εὑρραγθήσῃ ἔναντι Kv-

9’. Περὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ Ἴλασμοῦ ἐν τῷ αὐτῷ B:6 to
ταῦτα' Καὶ εἶκε Κύριος πρὸς Μωσὴν * Καταξὰς
διαμάρτυραι τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ ἄγγισον abtér
σήμερον καὶ αὔριον " καὶ πκιϊυνάτωσαν τὰ Ipátia,
καὶ ἔστωσαν ἕτοιμοι εἰς τὴν ἡμέραν τὴν τρίτην.
Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καταδήσεται Κύριος ἐπὶ
τὸ ὄρος τὸ Σινὰ ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ. K.Y
πάλιν " Κατέδη δὲ Μωσῆς ἐκ τοῦ ὄρους πρὲς τὸν
«ἰαὶν, καὶ ἡγίασεν actcóc* καὶ ἔπιλυναν τὰ ἱμά-
τια. Καὶ εἶπε τῷ λαῷ" Γίνεσθε ἕτοιμοι τρεῖς
ἡμέρας, xal μὴ προσέλθετε γυναικί. Τῇ δὲ
ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, γενηθέντος πρὸς ὄρθρον, ἐγέ-
vorto φωναὶ καὶ ἀστραπαὶ, καὶ νεφέλη γγοφώ-
δης ἐπ᾽ ὄρους Σινά Φωνὴ τῆς σάϊπιγγος ἤχει
μέγα. Καὶ ἑπτοήθη πᾶς ὁ λαὸς, ὃς ἦν ἐν τῇ πα-
ρεμθδολῇ. Καὶ ἐξήγαγε Μωυσῆς τὸν λαὸν εἰς τὴν

απυρέστησαν ὑπὸ τὸ ὄρος. Τὸ δὲ ὄρος Σινὰ  éxa

πγίζετο δῖον διὰ τὸ καταδεδηκέναι τὸν Θεὸν ἐπ᾽ αὑτὸ ἐν πυρί.

10. Et de festo Scenopcgiz, in Exodi libro, hsec:
Et factum est in «mense primo, in. &ecundo. anno,
egredientibus ipsis de Aigypio, in. Neomenia, con-
stitutum est tcbernaculum. Et. εἰσι Mises taber-
maculwum testimonii, et. imposuit ei capitellum, et
operimentum, el arcam, et mensam, et candelabrum,
εἰ thuribulum | aureum. Et. consummarit Moses
omnia opera. Et .peruit nubes. tabernaculum testi-
tonii, et gloria Domini implevit tabernaculum *, In
Levitici autem libro, de hisce quinque festis isla
contexta sunt: Et locutus est Dominus ad. Moscm,
dicens: Loquere filiis Israel, eà dices ad eos : So-
lemnitates Domini quas vocubitis. vocatas sanctas,
éste sunt: 1n primo mente, et in quarta decima. die
mens s, Pascha Domino, solemnitas. Azymorum. Et
ez tunc septem septimanas integras. utinerabis, acu
quinguagista dies, usque. ad ultiiuam. diem. Ft vo-
eabis hauc diem vocatam el solemnitatem. Seytina-
narum , Paucisqne interjectis : Et locutus est Domi-
«us ad Mosem, dicens; Loquere. filiis lsracl, di-
vens : Mensis septimi una mensis, eril vobis requies,
suemorinle tábarum » vocata aancta Domino, lierum-
que : Et loentus est. Dominus. ad Mosen, dicens :
D.cima mensis septimi hujua, dies propitiationis erit;

v. Καὶ περὶ τῆς ἑορτῆς τῆ: Σχηνοπηγίας ἐν τῇ Bl-
ὅλῳ τῆς Ἐξόδον ταῦτα" Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ μηνὶ τῷ
πρώτῳ, ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει, ἐκπορευομένων αὖ-
τῶν ἐξ Αἰγύπτου, νουμηνίᾳ, ἐστάθη ἡ σκηνή.
Καὶ ἔστησε δῆωσῆς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου,
καὶ ἐπέθηκε τὴν xspalióa αὐτῇ, καὶ τὸ κἀ-
εἴυμμα, καὶ τὴν xi&urór, xal τὴν τράπεζαν, xal
τὴν τυχνίαν, καὶ τὸ θυμιατήριον τὸ χρυσοῖν.
Καὶ σινετέζεσε Μωυσῆς πάντα τὰ ἔργα. Καὶ
ἐχάλυψεν ἡ νεφέλη τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου"
καὶ ἡ δόξα Κυρίον ExAncs τὴν σχηνήν. "Es δὲ
τῷ Bip τῷ Λευϊτιχῷ ἀνετάχρησαν περὶ τῶν τοιού-
τῶν πέντε ἑορτῶν ταῦτα" Καὶ ἐλάλησε Κύριος
ap*e Moor, Aéyur * Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσ-
fai), καὶ ἐρεῖς πρὲς αὑτούς - Αἱ ἑορταὶ Κυρίου
ἃς καιέσετε κιιητὰς ἁγίας, αὗταί εἰσιν" "Ev τῷ
πρώτῳ μηνὶ, ἐν τῇ τε ιδ' ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς,
Πάσχα τῷ Κυρίῳ, ἑορτὴ τῶν ᾿Αζύμων. Καὶ £a-
tots ἑπτὰ ἐξδομάδας ὁλοχιήρους ἀριθμήσεις,
ἤτοι πεντήχορντα ἡμέρας, ἕως τῆς ἐσχάτης ἡμέ-
pac. Kal καιϊέσεις ταύτην ἡμέραν κλητὴ», xal
ἑορτὴν ᾿Εδδομάδων, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Καὶ ἐλάϊησε
Κύριος πρὸς ωσῆν, «1έγων" Λάλησον τοῖς νἱοῖς
Topali, λέγων" Τοῦ μηγὸς τοῦ ἑδδόμου, μιᾷ

C

€ocnta sancta crít vobis, Et humiliate animas vestras, yj τοῦ μηνὸς, ἔσται ὑμῖν ἀνάπαυσις. μνημόσυνον

4 nona mensis, vespere. Omne opus. non. [acies ii
illa die. Est enim dies propitiationis hec vobis: pro»
piiiate pro. vobis, ante. Dominum. Deum vestrum,
X)nnis anima, quecunque non. humiliabitur in. hac
4ie, exterminabitur a populo suo. Et post alia : Et
locutus cst ad Mosem, dicens: Loquere filiis. Israel,

* Deut, xvi, 6sqq..— * Exod. xix, 10 sqq.
(8)'0.1ox.Lipovc. lta septem codices Regii, cum
€ beirtina.
0) Αδὸ ἐνάτου vol ἐνάτης τοῦ μηνὺς ἑσπέρας.

σαλπίγγων" χιητὴ ἁγία τῷ Κυρίῳ. Καὶ αὖθις’
Καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς Μωσὴῆν, Aéyov: Τῇ
ἐ τοῦ μηνὸς τοῦ ἐδδύμου τούτον, ἡμέρα ἐξι.ῖα-
σμοῦ ἔσται, κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν. Καὶ ταπεῖ-
γώσατε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, ἀπὸ ἐννάτου τοῦ μηνὸς,
ἑσπέρας (9). Πᾶν ἔργον οὗ ποιήσεις ἐν αὐτῇ τῇ

* Exod. xt, 15 sqq.

Regium-exemplar. 720, ψυχὰς ὑμῶν, ἀπὸ ἐννάτης
μηνὸς ἑσπέρας, xai. Mox v. ὅ!, ἡμέρα:, ταῖς
ἡμέρας, cod. Reg. 219, 497, ἡμερῶν.

Digitized by Google
