1315
€tam ionsuram, ante (riennii statutum tempus
consecutus est, professionem repudiare, et ad vi-
tam szcularem reverti przteztu tonsurs nequa-
quam canonics, non permittitur, sed alteri mona-
sterio quod disciplinam exactam observet. tradi-
tur; ita qui rasum gestavit, ante triennium non
exaudietur, si dixerit : Penituit me ; videtur
enim mihi vitae monastice onus gravissimum , ac
velut pondus abjurandum et refugiendum : volo
igitur animz ratem non amplius pondere mona-
stici status submergi, sed cum Jaicis velis. attolli,
Audiet potius : Licebat tibi cum Prometheo hac
prius considerare, et in habitu laici sullicientem
vir um tuarum probationetm ac experientiam capere;
quia vero sponte probstioni reuuntlasti, babi-
temque monscborum assumpsisti, non amplius
propter insipientem tuum, Epimetheumn pertitteris
redire male. unde bene existi ; sed cogeris tanquam
bos jugi inezpertus, agnoscere possessorem tuum
Deum, et tanquam asinus prasepe domini sui* :
quod si ad debituto non probe fideliterque. com-
ponis ac gerís te, neque in via testimoniorum
tuorum das professionem, — episcopalis sententiae
jurisdictioni traderis, titm conjiceris in carcerem.
Awen, Ámen dico tibi, non exies inde, misi d«c-
posueiris quo reddas novissimum quadrantem ton-
surz.,

45. Ad lige dicent : Quare emn decernat canon,
nominem habitu mutari ante triennii transcursutn,
qui hod:e per totum orbem terraruin. monasteriis
prasunt, eos qui accedunt ad ipsos, absque unius
fere diei in monastica vita tora, non solum sine
delectu, habitu ct nomine alio donant, sed etiam
per tonsuram consecrant? Si verba canonis intelli.
gunter accipiunturque sicut supra dictum est,
tDonachorum praepositi eos. qui jn. monasterio per
sialum monasticum commorari, vitamque mona-
cliorum ducere postulabant, debuerunt non absque
multa inquisitione adipittere, δὲ canonicum ora-
culum edocere, ac demaudare ut cum laico liabitu
prius. exercerentur, sicque postea instar mona-
chorum mutata. veste. iuduerentur : quo. nullatc-
nus per ipsos facto, ii qui vasa induerunL spe
probationis ac. resipiscentiz allevantis inceptum
quod vires excedat, veniam ut οὐρᾷ non. affines
werebuntur; praepositi vero et, susceptores, qui
divini canonis sententiam violarunt, ponis cano-
nicis subjicientur.

16. Audiant ergo etiam ad liec , laudatum  qui-
dem canonis decretum οἱ oraculum, rccte Dei
gratia elucidatum fuisse ac interpretatum : mo-
nasteriorum autew przpositos nihil plane facere
quod non sit canonicum, neque Patribus adver-
sari, dum accedentes ad eos, illico in monachalem
babitum transformant, aut per tonsuram consce-
crant. Caput enim tertium primi tituli libri quarti

458. 1, 9..." Matth. xxv, 96.

THEOD. BALSAMONIS

1316
À κάρσεως πρὸ τῆς τριετοῦς προθεσμίας οὐ συΐχω-
ρεῖται τὴν διαγωγὴν ἀθετῆσαι, xal εἰς βίον μετενι-
χθῆναι χοσμιχὸν διὰ τὴν τῆς ἀχανονίστου ἀποχάρ-
σεως πρόφασιν, ἀλλ᾽ εἰς ἕτερον μοναστήριον πιβχ-
δίδοται μοναδιχὴν ἀχρίδειαν συντηροῦν “ οὕτω χαὶ ὁ
ῥασοφορήσας πρὸ τῆς τριετίας οὐκ εἰσαχουσθήσεται,
λέγων - Μετάμελος γέγονα λογίζεται γάρ μοι τὸ
φορτίον τοῦ μονήρους βίου βαρύτατον, καὶ οἷον ἅχθς
ἀπώμοτον" θέλω οὖν μὴ ἐπὶ πλέον χαιαποντοῦσυα:
πὴν ψυχὴν [L. τὴν τῆς ψυχῆς] ὀλχάδα μετὰ τοῦ βά-
ρους τῆς μοναδικῆς καταστάσεως, ἀλλὰ μετὰ λαϊχῶν
ὀθονίων μετεωρίζεσθαι. ᾿Αχούσει δὲ μᾶλλον ὡς Ἐξῆν
σοι μετὰ Προμηθέως ταῦτα προδιασχέψασθαι, καὶ μετὰ
σχήματος λαϊκοῦ τῆς δυνάμεώς σον λαδεῖν ἀρχοῦσαν
δομικὴν καὶ ἀπόπειραν ἐχοντὶ δὲ τῇ δοκιμασίᾳ ἀπο-
B ταξάμε"ος, καὶ κατὰ μοναχοὺς μετασχηματισθεὶς,οὐχ-
ἐτι διὰ τὸν ἀσύνετόν σον Ἑπιμηθέα παραχωρηϑθήσῃ
ὑποστρέψαι xaxàc, ὅθεν ἐξῆλθες καλῶς " ἀλλ᾽ ἀναγ-
κασθήσῃ, ὡς βοῦς ἀπειρόζυγος, ἐπιγνῶναι τὸν χτη-
σάμενόν σε θεὸν, καὶ ὡς ὄνος τὴν φότνην τοῦ Kuples
αὑτοῦ" xal εἰ μὴ εὑσυνθετεῖς πρὸς τὸ ὄφλημα, μη-
δὲ δίδως ἐν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σον τὸ ἐπάγγελμα,
παραδοθήσῃ τῇ δικαιςδοσίᾳ τῆς ἐπισχοπιχῆῇς ἀπο-
φάστως, καὶ ἐμδληθήσῃ εἰς quXaxiv. ᾿Αμὴν, 'Aghv
λέγω σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκεῖθεν, [εἰ μὴ χατάθῃ
ἀποδοῦναι τὸν ἔσχατον χοδράντην τῆς ἀποχάρσεω;.

wu. Ἐπὶ τούτοις ἐροῦσι, Kal πῶς τοῦ κανόνος
διοριζομένου μὴ μετασχηματίζεσθαί τινα πρὸ τοῦ
C τριετίαν παραδραμεῖν, οἱ σήμερον κατὰ πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην ἡγουμενεύοντες τοὺς προσερχομένους
αὐτοῖς, μηδὲ διημερεύσαντας σχεδὸν εἰς πολι“είων
μοναδικὴν, οὐ μόνον ἀποχριματίστως μετασχημα-
τίζουσι xal μετονομάζουσιν, ἀλλὰ xal τελειοποιοῦσι
δι᾿ ἀποκάρσεως ; Εἰ τὰ τοῦ χανόνος νοοῦνται καὶ Ex-
λαμθάνονται χαθὼς ἄνωθεν εἴρηται, ὥφειλον οἱ τῶν
μοναστῶν χαθηγηταὶ τοὺς ζητοῦντας διὰ μοναδικῆς
χαταστάσεω; ἐν μονῇ διχτρίδειν, καὶ χατὰ μοναχοὺς
πολιτεύεσθαι, ἀπολυπραγμονήτως μὴ παραδέχεσθαι,
ἀλλ' ἀναδιδάσχειν τὸ xavovixbv θεσπιῴδημα, καὶ ἐπι-
τρέπειν μετὰ λαϊχοῦ πρότερον γυμνάζεσθαι σχήμα-
τος, καὶ οὕτω χατὰ μοναχοὺς μετασχηματίζεσθαι"
τοιούτου δέ τινος μὴ γινομένον παρ᾽ αὐτῶν, οἱ μὲν
ῥασοφορήσαντες, ἐλπίδι δοκιμασίας καὶ μεταμέλου
κουφίζοντος τὸ παρὰ δύναμιν τόλμημα, σνγγνωστέοι
ὡς ἀκατάγνωστοι ἔσονται * οἱ δὲ τὴν τοῦ θείου xavé-
vos περῇηψιν ἀθετήσαντες χαθηγηταὶ καὶ ἀνάδοχοι
εὐθύναις κανονιχαῖς χαθυποδληθήσονται.

tc". ᾿Αχουσάτωσαν τοίνυν xal πρὸς ταῦτα d τὸ
μὲν διαληφθὲν κανονιχὸν θεσπιῴδημα χαλῶ; διεφωτί-
905, xa: ἡομηνεύϑη τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ " ol δὲ χαθη-
γηταὶ τῶν μοναστηρίων οὐδέν τι ποιοῦσιν ἀχανονι-
στον, οὐδὲ τοῖς Πατράτσιν ἐναντιοῦνται, τοὺς tQustp-
χυμένους αὐτοῖς ἀπεντεῦθεν χατὰ μοναχοὺς μετα-
σχηματίζοντες, Jj χαὶ τελειοποιοῦντες δι᾽ ἀποχάρ-
σεως Φησὶ γὰρ τὸ γ' χετάλγαιον τοῦ α᾽ τίτλον τοῦ 9

Digitized by Google
