1213

EPIST DE hASOPiIORIS.

1314

γίϑεσθαι * οὐδὲ γὰρ εἶποι τις τοὺς μίμους διὰ τρι- A nec euim dixerit quis mimos per capillorum tonsu-

χῶν ἀποκάρσεως, xal ἁγία; εὐχῶν τελετῆς μιμεῖ-
οθαι τὴν μογαδιχὴν βιοτὴν, χἀντεῦθεν᾽ νοεῖσθαι xai
πετασχηματισμὸν τὴν ἀπόχαρσιν * πῶς αὐτοὶ ἐν-
θουσιῶντες σατανιχῶς ἀσχημονοῦσι φαυλιστιχῶς
κατὰ τῆς μονοτρόπου διαγωγῆς ; ὅπου γε ὁ χατα-
“τρωθεὶς ἄνωθεν s' κανὼν «ἧς ἐν Κωνσταντινουπό-
λει πρώτη; xat δευτέρας  Guvótou, εἴπερ εἶχε
ζῶσαν φωνὴν καὶ ὠλενίσι καὶ παλάμαις ἑστήριχτο,
οὗ κοτύλαις ἐλέγχων, ἀλλ᾽ ὅλοις πίθοις, αὐτοὺς ἂν
ἐπεστόμισεν. Ἰδοὺ γὰρ καὶ αὐτὸς ὑπὸ Πατέρων
ἁγίων τελεσφορηθεὶς καὶ ἡλικιωθεὶς, καὶ ὑπὸ Πνεύ-
paso; ἁγίου ὀμματωθεὶς, ὑπὸ τούτων τῶν ὑποχρι-
τῶν ἐρωτώμενος, ὅπως ἡ τοῦ μετασχηματισμοῦ ση-
μασία νοεῖται xai ἐχλαμδάνεται, χατὰ Στέντορα
κίχραγεν * θὺχ ἔστι τὸ μοναχικὸν σχῆμα τελείωσις
καὶ ἀπόχαραις, ἀλλὰ μοναχικῶν ἀμφίων περιξολή.
Δύο γὰρ προτίθησι σχήματα, κουμιχὸν καὶ μοναχιχὸν,
xal φησι πρὸ τῆς τριετίας μηδένα τοῦ μοναχιχοῦ χατα-
ξιοῦσϑαι aytpatoc, εἰ μὴ ἐν σχήματι χοσμιχῷ fivoct
τις βίον μοναχιχόν " τότε γὰρ xat ἐξαμηνιαῖος πρὸς
δοχιμασίαν ἀρχέσει καιρός.

ιγ΄. Εἰπάτοωισαν τοίνυν αὐτοὶ, πῶς ὁ μετασχημα-
τισμὺς εἰς ἀπόχκαρσιν ἐκληφθήσεται ; τοῦ κανόνος
ptuvnuévou καὶ σχήματος χοσμιχοῦ, Ἐὰν ἡ τοῦ
σχήματος σημασία ἀντὶ τελειοποιοῦ ἀποχάρσεως
ἐκληφηῇ, νοηθείη καὶ τὸ εὐαγγελιχὸν ῥῆμα (8) τὸ
λέγον, Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμον τού-
του, tl; ἀποχάρσεως σημαινόμενον ὅπερ ἄτοπον.
*Qsaóto; καὶ τὸ, Ἐσχηματίσατο φιλίαν, xm,
Ἐπχηματίσατο διχαιοπραγίαν, xa τὰ λοιπά. Τού-
τῶν δὲ οὕτω μὴ ἐχλαμδανομένων, ἄραρς μοναδιχὸν
εἶναι σχῆμα μὴ μόνον τὸν μετὰ ἀποχάρσεως μετα-
σχηματισμὸν, ἀλλὰ καὶ τὸν δι᾽ ἐσθήτων μοναδιχῶν
μεταμφιασμόν, Πῶς δέ τις ἀπρησπαθὴς διαγνώμων
εἴπῃ σχῆμα μοναδιχὸν εἶναι τὴν τελείαν ἀπόχαρσιν,
τῆς διαληφθείσης Ἰουστινιανείου Νεαρᾶς λεγούσης
χολάζεοθαι τὸν κατὰ μίμους ἐμπαίζοντα τὸ μονα-
διχὸν ὁπωσδήποτεἪε σχῆμα; El κατ᾿ αὐτοὺς τοὺς
φιλομαθεῖς νοηθείη ἡ σημασία τοῦ σχήματος, εἴπῃ
τις πάντως xal τοὺς ἀχειροχόμας μίμους καὶ ὄρχη-
στὰς, τοὺς ταῖς θριξὶν ἐπιγαννυμένους, ἢ ἐπὶ τῇ τῆς
κεφαλῆς νοερᾷ τιμιότητι τὴν χρυσίζουσαν τρίχα ι9)
κατὰ μίμησιν ἀποκείρεσθαι * καὶ τὸν χῆὲς ὑπὲρ
χρυσίον πολὺ καὶ τοπάζιον τῆς χορυφῆς ἀγαπῶντα
τὴν τρίχωσιν, ὀθολοῖς λεπτοῖς αὐτὴν προϊέμενον,
xa κατὰ μαστιγίας πολιτευόμενον * ὅπερ πᾶσαν
ὑπερδαίΐνει λόγον σαθρότητα.

ιδ΄, Συνάγεται τοίνυν ἐξ ἀληθῶν xal ἀναντιῤῥή-
τῶν προτάσεων μὴ μόνον τὴν ἀδοχίμαστον ἀπόχαρ-
σιν ἀπὸ τυῦ χανόνος χολάζεσθαι, ἀλλὰ xat αὐτὸν τὸν
μετασχημάτισμον, Καὶ ὥσπερ ὁ τελείας τυχὼν ἀπο-

81 Cor. vn, 21.

(8) Εὐαγγελικὸν ῥῆμα. Evangelinm de toto Novo
Texismento dictum notavi olim ad Epistolam Cle-
mentis.

(9) Xpvcitovcar τρίχα, S. Lining S. Douifi-

B

D

tam, et sanctam precum iuitiationem, vitam imona-
siecam imitari, indeque per habitum mutatum
intelligi tonsuram; quo modo ii Satanico furore
correpti, improbe et contemptiin fosa faciunt ad-
versus solitarium vite statum *. quandoquidem
supra insertus canon. quintus Constantinopolitanz
synodi priu et secundi, si viva voce vleretur, si
ulnis manibusque cousisterel, non cotylis. repre-
hendens, scd totis doliis, eorum os obturaret. Ecco
enim is ἃ sanctis Patribus perfectus. editus, ct
adultus, atque a Spiritu sancto oculatus, per liesce
lypecritas et simulatores interrogatus, quo pacto
traus(gurationis denotatio intelligenda sit ac su-
menda, instar Stentoris clamavit : Non est mona-
chalis habites et figura, consecratio tonsuraque,
sed monachicorum indumentorum amictus. Duos
namque babitus proponit, szcularem et mónacha-
lem, aitque, ante triennium neminem monsstico
labitu donari, nisi si in. mundano habitu vitam
monachi peregerit ; tunc enim semestre tempus ad
probationem suffecturum.

13. Dicant ergo ipsi quo modo habitus trans-
formatio in tonsuram accipietur? cum etiam babi-
tus mundani canon nieminerit, Si habitus notatio
pro tonsura perfectionis cífectrice seu conseeraut'e
sumatur, illud quoque evangelicum dictum : Pre-
terit enim. figura hujus mundi* , in. signiflcatione
tonsura intelligatur; quod absurdum est. Slwiliter
cum vulgo dicilur, Amicitize habitum pr: se tulit,
liguram et habitum just a-tionis. preetezuit, el
reliqua, Qua quoniam ita non accipiuntur, constat
monachalem habitum esse, non modo habitus
transfigurationem eum tonsura, sed eliam per. ve-
stes monasticas amictus permutationem. Qua veio
raiione quis affectu carens dijudicator dixerit ha-
bitum monachicum esse perfectam tonsuraw, cum
citata Justiniani Novella puniri dicat eum qui in.
star mimorum in monachicum hahitum quali:er-
cunque illudit ?. Si secundum ipsos discendi cupi-
dos habitus significatio intelligatur, dixerit quispiam
Omnino, etiam | intonsos. mimos οἱ sallatores, qui
capillis magis exsultant, quam intelligente capiiis
excellentia, capillum aurei coloris per imitationem
detondere; eumque cui heri plusquam aurum
multum et topazium carum erat verticis capillamen-
tum, illud minutis obolis deponere, ac in modum
flagrionum degere: id quod omnem exsuperat ser.
monis putiditatem,

14. Haque ex veris, claris et indubitatis pro-
positionibus colligitur, non sokum inexploratam
tonsuram a canone puniri, verum etiam ipsam hba-
bitus. inutationem, Et quemadmodum, qui. perfc-

cius describit, capillis flavis et planis, commtatis
canis. lia enim meo judicio emendardum: est pal-
mis.

Digitized by Google
