1341

EPIST. DE JEJUNIIS,

1342

τῶν πάντων, χαὶ ἐξ ἑτέρων γραφιχῶν παραδόστων, A doctrinam exornantia cum. velut. flores. decerpse-

ἀνδολογήσας τὰ χρυσιμώτερα, καὶ τὴν ἀληθὶ διδατχα-
λέαν ἀποσεμγύνοντα, ἀναδιδάσχω ὑμᾶς, οὐχ ἐν mol
σοφίας Ἑλληνιχῆς, ἀλλ᾽ ἐν πνεύμχτι δυνάμτως ἀρ-
χ'ερατιχῆς, τελειοποιούσης τὰ ἡλιτόμηνα, καὶ ἀγια-
ζούσης τὰ ἀμδγ)ωθρίδια, ὅτι μετὰ νηστειῶν» ἑορτά-
ζεῖν ὀφείλομεν» οὐ μόνον τὴν χοτμοσωτήριον τοῦ
Kplov ᾿Ανάδτασιν, ἀλλὰ xal τὰς ῥηθείσας τέσσαρας
ἑορτάς" τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, φημὶ, τῆς Micxpop-
φώσεως, τῆς Κοιμήσεως τῆς 8zozóxou, xaX τῶν T'«-
νεθλίων τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν, χαθὼς χατω-
τέρω ῥηθήσεται.

ζ΄’, Ὃ θεηπτιχώτατος Exstvoz λ1ωυπῆς, ταῖς θεογρά-
φοῖς. πλαξὶ χαταχολουθῶν, διετάξατο τῷ Ἰσραηλίτῃ

rimi, edoéco vos, non iu Grece. sapientie suada,
sed in spiritu pontificize virtutis, que. perficit. in-
f1sntes ante tempus eff isos, et. sanctifical. aborti-
voS feius, quod cum jejuniis celebrare debeamus,
non tanti eundo salntaren Domini Resurrectioe

Mm, $ed. etiam inemoraia. quatior festa, videlicet

Sanctorum Apostolorn n, Transfigurationis, Dormi-
tionis. Deipsre, et Natalis. Christi. Deique nostri,
quemadmodum dicetur iufra.

7. lle. Moses qui Dei visione maxime donatus
est, tabnlas a Deo scriptas sequens, przcepit Isra^-

λαῷ πενταρίθμους ἐτησίως τελεῖν ἑορτά; (7), μετὰ τῆς p litíco populo, πὶ φυοιαπηΐᾳ quinque nemero per.

αὑταρίθμου διὰ νηστειῶν vanstvoasmz* ἤγουν τὴν
ξορτὴν τοῦ 'Αμνοῦ, τὴν ἑορτὴν τῶν ᾿Εὐδομάδων, τὴν
ξορτὴν τοῦ Ἰλασμοῦ, τὴν ἐηρτὴν τῆς Σχηνοπηγίας,
xaX τὴν ἑορτὴν τῶν Σαλπίγγων. Γέγραπτιι yp περὶ
τῆς ξορτῆ; τοῦ ᾿Αμνοῦ, ἐν τῇ μυστιχῇ βίόλῳ τῇ; ix
τῶν Αἰγυπτίων» ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ταῦτα ῥη-
τῶς" Εἶπε Κύριος πρὸς ωσὴῆν" λάλησον πρὸς
πᾶσαν συναγωγὴν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, λέγων"
Ααδέτω κατὰ τὴν ἐ τοῦ πρώτου μηγὸς πρόξατον
ἑκάστη τῶν πατριῶν, i) ἔριξον, ἣ ἀμνόν" τέλειον,
ἄρσεν, ἅμωμον, ἐνιαύσιον " καὶ ἔστω διατετηρη-
“Ἱιένον ἕως τῆς ιδ' ἡμέρας τοῦ μηνὸς τούτου " καὶ
σ!άξουσιν αὑτὸ πρὸς ἐσ πέραν καὶ λήψονται ἀπὸ
τοῦ αἵματος, καὶ θήσουσιν ἐπὶ τῶν δύο σταθμῶν,
καὶ ἐπὶ τὴν gir, καὶ ἐν τοῖς οἴχοις ἐν οἷς gá-
quc αὑτό. Καὶ διε.1εύσομαι ἐν τῇ γυχτὶ ταύτῃ
ἐν γῇ Αἰγύπτου, καὶ πατάξω πᾶν πρωτότοχον
Αἰγύπτου ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους ^ ἐν ὑμῖν
ξὲ οὖκ ἔσται πληγή. "Ovopat γὰρ τὸ αἷμα, καὶ
σκεπάσω ὑμᾶς. Καὶ ἔσται ἡ ἡμέ! α αὕτη ἐν ὑμῖν
μνημόσυνον αἰώνιον γόμιμον. ᾿Απὸ δὲ τῆς πρώ-
τῆς ἡμέρας ἕως τῆς ἑδδόμης ἄζυμα μετὰ πικρίο
δων ἔδεσθε" καὶ κληθήσεται ἡ ἡμέρᾳ ἡ πρώτη
dría καὶ ἡ ἡμέρα ἡ ἐδδύμη κλητὴ ἀγία.

η΄. Περὶ τῆς ἑορτῆς τῶν ᾿Εὐδομάδων ἐν τῷ Δευτε-
govoulu ταῦτα" Ἐχεῖ θύσεις τὸ Πάσχα ἑσπέρας
πρὸς δυσμὰς ἡλίου, ἐν τῷ καιρῷ ᾧ ἐξῆλθες ἐξ
Αἰγύπτου, Καὶ ἑψήσεις, καὶ ὁπτήσεις, καὶ ράγῃ
ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἂν ἐκλέξηται Κύριος ὃ Θεός σου
αὐτό. Καὶ ἀποστραξήσῃ τῷ πρωΐ, καὶ ἀπελεύσῃ
εἰς τὸν olkóv cov. "EE ἡμέρας φάγῃς ἄζυμα,
καὶ τῇ ἡμέρᾳ tij ἐθδδόμῃ ἐξόδιον» ἑορτὴν Κυρίῳ
τῷ Θεῷ σου. Οὗ ποιήσεις év αὐτῇ πᾶν ἔργον.

* Exod. it, 1 sqq.

(1) Πενταρίθμους ξυρτής. Theodoritus. ad ca-
put t Isaia, πολυθρυλλήτους Éoptá;* τὴν τοῦ Πάσχα,
τὴν τῶν, Ἑδδομάδων, τὴν τῶν Σκηνῶν, xal πρὸς
τούτοις τὴν τῶν Σαλπίγγων, τὴν τοῦ Ἰλατμγῦ, et
Quest, $2 in. Leviticum, necnon. Maximus € 1,
p. 286, 621, 622. Inter ea tamsn festa. quinque,
iría erant precipua, ex Deut, xvi, 16, Quo per-
tinent loca Josephi Autiquit. Judaic. lib. xvui, cap.
6, Theodoriti quist. δὲ in, Exodum, Cyrilli homila
Paschali 25, aliorum sine numero. Quast,. 97 Cv.
sati, ᾿Αζυμοθορία, Πεντηχοττῆ, Xunvoxnyia. Apud

ageret festa, eum paris numer] per jejunia demis-
sione : nempe festum Agni, festum Ilebdomadarum,
festum Propitiationis, festum Scenopegiz, hoc es ,
tabernaculorum fixionis, ei festum Tubarum. Et-
cnim de festo Agni, in mystico sacroque libro Exo4i
seu exitus (iliorum Israel! e terra /Egyptiorum,
scripta sut bic ad. verbum : Dízit. Dominus. ad
Mosem : Loquere ad. omnem. syvagogam — filiorum
Israel, dicens : Sumat. decima. mensis. primi die
pecus unaqueque patriarum, ant. Iedwmn, aut agnum,
perfectum , masculum , immaeulatum , anw'culum :
sitque. couservatum usque od. quartam. ei decimam
diem mensis liujus : et occident. illum. ad vesperam ,
ei sument de sanguine, et ponent super. duos postes ,

C et super limen, et in domibus , in quibus. manduca-

bunt illum. Et transibo in nocte hac, in terra /Egg-
pti; et percutiam omne primogenitum. Egypti. ab
homine usque ad. pecus: in vobis autem. non. erii
plaga. Videbo enim sanguinem, et protegam. vos. Ft
erit dies hgc in vobis, memoriale a ternum leg timen.
A die autem prima usque ad septimam , asyma cum
picridibus comedetis : et vocabitur dies primus, san-
ctus, et dies septimus, vocatus sanctus *.

8. D: festo Hebdomadarum Iizec habentur in Des-
teronomio : Ibi immolabis Pascha vesperi ad occasum
solis, in tempore quo existi de Agypto. Et coques.
εἰ assabis, οἱ comedes in loco quem elegerit Dominus
(uus eum. Εἰ convertes te mane, et abibis ad domum
tuam, Sez diebus &omedes. azyma; εἰ die septima
Exodium, festum Domino Deo tuo. Non [acies in ea
one opus, Septem septimanas integras. dinumerabis
tibi ivsi ; inchoante. te. falcem in. messem, | incipies

Chrysostomum Savilii t. V, p. 985, init. : Τρεῖς
εἰσιν αὗται μόναι παρὰ Ἰουδαίοις δημοτελεὶς ἑορταί"
et t. J, p. 582,1. 59, 40 : Μία τῶν τριῶν ἑορτῶν
τῶν ἐπιοήμων, τῶν vc ἐν τῷ νόμῳ χηρυττομένων,
xiv διὰ τῆς εὐχγγελιχῆς χάοιτο; ἀδομένων, quod
est Theodorito in caput xxi. Ezechielis, Μία τῶν
τριῶν τῶν μεγίστων ἑορτή. [n epistola Michaelis
Glycie seu. Joannis Zonave ad Alypium : Μεγίσταις.
spi: πενηγύρετιν ἑκάστῳ ἐνιαυτῷ τὸ τῶν Ἑ δραίων
Jis ἐώρταξι, Atque, aganen. claudat. Philo. libro
D» septeiario et déccm festis.

Digitized by Google
