1319
Wy γὰρ, φησὶν, tug διὰ νηστείας οὐ ταπει-
νωθῇ xpó τῆς ἑορτῆς, ἐξολοθρευθήσεται "Ἔδει
γοῦν Xil ἡμᾶ;, κσαταξιωθέντας ἰδεῖν μετὰ ἑδδομά-
δας ἑπτὰ τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματο; ἐπιροίτησιν,
δορτάζειν μετὰ νηστείας αὐτίχα ἀντὶ τῆς ᾿Ἐδδημά-
δων τυπικῆς ἑορτῆς τὴν ἀγίαν Πεντηχοστήν, ᾿Αλλλά
τις θειοτάτη παράξοσις, τὴν χοσμοσωτήριον τοῦ
K uplou ἀνάστατιν μεγαλύνουσα, καὶ τὴν ix ταύτης
θυμηδίαν οἷον διηνεκίζουσα, καὶ παραχελευομένη
μέαν ὥππερ ἡμέραν (12) λογίζεσθαι τοῦτο τὸ πεν.
ττχοντχήμερον στάδιον, καὶ μήτε γόνυ χάμπτειν,
piis ἄλλο τι ποιεῖν, τῆς χαρμονῆς ἀποφαυλίζων τὸ
μέγεθος, ἐπέσχε τῶν ἑδδομάδων τὴν τελετὴν κατὰ
ταύτην τελεῖσθαι τὴν χαρμόσυνον ἑορτήν.

v. Ὅτι δὲ ταῖς ἀποστολιχαῖς διείληπται Πράξεσι
(15), μετὰ τὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος πρὸς ἡμᾶς
ἐπιδημίαν ἑορτάζειν τὸν τοῦ Κυρίου λαὸν ἐπὶ ἐδδο-
pb. μιᾷ, καὶ μετ᾽ σὐτὴν νηστείαν ἐπικηρούττεσθαι,
τετύπωται τῶν ἐδδομάδων τὴν ἑορτὴν ἀποτελευτᾷν
εἰς τὴν τῶν θεοχηρύκων ἁγίων καὶ χορυφαίων ἀπο-
στόλων παγχόσμιον θείαν πανήγυριν, μετὰ νηστείας
ὑποδεχομένην καὶ ἁγιότητος" καὶ οὕτω τὴν τε παν-
ἦγυριν τῆς πασχαλίου πεντηχοντάδος συντηρεῖσθαι
σώαν καὶ ἀταπείνωτον, xal τὴν ἑορτὴν μετὰ ταπει-
νώσεως γίνεσθαι" τοὺς γὰρ λέγοντας μὴ περὶ τοιαύν
τῆς νηστείας τὰς Πράξεις τῶν ἀγίων ἀποστόλων
διατάττεσθαι, ἀλλὰ περὶ τῆς καθολικῆς, δηλαδὴ
τῶν Τετράδων καὶ Παρασχευνῶν, xai θέλοντας δίχα
νηστείας τὴν ἑορτὴν ἐχτελεῖσθαι, οὐ παραδέχομαι,
ὡς ἐναντιουμένους ταῖς θεογράφοις πλαξίν.

ιζ΄. Ἐπεὶ δὲ μετὰ τὴν ἑορτὴν ἑδδομάδων ὡρίσθη
παρὰ Θεοῦ ἐορτάζεσθαι τὴν τοῦ Ἰλασμοῦ ἑορτὴν,
ὅπως δὲ καὶ ὅθεν αὔτη νενομοθέτηται, παρεδηλώθη
πλατύτερον ἄνωθεν. Τετύπωταε μετὰ τὴν ἔλλαμ-
Ψιν τῆς ἀμωμῆτον πίστεως τῶν ὀρθοδόξων Χριστι:-
νῶν ἀντὶ ταύτης γίνεσθαι τὴν ἑορτὴν τῆς Μετα-
μορφώσεω; τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ xai Σωτῆρο, ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὁ γὰρ διὰ λαίλαπος καὶ πυρὸς
ὁμιλήσας τότε Θεὸς ἐν τῷ ὄρει Σινὰ τῷ Μωσεῖ, αὐ-
τὸς εἰς τὸ θαδώριον ὅρος μετὰ Μωσέως xai Ἡλιοῦ
(14) συνελάλησεν, αὐτὸς μετὰ τοῦ οἰχείου μετεμορ-
φώθη προσλήμματος, αὐτοῦ τὸ πρόσωπον ὡς ὁ
ἥλιος ἔλλαμψεν, αὐτοῦ τὰ ἱμάτια ὑπὲρ τὸ φῶς ἐλευ-
χάνθησαν, Νεφέλης δὲ xai πυρὸς φωτοφάνειαν, καὶ

1? Levit. xxn, 49.

(12) Μίαν ὥσπερ ἡμέρων. Nicolaus patriarcha,

post Typicum S. Sabe, f. 153.

αυτας γὰρ τὰς πεντήχοντα ol θεῖοι ἡμῶν Πατέρες,
"Αναχυκλοῦντες ἔφασαν ἡμέραν εἶναι μίαν.
Basilium adi De Spiritu sancto cap. 27.

(13) Ἀποστολιχαῖς Πράξεσι. lutelligit Consti-
tutiones apostolicas lib. v, cap. ult , ubi videre po-
tes quz notamus : necnon iis. addere locum Ni-
conis in Pandecte sermone 97, Cod. Reg. 2424.
Καὶ γὰρ περὶ 'Τετρόδος καὶ ΠΟΑαραδχευῆς ὅλου
τοῦ ἐνιαυϊοῦ ol πανεύφημοι ἀπόστο!ο: εἰς τὰς
αὐτῶν διατάξεις, μετὰ τὸ νομοθ:τῆσαι τὴν ἀπὸ τῆς
Πεντηχοστῆς γινομένην νηστείαν, ἣν τῶν ἁγίων
᾿Αποστόλων ἡμεῖς καλοῦμεν, φανερῶς «ἐνομοθέτη-
σαν, λέγοντες οὕτως * Μ:τὰ δὲ τὴν νηστεία.» ταύτων

EPIST. DE JEJUNLS

1:50,

A madasum, νέα cnim, inquit, guecanque per jeju-
nium. lnemiliata non fucrit ante festum, exterminob:-
tur 35, Oportuit ergo et nos qui digni habiti sunius
cernere post septem hebdomadas sd ventum sanctissi-
mi Spiritus, statim eum jejunio festum dicm ducerc,
loco tvpici lHebdomadarum festi, sanctam P-nteco:
$ten. Sed quidam. maxime divina traditio, mundo
salutarem Don:ini resurrectionem magnificans, or-
tamque ex ca. lrtitiam velut continuans, et juliens
hoc quinquaginta dierum eurriculum pro una dio
haberi, vec genu flectere, nec aliud quid agere
gaudii magnitudini adversetur, cobibuit quin sacer
hebdomadarum ritus per hoc lztum festum absol-
veretur.

16. Quia vero iu apostolicia Gestis constitutum
est, ut post sancti Spiritus ad nos adventum po-
pulus Doinini unam hebdomadem festam habeat,
post quam indicatur jejunium, idco decretum cst,
festum hebdomadarum desinere in preconum Dei
Sanctorum  summorumque apostolorum ubique
observatam divinam celebritatem, quz cum jeju-
nio et sanctitate suscipiatur; eoque modo tum
solemnitatem Quiuquagesima Paschalis salvawm in-
tegramque servari, tum festum fieri cum humili-
tate, Eos enim qui contendunt, non de lioc jejunio
Gesta sanctorum apostolorum constituere, sed de
generali, nempe quartarum sextarumque feriarum.
voluntque absque jejunio festum transire, nequa-
quam admitto, utpote qui contradicant a Deco
C conscriptis tabulis.

41, Jam vero. quia definitum fuit ἃ Deo, post
festum Hebdomadarum celebrari festum Propitia-
tionis; quo autem pacto ct quare boc lege san-
citum fuerit, supra declaratum est fusius ; edi-
etum fuit post inculpate orthodoxorum Christia-
norum (idei illustrationem, illius festi locum ob-
tinere festum Transfigurationis Domini Dei Ser-
vatorisque nostri Jesu Christi. Deus enim qui per
procellam et ignem tunc in monte Sina cum Mose
locutus est, idem in monte Tbaborio cum Mose
et Elia collocutus est, idem ipse cum eo quod
assumpsit transfiguratus est ; ejus facies fulsit tan-
quam sol, ejus vestes super lumen canduerunt,
Nubis antem ignisque lucidam apparitionem, di-

b

D πᾶσαν Τετράδα xat Παρασχευὴν προστάσσομεν ὑμῖν
νηστεύειν, καὶ τὴ» περισσείαν ὑμῶν τῆς νηστεία;
πένησιν ἐπιχορηγεῖν Etenim de Tetrade et Parescecve,
seu quartis et sexiis (eriis totius anni, omni laude di-
gni apostoli in Constitutionibus suis. aperte sauze-
runt, postquam decrecissent. jejunium. Pentecosten
subsequens, quod nos Sanctorum Apostolorum voca-
mus, hisce verbis usi: « Post hoc. autem jejunium,
omnibus quartis el. sextis feriis precipimus vobia
jejunare , quodque c jejunio vestro redundat, pau-
peribus. elargiri. » ἢ

(14) ᾿'μλιοῦ. Excidit Elite nomen ex istis Chry-
$0s10m0 tributis t, VI Savil. p. 978, 1. 6 : Οὐχὶ διὰ
παρθενίας τὴν χορυφὴν μου ixpátnosv . Obiter
ioneo.

Digitized by Google
