1333

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1334

σιυφρονισμῷ xal δημεύσει xal ἐξορίᾳ καϑυποδάλ- À rum lectionem nolunt, castigationi bonorum pu-

2&t. Τοὺς μέντοι μὴ λέγοντας κρίσιν ἢ ἀνάστασιν,
ἢ τοὺς ἀγγέλους κτίσματα εἶναι, ταῖς πασῶν ἐσχά-
ταῖς τιμωρίαις ὑποτίθησιν.

Datum. c Φεδρουαρίου βασιλείας Ἰουστινιανοῦ
ἔτους χς΄ μετὰ τὴν ὑπατείαν Βασιλείου τὸ (fl.

Τὰ xapátic.la τοῦ εἰς.
τίς. a'., διάταξις ε΄. ᾿Αναθεματίξει ἡ διάταξις
“Ἄνθιμον καὶ Σενῆρον, Πέτρον καὶ Ζωορᾶν, ὡς al-
ρετιχοὺς, χελεύουσα μήτε τὰ οἰκεῖα διδάσχειν δόγ-
ματα, μήτε παραδαπτίσματα ποιεῖν, ἢ παρασυν-
ἁξεις, τοὺς οἴκους ἐν οἷς τοῦτο πλημμελεῖται, ταῖς
ἐγνκχλησίαις προσχυροῦσα.

Β
Διάτ. ς΄, Ἐὰν χωρὶς γνώμης τοῦ ἐπισχόπου ἐν

ἰδιωτιχῷ οἴχῳ γένηται σύναξις, ὡς ὑπὸ αἱρετικοῦ
δεσκποζόμενος, δημεύεται ὁ τοιοῦτος olxo;.

Τίς. £', διάτ, γ΄. Ὃ ἐν ἰδιωτικῷ οἴκῳ ἢ προ-
αττείῳ f| χτέματι παρχσυνάξεις ποιῶν ἐχπέπτει τῆς
τούτου δετποτείας, τῆς ἑἐντοπίου ἐχχλησίας τοὺς
τοιούτους διεχδιχούσης τόπους.

Μηδεῖς εὐαγὴς οἶκος ἐκδιδότω αἱρετιχῷ ἀκίνητον
πτῆσιν, τὰς τῷ νόμῳ διωρισμένας ποινὰς μετὰ τοῦ
ἐκδάλλοντος ὑποστελλόμενος.

Τὸ ἐχποιηθὲν ὑπὸ ὀρθοδόξου χωρίον ἣ Ἰουδαίῳ ij
Μωυτανιστῇ ἦ ἄλλῳ αἱρετικῷ ἐχδιχείτω εἰς ἰδίαν
δεσποτείαν ἡ ἐν αὐτῷ τῷ χωρίῳ διαχειμένη ὀρθό-
δοξος ἐκχλησία.

Τοὺς χτισθέντας ὑπὸ τῶν αἱρετιχῶν ναοὺς xai
τὰς ὑπὸ Ἰουδαίων οἰκοδομηθείσας νέας συναγωγὰς
al ἐντόπιοι ἐκχλησίαι ἐχδιχείτωσαν.

Ὃ ἐν εἰδήσει δοὺς αἱρετικῷ ἰδίαν κτῆσιν ἐχπι-
πτέτω τῶν προσόδων, τῆς ἐχχλησίας ταύτας διεχ-
διχούσης, καὶ τοῦ αἱρετιχοῦ ἐχδαλλομένου τῆς
κτήσεως, καὶ δημεύσει χαθυποθαλλομένου.

Διάταξις ς΄. Αἱρετικὸς μὴ βαπτιζέτω, μηδὲ πὸ-
λιτευέσθω, μηδὲ ὀφφίχιον μετιέτω.

Ὃ ἀναδαπτισθεὶς ἀπεχέτω στρατείας.

Ὃ Ἰουδαῖος Χριστιανὸν ἀνδράποδον
»μ»ηδλ χατηχούμενον περιτεμνέτω.
Μηδεὶς τόπος τοῖς αἱρετικοῖς εἰς εὐχὴν ἔστω.

μὴ ἐχέτω,

Tís. δ᾽, διάταξις γ΄, Τὰ περὶ υρησχευτιχῶν χι-
νούμενα ὁ ἄρχων ἐξεταζέτω rp»; τὸ συμφέρον τοῦ
δημοτίου,ἡ καὶ μηδενὶ ἑτέρῳ συγχωρείτω ταῦτα
ζητεῖν, εἰ μή τοί γε ἐχ θείας χελεύσεως ἐπιτέτρα-
πται,

Διάταξις χδ', Ὅτι χρὴ τοὺς
ξοὺυς εἶναι.

ἐχδίχους ὀρθοδό-

Tís. ζ’, διάςτ, ζ΄, Τὸ εἶναι αἱρετιχοὺς παῖδας εἰς
πρότον ἀχαριστίας εἰσάνεται τοῖς νονεῦσι,

Ὃ αἱρετικὸς γόνεὺς, χἂν θέλῃ, κἂν μὴ θέλῃ, ὑπὸ
πῶ, ὀρθοδόξων παίδων ἢ συγγενῶν χληρονομεῖται,
Tà τοῦ αἱρετιχεῦ πράγματα τοῦ μὴ Ej0:-
τος Talla, ἢ συγγενεῖς, ὀρθοδόξου; δημεύςται,

blicationis, et exsilii, et pon:e corporalis subjicit.
Eos autem, qui nullum esse dicunt Judicium, vel
resurrectionem, vcl angelos negant esse Dei creata,
omnium extremis suppliciis addicit.

Dat. ld. Februariis, imperii Justiniani anno vi-
cesimo sexto, post. consulatum Basilii duodecinto.

Tituli 11 Paratitla.

Tit. 1, consti: 5. liec constitutio pracipit, ut hze-
retici nec dogmata sua tradant, nec baptismata
seorsum instituant, nec prava conventicula : domos
eas, in quibus cultum suum obeunt, orthodoxis
ecclesiis addicens.

Constit. 6. Si absque voluntate episcopi , privata
in domo synoxis habita fuerit, non aliter, atque si
domus ejusmodi foret iu h:retici dominio, publica-
tur.

Tit. 9, constit. 5. Qui sua in domo, vel subur-
bano, vel praedio, prava conventicula celebrat,
ipsorum rerum proprietatem amittit, cjus loci ec-
clesia sibi ejusmodi loca vindicante.

Nullà religiosa domus bmretico possessionem
in re soli constitutam locet, statutas lege poenas -
una cum conductore verita,

Predium ab orthodoxis alienatum. vel. Juidiwo,
vel Samarite , vel Montanistie, vel alii cuipiam haze»
retico, vindicet in proprietatem suam orthodoxa

C ceclesia, illo ipso in agro sita.

Exstructa ab hareticis templa, et novas. a Ju-
dais wdificatas synagegas, ipsorum locorum ec.
Ciesie sibi vindicanto.

Qui praedium suum  lieret'co sciens. locaverit ,
reditibus privetur , iis ipsis ab ecclesia vindican-
dis, et hzeretico e predio depellendo, bonorumque
publication subjiciendo.

Consitut. 6. Iixreticus ne baptizato , nec esto
decurio, nee officium aliquod gerito.

Qui iterum baptizatus est,. abstineat ἃ mi-
litia.

Jud:us Christianum mancipium non habeto, nec
catechumenum circumcidito,

p Nullus esto locus hareticis ad precondum.

Tit. 4, constit. 3. Qux adversus hzreticos mo-
ventur, preses examninet ad utilitatem fisci, ct alii
nemini permittat horum inquisitionem, nisi cou-
cessum hoc ei fuerit. jussione divina,

Constitut, 24. Quod defensores ortt&udoxi essc
debeant.

Tit. 7, eonstitut, 7, Quod filii. sint hzrctici, in-
ter causas ingratitudinis a parentibus relerri po-
lest.

Ilxreticus pater, velit aut nolit, orthodoxos ta-
men liberos aut propinquos, liceredes habet.

Kes heretici, qui nullos liabet liberos, aut co.
gnatos ortliodoxos, publicautur. Siu habitum clerici

Digitized by Google
