1311

ET1ST. DE RASOPHORIS,

1318

διθλίου τῶν Βασιλιχῶν, ὅπερ ἐστὶ và' (10) χεφάλαιον A Dasilicorum, quod est caput 54. Novelle 323. Ju-

τῆς pxy! Ἰουσπινιανείου Νεαρᾶς, ταῦτα ῥητῶς "
E! τις δὲ εἰς μοναχικὲν βίον ἐλθεῖν βουληθείη,
κελεύομεν ἵνα, εἰ μὲν γγώριμός ἔστιν, ὅτε οὐδε-
μιᾷ τύχῃ ὑπόκειται, ὁ ἡγούμενος τοῦ μοναστη-
plov, ὅτε συνίδῃ, τὸ σχῆμα αὐτῷ παράσχῃ ^ εἰ
δὲ μὴ γνωρίζεται εἰ οἰᾳδήποτε ὑπόκειται τύχῃ,
ἐντὸς τριῶν ἐνιαυτῶν μὴ JAa6siv αὐτὸν τὸ μο-
γαχικὸν σχῆμα * ἀ.11᾽ ἐντὸς τοῦ εἰρημέγου χρό-
vov ἀποπειράσθω τῆς τούτον» ἀναστροφῆς ὁ
ἡγούμενος τούτον. Καὶ ὁ μὲν κανὼν τῆς ἐν τῷ
Τρούλλῳ (11) συνόδου, διοριζόμενος τὸν δωδεκαετοῦς
ἡλικίας (12) Ὑενόμενον ἀποκχείρεσθαι, προστίθησι
παρὰ τῷ προέδρῳ χεῖσθαι τὴν τούτου δοχιμασίαν,

stiniani, hzc ad verum continet : Si quis vero ad
monasticam vitani velit accedere, jubemus ut si. sit
quidem nolum eum uulli esse. conditioni subjectum,
monasterii. pra fectus, quando hoc cognoverit, habi-
tum illi prebeat : sin. ouem. nescitur an ulli sit
conditioni subjectus, intra tres annos. monasticum
habitum ne accipiat ; sed intra dictum. tempus, ejus
vite conversationis, is qui ipsius hegumenus. est,
periculum faciat. Canon quoque Trullani concilii,
qui definit ut duodecim annos natus tondeatur,
adjicit, in potestate praesidis esse ejus probationem,
si tempus ei augeri conducibilius duxerit ad intro-
ductionem et constitutionem in vita monachali.

εἰ τὸν χρόνον αὐτῷ αὐξηθῆναι λυσιτελέστερον ἡγεῖται πρὸς τὴν ἐν τῷ μονήρει βίῳ εἰσαγωγὴν xal xa-

κάστασιν.

ιζ΄. Οὐδὲν τοίνυν ἀπεικὸς οὐδὲ ἀχανόνιστον ol
χαθηγηταὶ διαπράττονται, τοὺς προσερχομένους αὖ-
τοῖς μετασχηματίζοντες ἀπεντεῦθεν, καὶ μὴ &va-
μένοντες τριετίαν παραδρομήν. Ἐνεδόθη γὰρ αὐτοῖς
ἀπροχριματίστως τοῦτο ποιεῖν, ὅταν ὁ προσερχό-
μενο; ἰθαγενής ἔστι xaX ἐγχώριος, καὶ ἄλλως πως
Ὑνωστέος αὐτοῖς. Δι᾽ ὃ καὶ ἄλλην σφραγῖδα τοὺς
δρῶντας ἀναδιδάσχουσαν τοῦ ποιμνίου αὐτοῦ τὰ ἐπί-
σημα ἐπέθεντο τούτοις, τὰ ἱερώτατα ἄμφια. Τὴν
μὲν τελειοποιοῦσαν ἀπόκαρσιν ἀνήρτησαν οὐ χάριν
δοχιμασίας, ὡς οἱ δεινοὶ τοῦ ψεύδους λογισταί φασι,
καὶ τὴν ἀλήθειαν κιδδηλεύοντες, οὐδὲ ὡς τρυτάνῃν
ἀμφίῤῥοπον τὸν μετασχηματισμὸν πεποιήχασιν"
ἀλλ᾽ ἵνα διὰ μαθητείας ὁ μετασχηματισθεὶ; vaXaxt1o-
«ροφηθῇ, δι' ὑπαχοῆς μειραχιωθῇ, διὰ προσευχῆς

ἀλικιωθῇ, δι᾽ ἐγχρατείας ἀῤῥενωθῇ, καὶ διὰ ταπει- c

νώσεως τελεσφορηθῇ, χαὶ οὕτω, καθά τις ἀνεπίλη-
πτος στρατιώτης Χριστοῦ, τῷ στρατολογήσαντι αὐ-
τὸν παραστῇ γεννάδας, ὁπλιτοπάλας, ἀχοντιστὴς,
τὴν áqvslav ἐνδεδυμένος ὡς θώραχα, ὡς θυρεὸν τὴν
μετάνοιαν, ὡς κόρυθα τὴν ὑπαχοὴν, ὡς τόξον τὴν
ποοπιυχὴν, ὡς δόρυ τὴν ἡσυχίαν, ὡς; φάσγανον τὴν
ἐγχράτειαν, ὡς κουλεὸν τὴν ὑπομονὴν, xal ὡς σά-
xo; ἑπταδόειον τὴν ταπείνωσιν * χαὶ ἁπλῶς ἀγωνι-
στῆς ἐ)τελέστατος, μὴτε διὰ τὸν ἐμπρόσθιον πόλε-
μον τοῦ Σατᾶν τὸν ἀναιδῶς δηλαδὴ καὶ χατὰ πρόσω-
πὸν ὑπαντῶντα παλινδρομῶν, μὴτε διὰ τὸ" οὐραῖον
xai ἀφανῆ ἐμπροσθοδρομῶν * ἀλλ᾽ ἐν μὲν τοῖς ἀγ-
χιμάχοις τῶν παθῶν λογισμοῖς προθρώσχων ὥς τις
ἀκαταμάχητος, ἐν δὲ τοῖς ὑπούλοις χαὶ ἐνεδρεύ-
οὐσι παρεχκλίνων ὥς τις ἀνεπιδούλευτος * τοὺς ἐκ
δεξιῶν τῆς νίχης καιροσχοποῦντας τὴν ἔφοδον διὰ
δεξιᾶς συνέσεως ἀμννόμενος, xal τοὺς ἐξ ἀριστερῶν
κατατρέχοντας χαταξοξάξων ἱεροῖς ψαλτιρδήμασιν.
Ὃ γὰρ ἀληθὴς στρλτυύτης τοῦ Θεοῦ οἷδεν ἐπὶ δεξιὰ

(40) v9. Minus bene δ΄, loco paulo ante citato
Valsamonis, iu utraque editione, Parisiensi et Angli-
caua.

(1) ᾿Εν τῷ Τρούλλῳ. Oixoz ἣν οὗτος περιφανὴς
ἐν καλῷ τῶν βασιλείων Κωντταντινου πόλεως χεέμε-
vo;, uit Blasiares in. Prasatioue ; sed ediderunt zz-
σιλέων, sicut initio ejusdem Pricfitioms. oixovs-
μίαν posueruut pro oizosognizv, et post unam pa;i-

D

Vi. Nibil ergo indecens aut contra canones
monasteriorum praefeeti perpetrant, quando eos
qui accedunt ad ipsos, dehinc habitu transmutant,
nec exspectant elapsum triennium. Concessum
quippe ipsís est hoe indiscriminatim facere, cunt
qui accedit ingenuus est et loci. incola, vel alio
quovis modo illis netus. Quocirca et aliud signum,
quod intuitos docet ovilis ipsius insignia, imposu-
erunt íis, sanctissima nempe indumenta, Porro
perlicientem et consecratricem tonsuram suspen.
derunt, non probationis giatia, quemadmodum
aiunt graves mendacii ratiocinatores, veritatisque
adulteratores, neque mutationem habitus instar
irutinz in utramque partem. vergentis effecerunt ;
sed ut qui habitu. est transfiguratus, per discipli-
nam lactetur, per obedientiam aduleacat, per ora-
tionem jnvenescat, per continentiam virilitaleim
sumat, et per humilitatem àabsolvatur; sicque
lanquam inculpatus Christi miles ei qui conscripsit
ipsum assistat strenuus, armatus luctator, jacu-
lator, eastitatem indutus sicut. thoracem, poeui-
tentiam velut. clypeum, obedientiam quasi galeam,
orationem tanquam arcum et. sagittam, silentium
et quietem veluti hastam, continentiam ut ensem,
patientiam ut vaginam, atque humilitatem loco
scuti septem pellibus bubulis coustantis; deniquo
perfectissimus pugnator, qui. neque propter Sa-
tane pugnam anteriorem, qux» nempe impudenter ἡ
et ad faciem occurrit, remect, neque propter
posteriorem ac latentetn anterius accurrat; veram
iu cominus praliantibus affectudin. cogitationibus,
prosiliat quasi aliquis inexpugnabilis, in subdolis
autem, occultis et insidiantibus declinet ad mo-
dum hominis ab insidiis tuti; tum eos qui ἃ dex-
tis invadendee victore occasionem | observaut,

nam ἐχφυᾶσιν loco £giXatv, et ubi de synodo Car-
thaginiensi, Zaprvalz, qui est Καισαρινσία, circa
linem vero θεϊχοὺ; vice θεῖναι" dew.um in dine
ἐδίξατο pro διετάξατο. magna sccuritate, ut pas-
sim. .

(191 Δωδεχαετοῖς v.lixlac. Verum ille canon
AU "Iruiiangs οὐχ ἥττων ἢ 6zxastz habet.

Digitized by Google
