1535

THEOD. BALSAMONIS

1536

xerit, ceclesia vindicabit cas intra spatium anni ; A Εἰ δὲ σχῆμα χληρικοῦ οὕτω; ἔχει, ἡ ἐχχλησία ταῦτα

post. annum, fiscus : iis (irmiter observandis legi-
Lus, qux adversus lzereticos δἰ sunt.

Tit 8, constitut 2. Judivos, sut Samaritas, aut
leretiens, qui curialis sunt conditionis, corpora-
Fbes hie constitutio muneribus subjicit, nequa-
quam privilegium cis indulgens.

Tit. 9, constitut. 10. Hretica mulier non nte-
tur beneficio constt«tionis, qui ipsius jura suc-
€cssoria sancil.

ἐντὸς ἐνιαυτοῦ ἐχδιχήσει" μετὰ δὲ τὸν ἐνιαυτὸν ὁ
φίσχος, βεδαίων φυλαττομένων τῶν χατὰ τῶν al-
ρετικῶν χειμίνων νόμων,

Τίτλο; uy, διάς, X. Τοὺς ἐχ βουλεντιχὴης τύχης
ὄντας Ἰουδλίου: ἣ Σαμαρείτα; ἢ αἱρετιχοὺς ταῖς
σωματικαῖς ὑποδάλλει λειτουργίαις ἡ διάταξις, μη"
δαμῶς αὑτοῖς προνομίου μεταδιδοῦσα,

T. 9, διάτ, i. Αἱρετιχὸς [ἴσ΄. αἱρετιχὴ] οὐ χρῇ-
σεται τῇ βοηθείᾳ τῆς διατάξευςς, τῆς τὸ αὐτὸς ἀ-
γνατιχὰ καὶ γογνατινὰ διατυπούσης.

TOY ATIQTATOY ΠΑΤΡΙΑΡΧΟΥ ANTIOXEIAE

ΚΥΡΟΥ

OEOAQPOY TOY BAAZAMON

ἘΠΙΣΤΟΛΗ

ΧΑΡΙΝΤΩΝ ΟΦΕΙΛΟΥ͂ΣΩΝ ΤΕΛΕΙ͂ΣΘΑΙ ΝΗΣΤΕΙ͂ΩΝ EKAZ TOY ΕΤΟΥ͂Σ

Πεμφθεῖσα πρὸς τοὺς "Avttogil;.

SANCTISSIMI, PATRIARCH.£. ANTIOCILE

DOMINI THEODORI BALSAMONIS

EPISTOLA
DE JEJUNIIS QUE PERAGI DEBENT PER SINGULOS ANNOS,

Missa ad Antiochenos (1).

Ex Joannis Dspt. Cotelerii Monuments Ecclesi Grecs, tom. Il.)

4. Hii de jejuniis Deo accepta tradunt docu- B

mieuta, Deo charissime ctus percelebris olim sedis
Tacopolitanzs , qui per ignem precum et aquam
j'juniorum, virtutis pertransierunt stadium. Quot-
quot vero mel similes, in gula charybdin incide-
vunt, et, juxta Apostolum, ventrem; Deum faciunt *,
nequeunt referre que cum veritate. consentiunt ,
queque suis operibus adversantur. Quxcunque enim
«uis stolide ayit, cadem et alios facere philusophalur
€t aestimat, Propterea igitur justam vestram exhor-

τ Philip. 11, 19.

(1) De μᾶς epistola δὰ ipse Tlicodorus Balsa.
mon loquittr ad $ Qusst. synodi CP. sub Nico!ao,
«jusque locum Grazcee protili in. Notis ad Apostoli-
enrum opera c. 354, 255. 1u. Responsis. autem. ad
Marci Alexandrini Interrogatiosc8. n. 55, Tomum

a'. "Exelvo, διδάσχουσι περὶ νηστειῶν θεάρεστα &-
δασχάλια, ὦ θεοφιλέστατον πλήρωμα τοῦ ποτὲ περιω.
γύμον θρόνου τῆς Θεονυπόλεως, ὅσοι διὰ πυρὸς πρΊσ-
εὐχῶν xal ὕδατος νηστειῶν τῆς ἀρετῆς διῆλθον τὸ
στάδιον. “Ὅσοι δὲ κατ' ἐμὲ πρὸς Χάρυδδιν γαστριμαρ-
γΥἱας ὠλίσθησαν, xal τὴν χοιλίαν θεοποιοῦσι, κατὰ
πὸν μέγαν "Anóstolov, ἀδυνατοῦτιν εἰπεῖν τὰ τῇ ἀλη-
θείς συμθαίνοντα, xal ταῖς; οἰκείαις ἐναντιούμενα
πράξεσιν. Ὅσα γάρ τις φρενοδλαδῶς ἐνεργεῖ, ταῦτα
xai τοὺς ἄλλους πράττειν φιλοτοφεῖ, Ἔμελλον οὖν

svnodicum appellat. Edimus nos. € 6uobus cod:
Regis quorum ille 157. imperfectus cst, desini-
que cum his verbis, ἐφοδήθησαν σφόδρα in Bw
n. 17.

Digitized by Google

