1365

EPIST. DE RASOPHORIS.

1366

ς΄. AXX ὁ μέγας, qgasty, ἐν Πατράσιν à66d; Ka- Α 6. Verum magnus Pater, inquiunt, abbas Cas-

σιανὸς ὁ Ῥωμαῖος διορίζεται τὸν ἐχσφενδονηθέντα
ποῦ χόσμου, καὶ μονῆς ἀδελφότητι προσερχόμενον,
μὴ ἀπεντεῦθεν ἀποχείρεσθαι, ἐντὸς δὲ τριετίας δο-
χιμάζεσθαι μετὰ ἀμφίων μοναχικῶν ἐφ᾽ ᾧ, εἰ τὴν
τραχυτέραν τοῦ μονήρους βίου διαγωγὴν ἀπαναῖνε-
ται, ὁποχριματίγητως (5) ταύτης ὑπερπηδᾷν, καὶ τῆς
σαρκικῆς ἐπιθυμίας γίνεσθαι μέτοχον. Καὶ μᾶλλον,
φασὶν, ὁ αὐτὸς ἀδβᾶς διορίζεται, καὶ τὰ μεθ᾽ ὧν
ἦλθεν εἰς τὴν μονὴν ἱμάτια ὁ προσερχόμενος, παρὰ
τοῦ οἰχονημοῦντος φυλάττεσθαι " ἐφ᾽ ᾧ ἔχειν ἐπ᾽
ὀδείας αὐτὸν ἀποτίθεσθαι μὲν τὰ μοναχιχὰ, περιτῖ.
θεσθαι δῇ τὰ οἰχεῖα xal χοσμικά, ᾿Αχουσάτωσαν
οὖν καὶ αὐτοὶ, ὡς, xat ταύτην τὴν βίδλον ἐπιμελῶς
ἀναπτύξαντες, συχοφαντεῖσθαι τὸν Πατέρα κατελά-
ὅομεν. Πρῶτον μὲν γὰρ, οὐχ ὑποτυπῶν οὐδὲ καγονί-
Qv τὴν γυμνασίαν τῆς μοναχιχῆς διαγωγῆς, ὁ Πα-
τὴρ συνεγράψατο ὅσα δῆ τε xoi συνεγράψατο " ἀλλ’
ὦ; ἐν προοιμίοις φησὶν, ἀναδιδάξαι θέλων ἐπίσχο-
πόν τινα Κάπτορα κατὰ τὴν τούτον ἀξίωσιν τὰς τῶν
ἀνατολιχῶν χοινοδίων καὶ μάλιστα τῶν Αἰγυπτίων
διαταγὰς, ὡς ἂν χαὶ οἱ τῆς κατ᾽ αὐτὸν μονῆς μονα-
χοὶ οὕτω διάγωσιν, ὡς ἐν διηγήματος σχήματι γέ-
Ὑρᾶφεν ὅτα καὶ γέγραφεν, Καὶ οὐ χρὴ τὰ μὴ παρά
αἰνὺς ἁγίας συνόδου χυρωθέντα ὡς χανονιχὰ κρατεῖν
διατάγματα, μηδ᾽ ἕπεσθαι τούτοις, καὶ μᾶλλον ἔνθα
xavósiy ἐναντιοῦνται,

ζ΄. Εἴτα x3v δοίη τις ὀφείλειν ταῦτα κρατεῖν, ὡς
ὑπὸ ἁγίου Πατρὸς κανονισθέντα ἢ τυπωθέντα, vo-
μίζω ὅτι οὐδὲ ταῦτα παραχελεύονται καθυδρίζεσθαι

τὰ θεῖα καὶ ἱερὰ ἄμφια καὶ τὸ μοναχικὸν σχῆμα᾽ ὥστε C

τὸν σήμερον ἐν ἀγυιαῖς μετὰ ῥάσων ἀμφίων ὀδεύοντα
αὔριον μετὰ σηρικῶν ἀναστρέφεσθαι. Μετὰ γὰρ τὸ
διορίσατθαι μὴ πρότερον εἰς μοναστήριον τινὰ παρα-
δέχεσθαι, πρὶν ἀπόδειξίν τινα τοῦ πρὸς Θεὸν πόθου

τριετίαν τὰ χαλεπώτερα τῶν ἔργων πονεῖν, χαὶ οὕτω
μἸτέχειν τῆς αὑτῶν συνοιχίας. Quod si quis eum ipsis
vellet degere, is triennii spatio. difficiliora exerce-
vet opera, ntque ita. demuwn. ipsorum contubernio
s0clarelur, Verba. prioris. lib. tu fzccl,— Hist. eap.
4$, ume pro more sequitur. Nicephorus lib. ic,
cap. 14. Palladins vero Lausiac:e cap. 38, seribit,
Τὸν μέντοι εἰσελθόντα εἰσάπα: συμμεῖναι αὐτοῖς
ἐπὶ τριετίαν εἰς ἀγῶνα ἀδύτων αὐτὸν οὐ δέξῃ ἀλλ᾽
ἑογατιχώτερα ἔργα ποιήτας, οὕτως εἰς τὸ στάδιον

ἐμδαινέτω μετὰ τὴν τοιετίαν. Porro eum qui semel p

ingressus est. ad. manendum. cum. illis, usque ad
triennium non suscipies ad certamen. rerum. secre-
tiorum ;. sed cu ἡ opera difficiliora fecerit, síc pro-
dent in stadium post triennium.

(9) ᾿Απτοχριμπείστως, et eap. 15, cap. vero 17,
éooxpiuatiastu: promiseua leepene tum in mss.
tim in fibris editis, prima tolerabili, secunda me-
Ji e. Quod si queris exempta nonnulla. indicabo :
{τὶς Geeco Romani p. 222, 952, 91M, 565, 572,
$15, $82 οἱ 453 ; Enclologii p. 523 et Balsamo-
nis p. 402, 559, 5*0, 854. Sed ct ἀχριμάτι-
στον in Jure Greco-Bom. p. 5989, in mis. Joliauo est
ἀποχρ'μάτιστην. Et vero wili voces ist aurem
vellunt, ut dicam de nomine difficili, quod his ex-
statepistola Facundi Hermianens s, t. m Spicilegii
edita per pium doctumque monachum Lucam Achc-
rium, de literis optime meritum. Impugnatores tri-
um capitulorum appellat Hermanieusis Necrodioctas
εἰ Porcianistas. Necrodio tas, facili intellectu, id

sianus Romanus seu Latinus definit, ut à mundo
jactatus et ad monasterii fraternitatem accedens,non
statim tondeatur,sedintra triennium cuin. monachi-
cis indumentis probetur ; quo, si monachalis vit:e
institutum asperius recuset, ab eo sine culpa ci
prajudicio resiliat, carnalisque cupiditatis particeps
fiat, Quin potius, aiunt, idem abbas decernit, ve-
stes cum quibus ad monasterium ille accessit, »
dispensatore servari ; quo nempe is licentiam ha-
beat monacbales deponendi, et proprias s:eula-
resque opponendi. Audiant erg» ii pariter, nos post
hunc librum diligenter jectum ac evolutum, depre-
hendisse Patri fieri calumniam. Primo siquidem,
non tanquam institueret et informaret, aut regulam

B traileret exercitationis monasticze discipline, eon-

scripsit Pater, qu: scilicet conscripsit ; sed quen»
admodum in prafatione ait : Castorem. quemdam
episcopum, qui rogaveralt, edoccre volens Orienta -
lium conobiorumn, przsertimque AEgyptiorum íin-
stituta, ut ipsius quoque monasterii monachi eodem
modo agerent, quasi in narrationis speciem scripsit
quecunque seripsit. Neque oportet quz ἃ nulla
sancta synodo auctoritatem et robur consecuta
sunt, tanquam canonicas obtinere. constitutiones,
nec illa sequenda sunt, prxcipue quando canonibus
repugnant.

7. Deinde licet concesserit quispiam ea obtinere
debere, velut à sancto Patre dellnita οἱ decreta ;
neque ipsa existimo przcipere, ut divina sacraque
iudumenta, habitusque monachorum contumelia
afficiatur ; adeo ut qui hodie in vicis cum rasis
indumentis ambulavit, cras cum sericis versetur.
Postquam enim definivil, ne quis prius in mona-
sterium admittatur, quam. specimen quoddam sui

est mortuorum persecutores , at Porcianistas cur?
Saspicahar initio propter ea qu: ab eodem Fa-
cundo libro eontra. Mocianum seu Mutianum pro.
feruntur de Sorcia et Surcio, reponi debere, vel
Sarcianistas in Epistola, vel Porcium iu libro. Ve-
rius. sum postca ne hoe omnibus non sotisfacc-
ret, videreturque nonnullis minus quadrare. ad s--
riem. contextus, Quocirca. quxsivi apud me pro:
pinquam aliquod voralulum quod loco essel con-
venientis, nec alind excogitare. potui quam. Pro-
crimatistas. ἀπὸ τοῦ προχρίματος, à prijudicio ,
ante Into judicio, Pi hoc nune, inquit epistola, omnis
consistit questio de vivorium mortuorienque. judi
cio, luira : Hi nutem pra veniendo judicium Dei , et
opere mortifero d«mnitionem: mortuoru.s virorumque
non sibi consentientium.| perpetrando, ete, Vt Paulo
post : Debuerunt. paueuter easpectare Christum teut-
pore pra'[inito venturi de cavis ad judicandum vi-
vOS εἰ moriuos, et non ipsi nunc et. virentes nos, et
mortuos olim catholicos pontifices, non solum judi-
car, verum etiam quasi perpetue sententia anathe-
mate. coudemnare, Αἰ, interjectis :: Contra
Deum superbüe cristas erezerunt, precipiendo judi-
cium ejus, novumque errorem per damnationem vi-
vorum ac mortuorum condendo, !gur. utramquo
divinationem ton. omnino rejeci, exspectans do-
tiorum judicia et indicia, ac iuterim. ingenio men
indulgens : id quod facere in. ejusmodi: obzouris
licuit semper, nunquam nou licebit.

Digitized by Google
