1353

EPIST. DE JEJUNIIS.

1354

λέγοντα κρύπτεσθαι" καὶ ὁ ἐχλεχτὸς λαὸς τοῦ Θεοῦ A tatis lumen abscondi sub ignorantia .tenebris; et

ξορταζέτω ἀντὶ τῆς Σχηνοπήγίας τῆς νομικῆς κατὰ
τὴν i τοῦ ἑδδόμου μηνὸς, τοῦ Αὐγούστου, φημὶ,
«τῆς ἁγίας Θεοτόχου τὴν Κοίμησιν, καθὼς ὁ Θεὸς
διετάξατο.

κ΄. Τούτων οὕτως ἐχόντων, ῥητέον καὶ περὶ τῆς
νομικῆς τῶν Σαλπίγγων ἑορτῆς τί νενόμισται πρό-
τερον, καὶ τί τετέλεσται δεύτερον. Ἡ τῶν Σαλπίγ-
Ὑῶν πανήγυρις ἑωρτάζετο μὲν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις
“ποτὲ χατὰ διαφόρους χαιροὺς, χαθὼς ὁ Θεὸς τῷ Μωσεῖ
διωρίσατο. Ποίησον γὰρ, φησὶ, σεαυτῷ σάλπιγγας
&JAarác ἀργυρᾶς" καὶ σαλπιεῖτε ἐν αὑταῖς ἐπὶ
τοῖς ὁλοκαυτώμασιν ὑμῶν, καὶ ταῖς θυσίαις
τῶν σωτηρίων ópóy' παρ᾽ ἡμῶν δὲ ἅπαξ δι᾽ ὅλον
πανηγυρίζεται τοῦ ἐνιαυτοῦ, Βλέποντες γὰρ τὰς
ἐξυισίου: μαρμαρυγὰς τοῦ λάμψαντο; ἀστέρος φάτ-
vns ἀλόγων ἐφύπερθεν, xol τοῦ Κυρίου τὴν γέν-
νησιν προμηνύοντος, πιστεύομεν ἐχεένην τὴν ἀργυ-
βόαστομον σάλπιγγα περὶ αὐτῆς τῆς γεννήσεως τοῦ
Χριστοῦ ποιεῖσθαι τὰς διαλαλιά;" χἀντεῦθεν τὸ σχια-
μαχεῖ; βδελυττόμενοι, ἀγχαλιζόμεθα τὴν ἀλήθειαν.
᾿Αστεροσχόποι xal μάγοι, καὶ Μήδων ἄρχοντες xal
Xa6d, πόσων ἀργυρέων σαλπίγγων φωναὶ τὴν
ἐξ ἀνατολῶν εἰς τὴν Βηθλεὲμ ὑμετέραν ἐσχεδίασαν
ἄφιξιν, Τίς ἣν ἐχεῖνος ὁ εὐρυδόας καὶ Στεντορό-
φῶνος, ὁ σαλπίσας τὴν ὑμετέραν μετάχλησιν ; Τίς
ἣν ἐκεῖνος ὁ λύχνος, ὁ τὴν χρονίαν ἀποδημίαν ὑμῶν
καταπαύσας εἰς σπήλαιον ; Πάντως ἐρεῖτε xai ἄχον-
τῆς ἐκεῖνον εἶναι τὸν ἀστέρα τὸν παμφαῆ, τὸν ἐν

electus Dei populus vice legalis Scenopegize cele-
bret die quintodecimo septim! mensis Augusti,
inquam, sancte Deipare Obdormitionem, sicuti
Deus praecepit.

20. Wis ita se labentibus, dicendum quoque de
legali Tubarum festo, quid prius saucitum fuerit,
et quid celebratum secundo loco. Tubarum cele-
britas, a Judzis peragebatur olim diversis ἐδ»
poribus, quemadmodum Deus mandavit Moysi : Fac
enim, inquit, tibi tubas ductiles argenteas : et clan-
getis in ipsis super holocaustis vestris, εἰ sacrificiis
salutarium vesiroritin 9! Apud nos autem. semel
per totum annum concelebratur. Namque intuiti
eximias coruscationes stelle, quas apparuit supra
presepe animaliun et nativitaàiem Domini pre-
vuntiavlt, credimus illam »rgentéi oris tabam de
ipsa Cliristi nativitate sermones evulgare : inde-
que umbratilem pugnam abominati, comp'ectimur
verilatem. Astrorum inspectores οἱ magi, οἱ Me-
dorum principes ac Saba, qu»ntarum argentearum
lubarum voces, vestram ex Oriente in Bethlehem
profectionem  concitarunt ? Quis erat ille latc
clamans et Stentorea voce preditus, qui vestrum
clonrit accitum? Quodnam illud lumen, quod
diuturnam peregrinationem vestram stitit in spe-
luncam ? Onnino respondebitis et inviti, illam 6886.
lucidissimam stellam, quz in Bethlehem exorta
est, ct stetit. supra praesepe, in quo cunctorum

Πιθλεὲμ ἀνατείδλαντα, καὶ τῆς φάτνης ἱστάμενον C. Rex et Conditor in statu infantii recumbebat,

ἄνωθεν, εἰς ἣν ὁ πάντων βασιλεὺς χαὶ δημιουργὸς
μετὰ βρεφιχῖς ἀνέχειτο καταστάσεως. Ὑμεῖς δὲ,
ποιμένες καὶ βουχόλο:, ποίων xol πόσων σαλπίγ-
Ἴων ἠχούσατε; xal τὴν τῶν ποιμνίων κηδεμονίαν
παρελογίσασθε, xai sl; φάτνην χαὶ σπήλαιον fixate.
"Ἐρεῖτε πάντως ἀγγέλους ἰδεῖν εἰς Βηθλεὲμ καταλύ-
ἄαντας, xol πτερυσσομένονς περὶ τὸ σπήλαιον, xal
διαπρυσίῳ φωνῇ σαλπίζοντάς τε vat λέγοντας" Δόξα
ἂν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀγθρώ-
ποις εὐδοκία.

κα΄. Ὁρᾶτε, τέχνα ἐν Κυρίῳ ἀγαπητὰ, πῶς ἐξ
ἐναργῶν ἀποδείξεων χαὶ λαμπροτέρων τοῦ ἡλίου
αὐτοῦ τοὺς εὐσεδεῖς ἐπληροφορῆσαμεν τὰς πέντε
τοῦ γράμματος ἑορτὰς εἰκόνας εἶναι καὶ μήνυτρα τῶν

Vos autem pastores δὲ bubulci quales, quantasque
tubas audiistis, ut ovilium curam negligeretis,
ac veniretis ad praesepe el speluncam? Aietis plane
a vobis visos angelos in. Betlleliem profectos, et
cirea speluncam ἰδοῦ vwolitantes, voceque
clara clangentes et dicentes : Gloria. in altissimis
Deo, εἰ in terra. paz, in homiuibus bona volun-
tas **.

v1. Videtis, filii in Domino dilecti, quomodo ex
evidentibus demonstrationibus, ipsoque sole clario-
ribus, piis plene persuásimus, quinque litterz festa
imagines esse atque indicia splendidarum celebri-

παρ᾽ ἡμῶν τελουμένων καὶ ῥηθεισῶν πέντε λαμπρῶν D'tatum qu» ἃ nobis peraguntur et de quibus ἰο-

πανηγύρεων. Μὴ τοένυν ἀντιφερόμενοι λέγετε κατὰ
τοὺς πολλούς" “Ὅσα ὁ Νόμο; λαλεῖ, τοῖς ἐν τῷ Νόμῳ
λαλεῖ ἡμεῖς δὲ μένῃ πίστει σωζόμεθα. ᾿Αχούτατε
τοῦ μεγάλου Παύλον διδάσχοντος" Οὐχὶ οἱ ἀκροαταὶ
τοῦ Νόμου, δίκαιοι παρὰ τῷ Θεῷ" dAA' οἱ ποιη-
ταὶ τοῦ Νόμου διχαιωθήσονται. *'H ᾿Ιουδαίων μό-
sur ὁ Osóc; Οὐχὶ δὲ καὶ ἐθνῶν; Ναὶ δὲ καὶ
ἐθνῶν. Ὡσαύτως καὶ τοῦ Κυρίου παραγγέλλοντος
τῷ ὑπὸ τούτου θεραπευθέντι λεπρῷ" Πορευθεὶς δεῖ-
ἔον σεαυτὸν τῷ ἀρχιερεῖ, xal apocéreyxe τὸ δῶ-
por ὃ προσέτιιξε Μωσῆς, εἰς μαρτύριον" xot πά-
Aw: ᾿Αμὴν “έγω ὑμῖν ὅτι ἰῶτα ὃν ἢ μία κεραία

* Num, x, 3,10. ** Luc. xi, 14.

Mare. t, 44. .
PaTnOoL Gn. CXXXVIIH.

39 [tom., i1, 19.

cuti sumus. Ne igitur repugnantes. dirzeritis quod
multi solent : Quzscunque lex loquilnr, iis qui in
lege sunt. loquitur ** ; nos autem sola fide salu-
tem consequimur. Audite magnum Paulum docen-
tem : Non auditores legis justi sunt apud Deum ; sed
factores legis justificabuntur. An Judaeorum solorum
Deus? Nonne et. gentium?  1mo εἰ gentium **.
Simili modo et Dominum leproso quem curaverat
precipientem : Vadens ostende. ie. pontifici ,— et
offer munus quod precepit Moyses in testimonium **.
Et iterum * Amen dico vobis, iota unum, aut unus

apex non prateribit a lege, donec omnia hec. fiant,
1 Roin, ἡ, ἰδ; Ron. 15,29. ** Maul. vir, 4;

43

Digitized by Google
