1535

THEOD. BALSAMONIS

1336

gerit, ecclesia vindicabit cas intra spatium anni ; A Et δὲ σχῆμα χληριχοῦ οὕτω; ἔχει, ἡ ἐχχλησία ταῦτα

post annum, fiscus : lis firmiter observandis legi-
lus, qui adversus hereticos late sunt.

Tit 8, constitat 9. δ τος, aut Samaritas, aut
hereticos, qui curialis sunt. conditionis, corpora-
tbes hoc constitutio muneribus subjicit, nequa-
quam privilegium cis indulgens.

Tit. 9, constitut. 10, Hretica mulier non ute-
tur beneflcio constittionis, que ipsius jura. suc-
€css0ria sancit.

ἐντὸς ἐνιαυτοῦ ἐχδιχήσει" μετὰ δὲ τὸν ἐνιαυτὸν ὁ
φίσχος, βεδαίων φυλαττομένων τῶν χατὰ τῶν al-
ρετικῶν χειμέίνων νόμων,

Τίτλο; η΄, διάτ, x. Τοὺς ἐκ βουλευτιχὴς τύχῃς
ὄντας Ἰουδαίους ἣ Σαμαρείτα; fj αἱρε-ιχοὺς ταῖς
σωματικαῖς ὑποδάλλει λειτουργίαις ἡ διάταξις, μη"
δαμῶς αὑτοῖς προνομίου μεταδιδοῦσα,

Τίς. 0', 8:4. v. Αἱρετικὸς [ἴσ΄. αἱρετιχὴ]) οὐ χρή -
σεται τῇ βοηθείᾳ τῆς διατάξευςς, τῆς τὸ atr. á-
γνατικὰ καὶ γογνατινὰ διατυπούσης.

TOY ΑΓΙΩΤΑΤΟΥ͂ ΠΑΤΡΙΑΡΧΟΥ ANTIOXEIAZ

ΚΥΡΟΥ

᾿ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂ TOY ΒΑΛΣΑΜΩΝ

ἘΠΙΣΤΟΛΗ

ΧΑΡΙΝ ΤΩΝ ΟΦΕΙΛΟΥ͂ΣΩΝ ΤΕΛΕΙ͂ΣΘΑΙ NHETEION EKAZ TOY ETOYZ

Πεμφθεῖσα πρὸς τοὺς ᾿Αυτισχεῖς.

—

SANCTISSIMI, PATRIARCH.E£. ANTIOCHLE

DOMINI THEODOR! BALSAMONIS

EPISTOLA
DE JEJUNIIS QU/E PERAGI DEBENT PER SINGULOS ANNOS,

Missa ad Antiochenos (1).

Ex Joannis Dapt. Cotelerii Monuments £eclesis Grecs, tom. Il.)

41. lli de jejuniis Deo accepta tradunt docu-
vienta, Deo charissime coetus percelebris olim sedis
Tacopolitanz , qui per ignem precum el aquam
j'juniorum, virtutis pertransierunt stadium. Quot-
quot vero mei similes, in gula charybdin incide-
rit, et, juxta Apostolum, ventrem; Deum faciunt !,
nequeunt referre que cum veritate consentiunt ,
queque suis operibus adversantur. Quxcunque enim
«uis stolide agit, csdem et alios facere philusophatur
et zestimat. Propterca igitur justa: vestram exhor-

1 Philip. i, 19.

(1) De liac epistola sua ipse Theodorus Balsa-
mon loquitur ad $ Quzst. synodi CP. sub Nico!iao,
«ju*que locum Grace protuli in. Notis ad Apostoli-
vorum opera c. 254, 955. Ju Responsis. autem ad
"Marci Alexandrini lüterrogationes. αν. 55, Tomum

α΄, "Exelvot διδάσχουσι περὶ νηστειῶν θεάρεστα &-
δασχάλια, ὦ θεοφιλέστατον πλήρωμα τοῦ ποτὲ περιω.
γύμου θρόνου τῆς Θεουπόλεω:, ὅσοι διὰ πυρὸς πρ᾽σ-
εὐχῶν καὶ ὕδατος νηστειῶν τῆς ἀρετῆς διῆλθον τὸ
στάδιον. Ὅσοι δὲ κατ᾽ ἐμὲ πρὸς; Χἀρυδδιν γαστριμαρ-
γίας ὠλίσθησαν, καὶ τὴν χοιλίαν θεοποιοῦσι, χατὰ
τὸν μέγαν ᾿Απόστολον, ἀδυνατοῦσιν εἰπεῖν τὰ τῇ ἀλη-
θείᾳ συμδαίνοντα, xai ταῖς οἰκείαις ἐναντιούμενα
πράξεσιν, "Osa γάρ τις φρενοδλαδῶς ἐνεργεῖ, ταῦτα
xai τοὺς ἄλλους πράττειν φιλοδορεῖ, "ἔμελλον οὖν

synodicum appellat. Edinius nos. € 6uobus cod-
Regiis quorum ille 457. imperfectus est, desinit-
que cum his. verbis, ἐφοδήθησαν σφόδρα in finc
n. 17.

Digitized by Google
