1351

THEOD. BALSAMONIS

1352

vinarumque vocum auditionem, necnon astantium ἃ φωνῶν θειοτέρω"» ἀχλύσματα, xal παρεστώτων π:-

trepidum stuporein dum in monte et. igne vident
Dominum, quz alia sibi vindicabit celebritas ,
preter divinum  transflgurationis festum ?. Naun
in monte Thabor, εἰ intelligentia. apprebensus
ignis, illuminans et non nurens, quemadmodum
tunc, resplenduit: quia, inquit, Deus, ignis consu-
meus est δ: el per nubein divina vox, echus. sub-
sequentem vocem  oceultans, audientes perculit,
dicens : Hic est. Filivs meus dilzcius, in. quo. mihi
bene complacui; ipsum audite '. Scd οἱ qui vide-
runt ct audierunt discipuli Cliristi, instar attoni-
toruu facti sunt: audientes cnim, inquit, ceciderunt
in. faciem suam, et timuerunt valde.

18. l'orro per Scenopegim festum, quisnam ne-
gaverit indicari mundo salutare festum. Dormüio-
nis sanctssimm Domin nostre. Dci Geuitricis?
Nemo sane. Nam tabernaculum paris cum coelo
celsitudinis et Dei capax palatium. exstitit divinus
ejus venter. 1n ipsa Deus manna regenerationis ut
thesaurum repesuit : in ipsa mensam qua cadle-
stem fert pancm recondidit; utique etiam Iyclinum
ter subsistentis divinitatis, aureumque vera co-
gnitionis Dei thuribulum. Quando igit, sicut
edissertum fuit, disit Dominus ad Musem : Lo-
quere filiis Israel, dicens : Quinta. decima mensis
septimi, solemnitas Tabernaculi septem dies Domino:
vtiam a Deo. vocatarum | gentium patrig ac tribus
fesium agltaut decima quinta ejusdem mensis,
pro legali Scenopegia, hyonum exitus Matris Del,
depositionemque divini ejus corporis in sepul-
crum; adwirontes quo. modo neque ipsum diei
intervallum | preetevierit ipsius emigratio: sed et
illud enigenitus Filius Dei, cjusdenque secundum
carnem. filius. per adventum suum exaquaverit.
Leva in orbem oculos tuos, et cernes Dominum,
qui colitus precones Dci couvocat ,. walernam
Sceuopegiam comp»nit, corum luctum lenit : atque
"fateheris de hoc festo dicere Scripturam :. Et ope-
ruit nubes tabernaculum, et .gloria Domini replevit
illud.

19. Sed objiciet. quispi m, errare. nos, et ad- D

cücere pugnantia cu; divinis vocibus : Seenope-
gie enim festum altigatum esse a1 decimam quin-
tam mensis septini ; Dormitiouem vero Matris Dei
incidere in decimam quintam. sexti mensis, seu
Augusti, Audiel ille omnino : Jurarit Dominus
Davidi veritatem, et. non. panitebit eum. 33. Nam
Augustus mensis, quamvis sexti numerum sortitus
»it, juxta Romanam horarum — indictionumque
divisionem ; tamen. secundum lunarem  constitu-
lionem et ciccuitum (nam ex voce. μήνη, que (u-
tunm siguificat, μῆνας, lioc est menses, proprie de-
no:inamus) septimus cst atque dicitur. Muta
itaque reddantur labia dolosa, que  asserurt. "veri-

?? Deut, iv, 91.

t Mitto svi 5, 6, V Ῥυλ'ν ΟΝ:

ρίτρομον ἔχπληξιν ἐν ὄρει xal πυρὶ βλεπόντοιν τὸν
Κύριον, ποία τις ἄλλη πανήγυρις οἰκειώσεται «22i
τὴν θείαν ἑορτὴν τῇς Μεταμορφώσεως ; Εἰς γλο
τὸ Θαξώριον ὄρος καὶ πῦρ νοητὸν, φωτίζον xal μὴ
φλέγον, ὡς τότε, κατελαμπρύνετος Ὅτι, φησὶν.
Ὃ Θεὸς πῦρ καταναλίσκον ἐστί" καὶ διὰ vegi-
ive θεία φωνὴ, τὸ τῆς ἐχοῦς Üot&piquvov xpi-
πτουσα, χατέπληττε τοὺς ἀχούοντας, λέγουσα“ Οὗ-
τός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν p εὐδόχησα'
αὐτοῦ ἀκούδτε. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ βλέποντες καὶ ἀχοὺ-
οὐτες μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ κατὰ τοὺς ἐμόδροντή-
τοὺς ἐγένοντο * ᾿Αχούσαντες ἔπεσον ἐκὶ πρόσ-
«xor αὑτῶν, καὶ ἐφοδήθησαν σφόδρα.

ιη΄. Τῆς δὲ Σχηνοπηγίας τὴν ἑορτὴν ποῖός τις εἴπῃ
μὴ elvat. μηνύτριαν τῆς χοσμοτωτηρίου ἑορτῆς τῆς
Κοιμλήσεως τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτό-
xov ; Πάντως οὐδείς. Οὐρανομήχης σχηνὴ γὰρ καὶ
Üsobdyo) ἀνάχτορον ἢ θεία γαστὴρ αὑτῆς ἐχρημά-
πισεν. Ἐν ταύτῃ Θεὸς τὸ μάννα τῆς παλιγγενεσίας
ἀπεθησαύρισεν' ἐν ταύτῃ τὴν τὸν οὐράνιον ἄρτον
φέρουδαν τράπεζαν ἑἐταμίευσε᾽ val μὴν xal τὸν
λύχνον τῆς τρισυποστάτου θεότητος, χαὶ τὸ χρυ-
σοῦν τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας θυμιατήρων. "Ot:
γοῦν, ὡς διεηπιαι, εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆ." Ad
Ancor τοῖς υἱοῖς Ἱσραὴ.1, 1έγων" Τὼ ιε΄ ἡμέρᾳ
τοῦ μετὰ τοῦ ἐδδόμου ἑορτὴ Σκηνῆς ἑπτὰ ἡμέραι
τῷ Κιρίῳ' ἐορτάζυυσι καὶ τῶν θεοχλήτων ἐθνῶν
πατριαὶ χατὰ τὴν u' τοῦ αὐτοῦ μηνὶς ἀντὶ τῆ;
Σχηνοπηγίας τῆς νομικῆς τὸν ἐξύδιον ὕμνον τῆς
Θεομήτορος;, καὶ τὴν εἰς τὸ μνῆμα τοῦ θείου ταύ-
πῆς λειψάνον χατάθεσιν’ θαυμάζουσαι, πῶς οὐδὲ
αὐτὴν τῆς ἡμέρας ποσὴν παρέδραμεν d) ταύτης
μετάττασις" ἀλλὰ xal ταύτην ὁ μονογενὴς Y?
τοῦ Θεοῦ xai χατὰ σάρκα ταύτης Υἱὸς διὰ xapol-
eía; olx:ila; ἐξυγοστάτησεν. ρον χύχλῳ τοὺ;
ὀφθαλμούς cou, καὶ ἴδῃς τὸν Κύριον, οὐρανόθεν
ποὺς θεοχήρυχας συγχαλούμενον, καὶ τὴν μητρῴαν
Σχηνοπηγίαν διαταττόμενον, καὶ τὸ πένθος αὐτῶν
μετριάζοντα’ καὶ ἐρεῖς περὶ ταύτης τῆς ἐορτῖς
εἰπεῖ» τὴν Γραφήν’ Καὶ ἐκάϊζυψεν ἡ vegén τὴν
σκηνὴν, καὶ ἡ δόξα Νυρίου ἐπλήρωσεν ab-
τήν.
ιθ΄. AXX ἐρεῖ τις πεπλανημένω; λέγειν ἡμᾶς
τοῖς θείοις ῥήμασιν ἀσυμβίδαστα' τῆς γὰρ Σκην»
κηγίας τὴν ἑορτὴν χατὰ τὴν ιε' τοῦ ἐδδόμου μηνὸς
ὡρίσθαι γίνεσθαι. ἡ δὲ Θεομήτορος Κοίμησις τε-
λεῖται κατὰ τὴν ιε΄ τοῦ ς' μηνὺς, τοῦ Αὐγούστου,
φημὶ. ᾿Αχούσει δὲ πάντως" Ὥμοσε Κύριος Δαξὶδ
ἀήθειαν, καὶ o) μεταμειηθήσεται. Ὃ γὰρ
Λὔύγονστος μὴν, χἂν ἔχτον ἔλαχεν ἀριθμὸν, χατὰ
τὴν Ῥωμαϊῖχην τῶν ὡρῶν καὶ τῶν ἱνδιχτιώνω,
διαίρεσιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν σεληνιαχὴν παράδολιν xi
περ οὖον (ix γὰρ τῆς μήνης ἤτοι τῆς σελένης κεὶ
μῆνας χυρίως ἐπονομάζομεν) ξέδομός ἔστι xai M-
νεται, Ἵλλαλα τοίνυν γενηθήτωσαν τὰ χείλη τὰ 6-
λιζ, τὰ τῆς ἀλγθείας τὸ φῶ; ὑπὸ σκότους &Tvol:

Digitized by Google

