1371

THEOD. BALSAMONIS

151}

qui vero monachus. est, alii monasterio. tradetur, Α ἀρκέσει χρόνες. Εἰ δέ τις s0pá ταῦτα διαπράξεται

quod monastica disciplinam accurate observet. Cun
ergo canon hzc definiat constituatque, probatio-
nem insuetorum pugilum pet triennium feri,
assuetorum autem ac religiosorum per tempus
semestre, cteroqui cunctorum neminem mutare
habitum ; quomodo qui babitu transinutati. sunt,
velut legitimi et alumni contribulesque nostri,
permittentur. juxta. suam voluntatem, diu. exspe-
ctae transfl surationem ἃ vita. monastica ad laicum
habitum, et contra jura canonica garrire ac nugari?

τὸν μὲν ἡγούμενον τῆς ἡνουμενείας éxx(xcovra
παιδείαν τῆς ἀταξίας τὴν ἐν ὑποταγῇ διαγωγὴν
ἐφευρίσκειν, τὸν δὲ μονάσαντα ἐν ἑτέρᾳ μονῇ,
τὴν μοναχικὴν dxpifear υλαττούσῃ, παραδί-
δοσθαι. Τοῦ γοῦν χανόνος ταῦτα διοριζομέψου, xal
ὑποτυποῦντος, τὴν μὲν δοχιμασίαν τῶν ἀσυνέθων
ἀγωνιστῶν διὰ τριετίαν γίνεσθαι, τῶν δὲ συνέθων
xal εὐλαβῶν δ'᾽ ἐξαμηνιαίου καιροῦ, xal ἄλλως
τινὰ τῶν ἁπάντων μὴ μετατχηματίζεσθα: - πῶ; οἱ
καὶ μετασχηματισθέντε: ὡς ἰθαγενεῖς xal τρόφιμο:
καὶ συμφυλέται ἡμῶν παραχωρηθέσονται οχατὰ τὸ

οἰκεῖον θέλημα καὶ ἀναμένειν ἐπὶ μαχρὸν τὸν ἀπὸ τοῦ μονάδος βίον πρὸς τὰ λαϊκὰ μετασχηματισμὸν,

χαὶ ἀδολεσχεῖν κατὰ δικαιωμάτων χανονιχῶν ;

4t. Sed forte dicent, canonem non lcqui de iis B

qui rasa gestant, verum de iis qui ante prastitu-
tum tempus elapsum figuram habitumque per. ca-
nonicam tonsuram mutavere ; ideoque patrocinari
τ8ε8 indutis qui temporis prefixi complementum
exspectant, condemnare outem eos qui ante statu-
iim boc triennium ad recipiendum in angelica wi-
litia locum properant. Non enim vult, ul qui ante
pugnam judicatus est pugne inutilis, tanquam
antesignanus. przlietur, neque ut qui ante confli-
e'um visus est infirmus aciners, quasistrenuus con«
€^itet ; ne ei qui in militiam allegit, et sibi, czte-
risque discipulis, devictoria. vertantur in pud«fa-

etorla, tmanifestitoria. in. oblitteratoris. Audiant (

igitur etiam ad hzc novi. recentesque horum le-
gislatores, camelum glutientes, εἰ excolantes culi-
cem *. Quinta Justiniani Novella, qua in tertio
undecimi tituli capite Nomocanonis inserta. est,
hice expresse ait : Qui vilam monasticam. volunt
profiteri, sive. sint. liberi sive. servi, prius triennio
perseverent, tonsura et vestitu laicorum. utentes, ac
Scripturam discentes, et conditionem suam, causam-
que cur monachi esse velint, me forte mala sit, con-
fitentes ; atque adinoneantur ,| quod εἰ triennio per-
severaveriut, dignique visi (uerint qui monachi fiant,
tune. (ondeanier, εἰ a servitute liberantur. Caput
dceimum septimum quarti libri Basilicorum, quod
es pars Novelle Justiniani 195, hac ad verbum
decernit : Cunctis vero semel qui in. seculari viia
eonversati. sunt, prasertimque iis qui acenica exer-
cent, viris εἰ mulieribus | ac praterea. prostibulis,
duterdicimus, habitu monachi vel. sanctimonialis uti,
eut illum. quovis modo imitari; ecientibus omnibus
qui ausi. (uerint vel uti tali habitu, vel imitari, wel
illudere qualemcunque ecclesiasticam constitutionem.
quod tum corporales panas perpetieniur, tum in ex-
sium tredentur.

«at. "AX ἴσως ἐροῦσιν ὡς ὁ χανὼν περὶ ῥασηφο-
ρούντων οὗ διαλέγεται, περὶ δὲ μετασχηματιζομέ-
γων διακονικῆ: ἀποχάρσιω:; πρὸ παραδρομῆς τοῦ
ἐμπροθέσμο» xatpoo " καὶ διὰ τοῦτο τῶν μὲν ῥχσο-
φορησάντων καὶ τῆς προθ:σμίας ἀναμενόντων τὸ
πλήρωμα ὑπερηγορεῖ, τῶν δὲ χατεπειγόντων αὐτῆς
πρὸ τῆς τριετοῦ; προθεσμίας τὸ ἀγγελιχὸν δέξασθαι
στρατολόγημα κατηγορεῖ. Οὐδὲ γὰρ θέλει τὸν ἀπό-
μεχον πρὸ τῆς μάχης κρινόμενον ὡς πρόμαχον
μάχετϑαι, οὐδὲ τὸν ἀπάλαμνον πρὸ τῆς πάλης qui
νόμενου ὡς παλαμναῖον ἀντιπαλαμᾶσθαι, ἵνα μὴ τῷ
στρατολογήσαντι καὶ ἑαντῷ καὶ τοῖς λοιποῖς μαθηταῖς
γένονται τὸ νικητήρια αἰσχυντῆρια, xat. τὰ ἐμζξανι-
στήρια ἀφανιστήρια. ᾿Ακουσάτωσαν οὖν καὶ πρὸς ταῖτα
οἱ χαινοὶ τοὐύτωννομοθέται καὶ πρόσφατοι, οἱ τὴ» χά-
μηδον καταπίνοντες, καὶ τὸν κώνωπα διυλί-
ζοντες " ἡ πέμπτη Ἰουστινιάνειος Νεαρά, f ἐν
χεφαλαίῳ τρίτῳ τοῦ ια΄ τἔίτλου τοῦ Νομ'χανόνηυ
χαταστρωθεῖσα, φησὶ ταῦτα ῥητῶς * Οἱ παραγγέ.1-
οντες εἰς μονήρη βίον, stre ἐλεύθεροι εἴτε
δοῦ.1ο( εἰσι, πρότερον τριετίαν προσκχαρτερεί-
τωσαν, χουρᾷ t& καὶ ἐσθῆτι χρώμενοι τῶν .1αἴ-
κῶν, xal τὰς Γραφὰς μανθάνοντες, καὶ τὴν
τύχην αὐτῶν ὁμολογοῦντες, καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ
θέλειν μονγάσαι, μήποτε πονηρά ἐστι. καὶ γου-
θετείσθωσαν * καὶ εἰ προσχυρτερήσουσι τὴν»
τριετίαν, καὶ ἄξιοι ραρῶσι τοῦ μονάσαι, τότε
κειράσθωσαν, καὶ τῆς ξουλείας ἐλευθεροῦνται.
Τὸ ιζ΄ κεφάλαιον τοῦ 6 βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν (7),
ῥῆτος ὃν τῆς pxy' Ἰουστινιανείου Νεαρᾶς, ταῦτα
μέρῶς διορίζεται * Πᾶσι δὲ καθάπαξ τοῖς ἐν xo-
σμικῷ ἀνοστρεφομένοις, καὶ μάλιστα τοῖς τὴ
σχηνικὰ μετερχομένγοις. ἀνδράσι καὶ yvriatl,
καὶ μὴν καὶ ταῖς προϊστιμέναις, ἀπαγορεύο-
μὲν κεχρῆσθαι σχήματι μοναχοῦ ἣ oloóisots
τρόπῳ τοῦτο μιμεῖσθαι 7 ἐπισταμένων πάντων
τῶν το ϊμώντων ἢ χρήσασθαι τῷ rowéto σχή-

ματι, d) μιμήσασθαι, ἣ ἐμπαίζειν οἱανδήποες ἐκκλησιαστικὴν xatdvcacir, ὅτι καὶ σωματικὰς
τιπωρας ὑποστήσονται, καὶ ἐξο ἰᾳ παραδοθήσονται.

12. Cuin ergo dui iste Novelle ad verbum deli-
niant, cum laicis vestibus exercitationem peragi ;

* Mauhi, xxi, 24.

(7) Τὸ 4 χεράλαιον vov δ'. βιδιίου τῶν Baci-
Aor, In. Balsamoue ad canonem 3 synodi CU.
pibno οἱ secundas, τὸ το xf. τοῦ oW τίτοου τοῦ

ιϑ΄. Τῶν γοῦν διττῶν τούτων Νεαρῶν διοριζο-
μένων ῥητῶς μετὰ λαϊχῶν ἐσθήτων τὴ» τ ἱνασίνν

€ ϑιδλίου τῶν Βασιλιχῶν,. Nunc lib. tv, tit. t, eap.
46, in synopsi (7. llic ergo interserendum videtur,
τοῦ a'. τίτλου.

Digitized by Google
