1345

EPIST. DE JEJUNIIS.

1346

ἡμέρᾳ. “Ἔστι γὰρ ἡμέρα ἐξιλασμοῦ αὕτη ὑμῖν * A dicens: Quinta decima. mensis. septimi hujus so-

ἐξιλάσασθε περὶ ὑμῶν ἔναντι Κυρίου τοῦ Θεοῦ

lemnitas Tabernacuiorum septem dies Domino "5.

ὑμῶν. Πᾶσα ψυχὴ ἥτις μὴ ταπεινωθήσεται ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ, ἐξολοθρευθήσεται ἀπὸ τοῦ «ἰαοῦ
αὑτῆς. Καὶ μεθ᾽ Exepa* Kal ἐϊάλησε πρὸς Ἠωσῆν, Aéyuv* Λάλησον τοῖς υἱοῖς "legat, A&
qur: Τῇ w' ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ ἑθδόμου toov é ρεὴ Σκηγῶν ἑπτὰ ἡμέραι τῷ Κυρίῳ.

ια΄, Τῶν γοῦν θεοφθόγγων τούτων ῥημάτων ταῦτα
παρακελευομένων ῥητῶς, ἑώρταζον (10) οἱ ἐξ "la-
x66 καὶ τῶν ιβ΄ πατριαρχῶν χαταγόμενοι μέχρι
τς ἐνσάρκου παρουσίας τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὰς πέντε
ταύτας bopzà; σαρχικώτερον. Τῆς γὰρ ἀληθείας ὁ
μάργλρος ὡς ἂν ὀστρέῳ τῷ γράμματι xal ἔτι κατ’
εκχαλύπτετο, xai τῆς διχαιοσύνης ὁ ἥλιος τῇ σξιᾷ τῆς
ἀγνοίας ἐπηλυγάζετο. "Ag' οὗ δὲ τὴν ἐξ Αἰγύπτου
πρὸς τὴν Σιὼν μεταφυτευθεῖσαν τριπόθητον ἄμπε-
λον, τὴν ταῖς σκιαῖς τὰ ὄρη κατὰ τὸν θεοπάτορα
χρύψασαν, καὶ ὑπὲρ τὰς κέδρους τὰς ἀναδενδυάδας
τινάξασαν, μονιὸς ἀχαριστίας χατενεμήσατο, xol
υἱὸς εἰδωλολατρείας ἄγριος ἐλυμήνατο, χαὶ ἤχουσεν
ὁ περὶ αὐτὴν λαὸ; ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τῶν ἁγίων «po-
πατόρων καὶ προφητῶν Γινώσκω ὅτι σκχληρὲς
&l, καὶ νεῦρον σιδηροῦν ὁ τράχηός σου. Μετά-
στησον ἀπ᾽ ἐμοῦ ἦχον δῶν σον" ψαλμοῦ γὰρ
δῶν σου οὐκ ἀκούσομαι" τί μοι πλῆθος τῶν
θυσιῶν ὑμῶν; πλήρης εἰμὶ ὀιϊλοκαυτωμάτων
κριῶν" καὶ στέαρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα τράγων οὗ
JBoctJogai. "Kàx φέρητέ μοι σεμίδαλιν, μάταιον"
θυμίαμα βιόδυγμά μοί ἐστιν. Τὰς γονμηνίας
ὑμῶν, καὶ τὰ Σάδδατα, καὶ μεγάλας ἡμέρας
ἑορτῶν (14) ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου. Αἱ γὰρ
χεῖρες ὑμῶν πλήρεις αἱμάτων εἰσί.

ιβ΄. Καὶ τῷ πυρὶ δὲ τῆς τρισυποστάτου θεότητος τοῦ
μὲν γράμματος ἀπηνθραχώθη τὸ ὄστρεον, ὁ δὲ μάρ-
γαρος τῆς εὐσεδείας, ὑπὸ ἁλιέων σαγηνευθεὶς, εἰς
πὰ τετραπέρατα τῆς οἰχουμένης διαδόσιμος γέγονε"
χαὶ ὁ τῆς σωτηρίας ἀνέτειλεν ἥλιος, δίχα σχιᾶς xal
παραπετάαματος. Γεγόνασι τὰ πάγτα καινά. Ὁ
γὰρ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, φησίν" Ἡ δὲ χά-
ὥς καὶ ἡ ἀλήθεια, διὰ "Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο.
Καὶ μὴ μοί τις εἴπῃ ταῦτα xal μέχρι τῆς σήμερον
σώζεσθαι διὰ τῶν γινομένων παρὰ τῶν Ἰονδαίων
μυσαρῶν ἐρεσχελιῶν εἰς μνήμην ἐχείνων, ὡς οἴονται,
τῶν σεμνῶν πανηγύρεων. Ταῦτα γὰρ παρανομία τίς
ἔστι xai καράδασις, καὶ ἀνθρώπων πρὸς Θεὸν μάχη
xa πόλεμο;. Ὅτι τοῦ Θεοῦ διὰ Μωσέως τῷ Ἰσρα-

"1. His ergo a Deo prolatis verbis ista expresso
jubcutibus, qui ex. Jacobo et duodecim. patriarchis
originem sumpserant, μας quinque festa carnali
mags more celebrabant usque ad carneum adventum
unigeniti Filii Dei Domini nostri Jesu Cluisti.
Namque veritatis margarita, velut in testa, litera
adhuc obtegebatur, solque justiti:& obscurabalur
ignoranti umbra, Ex quo autem charissimam vilem
transplantatam ex /Egypto in Sionem, quzque
juxta Dei patrem, umbris montes occultavit, et
super cedros vibravit arbusta, singularis sus in-

p gratitudinis depastus est, et fllius idololawim ferus

.exterminavit ν᾽, quique circa eam est populus
audivit a Deo per sanctos progenitores et prophe-
tas : Scio quia durus es, et nervus. ferreus. colium
tuum !*. Transfer a me Sonitum carminum tuorum ;
Psalmum enim canticorum tuorum non. audium !*,
Quo mihi multitudinem. — sacrificiorum. vestrorum ?
Plenus sum holocaustis arietum, et adipem agnorum,
εἰ sanguinem. hircorum nolo. Si afferatis. mihi si-
milam, vanum ;. incensum, abominatio mihi est.
Neomenias vestras, εἰ Sabbata, et magnos. dies so-
lemnitatum — vestrarum. odit. anima. mea. Manus
enim vestra plena sanguinibus sunt "δ,

C

42. Εἰ vero igne tres habentis. hypostases diis
nitatis, litterze quidem exusta est Lesta, margarila
vero pielatis, a piscatoribus irre;iita, in. quatuor
fines terrz: propagata est; et salutis exortus est
80], absque umbra et velamine : Facta sunt. emuía
uoea “δ. Lex cnim per. AMosem data est, inquit,
gratia vero eL veritas, per Jesum Christum facta
est! , Nec mihi dicat quis, hzec ad hodiernum usque
diem servari, per iipura nugamenta qua a Judas
aguntur in memoriam, ut putant, illarum vene-
rabilium celebritotum. Ea enim sunt iniquitas et
transgressio, οἱ hominum adversus Deum pugna
atque bellum. Quia cum Deus plebi Israelitice
per Mosem mandarit, utin uno loco, BHicrusalem

λίτῃ λαῷ παραγγείλαντος bv ἑνὶ τόπῳ, τῇ "Iepouca- D scilicet, agnus immolaretur, ut dictum est supra,

λὴμ δηλαδὴ, θύεσθαι τὸν ἀμνὸν, χαθὼς ἄνωθεν εἴ-
ρηται, αὐτὰ χατὰ ινίδας εἰς τόπους οὖς οὐχ ἐπι-

19 Levit, xxin, 1 866.

Ἡ Psal. Lxxix, 14, 14.
35 Jj. Cor. v, 17.

125 Joan. 1, 17.

(40) 'Eeprator, εἰς, Quocirca scite a B. Cyrillo
cum festis. Judaicis delicia conjunguntur, Com-
ment. in Soplioui:mn n. 34. Πέπτωχε γὰρ εἰς τοῦ-
πο ταλαιπωρίας tà τῶν Ἰουδαίων τάγματα, ὡς μὴ
εἶναι τοὺς ἑορτάζοντας, μήτε μὴν ἐν εὐπαθεία:ς
εἶναι δύνασθαι τοὺς ἀνασωθέντας μόλις, καὶ ix τοῦ
πολέμου περιλελειμμένους * Huc enim. miseriarum
populus Judaorum devolutus est w non essent. qui
festa. peragerent, nec. iudulgere. genio possent, qui

ipsi urticarum instar in loca. que Dominus non
visitat dispersi juste, ac more canum δι} extremi-

15 [sa xp vut, ὁ. Am, v, 95. 1* ha, 1, 1-15.

viz evasissent, et bello superfuissent, Quid ergo
nobis ἐργάζοντας contra totam contextus. serieu
obtruserunt ? .

(11) Μεγάλας ἡμέρας ἑορτῶν. Ex. sensu. magis
quam ad verbum. Risum. movet illud apud Gret-
serum De cruce c. 1505 A. in. Theophylacti homi-
lia, Νηστείαν xat ἀργύριον xal τὰς ἑορτὰς ὑμῶν
μιπεῖ Ψυχή μου. Nempe operosum erat ἀργίαν ex
sacro textui. emendare. '

Digitized by Google
