1317

THEOD. BALSAMONIS

148

tales urbium pulsi, audent civitate carentes, COu- Α σχοπεῖ Κύριος, δικαίως κατασπειρόμενοι, xal χατὰ

wa prophetarum decreta facere, spccie tenus et
ficte in inoduin farvarum, jejunantes, revera ven-
ui indulgentes et pompam agitantes ; nec recogi-
tantes justam suom ἃ Deo desertionem, utque
hodie ultra. cuuctas gentes. imminuti. sint, atque
ahjectissimi evaserint per totum orbem.

15. Ac propter eorum malitian, dixit Dominus
Deus : Et. Hierusalem calcabitur a gentibus multis ;
et non manebit lapis. super lapidem in locis ejus '*.
Et iterum: Aure audietis, et non intelligetis ; et vi-
deules. videbitis, ct non. perapicietis. Incrassatum
est. eniin cor populi. hujus, et auribus. graviter. au-
ierunt, εἰ oculos suos clauserunt , ne forte. videant
«culis, et auribus audiant, εἰ corde iutelligunt '*.
Quapropter postquam lumen, sicut. diximus, ef-
faisit per adventum veri Christi Deique nostri,
qui sanguine suo fundamenta Ecclesie gentium
coistrinxit 3$que solidavit, nos gens saucta, electus
populus Cbristi, non instar corum in die velut
nocturnum iter agentes, sed incedentes in luce
veritatis, nequaquam ex armentis boum et. gregi-
bus ovium excipimus Dominum qui nos e draconis
cripuit faucibus; verum jejunio et oratione se-
cundam matura nativitatem celebramus : Sacrifi-
cium cnim, inquit, et oblationem noluisti : unde hoc
corpus meum sanctificasti et perfecisti : neque ho-
locausta pro peccato tibi placuerunt : quocirca dizi;
Ecce venio "5.

14. Et pro agni festo, quod, ut retulimus, ficri
decretum est. propter. lsraelitici populi ex JEgy-
pto in Chananzam transitum, sgimus magnum
sanctumque Pasclo, Spiritu enim festum celebra-
mus, non eorum more mactatis hsedis et ovibus,
postibus sanguine pollutis, primogenitis somniatis ;
sed per sanguinem οἱ corpus ejus qui ab ipsis
sponte jugulatus est, Cliristi Dei, veri. Agni Dei,
Filii Patris, quique tolit mundi peccatum, sen-
suum vestibula ungentes ct sanctificantes, ac ex-
terminatorem Satanam extermiuantes, Sustinemus
autem jejunium non septem dierum, sed quadra-
ginta ; quia. Dominus noster Jesus. Christus per to-
tidem numero dies jejunavit, et celebravit Pasclia,
eum ipse et. saerificus et victima esse volgisset.
Sic atque per. hzc vero agni festo peracto, praeci-
puc a nobis, dicamus qua ratione festum bhebJo-
madarum celebremus.

στὰ mip' ἡμῶν, εἴπομεν ὅπως τὴν ἑορτὴν τῶν

15. Saucituin est ἃ Deo per Mosem sicut &upe-
rius memoratum fuit, ut post Agni festum populus
per septem hebiomadas quicte degeret, atque ita cum
jejunio et Iunilitate perageret celebritatem Hebdo-

1 Luc. xxi.24, "7 152.01, 9,0; Matth, xii, 44,15.

χύνα; εἰς ἀκμὰς ἐχδιωχόμενοι πόλεων, τολμῶτι τὴν
πόλιν μὴ ἔχοντες παρὰ τὰ νενομισμένα διὰ τῶν πρ»
φητῶν καταπράττεσθαι σχήματι μὲν xal προσωπείῳ
ντστεύοντες, ἀληθεῖ! δὲ γαστριζόμενγε xal mop-
πεύοντες * μὴ ἀναλογιζόμενοι τὴν ἐκ Θιοῦ δικαίαν
αὐτῶν ἐγκατάλειψιν, καὶ πῶς παρὰ πάντα τὰ ἔθνη
σήμερον ἐσμικρύνθησαν, καὶ ἐν πάσῃ τῇ γῇ γεγό-
νᾶσι ταπεινότεροι.

ιγ΄. Καὶ διὰ τὴν κακίαν αὑτῶν, εἶπε Κύριος ὁ Θεός"
Καὶ ἔσται ᾿Ιερονσαϊὴμ πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν
&0J.lor * καὶ o6 μὴ μείνῃ Aldoc ἐπὶ λίθον ἐν τοῖς
τόποις αὑτῆς. Καὶ πάλιν’ ᾿Αχοῇ ἀκούσετε, καὶ
οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βιλέψετε, καὶ οὗ

pg μὴ ἰδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ “λαοῦ

τούτον, xal τοῖς ὡσὶ βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς
ὁξθαϊϊμοὺς αὑτῶν ἐκάμμυσαν, μήποτε ἴδωσι τοῖς
ὀξθαϊμοῖς, καὶ τοῖς ὡσὶν ἀκούσωσὶ, xal τῇ
καρδίᾳ συ! ὥσι. Av ὃ καὶ τοῦ φωτὸς, ὡς εἴπομεν,
λάμψαντος διὰ τῆς παρηυσίας τοῦ ἀληθινοῦ Χριστοῦ
καὶ Θιοῦ ἡμῶν, τοῦ τῷ οἰχείῳ στεγανώσαντος αἷ-
ματι τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχκλησία; τὰ θέμεθλα, ἡμεῖς
ξῦνος τὸ ἅγιον, ὁ ἐκλεκτὸς λαὸς τοῦ Χριστοῦ, μὴ
χατ' ἐχείνους ἐν ἡμέρᾳ νυκχτοδατοῦντες, ἀλλ’ ἐν
ἀληθείας φωτὶ πορενόμενοι, ix βουκολίων μὲ. καὶ
ποιμνίων γαλαθηνῶν οὐ δεξιούμεθα τὸν ἡμᾶς ἐκ τοῦ
φάρυγγος τοῦ δράκοντος λυτρωσάμενυν Κύριον"
νηστείς δὲ xal προσευχῇ τὴν παλιγγενεσίαν τῆς
φύσεως ἑορτάζομεν. θυσίαν γὰρ, φησὶ, καὶ &poc-

C φορὰν οὖκ ἠθέλησας" ὅτε μου τὸ σῶμα τοῦτο

ἡγίασας καὶ κατήρτισας * οὐδὲ ὁλοκαυτώματα
περὶ ἁμαρτίας εὐδύκησας * ὅτε εἶκα, Ἰδοὺ ἥκω.

v, Καὶ ἀντὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ ᾿Αμνοῦ τῆς ὁρισθεῖσ΄ς,
ὡς εἴπομεν, γίνεσθαι διὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου πρὸς τὴν
Χαναναίαν μετάδασιν τοῦ Ἰσραηλίτον λαοῦ, τὸ
μέγα καὶ ἅγιον Πάσχα. Πνεύματι γὰρ ἐοριάζομεν
μὴ χατ’ ἐχείνους, ἐρίφους καὶ πρόδατα σφαγιάζοντες,
xal τοῖς αἵμαοι τὰς φλιὰς χαταχραίνυντες, καὶ
ὀνειργυπολοῦντες πρωτότοχα’ ἀλλὰ τῷ αἵματι καὶ
πῷ σώματι τοῦ παρὰ τούτων σφαγιασθέντο; ἐθε-
λοντὶ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ ᾿Αμχῷν τοῦ
Θεοῦ, τοῦ Υἱοῦ τοῦ Πατρὸς, τοῦ αἴροντος τὴν ἀμαρ-
«ἰαν τοῦ χόσμον, τὰς τῶν αἰσθήσεων παραθύρους

D χριόμενοι xal ἀγιαζόμενοι xal τὸν ὁλοθρευτὴν Σατὰν

ὁλοθρεύοντες. Νηστεύομεν δὲ νηστείαν οὐχ ἐκταὴ-
μέρουν, ἀλλὰ τευσαραχονθήμερον" ὅτι xat ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸς τοσανταρίθμους ἡμέρας ἑνή-
στευσε, xa τὸ Πάσχα τετέλεκεν, αὐτὸς δὲ θύτης χαὶ
θῦμα γενέσθαι χαταδεξάμενος, Οὕτω καὶ διὰ ταῦτα
«ἧς ἀληθοῦς ἑορτῆς τοῦ ᾿Αμνοῦ τελουμένης, μάλι-
ἐδῥομάδων πανηγυρίζομεν.

ι΄, Ὡρίσθη διὰ Μωσέως παρὰ Θεοῦ, καθὼς ἄνωθεν
εἴρηται, μετὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ ᾿Αμνοῦ, ἡσυχάξειν
ἐπὶ ἑδδομάδας ἑπτὰ τὸν λαὸν, καὶ οὕτω τελεῖν μετὰ
στεία; καὶ ταπεινώσεώ; Ἐδδου ἄξων πανήγυρ.ν.

^ Pssl. xxxix, 5, 8 ; Febr. v, 5 sqq.

Digitized by Google
