1355

ThREGD. BALSAMONIS

1256

Non enim. veni solvere. legem aut. prophetas, sed A oi μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ Νύμευ, ἕως ἂν sra

adimplere **. Verutn que. quidem per νόσοι Do-
minicam, vel apostolicam, aut eliam a sanctis
Patribus otiosa declarata sunt, animalium sacrie
ficia videlicet, circumcisionem, Sabbata, aliaque
nonnulla, explodite velut. perniciosa ; qna vero
sanctis Patribus placuerunt, 2c ex oleastro inseita
sunt in bonam. olivam **, adsciscite οἱ complecti-
mini; edocti et docentes cum Dei pr:econe. Paulo,
legis quidem translationem factam esse. post 88-
ecrdotii imnutationem.  ?* ; cessationeim autem
legis neque contigisse, ncque pr:edicari.

293. là. vero credentes, cetebrate commeno-
rata quatuor festa (nain de. festo magui Paschatis,
et de jejunio quadraginta dierum quod illud. prz-
cedit, quid verbis opus est *, cum jejunio et ora-
ore respondente. orthodoxorum. Christianorum
professioni. Et quia in urbe regia monachi et
plerique incolarum, post festum Ownium Sancto.
cum, continuum jejunium colunt, usque ad festum
sanctorum — laudatissimorumque — apostolorum ,
quauvis non semper quadraginta dierum sit, per
*olarem cireumlationem rectum, modoque «ilata-
tum, modo angustatum ; sed et ante Natale Christi
οἱ Dei, quadragenarium jejunium | jejunaut, me-
morata sequentes typica; proficiuntque per Dci
graüam Ecclesie Dei in sanctiorcm statum ; debe-
ti$ vos quoque sic jejunarc. leliqua vero. duo
festa, Trausfigurationem | scilicel, el sancte Dei-
pare Doriitionem, cum septem dierum jejunio,
volentes nolentes celebrate.

95. Ac de hisce quidem jejuniis, εἰ adiuc ex-
hortationem instituimus ; non studio garrulitasis,
et prater decorum, sed quia cernimus negligeutes
nonnullos, qui solum quadragiuta dierum jejunium
laschie servant. inconcussun ; edetera. vero non
laut depravant, aci etam quasi nullatenus
sint. propemo.lum ducunt, Nam si fest Nativita-
tis Cliristi et. festum Sanctorum. summorumque
apostolorum, per quatriduanum jejunium colioue-
tent, sibi videntur malo. potius. agere quam festa

ταῦτα γένηται. Οὐ yop "lor. καταλῦσαι rér
Νόμον ἣ τοὺς προφρήτας, d.Llà πληρῶσαι. ᾿Αλλὰ
τὰ μὲν διὰ φωνῆς Κυριαχῆς, fj ἀποστολιχῆς, ἢ καὶ
ὑπὸ τῶν θείων Πατέρων, σχηολάσαντα, ζωοῆυσία"
δτλαδὴ, περιτομὴν, καὶ τὰ Σάδδατα, καὶ ἄλλα τινὰ,
διώχετε ὡς ὀλέθρια τὰ δὲ τοῖς θείοις Πατράσ:»
ἀρέσαντα, xai ἐξ ἀγριελαίον μετεγχεντρισθέντα
πρὸς καλλιέλαιον, ἰξδιοῦσθε καὶ χατασπάξζεσῆς, ξδιδ-
σχόμενοι καὶ διδάσχοντες μετὰ Παύλον τοῦ θευχὴ-
ρυχος νόλον μὲν γενέσθαι μετάθεσιν μετὰ τὴν τῆς
ἱερωσύνης ἐναλλαγὴν, ἀργίαν δὲ Νόμου μηδὲ γενέ-
σθαι, μηδὲ χηρύττεσθαι.

χβ΄. Οὕτω δὲ πιστεύοντες, ἑορτάξετε τὰς ῥηθείσας
τέτταρας ἑορτὰς (περὶ γὰρ τῆς ἑορτῆς τοῦ μεγάλου
Πάσχα καὶ τῆς πρὸ αὑτῆς τελουμένης τεσσαραχον»
θημέρου νηστείας λόγος οὐδεὶς) μετὰ νηστείας καὶ
προσευχῆς χαταλλίλου τῷ τῶν ὀρθοδόξων Χριστια-
γῶν ἐπαγγέλματι. Ὅτι δὲ εἰς τὴν τῶν πόλεων Ba-
σιλεύουσαν οἱ μονάζοντες, xal οἱ πλείου; τῶν xa-
«οἴκων αὐτῆς, μετὰ τὴν ἑορτὴν τῶν ἁγίων πάντων,
συναπτὴν νηστείαν πρεσύδεύονσι μέχρι τῆς ἔορτῆς
τῶν ἁγίων xal πανευφήμων ᾿Αποστόλων, x3v οὐχ
ἔστιν ἀεὶ τεσσαραχυνθήμερος διὰ τῆς ἡλιαχῆ: πα-
ραδυναστενομένη περιφορᾶς, xal πῇ μὲν εὗρυνο-
μένη, πῆ δὲ στενοχωρουμένη" ὀλλὰ xal πρὸ τῶν
Γενεθλίων τοῦ Χριστοῦ xai Θεοῦ τεσσαραχονθή-
μερον νηστείαν νηστεύουσι, τοῖς διαληφθεῖσιν Exó-
μένοι τυπιχοῖς, προχόπτουσι δὲ καὶ τὰ τῶν ἁγίων
ἐκχλησιῶν τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ ἱπρὸς ἀγιωτέραν
κατάστασιν" ὀφείλετε χαὶ ὑμεῖς οὕτω νηστεύειν, Τὰς
δὲ λοιπὰς δύο ἑορτὰς, τὴν Μεταμόρφωτιν δηλαδὴ
καὶ τὴν Κοίμησιν τῆς ἁγίας θεοτόχον, μετὰ ἔπταη-
μέρου νηστείας ἐχόντες καὶ ἄχοντες ἑορτάζετέ.

χγ΄. Περὶ μέντοι τῶν τοιούτων νηστειῶν καὶ αὖθες
παραγγελίαν ποιούμεθα * οὐχ ὡς πολυλόγοι xoi
ἀπειρόκαλο:, ἀλλ᾽ ὅτι βλέπομεν ἀδιαφόρους τινᾶς,
μόνην τὴν τεσσαρακονθήμερον νηστείαν τοῦ Πάσχα
συντηροῦντας ἀπαρασάλευτον, τὰς δὲ λοιπὰς εὖ
ωόγον παραχαράττονιτας, ἀλλὰ xal ὡς μηδὲ οὔσας
λογιζομένους σχεδόν. Τὴν γὰρ ἑορτὴν τῆς ᾿εννήσεως
τοῦ Χριστοῦ, xal τὴν ἑορτὴν τῶν ἁγίων καὶ χορυ-
φαίων ᾿Απιστόλων, διὰ τετραημέρονς νηστείας
ἀποσεμνύνοντες, δοχοῦτι παρανομεῖν, ἣ μᾶλλον φι-

lonore prosequi ; quod nimirum qui ἃ sanctis D λοτιμεῖσθαι τὰς ἑορτάς " ὅτι τὰ τοῖς θείοις Πατράσι

Patribus per. eanoucs tradita non sunt, ea ob Dei
smorem faciaut. AL annua duo festa Christi Trans(l-
pirationem οἱ Matris Dei Dormitionem, honorare
jer quodlibet absolute jejunium, ueque vel audire
psduntur. Quis. enim, inquiunt, canon lec. prae-
«iara $ua scriptura. decrevit ? Quienam scripta tra«
-io definivit *. indeque contendunt. Augusti jejn-
nium, a pusilii animi hominibus inconsiderate
agitari, propter morbos qui grassari. interdum so-
lent sub finem mensis Julii, et mense Augusto,
um inedius Sirius stat. super capul morti ob-
voxiorum bominum, zonamque percurrit Leonis,

*dbuh v, δ, 17. 56 oan ar, δὲς

ph παραδυθέντα χανονιχῶς αὐτὰ ποιοῦσι ἔῆθιν θεο-
Qus. Τὸ δὲ τιμᾶαθλι τὰς ἐτησίου; διττὰς ἑορτὰς,
τὴν Μεταμόρφωσιν δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν
τῆς Θεομήτορος Κοίμησιν, διὰ νηστεία; ἀπλῶς
εἰασδήτινος, οὐδὲ μέχρι ἀχοῆ; παραδέχονται. Ποῖος
γὰρ, φασὶ, κανὼν ταύτας ἐκαλλιγράφησε ; leta
παράδοσι; ἔγγραφο; ὑπετύπωσε; Κἀντεῦθεν xal
διενίστανταιτὴν τοῦ Αὐγούστου νηστείαν ὑπὸ μι-
χροψύχων τινῶν σχεδιάξζεσθαι διὰ τὰς συμπιπτιού-
ca; νόσους ἐνίοτε περὶ τὰ τέλ τοῦ Ἰουλίον μηνὸς
καὶ περὶ τὸν Αὔγουστον,ὅτε μέωος ὁ Σείριος ἵσταται
χατὰ χεφαλῆς χηριτρεφέων ἀνθρώπων, χαὶ τὴν ξώ»
vn? ἀνυτοέχει τοῦ Λέοντος.

? ΜΠ br. vii, 12.

Digitized by Google

