1373

THEOD. BALSAMONIS

13:0

per dexiram intelligentiam propulset, eosque qui A μεταγαγεῖν ἠδ᾽ ἐπ᾽ ἀριστερὰ εὖ ἀζαλέον τῆς outq-

a sinistris incurrunt sagiuet. sacris. Psalmorum
canticis. Verus quippe Dei miles novit ad dexteram
pariter et sinistram rigidum salutis telum vertere,

18. Cum ergo militem Dei constituerit eum qui
suscipiturillequi suscipit, eum qui deducitur ductor,
discipulum magister, ipsum ftegi et Deo ostendit, ut
solers exercitus dux, atquo lenibus colloquiis prio-
rem »jus ad Deum professionem per secundum jura-
menti expers propositum (Irmare. nititur. bl. quod
etiam fleri solet in. terreniregis militibus dcligeu-
dis, Verum hic quidem sola conscriptio militaris
servitii peragitur; illic vero et mundanse captivi-
taüs liberatio donatur, Nam carnalem pedicai
quam ipsi Satan injecerat, per gladium carnis ac
spiritus divisorem scindit. Tus sicut. bominem
qui compedes mundani carceris effugit, commi-
litoues atque comites eum excipiunt, ul magnum
Paulum custodes carceris; et quemadmodum  ali-
quem ἃ latronibus raptum vel in captivitatera
ductum, atque ἃ lauronum manibus aut e captivitate
liberatum safutant, osculantur, amplectuntur, ac
per unguentum et arowata arte confecta. susci-
piunt ^; denique post divinum osculum | succedit
lampadun: gestatio, cum deductione οἱ victoriie
canticis.

49. Eo. modo eaque causa per me interim
intelligitur, inexploratorum ignotorumque iliam
lousura consuminationem suspendi ac differri;
non sane ut instar scenicorum sanctum monacho-
rum habitum ludificentur, et instar canun ad
suum vomitum revertantur !*, Rasophorus. itaque
qui a preposito suo admonetur, per Longuram
«onsecrari, et muneris gratiam differt, quia etiom
potius causificatur, in sua potestate csse, mala
penitentia duci, atque ad mundanam redire
priorem conversationem , similis est bomini in
maris pelagus delspso, et ad salutem quidem. in-
veniendamr pedibus manibusque conwitenti, dex-
teram vero trabentis, ipsum ad salutem. aversanti ;
homini qui querat (enoris excisionem, et fenera-
toris acceptilationem dirumpat; homini qui Lerr:e
$emina mandat, nec. spicas tollit; aut juxia cou-
venieutiorem sermonem, viro verberoni qui vellet
per ignem (ransire, quod. pedieze molestiam non
lerret ; viro qui metuere cuim armis validis pu-
guare, aggrederetur tamen pugnam sine armatura;
iro qui plenum Iumeo gigantis seu solis repudiat !!,
sibique ceculieni parva scintilla inederi. vult;
viro denique qui portus salutem pro naufragio
reputabil.

£U. Hxc nobis ita dijudicata et decreta sunt;
εἰς divinovam canonum ardua elocutio co:nplanata

* [lebr. αν, 12. * Act, xvi, 95 sqq.

(18) Σεραειωτικῆς δουλώσεως. Qua de servi-
toto. militias: κα τὶ velim auuquam 12udatu:u satia
Valesium in Aanotationibus ad Eusebium. et ad
L:3agnum., Clrysostomi locus est insignis, hom. 13,

ρίας ἀκόντιον.

ιη΄, Ὅταν τοίνυν χαταστήσῃ στρατιώτην θεοὶ ὁ
ἀνάδηχος τὸν ἀναδεχθέντα, τὸν ἐδηγούμενον ὁ καῦ-
ηγχητὴς, καὶ τὸν μαθητὴν ὁ διδάσκαλος, ἐμφανίζει
αὐτὸν τῷ βασιλεῖ καὶ θεῷ, καθά τις στρατηγὸς Gu
ξιὸς, καὶ μαλαχαῖς ὁμιλίαις ζητεῖ τὴν πρὸς Θεὺν
προτέραν ἐπαγγελίαν αὑτοῦ διὰ δευτέρας ἀνωμέτου
στηρίξαι προθέσεως. Τοῦτο ὅπερ συνήθως καὶ εἰς
τὴν τοῦ ἐπιγείου βασιλέως στρατολόγησιν γίνεται,
λλλ᾽ ἐχεῖ μὲν μόνη ἀπογραφὴ στρατιωτιχῆς τελεῖ-
και δουλώσεως (12) * ἐνταῦθα δὲ καὶ τῆς κοσμικῆς
αἰχμαλωσία; ἀπολύτρωσις δίδοται. Τὴν γὰρ σαρχιχὰν

B. ποδοχάχην ἣν ὁ Σατὰν αὐτῷ περιέθετο, τέμνει διὰ μα-

C

χαίρας μεριζούτης cápxa xai πνεῦμα. Καὶ à; ἤδη τοῦ
χοσμικοῦ δεσμωτηρίον τὰς ἀλυχτοπέδας διαδράντα
τὸν ἄνθρωπον δέχονται οἱ συστρατιῶται καὶ συν-
ηγήτορες, καθὼς τὸν μέγαν Παῦλον οἱ δεσμοφύλα-
χες καὶ ὠσεί τινα λῃστευθέντα ἣ αἰχμαλωτισθέντα,
καὶ ix τῆς λιστείας ἢ τῆς αἰχμαλωσίας ἐλευθερ:ά-
σαντα, κατασπάζονται καὶ ἀγχαλίζονται, xai διὰ
μύρου καὶ ἀρωμάτων μυρεψικῶν ὑποδέχονται " xal
τέλος διαδέχεται τὸν χατὰ Θεὸν ἀσπασμὸν λαμπλῖζου-
χία καὶ προπομπὴ, καὶ νιχητήρια ἄσματα.

ιθ', Οὕτω καὶ διὰ ταῦτα χατανοεῖται τέως ἐμοὶ τῶν
ἀδοχιμάστων ἀναρτᾶσθαι τὴν διὰ τῆς ἀποχάρσεως
τελείωσιν * οὐ μὴν ἵνα κατὰ σχηνικοὺς διαπαίζωσι
τὸ μοναχιχὺν ἅγιον σχῆμα, καὶ χατὰ xóvas εἰς τὸν
ἴδιον ἔμετον ἐπιστρέψωσιν. Ὃ γοῦν παραχαλού-
μένος ῥασοφόρος ὑπὸ τοῦ οἰχείου καθηγητοῦ τελειω-
θῆναι δι᾽ ἀποχάρσεως, καὶ τῇ: δωρεᾶς τὴν χάριν
ἀναθαλλόμενο;, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ δικαιολογού-
μένος ἐπ᾽ ἐξουσίας ἔχειν κακῶς μεταμέλεσθαι, xal
εἰς τὴν χοσμιχὴν προτέραν ὑποστρέφειν ἀναστρο-
qhv, ἔοιχε τῷ πεσόντι πρὼὶς θαλάττιον «Dao,
καὶ ἀναῤῥιχωμένῳ μὲν σωτηρίαν εὑρεῖν, ἀπο-
στριφομένῳ δὲ τὴν δεξιὰν τοῦ τοῦτον πρὸ; σω»
τηρίαν ἑλχύοντος " τῷ ζητήσαντι χρεῶν ἐκχοπὴν,
xai τοῦ δανειστοῦ δισῤῥήσσοντι τὴν ἀθώωσιν" τῷ
κατὰ γῆς χώσαντι σπόριμα, καὶ μὴ ἀνεχομένῳ τὸν
ἄπταχυν" f] χατὰ λόγον ópuobuvtepov, ἀνδρὶ μα-
στιγίᾳ θέλοντι διὰ πυρὸς ὀιελθεῖν, ὅτι ποδοχέχης

D κάχωσιν οὐχ ὑφίσταται - ἀνδρὶ μετὰ σθεναρῶν

** Prov, xxvi, 11 : HE Petr. i, 22.

ὅπλων δειλαινομένῳ μαχέσασθαι, xat. τολμῶντι τὴν
μάχην ὁπλοφορίας ἀπάνευθεν" ἀνδρὶ τὰ φῶτα
παραιτουμένῳ τοῦ γίγαντος, xat τὴν ἀδλεψίαν σπιν-
θῆρι μικρῷ ὑεραπεύοντι " ἀνδρὶ τὴν σωτηρίαν τοῦ
λιμένος; λογιζομένῳ νανάγιον.

x'. Τοῦτα οὕτως ἡμῖν ἐγνωματεύθησαν χαὶ διετ)
φῶθησαν * οὕτως ἡ τῶν θείων κανόνων ἀνάντης ἐρ-
' Pyal, xvin, 0.
in. cpist. a4 Hebreos, Τῶν ἐν talc τάξεσι στρατ:-
totàv,xal δούλων ὄντων, πολλάχις ἐν χρείᾳ xa0i32.-

παι, Sepe iudigent. πε δα qui suut. im. ordinc
relati, et qui suut servit,

Digitized by Google

