1261

EPIST. DE RASOPHORIS

1352

Gxoucav, Κἂν γὰρ χρίσματι χειροτονίας ἐχρίσθη - À enim per misericordiam Dei chriswnate ordinatios

psv ἐλέῳ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐλαίῳ διδασκαλίας λιπαίνειν
τοὺς μετόχους τῆς γῆς ταύτης ἐπετράπημεν * δι᾽ ὃ
καὶ κατὰ τοὺς ἐν σκότει χαὶ σχιᾷ χαθημένους ἀγω-
νιάζομεν. Ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν διδάσχειν ὑπερορίους ἐπι-
οκχόπνυυς ἀπηγόρευται, τὸ δὲ ἀπολογεῖσθαι περὶ ὧν
ἐρωτῶνται νενόμισται" Τὰ χείλη γὰρ, φησὶν, ἡμῶν
xap' ἡμῖν εἰσίν * ἀπεστείλαμέν σοι τὸν παρόντα
“παῖδ λόγον ἡμῶν, ἀπολογησόμενον πρὸς τὰς πεύ-
σεῖς συν, μὴ πεποιχιλμένον, ὡς ἔδει, μετὰ χρυσο-
“πάᾶστων ἱματισμῶν καὶ σοφιστιχῶν χροσσωτῶν,
ἀλλὰ μετὰ χλαμυδίων ἀμούσων καὶ ῥυπαρῶν"
τοιαῦτα γὰρ οἶδεν ὑφαίνειν ἱστὸς ὑπερόριος. Εἰ μὲν
οὖν πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἀπολογήσεταί τι πρόσφορον
καὶ κατάλληλον, φιλοφροσύνης ἀξιωθήτω * εἰ δ᾽ ἀμα-
θείας ἀπόζει, ἀντιστραφήτω πρὸς τὸν γεγεννηκότα
πατέρα, τὴν δικαίαν ἀποστροφὴν προαρπάσαντα.

P. ἝἜγραψας ἡμῖν, ὥς τινες dx. τῶν ῥασοφόρων
τῆς χατὰ σὲ ἁγίας μονῇς, ἀναγκαζόμενοι τελειω-
θῆναι δι᾽ ἀποχάρσεω;, λέγουσιν ὡς ὁ μέγας Da-
αἴλειο: ἕν τισι τῶν ἀσχητιχῶν διδασχαλιῶν αὐτοῦ
διωρίσατο ἐπὶ τριετίᾳ τὸν μονάσαι ὀφείλοντα δοχι-
μάζεσθαι, καὶ μετὰ τὴν ταύτης παραδρομὴν fi
λαμδάνειν τὴν χάριν τῆς ἀποχάρσεως, fj ἀναχωρεῖν
«ἧς μονῆς, καὶ πρὴς τὴν προτέραν λαϊκὴν μεταπί-
πτεῖν διαγωγὴν, λαμδάνοντα καὶ ἃ πρὸ τοῦ mpoa-
ελθεῖν τῇ μονῇ ἑἐνεδιδύσκετο ἄμφια ^ xal ταῦτα
Ὑὰρ ἐν ἀσύλῳ συντηρεῖσθαι παρεκελεύσατο. Ἵνατί

nis inuncti faerimus, oleo tamen doctrinz consor-
tes terr: hujus impinguare commissum nobis est ;
unde et instar eorum qui in tenebris et umbra
sedent conflictamur. Quia vero ut episcopi extra
provinciam positi doceant vetitum est , rationem
autem reddere de iis de quibus interrogantur li-
cet ; Labia enim nostra, inquit, a nobis sunt * ; adte
misimus presentem puerum, sermonem nostrum,
qui satisfacturus sit ad questiones tuas ; non va-
rie ornalum, ut decuit, cum vestitu aurato, sophi-
sticisque fimbriais, sed cum chlamydulis iusci-
tis et sordidis : hujusmodi quippe ordiri solet
3€ novit textorium externum. Itaque si ad inter-
rogationem aliquid responderit aptum et conve-
niens, benevole excipiatur; si vero imperitiam
redolet, ad patrem qui genuit remittatur, quique
justam aversationem praoccupavit.

9. Scripsisti nobis, quosdam sancti monaste-
rii tui Rasophoros, dum per tonsuram consummari
coguntur, dicere quod magnus Basilius in quibus-
dam suis ascelticis praeceptionibus deflnierit, ut
qui monachus futurus est, per triennium probetur,
quo transacto, aut gratiam tonsurs accipiat, aut
recedat ἃ monasterio et ad priorem laicam vitam
relabatur, receptis etiam indumentis qui ante-
quam ad monasterium accederet gestabat : hzc
enim in tuto loco conservari jussit. Cur ergo ante
triennium cogimur tonsura onere premit Verisi-

γοῦν πρὸ τῆς τριετίας ἀναγκαζόμεθα ^b βάρος C mile est, intra illud nos sententiam mutataros, et

ἐπιφορτισθῆναι τῆς ἀποχάρσεως ; Elxóc ἔστι ταύ-
τῆς ἐντὸς μεταμεληθῆναι ἡμᾶς, xal τῆς τραχυτέρας
ζωῆς τὴν μαλαχωτέραν προτιμήσασθαι, καὶ τῆς
ἐπιπόνου τὴν ἄπονον, xal ἀπεχδυθῆναι μὲν τὰ
μοναχιχὰ, ἐνδυθῆναι δὲ χογχυλόχροα καὶ χρυσό--
παστα’ ἀλλὰ μὴν καὶ χρεωφαγῇσαι, καὶ νομίμως
συναφθῆναι γυναιξίν " el δεήσει δὲ, χαὶ στρατολος
γηθῆναι, καὶ ζώνας περιδληθῆναι ἀξιωμάτων
βασιλικῶν. ΓΑφες οὖν τῆς προθεσμία; τὴν δωρεὰν
ἀκιθδήλευτον. Ἴσως γὰρ παραδράμῃ μετὰ τῆς αὖ-
«ἧς εὐθνυδρομοῦσα προθέσεως, καὶ στηρίξει τῆς
ἐπαγγελίας τὴν εἴσπραξιν, Εἰ δὲ χατεπείγεις τὴν
δόσιν παρὰ τἀ δόξαντα, αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἐχ μεταμέ-
λου χαρισόμεθα τὴν ἀθώωσιν. ΓΑλλως τε τοὺς εὖὐλα-
δουμένους τὴν τελειότητα τοῦ χαρίσματος δέον
ἐστὶ φιλοτιμεῖσθαι μᾶλλον xal μὴ κολάζεσθαι, εὐχα-
ριστεῖσθαι καὶ μὴ τωθάζεσθαι, κηρύττεσθαι xal μὴ
ἀποχηρύττεσθαι. Ἡ μὲν γὰρ περὶ τὰ θεῖα εὐλάδεια
συνίστησι πίστεως καθαρότητα * ἡ δ᾽ ἐπ' αὐτοῖ; πρό-
χειρὸς ἀνευλάδεια ἀπιστίας παρίστησι κιδδηλότητα.

y. Εἶτά φασι" Παλαιστὰς μὲν xal τοὺς ἄλλου:
ἀγωνιζομένους παγχράτιον διὰ χρονικῆς προθεσμίας
θέλεις γυμνάζεσθαι " τοὺς δὲ πένταῦλον ἀναδεχομέ-
νους αἰσθήσεων ἀδασανίστως προτρέπεις τῷ ἐξεναυ-
«la, συμπλέκεσθαι " xal μὴν τούτους μᾶλλον ἔδει
μετὰ δοχιμασίας εἰς τὸν ἀγῶνα τῆς ἀσχήσεως παρα-
δέχεσθαι. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ὁρατοῖς ἀντιμάχονται,

? Psal, xi, S.

vitm austeriori ac laboriosz molliorem et labore
carentem pralaturos, necnon exuturos monacba-
lem vestitum, atque induturos purpureum auro-
que distinctum ; sed et carnem comesturos atque
legitime uxorem ducturos ; $i necesse autem fue-
rit, etiam militaturos, itemque cingula imperato-
riarum dignitatum assumpturos, Relinque igitur
praestituti temporis gratiam inviolatam. Forteenim
preteribit, cum eodem proposito recta currens , et
promissi exactionem conlirmabit. Sin autem tradi-
tionem prater decreta urges, ipsi nobismetipsis
ex resipiscentia absolutionero largiemur. Priterea
qui charismatis perfectionem reverentur, debent
potius comprobari, quam puniri, gratiarum ac-
tionem referre, non convicia, predicari, non abdi-
cari. Si quidem erga res divinas, reverentia, fidei
puritatem commendat; cum contra prompta in
eas irreverentia , infüdelitatig exhibeat corrupte-

5. Deinde, inquiunt, luctatores quidem aliosque
qui pancratio certant , per tempus prielinitum
exerceri vis; eos vero qui sensuum pentathlum
sive quinquertium suscipiunt, absque exercita-
tione cum adversario congredi compellis : hos
tamen magis oportebat cum probatione ad asceti-
cum certamen admittere, Illi siquidem cum visiblli.-

Digitized by Google
