1363

THEOD. BALSAMONIS

1364

hus pugnont, iv conspicuos bellatores et cominus ἃ xal προόπτοις ἀγχεμάχοις ὑπαντιάζονσι, καὶ βαλ-

pugnantes. incurrunt, impetiti impetunt, propul-
καὶ propulsant : Mi vero cum  inaspectabilibus
hostibus manus conserentes, cum improvisis ad-
versariig luectantes, occulte sagittati, sperte sa.
wUas vicissim emittere nequeunt, et instar. sau-
ciorum vulnerati non aggrediuntur pariter vul-
neiare, quod fcrientem ignorent, Quodque majus
vst, οἱ omnem excedit. malitiam, sape nequiter
vapulantes, sine πιο incommodi verbera reci-
piubt, εἰ vulnera luctatoria. reputant pro litteris
reconciliatoriis , opus gladii pro opere amici, ja-
euleticnes pro celebrationibus, lethalia pro vivid
cis, tenebrosa pro luvidis, bellica pro pacilicis, ve-
uena pro remediis, foetida pro odoriferis, exitiosa
pro salutaribus. Nam qui teneuris przsideant eo-
tum hostes, in obscuro sagiitant, tela. ementito
fAltacique melle ungunt. Oportet. igitur ut qui ab
hostibus sub aspectum non cadentibus Inpugnan-
tur, tempore δυὲ multo, ac per longam cotis exa-
eutionem probentur, eoque modo νοὶ rejiciantur,
vel in stadii cursores cooptentur.

ἃ. Et hzc quidem litter? tusx& continebant, Nos
autem dicimus, magnum inter sanctos Patres Ba-
silium, Cresariensiuni gloriam, et totius orbis ma-
gistrum, in suis divinitus edoctis sermonibus qui
exercitationis monasticz formam praseribunt, prae-
sertimque ín uno illorun qui liec ad verbum in
titulo complectitur : Numquid cunctos. accedentes
conveniat admittere, an aliquos tantum et eos cone
confestim. recipere, aut cum probatione, caque qua-
li ? definire, ut qui volunt leve Domini jugum sub-
jre, admittantur, non repellantur; nolle tamen
wt. illotis manibus sancta tractent, sed. velleut si
qui eorum. perfectiorà dogmata ignorent, quosdam
vero mores imolos promiscuosque edocti sint, dis-
quisitio fiat, doceantueque et ad melius reformen-
iur, sicque cum exercitatione ἃς exploratione ac-
curata, vel recipiantur, vel emittantur. Frustra
ergo et calumniz proposito menliuntur contra
ssncium Patrem, qui predicta (fabulantur atque
confingunt,

5. Porro quía nonnulli asserunt, magnum Pacho-
mium, quando ab angelo monacholis vitse diseipli-
nam miraeulo edoctus fuit, cum aliis didicisse,
triennio exercendos esse eos qui rasa gestant, atque
ita vel consummandos per benedictionem et ton-
suram, vel reprobandos atque ad priorem in mundo
statum dimittendes; audiant illi quoque; fabula
aperte est et Satanica ludificatio adversus magnum
Patrem. Libri quippe illius non a nobis solum, sed
eliam ab aliis pluribus divinarum rerum peritis
evoluti, alia quidem cum mopastica pietate conve-
nientia decernere ostenduntur; de probatione au-
tem, ac triennio, et rasa ferentibus, aut rasa non
ferentibus, nihil in ipsis conscriptum est.

(2) Δοχιμασίας δὲ πέρι καὶ τριετίσς. Non vide-
Iur Balsawon legisse aut soltem memoria tenuissc

λόμενοι βάλλουσι, καὶ ἀμύνονται ἀμυνόμενοι" οὗτοι δὲ
ἀοράτοις ἐχθροῖς ἀντικαλαμώμενοι, καὶ ἀπρούπτοις
ἀντιπάλοις παλαίοντες, ἀφανῶς τοξαζόμενοι ἔμφα-
γῶς ἀντιτοξάζειν οὐ 'Dóvavtat, xal ὡς τρανματίαι
«τραυματιζόμενοι οὐχ ἀποτολμῶσιν ἀντιτραυματίζειν
διὰ τὴν τοῦ πλήττοντος ἄγνοιαν. Τὸ δὲ μεῖζον καὶ
πᾶςαν ὑπερόαῖνον καχότητα ἔστιν ὅτε πονηρίαν
καταιχιζόμενοι, ἀπονήρως τὰς μάστιγας δέχονται,
καὶ λογίζονται τὰ παλαιστήρια τραύματα κχαταλ-
λαχνήρια γράμματα, φιλεργίαν τὴν ξιφουργίαν, δε-
ξεύματα τὰ τοξεύματα, ζωοποιὰ τὰ φθοροποιᾶ, φω-
τοποιὰ τὰ σχοτοποιὰ, εἰρηναῖα τὰ μάχιμα, τὰ δη-
λητήρια ἰατήρια, τὰ δνσωδὰ εὐωδὰ, καὶ σωτήρ! α
τὰ ὀλέθρια. Τοῦ σκότους γὰρ προστατεύοντες οἱ
τούτοις ἀντιμαχόμενοι, ἐν σχοτομήνῃ τοξάζουσι,
τὰ βέλη ψευδομέλιτι χρίοντες. Χρὴ τοίνυν τοῖς πο-
λεμουμένους ὑπ᾽ ἀοράτων ἐχθρῶν ἐφ' ἱκανὸν καὶ
δι’ ἀχκονίστρας μαχρᾶς δοχιμάζεσθαι, καὶ οὕτως d
ἀποδοχιμάζεσθαι, ἢ «ol; σταδιώταις συντάττεσθαι.

δ. Καὶ τὰ μὲν τῆς γραφῆς cou ἐν τούτοις.
Ἡμεῖς δέ φαμεν à; ὁ μέγας ἐν ἁγίοις Πατράσι Βα-
αἴλειος, τῶν Καισαρέων τὸ καύχημα, καὶ τῆς οἷ-
χουμένης διδάσχαλος, ἐν τοῖς ὑποτυποῦσι τὴν ἄσχη-
σιν θεοδιδάχτοις λόγοις αὐτοῦ, xal μᾶλλον ἐν ἑνὶ
τούτων διαλαμδάνοντι παρὰ τὴν ἐπιγραφὴν ταῦτα
ῥητῶς « Πότερον χρὴ πάντας τοὺς προσιόντας
δέχεσθαι, ἣ τινὰς, καὶ εὐθὺς αὐτοὺς προσίεσθαι, 1
μετὰ δοχιμασίας, καὶ ποίας ταύτης ;» προσδέχεσθαι
μὲν καὶ μὴ ἀπωθεῖσθαι διορίζεται τοὺς θέλοντας
ὑπελθεῖν τὸν ἐλαφρὸν τοῦ Κυρίου ζυγόν" ἀνίπτοις
δὲ χερσὶ τῶν ἁγίων ἐφάπτεσθαι οὐκ εὐδοχεῖ " ἀλλ᾽ εἴ
«ινες τούτων εἰσὶ περὶ μὲν τὰ τελεώτερα τῶν δογ-
μάτων ἀδίδαχτοι, περὶ δέ τινα πονηρὰ xat ἀδιάφορα
4ϑη ἐνδίδακτοι, ἀνακχρίνειν αὐτοὺ; καὶ διδάσχειν καὶ
μεταῤῥυθμίζειν ἐπὶ τὸ βέλτιον, xal οὕτω μετὰ
γυμνασίας καὶ πείρας ἀχριδοῦς ἢ προσίεσθαι τού-
touc, ἢ ἀποπέμπεσθαι. Μάτην τοίνυν xal συχοφαν-
τιχῇ προαιρέσει καταψεύδονται τοῦ ἁγίου Πατρὸς οἱ
πὰ ῥηθέντα μυθοσχοποῦντες καὶ ἀναπλάττοντες,

ε΄. "Enel δέ τινες λέγουσιν ὡς ὁ μέγας Παχώμιος,
ὑπὸ ἀγγέλου χρηματιοθεὶς τὴν τοῦ μονήρους βίου
Ὁ διαγωγὴν, ἔμαϑε μετὰ τῶν ἄλλων ὡς ἐπὶ τριετίαν ol
ἐασοφοροῦντες γυμνάζονται, καὶ οὕτως fj τελειοῦνται
δι᾽ εὐλογίας xat ἀποχάρσεως, fj ἀποδοχιμάζονται καὶ
πρὸς τὴν προτέραν χοσμιχὴν κατάστασιν ἀπολύον-
ται" ἀχουσάτωσαν καὶ αὐτοί " μῦθος ἄντιχκρύς ἔστι
καὶ ἐρεσχελία σατανικὴ χατὰ coo. μεγάλου Πατρός.
Αἱ γὰρ βίδλοι τούτου ἀνελιχθεῖσαι μὴ παρὰ μόνον
ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ nap! ἑτέρων πολλῶν περὶ τὰ θεῖα
δεινῶν, ἄλλα μὲν τῇ μοναχικῇ εὐλαδείᾳ κατάλληλα
βεσπίξουσαι φαίνουνται, δοχιμασίας δὲ πέρι xol τοι: -
tía; (2) καὶ ῥασυφορούντων xaX μὴ ῥχσοφορούντων,
οὐδὲν ταύταις ἐγγέγοχπται,

Suzon:eni et Pallad.i testimonia dc Pacbomii Regula.
Tiv δὲ συνοικεῖ) αὖ τοῖς βουλόμινον πρότερον ἐπὶ

Digitized by Google
