37

EPIST. DE JEJUNIIS.

1.28

ἀποσχενάτασθαι διὰ ταῦτα τὴν διχχίον ἡμῶν παρά- A tationem rejecturus eram, et cum Mose dicturus :

x30, xai μετὰ Μωσίως εἰπεῖν Προχειρίσασθε
ἄνλον δυνάμενον * ἐγὼ γὰρ ἰσχνόφωνός (6) εἰμι, καὶ
γέρων ἀστήριχτος, xal οὐδὲ τὸν λαχόντα με θρόνον
ἰδεῖν χατηξέωμαι (3), Ὁ δὲ προφήτης Procróc,
q(53w, ἐπιγνώσῃ ψυχὰς ποιμνίων σου, καὶ ἐπ'-
στήσεις καρδίαν cov ταῖς ἀγέλαις σου.

£'. "Os: Gb τῆς παραχοῖς ἡ χαχόχαρτος ἄχαν᾽ a, πολ-
λῆς πιχρίας ἐγεώργησΞ δοάγματα τοῖς προπάτηρτι,
καὶ τὸ χαχὺν παγγενεὶ διαδύσιμον γέγονεν " ἀλλὰ xal
ὁ πρυφή τὴς φησί" Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, σκοπὸν
ξωκὰ es τῷ οἴκῳ Ἰσραή,ϊ. Εἰ γοῦν μὴ Λαλήσεις
πυϊάξαι τὸν ἀσεξῆ ἀπὸ τὶς ἰδιὺ αὑτοῦ, αὐτὰς ὁ
érojoc ἐν τῇ ἀνομίᾳ αὑτοῦ ἀπυθαγεῖται" τὸ δὲ
εἷμα αὑτοῦ ἐκ τῆς χειρός σου ἐκζητήσω" κατ’
év1093 σχεδιάβαι γραφὴν ὑμῖν ἀχαρύχευτον περὶ ὧν
ἡ πα ράχλησις, Μὴ γυῦν εἴπητε Μαχάριος 6 διδάξις
μετὰ τὴν ποίησιν * ἀλλὰ τὸν τρυγίχν τῆ; διαγωγὰς
ἡμῶν ὡς ἴσως χινδυνώδη παραδλεψάμενοι, τὸ παρὰ
τοῦ θείου χρατῆρος τῆς ἀρχιερατιχῆς διδασχαλί:ς
μιρνάμενον χύπελλον, χἂν ψυχρὸν xoi στυφὸν χαθ-
ἐστηχεν, ὡς ἐκροὴν ποτίσθητε νέχταρος. Οἰνοχοεύει
γὰρ καὶ χεὶρ πολλάχις ἀχάθαρτος, μελίκρατον ἀγι΄-
15774, καὶ Βαλαὰμ χατάρας υἱὸς, εὐχῆς ἐργαστήριον
γένεται (4). ΄

Y. Περὶ τῶν δ' ἑορτῶν. ᾿Πρωτίσατε μαθεῖν (3)

ἐξ ἡμῶν, εἰ μετὰ νηστείας, xol πόσης, ἑορτά-
ζειν ὀφείλετε τὰς χαρμοσύνους τέσσαρας ἑορτάς"
τῶν ἁγίων xai πανευφήμων 'Απο:τήόλων, Qr,
«ἧς Μετχλορφώσεως τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ x3
Σωτῆρος ἡμῶν 'Incoü Χριστοῦ, τῆς Κοιμήσεω;
t5; ἁγίας θευτόρυν, καὶ τῶν Γενεθλίων (6) τοῦ Ku-

Exod. iw, 15, 10. * Prov. xxxvii, 9. * Eze:

(2) *Iayvózoroc. Ah Ex. ww, 10, vi, 50, qui duo
versiculi et ille Ex, vt, 19, confunduntur ab Orizene
homil. 3, in Genesim. Une-scita. periphrasi Philo
ait libro De przmiis et penis p, 918, D : "Avavóx,
xai ἀνάχουττ'ς καὶ ἀχτήλων xal ἀχρήματος μόνος
c5:0; βασιλεὺς ἡμῖν ἀν:γράτη. Πος est : Voce ea-
rens et inanseultabilis et uihil posside:s atque inops,
soíus hic [Moses] r?x nolis perscriptus {εἴτι Merito
interpretem àvaxojstoz vox nihili turbavit, Οὐχ
ἔκηυυν 20:99 ξιὰ τὸ ἰσχνόφωνον, verba Chirysostonri
hom. 23. in Epist. ad [l-braos.

(5105608 cor. .luyirra us θρόνον δεῖν" xa-
τηξίωμαι. Feogi veli nostrum tum sid casonem
τ Antiorheium, in editione Oxoniensi, et in sup-
pl nentis edrionis Parisiensis, quibus. po-trenis
'105p0d-nt Greca fgiorum mss. 3574, 2150; unn
ia Meditato de. pateiareharum privilegiis. Porro
epíscopis 942145503: Seu σχολαίοις el 2τχαντοίδοις
awl potius S2xxvtolóns, vacautivis, vacantibus et
vasanitbus. uihil est notius,

(2) διιιαὰμ κατώρες υἱὸς, εὐχὴς ἐργαστήριον
ynereu. Qua Umen preea o pro maledicto lia-
bonia ess satione dutentionis  Bafaamid, — juxta
prarelbira verba Phibsis Judei, que qma. leviter
cepoavala ab. iieipee non. fuerunt intellecta,
sc τοῖν debent conseitui; Ὁ μάταιο; Βαλαὰμ
ἡμνοὺς 2) εἰς τὸν Os» ὑπεοβάλτοντας ἄδων, ἐγκώ-

«2 εἰς τὸν) ὁμῶντα Ἰσραὴλ μυρίχ διεξερχόλεννς,
-σι ἢ; Diva $310; Xii παρὰ τῷ σορ χέ
χινπις νομοθέτῃ, za:z0X302: 0: οὐχ τὑγογεῖν νενό-
αὐπσταν bana: Εἰ Μαίπαμι, ewumneis hymnos eqve-

Eligite alium qui possit : ego enim gracili voce
sum, et senex debilis ac iustabilis*, qui nec sedem
sortitam me videre merui : propheta. autem. ait :
Evideuter cognosces animas ovilium tuorum , el «p.
plicabis cor tuum armentis tuis *.

9, Quia vero inobedientiar malis. gaudens spina ,
n;ulte amaritudinis manipulos: produsit primis pt
rentibus, malumque ad omne geuus propagatum
est ; sed et propheta dicit : Et (tu, fili hominis, spe-
ctlatorem dedi 1e domui Tsracl. Si ergo non locutus
[ueris ut custodiat se impius a. via sua , ipse iniquus
in iniquitate sna. morietur; sanguinem. autem. ejus
de manu tua requiram * : aunul. inclaborate. vobis

P scribere epistolam condimcentis carentem, de rebus

quas postnlatis. Ne igitur dicatis: Beatus qui do-
enerit postquam egerit ; sed fzecem vite nostras, ut
lorte. periculosam. despicientes, ἃ divino cratere
pontificalis doctrinzo temperatum poculum , quam -
vis frigidum asperimque, velut nectaris. fluentunm
vbibite, ΝΆ &vpe et impura manus infuedit. mul-
snm sanctitatis, et Balaam maledicti filius , preca-
tionis officina efficitur.

5. De quatuor festis. Rogastis ut'ex nobis disce-
retis, 9n cim jejunio, et cui quauto ,. celebrare
debeatis quatuor Letiti fcs!a : Sanetorum, in39aim,
omnique laude dignorum Apostolorum, Transfigu-
rationis. Domiui Dei οἱ Servatoris nostri J«su Cliri-

Ω sti, Dormitionis sanct» Deiparz, et Natalis l'omini

Deique nostri Jesu Christi. Aspicieutes igitur, que:n-

sh. xsvin, 7, 8.

qios in Deum cecinit, plurimis item. laudibus vi-
dantem lsraelem ornavit, tamen impius et exsecratug
a sapiente legislatore vocatur, necnon. maledicere
non benedicere — censetur ,. libro Do — migratione
Abrahami p. 3405.

(5) Hpotijcare μαλεῖν, Note nostre panca sunt
et breves ; pluribusque ἑὴν videbuntur, eo quod
ab aliis observata, pr.etermittere. soleamus, diffi-
cile utem sit, nobis pracipue, in tanta luce littera -
rum, multa nova procudere, Quid enim toc loco di-
cemus de quatuor. jejuniis Grecorum ad. quatuor
festa, post canonistas οἱ libros eeclesia-ticos
Griecorum, post. Morinum, Goazuin, eivterosque,
post ea qua ipsi protulimus ad Constitutiones
apostolicas e. 953, cte. Unum observamus, Cum
quatuor jejunia ista simul ponantur. in Jure Gre-
co-ftomano p. 30 εἰ 588, et apud. Balsamonem ad
synodum ΟΡ, Nicolai, tria. tamcn. tantum nume:
rari. in Typico, in Horologio, 4 Christophoro Àu-
gelo, et ab Isaaco Catholico. Inveciiva 1 in Arme.
nios cap. 14, omisso videlicet. jejunio Transfisu-
rationis ; et duo duntaxat. in tomo Unionis, Dor-
mitionis Deiparse, et. Natalis. Christi. Citautur al»
Allatio De ες], Oecid. et Orient. consension:
lib. 11, cap. 12, n, 5, ἵππος Joannis Citrii, τὰ: τριῖς
τιλῶμεν xaX ἀσπαζόμεθα τεσσαραχοττάς * Tria. je-
jania veuerumur et amplectinutr.

(ὦ Pavel wr τοῦ Kopiov. lroter Typicum ad
ΓΕ Novembris, οἵ Nicolaum €I*. in eodein Typice,
videndus est Allatius tum. D: utriusque. Ecclesie
consensions ib. yt, cap. ἔδει 012, và. ἴλην tnc

Digitized by Google
