1369

EPIST. DE RASOPIIORIS.

181

προσιστάμενον μοναχιχῶν ἀμφίων ἐπιμνησθῆναι À ante vestis mutationem monachica fuissc indutas.

τὸν μάχαρα, xai τῆς συνήθους τοῖς uovzyol; utta-
σχηματίσεως * ἀλλ᾽ ἡ τῶν χοσμιχῶν ἐνδυμάτων ση-
μασία βούλεται τὸν ἀξόχιμον μὴ μετὰ τῶν ἱματίων
τῆς μονῆς ἀπολύεσθαι, ἀλλὰ μετὰ τῶν οἰχείων, μεθ᾽
ὧν δηλαδὴ εἰς τὸν χόσμον ἀνεστρέφετο᾽ διὰ γὰρ
τοῦτο χαὶ φυλάττεσθαι ταῦτα ὑπὸ τοῦ οἰχονόμου
παρεχελεύσατο.

θ΄. "Apapt τοίνυν γυμνάζεσθαι τοὺς ἀπὸ τύρδης
βιωτιχῆς εἰς τὸν μοναδικὸν βίον μεταπηδῶντας κατὰ
δάμαλιν ἀπειρόζυγον, καὶ μᾶλλον ὅσοι βίου γεγόνα-
σιν ἀδοχίμου καὶ σφαλεργῦ. Καν γὰρ ἐν Εὐαγγελίοις
ὁ Κύριος, Δεῦτε πρὸς μὲ πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ
πεφορτισμένοι, φησὶ, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς "
κἀντεῦθεν ἀχίνδυνον ἀναφαίνεται τὸ πάντας ἀπερι-
μερίμνως δέχεσθαι * ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὁ αὐτὸς Θεὸς καὶ Σω-
κὴρ ἡμῶν πολλὰ περὶ τοῦ προτέρου βίου τὸν νεανί-
σχὸν ἀνέχρινε, καὶ μετὰ πληροφορίας τοῦ ἀγαθοῦ
βίου αὐτοῦ τὴν τελείωσιν ἀπεχλήρωσε, καὶ ἀκολου-
θεῖν αὐτῷ διωρίσατο, δίχαιόν ἔστι χαὶ χανονιχὸν
ποὺς μήτε διὰ βίου καθαρότητα, μήτε διὰ f0ov;
ἀγαθοῦ γνωριμότητα, πρὸ δοχιμασίας ἀναφανέντας
ἱκανοὺς εἰς τὸ ἐπιφορτισϑῆναι τὸν ἐλαφρὸν τοῦ Κυ-
ρίου Cuybv, διὰ χρόνου μαχροῦ πολυπραγμονεῖσθαι
xai δυχιμάζεσθαι. Τὸ Bk γί εσθαι τὴν δοχιμασίαν
ἐπὶ τριετίαν μετὰ ἐνδυμάτων μοναχιχῶν, xai δο-
ϑῆναι τοῖς ῥασοφορήσασιν ἄδειαν, ἐντὸς τῆς τοιαύ-
τῆς προθεσμίας, εἰ ἀπαρίσκονται πρὸς τὴν τοῦ μο-
νάδος βίου σχληρότητα, τὰ μοναχιχὰ μὲν ἀποδύε-
αθαι, λαϊκὰ δὲ ἐνδιδύσχεσθαι, οὔ μοι δοχεῖ χανονι-
xhw, οὐδὲ τῆς ἡμετέρας πολιτείας καὶ ἐπαγγελίας
ἄξιον. Καὶ πόθεν τοῦτό φημι, ἄκουσον.
v. CH τριετὴς προθεσμία τῆς δοχιμασίας παρὰ
μὲν τινος ἁγίου Πατρὸς οὐ παρεδόθη, καθὼς ὁ λό-
γος ἄνωθεν διετράνωσεν " ἡ 6b ἐν Κωνσταντίνου πό-
λει συστᾶσα θεία xal οἰχουμενιχὴ σύνοδος, 1j 2«vo-
μένη πρώτη χαὶ δεντέρα, φησὶν ἐν πέμπτῳ κανόνι
ταῦτα ῥητῶς *. Τὰς ἀχρίτους καὶ ἀδοχιμάστους
ἀποταγὰς ἐπὶ πολὺ τὴν μοναδικὴν εὐταξίαν
ευμαινομένας εὑρίσκομεν. Προπετῶς γὰρ εἰς
τὸν μονήρη βίον ἑαυτούς τινες ἐπιῤῥίπτοντες,
xal πρὸς τὸ τραχὺ καὶ ἐπίπονον κατοιΣιγωροῦν-
τες τῆς ἀσκήσεως, ἐπὶ τὲν φριλόσαρκον καὶ ἠδο-
γικὸν βίον ἀθλίως πάλιν ἐπαναστρέρουσιν.
“ὥρισεν οὖν διὰ τοῦτο ἡ ἁγία σύνοδος μηδένα
τοῦ μοναχικοῦ καταξιοῦσθαι σχήματος, πρὶν
ἂν d τῆς τριξτίας χρόνος εἰς πεῖραν αὐτοῖς dy-
εθεὶς δοκίμους αὐτοὺς καὶ ἀξίους τῆς τηλιχαύ-
tnc βιοτῆς παραστήσῃ. Καὶ τοῦτο χρατεῖν' παντὶ
τρόπῳ παρεχελεύσατο, πλὴν εἰ μή πού τις βα-
psia προσπεσοῦσα γόσος τὸν χρόνον ἀναγχάσῃ
συστειῆναι τῆς δοκιμασίας, ἢ εἰ μή πού τις ty]
ἀνὴρ εὐ.ἰαβὴς, καὶ τὸν μοναχιχὸν βίον ἐν τῷ xo-
σμικῷ διανύων σχήματι. Επὶ γὰρ τοῦ τοιούτου ἀν-
δρὸς εἰς ἀπόπειραν (6) παντελῆ καὶ ὁ ἐξαμηνιαῖος

5 Matth, κι, 25.

Nihil quippe obstabat quominus beatus ille iudu-
mentoram monachalium et consuete apud monachos
habitus mutationis mentionem faceret. Sed szcula-
rium indumentorum designatio boc sibi vult, ut
qui reprobatur, non dimittatur cum vestibus nmo-
vasteri, sed cum suis, iis videlicet quibus iu
mundo. utebatur. Nam idcirco etia illas per ceco-
nomum servari mandavit.

9. Ratum ergo fixumque est, exerceri debere
eos qui a tumultu. hujusce vita ad monasticam
vitam Lransiliunt, instar juvencze jugum on ex-
perte, sed precipue qui vitam duxerunt improba-
bilem οἱ noxiam. Quamvis enhn in Evangeliis
Dominus dicat: Venite ad ma omnes qui laboratis

Β €t onerati estis, et ego reficiam vos ἢ, hincque extra

periculum esse videatur cunctos admittere absque
sollieiiudine : attamen quoniam idem Deus et
Servator noster, ab adolescente multa de priori
vita disquisivit, et post acceptam super bona ipsius
vita certitudinem, perfectionem — allegavit, utque
sequeretur eum praecepit; equum es! el canon:-
eum, ut qui neque per vite puritatem, neque pet
bonorum morum fawiliaritatem, ante probationent
idonei visi fucrint ad gestandum jogum Domini
leve, operose explorentur ac probentur longo tem-
pore. Caterum probationem per triennium cum
indumentis monachalibus fieri, darique rasa fe-
rentibus licentiam, ut Intra boc tempus, si displie
ceoi solitarie vitz durities , monasticas vestes

C esuant, laicis congruas assumant, non mihi videatur

esse canonicum, neque dignum nostra vita et pro-
fessione. Unde vero hoc dicam, aui :

40. Triennalis probationis mora, a nulto sancto
Patre tradita est, nti. sermo supeiior declaravit.
Sacra vero ac generalis. synodus Constantinopoli
habita, quz. dicitur prima. et secunda, in quinto
canone hzc ad verbum dicit : Que sine judicio et
probatione fiunt. renuntiationes, bono ordini mona-
stico magnum. afferre incommodum. invenimus. Jn
monasticam enim vitam se quidam temere injicientes,
et ad asperam laboriosamque — exercitationem se
segniter gerentes, ad carnalem εἰ voluptariam vitam
rursus. misere. reveriuntur, Propterea. ergo statuil

D sancta synodus, ut. nemo. monastico habitu digaus

putetur, priusquam triennii tempus. ad experientiam
eis velicium, ipsos ease proba'os et tali vita. dignos
ostenderit. Et hoc omni modo observari. prarcepit,
praterquam si forte. gravis aliquis morbus incidens,
probationis tempus contrahi coegerit, aul si [orte sit
quidam vir religiosus, quique vitam. monasticam in
habitu seculari. peregerit. Tali exim viro ad abso-
Iuium experimentum, tempus. semestre suffecerit. Si
quias autem. preter hoc fecerit, monasterii quidem
pra fectus, prev(e-tura ezcidens, non obserpati ordinis
eorr. clionem, vitam. in obedientia ductam inveniat ;

ΠΝ νἀ αν Leda ixL. 2o nud : ον φὴς
(6) ad seg. Maleiginr ἀπύχειραν, tonsuram, in Bibliotheca Juris canonici p. 775,

Digitized by Google
