—

31

EPIST. DE JEJUNIIS.

1.38

ἀποσχενάτασθαι διὰ ταῦτα τὴν διχαίαν ἐμῶν παρά- A lationem rejeeturus eram, et cum Mose dictuus :

5t), καὶ petà Μωσέως εἰπεῖν - Προχειρίσασθε
ὅλον δυγάμενον " ἐγὼ γὰρ ἐσχνόφωνός (2) εἰμι, καὶ
ἔρων ἀστήριχτος, xal οὐδὲ τὸν λαχόντα με θρόνον
δεῖν χατηξίωμαι (5). Ὁ δὲ πριφήτης  Πγωστῶς,
€59w, ἐπηνώσῃ ψυχὼς ποιμνίων σου, καὶ ἐπ:-
σεήσεις καρδίαν σου ταῖς ἀγέλαις σου.

Hf
À

fma ox

et

t

β΄. "Orb τῆς παρχχοῖῆς ἡ χακόχαρτος Éxzv a, πολ-
λῆς πιχρίας ἐγεῴγγησε δράγματα τοῖς προπάταστις
xai τὸ χακὴν παγγενεὶ διχδόσιμον γέγον:ν * ἀλλὰ xal
ὁ πρυφήτης φησί" Καὶ σὺ, υἱὲ ἀνθρώπου, σκοπὸν
ἔδωχά es τῷ οἴκῳ Ἰσραή,ϊ. Εἰ γοῦν μὴ Δαιήσεις
πυιάξαι τὸν ἀσεξῆ ἀπὸ τὶς ἐδιὺ αὑτοῦ, αὑτὰς ὁ
érojtoc ἐν τῇ ἀνομίᾳ αὑτοῦ ἀποθανεῖται" τὸ δὲ
αἷμα αὐτοῦ ἐκ τῆς χειρός σον ἐκζητήσω" κατ.
ἐνευσὰ σχεδιάσαι γραφὴν ὑμῖν ἀχαρύχευτον περὶ ὧν
1, παράκλησις. Μὴ γυῦν εἴπητε" Μαχάριος ὁ διδάξας
μετὰ τὴν ποίησιν * ἀλλὰ τὸν τρυγίχν τῆς διαγωγὰς
ἡμῶν ὡς ἴσως χινδυνώδη παραδλεψάμενοι, τὸ παρὰ
τοῦ θείου χρατῆρος τῆς ἀρχιερατιχῆς διδασχκαλίχς
πιρνάμενον χύπελλον, χἂν ψυχρὸν xal στυφὸν χαθ-
ἐστηκεν, ὡς ἐχροὴν ποτίσθητε νέχταρος. Οἰνοχοεῦει
γὰρ καὶ χεὶρ πολλάκις ἀκάθαρτος, μελίκρατον áyi-
17774, xal Βαλαὰμ κατάρας υἱὸς, εὐχῆς ἐργαστήριον

γίνεται (4).

γ΄. Περὶ τῶν δ' ἑορτῶν. ᾿Πρωτέσατε μαθεῖν (5)

ἐξ ἡμῶν, εἰ μετὰ υηστείας, xo πόσης, ἑορτά-
ζεῖν ὀφείλετε τὰς χαρμοσύνους τέσσαρας ἑορτάς"
πῶν ἁγίων χαὶ πανευφήμων ᾿Αποττόλων, φημὶ,
τῆς Μεταμορφώπσεως τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ χαὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς Κοιμήσεω;
τῆς ἁγίας θευτόκου, καὶ τῶν Γενεθλίων (0) τοῦ Ko-

Exod. w, 15, 10. * Prov. χχχυ, 9. * Eze:

(2) 'Ioyvózoroc. M Ex. ww, 10, vi, 50, qui duo
versiculi et ille Ex, vi, 19, confunduntur ab Orizene
πον}. 5, in Genesim. Unle-scita periphrasi Philo
ait libro De prirumiis et poenis p, 918, D : "Avaubo
xat ἀνάχουπτ'ς καὶ ἀχτήμων xal ἀχρήματος μόνος
€5:0; βασιλεὺς ἡμῖν ἀνεγράνη. loc est : Voce ea-
rens et inansenltabilis et nihil possides alque ἔμπορον
δοίη hic [Moses] rzx nolis perscriptus fnit. Merito
interpretem ἀναχούτους vox nihili turbavit, Οὐχ
f 45979 αὐτοῦ 71x τὸ ἰσχνόφωνγυ, verba Chrysostomi
hom. 23. in Epist. a4 fl-braeos.

(5106608. τὸν .luzórra us θρόνον ἰδεῖν xa-
τιξίωμαι. Tesi veli nostrum tum ad casonem
15. Antiocheium, in editione Oxoniensi, et in sup-
plonentis edéionis Parisiensis, quibus. po-tremis
*esposdont Greca fiokiorum mss. 3574, 91310; tmn
in Mrditato de. patriarcharum — privilegiis, Porro
ep'seopis g49*4S^u3t Sen σχολαίως: el 245xavz0i6o:q
aut polius $2z27v2l6ot;. vacautivis, vacantibus et
vo zanitbas nibil est notius,

(3i Breda κατάρες υἱὸς, εὐχῆς ἐργαστήριον
Tera, Que πη] 0} preca io. pro. inaledicto bia-
bon!a cst, ratione jotentiosis  Balaami, — justa
prpclira verba Phiblszis Jukei, que qua leviter
eepowata. ab. iceipeee non fuerant intellecta,
s € nstem debent coassitul : Ὃ pgázato; Daxaxy
Sitvh.e 932 εἰς τὸν Oz v ὑπεοθάλνοντας ἄδων, ἐγχκὼ-
puo εἰς τὸ» ὁνῶντα "Lh pakk μυρία διεξερχόλινυς,
292.5; μὲν καὶ ἐπάρετο; xii παρὰ τῷ 205) χέ

"ntu νομοθέτῃ, χαταρλσῦχι ΟΣ οὐχ τὐγογεῖν νενὸ-
xc Vans Éle c Patna, quamris hymnos ejre-

ΠῚ

P

C

.d
M

D

Eligite alium qui possit : ego enim gracili voce
sum, et senex debilis ac instabilis*, qui nec sedem
sortitam me videre merui : propheta autem. ail :
Evidenter cognosces animas ovilium tuorum, et «p.
plicabis cor tium. armentis tuis *.

9, Quia vero inobedientiz malis gaudens. spina ,
n;ulte amaritudinis manipulos: produsit primis μὲσ
renibus, malumque ad omne genus propagatun
est ; sed et propheta dicit ; Et τὸν. fili hominis, spe-
etlatorem dedi te domui Israel. Si ergo non locuius
[ueris ut custodiat se impius a. via sua , ipse iniquus
in iniquitate sna. morietur; sanguinem. autem. ejus
de manu tua requiram * : annui inclaborate. vohis
scribere epistolam condimentis carentem, de rebus
quas postulatis. Ne igitur dicatis : Beatus. qui do-
euevit postquam egerit ; sed fzcem vitze nostrae, nt
lorte. periculosam  despicientes, ἃ divino cratere
poutificalis doctrine temperatum poculum , quam -
vis frigidum asperumque, velut. nertaris. fluentum
ebihite, N:in &epe et inpura manus infundit. mul-
sum sanctitatis, et Balaam malelicti filius , preca-
tionis officina cfficitur.

3. De quatuor festis. Wogastis ut'es nobis disce-
tris, 3n cum jejunio, et cum. quanto , celebrare
debeatis quatuor Letitix festa : Sanctorum, in qnam,
omnique laude dignorum Apostolorum, Transfizu-
rationis. Domiui Dei εἰ Servatoris nostri Jesi Chri-
sti, Dormitionis sancte Deiparz, et Natalis lomini
Deique nostri Jesu Christi. Aspicientes igitur, que:u-

xxvitt, 7, 8.

qios in. Deum cecinit, plurimis item. laudibus vi-
dentem Israelem ornavit, tamen impius et exsecratug
a sapiente legislatore vocatur, necnon. maledicere
non benedicere ceusetur , libro De — migratione
Abraliami p. 7405.

(5) 'Πρωτήσατε μαλεῖν. Note nostrze paucce sunt
et breves ; pluribusque jejune videbuntur, co quod
ab aliis observata, pr.ectermistere soleamus, dilfi-
cile antem sit, nobis pricipue, in tanta luce littera-
Tum, multa nova procudere. Quid enim fioc loco di-
cemus de quatuor. jejuniis Grecorum δά quatuor
festa, post canonistas οἱ libros eeclesiasticos
Griecorum, post. Morinum, Goazmm, eterosque,
post ea qua ipsi protulimus ad Constitutiones
apostolicas e. 953, cte. Ünum observamus, Cun
quaruor jejunia ista simul ponantur. in Jure Gre-
co-ftomano p. 50 εἰ 2885, et. apud. Dalsamonem ad
synodum CP. Nicolai, tria. tamen tantum nume.
rari. in Typico, in Horologio, ἃ Christophoro ÀÁu-
gelo, et ab [saaco Catholico Inveciiva 1. in Arme
nios cap. 14, omisso videlicet. jejunio. Transfizu-
rationis ; et duo duntaxat. in tomo Unionis, Dor-
nvtionis Deipars, et. Natalis. Christi. Citautur al»
Allatio De Eccl. Occid, et. Orient. consension:
lib. wt, cap. 12, n. 5, live Joannis Citrii, τὰ; 1p:t;
τιμῶμεν xax ászazóui0x τεσσαραχοττάς: * Tria je-
join. venerumur et auplectimur.

un. Pavsdior τοῦ Koplov, τοῖον Typicum ad
1E Novemitris, et Nicolaum CI. i οὐ σιν Typice,
videndus est Allatius tuin. D: utriusque. Ecclesise
consensione *ib, 96, cap. ἔνε 15, v2i. etian mc-

Digitized by Google
