1369

EPIST. DE RASOPIIORIS.

181

προσιστάμενον μοναχικῶν ἀμφίων ἐπιμνησθῆναι À ante. vestis mutationem monachica fuissc indutas.

τὸν μάκαρα, καὶ τὴς συνήθους τοῖς μονυχοῖς μετα-
σχηματίσεως ἀλλ᾽ ἡ τῶν χοσμιχῶν ἐνδυμάτων ση-
μασία βούλεται τὸν ἀδόχιμον μὴ μετὰ τῶν ἱματίων
τῆς μονῆς ἀπολύεσθαι, ἀλλὰ μετὰ τῶν οἰχείων, μεθ᾽
ὧν δηλαδὴ εἰς τὸν χόσμον ἀνεστρέφετο᾽ διὰ γὰρ
τοῦτο χαὶ φυλάττεσθαι ταῦτα ὑπὸ τοῦ οἰχονόμον
φαρεχελεύσατο.

θ΄, "Apaps τοίνυν γυμνάζεσθαι τοὺς ἀπὸ τύρδης
βιωτικῆς εἰς τὸν μοναδικὸν βίον μεταπηδῶντας κατὰ
δάμαλιν ἀπειρόζυγον, καὶ μᾶλλον ὅσοι βίου γεγόνα-
σιν ἀδοχίμου xal σφαλεροῦ. KAv γὰρ ἐν Εὐαγγελίοις
ὁ Κύριος, Δεῦτε πρὸς μὲ πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ
£8popticuévcu, φησὶ, λἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς "
χἀντεῦθεν ἀχίνδυνον ἀναφαίνεται τὸ πάντας ἀπερι-
μερίμνως δέχεσθαι " ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὁ αὐτὸς Θεὸς χαὶ Σω-
«ἣρ ἡμῶν πολλὰ περὶ τοῦ προτέρου βίου τὸν νεανί-
σχὸν ἀνέχρινε, καὶ μετὰ πληροφορίας τοῦ ἀγαθοῦ
βίου αὐτοῦ τὴν τελείωσιν ἀπεχλήρωσε, καὶ ἀχολου-
θεῖν αὐτῷ διωρίσατο, δίχαιόν ἔστι χαὶ χανονιχὸν
τοὺς μὴτε διὰ βίον χαθαρότητα, μήτε διὰ ἤθου;
ἀγαθοῦ γνωριμότητα, πρὸ δοχιμασίας ἀναφανέντας
ἱκανοὺς εἰς τὸ ἐπιφορτισθῆναι τὸν ἐλαφρὸν τοῦ Ko-
Ρίου ζυγὸν, διὰ χρόνου μαχροῦ πολυπραγμονεῖσθαι
*ai διχιμάζεσθαι. Τὸ δὲ γέ εσθαι τὴν δοχιμασίαν
ἐπὶ τριετίαν μετὰ ἐνδυμάτων μοναχιχῶν, xa δο-
ϑῆναι τοῖς ῥασοφορήσασιν ἄδειαν, ἐντὸς τῆς τοιαύ-
τῆς προθεσμίας, εἰ ἀπαρέσχονται πρὸς τὴν τοῦ μο-
νάδος βίου σχληρότητα, τὰ μοναχιχὰ μὲν ἀποδύε-
σθαι, λαϊκὰ δὲ ἐνδιδύσκεσθαι, οὔ μοι δοκεῖ χανονι-
xbv, οὐδὲ τῆς ἡμετέρας πολιτείας καὶ ἐπαγγελίας
ἄξιον. Καὶ πόθεν τοῦτό φημι, ἄκουσον.

v. Ἢ τριετὴς προθεσμία τῆς δοχιμασίας παρὰ
μὲν τινος; ἁγίου Πατρὸς οὐ παρεδόθη, καθὼς ὁ λ)ό-
qoc ἄνωθεν διετράνωσεν “ ἡ δὲ ἐν Κωνσταντίνου πό-
λει συστᾶσα θεία xaX οἰχουμενιχὴ σύνοδη:, ἢ λεγο-
μένη πρώτη καὶ δεντέρα, φησὶν ἐν πέμπτῳ κανόνι
ταῦτα ῥητῶς" Τὰς ἀχρίτους καὶ ἀδοχιμάστους
ἀποταγὰς ἐπὶ πολὺ τὴν μοναδικὴν εὐταξίαν
1υμαινομένας εὑρίσκομεν. Προπεεῶς γὰρ εἰς
τὸν μονήρη βίον ἑαυτούς τινες ἐπιῤῥίπτοντες,
xal πρὸς τὸ τραχὺ καὶ ἐπίπονον κατο.λιγωροῦν-
τες τῆς ἀσκήσεως, ἐπὶ τὲν φιλόσαρκον καὶ ἠδο-

Nihil quippe obstabat quominus beatus ille iudu-
inentoram monachalium et consuete apud monachos
habitus mutationis mentionem faceret. Sed szcnla-
rium indumentorum designatio hoc sibi vult, ut
qui reprobatur, non dimitiatur cum vestibus mos
nasterii, sed cum suis, iis videlicet quibus in
mundo utebatur. Nam idcirco eUa«n illas per deco-
nomum servari mandavit.

9. fatum ergo fizumque est, exerceri debere
eos qui a tumultu hujusce vite ad monasticam
vitam Lrausiliunt, instar juveneze jugum non cx-
peri, sed praecipue qui vitam duxerunt. improba-
bilem et noxiam. Quamvis enim imn Evangeliis
Dominus dicat: Venite ad me omnes qui laboratis

Β el onerati estis, et ego reficiam vos*, liincque extra

periculum esse videatur cunctos admittere absque
sollicitudine : attamen quoniam idem Deus etl
Servator noster, ab adolescente multa de priori
vita disquisivit, et post acceptam super bona ipsius
vita certitudinem, perfectionem allegavit, utque
sequeretur eum pracepit; equum est et canon:-
eum, ut qui neque per vit. puritatem, neque per
bonorum morum familiaritatem, ante probationem
idonei visi fuerint. ad gestandum jugum Dowini
leve, operose explorentur ac probentur longo tem-
pore, Caterum probationem per triennium cum
indumentis monachalibus fieri, darique rasa fe-
rentibus licentiam, ut intra hoc tempus, si displie
cesi solitarie vite durities , monaslicas vestes

C exuant, laicis congruas assumant, non tnihi videtur

esse canonicum, neque dignum nostra vita et pro-
fessione. Unde vero hoc dicam, audi :

40. Triennalis probationis mora, ἃ nullo sancto
Patre tradita est, uti. sermo supeiior declaravit,
Sacra vero ac generalis. synodus Constantinopoli
habita, quze dicilur prima. et secunda, in quinto
canoue hzc ad verbum dicit : Que sine judicio et
probatione fiunt. renuntiationes, bono ordiui mona-
stico magnum. afferre incommodum. invenimus. 1n
monasticam enim vitam se quidam temere iujicientes,
εἰ ad asperam. laboriosamque — exercitationem e
segniter gerentes, ad carnalem et voluptariam vitam
rursus misere. revertuntur. Propterea ergo statuit

γικὸν βίον ἀθλίως πάλιν ἐπαναστρέρουσιν. D sancta synodus, ut. nemo. monastico. habitu. digaus

"üpiev οὖν διὰ τοῦτο ἡ ἁγία σύνοδος μηδένω
τοῦ μοναχικοῦ καταξιοῦσθαι σχήματος, πρὶν
ἂν d rüc τριετίας χρόνος εἰς πεῖραν αὐτοῖς dg-
&06lc δοχίμους αὐτοὺς καὶ ἀξίους τῆς τηλικαύ -
τῆς βιοτῆς παραστήσῃ. Καὶ τοῦτο κρατεῖν παντὶ
τρόπῳ παρεκελεύσατο, πιλὴν εἰ μή πού τις βα-
psia προσπεσοῦσα γόσος τὸν χρόνον ἀγαγχάσῃ
συσταλῆναι τῆς δοκιμασίας, ἣ δὶ μή ποῦ τις sli
ἀνὴρ εὐ.λαδὴς. καὶ τὸν μοναχικυν βίον ἐν τῷ xo-
σμικῷ διανύων σχήματι. πὶ γὰρ τοῦ τοιούτου ἀν-
δρὸς εἰς ἀπόπειραν (6) παντελῆ καὶ ὁ ἐξαμηνιαῖος

5 Matth. s, 25.

putetur, priusquam triennii tempus ad experientiam
eis relicium, ipsos esse probaos αἱ lali vita. dignos
ostenderit. Et hoc omni modo observari. praccepit,
preterquam si forte. gravis aliquis morbus incidens,
probationis. tempus contrahi coegerit, «ut si [orte sit
quidam vir religiosus, quique vitai monasticam. in
habitu seculari. percgerit, Tali exim viro ad abso-
[uium experimentum, tempus. semestre suffecerit, Si
quis autem. preter hec fecerit, monasterii quidem
pra fectus, pre[e-tura ezcidens, non observati ordinis:
corr. ctionem, vitam. in obedientia ductam. invcuiat ;

ΠΝ 2 Malo ied ὌΝ nonas : sra Tqx
(6) ᾿λτόπειραν, Maleigitur ἀπύχειραν, tonsuram, in Bibliotheca Juris canonici p. 175.

Digitized by Google
