555
vens, alt. Non ea qus intrant inquinare, hoe est, A
polluere, inficere, sed qua exeunt, quae a corde vi-

delicet progrediuntur. Ait vero etiam apostolus ,

Esca mos mon commendat Deo *.. Postquam hisce

rationibus suum sermonem magnus hic Pater con-

firinsvit, subjicit deinde : Dixerit autem forte nunc

quoque aliquis probabiliter , Naturalis qozdam ex-

eretio nos ad supplicium haudquaquam adducit. Et

vero medici quoque, ait, hac de re respondébuut ,

maturam, velut excremenium quoddam, semen ex-

pellere, Animauti siquiden dati sunt meatus, ut per

hos unumquodque snembrum, quod superfluum est,

ejiciat, Capitis quidem, inquit, excrementa. suut

pili, quique per nares, atque 0s emittuntur humores;

et veutris, aut totius etiam corporis, egestiones :

seminariorum autem meatuum excrementum est D
semeu. Quodnam ergo, iuquit, ia ea peccatum fue-
ril, cum hoc semen  egeritur eo inodo, quo, qui
ellormavit hominem, Deus. Voluit ac constituit ?
Yerum ue quis ad hac objiceret: Quoniam, ut ais,
nullum est peccaunn in. seminis fluzu , quippe qui
niuoraliter contingit : nec verus quidem usus, coi-
tio nimirum, ducetur in. crimine; quia qua illi de-
serviunt organa a Deo cíformata sunt : contradicen-
tem scilicet. interrogat ; Qualem tu dicis usum? 16-
gitimumne, an eum qui occulte, libidiuoseque exer-
cetur? Legitimunm siquidein Deus permisit , diceus,
Crescite et. multiplicamini *, εἰ concessit maguus
Paulus dicens, flonorabile connübium, el torus im-
maculatus ? : alius vero usus interdictus est. Hoc
vero, inquit, ín aliis quoque multis bujus vitas ac-
tionibus fscile invenieiius. Occidere nempe vetitum
e$t ; at in bello interficere hostes laudabile, sc ma-
gis honoribus dignum habetur. Proinde eadem
res ex aliquo capite laud licet, ex alio vero cou-
ceditur, ac differentiam temporum, persouarumn
modorumque aliorum admittit, £adem igitur est de
€oitu ratio. Tum oracula ex sacris Literis hac de
re profert : mox de nupliis quoque, ac virginitate
disserit, duasque ait esse vias, matrimonium vide-
licet, et. virginitatem ; si quis igitur matrimonium
elegerit, reprehensionem uon babet , neque ex hoc
condennabitur. Cseterum non tanta. duna , quanta
is qui virginitate auplexus fuerit , accipiet. Acci-
piet enim, inquit, et ille, fructum siquidem fert tri-
cesimum, Si namque ex magni Pauli sententia ,
BHlonorabile matrimonium. et torus immaculatus; qui
in Cunjugio caste vixit, ac liberis operam dando Dei
priecepio obtemperavit, dicenti, Crescite et. mulii-
plicamini, f) tum prolis causa curas laboresquo
suscipiens, ut illam nutriat erudiatque in disciplina
et institutione Domini, fructum is quoque fert Lri-
cesimum. Quemadmodum beatus quoque — Pzulug
asserit, fore ut salventur mulieres liberos gigneutes.
Si quis vero, ait, puram ac calestein. viam fuerit
amplexus, admirabiliora doma sccipiet; quoniam
aspera primo ditu diflicilisque adutg:tum est via.

' J Cor. vit, 8. * Gen. 1, $8. ? Hebr, xin, 4.

THECD. BALSAMON

t56
μενα, τὰ ἀπὸ καρδίας δηλαδὴ προϊόντα * καὶ ὁ "Ané-
στηλος δὲ φησι" Βρῶμα ἡμᾶς οὐ παρίστησι τῷ
Θεῷ. Τούτοις τὸν οἰχεῖον λόγον χρατύνα; ὁ μέγας

οὗτος Πατὴρ, ἐπάγει " Εἴποι δ᾽ ἄν τις καὶ νῦν εὐλό-

γως 7 Φυσιχή τις ἔχχρισι; ἡμᾶς οὐ παρίστησι πρὸς
τιμωρίαν. Καὶ ἰατροὶ δὲ, φησὶ, περὶ τούτον ἀπολογή-
σονται ὅτι ἡ φύσις ὡς περίττωμα διώκει τὸ σπέρμα.
Τῷ γὰρ ζώῳ δέδονται πόροι, ἵνα διὰ τούτων ἔχα-
στὸν μέλο; ἀποπέμπῃ τὸ περιττόν. Tác μὲν οὖν χε-
φαλῆς, φησὶ, περιττώματά εἰσιν αἱ τρίχες, καὶ τὰ
διὰ ῥινῶν καὶ στόματο; ὑγρὰ, καὶ γαστρὸς διαχωρῆ-
ματα, f| xat ὅλου τοῦ σώματος " τῶν δὲ σπερματι-
κῶν πόρων περίττωμα τὸ σπέρμα. Ποία οὖν ἔστι,
φησὶν, ἀμαρτία χενουμένου τοῦ σπέρματος τούτου,
ὡς ὁ Θεὸς ὁ πλάσας τὸν ἄνθρωπον ἠθέλησε, χαὶ ᾧχο-
νόμησεν ; "Iva δὲ μή τις πρὸς ταῦτα ἀντιθήσει ὅτι,
Ἐπεὶ ὃ λέγεις οὐχ ἔστιν ἁμαρτία ἢ τοῦ σπέρματος
ἐκροὴ ὡς φυσικῶς γινομένη, οὐδὲ ἡ ἀληθὴς χρῆσις,
ἤγουν ἡ μίξις λογισθήσεται ἁμαρτία " ὅτι τὰ ὄργανα
τὰ πρὸς αὐτὴν ἐνεργοῦντα, παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπλάσθη-
σαν" ἐρωτᾷ τὸν ἀτιλέγοντα δῆθεν * Ποίαν λέγεις
χρῆσιν; τὴν ἔννομον, ἣ τὴν χρυφίως καὶ μοιχικῶς
γινομένην; τὴν γὰρ ἔννομον ὁ Θεὸς ἐπέτρεψεν el-
πὼών" Αὐξάνεσμα καὶ πληθύνεσθε, xaX ὁ μέγας
Παῦλος ἐχχεχώρηχε λέγων " Τίμιος ὁ γάμος xai d$
κοίτη ἁμίαντος " ἡ 6k ἄλλη χρῆσις χεχώλυται. Τοῦτο
γὰρ, φησὶ, καὶ ἐν ἄλλοις πολλοῖς βιωτιχοῖς εὑρέ σο-»
μὲν αὐτίκα. Τὸ φονεύειν ἀπηγόρενται, ἀλλ᾽ ἐν πο»
λέμῳ ἀναιρεῖν τοὺς πολεμίους ἐπαινετὸν, καὶ τικῶν
μεγάλων ἄξιον. Ὥστε τὸ αὐτὸ κατά τι μὲ" οὐχ ἔξ-
ἐστι΄ xaz/ «t δὲ ἔξεστι, xat ἐν διαφορᾷ ἐστι xai χα:-
ρῶν καὶ .pocumuov καὶ τρόπων ἄλλων. Οὕτως οὖν καὶ
ἡ μίξις, Καὶ χρήσεις γραφικὰς παρόγει πρὸς τοῦτο.
Εἶτα xal περὶ γάμου καὶ παρθενίας διαλέγεται καὶ
δύο φητὶν ὁδοὺς εἶναι, τὸν qáurv xul τὴν ἀγνείαν.
Εἰ μὲν οὖν τις τὸν γάμον ἕλοιτο, μέμψι») cóx ἔχει,
οὐδὲ χατακχριθήσεται διὰ τοῦτο. Οὐ μὴν τοταῦτα χα-
ρίσματα λήψεται ὅσα ὁ παρθενίᾳ συζήσας. λήψεται
γὰρ, φησὶ, κἀχεῖνος, ἐπείπερ φέρει καρπὸν τὸν τριά»
κοντα, Εἰ γὰρ, κατὰ τὸν μέγαν Παῦλον, Τίμιος ó γά-
poc καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος, ὁ σωφρόνως kv τῇ σνζυ-
YU βεδιωῳχὼς, καὶ ὑπηρετήσας τῇ τοῦ 8:02 προστάξει
διὰ τὴ. παιδοποιίας, εἰπόντος, Αὐξάνεσθε x«l πλη.
θύνεσύθε,, καὶ ἀνεχόμενος φροντίδων xal χόπων διὰ
τὰ ἔγγονα, ἵνα θρέψῃ αὐτὰ xaX παιδεύσῃ ἐν παιδείᾳ
καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου, καρπὸν xàxslvo; τὸν τριάχοντα
φέρει * καθὸ καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος λέγει σωθήδε-
σθαι τὰς γυναῖκας διὰ τὴς τεχνογονίας. Ei 6$ τις τὴν
ἀγνὴν, φησὶ, καὶ ὑπερχόσμιον ὁδὸν ἀσπάσοιτο, χαρί-
σματα θαυμασιώτερα λήψεται" ὅτι τραχεῖα παρὰ
τὴν πρώτην xal δυσχατόρθωτος ἡ ὁδός. Τὸ δὲ παρὰ
τὴν πρώτην ἢ παρὰ τὴν ἤδη ῥηθεῖσαν ὁδὸν τὴν τοῦ
γάμου νοητέον, fj παρὰ τὴν ἀρχήν. Ὁ γὰρ ἑλόμενος
παρθενεύειν τῆς σαρχὸς εὐχαταφόρου τυγχανούσης

πρὸς ἡδονὰς καὶ μάλιστα περὶ τὰς τῆς μίξεω; παρὰ

τὴν ἀρχὴν ἀνάγχην ὑφίσταται, τῆς φύσεως ὀργώφῃς

πρὺς τὸ πάθος" καὶ πλέον ὅτε νεάζει ὁ ἄνθρωπος xa:

Digitized by Google
