185

IN ΕΡΙ5Τ, S.

PETRI ALEX. 436

οὐ γυμνῶς δὲ τὰ πρὸς ἄρνησιν ἔγραψαν, ἀντὶ τοῦ A qua ad abnegationem spectant non nude scripse-

οὐκ ἀπαραχαλύπτος, οὐ φανερῶς, ἀλλὰ διά τινος
μέθόδου διέπαιξαν τοὺς βιάξοντας αὐτοὺς, ὡς ὁ Δα-
διὰ ὅτε τὸν ἐπίληπτον ὑπεχρίθη φεύγων τὸν Σαοὺλ,
καὶ πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους γενόμενος, χαὶ οὕτω τὸν
θάνατον διχπέφευγε' διέπαιξαν δὲ, φησὶ, τὰς τῶν
ἐχθρῶν ἐπιδουλὰς, ὡς παιδία βουλευτιχὰ, ἔμφρονα,
φρόνιμα, xat συνετῶς δηλαδὴ βονλευόμενα, δια παίξου-
σιν ἐν ἄφροσι παιδίοις. Ἔμφροσι δὲ ἀπειχάζει τοὺς ἀπὰ-
τάσαντας τοὺς ἀσεξεῖς, xat δόξαντας μὲν θύειν, μὴ θύ-
σᾶντας δέ" ἔμφρονας μὲν ὡς τὴν θυσίαν τέως ἐχχλίναν-
τας δ᾽. παιδείους δὲ, ὡς μὴ τέλειον καὶ ἀνδρῶδες ἐνδει-
ξαμένους φρόνημα, xal γενναίως ἀντιχαταστάντας τοῖς
εἰδωλολάτραις, ἀλλ᾽ ὅμως συνθεμένους θῦσαι, εἰ xal
τινες 1*** ἀνθ᾽ ἑαυτῶν ὑπέδαλον ἐθνιχοὺς, ἤγουν ἀπί-

στὺυς, καὶ ἐχείνων θυσάντων ἐνομίσθησαν αὐτοὶ ἢ

«εθυχέναι. Τοῖς τοιούτοις, φησὶν, ἐξάμηνος καιρὸς
ἐξαρχέσει εἰς μετάνοιαν. Kàv γὰρ οὐχ ἔθυσαν, ἀλλ᾽
ὅτι συνέθεντο θῦσαι, ἢ ὅτι ἑτέρους ὑπέδαλον, καὶ
ἔδοξαν αὐτοὶ θῦσαι, ἐλογίσθησαν δεῖσθαι μετανοίας,
εἰ καί τισιν αὐτῶν συνεχώρησάν τινες τῶν ὁμρλογη-
σάντων. Τινὲς γὰρ τῶν μαρτυρησάντων καὶ παθόντων
ὑπὲρ τῆς πίστεως συνεχώρησαν τοῖς διὰ μεθόδων,
ὡς εἴρηται, μὴ δύσασι, καὶ ἐδέξαντο αὐτοὺς μετὰ
τῶν πιστῶν, ὅτι ἐξέφυγον πολυτρόπως τὸ θυσιάσαι
τοῖς δαίμοσι. Διὰ δὲ τὴν ἐξάμηνον προθεσμίαν ἐμνή-
σθη τοῦ διὰ Γαδριὴλ μηνύματος, τοῦ ἐν τῷ Exp
pn τῆς συλλήψεως τοῦ Προδρόμου, ἐν d συν-
ελήφθη ὁ Κύριος. Ἐπιφέρει δὲ xal ῥήματα ἀπο-
στολιχά"

runt, loc est non manifeste, non aperte; sed artifi-
cio quodam eos qui vim inferebant ludificati sunt :
ut David, qui dum Saulem fugeret, ac ad alienige-
nas devenisset, se epilepticum finxit, eoque pacto
mortem evitavit. Ludificati porro sunt, inquit, ini-
micorum insidias ; veluti pueri prudentes, consilio
uimirum ac prudentia przditi, quique scilicet. so-
lerter consilium capientes, insipientes pueros illu-
dunt. Prudentibus autem. comparat eos ἃ quibus
decepti sunt impii, quique eum non sacrificaverint,
sacrilicare nibilouinus visi sunt; prudentes qui-
dem, vit qui sacrificium eousque evitaverint : puc-
Του auiem, quod perfectum ac virilem scnsuin ui-
nime induerint, nec generose idolorum cultoribus
repugnarint; vcrum se sacrificoturos sunt pacti,
eijaur si quosdam pro $c submiserint, etlinicos, hoc
est, infideles, iisque sacrificantibus, ipsi 19 sacri-
flca:se existimati sunt, Ejusomodi, inquit, hominibus
seinestre tempus a4. peenitentiam sufficiet. Nam etsi
minime immolarunt; tamen quia se immolsturos
Bunt pacti, ve] quod alios subwmisere, ipsique im-
molasse sunt visi, poenitentia indigere judicati
sunt : etsi quibusdam ex ipsis nonnulli confesso-
rum ignovere. Eerum nempe quidam qui fe fidel
testes exhibuerunt ac pro fide sunt passi, iis qui
artificio quodam, ut dietum est, non sacrificarunt,
ignovere, ac illos cum fidelibus ad communionem
admisere, quod ne, demonibus immolarent 8.1"
diose vitaverunt, Porro hujus semestris termini«c-

€asione, Annuntiationis per Gabrielem factz meminit, sexto mense conceptionis Pracursoris, quo con-
ceptus est Dominus, Twin apostolica verba subjungit :

ΚΑΝῺΝ G*.

* Tol; δὲ δούλους Χριστιανοὺς ἀνθ' ἑαυτῶν ὑπο-
« δεδληκχόσιν, οἱ μὲν δοῦλοι, ὡς ἂν ὑποχείριοι ἦντες,
« χαὶ τρόπον τινὰ χαὶ αὐτοὶ φυλαχισθέντες ὑπὸ τῶν δε-
« σποτῶν, χαταπειληθέντες τε δ΄ "ὑπ᾽ αὐτῶν χαὶ διὰ τὸν
« φόθον αὑτῶν εἰς τοῦτο ἐληλυθότες xat ὀλισθήσαντες,
« ky 6“ ἐνιαυτῷ τὰ τῆς μετανοίας ἔργα δείξουσι,
s μανθάνοντες τοῦ λοιποῦ, ὡς δοῦλοι Χριστοῦ ποιεῖν τὸ
« θέλημα τοῦ Χριστοῦ !*****, xaX φοθδεῖσθαι αὐτόν"
« ἀχούοντες μάλιστα, ὅτι ἕκαστος ἐάν |J. ὃ ἄν] τι
« ποιήσῃ ἀγαθὸν, τοῦτοι χομίσεται παρὰ Κυρίου,
« εἴτε δοῦ,ϊος εἴτε ἐλεύθερός ἔστι 15.»

BAAZ. Τοὺς χατὰ χέλευσιν xal ἀπειλὴν τῶν δε-
σποτῶν θύσαντας δούλους ἐπὶ ἐνιαυτὸν ἐπιτιμᾷ ὁ
Πατὴς οὗτος" ὡς μὲν γὰρ πεισθεῖσι τοῖς δεσπόταις

C

CANON VI.

« liautem qui servos Christianos pro se submi-
« serunt, servi. quidem, ul qui ipsi sub manu es-
« sent, et quodammodo ipsi quoqtie in. dominorum
« custodia cssent, minisque ab ipsis territi, et pro-
« pter eorum. metum eo compulsi οἱ lapsi, anne
« opera poeuitenti:. ostendent, οἱ deinceps .discen-
« tes, ut serv? Christi, facere Christi voluntatem et
« eum timere : audientes maxime, quod smusquís-
« que, si quid. boni fecerit, hoc feret α Domino,
« sive servus sive liber sit *, »

Bats. Servos qui dominorum jussu ac. minis sa-
€rificarunt, anno punit hic Pater : ut qui enim do-
mino paruerint, i;noscit, el grave supplicium non

συγγνωμονεῖ, καὶ βαρεῖαν οὐχ ἐπάγει χόλασιν * ὡς δὲ D infligit : ut qui autem. sint magis Chrisli. servi, et

δούλοις Χριστοῦ μᾶλλον οὖσι, κἀχεῖνον πλέον φοδεῖσθαι
ὀφείλουσι, μετρίως ἐπιτιμᾷ, Ἕκαστος γὰρ, φησὶ κατὰ
τὸν μέγαν Παῦλον, ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἀγαθὸν, κομιδῖται
τοῦτο παρὰ Kuplov, εἴτε δοῦϊος εἶτε ἐλεύθερος.

ZÜNAP. Τινὲς δούλους οἰκείους Χριστιανοὺς ἀνῦ᾽
ἑαυτῶν χαὺ ἀκόντων |f. ἄχοντας [ὑπέδαλον θύειν. Τοὺς

4 Ephes. τι, 8.
YARLE

U* ἔχχλίνοντας, 10* ἢ xat εἴ τινες.

$^ τὲ 9m.

eum debent magis metuere, mediocrem ponam ün-
ponit. Unusquisque enim, inquit, secundum magnum
Paulum, quod fecerit bonum a Domino. reciplet, sive
servus sive liber.

LokaR. Nonnulli servos suos Christianos, pro so
ipsis, etiam invitos ad immolandum subiisero.

LECTiONES.

s" ἐγ om. 19 0,69. 1* decst ἐστί,

Digitized by Google
