685

JN EPIST. S. BASILUI. CANONICAM TI,

586

sováy:.yot. Τὸ ἐξ αἱρετίχοῦ βάπτισμα ἄδεχτον * A hos vel istos, sunt parasynagogi, Baptisma ab bz-

δεχτὸν δὲ τὸ ἀποσχίστου xal παρασυναγώγου. Πα-
ἐάχλητον οἱ Πεπουζηγνοὶ τὸν Μοντανὸν ὀνομάζουσιν *
ὅθεν xal εἰς αὐτὸν βαπτιζόμενοι ἀδάπτιστοι, Τὸ τῶν
Καθαρῶν xal Ὑδροπαραστατῶν καὶ Ἐγχρατιτῶν
βάπτισμα, εἰ καὶ ἄδεχτον, διὰ τὸ ἐπιλεῖψαι τούτοις
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ οὖν οἰχονομίας χάριν
ἔστι.

Οἱ μὴ κοινωνοῦντες τῇ κχαϑολικῇ Ἐχκχλησίᾳ εἰς
«ρία διαιροῦνται" εἰς αἱρετιχοὺς, εἰς σχισματιχοὺς,
καὶ παρασυναγώγους, Καὶ αἱρετιχοὶ μέν εἶσιν οἱ
^h; εἰς Θεὸν πίστεως παντελῶς ἀπαλλοτριώσαντες
ἐαντούς" ὡς οἱ Πεπουζηνοὶ, οἱ Μανιχαῖοι, οἱ Οὐαλεν-

retico celebratum, non recipiendum : reciplendum
vero quod a schismatico vel porasynagogo cele-
bratur, Pepuzeni Montauum nominarunt Paracle-
tum, quapropter qui in eum baptizantur, non sunt
baptizati, Catharorum et flydroparastatarum, atque
Encratitarum baptisma etiamsi non sit recipien-
dum, propter Spir.ius saucti apud eos defectum ,
nihilominus cconomis causa suscipiatur.

Qui cum Ecclesia catholica non communicant, in
tria genera dividuntur, in bzreticos, in schisuaticos,
et parasynagogos. Et bzretici quidem sunt ii , qui
sese a fide in Deum omnino abalieparunt, ut Pepu-
zeni, Manichei, Valentiniani, Marcioniste, et mulu

*vavot, οἱ Μαρκιωνισταὶ, καὶ ἄλλοι πολλοί, Ot μὲν D alii. Pepuzeni enim Montanum nominant Paraeletum,

γὰρ Πεπουζηνοὶ τὸν Μοντανὸν παράχλητον ὀνομά-
ζουσι, καὶ τὰς συναφθείσας αὐτῷ mopuxüx δύο γυ-
valxae, Πρίσχιλλαν καὶ Μαξίμιλλαν, ὡς προφήτιδας
ἔχουσι. Τοὺς γάμους ἀδιαφόρως λύουσι" τὸ Πάσχα
ἃ αστρέφουσι" τὰς τρεῖς ὑποστάσεις τῆς ὁμοουσίου
Θεότητος εἰς ἐν συγχέουαι πρόσωπον, καὶ ἕτερά τινα
ἀσεδῆ τοιαῦτα φρονοῦσιν, Οἱ δὲ Μανιχαῖοι δύο ἀρχὰς
εἰσάγουσιν ἐναντίας, xai ἰσοσθενεῖς " xol τὴν μὲν
φωτὸς δοξάζουσιν εἶναι παραΐτιον, τὴν δὲ σχότους.
Καὶ ἥλιον καὶ σελήνην θεοποιοῦνται ^ καὶ τὸν διά-
6020» τῆς ὕλης προσαγορεύουσιν ἄρχοντα * χαὶ τὸν
γάμον νομοθεσίαν χαλοῦσι τοῦ δαίμονος " καὶ τὴν
εἰς τοὺς δεομένους μετάδοσιν ἀνόμημα χρίνουσι"
xai τὸν Κύριον οὐδὲν ἀνθρώπι"ον εἱληφένχι σαρχω-

θέντα δοξάξουσι" καὶ τὸν σταυρὸν, καὶ τὸν θάνατον, c

καὶ τὴν ἀνάστασιν, ὡς μὴ τῇ ἀληθείᾳ γενόμενα,
διασύρουτι" καὶ μύρια ἄλλα ἀσεδῆ δογματίξουσιν,
οἱ δὲ Οὐαλεντινιανοὶ τῆς σαρχὸς ἀπαγορεύουσι τὴν
ὀνάττατιν' τὴν παλαιὰν ἀθετοῦσι Διαθήχην, τοὺς
προφήτας ἀναγινώσκοντες καὶ πρὴς τὴν αἴσθησιν
αὐτῷ» τούτονς μεθερμηνεύοντες, μνθολογίας τινὰς
ἀναπλάττονοι" xal τὸν Χριστὸν ἀπ᾽ οὐρανοῦ λέ-
γουτι τὴν σάρχα κατενεγχεῖν, χαὶ ὡς διὰ σωλῆνος,
διελθεῖν τῆς Παρθένου " xal ἄλλα τινὰ τοιαῦτα
βλάσφημα ληρωδοῦσιν. Οἱ δὲ Μαρκιωνισταί εἶσιν ol
Μασαλιανοὶ, οἱ χαὶ Εὐχῖται ἐρμηνενόμενοι " οἵτινες
πολυχέφαλον xal πολυώνυμον τὴν αἵρεσιν ἔχουσιν.
Οὗτοι γοῦν πάντες τῆς αἱρέσεως αὐτῶν μεταστρα-

φέντες, xal τῇ ἀμωμήτῳ πίστει προσελθόντες, βα- p

πτίζονται, διὰ τὴ ἀθετεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν τὸ βάπτι»
σμα αὐτῶν. Σχισματιχοὶ δέ εἰσιν οἱ τῆς Ἐχχλησίας
ἑαυτοὺς ἀποστήσαντες * ὡς οἱ Δονατισταὶ, καὶ οἱ
λεγόμενοι Καθαροὶ, xal οἱ 'Yóponzpaatütat, xat
οἱ Ἐγχρατῖται, Οὗτοι γὰρ, εἰ ἐπιστρέψουσι πρὸς
τὴν χαθολικὴν Ἐχχλησίαν, καὶ τὰς αἱρέσεις αὐτῶν
ἀναθεματίσονσιν, ὡς; βεθαπτισμένοι παραδεχθήσον-
ται, καὶ μόνῳ τῷ ἁγίῳ μύρῳ χρισθήσονται. Παρα-
συνάγωγοι δέ εἰσιν οἱ καταχριθέντες ἐπί τισι
“πταίσμασιν ἐπίσκοποι, fj πρεσδύτεροι, καὶ μεταχι-
γνηθέντες τῆς λειτουργίας, xal μὴ ὑποχύψαντες τοῖς
κανόσιν, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς αὐθεντικῶς ἐκδικήσαντες, τὴν
προεδρίαν, καὶ τὴν λειτουργίαν, καὶ θυσιαστήριον

.et duas mulieres adulterio ei conjunctas Prisciilam

et Maximillam pro propbetissis habent. Nuptias in-
differenter solvunt, Pascha pervertunt, tres consub-
stantialis Deitatis subsistentias iri unam personam
confundunt , et alia quzdam istiusmodi impia sen-
tiunt, Manichei aotem duo prineipia iniroducunt
contraria, et. $quali potentis predita, et unuw
quidem lucis causam esse opinantur, alterum au-
tem tenebrarum. Solem et lunam deos faciunt, ei
diabolum materias principem appellant et nuptias
diemonis preceptum vocant, et ad egouos distribu -
tionem flagitium judicant, et Dominum incarnatum
nihil humonum assampsisse arbitrantur, et crucem ,
et mortem et resurrectionem ut non vere facia ele-
vant, etquamplurima impia docent. Valentiniani δι.
tem carnis resurrectionem negant, vetus Testa.
mentum rejiciunt, prophetas legentes et ad suam
perceptionem eos interpretantes, mythologias quas-
dam efflogunt, et Christum a cato earnem atu-
lisse, et Virginem tanquam per canalem transiisse
dicunt, et alia nonnulla istiusmodi blasphema deli-
rantes proferunt. Marcionist: vero sunt qui Masa-
liani οἱ Euchite interpretantur, quorum baresis
multiformis est et multinominis. Hi itaque omues
b bzresi sua conversi, et ad rectam fidem acce-
dentes, baptizantur, quia eorum baptisma a nobis
pro nihilo ducitur. Schismatici autem sunt, qui ab
Ecclesia sese absciderunt, ut Donatistz, et qui Ca-
thari dicuntur, et Hydroparasiate , et Encraiita. Hi
enim si ad catholicam redeant Ecclesiam, et ha-
Tése3 Suas anaihematizent, uL baptizati adinitten-
tur, et s0lo sancto chrismate ungentur., Parasyua-
gogi autem sunt episcopi aut presbyteri qui ob cri-
mina aliqua condemnati, et ministerio sacro moti,
et canonibus non auscultantes, sed se cum auctorie
tate defendentes, prsesidentiam, et liturgiam, et al-
tare 51 aliud struxerunt, etaliis sud esse eententiam
persuaserunt, ut ipsos sequautur, et catholicam
deserant Ecclesiam. Tales enim penitentiam agen-
tes ei memorabili resipiscentia et conversione me-
livres evadentes, Ecclesise iterum, ut unum corpus,
conjunguntur.

πηξάμενοι ἕτερον, καὶ τῆς γνώμης αὐτῶν γενέσθαι τινὰς παραπείσαντες, ὥστε συναχολουθῆσα: αὐτοῖς,

ParnoL. Ga. ΟΧΧΧΥ͂ΙΙ.

19

Digitized by Google
