513

IN EPIST. S. BASILIÉ. CANON!CAM TI,

514

λαδόντες kv φροντίδι τὰ ἑπερωτήματά gov, fjvay- A (assem, coactus sum diligenter attendere, et sí quid

xásÜn uev ἐπισχέψασθαι ἀκριθῶς, xaX εἴ τέ τι fjxob-
σαμεν παρὰ τῶν πρεσδυτέρων, ἀναμνησθῆναι, καὶ
τά συγγενῆ ὧν ἐδιδάχθημεν, παρ᾽ ἑαυτῶν ἐπιλο-
τίσασθαι.

ZOüNAP. Πολλῆς ταπεινοφροσύνης γέμει τὸ mpool-
μῖον τῆς ἐπιστολῆς. El ὁ μέγα: Βασίλειος λέγει σοφίζε-
σθαι διὰ τῶν τοῦ θείον ᾿Αμφιλοχίου ἐρωτήσεων,
προϊὼν δὲ λέγει ὅπως σοφίξεται, Πρὺ γὰρ τῶν ἐρῶ.
τημάτων φησὶ, μὴ τούτων ἐν φροντίδι γενόμενος, νῦν
μετὰ τὴν ἐρώτησιν ἐπιστατιχώτερον, ἤγουν προσε-
χτιχώτερον ἐπισχεψάμενοι ταῦτα, χαὶ ὅσα παρὰ τῶν
ἀρχυιοτέρων ἠχούσαμεν ἀνεμνήσθημεν" xal παρ’
ἐχυτῶν πεοιεθέμεθα τὰ λοιπά" ὅσα συγγενῆ ὧν
ἐδιξάχθημεν" ἤγουν ἐχείνοις ἀχολοῦθα καὶ σύμφωνα,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐναντιούμενα.

ΚΑΝΩΝ A'.

Τὸ μὲν οὖν περὶ (1) τοὺς Καθαροὺς ζήτημα καὶ
εἴρηται πρότερον, καὶ καλῶς ἀπεμνημόνευσας, ὅτι
διϊτῷ ἔθει τῶν καθ' ἑχάττην χώραν ἕπεσθαι, διὰ
τὸ διαφόρως ἐνεχθῆναι (2) περὶ τοῦ βαπτίσματος
αὐτῶν τοὺς τότε περὶ τούτων διαλαδόντας" τὸ δὲ
«ὧν Πεπουζηνῶν οὐδένα μοι λόγον ἔχειν δοκεῖ " καὶ
ἐθαύμασα πῶς xavovixhv ὄντα τὸν Διονύαιον (3) παρ-

tenus ín. canonibus parum fuisso versatum, Nam
ab initio episcopatus multa de matrimonio, de or-
diuationibus clericorum et eorum singularitate sta-
tuerat, ui patet ex epistolisad Diadorum, ad chor-
episcopos, ad episcopos sibi sublitos, et ad Pare-
gorii. Seripserat etiam. ad. clericos Antiochenos
de jurejuraudo, ut ipse lestatur.can.. 18..Sed cum
latissinte pateat haec. materi, hon. mirum si vel
doctissimis semper novi aliquid occurrit. Idem de
se liter Innocentius papa in epist. ad Exsuperium.
Mihi quoque ipsi, inquit, de collatione docilitas ac-
cedit, dum. perserutatia rationibus ad. propositum
res»ondere. compellor : eoque. fit. ut aliquid. semper
addiscat, qui postulatur wt doceat.

(1) TO μὲν οὖν περί. Huic canoni in codice
Amerbachiano sequeus σχόλιον subjicitur : Tou πλη-
ρώματος τῆς Ἐκκχλησία:, καθά φησι Παῦλος iv
τῇ πρὸς ᾿Εφεσίους Ἐπιστολῇ, xat τῇ πρὸς Κολοτ-
σαεῖς, Χριστός ἔστιν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα διὰ τῶν
ἀφῶν xal συνδέσμων ἐπιχορηγούμενον xat συμόιθα-
ζόμενον, αὔξει τὴν αὔξησιν τοῦ Θεοῦ γινομένη; δη-
λαδὴ τῆς ἐπιχορηγήσεως xoi μεταδόσεως τοῖς ἧνω-
μένοι: ἀλλήλοις μέλεσιν ἀπὸ τῶν πρώτων ἕως τῶν
ἐσχάτων. Ὁ τοίνυν πρώτως ἀποσχίζων ἑαυτὸν παν-
τὸς σώματος οὐ πάντη πως ἀφίσταται" ὅτι μηδ᾽

ἄλλ.» ἤνωται, ἀλλ᾽ ἔτι ἔχεται τοῦ ἀφ᾽ οὗ ἐσχίσθη" D

τοιαύτη γὰρ τῶν σχιζομένων ἡ φύσις" ὁ δὲ τῷ ἀπἪ-
σχισμένῳ πρηστιθέμενος ὕστερον ἀπηῤῥήγννται τὸν
αὐτὸν ἅμα τοῖς δυσιν ἠνῶσθαι" καὶ ὥσπερ τὸ τοῦ
σώματος; ἀποῤῥηγνύμενον μέλος νεχροῦται, τῆς ζω-
τικῆς αὐτῷ m χορηγουμένης ἐχεῖθεν δυνάμεως,
ὀὕτω καὶ αὐτὸς νεκρούμενος οἷον τῷ πνεύματι, τῆς
ἱεματικῆς ἐχπίπτει χάριτος, ἣν εἶχε λαθὼν παρὰ τοῦ
ᾧπερ ἥνωται, καὶ γίνεται λοιπὸν λαϊχὸς παρὰ τοῦ
ᾧ προσετέθη, χάριν ἱερατιχὴν οὐχέτι λαμδάνων, οὐ
μόνον ὅτι οὐδ' ave ᾧ προσῖ λθε δυνατός ἐστι ἀν-
«ιδιδόναι" ἡ γὰρ μετάδοσις διὰ τῶν ἁφῶν γένεται
x3i τῶν συνδέσμων᾽ ἐχεῖσε δ' ἀποσχίσας ἑαντὸν τῶν
el; ὠτό τε καὶ συνεδέδετο, ὃ μεν ἔλαθεν Eye,
λαδεῖν ὃ ἕτερον οὐχ οἷός τὲ ἐστι, xal ἀχολούθω,
οὐδὲ μεταδοῦναι ἑτέροις, οὐ μόνον ὅτι μὴ ἔχει, ἀλλ᾽
ὅτι οὐδὲ πέφυχε μεταδιδόναι, οὔτε τοῖς πρὶν οἰχείοις,
ἀκέσχισται γὰρ αὐτῶν, οὔτε τοῖς ἀλλοτρίοις, ὅτι
ἀδύνατον. Πῶς γὰρ σώματος μέλος μεταδοίη τινὸς

C

ἃ senioribus 4udieram, reeordari, el cognata iis
qui didiceram, per me ipse ratiocinari.

ZONAR. Multa humilitate plenum est epistolae
proe mium, Si magnus Basilius per divini Amphbilo-
chii interrogationes se sapientem reddi dicit, quo
pacto id fiat, in progressu ostendit, Cum enim, ait,
sete bas. interrogationes nibil de linjusmodi rebus
«ogitasscm, nuue post quxstionem propositam, ac-
curatius, hoc egt, attentius isla perpendentes, et
qui accepimus ab antiquis in. memoriam re«oca-
vimus, et reliqua per nos ipsos adjunximus,
quacunque iis affinia sumus edocti, hoc est, que
illis congraentia et consona, nec ullatenus repu-

gnantia sunt.
CANON I.

Quod igitur ad Catharos pertinet, et prius di-
€tum est, et recte adinonuisti uniuscujusque reg onis
morem sequi oportere : quod ii, qui tonc de illis
staluerunt, in varias de ipsorum baptismate sen-
leutias abierint, Pepuzenorum autem — baptisma
nullam mili habere rationem videtur, et miratus
sum quomodo hoc Dionysium, hiomiuem canonum

ἐνεργείας, εἴτε τῷ ἀλλοτρίῳ μέλει, εἴτε τῷ Ex τοῦ
αὐτοῦ σώματος ἀποτμηδέντ: ; Plenitudinis Ecclesie,
μι ait Patlus in Ερίειοία οὐ Ephesios, et ad Colos-
senses, Christus est, ex quo totum. corpus per nexus
et conjunciiones. subminisiratum et compactum, au-
gescit in augmentum Dei, subininistratione scilicel et
contributione membris sibi invicem. unitis fucia a
primis. usque ad uliima, Qui itaque primo se a toto
corpore abscindit, non omnino disjungitur ; quoniam
neque alii unitur, sed adhuc ei adhue ret a quo abscis-
44 es , talis est enim. abscissorum natura, (Jui au-
tem abscisso denuo adjicitur, abrunpitur el. disjun-
gitur omnino ab eo. corpore cui. adheeserat. Neque
enim possibile est, ut idem duobus simnl uniatur. Et
quemadmodum menibrum. a. corpore disruptum. mo-
ritur, vivifica illinc einon  subministrata  virruie :
sic ei iste. mortuus, spiritui scilicet , sacerdotali ,
quam ab eo acceptam habuit, cui nitus fuit, gratia
decidit, et laicus ín. posterum factus. est, ob eo cui
se adjecit, sacerdotalem non amplius accipiens gra-
tiam, non solum quod haud capaz sit, mortuus jane
alio modo factus; sed quod. ille, cui accessit, eant
contribuere non possit. Contributio enim per nexus
fit et conjunctioues. lliuc autem se cbscindeus ab iis,
quibus conjunctus fuit et alligatus, quod quidem ac-
Cepit, habet, aliud. «utem. accipere non pvtest, et
consequenter, nec aliis contribuere ; non. lantum
quonigm non habet, verum etiam. quonium nec na:ura.
comparatus est. contribuere; neque propriis, ab iis
enim abscissus est, neque alienis, quoniam impossi-
bile est. (Quomodo enim membrum corporis efficaciam
aliquam communicet, sive alieno membro, vwe. isti
quod a suo.corpore abscissum est? BEvkREG.

(2) "Ersxónva:. lta mss. summo consensu. Editi
ἐνδιενεχθῆναι.

(8) Τὸν Διονύσιον. Editi πὺν μέγαν Διονύσιον,
Sed deest hoc loco in nostris sexdecim codicibus
hiec honorilica appellatio, qua tamen postea eidem
Dionysio in hoc »pso canone tribuilüf, cousentien-
tibus libris veteribus et editis. Duo autem in huc
B.silii testimonio observanda. 1* Puguat aperte
Basilius cum Hieronymo, qui in libro £e scriptori “.
bns ecclesiasticis testatur. Dionysium idea ac €y-

Digitized by Google
