54) ΙΝ EVIST, S. ATII

διεξόδους ; Ἐπειδὴ δὲ δεῖ προσλαμδάνειν τὰ τῶν A
πονηρῶν ἐναντιώματα, εἴποιεν γὰρ ἄν " Οὐχ οὖν οὐχ
ἔστιν ἁμαρτία οὐδὲ ἡ ἀληθὴς χρῆσις, εἰ τὰ ὄργανα
παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ διαπέπλασται. Πρὸς τοῦτο
ἐρωτηματιχῶς αὐτοὺς παύσωμεν φάσχοντες " Ποίαν
λέγεις χρῆσιν, τὴν ἔννομον, ἣν χαὶ ὁ θεὸς ἐπέτρεψεν,
Αὐξάγνεσθε, λέγων, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώ-
σατε τὴν γὴν" ἣν ὁ ᾿Απόστολος ἀπεδέξατο εἰπών"
Τίμιος ὁ γάμος καὶ ἡ κοίτη ἁμίαντος " 9 τὴν 67-
μώδη μὲν, λαθραίως δὲ καὶ μοιχιχῶς ἐπιτελουμένην;
Ἐπεὶ καὶ τῶν ἄλλων, τῶν ἐν τῷ βίῳ γινομένων, εὑρή-
409v τὰς διαφορὰς κατά τι γινομένας " οἷον φονεύειν
οὖκ ἔξεστιν, ἀλλ᾽ ἐν πολέμοις ἀναιρεῖν τοὺς ἀντι-
πάλους καὶ ἔννομον καὶ ἐπαίνου ἄξιον. Οὕτω γοῦν καὶ
τιμῶν μεγάλων οἱ κατὰ πόλεμον ἀριστεύσαντες ἀξιοῦν.
ναι, xai στῆλαι τούτων ἐγείρονται χηρύττουσαι τὰ DB
πορθώματα. Ὥστε τὸ αὐτὸ κατά τι μὲν xal χατὰ
χαιρὸν οὐχ ἔξεστι, κατά τι δὲ xol εὐκαίρως ἀφίεται
καὶ συγχεχώρηται. Ὁ αὐτὸς τοίνυν λόγος καὶ
περὶ τῆς μίξεως Μαχάριος ὃς ἐν νεότητι, ζυγὸν ἔχων
ἐλεύθερον, τῇ φύσει πρὸς παιδοποιίαν κέχρηται" εἰ
8t πρὸς ἀσέλγειαν, πόρνους καὶ μοιχοὺς ἡ παρὰ τῷ
᾿Αποστόλῳ γραφεῖσα τιμωρία ἐχδέξεται. Δύο γὰρ
οὐσῶν ὁδῶν ἐν τῷ βίῳ περὶ τούτων, μιᾶς μὲν μετριω-
τέρας xa βιωτιχῆς, τοῦ γάμου λέγω " τῆς δὲ ἑτέρας
ἀγγελικῆς xal ἀνυπερδλήτου, τῆς παρθενίας * εἰ μέν
τις τὴν χοσμιχὴν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν γάμον, ἕλόιτο, μέμ-
Ψψιν μὲν οὐχ ἔχει" τοσαῦτα δὲ χαρίσματα οὐ λήψεται.
Αήφεται γὰρ, ἐπείπερ φέρει χαὶ αὐτὸς χαρπὸν τῶν
τριάχοντα. Et δὲ τὴν &yvfjv τις xaX ὑπερχόσμιον
ἀτπάσοιτο, εἰ καὶ τραχεῖα παρὰ τὴν πρώτην καὶ δυσ- C
κατόρθωτος ἣ ὁδὸς, ὅμως ἔχει χαρίσματα ϑαυμασιώ-
τερα' τὸν γὰρ τέλειον χαρπὸν τὴν ἑχατοντάδα ἐδλά-
στησεν. Ὥστε τὰ ἀκάθαρτα αὐτῶν xal πονηρὰ ζητή-
ματα λύσεις ἰδίας ἔσχε χαὶ παρὰ τῶν θείων Γραφῶν
πάλαι προλυθείσας. Ὑποστήριζε τοίνυν, ὦ Πάτερ,
τὰς ὑπὸ σαυτὸν ἀγέλας, ἐχ τῶν ἀποστολιχῶν παρα-
καλῶν, ἐχ τῶν εὐαγγελιχῶν ψυχαγαγῶν, Ex τῶν
ψαλμῶν συμδουλεύων- Ζῆσόν ue , λέγων, κατὰ τὸ
εἸόγιόν σον" λόγιον δὲ αὐτοῦ τὸ kx καθαρᾶς καρδίας
λατρεύειν αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ εἰδὼς ὁ αὐτὸς Προφήτης,
ὥσπερ ἑαυτὸν μεταφράζων, λέγει" Καρδίαν καθα-
pàr κείσον ἐν ἐμοὶ. ὁ Θεός " ἵνα μὴ ῥυπώδεις λογι-
σμοί με ταράξωσι. Πάλιν Aa60b- Καὶ Πγεύματι ἣγα-
μονικῷ στήριξόν με' ἵνα, κἄν ποτε λογισμοί με 0o-
ρυδήσωσιν, ἰσχυρά τις παρὰ σοῦ δύναμις στηρίξῃ D
μεν ὥσπερ κρηπὶς τυγχάνουσα. Αὐτὸς τοίνυν,
καῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα συμδουλεύων, λέγε πρὸς τοὺς
βράδιον τῇ ἀληθείᾳ πειθομένους Διδάξω ἀνόμους
τὰς ὁδούς σον" καὶ θαῤῥῶν Κυρίῳ, ὅτι πείσεις ἀπὸ
σχέσθαι τῆς τοιαύτης χαχίας, ψάλλε" Καὶ ἀσεδεῖς
ἐκὶ σὲ ἐπιτρέψουσι. Γένοιτο δὲ τοὺς μὲν xaxo-
ἦθως ζητοῦντας παύσασθαι τῆς τοιαύτης ματαιοπο-
νίας " τοὺς δὲ δι᾽ εὐήθειαν ἐνδυαστῶς ἔχοντας,
ἡγεμονιχῷ Πνεύματι κρατυνθῆναι " ὅσοι δὲ βεδαίως
τὴν ἀλήθειαν ἐπίστασθε, ἀῤῥαγῇ ταύτην κατέχετε χαὶ
ἀσάλευτον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽

ANASU ALEX. 550

peccatu:m, siquidem o"gana a conditore facta sunt ;
ita loquentibus illis hac interrogatione silentium
imponamus : Quem dicis usuin, legitimumne, quem
Deus bis permisit verhis : Crescite, et muliiplica-
mini, el replete terram * : quem et ipse probavit
Apostolua, cum dixit : Honorabile connubium et
thorus. immaculatus *; an publicum. illum qui
clanculum et libidinose exercetur ? Nam in eateris
quoque, per hanc vitam agi solitis, quz»dam occur-
runt agendi discrimina : quale occidere non licet;
at in bello adversarios interücere, et legitimum, et
laude dignum est. Sic magnis donantur premiis qui
se in bello strenue gerunt, cippique eriguntur, quas
preclara eorum celebrent facinora. Itaque idipsum
quodam modo, εἰ quodam tempore non licet : qua-
dam autem ratione et opportunitate permittitur
concediturque. Eadem igitur est de coitu ratio :
Beatus qui in juventute libero junetus matrimonio,
natura ad liberorum procreationem usus est : quod
si ad libidinem, fornicatores et machos, quod
apud Apostolum memoratur , supplicium excipiel.
Nam duplex cum sit via in vita, alia quidem infc-
rior vulgariorque, matrimonii scilicet ; alia vero an-
gelica et suprema omnium , nempe virginitatis; sl
quis mundanam , nuptias nimirum elegerit, culpa
quidem vacat, sed tot tantaque nou consequetur
dona. Consequetur iamen aliqua, si quidem et ipse
fert fructum tricesimum. Si quis vero castam mun-
doque superiorem amplexus fuerit vitam , tametsi
bzc altera asperior et difficilior via est, αἱ excel-
lentioribus ille muneribus 'donandus est : per-
fectum quippe fructum , nempe centesimum pro-
duxit. Itaque obscens illorum atque maligna quie-
stones, proprias habent solutiones ex divinis
Scripturis jam olim allatas. Confirma ergo, Pater,
greges tuos , apostolicisque verbia hortare. Evan-
gelicis demulce, ex psalmis da consilium : Vitifica
me, dicens, secundum eloquium tuum * : eloquium
autem ejus illud est, ut ex puro corde serviamus
illi. Hoc cum non ignoret ipse Propheta, sese quasi
interpretatur dicens: Cor mundumerea in me, Devs *,
ne me obscene cogitationes conturbent. Rursus
ipse David : Et Spiritu principali confirma me* , ut
si quando me cogitationes conturbent , valida ex te
virtus me quasi hasis fulciat. Hzc igitur et talia
consulendo , dio ijs qui tarde veritati obtemperant,
Docebo iniquos vias tuas , in Dom'noque confidens,
te suasurum illis ut ab hujusmodi vitio abstineant,
psalle, et impii ad te convertentur 5. Utinam qui
malo animo hasce movant questiones, in cassum
láborandi finem faciam : qui vero ob animi sim-
vlicitatem in dubitatione versantur, Spiritu princ'-
pali con(irmentur : quotquot autem veritatem flr-
miter nostis, eam infractam et. inconcussam reti-
neatis in Christo Jesu Domino nostro : qui-
cum Patri gloria et imperium eum Spiritu sancto
in szecula. Amen.

οἱ τῷ Πατρὶ δόξα καὶ «b κράτος aüv ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Α μὴν.

* Genes. 1, 98. " [Ὧεγ, xin, 4.

* Psal. cxvin, 107,

* Psal. n, 12. * ibid. 04. * Teal, c, 15,

Digitized by Google
