$83

Schismoa, et quid parasyoagoga sit, docet, ac hz-
reticorum quidem baptismum plane damnatum
"fuisse, schismaticorum vero admissum. Qui vero
paresynagogas seu illicitos conventus agerent, el
digna penitentia converterentur, Ecclesie rursum
adjungi, atque ito Ecclesiae adjungi, ut ad eosdem
quoque gradus sape, id est quandoque admitteren-
tur. Pepuzenos porro, quippe qui aperte baretici
essent, si se Caiholice Ecclesizs sistaut, baptizan-
dos esse demonstrat. Qui enim juxta nobis tradita
baptizati non sunt, videlicet in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, ne baptizati quidem esse
videntur. Quo modo vero ex Ecclesim catholice
traditione baptizatus fuerit qui Montanum, et Pri-
scillam Paracietum nominabat? Catharos autem ,
ait, et Eucratitas, et Hydroporastatas, visum est
Cypriano, οἱ Firniliano nostro (nostrum scilicet
Firmilianum appellat, quippe qui Ceesarez episco-
pus fuerit) universos iterum baptizari. Carthagine
siquidem, cujus episcopus erat Cyprianas, habita
syuodo omnium antiquissima decretum. est. ut
omnes tum hzretici, tum  schismatici ad Eccle-
siam accedentes baptizarentur : quamvis enim in
nullo dogmate schismatici decipiantur, tamen quo-
niam ἃ corpore Ecclesiz abrupti sunt, permanentem
in ipsis Spiritus sancti gratiam amplius non ha-
bent. Quod igitur non. habent ipsi, qnonam modo
sliis commnunicabunt? Sed tameu, quandoquidem,
inquit hic maguus Pater, Catharorum  baptisina
amitii prudenti consilio quibusdam placuit, admit-
tamus. Secunda quoque ccumenica synodgs, ut
*ulea diclum est, adinittendum censuit. De Encra-
titis vero, ipsorum baptisina minime admitti opor-
tere asserit, Utendum vero ait consuetudine, ac
scqui oportere Patres, qui res nostras administra-
runt, ne ob nimium rigorem seguiores eos ad ca-
tholicam Ecclesiam accedendau reddamus, Neque
vero eo quod illi nostrum baptisma servent, nos
quoque verecundauntes, 5.0) illorum servare opor-
tet, Nec. enim debemus gratias ipsis referre, sed
exactaui servare dilgentiam, luterea vero, qui cx
ipsis ad nos adeunt, sancto , inquit, chriswate
inungantur, ae ita sacris mysteriis communicent.

'HEOD. BALSAMON
Hoc ioco magnos Basilios , quid heresis, quil A

534

Ἐνταῦθα ὁ μέγας Πασίλειο; διδάσχει τί ἐστιν
αἵρεσις, καὶ τί σχίσμα, καὶ τί παρασυνλγωγῇ, καὶ
*b μὲν τῶν αἱρετιχῶν φησι βάπτισμα παντελῶς
ἀθετεῖεθαι, τὸ δὲ τῶν ἀποσχισάντων παραδέχεσθαι.
Τοὺς δὲ παρασυνάγοντας συνάπτεσθαι πάλιν τῇ
Ἐχχληστίᾳ ἐπιστρέφοντα; ἐν μετανοίᾳ ἀξιολόγῳ "
καὶ τοσοῦτον συνάπτεσθαι τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὥστε καὶ
εἰς τὸν αὐτὸν πολλάχις, ἀντὶ τοῦ, ἔστιν ὅτε, παρα"
δέχεσθαι αὐτοὺς βαθμόν. Τοὺς δὲ Πεπουζηνοὺς προ-
δήλως ὄντα; αἰρετιχοὺς βαπτίξε:θαι ἀποφαίνεται,
προσερχομένους τῇ κχκαθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ. Ot γὰρ
μὴ εἰς τὰ παραδεδομένα ἡμῖν βαπτισθέντες, ἤγουν
εἰς Πατέρα, xal Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, οὐδὲ δοχυῦσε
βαπτισθῆναι, Πῶς δὲ χατὰ τὴν τῆς χαθολικχῆς Ἐχ-
χλησίας παράδοσιν ἐδάπτισεν ἂν ὁ Παράχλητον τ᾽ ν
Μοντανὸν ὀνομάζων xal τὴν Πρισχίλλαν ; Τοὺς δὲ
Καθαροὺς, φησὶ, xal Ἐγκρατίτας, χαὶ "Y6ponapa-
στάτας, ἔδοξε τοῖς περὶ Κυπριανὸν, χαὶ Φιρμιλια-
vby τὸν ἡμέτερον (οἰκειοῦται δὲ τὸν Φιρμιλιανὸν, ὡς
«τῆς Καισαρείας γεγονότα ἐπίσχοπον), πάντας ἀνα-
βαπτίζεσθαι. Ἐν γὰρ τῇ Καρχηδόνι, ἧς ἐπίσχοπος
ἦν ὁ Κυπριανὸς, συνόδου συστάσης ἀρχα'οτέρας
πασῶν, ἔδοξε πάντας τούς τε αἱρετιχοὺς, τούς τε
σχισματιχοὺς, βαπτίζεσθαι προσιόντας τῇ Ἐχχλη
σίᾳ * χἂν γὰρ μὴ περὶ δόγμα οἱ σχισματιχοὶ σφάλ-
λονται, ἀλλ᾽ ἐπεὶ τοῦ σώματος τῆς Ἐχκλησίας
ἀπεῤῥάγηδταν,. οὐκέτι ἔχουσιν αὐτοῦ; παραμένουσαν
τὴν χάριν τοῦ &ylou Πνεύματος. Ὃ γοῦν οὐχ ἔχου -
σι, πῶς ἄλλοις αὐτοῦ μεταδώτονσιν ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως

C φησὶν ὁ μέγας οὗτος ὁ Πατὴρ ὅτι, ἐπεΐ τισιν ἔδοξι

ἃ." οἰκονομίαν τὸ τῶν Καθαρῶν βάπτισμα δέχεσθαι,
ἔστω δεχτόν. Καὶ ἡ δευτέρα οἰχουμενικὴ σύνοδος,
ὡς προείρηται, δεχτὸν αὐτὸ ἡγήσατο. Περὶ δὲ
Ἐγκρατιτῶν φησιν ὡς οὐχ έδει τὸ αὑτῶν βάπτισμα
δέχεσθαι. Χρηστέον δὲ, φησὶ, τῷ ἔθει, καὶ ἀχολου-
θεῖν δεῖ τοῖς τὰ xa0' ἡμᾶς οἰκονομήσασι Πατράσιν,
ἵνα μὴ διὰ τὴν ἀχρίδειαν, ὀχνηροτέρους αὑτοὺς
ποιήσωμεν εἰς τὸ προσέρχεσθαι τῇ χσθολιχῇ Ἐχ-
χλησίᾳ. Οὐχ ὅτε δέ φησι φυλάσσουσιν ἐκεῖνοι τὸ
ἡμέτερον βάπτισμα, δεῖ καὶ ἡμᾶς δυσωπουμένους
τὸ ἐχείνων φυλάσσειν, Οὐ γὰρ ὀφείλομεν χάριτας
ἀντιδιδόναι αὐτοῖς, ἀλλὰ τηρεῖν τὴν ἀχρίδειαν.
Τέω; δὲ οἱ προσερχόμενοι ἐξ αὐτῶν * χριέσθωσαν,
φησὶ, τῷ ἁγίῳ μύρῳ, χαὶ οὕτω τῶν ἁγιασμάτων

Eucraütarum porro opinio bac fuit. Ab omui re [D μεταλαμδανέτωσαν. Ἡ δὲ τῶν Ἐγχρατιτῶν δόξα

aulmata abstinebaut, ac nuptias recusabant , Sata-
nicas illas nominautes. Preterea Marcionis quoque
opiniones tenere dicuntur. Quouiam vero, inquit,
admisimus jam in cathedram episcoporum hunc, et
illum, qui ex illorum numero suut, Eucratitarum
videlicet, haud licet nobis amplius ab Ecclesia se-
gregare, ac seceruere, qui illorum ordiui sunt ad-
juticti, qui eadem nimirum cum ipsis sentiunt, Ad-
wiésis namque ipsorum episcopis, veluti canonem
et typum czteros quoque admittendi per eos edidi-
inus,

AKIST. flereticus est,. qui circa fidem errat :
qui vero circa medicabilem aliquam quastionem,
.schisumatcus : iumorigeri vero, qui congregant

τοιαύτη ἦν ἐμψύχου παντὸς ἀπείχοντο, xai τὸν
Ὑάμον hpvoovto, τοῦ Σατανᾷ χαλοῦντες αὐξόν "
λέγονται δὲ φρονεῖν χαὶ τὰ τοῦ Μαρχίωνος. Ὅτι
δὲ, φησὶν, ἐδεξάμεθα ἤδη εἰς τὴν χαθέδραν τῶν
ἐπισκόπων τόνδε καὶ τόνδε, ἐξ ἐχείνων ὄντα:, τῶν
Ἐγχρατιτῶν δηλαδὴ, οὐχέτι δυνάμεθα διαχρίνειν
χαὶ διαχωρίζειν ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας τοὺς τῷ
τάγματι ἐχείνων συνημμένους * ἤγουν τοὺς ὁμο-
δόξους ἐκείνοις, Δεξάμενοι γὰρ τοὺς üxtsxómouc
αὐτῶν, κανόνα καὶ τύπον ὥσπερ ἐθέμεθα δι᾽ ἐκεΐ-
νων, χαὶ τοὺς λοιποὺς δέχεσθαι.

APIZT. Αἱρετιχὸς ὁ κατὰ τὴν πίστιν ἀλλότριος "
ὁ 6t κατὰ τι ἰάσιμον ζήτημα σχισματιχός. Οἱ δὲ
αν ἄγοντες ἀγυπότακτοι 10710006 ἢ ἔχείνους &apa-

Digitized by Google
