$83

schisma, et quid parasynagoga sit, docet, ac hz-
reticorum quidem baptismum plane damnatum
'fuisse, schisniaticorum vero admissum, Qui vero
parasynagogas seu illicitos conventus agerent, si
digna paenitentia converterentur, Ecclesize rursuin
adjuugi, atque ita Ecclesiz adjungi, ut ad eosdem
quoque gradus sape, id est quandoque admitteren-
tur. Pepuzenos porro, quippe qui aperte baretici
essent, si se Cailiolicze Ecclesize sistaut, baptizane
dos esse demonstrat. Qui enim juxta nobis tradita
baptizati non sunt, videlicet in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, ne baptizati quidem esse
videutur. Quo modo vero ex Ecclesim catholice
traditione baptizatus fuerit qui Montanum, et Pri-
scillam Paracletum nominabat? Catharos autem ,
ait, et Encratitas, et Hydroparastatas, visum est
Cypriano, οἱ Firmiliano nostro (nostrum scilicet
Firmilianum appellat, quippe qui Caesareae episco-
pus fuerit) universos iterum baptizari. Carthagine
siquidem, cujus episcopus erat Cyprianas, babita
synodo omaium antiquissima decretum est ut
omnes tum lhretici, tum  schismatici. ad Eccle-
siam) accedentes baptizarentut : quamvis enim in
nullo dogmate schismatici decipiantur, tamen quo-
niam 2 corpore Ecclesiz abrupti sunt, permauentem
in ipsis Spiritus saucti gratiam amplius non ha«
bent. Quod igitur non. habent ipsi, quonam modo
aliis communicabunt? Sed tamen, quandoquidem,
inquit hic maguus Pater, Catharorum  baptisina
a.witti prudenti consilio quibusdam placuit, admit-
tamus. Secunda quoque ccumenica synodus, ut
antea dictum est, admittendum censuit, De Encra-
titis vero, ipsorum baptisma minime admitti opor-
tere. asserit, Utenduin vero ait consuetudine, ac
sequi oportere Patres, qui res nostras administta-
runt, ne ob nimium rigorem segniores 608 ad ca-
tbolicau Ecclesiam accedendaun reddamus, Neque
vero eo quod illi nostrum baptisma servent, nos
quoque verecundantes, 5.09 illorum servare opor-
tet, Nec enim debemus gratias ipsis referre, sed
exactaui servare diligentiam. luterea vero, qui cx
ipsis ad nos adeunt, sancto , inquit, chrismate
Inungantur, ac ita sacris mysteriis communicent.

THEOD. BALSAMON
Hoe ioco mognus Basilius, quid bsresis, quid A

55

Ἐνταῦθα ὁ μέγας RasÜwo; διδάσχει τί ἐστιν
αἵρεσις, καὶ τί σχίσμα, xal τί παρασυνλγωτὴ, καὶ
«τὸ piv τῶν αἱρετιχὼν φησι βάπτισμα παντελῶς
ἀθετεῖεθαι, τὸ δὲ τῶν ἀποσχισάντων παραδέχεσθαι.
Τοὺς 6k παρασυνάγοντας συνάπτεσθαι πάλιν τῇ
Ἐχχλησίᾳ ἐπιστρέφοντα; ἐν μετανοίᾳ ἀξιολόγῳ "
xa τοσοῦτον συνάπτεσθαι τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὥστε καὶ
εἰς τὸν αὐτὸν πολλάχις, ἀντὶ τοῦ, ἔστιν ὅτε, παρα-
δέχεσθαι αὐτοὺς βαθμόν. Τοὺς δὲ Πεπονζηνοὺς προ-
δέλως ὄντα; αἱρετιχοὺς βαπτίζεσθαι ἀποφαίνεται,
προσερχομένους τῇ καθολιχῇ Ἐκχχλησίᾳ. Οἱ γὰρ
μὴ εἰς τὰ παραδεδομένα ἡμῖν βαπτισθέντες, ἤγουν
εἰς Πατέρα, χαὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, οὐδὲ δοχοῦσι
βαπτισθῆναι. Πῶς δὲ κατὰ τὴν τῆς καθολιχῆς "Ex-
χλησίας παράδοσιν ἐδάπτισεν ἂν ὁ Παράχλητον τ᾽ ν
Μοντανὸν ὀνομάζων χαὶ τὴν Πρισχίλλαν ; Τοὺς δὲ
Καθαροὺς, φησὶ, καὶ Ἐγκρατίτας, xai ᾽Ὑδροπαρο-
στάτας, ἔδοξε τοῖς περὶ Κυπριανὸὴν, χαὶ Φιρμιλια-
γὸν τὸν ἡμέτερον (οἰχειοῦται δὲ τὸν Φιρμιλιανὸν, ὡς
«ἧς Καισαρείας γεγονότα ἐπίσχοπον), πάντας ἀνα-
δακπτίζεσθαι. "Ev γὰρ τῇ Καρχηδόνι, ἧς ἐπίσχοπος
Tv ὁ Κυπριανὸς, συνόδου συστάσης ἀρχα:οτέρας
πασῶν, ἔδοξε πάντας τούς τε αἰἱρετικοὺ;, τούς «s
σχισματιχοὺς, βαπτίζεσθαι προσιόντας τῇ Ἐχχλη
σίᾳ * χἂν γὰρ μὴ περὶ δόγμα οἱ σχισματιχοὶ σφάλ-
λονται, ἀλλ᾽ ἐπεὶ τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας
ἀπεῤῥάγηταν, οὐκέτι ἔχουσιν αὐτοῖ; παρα μένουσαν
τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὃ γοῦν οὐκ ἔχου-
σι, πῶς ἄλλοις αὐτοῦ μεταδώτονσιν ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως

€ φησὶν ὁ μέγας οὗτος ὁ Πατὴρ ὅτι, ἐπεί τισιν Hio

5.' οἰχονομίαν τὸ τῶν Καθαρῶν βάπτισμα δέχεσθαι,
ἔστω δεκτόν. Καὶ ἡ δευτέρα οἰχουμενικὴ σύνοδος,
ὡς προείρηται, δεχτὸν αὐτὸ ἡγήσατο. Περὶ δὲ
Ἐγκρατιτῶν φησιν ὡς οὐχιέδει τὸ αὐτῶν βάπ:ισμα
δέχεσθαι. Χρηστέον δὲ, φησὶ, τῷ ἔθει, xol ἀχολου-
θεῖν δεῖ τοῖς τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς οἰχονομή:απι Πατράδιν,
ἵνα μὴ διὰ τὴν ἀχρίδειαν, ὀχνηροτέρους αὐτοὺς
ποιήσωμεν εἰς τὸ προσέρχεσθαι τῇ χσθολικῇ "Ex-
χλησίᾳ. Οὐχ ὅτι δέ φησι φυλάσσουσιν ἐχεῖνοι τὸ
ἡμέτερον βάπτισμα, δεῖ καὶ ἡμᾶς δυσωπουμένους
πὸ ἐχείνων φυλάσσειν. Οὐ γὰρ ὀφείλομεν χάριτας
ἀντιδιδόναι αὑτοῖς, ἀλλὰ τηρεῖν τὴν ἀκρίδειαν.
Τέω; δὲ oi προσερχόμενοι ἐξ αὐτῶν * χριέσθωσαν,
φητὶ, τῷ ἁγίῳ μύρῳ, καὶ οὕτω τῶν ἁγιασμάτων

Encratitarum porro opinio bac fuit. Ab omui re D μεταλαμδανέτωταν. Ἢ δὲ τῶν Ἐγχρατιτῶν δόξα

aulmata abstiuebant, ac nuptias recusabant, Sata-
nicas illas nominantes. Praterea Marcionis quoque
opiniones tenere dicuntur. Quoniam vero, inqnit,
admisimus jam in cathedram episcoporum hunc, et
illum, qui ex iliorum numero sunt, Encratitarum
videlicet, haud licet nobis amplius ab Eeclesia se-
gregare, ac secernere, qui illorum ordiai sunt ad-
juncti, qui eadem nimirum cum ipsis sentiunt, Ad-
missis namque ipsorum episcopis, veluti canonem
et typum caeteros quoquo adinittendi per eos edidi-
uus,

AMIST. Ilereticus est,. qui cirea fidem errat :
qui vero circa imedicabilem aliquam quastiunem,
schisumt;cus : hnmorigeri vero, qui congregant

τοιαύτη Xv: ἐμψύχου παντὸς ἀπείχοντο, xai τὸν
Ὑάμον ἢρνοῦντο, τοῦ Σατανᾷ χαλοῦντες αὐτίν᾽"
λέγονται δὲ φρονεῖν χαὶ τὰ τοῦ Μαρχίωνος. Ὅτ:
δὲ, φησὶν, ἐδεξάμεθα ἤδη εἰς τὴν χαθέδραν τῶν
ἐπισχόπων τόνδε xal τόνδε, ἐξ ἐχείνων ὄντα. τῶν
Ἐγχρατιτῶν δηλαδῇ, οὐχέτε δυνάμεθα διαχρίνειν
καὶ ὀιαχωρίζειν ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας τοὺς τῷ
τάγματι ἐχείνων συνημμένους ’ ἤγουν τοὺς ὁμο-
δόξους ἐχείνοις. δεξάμενοι γὰρ τοὺς ἐπισχόπους
αὐτῶν, κανόνα καὶ τύπον ὥσπερ ἐθέμεθα Ov ἐχεί-
γων, καὶ τοὺς λοιποὺς δέχεσθαι.

APIZT. Αἱρετιχὸς ο κατὰ τὴν πίστιν ἀλλότριος"
ὁ δὲ κατά τι ἰάσιμον ζήτημα σχισματιχός. Οἱ à
σν ἄγοντες ἀνυπότακτοι τούτγυς ἢ ἐχτίνγυς Sape-

Digitized by Google

