$1

THEOD. BALSAMON

5:2

HALS. fane epistolam qui trsetat non esse im- ἃ ΒΑΛΣ, Τὴν ἐπιστολὴν tasty διαλαμξάνου:α. μὴ

swindam paturalem exeretioneim seminis , quie aci-
licev lt vel morbo, vel nocturna visione non spon-
13nes, 2 nullaque perturbatione orta, excellentisel-
mus ille Zouaras, sapienter et apte, et ita ut. nemo
melios dicere possit, interpretatus est : et propterea
de eo nos sciibere smpervacaneum exisiimavimus.
Breviter auiem dicimus, quod si. noturalia quidem
seminis flusus ex non spontanea nocterna. visione,
et sine ulla praevia vehementi eupiditate Bat, nibil
penitm affert przjudicii. Sicut et sancti Dionysii ad
Basilidem tractat. epistola, que superius annexa
foit. 88. Si autem aliqua perturbatione ex. uala
fortasse cupiditate assensuque processit, immmnda
es, ei qui eam sustinuit 3 sacramentis arcebitur,
el pro snimse ejus. medici arbitratu εἰ medicina
dabitur. Cum euim tría sint per qua a Satana oppu-
goamur, applicatio, seu primus motus, assensus, et
eflecius ; οἱ ex solo quidein primo motu noctorna
fuerit faeta visio, levius puniemur : si autem Cum
primo motg diurnus qdoque fuit assensus, εἰ sic
notiurua visio consecuta est, eL excretiouis effectus,
soagis puricmut, secuudum sanctam Scriptursim
qua dicit, Qui desideravit. mulierem in corde suo,
emn jam adulteravit *. Si autem. sic punitue qui fit
eX consensu, in. nocturua.iuaginatione, fluxus se-
munis, multo magis qua per moliitiem flt excretio
punietur, inier vigilauduw, uon autein in somniando
facia. Sewinis autem fuxio, qua (it ex morbo ne-

εἶναι ἀχάθαρτον τὴν φυσιχὴν ἔχχρισιν τοῦ σπέρμα.
τος τὴν ἀπὸ νόσον δηλαδὴ γινομένην ἢ ἀπὸ φαντασί:ς
γυχτερινῆς ἀπροαιρέτου καὶ ἀπαθοῦς, onto ;víst.-
4o; ἐκεῖνος Ζωναρᾶς sog: καὶ ὑπερδεξίω:, xa: ὡς
οὐκ ἂν τις κρειττόνως, ἡρμήνευσε" καὶ διὰ τοῦτο
ᾳεριττὸν ἡμῖν ἔδοξε γράψαι τι περὶ ταύτης. Συναγα-
γόντες δὲ λέγομεν ὡς ἢ φναικὴ ἐχροὴ τοῦ σπέρματος:
εἰ μὲν ἐξ ἀπροαιρέτου φαντασίας νυχτερινῆς xal
ἄνεν προῦποχειμένης ἐμκαθοῦς ἐπιθυμία: γένηται,
ἀποκχριμάτιστός ἐστι παντάπασι, καθὼς καὶ dj πρὸς
«τὸν Βασιλείδην ἐπιστολὴ τοῦ ἀγίον Atovusio, δια-
λαμθάνει, ἥτις κατεστρώθη ὄπιθεν. Εἰ δὲ ἐμπάθε:ά
«ἰς πρηηγήσατο ἐκ πονηρᾶς ἐπιθυμίαης ἴσως χαὶ συγ-
καταϑέσεως, ἀκάθαρτός ἔστι, καὶ ὁ ταύτην ὑποττὰς
τὸν ἁγιασμάτων ἐμποδισθήσεται, καὶ κατὰ τὸ δηκοῦν
τῷ ψνχικῷ αὐτοῦ ἰατρῷ. θεραπευϑίσεται. Τριῶν Tip
ὄντων τρόπων δι᾽ ὧν παρὰ τοῦ Σατανᾶ πολεμούμεύα,
προασδολὴς. συγκαταθέσεως, καὶ ἀποτελέσματο;, εἰ
μὲν ἀπὸ μόνης προυδολῆς φαντασία γένηται νυχτε-
ρινὴ, μετριώτερον ἐπιτιμνθώῶμεν * εἰ δὲ σὺν τῇ προσ-
δολῇ γέγονε χαὶ συγχατάθεσις fuse), χυὶ οὕτω
παρηχολούθησε xal φαντασία vuxtepuh , καὶ ἐχχρί-
σεως ἀποτέλεσμα, ἐπὶ πλέον κολχσθησόμεθα, χατὰ
*b γράμμα τὸ ἱερὴν τὸ λέγον" Ὁ ἐπιθυμήσας γυ-
γαῖκα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, ἤδη ἐμοίχευσεν at-
τιν" εἰ δὲ οὔτω χολάζεται ἡ ἀπὸ συγχαταϑέσεως
διὰ νύὐκτερινῆς φαντασίας ἐχροὴ τοῦ σπέρματος,
πολλῷ πλέον fj διὰ μαλαχίας ἔχχρισις ἐπιτιμηθήσε»

phritice, cujusmodi sunt gonorrhaa, et calculus, ab C ται ὕπσρ καὶ ox ἐξ ὀνειρώσιως γινομένη. Ἡ δὲ ἀτὸ

Ouid culpa. inmunis est. λον enim ἃ lege Mossica,
qui seminis fluxu laborabant, iumuudi reputaban-
tur, alio tamen modo, quod ad legem nostram
aMinet , puri. existimantur : quoniam qui. et leprae
morbo laborarunt, juxta. legem antiquam ut. ia-
muudi diuittebantur , apud nos autem). in. ecclesia
versantur, et comprecautur, a morbo nihil impediti,
sed eo potius recepti. Zonarse autem interpretatio
non hic subjuucta est, quod ad verborum Scripturas
Wterpretationem inagis respiciat, et nou ad cang-
Dicam doctrinam. Nobis auiem in. bac iuterpreta-
tione, nec cura fuit rhetorica compositio, nec ver-
borum oruatus εἰ clegantia, sed Ecripturae verbo-
rum interpretatio, sed canonica legalisque doctrina,

et interpretatio legum εἰ canonum, qui videntur D

contrari, reliqua. pratermitientibus, αἱ que non
sint prasenis temporis et iusiiiuti. Qui τοῦ! ergo
invenire interpretationem δἱ declarationem. dieio-
rum spostulotuin, aliorumve δά Scripiuram perti-
pentium, is adeat Zonarau, vel etiam alios iuter-
preis.

ZONAR. Rogatus hic magnus Pater de natursli
seminis excretione, num sit impura, respondit in-
terrogationi, nibil eoruni qua a Deo facta sunt im-
purum esse, Quia vero subseminautur, hoc est, iui-
mittuntur cogitationes ἃ malo da:noue, ac siuce-

! Math. v, 48.

Digitized by Google

vócou νεφριτιχΐῇς γινομένη ἐχροὴ τοῦ σπέρματος,
οἵα ἐστὶν ἡ τῶν γονοῤῥοιῶν xal τῆς λιθιάσεω;, κάντῃ
ἐστὶν ἀκλτέγχλητος. Κἂν γὰρ ἀπὸ τοῦ Μωσαΐχου νό-
μον οἱ γονοῤῥοεὶς ἀχάθαρτοι ἐλογίζοντο, ἀλλὰ χαϑ᾽
ἕτερον τρόπον 630v πρὸς τὸν ἡμέτερον νόμον καθαροι
λογίζονναι. "Ow xal οἱ λέπραν νοσήσαντες, παρὰ
μὲν τῷ παλαιῷ νόμῳ ὡς ἀκάθαρτοι ἀκεπέμποντο"
μεθ’ ἡμῶν δὲ xal ἐχχλησιάζουσι χαὶ συνεύχονται,
ἀπὸ τῆς νόσον μηδὲν ἐμποδιζόμενοι, ἀλλὰ μᾶλλον
καὶ οἰκειούμενοι. Ἧ μέντοι ἑρμηνεία τοῦ Zuva;d
οὗ κατεστρώθη ὧδε, διὰ τὸ πρὸς ἐξήγησιν γραφιχῶν
ῥημάτων μάλιστα ἀποδλέπειν καὶ μὴ πρὸς κανυνι-
xhv διδασκαλίαν. "lHylv δὲ οὐκ ἐμέλησεν ὅλως ἐν τῇ
παρούσῃ ἐξηγήσει συνθήχης ῥητορικῆς ἢ εὐεπείας
λέξεων ἢ ῥημάτων γραφικῶν ἑρμηνεία;, ἀλλὰ xavo-
νικῆς καὶ νομιχῆς διδασχαλίας καὶ ἑρμηνείας τῶν
δοχούντων ἐναντιοφανῶν νόμων τε xal χλνόνων, τὰ
λοιπὰ παραδραμοῦσιν, ὡς μὴ τοῦ καρόντος ὄντα
χαιροῦ. Ὁ γοῦν θέλων εὑρεῖν τὴν ἑρμηνείαν xal τὴν
σαφήνειαν τῶν ἀποστολιχῶν ῥημάτων ἣ χαὶ τῶν ἄλ-
λων γραφικῶν, ἐντυγχανέτω τῷ Ζωναρᾷ ἢ xal τοῖς
ἄλλοις ἐξηγηταῖς αὐτῶν.

ΖΩΝΑΡ. Ἐρωτηθεὶ: ὁ μέγας οὗτος Πατὴρ κερὶ
«ἧς φυσιχῆς ἐκχρίστεω, τῆς γονῆς, εἰ ἀκάθαρτός
ἔστιν, ἀπεχρίθη πρὸς τὸ ἐρώτημα ὅτι οὐδὲν τῶν
παρὰ Θεοῦ γενομένων ἀκάθαρτον. Ὅτι δὲ ὑποσπεί-
ρει, ἤγουν ὑποδάλλει λογισμοὺς ὁ πονηρὸς, χα: 12.

- - mel
