511

est * : Voca nomen ejws, celeriter spolia, celociter
: depopulare, eo quod priusquam infans sciat vocare
patrem. et matrem, capiet potestatem. Damasci. et
spolia. Samarie, coram rege. Assyriorum, Magi
ergo ut jam spoliati et. predationibus | infestati
infantem. humiliter et suppliciter adorant, the-
sturos suos aperientes, et ei offerentes maxime
opportuna et magnifica dona, aurum et thus et
myrrham b, ut regi et Deo et bomini : unde ad
rege Assyrium non amp'ius reverti voluerunt,
a P'rovidentia vetiti, Dirinitus enim admoniti, in-
quit, in somnio ne reterterentur ad. Herodem, per
aliam viam regressi sunt. in. regionem suam. Unde
cum vidiss*t sanguinolentus llerodes se ἃ ning's
illusum, valde fuit commotus. Er mittens, inquit,
interfecit omnea it.fantes qui erant in. Bethlehem et
im. omni ejus. confinio, a bimatu εἰ infra, iuxta
tempus* quod α Magis diligenter didicerct *. Cum
quibus, et alium prius natum infantem, cum in-
terfecturus quaesivisset et non invenisset, patrera
ejus Zachariam interfecit inter templum et alta-
re, cum effugissel filius. cuin matre. Elisabeth.
Unde nec ullo modo-reprehenduntur. »

^ & & α & ὦ ὦ ὦ ὦ RA ὦ 4 o ὦ o 8 9 997 A oí

μέμψιν ἔχουσιν ** (15). »

Bars. Si qui autein, inquit, relictis suis facul-
tatibus secesserunt, ne detenti in periculum vocen-
tir, ut qui forte non possint ad finem usque in con-
fessione persistere, propter tortorum szvitiam, non
€ulpabuntur, etiamsi alii detenti. sunt. propter ip-
$0«, Et odducit ir? exemplum ejus rei gratia, Gajum
et Arisiarchum, qui pro Paulo detenti fuerunt :
wi.ies qui Petrum servabant : infantes qui ab
Merode interfecti sunt. propter Christum : et ve-
merabilis sanctique Praecursoris patrem  Zacha-
riam,

Zowan. Si qui autem, inquit, suas reliquerunt
Pessessiones ac secesserunt, ne detenti periclita-
rentur, quia forte ob tortorum szvitiam in confes-
€ione ad finem usque persistere haud possint,
eiiamsi ipsorum causa alii detenti. ac poenis affecti
fuerint, minime aunt accusandi. Rursumque exem-
plum .ex apostolicis Actis adducit, dicens Ephesi

quoque pro Paulo. comprehensos fuisse Gzjum cet !

Aristarchum ; nec tanien. ob. id. accusatum. Pau-
lum : neque Petrum ab angelo e custodia eductum,
cum is quidem effugit periculum; qui. vero illum
custodiebant nilites, ob illum suppticio affecti gunt.
Mox aliud quoque exemplum ex Evangefio adhibet,
corum qui ab [Berode interfecti sit puerorum ;

* Ha. vin, ὃ, 4. ν Matth. n, 10-13.

* ibid, 16.

THEOD. BALSAMON
appellationem nominis, quemadmodum scriptum ἃ « Κυρίου ἐξέφνγεν (14), ἤδη ἀρξάμενον ταχέως "5"

512

« σχυλεύειν xal ὀξέως προνομεύειν, χατὰ τὴν ἐπί-
χλισιν τοῦ ὀνόματος, χαθὼς γέγραπται" Κάλεσον
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ταχέως σκύλευσον, ὀξέως
προνόμευοσον, διότι πρὶν ἢ "5" γνῶναι τὸ παιδίον
καλεῖν πατέρα ἣ μητέρα. λήψεται δύναμιν Aa-
μασκοῦ, καὶ τὰ exvAa Σαμαρείας ἔναντι βασι-
λέως Ἀσσυρίων. Οἱ γοῦν μάγοι, ὡς ἤδη σχυλεν-
θέντες καὶ προνομευθέντες, ὑποτεταγμένως καὶ τι-
μητικῶς mposxuvoum τῷ παιδίῳ ", ἀνοίγοντες
τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν καὶ προσφέροντες αὐτῷ xac-
ριώτατα καὶ πρεπωδέστατα ** δῶρα, χρυσὸν καὶ λί-
6avov xa σμύρναν, ὡς βασιλεῖ καὶ θεῷ xa &v-
θρώπῳ᾽" ὅθεν οὐχέτι πρὸς τὸν ᾿Ασσύριον βασιλέα
ἠξιώθησαν ὑποστρέψαι, συνεργούμενοι ὑπὸ τῆς
Προνοίας" Χρηματισθέντες γὰρ, φησὶ, κατ᾽ ὄναρ
μὴ ἀνακάμψαι πρὸς Ἡρώδην, δι᾽ ἄλλης ἐδοῦ
ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν αὐτῶν. Ὅθεν" ἰδὼν
ὁ αἱμοδόρος Ἡρώδης ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν μά-
γων, ἐθυμώθη λίαν. Καὶ ἀποστείλας. φησὶν,
ἀνεῖλε πάντας τοὺς καῖδας τοὺς ἐν Βηθλεὲμ,
καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς, ἀπὸ διετοῦς καὶ
« κατωτέρω, κατὰ τὸν χρόνον ὃν ἠκρίδωσε παρὰ
« τῶν Μάγων. Μεθ' ὧν xal τὸ πρὸ αὐτοῦ γεννη-

θὲν ἕτερον παιδίον ζητήσας ἀποχτεῖναι, καὶ μὴ εὑρὼν, τὸν πατέρα αὑτοῦ Ζαχαρίαν ἐφόνευσε μεταξὺ
τοῦ ναοῦ xal τοῦ θυσιαστηρίου, ἐχφνγόντος τοῦ παιδὸς 4" μετὰ τῆς μητρὸς Ἐλισάδετ᾽ ἀφ᾽ ὧν οὐδεμίαν

ΒΑΛΣ. Εἰ δέ τινες, φησὶ, κατέλιπον τὰς περι-
ουσίας αὐτῶν καὶ ἀνεχώρησαν, ἵνα μὴ χατασχεθέν-
τες χινδυνεύσωσιν, ἴσως μὴ δυνάμενοι μέχρι τέλους
ἐμμεῖναι τῇ ὁμολογίᾳ διὰ τὴν τῶν χολαζόντων ἀπ-
ἥνειαν, οὐχ ἐγχληθήσονται, κἂν καὶ ἕτεροι χατεσχέθη-
σαν 5v αὑτούς. Καὶ παράγει χάριν τούτου εἰς παρά-
δειγμα τὸν Γάϊον καὶ τὸν ᾿Αρίσταρχον, τοὺς ἀντὶ
Παύλον χατασχεθέντας * τοὺς στρατιώτας τοὺς φυλάτ-
τοντας τὸν Πέτρον" τὰ νήπια τὰ παρὰ τοῦ Ἡρώδου
ἀναιρεθέντα διὰ τὸν Χριστόν" καὶ τὸν τιμίον καὶ
ἁγίου Προδρόμου πατέρα Ζαχαρίαν.

ZüNAP. Ei δέ τινες, φησὶ, κατέλιπον τὰς περι-
ουσίας αὐτῶν καὶ ἀνεχώρησαν, (va. μὴ χατασχεθέντε ;
χινδυνεύσωσιν, ἴσως μὴ δυνάμενοι μέχρι τέλους ἐμ-
μεῖναι τῇ ὁμολογίᾳ διὰ τὴν τῶν χολαζόντων ἀπήνειαν,
οὐκ ἐγχληθήσονται, οὐδὲ εἰ δι' αὐτοὺς ἕτεροι χατ-
εὐχέθησαν καὶ ἐχολάσθησαν. Καὶ πάλιν ἀπὸ τῶν
Πράξεων ἐπάγει παράδειγμα λέγων, ὅτι καὶ ἐν
Ἐφέσῳ ἀντὶ τοῦ Παύλον συνηρπάγησαν Γάϊος καὶ
“λρίσταρχος " ἀλλ᾽ ὁ Παῦλος διὰ τοῦτο οὐχ ἐτιάϑη"
οὔτε ὁ Πέτρος ὑπὸ ἀγγέλον τῆς φυληχῆς ἐκδληθεὶς,
ὅτε ἐκεῖνος μὲν διέδρα τὸν κίνδυνον, οἱ δὲ φυλάσσον-
τες αὑτὸν στρατιῶται δι᾽ ἐχεῖνον ἐχολάσθησαν. Καὶ
ἀπὸ τηῦ Εὐαγγελίου ὑποδείγματι χέχρηται τοῖς ὑπὸ
τοῦ Ἡρώδου ἀναιρεθεῖσ: παισί" δι᾽ à, Qni, οὖχ

ΥΑΠΙΕ LECTIONES.
42.» ὀξέως. 55." ἢ οἷα. S τὸ παιδίον, 5 καιριώτερα καὶ πρεπωδέστερα. “ ἔνθεν. δ΄ παιδίον. "t ἐφ᾽...

ἔσχον.

(14) "E££gv;er. Mr. ἐξέφυγε" μεθ᾽ ὧν xz τὸ
“τοῦ αὐτοῦ viyvrUky παιδίον, x, το λιν Sub finem ca-
nohis. Reliqua intermedia desunt in codice. Neque

sare Dl'alsamon οἱ Zonorss ca legisse videntur.
“ἢ 7 i - 27 te* f, z
CA rn uL ἔχουσιν, Ms iV ᾧ.... ἔσχον,

Digitized by Google
