489 IN EPIST. 5

« λόγου" ἵνα εὐτονώτερον ἀγωνισάμενοι, χαταξιωθῶσι
« xat αὐτοὶ τοῦ βραξείυυ τῆς ἄνω χιλήσεως. Καὶ
« γὰρ ἑπτάκις, φησὶ, πεσεῖται ὁ δίκαιος καὶ dva-
« στήσεται" ὅπερ εἰ χαὶ πάντες οἱ ἐχπεπτωχότες
« πεποιήχεσαν, τελειότάτην [ndd. ἂν] xat ὁλοχάρδιον
€ μετάνοιαν ἐνεδείξαντο. »

ΒΑΛΣ. Τινὲς προτηγγέλθησαν xai παρεδόθησαν
«οἷς τυράννοις. fj xal ἐχουσίως αὐτοῖς ἑαυτοὺς παρ-
ἔδωκαν, ἡττηθέντες δὲ ὑπὸ τῶν χολάσεων, ἐχπεπτώ-
κασι τῆς μαρτυρίας" εἶτα μεταμεληθέντες καὶ ἐπι-
Ὑνόντες τὸ ἀγαθὸν, ὑμολόγησαν εἶναι Χριστιανοὶ,
ὥστε χαὶ εἰς φυλακὰς ἐμόληθῆναι χαὶ βασάνους ὑπο-
στῆναι. Τοὺς τοιούτους οὖν εὔλογον χρίνει ὁ ἅγιος
μετὰ θυμηδίας δέχεσθαι χαὶ ἐπιῤῥωννύειν πρὸς τὴν
ὀρθόδοξον πίστιν, καὶ κοινωνεῖν αὐτοῖς Év τε προσ-

PETRI ALEX.
À « qui constantius decertaverint, ipsi quoque stiper-

490

* fit. vocationis brabio * dignentur. /Etenitn sc-
4 pties, inquit, cadet justuset resurget Ὁ; quod que
« dem si omnes quoque lapsi fecissent, perfectissi-
« mam et toto corde susceptam pouitentiam osten
« dissent. »

UaLs. Quidam tyrannis delati et proditi fucrant,
vel etiam ipsi seipsos illis sponte tradiderant :
victi autem tormenlis testimonio exciderunt : dcin-
de cun  panitentia ducti essent, et quod bonum
est, agnovissent, se esse Christianos confessi sunt ;
adeo ut in custodiam conjecti, tormenta quoque
sustinuerint. Eos ergo anquim censet sanctus |g-
tanti animo suscipere, et ad fidem orthodexam
confirmare, οἱ eis. communicare οἱ in orationibus

εὐχαῖς xai τῇ μεταλέψει τῶν ἁγιασμάτων, καὶ διὰ B et sacramentorum participatione, verbisque adhor-

λόγου παραχαλεῖν, ἵνα πρὸς «bv ἀγῶνα εὐτονώτεροι
γένωνται, καὶ χαταξιωθῶσι τῆς ἐπουρανίου βασι-
λείας. Ἵνα δὲ μὴ. διότι πεπτώχασι, νομίξζωντα' τισιν
ἄδεχτοι, ἐπάγει καὶ μαρτυρίαν ἀπὸ τῆς Γραφῆς, τό"
Ἑκτάχις, ἀντὶ τοῦ, πολλάχις, πεσεῖται ὁ δίκαιος,
καὶ ἀναστήσεται. Τοῦτο δὲ, φησὶν, εἰ xal πάντες
οἱ τῆς ὁμολογίας ἐχπεπτωχότες ἐποίησαν, τὸ ἀναπα-.
λαῖσαι τὴν πτῶσιν, καὶ ἐνώπιον τῶν τυράννων Χρι-
στιανοὺς ὁμολογῆσαι ἑαυτοὺς, ἐνεδείξαντο ἄν τελειο-
τάτην μετάνοιαν. Διαφορὰ γοῦν ἐστι τῶν ἐν τῷ παρ-
ὄντι χανόνι διειλημμένων καὶ τῶν ἐν τῷ πρώτῳ
χανόνι περιεχομένων αὕτη, ὅτι ἐχεῖ μὲν οἱ διὰ τὰς
βασάνους ἐχπεπτωχότες οὐ μετεστράφησαν ἐνώπιον

τῶν τυράννων εἰς τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως " ἐν- C

«aUa δὲ οἱ ἐχπεπτωγότες διὰ βασάνους, ἐξ ἀγαθοῦ
μεταμέλου ἐπὶ τῶν τυράννων τὸν Κύριον ὡμολόγη:
8αν, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ λογίζονται ἐχπεσεῖν,

ZONAP. Εἴ τινες δὲ, φησὶ, προσηγγέλθησαν xal
παρεδόθησαν τοῖς τυραννοῦσιν, f| αὐτοὶ ἑαυτοὺς παρ-
ἐδωχαν, καὶ ἐχπεπτώχασι τῆς μαρτυρίας, ἡττηθέν-
4εἐς τῶν χολάσεων, xai μὴ φέροντες τὰς ἐν ταῖς

“φυλακαῖς καχουχίας xal τὰς βασάνους, εἶτα ἀνεπά-
λαισαν τὴν πτῶσιν, καὶ ὡμολόγησαν εἶναι Χριστια-
νοὶ, ὥστε καὶ εἰς φυλαχὰς ἐμδληθῆναι καὶ βασάνους
ὑποστῆναι" τοὺς τοιούτους εὔλογον χρίνει ὁ ἅγιος
μετὰ θυμηδίας δέχεσθαι, καὶ ἐπισχύειν, ἀντὶ τοῦ,
ἐπιῤῥωννύειν, ἐνδυναμοῦν καὶ παραθαῤῥύνειν πρὸς
«ἣν ὁμολογίαν " καὶ χοινωνεῖν αὐτοῖς ἐν πᾶσιν, ἕν τε

tari ut sint ad certamen constantiores, et cuelesti
regno digni habeantur. Ne autem eo quod lapsi
sunt, minime suscipiendi videantur, testinionium
quoque ex Scriptura inducit, quod est, Septies, id
est ssepe, cadet justus εἰ resurget. lloc. autem, si
etiam, inquit, omnes qui a confessione exciderunt,
fecissent, ut scilicet lapsi reluctarentur, et se co-
ram tyranuis Christianos faterentur, perfectissi-
mam poenitentiam ostendissent. Differunt ergo que
in hoc canone comprehensa sunt, ab iis qux in
primo canose continentur, quod illie quidem qui
propter tormenta lapsi sunt, ad confütendam coram
tyrannis fidem nequaquam conversi sunt: hic au-
iem qui propter tormenta lapsi sunt, ex bona po
hitentia sub tyrannis Dominuin confessi sunt ; prc-
pterea neque cecidisse judicantur,

Zowa&. Si qui vero, inquit, ad tyrannos delati
ac proditi sunt, vel ipsi sese ipsis dediderunt, er-
cideruntque a testimonio vi tormentorum superati,
nec zrumnas quibus in carcere afflictabantur cru-
ciatusque perferentes; mox revocato certamine se
Christianos esse confessi sunt, ex quo et in vincula
conjecti, et cruciatibus sunt affecti : ejusmodi ho-
mines cum exsultatione excipi sanctus hic rationi
consentaneum judicat : tum roborare ipsos, hoc cst,
vires, animos, fiduciamque addere quo profitereniur
fidem ; ac eisdem in omnibus communicare, tum in

προσευχαῖς xal τῇ μεταλήψει τῶν ἁγιασμάτων, xal D precationibus, tum in perceptione sacramentorum ,

διά λόγου mapaxalslv, fiot διεγείρειν αὐτοὺς εἰς
«hv μαρτυρίαν, ἵνα πρὸς τὸν ἀγῶνα εὐτονώτεροι
γένωνται, καὶ τῆς ἐπουρανίου βασιλείας ἀξιωθῶσιν.
Ἴνα δὲ μὴ, διότι πεπτώχασι θύσαντες, νομίζωνταί
τισιν ἄδεχτοι, ἐπάγει καὶ μαρτυρίαν ἐχ τῆς Γραφῆς,
€ Ἑπτάχις. ἀντὶ τοῦ, πολλάχις, πεσεῖται δίκαιος,
xal ἀναστήσεται. Τοῦτο δὲ, φησὶν, εἰ καὶ πάντες
οἱ τῆς ὁμολογίας ἐκπεπτωχότες ἐποίησαν, τὸ ἀναπα-
λαῖσαι τὴν πτῶσιν, καὶ ἐνώπιον τῶν τυράννων Χρι-
στιανοὺς ὁμολογῆσαι ἑαντοὺς, ἀνεδείξαντο [f. kveb-]
ἂν τελειοτάτην μετάνοιαν.

* Philipp. wt, 1&4. b Prov. xxiv, 16,
βάτοι. Gh? CXXXVIIH.

verbisque adbortari, hoc est, ipsos ad exhibendum
fidei testimonium excitare, ut constantiores sint in
certamine, ac coelesti regno dignihabeantur. Verum
ne ex eo quod lapsi sunt sacriticantes, nullo modo
2dmittendi ab aliquibus existimentur, testimonium
quoque illud ex sacris litteris profert : Sepiies, hoc
est sepius, oadet jusiws, ac resurget. Hoc vero, iu-
quit, si alii omnes qui a confessione excideruit
fecissent, ut post lapsum certamen repeterent, ac
se ipsos coram tyrannis Christianos profiterentur,
absolutam peenitentiam indicavissent.

16

Digitized by Google
