465

ΙΝ EPIST., 5. DIONYSII ALEX.

456

noctem, jejunium selvendum asserit, reliquos hebdomade qua Christus passus est dies, et in. precationa

et. cordis compunclione peragentes,
KANQN Β΄.

Περὶ δὲ τῶν ἐν ἀρέδρῳι( 5) γυναιχῶν, εἰ προσ-
ἦχεν αὐπὼς οὕτω διακειμένας εἰς τὸν οἶχον εἰσ-
“έναε τοῦ Θεοῦ, περιττὸν δὲ τὸ πυνθάρνεσθωμ
νομίζω. Οὐδὲ γὰρ αὐτὰς οἶμαι, πιστὰς οὔσας καὶ
εὐλαθδεῖς, τολμήσειν οὕτως διαχειμένας, ἣ τῇ
τραπέζῃ τῇ ἁγίᾳ προσε. θεῖν, ἣ τοῦ σώματος
καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ προσάψασθαι.
Οὐδὲ γὰρ ἡ τὴν δωδεχαετή ῥῦσιν ἔχουσα πρὸς
τὴ» ἴασιν ἔθιγεν αὐτοῦ" dA1à μόνου τοῦ κρα-
τ πέδου. Προσεύχεσθαι μὲν γὰρ ὅπως ἂν ἔχῃ
τις, καὶ ὡς ἂν διάκειται, μεμνῆσθαι τοῦ Δεσπό-
του, καὶ δεῖσθαι βοηθείας τυχεῖν, ἀνεπίφθονον.
Εἰς δὲ cà ἼΑγια τῶν ἁγίων, ὁ μὴ πάντη καθαρὸς
sal ψυχῇ καὶ σώματι, προσιέναι κωιυθή-
certat. .

BAAZ. Αἱ "E6patb:; γυναῖχες ὅταν γένηται αὖ-
^al; ἡ τῶν ἐμμένων ῥῦσις, ἐν τόπῳ μεμονωμένῳ
καθήμεναι, ἡσυχάζουσιν, ἕω; ἂν ἡμέραι ἐπτὰ παρ-
ἔλθωσι, χαὶ ἡ τῶν ἐμμήνων ῥῦσις χαθαρισθῇ" ὅθεν
εἴληπται τὸ ἐν ἀφέδρῳ, τοι τὸ χεχωρίσθαι αὐτὰς
ἀπὸ τῆς τῶν λοιπῶν ἕδρας, ὡς ἀκαθάρτους. Ἐρωτη-
(εὶς οὖν ὁ ἅγιος περὶ τῶν πιστῶν γυναιχῶν, εἰ χρὴ
ταύτας ὅταν ὑπὸ τῶν ἐμμήνων ὀχλῶνται, εἰσιέναι εἰς
ἐχχλησίαν, ἀπεχρίθη μὴ δεῖν τοῦτο γίνεσθαι, καὶ τὴν
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ αἱμοῤῥοοῦσαν παρήγαγεν εἰς παᾶ-
ράδειγμα, μὴ τολμήσαδσαν θίξαι τοῦ Κυρίου, ἀλλ᾽ ἣ
μόνου τοῦ κρασπέδου αὐτοῦ, Εὔχεσθαι μὲν γὰρ καὶ
«οὗ Κυρίου μεμνῆσθαι, φησὶν, οὐδ᾽ ἐν τοιούτῳ χαιρῷ
κωλυθέσονται" εἰς ναὸν δὲ Θεοῦ εἰσιέναι ἢ μεταλαμ-
φάνειν αὐτὰς τῶν ἁγιασμάτων, οὐ δεῖ, Ταῦτα τοῦ
μεγάλου ἀρχιερέως διορισαμένον, βλέπομεν σήμερον

ς τὰ γυναιχεῖα καὶ μᾶλλον μοναστήρια ἀδεῶς τοιαύ-
τας ἰσταμένας γυναῖχας εἰς τοὺς προνάους παντοίαις
ἁγίαι; εἰχόσι χεχαλλωπισμένους, xal εἰς δοξολογίαν
Θεοῦ ἀπονεμνηθέντας" xal ἐρωτῶντες ὅπως τοῦτο γί-
vstat, ἀχούομεν μὴ ἐχχλησιάζειν αὐτὰς, ὅπερ ἐμοὶ
“ἕως οὐ δοκεῖ. Οὐ γάρ εἰσιν οἱ πρόναοι κοινοὶ ὡς νὰ
ec ἐχχλησιῶν προαύλια, ἀλλὰ μέρος αὐτῶν ἀπονε-
μηϑὲν ταῖς γυναιξὶ ταῖς μὴ κωλνομέναις ἐχχλησιά-
ζειν. Ὃς δὴ πρόναος, τόπος δευτέρας ἐστὶ μετανοίας,
ὁ τῶν ἀχροωμένων λεγόμενος. Καὶ ἐν αὑτῷ οὐδὲ
ἀνδράσιν ἐφεῖται ἴστασθαι, ἐπιτιμηθεῖσι μὴ ἔχχλη-
σιάζειν, ἀλλὰ ἔξωθεν αὐτοῦ προσχλαίειν. “Ἔδει γοῦν

CANON If.

De mulieribus autem qua sunt. in. abscessu , an
eas sic affectas oporteat domum Dei ingredi, suprr-
tacaneum vel interrogare existimo. Neque enim cas
existimo, si sint pia el fideles, sic affectas, ausuras
τοί ad sanciam mensam accedere, vel corpus et sau-
guinem Domini astingere. Neque enim, qua duodecim
annorum fluxum habebat *, ipsum ad medicinam
tetigit, sed solam ejus fimbriam. Ürare enim quo-
modocunque se habeat aliquis, el utcunque sit affe-
ctus Domini meminisse, el auxilium implorare, uon
est. reprehendendum. Ad Sancta autem. sanctorum,
qui non omnino anima partter et corpore purus est,
accedere prohibebiiur.

A

B

Bars. liebraice mulieres, quando fuerit cis pro-
fluvium menstruum, jn loco solitario sedeutes
quiescunt, donec septem dies przterierint, et men-
struorum fluxus expurgatus sieterit. Unde acce-
ptum est illud, in abscessu, pro co quod est, scpa-
vatas esse ipsas ἃ reliquorum sede ut immundas,
Interrogatus ergo sanctus de fidelibus mulieribus,
an eas oporteat, quando a menstruis vexantur,
ecclesiam ingredi, respondit non oportere hoc ficri ;
et mulierem S qux sanguinis profluvio in Evangelio
laborabat, iu exemplum adduxit, non ausam Doni-
num tangere, sed solam ipsius fimbriam. Orare
enim ct Domini meminisse , inquit, ne in hoc
quidem tempore prolibebuntur; templum autem
ingredi, vel sanctorum ,ipsas esso participes non
convenit, Hac cum antistes. definierit, videmus
hodie in gynzceis et maxime in monasteriis, talea
mulieres secure stare in templorum vestibulis, qua
sanctis omnis generis imaginibus exornata, ct ad
Dei laudem deputata sunt : et cum interrogamus
quomodo hoc fiat, audimus eas nou esse in eccle-
sia, quod mihi quidem non ita esse videtur. Non
sunt enim vestibula commuuia ut ecclesiarum
atria, sed pars sunt ipsarum mulieribus attributa
qua in ecclesia. versari non probibentur. Quod
quidem vestibulum est locus sccund:e penitentie
qui dicitur audientium : et in ipso ne viris quidem
stare permittitur, quibus imposita est pcena ne in

τοὺς τοιούτους προνάους εἰς οὖς al τοιαῦται ἀχάθαρ- D ecclesia versentur, sed extra ipsum deflere. Oportet

«ot γυναῖχες ἔμελλον ἴστασθαι, μὴ ἀναπληροῦν τό-
voy ἰχχλησιῶν ἐξ ὀρθοῦ, ὥστε xal ἱερεῖς μετὰ τῶν
ϑείων ἀγιασμάτων διέρχεσθαι κατὰ τὸν χερουδιχὸν
ὕμνον, καὶ θυμεᾷν ξοὺς ἐν τούτῳ ἴσως ὄντας τάφους
καὶ ἁγίους, xai τελευτὰς ἁγιῶν εὐχῶν ποιεῖν" fj xàv

* Matth. 1x, 20 ; Luc. vius, 45.

(3) Περὶ δὲ τῶν ἐν ἀφέδρῳ. Constantinus Uar-
menopulus hunc canonem sic compendifacit : Αἱ ἐν
ἀφέδρῳ καὶ θείων ναῶν xat ἱερῶν μυστηρίων eipré-

αν. ἕν in secessu sunt, tam a divinis lemplis
m sacris mysteriis arceantur, 1n quam epitomen
scholiastes bc notat : Αἱ ἐν ἀφέδρῳ ἤγουν tv κατα-

ergo ejusmodi vestibula in quibus stabunt ejus-
modi immunda mulieres, ecclesiarum locum dirc-
cto non implere, ut etiam sacerdotes cum divinis
sacramentis in cherubico hymno transeant, et se-
pulcra quz illic forte sunt, suffiant et sanctos, et

μηνίοις " διὰ τὸ χεχωρισμένως ταύτας παρὰ Ἰουδαίων
χαθέζεσθαι. Que in secessu sunt, hioc est, quie mene
ses 5408 habent : propterea quod ha separatim apud
queo degebant. Harmenop. Epit. can., sectione

Digitized by Google
