553

IN EPIST. S. ATHANASIT AD AMMUM.

554

ράσσει τοὺς áxspalotipou; τὴν γνώμην, fjrot τοὺς A riores animo, simpliciores vide'icet perturbantur :

ἀπλουστέρους * φέρε δι' ὀλίγων λόγων ἀπελάσωμεν
ἐν Θεῷ τὴν τοῦ πονηροῦ πλάνην, ἀντὶ τοῦ τῷ 8c
θαῤῥοῦντες, καὶ τὴν γνώμην τῶν ἀπλουστέρων στη-
ρίξωμεν. "Ἄρχεται οὖν τοῦ λόγου, χρῆσιν παράγων
ἐχ τῆς πρὸς Τῖτον ἐπιστολῆς τοῦ ἁγίου Παύλου, xai
φησιν ὅτι πάντα καθαρὰ τοῖς χαθαροῖς, τῶν δὲ ἀχα-
θάρτων xal ἢ συνείδησις μεμόλυνται, Ταῦτα ὃὲ ὁ
μιχάριος Παῦλος περὶ τῆς ἐν βρώμασιν ᾿Ιουδαϊχῆς
λέγει παρατηρήσεως, ὅτι τῶν ὑπὸ Θεοῦ κτισθέντων,
οὐδὲν ἀχάθαρτον κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν " οὐδὲν δὲ
*ol; μεμιασμένοις χαθαρὸν, ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν
καὶ ὁ νοῦς καὶ ἡ συνείδησις " μεμίανται δὲ τῇ ἀμαρ-
«ἰᾳ xa τῷ λογίζεσθσι τὰ μὴ πρέποντα. Διὰ τούτων
οὖν τῶν λόγων προχατασχευάσας ὁ μέγας ᾿Αθανάτιος
τὴν οἰκείαν γραφὴν ἐπάγει * "Ayapat δὲ, xoc θαυ-
μάζω, τοῦ διαδόλον τὸ σόφισμα, τὴν ἀπάτην δηλαδῇ͵
ὅτι φθορὰ ὧν καὶ λύμη ἐνθυμίξει λογισμοὺς δοχοῦν-
τας εἶναι καθαρότητος. Τὸ δὲ παρ᾽ ἐχεΐνου γινόμενον
ἐνέδρα ἐστὶν, ἤγουν χρυφία ἐπιδουλὴ, ἀλλ᾽ οὐχὶ δοχ!»
μασία. "Iva γὰρ ἀπαγάγῃ τοὺς ἀσχητὰς τῆς ἐθίμον,
«τουτέστι τῆς συνήθους καὶ ὠφελίμου φροντίδος, xal
δόξῃ νιχᾷν αὐτούς * χατὰ τοῦτο (διὰ τοῦτο) τοιαῦτα
χινεῖ βομδύκια, ἤτοι φόδητρα, βόμδους μόνον ἐμ-
ποιοῦντα. Τί γὰρ, φησὶν, ἔχει ἁμάρτημα fj ἀχάθαρ-
τον ἢ φυσιχὴ ἔχχρίσις ; ὥσπερ ἐάν τις αἰτιᾶται τοὺς
ἀνθρώπους καὶ διὰ τὰς ἄλλας ἐχχρίσεις, οἷον διὰ τὰς
μύξες xal τὰ πτύσματα, καὶ ὅσα διὰ γαστέρων Ex-
κρίνονται, ἤγουν ἐχόάλλονται xal χενοῦνται, ἅτινα
ἐχχρινόμενα ὠφελοῦσι πρὸς τὴν ζωήν. Ἐπιχειρεῖ ok
καὶ ἐτέγωθεν, El γὰρ πιστεύομεν, φησὶ, τῶν χειρῶν
τοῦ θεοῦ ποίημα εἶναι τὸν ἄνθρωπον, πῶς ἔστι δυνα-
τὸν ἐχ τοῦ Θεοῦ ἀχάθαρτόν τι γενέσθαι καὶ πεμόλυσ-
μένον; Kat εἰ γένος θεοῦ ὑπάρχομεν χατὰ τὰς τῶν
θείων ἀποστόλων Πράξεις, οὐδὲν ἔχομεν ἐν ἐαντοῖς
ἀκάθαρτον. Ἔν γὰρ τῇ βίδλῳ τῶν Πράξεων ἱστόρη-
ται ὁ μέγας Παῦλος τοῖς ᾿Αθηναίοις διαλεγόμενος,
καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ταῦτα λέγων περὶ θεοῦ *
"Er αὐτῷ Τὰρ ζῶμεν καὶ κινούμεθα, xal ἐσμεν,
ὡς καί τινες τῶν καθ᾿ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήχασι *
To) γὰρ γένος ἐσμέν. Τοῦτο δὲ τῷ ᾿Αράτῳ εἴρηται
“περὶ τοῦ Διός " ὁ δὲ ᾿Απόστολος εἰ; τὸν ὄντως Θεὸν
«ὃ νόημα ἠχμαλώτισε. Τούτῳ τοίνυν εἰς χατασκενὴν
«τοῦ οἰχείου λόγου 6 μέγας ἐχρήσατο ᾿Αθανάσιος * ὡς

age brevi sermone (id est, Deo fidentes) disjiciamus
in Deo diaboli fraudes, ac simpliciorum animos
conürmemus. Sermonem itaque auspicatur, divi
Pauli sententiam. proferens ex Epistola ad Titum,
sitque omnia munda mundis, impurorom vero con-
scientiam quoque esse pollutam. Ilzec vero beaius
Pau!us de Judaica observatione in cibis asserit , il-
lorum quz ἃ Deo creata sunt natura sua nihil 6580
impurum : neque vero pollutis quidquam esse mun-
dum, sed ipsorum quoque mentem, et conscientiam
pollutam esse. Polluti sunt enim peccato, et ca quie
indecora suni, cogitando. Per hac igitur verba
constituto sua scriptionis prooemio magnus Atliaua-
sius subjicit : Miror autem, sive cum admiraltioue
specto diaboli calliditatem , fraudes videlicet : qui
cum corruptio sit et lues, cogitationes tamen, qua
pura videntur esse, in animum iasinuat, Quod vero
ab illo (it insidize sunt, hoe est, occulte machina-
tiones, non probanda constanti: experimentum. Ut
enim eos, qui in rerum divinarum meditstione ee
exercent, a consueta, boc est, usitata Ipsis, et fru-
ctuosa abducat cogitatione, alque ipsos superaro
videatur, secundum hoc (sive bane ob causas)
ejusmodi movet hombycia, seu terriculamenta qux
solummodo bombos cient. Quid est enim, ait, in
nawrali exeretione criminis, aut impuritauis? veluii
si quis liomines ob alia quoque excrementa accusrt,
ut ob mucorem narium, et spula, et qnzcunqua
per ventriculum exeernuntur, hoc est, ejiciuntur ae
exonerantur, qua quidem per excretionem. 39
emissa ad vitam juvant, Aliam vero preterea pro-
bationem aggreditur. Si enim, inquit, opus Dei ma-
nuum esse hominem credimus, qut fleri potest ut a
Deo impurum quidpiam pollutumque procrcetar ἢ
Ac siquidem Dei genus sumus, ut. in. Actis divino-
rum apostolorum legitur, nihil in nobis ipsis im-
mundum habemus. Commemoratur namque in libro
Actorum magnus Paulus sd Athenienses disserens,
ac przter alia hiec quoque effatur. de Deo : Jn ipso
emm vivimus, movemur, et. sumus, ut eliam resro-
rum poetarum quidam dixerunt, Ipsius namque ge-
nus sumus. '. lloc vero dixit Aratus de Jove : Apo-
$tolus autein ad. verum Deum sententiam accom

εἰ γένος Θιοῦ ἐσμὲν, à; kv tal; Πράξεσιν εἴρηται, f) modavit. Eo igitur ad su: orationis confirmationem

οὐδὲν ἔχωμεν μεμολυσμένον ἣ μιαρόν. Τότε γὰρ με-
μολύσμεθα, ὅτε ἁμαρτάνομεν * ἡ δὲ φυσιχὴ ἔχκρισις,
Ὑινομένη ἐξ ἀνάγχης τῆς φύσεως, οὗ μιαΐνει. Ὡς
τινῶν δὲ ἀντιλεγόντων καὶ παραγόντων ῥητὰ εὐαγ-
γελιχὰ τὰ λέγοντα, Οὐ τὰ eleepxóusva xowoi τὸν
ἄνθρωπον, dAÀà τὰ ἐξερχόμενα" ἴσταται καὶ πρὸς
“οὔτο δεικνὺς μὴ καλῶς νοούμενα τὰ ῥητὰ παρὰ τῶν
ἄντιλεγόντων * καί φησι ὅτι περὶ βρωμάτων kvbota-
«“τῶς ἐχόντων τινῶν ἧτοι δειλιώντων, ἀμφιδαλλόν-
των, ὡς μολυνόντων τοὺς χρωμένους αὐτοῖς, λύων
αὐτῶν τὴν ἄγνοιαν ὁ Κύριός φησι μὴ τὰ εἰσερχέμενα
xotvoUv, ἤγουν μιαίνειν, μολύνειν, ἀλλὰ τὰ ἐξερχό-

* Act. avi, 38. * Maul. xv, tL.
PaTAOL. Gn. CXX XVII,

maguus usus est. Athanasius dicens, siquidem Dei
genus sumus, uL in. Actis dicitur, nibil babere nos
pollutum, aut immundum, Tuuc namque polluimur
€um peccamus. Naturalis autem excretio, que ex
naturz necessitate flt, minime polluit, Caterum
cum nonnulli comtradicerent , ac Evangeliea illa
verba proferrent, Non que intrant coinquinan hto-
minem, sed qua exeunt ?, ad lioc quoque respondet,
ab iia qui contra arguunt non beue. intelligi verba
tlla demonstrans; aitque eum de cibia quidam dubi-
tarent, sive timidiuscule besitarent, acsi utentes
ipsis polluecent, eorum ignorationem Doninus sol-

1

Digitized by Google
