529

IN ἘΡΙ5Τ. 5. GREGORII NEOC.ES Alt.

510:

t λησε, 4:0 τοῦ ἀναθέματος, καὶ ἐπὶ πᾶσαν συν- A « dedicatum erat, peccavit : εἴ in. omnem. ἔνι δοὶ

« ἀγωγὴν Ἰσραὴλ ἐγενήθη ἡ ὀργή; Καὶ εἷς μό-
« νὸς οὗτος ἥμαρτε, μὴ μόνος ἀπέθανεν ἐν τῇ ápap-
« τίᾳ αὐτοῦ. 'Hyiv δὲ πᾶν τὸ μὴ ἡμέτερον, ἀλλα
« ἀλλότριον, τῷ χαιρῷ τούτῳ χέρδος, ἀνάθεμα νενο--
« μίσθαι προσήκει. Κἀχεῖνος μὲν γὰρ ὁ “Αχαρ ix
* τῆς προνομῆς ἔλαδε᾽ χαὶ αὐτοὶ νῦν ἐκ προνομῆς"
« χἀχεῖνος μὲν τὰ τῶν πολεμίων, οἱ δὲ νῦν τὰ τῶν
« ἀδελφῶν, κερδαίνοντες ὀλέθριον χέρδος. »

ΒΑΛΣ. Εἰπὼν ὁ ἅγιος ἀποχηρύττεσθαι ἐχ τῶν
πιστῶν τοὺς ἀρπάσαντας τὰ τοῖς αἰχμαλωτισθεῖσι
διτφέροντα, καὶ ἀπὸ τῆς βαρδαριχῆς λεηλασίας πε-
ριλειφθέντα, xal ὅτι διὰ τοὺς οὕτω πολλάχις πταί-
σαντας xai μὴ διορθωθέντας, xal εἰς τὸν λαὴν ἢ

« synagogam ira pervenit? Atque liic uuus solus
« peccavit, sed non solus in suo peccato cst. mo: -
« tuus. Nobis autem quidquid non nostrum, sed
« alienum est, hoc tempore lucrum, Deo dedics-
« tum esse existimandum est, Nau et ille quideu
« Aclar ex praeda accepit, οἱ ipsi nunc ex prada
« accipiunt. Ac illequidem, ea quz erant hostium :
« qui vero nunc sunt, ea qux sunt fratrum, pernicioso
« lucro lucrifacier.tes. »

Bats. Cum dixisset sanctus a fidelibus abWdicari
eos qui rapiunt qui ad captivos perlincnt, et. ex
barbarica preda relicta fuerunt; et quod. propter
eos qui sic sepe lapsi ct minime correpti sunt, in
populum quoque ira Dei accuinulata sit; ad eorum

ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπεσωρευθῇ, ἐπιφέρει πρὸς κατασκευὴν B confirmationem. inducit Acliar. historiam in libro

τούτων τὴν ἐν τῇ βίόλῳ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ v&-
τραμμένην ἱστορίαν περὶ τοῦ Δχαρ. Ἱστορεῖται γὰρ
ὡς τοῦ Ἰησοῦ ἐπαγγειλαμένου ἀνατεθειμένα εἶναι τῷ
Θεῷ πάντα τὰ ἀπὸ τῆς Ἱεριχοῦντος σχυλευθησό-
μενα, ὁ "Ayap μετὰ τὴν ἅλωσιν τῆς πόλεως "lept-
χοῦντος, γλῶτταν χρυσῆν xai ὕφασμά τι ὑφελόμε-
νος, χατέχωσεν αὑτὰ ἐν τῇ σχηνῇ αὐτοῦ, Ὁργι-
σθέντος δὲ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦτο, ἡττήθησαν ἐν τῷ
πολέμῳ οἱ Ἰσραηλῖται. Ὅτι δὲ ἄδηλος ἣν ἡ αἰτία
τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, γέγονε XX, pos, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ
τὸν "Αχαρ. Κἀκεῖνος, ἀναχρινόμενο;, ὡμολόγησε τὸ
χλέμμα καὶ τὰ χλαπέντα προσήνεγχε᾽ χαὶ ἐλιθοδο-
λήθη αὐτός τε xoi πάντες οἱ περὶ αὐτὸν, xal τὰ
ζῶα, καὶ πᾶσα f ὑποσχενὴ αὐτοῦ. Καί φησιν, Ἰδοὺ

Jesu Nave descriptam. Narrat enim quod cum Jesu»
pronuntiasset oinn:a Deo esse dedicata spolia, qu;e
ex Jericho capta essent, Achar posujuam urbs Je-
richo capta esset, aurea lingua cl aliqua veste aur-
repta, ea iufodit in suo tentorio. Cum autem Deus
propterea succensuisset, in eo bello lsraelits victi
sunt. Quia autem non manifesta erat iri: Dci causa,
missa est sors, et cecidit super Achar. llla autem
interrogatus, furtum confessus est, et qua surrepta
sunt, protulit; et lapidibus obrutus est ipse , ct
omnes sui, et animalia, et tota cjus supellex. Et di-
cit : Ecce unus peccavit, et ex eo quod Deo dedica-
tum est, sustulit; et propter illius peccatum, multi
perierunt in bello, ex synagoga seu ceetu Israclita-

εἷς ἔμαρτε, xol ὑφείλετο ἀπὸ τοῦ ἀναθέματος τῷ C rum : et rursus ultio facta est, non in illum solum,

Θεῷ, καὶ διά τὴν ἁμαρτίαν &xelvoy ἀπώλοντο ἐν τῷ
πολέμῳ πολλοὶ ἐχ τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰσραηλιδῶν᾽
xat αὖθις ἡ ἐχδίχησις γέγονεν οὐχ εἰς ἐχεῖνον μόνον,
ἀλλὰ xa εἰς πάντας τοὺς ἐχείνου. Πρὸς δὲ τὸν ἴσως
εἰπόντα διαφορὰν εἶναι τῶν ἀνατεθειμένων τῷ Θεῷ
καὶ τῶν διαφερόντων ἰδιώταις, ἀντικαθίσταται ὁ ἅ-
γος, καὶ κατασχευάζει χείρονα ἐκείνης τῆς πλεο-
v:&(a; εἶναι τὴν παροῦσαν ἁρπαγὴν ὅτι τε τὰ ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς λεηλασία; τῶν βαρδάρων περιλειφθέντα
πράγματα τῶν ἀδελφῶν, ὡς ἀνατεθειμένα τῷ
θεῷ λογίζονται" καὶ ὅτι χἂν ἰσότητα ἔχωσι τὰ παρὰ
τῶν 'Ayap ἀποσυληθέντα xal τὰ παρὰ τούτων ἀρ-
παγέντα, διὰ τὸ ἐκ προνομῆς ἤτοι αἰχμαλωσίας xat

sed in omnes suos. Eis autem qui forte dixeraut,
esse differentiam eorum qui Deo dedicata fuerant,
et eorum quie ad privatos aliquos pertinent, resi-
Sit sanctus; et ostendit hanc rapinam essa illa ava-
ritia deteriorem : et quod eo tempore quo preda
ab hostibus aguntur, res fratrum relicte, tanquam
Deo dedicate reputantur : et quod, quamvis equa-
litatem habeant, que db Achar direpta fuere, e
qui ab eis rapta sunt, propterea quod ct utraque
ex predalione vel captivitate comparata suut;
eorum tamen culpa major est. AÁchar enim res
hestiam abstulit : ii autem quos plura babendi li-
bido nunc invasit, bona fratrum rapuerunt ; corunr

ἀμφότερα ἀποχερδανθῆναι, ἀλλ᾽ ἡ ἐκ τούτων αἰτία D calamitatem, lucrum perniciosum rati. Nota pra-

μείζων ἐστίν. Ὁ μὲν γὰρ "Ayxp τῶν πολεμίων otl
Atzo* οἱ δὲ νῦν πλεονεχτήσαντες τὰ τῶν ἀδελφῶν
fpnayov, τὴν συμφορὰν τούτων χέρδος ὀλέθριον ἥγη-
σάμενοι. Σημείωσαι τὰ παρόντα διὰ τοὺς ἁρπάζοντας

scntem canonem propter eos qui res Ecclesiarum
et monasteriorum rapiunt, et, ut semel dicam, pru-
piet eos qui quz sunt Dco dedicata, tanquam pro-
pria vindieant.

τὰ τῶν Ἐχχλησιῶν χαὶ τὰ τῶν μοναστηρίων, καὶ ἁπλῶς διὰ τοὺς ἰδιουμένους πάντα τὰ ἀνατεθειμένα τῷ

θιῷ.

ΖΏΝΑΡ. Ἐν τῇ βίδλῳ Ἰησοῦ τοῦ Navf, γέγρα-
πται, ὅτε πολιορχῶν ὁ Ἰησοῦ; οὗτος τὴν Ἱεριχῶ,
πάντα τὰ ἐν αὐτῇ ἀνάθεμα ἐπηγγείλατο εἶναι θεῷ.
Ἑαλωχυίας δὲ τῆς πόλεως, ὁ "Ayap, χρυσὸν καί τι
ὕφασμα ἀφελόμενος, χατέχωσεν αὐτὰ ἐν τῇ σχηνῇ
εὑτοῦ. Ὀργισθέντος δὲ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦτο, ἡττήθη-
σεν μετὰ ταῦτα ἐν πολέμῳ οἱ Ἰσραηλῖται, χαὶ ἔπε-
σ0} πολλοί. Ζητουμένου δὲ αἰτίον τῆς τοῦ Θεοῦ ὁρ-

Ζυνακ. Scriptum est in libro Jesu. Nave, quod
ewm obsideret Jesus Jericho, quzcunque in illa
erant, Deo dedicata pronuntiavit. Expugnala autein
urbe, Ácbar sublato auro ac quodam indumento ,
{8 in suo tabernaculo defodit.Quam ob causam irato
Deo, victi sunt in bello post hec Israelit», mulli-
que cecidere. Porro cum divin iracundia causa
queverctur, missis sortibus Achar est lesignatus : ae

Digitized by Google
