E rl

TIIEOD.UALSAMON

518

ϑοϊνϑίογίϑ nostri gra:iam, depellamus, simplicio-A φέρε, διὰ βραχέων xal τὴν τοῦ πονηροῦ πλάνην

rumque mentem conürmennus. Omnia quicem munda
mundis * : sed impurorum tum conscientia , tum
cotera omnia immunda sunt. Miror autem diaboli
vafritiem, qui tametsi corruptio luesque est, cogita-
*jones suggerit specie quidem puritate plenas. Quod
agit ille insidiarum potius causa, quam esxperi-
menti, Quo enim, ut supra dixi, ascetas 8 consueta
et salutari meditatione ave:tat, atque liac in re su-
perior evadat, hujusmodi quzdam insusurrat, qux
nihil vitz commodi afferunt ; sed vanas quaestiones
ei nugas, ἃ nobis sane repudiandas. Quid euim,
qu:eso, dilecte ac piissime, peccati aut impuri na-
turali inest excremento? Ecquis vitio vertere velit
mucorem e naribus ejectum, vel sputa ore emissa?
quibus plurima possemus addere, ventris nimirum
excrementa, quie animali ad vitam necessaria sunt.
Ad hzc, sí hominem esse manuum Dei opus secun-

dum Scripturas credimus, quomodo ex pura poten- n

tia opus contaminatum prodire valuit? Et si, ut in
Actibus apostolorum legitur, genus Dei sumus *,
nihil sane in nobis impurum babemus. Tunc enim
solum inquinamur, cum pessimi odoris opus , pec-
catum acilicet, operamur. At cum prater volunta-
tem naturale quodpiam excrementum emittitur,
iune náturs necessitate, ut supra diximu , lizc
cum cateris toleramus. Sed quia ii, quibus una
probe dictis, imo ἃ Deo gestiz rebus repugnandi
inest curs, dictum illud evangelicum detorquent :
Non quz ingrediuntur, sed quie egrediuntur cola-
quinant hominem *; hanc eorum insaniam, ne
dicam quzstionem , confatemus. Primum eoim
Scripturas pro sua ignorantia, instabiles sane lio-
mines , depravant *. Porro divinum oraculum sic
habet : cum quidam enim , quemadmodum isti, de
cibis ambigerent , ipse Dominus , ut eorum levaret
ignorantisin, dolumque cunctis retegeret, ait, Non
48 quie ingrediuntur hominem coinquinare, sed
que egrediuntur. Addit post hzc, et undemam
egre.liuntur : ex corde. Quod probe nosset iilie
profanorum cogitationum — aliorumque — scelerum
malos inesse thesauros. Brevius autem Apostolus
iJipsum docuit hisce verbis : Esca non nos commen-
cat Deo* . Jam aliquis opportune dixerit : Naturale
exerementum nulli nos supplicio addicit. Et
fortasse ipsi medici (ut hine homines illi vel ab ex-
traneis pudore afficiantur) nobiscum  defendent ,
animali; datos essc quosdam necessarios meatus,
ad hwnores q:i in singulis habentur membris no-
etris cgerendos : qualia. sunt. capitis excrementa,
pili, aquositates qua: ex capite emittuntur : ventrig
item secessus, illaque spermaticorum meatuuim su-
perüluitas. Eequodtam liac in re peccatum in Deum,
senex religiosissime, cum ipse Dominus qui animal
condidit, id curarit effeceritque, ut himc membra
essent ejusmodi«neat.bus instructa. Caeterum quia
privertenda sunt improborum argumenta : fortasse
enim dixerint : Ergo rec verus eorum usus est

* Ti. 3, 45. 1 Act, svi, 93. 7? Matti, xv, 20,

ἀπελάτωμεν τῇ, τού Σωτῆρο; ἡμῶ χάριτι, καὶ τὴ»
τῶν ἀπλουστέρων γνώμην στηρίξωμεν. Πάντα μὲν
γὰρ χαθαρὰ τοῖς καθαροῖς " τῶν ὃὲ ἀχαθάρτων xai
ἡ συνείδησις καὶ τὰ πάντα μεμόλυνται. ΓΑγαμαι δὲ
τοῦ διαδόλου τὸ σόφισμα, ὅτιπερ, φθορὰ xal λύμη
ὑπάρχων, λογισμοὺς ὑποδάλλει τῷ δοχεῖν μὲν χαθα-
ρότητος" ἔστι δὲ τὸ γιγνάμενον ἐνέδρα μᾶλλον $ δοχι-
pacta. "Iva γὰρ, ὡς προεῖπον, ἀπασχολήσῃ τοὺς
ἀσχητὰς τῆς ἐθίμου καὶ σωτηριώδους μελέτης, xol
δόξῃ κρατεῖν" κατὰ τοῦτο τοιαῦτά τινα χινεῖ βομόύ-
κια, ἅτινα φέρει μὲν οὐδὲν τῷ βίῳ χρήσιμον, χενὰς
δὲ ζητήσεις xal φλυαρίας, ἃς δεῖ παραιτεῖσθαι. Τί γὰρ,
εἰπέ μοι, ὦ ἀγαπητὲ χαὶ εὐλαδέστατε, ἔχει ἀμάρτη-
μα fj ἀχάθαρτον φυσική τις ἔχχρισις ; ὡς εἴ τις ἐθέ-
λοι ποιεῖσθαι ἔγχλημα xal τὰς διὰ ῥινῶν ἔχπεμπο-
μένας μύξας καὶ τὰ διὰ στόματος πτύσματα " ἔτι δὲ
xaX τούτων ἔχομεν λέγειν πλείονα, τὰς διὰ γαστέρων
ἐχχρίσεις, ἅπερ τῷ ζῴῳ πρὸς τὸ ζῇν ἀναγκαῖα xat-
ἐστηχεν. Ἕτι τε, εἰ τῶν τοῦ Θεοῦ χειρῶν ἔργον
εἶναι πιστεύομεν τὸν ἄνθρωπον, κατὰ τὰς θείας Γρα-
φὰς, πῶς ἠδύνατο ἐκ καθαρᾶς δυνάμεως ἔργον τι γί-
νεσθαι μεμολυσμένον ; Καὶ εἰ γένος τοῦ Θεοῦ ὑπάρ-
χομεν κατὰ τὰς θείας τῶν ἀποστόλων Πράξεις, οὐδὲν
ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς ἀκάθαρτον. Τότε γὰρ μόνον μεμο-
λύσμεθα, ὅτε τὴν δυσωδεστάτην ἁμαρτίαν Epyatóus-
θα. Ὅτε δὲ φυσιχή τις ἔχχρισις ἀδουλήτως γί-
νεται, τότε τῇ τῆς φύσεως ἀνάγχῃ μετὰ τῶν ἄλλων,
ὡς προείπομεν, καὶ τοῦτο ὑπομένομεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδή-
περ οἱ θέλοντες μόνον ἀντιλέγειν τοῖς ὀρθῶς λεγομέ-
vots , μᾶλλον δὲ παρὰ Θεοῦ πεποιημένοις, παραφέ-
ρϑυσι καὶ ῥητὸν εὐαγγελ'χόν " ὡς ὅτι Οὐ τὰ εἶσερ-

C χόμενα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα "

ἀναγχαίως αὐτῶν καὶ ταύτην τὴν ἀλογίαν᾽ οὐ γὰρ ἂν
εἴποιμεν ζήτησιν, ἐλέγξομεν. Πρῶτον μὲν γὰρ τὰς
Γραφὰς κατὰ τὰς ἰδίας ἀμαθίας ἀστήρικχτοι ὄντες βιά-
ζονται. Ἔχει δὲ τὸ θεῖον οὕτω λόγιον * Τινῶν γὰρ πά-
λιν τούτοις ὁμοίως ἐνδυαστῶς ἐχόντων περὶ βρωμά-
των, αὐτὸς ὁ Κύριος λύων αὐτῶν τὴν ἄγνοιαν, ἢ γ᾽
οὖν τὴν ἀπάτην δημοσιεύων, φησὶ, Μὴ τὰ εἰσερχ᾽-
μενα χοινοῦν. τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα.
Εἶτα ἐπάγει, xal πόθεν ἐξερχόμενα " τὰ ἀπὸ καρδίας.
Ἐχεῖ γὰρ εἶναι τοὺς πονηροὺς θησαυροὺς τῶν βεδή-
λων λογισμῶν καὶ τῶν ἄλλων ἁμαρτημάτων γινώσχει.
Συντομώτερον 5k ὁ ᾿Λπόστολος αὐτὸ δεδιδαγμένος
φησί" Βρῶμα δὲ ἡμᾶς οὐ παραστήσει τῷ Θεῷ.
Φαίη δ᾽ ἄν τις καὶ νῦν εὐλόγως " Φυσιχή τις ἔχχριτις
Ὁ ἡμᾶς οὐ παραστήσει πρὸς τιμωρίαν. Τάχα δὲ καὶ
παῖδες ἰατρῶν, ἵνα χἂν kx τῶν ἔξωθεν δυσωπηθῶσιν,
ὑπὲρ τούτου ἀπολογήσονται " ὅτι τῷ ζώψῳ δέδονταί
τινες ἀναγκαῖαι διέξοδοι κατὰ τῶ» ἐν ἡμῖν ἑχάστῳ
μελῶν τρεφομένων τὸ περιττὸν ἀποπέμπειν" οἷον
κεφαλῆς περιττώματα, τρίχες, καὶ τὰ ánb χεφαλῆς
ὑδατώδη πεμπόμενα. χαὶ γαττρὸς διαχωρήματα, καὶ
τοίνυν τῶν σπερματικῶν πόρων &xelvo περίττωμα.
Ποίᾳ τοίνυν ἐστι πρὸς θεοῦ, ὦ πρετϑῦτα θεοφιλέστατε,
ἁμαρτία, αὐτοῦ τοῦ πλάσαντος τὸ ζῶν Δεσπότου θελή .
σαντος xai ποιήσαντο; ταῦτα τὰ μέλη τοιαύτας ἔχειν

* jl Petr, πὶ, 06, 51 Cor. vin 8.

Digitized by Google

