483

4 Bunt, vel ut qui altaria pervaserint, vel tanquam A
« qui chirographum dederint, vel ut qui pro se
« ethnicos immiserint; etiam si nonnulli eorum
« qui eonfessi sunt, ut audivi, aliquibus eorum
1 dguoverunt, quoniam maxima cautione vitarunt,
« ne ipsi suis manibus ignem facerent, et da monas
impuros suffirent : licet vero ex agentis igno-
rantia eos latuit, semcstris tamen poanitentize
poa illis imponetur. Sic enim ipsi quoque ma-
gis Juvabuntur, prophetz dictum tneditantes, et
dicentes : Puellus genitus est nobis, filius et datus
est nobis, cujus principatus est in humero uo, et
vocatur nomen ejus, magni consilii Angelus αὶ Qui,
Ut scitis, in sexto mense conceptionis, cum alius
infans pradicasset anie adventum ejus. peniten-
tiam in remissionem | peccatorum 5, conceptus est n
et ipse ad predicandam penitentia. Etenim
wirosque audimus in primis przedicantes non $0-
lum de penitenlia, sed et. de reguo celorum :
quod quidem, ut didicimus, intra nos est e, quod
prope nos sit verbum qucd credimus in ore nostro
et corde nostro, quod Jesus est Christus : ere-
den:es in corde nostro, quod Deus ipsum suscitavit
ez mortuis : ut qui audiant quod corde quidem
creditur ad justitiam, ore. autem. confessio fit ad
salutem 4. »

- & 6 ὦ ὦ * C ^ e (q^ 9 m RA € ὦ 9 ὦ ^ ^

« δὲ ὁμοιλσγεῖται elc σωτηρίαν. »

Bats. Si qui autem símularuot se ad aras qui-
dem accedere, vel scriberequod fidem negant ; non €
nude autem et aperte hoc fecerunt, sed arte aliqua
eos qui vii afferebaut, illuserunt; sicut David qui
86 epilepsia correptum simulavit cum fugeret Sau-
Jem, οἱ esset apud alienigenas ; et ità mortem eva-
ait : illuserunt autem inimicorut insidias, ut puelli
consilio »-udentiaque przditi pueros jinsipien:es
eludunt : impios enim fcfellerunt, quod. sacrificare
quidem visi sunt, non tamen sacrificaruut : foite
enim pro se ethnicos vel infideles submiscrunt, et
per ilios sacrificare ipsos existimarunt : eis, in-
quit, semestre tempus sufficiet ad powuitentiam,
Etsi enim non sacrificarunt, quia tàmen sacrificare
polliciti sunt, vel alios subwmiserunt, poniientia
indigere sunt existimati ; etiamsi nonnullis eorum
ignoverunt. quidam, qui pro fide testimonium de-
dere. Eos autem pueris quidem confert, ut qui non

. viriliter idololatris restiterunt ; prudentibus vero, ut
qui artificio sacrificia declinarunt.

Zowan. Si qui vero ad aras quidem se accedere
simularunt, aut scribere quod fidem negant, verum

D

THEOD. DALSAMON

48

« θόντες !* βωμοὺς, ἤτοι ὡς χειρογραφήσαντες, fom
€ ὡς ἀνθ᾽ ἑαυτῶν βαλόντες ἐθνιχοὺς, εἰ xol τισιν
αὑτῶν σνυνεχώρησάν τινες τῶν ὁμολογησάντων M,
ὡς ἤχουσα (ἐπεὶ μάλιστα κατὰ πολλὴν εὐλάδειαν
ἐξέφυγον αὐτόχειρες γενέσθαι τοῦ πυρὸς καὶ τῆς
ἀναθυμιάσεως τῶν ἀχαθάρτων δαιμόνων)" ἐπεὶ τοῖ-
vov ἔλαθεν αὐτοὺς ἀνοίᾳ τοῦτο πράξαντας "", ὅμως
ἐξάμηνος αὐτοῖς ἐπιτεθήσεται τῆς ἐν μετανοίᾳ ἔπι-
στροφῆς. Οὕτω γὰρ μᾶλλον ναὶ αὐτοὶ ὠφεληθήϑον-
ται, καταμελετῶντες τὸ προφητιχὸν ῥητὸν, χαὶ
λέγοντες * Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν υἱὸς, καὶ“
ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καὶ
καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς "Ar-
γεῖος. Ὅπερ !!**, ὡς ἴστε, ἐν τῷ ἕἔχτῳ μηνὶ τῆς
συλλήψεως τοῦ ἑτέρου παιδίου, τοῦ προκηρύξαντος
πρὸ προσώπου τῆς εἰσόδου αὐτοῦ μετάνοιαν εἰς
ἄξεσιν ἁμαρτιῶν, συνελήφθη καὶ αὐτὸ !!*** χηρύ-
ξαι μετάνοιαν. Καὶ γὰρ καὶ τῶν ἀμφοτέρων ἀχούα-
μὲν bv πρώτοις χηρυττόντων !* οὗ μόνον περὶ μὲ-
τανοίας, ἀλλὰ καὶ περὶ βασιλείας οὐρανῶν, ἥτις,
χαθὼς μεμαθήχαμεν, ἐντὸς ἡμῶν ἐστι, τῷ ἐγγὺς
ἡμῶν εἶναι τὸ ῥῆμα ὃ πιστεύομεν ἐν τῷ στόματι
ἑαυτῶν καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ ἑαυτῶν περὶ ἧς καὶ
αὐτοὶ ὑπομνησθέντες, μαθήσονται ὁμολογεῖν ἐν τῷ
στόματι ἑαυτῶν "5, ὅτι Ἰησοῦς Χριστός (5)" sa-
« στεύοντες ἐν τῇ καρδίᾳ ἑαυτῶν, ὅτι ὁ Θεὸς αὖ»

e ^ & α ^o τ ^" & 9^ ὦ A^ ὦ ὦ & ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ “.

τὸν ἤγειρεν ἐκ γεχρῶν" ἅτε δὴ "" ἀχούοντες, ὅτι χαρδίᾳ μὰν πισεεύδται !* εἰς δικαιοσύνην, στόμαει

BAAZ, Εἰ δέ τινες ὑπεχρίθησαν μὲν προσιέναι
τοῖς βωμοῖς, ἤτοι γράψαι, ὅτι ἀρνοῦνταί τὴν πίστιν,
οὐ γυμνῶς δὲ καὶ φανερῶς τοῦτο ἐποίησαν, ἀλλὰ διά
τινος μεθόδου διέπαιξαν τοὺς βιάζοντας αὐτοὺς, ὡς
ὁ δΔαδὶξ ὅτε τὸν ἐπίληπτον ὑπεχρίθη, φεύγων τὲν
Σαοὺλ, xai πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους γενόμενος, χαὶ
οὕτω τὸν θάνατον διαπέφευγε᾽ διέπαιξαν δὲ τὰς τῶν
ἐχϑρῶν ἐπιξουλὰς, ὡς παιδία βουλευτιχὰ ἔμφρονα
διαπαίζουσιν ἄφρονας παῖδας " ἠπάτησαν γὰρ τοὺς
ἀπεθεῖς, διὰ τὸ δόξαι μὲν θύειν, μὴ θῦσαι δέ - τυ-
χὸν γὰρ ἄνθ᾽ ἑαυτῶν ὑπέδαλον ἐθνιχοὺς fj ἀπίστους,
xai δι᾽ ἐχείνων ἐνόμισαν τεθυχέναι " τοῖς τοιούτοις,
φησὶν, ἐξάμηνος χαιρὸς ἀρχέσῃ εἰς μετάνοιαν. Καὶ ἂν
γὰρ οὐχ ἔθνσαν, ἀλλ᾽ ὅτι συνέθεντο θῦσαι fj ἑτέρους
ὑπέδαλον, ἐλογίσθησαν δεῖσθαι μετανοίας, εἰ xol τισιν
αὑτῶν συνεχώρησάν τινες τῶν μαρτυρησάντων ὑπὲρ
τῆς πίστεως. ᾿Απειχάζει δὲ τούτους παισὶ μὲν ὡς
μὴ ἀνδρικῶς ἀντιχαταστάντας τοῖς εἰδωλολάτραις,
ἔμφροσι δὲ ὡς εὐμεθόδως τὴν θυσίαν ἐχχλίναντας.

ZOQNAP. Εἰ δὲ τινες ὑπεχρίθησαν μὲν προσιέναι
τοῖς βωμοῖς, ἤτοι γράψαι, ὅτι ἀρνοῦνται τὴν πίστιν,

« [sa. 1χ,6. b Luc. 1, 70, 7T. * Luc. xvu, 91. 4 Rom. x, 8-10.
VARLE LECTIONES,

19 διελθόντας... χειρογραφήσαντας... βαλόντας.
fulw vibe χαί, "." ὅσπερ. 15" αὐτός.
ἐμελογεῖν ἐν τῷ στόματι ἑαυτῶν om. δ" δέ

(5) Ὅτι Ἰησοῦς Χριστός. Harduinus in sua Con-
ciliorum ediliono ex ms. Regio 90358, ὅτι Κύριος
Ἴτσούς δὶς lom. x, 9. Idem paulo post, ἅτε δὴ. ΤῈ: ς

40. 6

** χηρυσσόντων. "" περὶ ἧς xat αὐτοὶ ὑπομνησθέντες σονται
. " πιστεύετε... ὁμολογε τε. Mi em

τῶν. —!! τοῦ πράξαντος.

1’ ἐγενήθη

sutem locus pauio aliter effertur in edit. Paris.
Zonarz et Ba!samonis.

Digitized by Google
