513

"Io&vvov, καὶ παραφυλαξάσης αὐτὸν, ὁ πατὴρ αὑτοῦ
Ζαχαρίας ἀνῃρέθη, τὸν υἱὸν ἀπαιτούμενος, ἀλλ᾽ ὁ
Ἵωάννης διὰ τοῦτο οὐχ ἡτιάθη.

ΚΑΝΩΝ IA'.

« Εἰ δέ τινες βίαν πολλὴν xoi ἀνάγχην πεπόνθασι,
« χάνον *** λαθόντες ἐν τῷ στόματι xal δεσμοὺς, καὶ
« ἐπιμείναντες χαρτερῶς τῇ διαθέσει τῆς πίστεως,
« xal τὰς χεῖρας αὐτῶν **'* γχαῆναι προσαγομένας **
ἀκοντὶ (16) τῷ ἀνιέρῳ θύματι ὡσπεροῦν ἔγραψάν
pot ot ἀπὸ τῆς φυλαχῆς τρισμαχάριοι μάρτυρες περὶ
τῶνὲν Λιδύῃ, καὶ ἕτεροι δὲ συλλειτουργοί" οἱ τοιοῦ-
τοι, συμμαρτυρούντων αὐτοῖς ^ μάλιστα xal τῶν
ἄλλων ἀδελφῶν 45, δύνανται εἶναι ἐν τῇ λειτουργίᾳ
ταχθέντες ἐν τοῖς ὁμολογηταῖς, ὡς xal οἱ κατα- B
γεχρωθέντες ἐν ταῖς πολλαῖς βασάνοις, καὶ μηχέτι
ἐξισχύσαντες λαλῆσαι ἢ φθέγξασθαι ἢ κινηθῆναι
εἰς τὸ ἀντιστῆναι τοῖς εἰς μάτην βιαζομένοις **
οὐδὲ γὰρ συγκατέθεντο τῇ βδελυρίᾳ. αὐτῶν, ὡσπερ-
οὖν παρὰ συλλειτουργῶν πάλιν ἤχουσα (17). Ταχθή--
σεται δὲ ἐν *** τοῖς ὁμολογηταῖς xat πᾶς ὁστισοῦν
κατὰ Τιμόθεον πολιτεύεται, πειθόμενος χαὶ αὐτὸς
τῷ λέγοντι’ Aloxe “5 δικαιοσύνην, εὑσέδειαν,
πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονὴν, πραότητα t".
« droritov τὸν καλὸν ἀγῶνα τῆς πίστεως" ἐπι-
ε Σαδοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς εἰς ἣν ἐχήθης,
« ὁμολογήσας “"" τὴν καλὴν ὁμολογίαν ἐνώπιον
« πολλῶν μαρτύρων. »

BAAX. Τοὺς ἀπὸ βίας τυραννιχῇς δόξαντας. φαγεῖν
κρέας ἐχ τῶν εἰδωλοθύτων, ἣ πιεῖν οἶνον ἐκ τῶν
Ἑλληνικῶν σπονδῶν (τυχὸν γὰρ κατὰ γῆς οἱ τυραν-
νοῦντες θέμενοι τούτους, καὶ χάνους, ἤτοι σιδήρια
βαλόντες εἰς τὰ στόματα αὐτῶν, ὥστε διόλου εἶναι
ἠνεῳγμένα, ἐπέχεον εἰς τὸν φάρυγγα τούτων οἶνον,
xai χρέα ἐπέῤῥιπτον, ἣ καὶ ταῖς χερσὶν αὐτῶν ἀν-
θραχιὰς μετὰ λιδανωταῦ θέμενοι, παρεσχεύαζον δῇ-
θεν θύειν αὐτοὺς), χληριχοὺς μὲν ὄντας, εἶναι χαὶ
πάλιν ἐν τῷ οἰχείῳ βαθμῷ ὁ κανὼν διορίξεται, ὡς
τεταγμένους μετὰ τῶν ὁμολογητῶν᾽ λαϊκοὺς δὲ, λο-
γίζεσθαι ὡς μάρτυρας, διὰ τὸ μὴ χατὰ προαίρεσιν
οἰχείαν ποιῆσαι ταῦτα τούτους, μηδὲ συγκαταθέσθαι
ὅλως τῇ πράξει “ ὥσπερ τοῖς ὁμολογηταῖς συνταχθή-
σονται χαὶ οἱ τῇ τῶν βασάνων ἀνάγχῃ παραλυθέντες
τὸν τόνον τοῦ σώματος, καὶ μὴ δυνάμενοι ἀντιστῆναι D
τοῖς ἐχχέουσιν εἰς τὰ στόματα αὐτῶν οἶνον ἀπὸ τῶν
σπονδῶν. Ἑξῆς δὲ περὶ τῶν διανυόντων τὸ τῆς συν-
εἰδήσεως μαρτύριον λέγει, χκἀχείνους τοῖς ὁμολογη-
ταῖς συναριθμεῖ, '

ZüNAP. Οἱ τοὺς ἁγίους χολάζοντες μάρτυρας,
μετὰ βασάνους πολλὰς ἐπί τινων, βίᾳ τοῖς στόμασιν

4] Tim. vi, 11, 12

C

IN EPIST. 5. PETRI ALEX.
ἠτιάθη ὁ Κύριος * xal τῆς Ἐλισάδετ φυγούσης μετὰ À quam ob rem, inquit, haud accusatus est Doninus.

b

Cnmque fugisset Elisabeth cum Joaune, ipsutique
servas:et, interfectus est Zacharias, a quo efllagi-
tabatur puer, neque id Joanni crimini est da-
tum.
29 CANON XIY.

« Si qui autem vim multam et necessitatem passi
« sunt, quique et in ore ferrum et vincula accepe-
« runi, et propter bonam fidei affectionem, suas
« quoque manus uri fortiter pertulerunt, ad pro-
« fanum sacrificium eis invitis adductas. Quemad-
« modum igitur mihi scripserunt ex custodia bea-
« tissimi martyres de iis qui sunt in Libya, et alii
« etiam in sacris commipistri; ii simul testificanli-
« bus reliquis. quoque íratribus, possunt essein
« sacro ministerio inter confessores collocati, u$
« et qui in multis termentis fortificati fuerint, nun
« amplius potuerint, vel loqui, vel dícere, vel mo»
« veri, ut resisterent iis qui vim frustra affere-
« bant. Neque enin corum improbitali assensi sunt.
€ Quemadmodum ergo ἃ comministris rursus aue
« divi, annumerabuntur inter confessores ; οἱ qui-
« cunque secundum "Timotheum vitum | instilvit,
« parens ei. quoque qui dicit * : Persequere. justi-
« tiom, pietatem, fidem, dilectionem, tolerantians
« lenitatem. : certa pulchrum ceriamen fidei : appre-
« hende vitam. celestem in quam vocatus ea ; et con-
« fessus coram multis testibus confessionem. »

Bats. Eos qui vi tyrannica visi sunt ex. idolothy-
tis carnes. comedere, velex Grzcis libationibusg
vinum bibere (forte enim iis in terram dejectis, et
in eorum ora liawis scu ferramentis injectis, ul
semper aperta essent, (yranni in eorum fauces vi-
pum infundebant, et. carnes. injiciebant, vel etiam
in eorum manibus carbonibus cum thure impositis
sacrificare cogebant) : si essent quidem clerici, in
80 quoque rursus gradu esse decernit canon, nt
qui collocat: sint. cum confessoribus, Laici autem
reputentur ut martyres, quod ij hec sua voluntate
non [ecerint, nec actioni omnino assensi sinl :
quemadmodum inter confessores quoque numera-
buntur, qui propter torinentorum necessitatem dis-
soluta corporis firmitate, non valentes iis resistere,
qui in ora eorum vinum ex libaminibus effunde-
bant. Deinceps autem. de iis qui conscientize mar-
iyrium peragunt, dicit, et. illos cunt confessoriLus
connumerat.

ZowaR. Qui sanctos. martyres. supyliciis divexa-
bant, post tormenta multa nonnullis per. vim adhi-

YARLE LECTIONES,

es* et ri,
χάμον. 43" αὑτῶν om. — ** προσαγομένων.
ζομένοις. 55) ταχθήσονται ἐν, 9*7 add. . .

(46) Τῆς πίστεως ... ἀκοντί. Ms., τῆς πίστεως.
ὡς καὶ τὰς χεῖρας αὐτῶν κχαῆναι, π
ἄχοντες. Et πόα riv τῇ ΔΛιδύῃ. ἦναι, προσαγόμενοι

(11) Παρὰ συκλλειτυυργῶν ἤχουσα, x. τ. 3. Ms..
παρὰ συλλειτουργῶν πάλιν ἔχουσα, ταχθέσετα: ἐν

ov. *' αὐτοῖς oti. xaX τῶν &e). gv τῶν λοιπῶν,
**** προσπάθειαν.

** ix6:a-
4655. χαΐ ὡμολόγησας.

τοῖς ὁμολογηταῖς, καὶ πᾶς, x. τ΄ À. (Dene ms., πσρὲ
συλλειτουργῶν πάλιν ἤχουσα, quippe qnia paulo su-
perius dixerit sanctus Fatér, ἔγραψάν μοι... συλλειν
τουργοί. Epi.)

Digitized by Google
