$el

IN EPIST. S. PETRI ALEX.

$02

Ἐπκεξήγησις φερομένη κατὰ τοῦ Μουζάλωνος ἃ Digressie qua tota adversus. Musalonem intenditur.
ἅπασα.

Ἐπιστησάτωσαν δὲ τὸν νοῦν τοῖς παρὰ τοῦ μεγά-
λου τοῦδε Πατρὸς καὶ ἱερομάρτυρος εἰρημένοις ἐν-
ταῦθα ol λέγοντες δύνασθαι τοὺς ἀρχιερεῖς παραι-
τεῖσθαι τὰς ἐχχλησίας αὐτῶν, xal παρακρατεῖν τὴν
Ὡρωσύνην. El γὰρ οἱ πρὸς ὁμολογίας ἀγῶνα ἐχόντες
ὁρμήσαντες χληριχοὶ, xal χολασθέντες xa μὴ ἐπι-
μείναντες, ἀλλὰ ἐνδόντες, εἶτα ἀναπαλαίσαντες μόλις
ἀξιοῦνται συγγνώμης, εἰς τὸ τὴν λειτουργίαν ἀναθα-
Atv* χατὰ τὸν θεῖον τοῦτον Πατέρα, οὐδὲν ἕτερον ἐγ-
καλούμενοι, ἢ τὸ χαταλιπεῖν τοὺς ἀδελφοὺς, δυνά-
μενοι αὐτοῖς ἐν χαιρῷ περιστάσεως εὔχρηστοι εἶναι
εἰς τὸ στηρίζειν αὐτοὺς, καὶ ταῦτα μαρτυρίας ἀξιω-
θέντες, xal τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκὶ αὐ-

Adjiciant porro animum iis que ab hoc magno
Patre, ac. sancto martyre hoc loco allata sunt, qui
dicunt episcopis licere ecclesias suas dimittere, ac
Bacerdotii dignitatem retinere. Etenim si clevicis
qui sponle se certamini confessionis obfecerant, ac
tormentis affecti minus constanter obstiterant, sed
postquam cesserant, in certamen redeuntibus vix
conceditur venia, quod sacrum ministerium obire
distulissent ; nec ex hujus divini Patris sententia
quidquam aliud ipsis objicitur, quam quod fratres
deseruissent, cum adversis ac turbulentis tempori
bus possent ipsis in fide con(irmandis esse utiles ;
idque cum et digni habiti essent qui testimonium

τῶν περιφέροντες" πῶς ἀρχιερεὺς καὶ ποιμὴν, ὃς B perhiberent fldei, et stigmata. Christi in sua carne

ἐφείλει τιθέναι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων, xata-
λιπὼν τὴν ἐμπιστενθεῖσαν ποίμνην αὐτῷ, χαὶ παραι-
τησάμενος τὴν αὐτῆς φροντίδα καὶ ἐπιμέλειαν, καὶ
ὅσον τὸ κατ᾽ αὐτὸν τοῖς λύχοις ταύτην ἐχδεδωκὼς,
ἀντέχεσθαι τῇς λειτουργίας δίχαιος λογισθήσεται, καὶ
οὐ μᾶλλον βαρυτάτων ἐπιτιμίων χριθήσεται ἄξιος,
διὰ τὴν τοῦ ἀνατεθέντος αὐτῷ λαοῦ ἐγχατάλειψιν
᾿Αλλὰ καὶ γέρας ὑπὲρ ταύτης αἰτήσει, ἢ μᾶλλον ab-
τὸς ἑαυτῷ παρέξει" τὸ μὲν χόπον προξενοῦν αὐτῷ
παραιτούμενος, τὴν διδασχαλίαν φημὶ xai τὴν τῶν
φφαλλομένων διόρθωσιν, τὸ δὲ δόξαν xat τιμὴν περι-
ποιοῦν παραχατέχων, καὶ οἰκειούμενος, xal τούτου
ἁπρὶς ἐχόμενος, xal μηδὲν μεθιστάμενος. Εἰ γὰρ ἐπὶ

κληρικῶν παράλογος ὠνομάσθη πρᾶξις, τὸ χαταλι- €

πεῖν τὸν λαὸν, καὶ πρὸς τὸν ὑπὲρ «0a:6slac αὐτομο-
λῇσαι ἀγῶνα " πόσῳ πλέον παραλογώτερον ἂν χριθείη
ἐπὶ ἐπισκόπου χαταλιπόντος τὸν οἰκεῖον λαὸν, xal
οὐ πρὸς ἀγῶνα χωροῦντος, πρὸς ῥᾳστώνην δὲ καὶ
ἀνάπαυτιν, καὶ φροντίδων ὑπὲρ ὠφελείας ψυχῶν ἀπό-
θεσιν καὶ ἀπόδρασιν; Καὶ ὁ ις’ 6b κανὼν τῆς ἑδδόμης
οἰχουμενιχῇς συνόδου πολλὴν ἀδελτηρίαν. χατηγορεῖ
τῶν φηφιζομένων δύνασθαι τοὺς ἀρχιερεῖς τὰς Env
σχοπὰς παραιτεῖσθαι, τὴν δὲ ἱερωσύνην παραχρατεῖν.
El γὰρ χατὰ τὸν εἰρημένον κανόνα ὁ ἐπίσχοπος, ὑπὲρ
τὸ ἐξάμηνον τῆς οἰκείας ἀποδημήσας ἐπισχοπῆς [ἂν
ph) μιᾶς τῶν ἀπηριϑμημένων ἐν αὐτῷ αἰτιῶν, καὶ
τῆς ὑπισχοπῆς καὶ τῆς ἀρχιερωσύνης ἐχπίπτει, xal
ἀμφοῖν ἠλλοτρίωται" πῶς ὁ παραιτησάμενος τὴν ἐπι-

circumferrent : quonam modo summus sacerdos et
pastor, qui pro ovibus debet animam ponere, de-
serio grege sibi commisso, ejusque cura et admi-
nistrajione repudiata, et quantum quidem in ipse
est eo lup's prodito, dignus putabitur qni sacri mi-
nisterii dignitatem retineat, ac non gravissimis
potius penis quod sibi commendatum populum de-
seruerit, muletandus esse judicabitur? Quin potius
ob eaim. rei premium deposcet, imo eibi ipsemet
suppeditabit; quod quidem laborem ipsi affert re-
cusans, docendi videlicet munus vitiaque corri-
gendi; quod vero gloriam 18 2c ecus conciliat
amplectens, sibique asciscens, mordicusque id rett-
neus, neque vel tantillum remitens. Si enim uli
de clericis est sermo, actio rationi absona nomi-
nata sit deserere populum, atque ad certamen pie-
talis causa transmigrare; quanto id magis a rae
tione alienum in episcopo judicabitur, qui popu-
lum suum deserit, non ut ad certamen tendat, sed
wt quieti se ac remissioni tradat, curasque pro sa-
Jute animarum deponat ac effugiat, Decimus sextus
quoque canon septima dccumenicze synodi, stulti-
tim graviter accusat eos qui ab episcopo, repudi«to
episcopatu, sacri ministerii dignitatem retineri pos-e
decernunt. Si namque ex canonis allaii sententia,
episcopus qui ultra semestre tempus a suo episco-
pat abíuerit, nisi una aliqua ex iis qua ibi nu-
merantur, causa intercesserit, et episcopatu el

σχοπὴν, xat ἀπαγορεύσας μηχέτι ποιμαίνειν τὸ ἔμπι- D summi sacerdotii dignitate excidit, ac utroque pri-

στευθὲν αὐτῷ ποίμνιον, xal τῆς τούτου φροντίδος
διὰ βίου καταφρονήσας, εἴη ἂν ἀρχιερεύς ; El γὰρ ὁ
τὸ ἧττον ἁμαρτάνων, τὸ ἐπὶ πλέον ἐξαμηνιαίου και-
foo χαταλιπεῖν τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν λαὸν ἀποίμαντόν τε
καὶ ἀτημέλητον, ἐχπτώσει xal τῆς ἐπισχοπῇῆς καὶ τῆς
Ἡρωσύνης ἀφίσταται * ὁ τὸ μᾶλλον καὶ τὸ πυλλαπλά-
σον πλημμελῶν, τὸ bU ὅλου χαταλιπεῖν τὰ πλήθη,
&zsp αὐτῷ ἐπισχοπεῖν τε xat ὁρᾷν ἡ τοῦ θείου Πνεύ-
ματὸς χάρις ἀνέθετο, μᾶλλον ἂν εἴη δίχαιος σφο-
δρότερον χολασθήσεσϑαι, χαὶ μείζονα τιμωρίαν ὑφ-
ἕξειν τῆς ὅσον ἐπ᾽ ἐχείνῳ ἀπωλείας ποιμνίου, οὗ προ-
ἐχειρίσθη soy παρὰ τοῦ πρώτου καὶ μεγάλον ἀρ-
χμρίω; χαὶ ἀρχιποιμένος. Οἱ δὲ καὶ γέρας αὐτῷ καὶ
ὁμοιδὴν τῆς παραιτήσεως ἐπιγηφιζόμενοι τὴν Igor

vatur : quonam modo qui repudiavit episcopatum,
creditumque sibi gregem adhuc pascere omnino ab-
nuit, ejusque curam iners vitaà» studio contemnat,
adhuc in episcoporum nurnero habebitur? Etenim
si qui minus delinquit, ut. ultra semestre tempus
subjectum sibi populum psstori& cura et admini-
straiioné destitutum relinquat, episcopatus et sa-
ere dignitati privationem incurrit; qui in eo quod
majus et multis partibus gravius est, peccat, ut
maültitudinem quam ipsi curandam et custodienda
sancti Bpintus gratia commisit, omnino deserat;
merito plane punietur vehementius, gravioremq*;c
peenam persolvet, perditi, quod iu ipse est, gregis,
cujus ipse pastor a primario illo ac supremo sacer-

Digitized by Google
