55]

IN EPIST, S. ATHANASIU! AD AMMUM.

562

| ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι ἑαυτοῖς τὰ λεγόμενα A apocrypba in suum ordinem redigere; caque misce:e

ἀπόκρυφα, xai ἐπιμίξαι ταῦτα τῇ θεοπνεύστῳ
Γραφῇ. περὶ ἧς ἐπληροφορήθημεν, χαθὼς παρέδοσαν
τοῖς Πατράσιν οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτόπται xay ὑπτρέται
γενόμενοι τοῦ λόγον' ἔδοξε χἀμοὶ, προτραπέντι
παρὰ γνησίων ἀδελφῶν, xol μαθόντι ἄνωθεν, ἑξῆς
ἐχθέσθαι τὰ χανονιζόμενα xal παραξζυθέντα, πιστευ-
δέντα τε θεῖα εἶναι βιδλία΄ ἵνα ἕχαστος, εἰ μὲν tix
τήθη, καταγνῷ τῶν πλανησάντων' ὁ ὃὲ χαθαρὸς
ξιαμτίνας χαίρῃ πάλιν ὑπομιμνησχόμενος. "Ἔστι τοί-
vov τῆς μὲν Παλαιᾶς Διαθήέχης βιδλία τῷ ἀριθμῷ τὰ
πάντα εἰχοσιδύο᾽ τοσαῦτα γὰρ, ὡς ἤκουσα, xoi τὰ
στοιχεῖα τὰ παρ᾽ Ἑδραίοις εἶναι παραδέδοται" τῇ
é& τάξει xai τῷ ὀνόματί ἐστιν ἔχαστον οὕτως"
Πρῶτον Γένεσις, εἶτα "EZobog, εἶτα Λευϊτιχὸν,

Scripture a Deo inspirat:e, quam certis accepimus
testimouiis, quemadmodum Patribus tradidere qui
ab initio ipsi viderunt, et ministri (uerunt sermonis :
visum est et.mihi, adhortantibus germanis fratri-
bus, prout. didici, ab initio et ordine libros recen-
&cre, quos divinos esse, canonice scriptum, tradi-
tum et creditam est: ut quisque si seductus quidem
fuerit, eos coarguat qui se seduxerint; sin purus
permanserit, letus hzc monita accipiat. Sunt ita-
que Veteris Testamenti lil.ri omnes numero viginti
Quo. Tot enim, ut audivi, elementa apud Hebrzos
esse traditum est. Singuli autem hoc ordine, lioc
nomine sunt : Primum Genesis, deinde Exodus,
binc Leviticus, postea. Numeri, exinde Deuterono-

xaX μετὰ τοῦτο ᾿Αριθμοὶ, xai λοιπὸν τὸ Δευτερο- B mium. Hos excipiunt, Jesus filius Nave, Judices,

νόμιον. Ἑξῆς δὲ τούτοις ἐστὶν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navi,
καὶ Κριταί" καὶ μετὰ τοῦτο ἡ 'Ῥούθ' καὶ πάλιν ἑξῆς
Βασιλειῶν τέσσαρα βιδλία, καὶ τούτων τὸ μὲν
πρῶτον καὶ δεύτερον εἰς ἕν βιθλίον ἀριθμεῖται" τὸ δὲ
«οἶτον xxl τέταρτον ὁμοίως εἰς ἕν. Μετὰ δὲ ταῦτα
Παραλειπομένων αἱ χαὶ β' ὁμοίως εἰς ἕν βι-
δλίον πάλιν ἀριθμούμενα᾽ εἶτα "Ecópa; a' καὶ β'
ὁμοίως εἰς ἕν. Μετὰ δὲ ταῦτα βίδλος ψαλμῶν, καὶ
ἑξῆς Παροιμίαι: εἶτα Ἐχκλησιαστὴς, καὶ "Aca
ἀτμάτων. Πρὸς τούτοις ἐστὶ χαὶ Ἰὼ, xat λοιπὸν
προφῆται" οἱ μὲν δώδεχά εἰς ἕν βιθλίον ἀριθμούμενοι"
εἶτα Ἡσαῖας, ἸἹ:ρεμίας, xat σὺν αὐτῷ Βαροὺχ,
Θρῆνοι, Ἐπιστολὴ ’ καὶ μετ᾽ αὐτὸν Ἱεζεχιὴλ xal
Δανιήλ. "Aypi τούτων τὰ τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης
ἵσταται. Τὰ &b τῆς Καινῆς πάλιν οὐχ ὀχνητέον
εἰπεῖν' ἔστι γὰρ ταῦτα " Εὐαγγέλια τέσσαρα’ κατὰ
Ματθαῖον, κατὰ Mápxov, κατὰ Λουχᾶν, χατὰ Ἰωάν-
νην. Elta μετὰ ταῦτα Πράξεις ἀποστόλων, xol
Ἐπιστολαὶ Καθολικαὶ χαλούμεναι τῶν ἀποστόλων
ἐπτά" οὕτω μὲν Ἰαχώδου α΄, Πέτρου δὲ β΄, εἶτα
Ἰωάννου Y', xal μετὰ ταύτας Ἰούδα α΄. Πρὸς τού-
τοῖς Πτύλον ἀποστόλου εἰσὶν ἐπιστολαὶ δεκατέσσαρες,
τῇ τάξει γρατόμεναι οὕτως" πρώτη πρὸς 'Ρωμαίους"
εἶτα πρὸς Κορινθίους δύο * καὶ μετὰ ταῦτα πρὸς
Ταλάτας- καὶ ἑξῆς πρὸς Ἔφε:σίους " εἶτα πρὸς
Φιλιππησίους, καὶ πρὸς Κολασσαεῖς" xal μετὰ ταύ-
τας πρὸς Θεσσαλονιχεῖς δύο, καὶ fj πρὸς Ἑδραίους"
καὶ εὐθὺς πρὸς μὲν Τιμόθεον δύο, πρὸς δὲ Τίτον

μία" καὶ τελευταία dj πρὸς Φιλήμονα" καὶ πάλιν p docetur. Nemo iis addat, aut aliquid ab

Ἰωάννου ᾿Αποχάλυψις. Ταῦτα πηγαὶ τοῦ σωτηρίου,
ὧττε τὸν διψῶντα τῶν ἐν τούτοις ἐμφορεῖσθαι λο-
qo ἐν τούτοις μόνοις τὸ τῇς εὐσεδείας διδασχα-
λιΐϊον εὐαγγελίζεται. Μηδεὶς τούτοις ἐπιδαλλέτω,
μηδὲ τούτων ἀφαιρείσθω τι. Περὶ δὲ τούτων ὁ Κύριος
Σαξδουχαίους μὲν ἐδυσώπει, λέγων’ Πλαγάσθε μὴ
εἰδότες τὰς Γραφάς" τοῖς δὲ Ἰουδαίοις παρ-
ἡνει Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς" ὅτι αὐταί εἰσιν αἱ
μηρτυροῦσαι περὶ ἐμοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἕνεχά γε πλείονος
ἀχριδείας προστίθημι καὶ τοῦτο γράφων ἀναγχχίως,
ὡς ὅτι ἐστὶ xal ἕτερα βιδλία τούτων ἔξωθεν" οὐ
χανονιξόμενα μὲν, τετυπωμένα δὲ παρὰ τῶν Πατέ-

" Matth. axi, 39, * Joan. v, 39.

C

et postea Rnth. Hinc rursum Regnorum libri qua-
iuor : ex quibus primus et secundus pro uno nu-
meranturlibro; tertius el quartus pro uno simili-
ter. Post hzc Paralipomenon primus ct secundus
pro uno pariter libro censentur. Hinc Esdrz primus
et secundus, pro uno similiter : postea liber
Psalmorum, deinceps Proverbia, tum Ecclesiastes,
et Canticum canticorum. Ad hzc Job, ac deinceps
prophel:e, ex quibus duodecim pro uno libro nume-
rautur. Hinc Isaias, Jeremias et cum ipso Baruch,
Lamentaiiones, Epistola : postea Ezechiel et Da-
niel. Hactenus Veteris Testamenti libri. Novi autem
Testamenti libros referre ne pigeat. Sunt enim hi :
Evangelia quatuor, secundum Matthzum, secundum
Marcum, secuudum Lucam, secundum Joannem.
Postes Acta apostolorum, et Epistole —Catboli-
€», qux» Apostolorum vocantur, numero septem
nempe, Jacobi una, Petri due, Joannis tres, δι 9
una. Ad hec Pauli apostoli quateordecim sunt
Epistol:e, sic ordine descripte: prima, sd flo-
manos: tum due ad Corinthios : dehinc, ad Ca.
latas: postea, ad Ephesios : deinde,. ad Philip-
penses: tum, ad Colossenses : postea, ad Thes-
salonicenses due, et ca qui ad Ilebrxos dirigitur :
deinde ad Timotbeum dux :'ad Titum vua: ul-
timo, ad Philemonem una: ad hzc Joannis Apo-
calypsis. Hi sunt salutis fontes, ut qui sitit, corum
eloquiis impleatur : in his solis pietatis doc'rina
illis
detrahat. De his Dominus Sadduczos pudore affi-
ciebat, his verhis : Erratis mescientes Scripturas " :
δυΐίαος vero hortabatur dieens : Scrutamini Scii-
ptruras, quia ille sunt qud festimonium perhibent
de me ". Sed majoris accurationis causa illud
quoque scripto addere necesse duxi; esse nimirum
alios libros prater istos, non in canonem quident
redactos, sed quos a Patribus decretum est, legen-
dos ab iis esse qui. nuper ediscendi pietatis verbi
gratia accesserint. Sapientia Salomonis, et sapien-
tia Sirach, Estlier, Judith, Tobias, Doctrina, ut vo-
cant, apostolorum, οἱ Pastor. Attamen, dilecti,

Digitized by Google
