521

IN EPIST. S. GREGORII NEOC.ESAR.

592

ἐχοντὶ, εἰς τοὺς χατὰ βίαν τῶν βαρδάρων φαγόντας A necessitatem eas escas fecerunt, et ia. eos qui ad

ταῦτα, εἰς τοὺς δι᾽ ἀνάγχην τῆς φύσεως βρῶμα ποιὴη-
σαμένους αὐτὰ, χαὶ εἰς τοὺς βιασθέντας πρὸς τοῦτο
παρὰ βαρβάρων, μὴ τεθυχότων τοῖς εἰδώλοις. Ὅθεν
καὶ, ὡς ἐμοὶ ξοκεῖ, οὐδὲ εἷς kx. τούτων ἀνεπιτίμητος
ἔσται. Οἱ γὰρ διὰ τρυφὴν φαγόντες ταῦτα μείζοσιν
ἐπιτιμίοις ὑποδληθήσονται᾽ οἱ δι' ἀνάγχην καὶ ἀπο-
τροφὴν τοῦ σώματος, ὡς μὴ ἔχοντες ἄλλως πῶς ἀπο-
τραφῆναι, ἡττόνως κολασθήσονται Καὶ οἱ λοιποὶ διὰ
τὴν μιαροφαγίαν μετριώτερον ἐπιτιμηθήσονται, ὅτι
καὶ ὁ ἅγιος οὐ βαρύ φησιν εἶναι τὸ φαγεῖν εἰδωλόθυ-
τα παρὰ τῶν μὴ θυσάντων τοῖς εἰδώλοις παρατιθέμε-
va, οὐ μὴν καὶ πάντη ἀχατέγχλητον. Ἑρωτήσει δέ τις
ὡς, τοῦ ιδ' κανόνος τοῦ μακαρίου Πέτρου ἀρχιεπισχό»
ποῦ ᾿Αλεξανδρείας καὶ μάρτυρος διαλαμόάνοντος τοὺς
κατὰ βίαν τυραννιχὴν φαγόντας εἰδωλόθντα, καὶ
τοιουτοτρόπως θύσαντας, μὴ ἐπιτιμᾶσθαι, ἀλλὰ μᾶλ-
λον καὶ ἐν τῷ χλήρῳ εἶναι, χληριχοὺς ὄντας, πῶς fj
καροῦσα ἐπιστολὴ διορίζεται τοὺς φαγόντας εἰδωλό-
θυτα μὴ βαρέως βλάπτεσθαι, ὡς ἐχ τούτου ἐχφαίνε-
38θαι βλάπτεσθαι αὐτοὺς μετρίως; Δύσις. Ὁ Ἰερομάρ-
τυς Πέτρος ἐν τῷ ιδ' χανόνι αὐτοῦ καὶ περὶ αὐτὸ τὸ
φαγεῖν τὰ εἰδωλόθυτα μαρτυρῆσαι τοὺς ἀθλητὰς δια-
λαμδάνει. Φησὶ γὰρ, ὅτι καὶ χάνος ἐνεδλέθη τῷ στό-
ματι αὐτῶν xdi αἱ χεῖρες τούτων χατεκάησαν, καὶ
ἁπλῶς οὐδ' ὅλως συνέθεντο εἰς τὸ εἰδωλόθυτα φαγεῖν
ἢ εἰς τὸ θῦσαι τοῖς εἰδώλοις. Ἡ δὲ παροῦσα χανονικὴ
ἐπιστολὴ διαλαμδάνει κατὰ τὰς ἀρχὰς, χατὰ βίαν μὲν
φαγεῖν τοὺς αἰχμαλώτους τὰ παρατιθέμενα αὐτοῖς εἰ-

δωλόθυτα, οὐ μὴν xal κατ᾽ αὐτὸ τὸ φαγεῖν τυραννη- c.

θῆναι, καὶ διὰ τοῦτο θέλει ὡς ὅλως ὑποχύψαντας τῷ
θελήματε τοῦ τυράννου, μετρίως τιμωρηθῆναι, Νο-
pio δὲ ἐγὼ, ὅτι, ὥσπερ οὐκ ἔστι πάντη ἀνεπιτίμη-
τὸν τὸ φαγεῖν εἰδωλόθυτα χατὰ βίαν βαρδάρων μὴ
ἐπιθυσάντων, οὕτως οὐδὲ τὸ ὑποστῆναι φθορὰν βαρ-
ὀαριχὴν κατὰ βίαν’ καὶ τοῦτο γὰρ μετρίως ἐπιτιμη-
θήσεται. Κἂν γὰρ καὶ ὁ κολιτιχὸς νόμος φησὶν ἐν
βιδλίῳ E τίτλου An χεφαλ, ιβ' θέματι ἔχτῳ᾽ Καὶ ἡ
παρὰ τοῖς πολεμίοις μουιχευθεῖσα καὶ ὑποστρέψασα
κατηγορεῖται παρὰ τοῦ ἀνδρὸς, οὐ δικαίῳ ἀνδρὸς, εἰ
μὴ βίᾳ τοῦτο πέπονθε, xal τοιοντοτρόπωυς συγγινώ-
σχει τὴν βιασθεῖσαν, καὶ τὸν γάμον οὗ διασπᾷ ἀλλ᾽
ὁ ἐκχλησιαστιχὸς νόμος τὴν ὅλως ὑπὸ βαρδάρου μο-
λυνθεῖσαν μὴ καθαριεῦσαι δι᾽ ἐπιτιμίου οὐχ ἀνέξεται,

bxc vi compulsi sunt ἃ barbaris. qui idolis non sa-
crificarunt. Unde, ut mibi vitetur, nutlus corum 2b
omni culps immun's erit, Qui ea. enim proj.ez
juxum et delicias comederunt, majoribus puis
subjicicntur; qui propter necessitatent, et. corpots
nutrimentum, et ut qui non possint aliter nutriri,
minus punientur. Reliqui quoque propter esum ex-
sezrabilem mitius punientur, eo quo:! sanctus quo-
que dicit non grave esse idolothyta comedere, quz
ab jis apponuntur qui idolis non sacrificaruat :
non est tamen ab omni penitas reprehensione alie-
num. Interrogaverit autem quispiam : Cum xiv ca-
non beati Petri archiepiscopi Alexand:ini et marty.
rís contineat, eos qui vi tyrannica compulsi idolo-
thyta comederunt et. itidem sacriflcarunt. non pu-
niri, sed polius esse etiam in clero, si sint clerici :
quomodo decernit praesens hac epistola, eos. qui
idolotbyta comederunt, non graviter ledi : ut ex eo
apporeat, ipaos mediocriter kedi? Solutio. Sanctus
martyr Petrus, in xiv suo. canone, etiam in ipso
immolatorum esu athl:tas martyres fnisse et testi-
moniu:p przbuisse perhibet. Dicit enim quod etiam
ferramentum in os ipsorum injectum est, et inanus
eorum uste sunt, et, ut semel dicam, ad immolgtis
vescendum nullo modo consenserunt, nec etiam ad
idolis sacrificandum. Przscns autem. canonica epi-
stola tractat in principio, captivos quidem apposita
sibi idolothyta vi comedisse, sed non etiam eo ipso
tempore quo comedebant, tyraunica violentia com-
pulsos fuisse; et ideo vult eos, ut qui omnino ty-
rannorum voluntati cesserint, moderate punizi.
Ezistimo autem ego, quod quemadmodum  idolo-
Ihyta comedere, ἃ barbaris qui non sacrillcarunt,
compulsum, non est ab omni reprehensione libe-
rum; ita nec barbaricum stuprum vi perpessum es-
se : nam hoe quoque molice punietur. Etsi euim
lex civilis dicit in lib. 1x, tit. 58, c. 12, tbemate 6 :
Etiam ea qux ab hostibus est adulierato, ac reve:-
83, a viro (non rite viro) accusatur, nisi hoc vi passa
est, et hoc modo εἰ eui vis allata. est, ignoscitur,
ncc id et instrimonium dirimit : sed lex ecclesiasti-
ca, eam que omnino a barbaro polluta est, nisi per
penam pura sit, non sinet. Lege et cm  novellam

"᾿Ανάγνωθι xal τὴν py' νεαρὰν τοῦ βασιλέως χυρίον D imperatoris domini Leonis Sapientis, que hzc iu

Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, λέγονααν περὶ τὸ τέλος ταῦτα"
Οὐδαμῶς οὖν θεσπίξομεν ἕτι πρὸς συνάφειαν ἑτέρου,
«τὸν ἀπείρατον μεμενηχότα τῆς αἰχμαλωσίας ἔρχε-
σθαι, xal τὰ. ἑξῆς. ᾿Αναιρεῖ δὲ ἢ τοιαύτη νεαρὰ τὴν
ἽἸουστινιάνειον pu? νεαρὰν τὴν χειμένην ἐν βίδλῳ χη
τίτλον Q' καὶ λέγουσαν, "Ἔστιν ὅτε λύεσθαι τὸν τοιοῦ-
τὸν γάμον πλὴν ἡ τοιαύτη νεαρὰ χώραν ἔχει, ὅταν
^ αἰχμαλωτισθεῖσα οὐχ ἐμιάνθη παρὰ τῶν βαρδάρων.
Τοιούτου δὲ τινος γεγονότος, χώραν ἔχουσι τὰ ἐν τῷ
ῥηθέντι χεφαλαίῳ τοῦ ξ’ βιδλίου.

ΖΩΝΑΡ. Βαρδάρωνν ἐπελθόντων χώραις Ῥωμαῖ-
καῖς, καὶ ληϊσαμένων αὐτὰς, οἱ παρ᾽ αὐτῶν αἰχμαλω-
τισθέντες ἐγεύσαντο εἰδωλοθύτων, fj xat ἄλλων ἀπη-
γορευμένων βρωμάτων. Ἠρωτήθη οὖν περὶ τούτων

PaTBOL, GR. CXXXVIIIL.

fine prosequitur : Nullo ergo modo decernimus,
eum qui captivitatem non expertus mansit, a: alte-
rius conjunctionem venire, et cetera. Hec autem
novella tollit Justiniani cxvi1 novelam, quae sita cst
in libro xxvn, tit. 7, et dicit, nonnunquam solvi
mabGimonium : verum hec novella locum babet,
quando captiva a barLaris non est polluta. Si quid
autem ejusmodi factum sit, locum habent, quze sunt
in dicto capite Lx libri.

Zonan. Cum in Romanas regiones barbari irruis-
fent, easque fuissent depopulati, qui ab ipsis ca-
piivi sunt. facti, idolotbyta, vel alios quoque ciboy
vetitos degustarupt, De ls itaque rogatus fuit. vir

11

Digitized by Google
