b79

THEOD. DALSAMON

580

ἔσχον τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽ ἑαυτοῖς" A Spiritus sancti : defecerat enim communicatio, in-

ἐπέλιπε γὰς ἡ μετάδοσις τῷ διαχοπῆναι τὴν ἀχολου-
θίαν. Οἱ μὲν γὰρ πρῶτοι ἀναχωρήσαντες παρὰ τῶν
πατέρων ἔσχον τὰς χειροτονίας, καὶ διὰ τῆς ἐπιθέ-
σευῖς τῶν χειρῶν αὐτῶν εἶχον τὸ χάρισμα τὸ πνευ-
ματιχόν" οἱ δὲ ἀποῤῥαγέντες, λαϊκοὶ γενόμενοι, οὔτε
ποῦ βαπτίζειν, οὔτε τοῦ χειροτονεῖν εἶχον τὴν ἐξου-
σία», οὐχέτι δυνάμενοι χάριν Πνεύματος ἁγίο" ἐτέ-
gos παρέχειν, ἧς αὐτοὶ ἐχπεπτώκασι, Διὸ, ὡς
παρὰ λαϊχῶν βαπτιζομένους τοὺς παρ᾽ αὐτῶν, bxf-
λευσὰν ἐρχομένους ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν τῷ ἀλη-
θινῷ βαπτίσματι τῷ τῆς Ἐχχλησίας ἀναχαθαίρε-
σθαι, Ἐπειδὴ δὲ ὅλως ἔδοξέ τισι τῶν κατὰ τὴν ᾿Ασίαν
οἰχονομίας ἕνεχα τῶν πολλῶν δεχθῆνχι αὐτῶν τὸ
βάπτισμα, ἔστω δεχτόν. Τὸ δὲ τῶν Ἐγχρατιτῶν (14)

χαχούργημα νοῆσαι ἡμᾶς δεῖ, ὅτι, ἵν᾿ αὐτοὺς ἀπροσ- 5

δέχτους ποιήσωσι τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐπεχείρησαν λοιπὸν
ἰδίῳ προχαταλαμδάνειν βαπτίσματι ὅθεν xal τὴν
συνήθειαν τὴν ἑαυτῶν παρεχάραξαν. Νομίζω τοίνυν,
ὅτι, ἐπειδὴ οὐδέν ἔστι περὶ αὐτῶν φανερῶς διηγο-
giup£vov, ἡμᾶς προσῆχεν ἀθετεῖν αὐτῶν τὸ βάπτισμα"
χἄν τις f$ παρ' αὐτῶν εἰληφὼς, προσιόντα τῇ "Ex-
γλησίᾳ βαπτίζειν. ( Ἐὰν μέντοι μέλλοι (13) τῇ χαθ-
ὀλοὸν οἰχονομίᾳ ἐμπόδιον ἔσεσθαι τοῦτο, πάλιν τῷ ἔθει
1ρηστέον, καὶ τοῖς οἰχονομέσασι τὰ χαϑ' ἡμᾶς Πα-
τράσιν ἀχολουθητέον. Ὑφορῶμαι γὰρ μήποτε, ὡς
βουλόμεθα ὀκνηροὺς αὐτοὺς περὶ τὸ βαπτίζειν ποιῇ-
σαι, ἐμποδίσωμεν τοῖς σωζομένοις διὰ τὸ τῆς προ.
τάπεως αὐστηρόν.) Εἰ δὲ ἐχεῖνοι φυλάσσουσι τὸ ἡμέ-
τερον βάπτισμα, τοῦτο ἡμᾶς μὴ δυσωπείτω. Οὐ γὰρ

ἀντιδιδόναι αὐτοῖ; ὑπεύθυνοι χάοιν ἐσμὲν, ἀλλὰ c
δουλεύειν ἀχριδείᾳ κανόνων. Παντὶ δὲ λόγῳ τυπω-.

θήτω, τοὺς ἀπὸ τοῦ βαπτισμοῦ ἐκείνων (14) προσ-
ἐρχομένους χρίεσθαι ἐπὶ τῶν πιστῶν δηλονότι,
καὶ οὕτω προσιέναι τοῖς μυστηρίοις. Οἶδα δὲ, ὅτι
τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς περὶ Ἰζοῖν (15), καὶ Σατορνῖ-
νον, ἀπ᾽ ἐχείνης ὄντας τῆς τάξεως, προσεδεξάμεθα
εἰς τὴν καθέδραν τῶν ἐπισκόπων. Ὥστε τοὺς τῷ

(12) Τῶν» ᾿Εγχρατιτῶν. Hoc Encratitarum faci-
rOFe non corrupta essentialia baptismi forma, sed
move quadam adject? caremouiz, Nam in canone
47 sic eos loquentes inducit, In Pairem εἰ Filium
et Spiritum baptizati sumus. Hinc eorum baptisma
ratuw habet, 51 qua. inciderit magni momenti cau-
83. Quod autem ait hoc facinus eos incipere, μὲ
feditum sibi in Ecclesiam. intercludant, videtur. id
prima apecie in eam sententiam. accipieudum ,
4juasi Eucratile baptisma suum ea. mente. immu-
tassent, ut Catholicos ad illud rejiciendum incila-
sent, sicque plures in secta contineret odium εἰ
fuga novi baptismatis. Ablorrebat enim ab om-
nium animis iteratis: baptismus, ut pluribus exeim-
δ probat Augustinus, lib. v De baptismo, n. 5.

idetur. ergo prima specie Encratitis, ea, quam
dixi, exstitisse causa, cur baptismum immutarent.

tque ita hunc Jocum interpreiatur. Tillemontius,
tom IV, p. 628. Sic eliam illius exemplo interpre-
tatus suni in Pref. nove Cypriani operum editioni
premissa cap. 4, p. 12. Sed huic. iuterpretationi
non convenit cum bis qux addil Basilius. Vereri
enim se significat ne Catholici, dum Encratitas ab
liac baptisui itimutatione deterrere volunt, nimium
restricli sint et severi in eorum baptismo rejicien-

terrupta continuatione, Qui enim primi recesse-
rant, ordinationem a palribus habebant, et per
manuum eorum impositiouein habebant. donum
spirituale; qui aulem resecti sunt, laici effects,
nec baptizandi, nec ordinandi habebaut potesta-
tem, ut qui non possent amplius Spiritus sancti
gratiam aliis przbere, a qua ipsi exciderant. Quare
eos, qui ab ipsorum partibus stabant, tanquam 3
laicis baptizatos, jusserunt vero Ecclesie bapti-
smate ad Ecclesiam venientes expurgari. Scd quo-
niam nonnullis Asiaticis omnino visum est eorum
baptisma, pluribus consulendi causa, suscipien-
dum esse, suscipiatur. Encratitarum autem faci-
nus oportet nos intelligere, Nimirum, ut. reditum
sibi in Ecclesiam intercludant, aggressi sunt dein-
ceps proprio baptismate prooccupare : unde et
suam ipsorum consuetudinem violarunt. Existimo
itaque, quoniam nihil de illis aperte dictum est,
eorum baptisma a nobis rejiciendum esse; ac si
quis sb eis acceperit, accedettem ad Ecclesiant
baptizandum. (Quod si hoc generali cconomiae
impedimento erit, rursus consuetudine utendum
est, et sequi oportet Patres, qui quie ad nos per-
tinent, dispensaverunt. Vereor enim, ne, dum eos

'wolumus ad boptizandum tardos facere, impedi-

mento propter sententie severitatem simus iis qui
salvantur.) Quod si illi nostrum baptismum ser-
vant, hoc nos non moveat. Neque enim debemus
par pari referre, sed accurate canonum obser-
vationi servire. Omni autem ratione statuatur, ut
ii qui ab illorum baptismo veniunt, ungantur co-
ram fidelibus videlicet, ct ita demum ad mysteria
accedant. Scio autem, fratres, Izoinum, et Satur-
ninum, qui erant ex illorum ordine, in. episcopo
rum cathedram a nobis esse susceptos. Quare eos
qui illorum ordini conjuncti sunt, non possumue
amplius ab Ecclesia separare; qui scilicet com-

do. Sperabant ergo Catholici tardiores ad ejusmodi
baptisma Enertitas futuros, si illnd Catholici ra-
tuu babere nollent; nedum ipsi Eneratite bapti-
smatis immytalionem eo consilio induxerint, ut
ejusmodi baptisma a Catholicis rejiceretur. Quam-
obrem hae verba, s! reditum sibi in. Ecclesiam in-

D tercludani, non consilium ct propositum Encratita-

rum designant , 86} incommodum quod ex eorum
facinore consequebatur; velut. si cicamus aliquem
scelus adinittere, ut oeternam sibi damnationem
accersat. .

43) MéJJot. Sic plerique mss. Editi μέλλῃ.

14) Ἀπὸ τοῦ βωαπτισμοῦ ἐκείνων. Sic eu enda-
vimus ope duorum codicum Regiorum, nempe 2593
et 2508, quod legebatur in editis ἐπὶ τῷ βαπτισμῷ
ἐχείνῳ. Quidam codices ἐπὶ τῷ βαπτισμῷ ἐχείνῳ.
Alii cum editis consentiunt, nisi quod babent ἐχεύ-
γων. lbidem editi ὑπὸ τῶν πιστῶν. Omnes nis. ut
in textu.

(13) "ctv. Cum magna sit hac in voce cedicum
mss. varietas, sequi maluinius tres codices optimum
noU, nempe duos ftegios et Coislinianum primum,
His favent. plures alii in quibus legitur, "conv, vet
Ἰζωίον, vel "Kónv. Alii habent Zutov. Pauci cum
editis Ζοῖν.

Digitized by Google
