[23

TUuZÓD. BALSAMON

524

sancius, aitque si qu» ἃ doniiuis ipsis apposita fue- A ὁ ἅγιος, καί φησιν, ἔτι εἰ ἔφαγον ol αἰχμάλωτοι τὰ

rant captivi comederunt, id non gravare, hoc est
grave damnum minime afferre ; przesertim quod una
npud omnes est fama. sive quod omnes idem hoc
affirmant, barbaros qui n:stras regiones incursioni-
bus vestarunt, nequaquam idolis sacrificasse, ut pro-
inde neque captivi idolothyta comed. rint. 9G Pro.
fert vero cum ex Apostolo, tum ex Evangelio de-
φρο μία oracula. Ex Apostolo quidem illud, Esca
ventri, e. venter. escis; et quie sequuntur. Qui sane
lacus de ingluvie ac helluatione est accipiendus. Ac
οὐρα quidem. ncmine, süpervacapeam cibi copiam,
luxumque intelligit : per ventrem autem vorscita-
im, uon ipsum ventriculum. Indicat igitur his ver-
bis Apostolus, nimiam cibi copiam et luxum ad

παρὰ τῶν αἰχμαλωτησάντων αὑτοὺς παρατιθέμενα,
«οὔτο οὐ βαρεῖ, ἀντὶ τοῦ, οὐ βαρεῖαν ἐμποιεῖ βλάδην"
καὶ μᾶλλον ὅτι εἷς λόγος παρὰ πάντων, ἤγουν ὅτι
πάντες τὸ αὐτὸ λέγουσιν, ὅτι οἱ τὰ ἡμέτερα χαταδρα»
μόντες βάρδαροι εἰδώλοις οὐχ ἔθυσαν, ὥστε οὐδὲ si-
δωλόθυτα ἔφαγον οἱ αἰχμάλωτοι. Παράγει δὲ xai ἐκ
«οὔ ᾿Αποστόλου χρήσεις xal Ex τοῦ Εὐαγγελίου" Ex
μὲν τοῦ ᾿Αποσδτόλου τὸ, Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ
ἡ κοιλία τοῖς βρώμασι" xax τὰ ἑξῆς. Ὃ δὲ χωρέον
περὶ πλητμονῆς λέγει χαὶ γαστριμαργίας. Καὶ βρώ-
ματα μὲν τὰ περιττὰ ὀνομάζει καὶ τὴν τρυφὴν " χοι-
λίαν δὲ τὴν γαστριμαργίαν, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὴν γαστέρα.
Διὰ δὲ τούτων ὁ ᾿Απόστολος λέγει, ὅτι ἡ ἀδηφαγία καὶ
ἡ τρυφὴ τῇ γαστριμαργίᾳ ἀνήχει, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς θεὸν

heiluatiouem perducere, non ad Deum ferre; laxum- p φέρει, xoi τῇ τρυφῇ τὸ τῆς γαστριμαργίας πάθος
que plerumque vitium helluationis consequitur, ale — d»xelostat, καὶ θάτερον θατέρῳ δουλεύει" ὁ δὲ Θεὸς
terumque alteri deservit; Deus autem irrita hzc eg ἄπραχτα xal ἀργὰ ποιήσει τοῦτα, ὥστε μὴ ἐξ αὑτῶν
cà552 reddet, ut nibil ex ipsis damni cuiquam con- τινὰς βλάπτεσθαι. Ἔοιχε δὲ ὁ ἅγιος οὗτος χρήοασθαι
tingat, Videtur porro hie sanctus hoc loco usus apo- τοῖς ἀποστολικοῖς ῥήμασιν ἐνταῦθα, δειχνὺς, ὅτι τὰ
sielicis verbis, ut demonstraret que ob luxum ac — Χατὰ τρυφὴν καὶ ἀδηφαγίαν γινόμενα διαδέδληνται,

vüacitatem fiunt, damnata esse ac. ponis obnoszia,
non item ea qua vi ac necessitate corporis cogente
ndmi:tuntur. Proinde etiamsi cibos aliquos vetitos
captivi comederint, cum servi essent, ob alterius
alimentl inopiam, cibum necessario exigente natu-
T3 ; non €sl hoc cousque grave, ut et criminis loco
Qucatur. Ex Evangelio autem usus est illis Domini
verbis : Non quod inirat per. os, coinquinat. komi-

καὶ ἐπιτιμίων εἰσὶν ἄξια, οὐ τὰ δι᾽ ἀνάγχην xai βίαν
σωματιχήν᾽ ὥστε χἂν ἔφαγον οἱ αἰχμάλωτοί τινα
βρώματα τῶν ἀπηγορευμένων, δοῦλοι ὄντες, δι᾽ ἀπο-
ρίαν ἑτέρας τροφῆς, τῆς φύσεως τραφῆναι βιαζομέ-
νης, οὐ βαρὺ τοῦτο, ὡς xal ἀμάρτημα λογισθῆναε.
"Ex δὲ τοῦ Εὐαγγελίον ἐχρήσατο΄ τοῖς τοῦ Κυρίον ῥή-
μᾶσι τοῖς λέγουσιν, ὅτι, Οὐ τὸ εἰσπορευόμενον κοε-
soi τὸν ἄνθρωπον " καὶ ταῦτα δὲ πρὸς τὴν εἰρημένην

meom; ctad eamdem hzc quoque sententiam refe- τείνουσιν ἔννοιαν. Εἶτα xal περὶ γυναιχῶν φησιν
runtur. Hinc de mulieribus quoque captivis quz a (, αἰχμαλώτων αἷς οἱ βάρδαροι συνεφθάρησαν. Καὶ δί--
barbaris corruptie sunt, disserit; atque ita pronun- ὄωσι γνώμην, ὅτι, el μὲν ὁ πρώην αὐτῶν βίος χατε--
val : $i quidem illarum anteacta vila damnata fue- Ὑνωσμένος ἦν, ὑπόπτους αὐτὰς ποιεῖ ἡ πορνιχὴ ἕξις,
rat, eas eliam captivitatis tempore fornicarius ha. καὶ iv τῷ καιρῷ τῆς αἰχμαλωσίας " xai διὰ τοῦτο
bitus suspectas facit, proindeque haud facile ipsis προχείρως αὐταῖς οὐ συνεύχεσθαι δεῖ, ἀλλὰ μετὰ τὸ
in precatione communicare oportet, nisi debita vi- δονλεῦσαι δηλαδὴ ἐπιτιμίοις. Ἕξις δ᾽ ἐστὶν, ἡ ypovt-
delicet poeniteatize tempora expleverint, Est porro — 9294 συνήθεια, xa τῷ χρόνῳ παγιωθεῖσα, ἥτις xat
babitus, diuturua ac tempore confirmata consuetu" φύσει προσέοιχεν, ὥστε al μὴν τοιαῦται οὐχ ἥμαρτον
co, quz naturz similis est, ut propterea ejusmodi βιασθεῖσαι. El δὲ ὁ πρότερος αὐτῶν βίος σώφρων καὶ
mulieres nequaquam vi coacias peccasse putandum ἀνεπίληπτος, δουλωθεῖσαι δὲ καὶ διὰ τῆς αἰχμαλω-
vit. Quod si priorem vitam caste ac citra offensie- σίας, Ex βίας ὑπέμειναν τὴν τῶν βαρδάρων ὕδριν,
rem egerunt, tum abduci in servitutem ob capti- ἀνέγκλητοί εἰσι. Καὶ παραδείγματι κέχρηται τῇ ἐν

vitatem, cx violentia barbarorum contumeliam pas-
sz sunt, immunes sunt a culpa : exemplumque ad-
libet, quod in Deuteronomii constitutionibus refer-

*ip Δευτερονομίῳ θεσμοθεσίᾳ τῇ περὶ τῆς βιασθείσης
παρθένου, ἣν ἐν ἐρημίᾳ ὁ βιασάμενος ἔφθειρε, λέγού-
ep * Οὐχ ἔσται τῇ νεάνιδι ἁμάρτημα θανάτον.

wwe, de virgine. vim passa, quam in solitudine quispiam violavit : Non erit, inquit, aJolescentule

peccatum mortis.
CANON Il.

* Gravis est avaritia, nec possunt una epistola D

proponi Scripture, in quibus non solum przdari
fugicuduin horrendumque predicatur, sed plura
etiam concupiscere, et aliena propter turpe lu-
erum attingere: et quicunque est ejusmodi, is est
a Dei Ecclesia abdicatus. In tempore autem in-
cursionis, in tanto luctu tantisque fletibus, ausos
esse aliquos tempus.quod omnibus exitium afle-
rebat , existimare esse sibi lucri tempus , cst ho-
minum impiorum ct Deo invisorum, et quorum
improbitati nihil potest adjici. Unde omnes istius

»o& ow ^^^ 5 2» o9

KANQON Β΄.

€ Δεινὴ ἡ πλεονεξία, xa οὐκ ἔστι δι᾽ ἐπιστολῆς
« μιᾶς παραθέσθαι τὰ θεῖα γράμματα, ἐν οἷς οὐ τὸ
€ λῃστεύειν μόνον φριχτὸν καὶ φρικῶδες καταγγέλλε-
«ται, ἀλλὰ καθόλον τὸ πλεονεκτεῖν καὶ ἀλλοτρίων
« ἐφάπτεσθαι ἐπὶ αἰσχροκερδείᾳ" xal πᾶς τοιοῦτος
« ἐχκήρυχτος Ἐχχλησίας Θεοῦ. Τὸ δὲ ἐν χαιρῷ τῆς
« καταδρομῆς, ἐν τοσαύτῃ οἰμωγῇ καὶ τοσούτοις θρή-
τ νοὶς τολμῆσαί τινας τὸν καιρὸν τὸν πᾶσιν ὄλεθρον
€ φέροντα νομίσαι ἑαυτοῖς καιρὸν εἶναι χέρδονς, ἀν-
* θρώτων ἐδτὶν ἀσεδῶν καὶ θεοστυγῶν, οὐδὲ ὑπερδο-
€ λὴν ἀτοπίας ἐχόντων, Ὅθεν ἔδοξε τοὺς τοιούτους

í

Digitized by Google
