531

IN EPIST. S. GREGORII NEOC.ESAR.

55

καὶ αὐτόϑι ὥστε οὕτως ὑμᾶς ποιεῖν, καὶ τίνας δεῖ A illic faciatis, et quorum accusationes et contra quos

κατηγοροῦντάς τινων προσδέχεσθαι, καὶ oüc ἔχκη-
ρύξαι, ἤγουν τίνας τῆς Ἐχχλησίας ἐξῶσαι, καὶ τῶν
πιστῶν χωρίσαι, ὥστε μὴ συνεύχεσθαι αὐτοῖς. Τί-
νας δὲ δεῖ χατηγοροῦντας προαδέχεσθαι͵ τὸ ἔχτον
κεφάλαιον τῇς δευτέρας οἰχουμενικῇς συνόδου δι»
δάσχῳ. ᾿Αναγνωστέον καὶ τὰ ἐχεῖ γεγραμμένα.
ΚΑΝΩΝ (ζ΄.

« Περὶ τῶν βίᾳ κατεχόντων τοὺς ix τῶν βαρξάρων
« αἰχμαλώτους. ᾿Απηγγέλθη δέ τι ἡμῖν καὶ ἄπιστον
«ἐν τῇ χώρᾳ ὑμῶν γενόμενον, πάντως mou ὑπὸ
« ἀπίστων xa ἀσεύδῶν xal μὴ εἰδότων μηδὲ ὄνομα
« Κυρίον, ὅτι ἄρα εἰς τοσοῦτόν τινες ὠμότητος καὶ
« ἀπανθρωπίας προεχώρησαν, ὥστε τινὰς τοὺς δια-
« φυγόντας αἰχμαλώτους βίᾳ κατέχειν. ᾿Αποστείλατέ

oporteat admittatis, et quos decet abdicetis , hoc est
ejiciatis ab Ecclesia, atque a fidelibus segregetis, ne
cum ipsis una prccentur. Porro quorumnam accu-
sationes a lmittendz sint, sextum secundz acurnie-
nice synodi caput docet. Leganiur etiam qua ibi
scripsimus.
! CANON VI.

« De iis qui captivos ex barbaris fugientes vi deti-
« nent. Denuntiatum autem est nobis quidpiam in-
« credibile in vestra regione factunr esse, omnino
4 ab infidelibus et impiis, et qui ne nomen quidem
« Domini novere; quod nonnulli eo inhumanitatis
« crudelitatisque processere, ut captivos ali. uos qui
« effugerunt, vi retineant. Mittite. aliquos in re-

« τινας εἰς τὴν χώραν, μὴ καὶ σχηπτοὶ πέσωδιν ἐπὶ B € gionem, ne. vel fulinina in eos cadant qui hzc

« τοὺς tà τοιαῦτα πράσσοντας.»

ΒΑΛΣ ἜΜμαθεν ὁ ἅγιος ὥς τινες ὀρθόδοξοι αἰχμά-
λωτοι, τὰς βαρδαρικὰς χεῖρας διαφυγόντες, χατέ-
χονται ὑπό τινων κατὰ βίαν, χαὶ οὐ παραχωροῦνται
οἴκαδε ὑποστρέψαι, Φησὶν οὖν πρὸς οὖς ἀπεστάλη τὸ
ἐπιστολιμαῖον τοῦτο γράμμα, ὡς τοῦτο xal ἄπιστον
ἐλογίσθη αὐτῷ" ἔργον γάρ ἔστιν ἀπίστων καὶ &ce-
6v. Εἰ δὲ γέγονεν, ἀνεχδίχητον οὐχ ἔσται. Διὸ xal
ὀφείλουσι τὰ περὶ τούτου πολυπραγμονηθῆναι, xal
ἀποστεξλαι εἰς τὴν χώραν καὶ ἐρευνῆσαι. Νομίζει
γὰρ ὡς καὶ σκηπτὸς, ἤγουν πῦρ, ix τοῦ οὐρανοῦ
ἔπεσε, χαὶ χατέφλεξε τοὺς ταῦτα πράσσοντας,

ΖΩΝΑΡ. Τινὲς, φησὶν ὡς ἐμάθομεν, αἰχμαλώτους
διαφυγόντας τοὺς πολεμίους, βίᾳ κατέχουσιν " οἴτινες

« agunt, »

Bats. Accepit sanctus quod quidam captivi ortho
doxi, postquam manus barbaricas evasere, vi a qui.
busdam detinentur, nec domum reverti sinuntur.
Dicit ergo iis, ad quos scriptum loc epistolare mis-
sum est, quod lioc ei incredibile visum est: eet
enim infidelium et impiorum opus. Sin autem fa-
ctum est, non remanebit impunitum. Et ideo debent
hiec diligenter inquiri, et mitti in regionem qui bac
perscrutentur. Exisiimat enim, quod etiam fulmen
seu ignis sit casurus, et eos qui lizc aguut exu-
&turus.

Towan. Nonnulli, inquit, ut didicimus, captivos
ex hostibus dilfugientes vi retinent : qui sunt oin-

πάντως ἄπιστοί εἰσι xat ἀσεδεῖς, καὶ οὐδὲ Θεοῦ ἐπί- Chino infideles εἰ unpii, neque vel. Deum uocunt.

ὕνωσιν ἔχουσιν. ᾿Απαιτεῖ οὖν ὁ ἅγιος τοὺς πρὸς ob;
γράφει, ἀποστεῖλαι εἰς τὴν χώραν καὶ ἐρευνῆσαι
περὶ τοῦ πράγματος, ἵνα μὴ πῦρ, φησὶν, ἐξ οὐρανοῦ
πέσῃ καὶ καταφλέξῃ τοὺς ταῦτα πράσσοντας. Τοῦτο
δὲ εἶπε, τὴν ἀτοπίαν δειχνύων τῆς πράξεως.
ΚΑΝΩΝ Ζ'.

« Περὶ τῶν ἐγχαταλεχθέντων τοῖς βαρδάροις, καὶ
« ἄτοπά τινα κατὰ τῶν ὁμοφύλων τολμησάντων. Τοὺς
« μὲν οὖν ἐγκαταλεχθέντας τοῖς βαρδάροις xz μετ᾽
« αὐτῶν ἐν αἰχμαλωσίᾳ ἐπελθόντας, ἐπιλαθομένους,
4 ὅτι ἦσαν Ποντιχοὶ καὶ Χριστιανοὶ, ἐχδαρδαρωθέν»
«τας δὲ ὡς xal φονεύειν τοὺς ὁμοφύλους ἢ ξύλῳ ἢ
« ἀγχόνῃ, ὑποδειχνύναι δὲ ἢ ὁδοὺς ἡ οἰκίας ἀγνοοῦσι

* τοῖς βαρδάροις" καὶ τῆς ἀχροάσεως ἀπεῖρξαι δεῖ, D

* μέχρις ἂν κοινῇ περὶ αὐτῶν τι δόξῃ συνελθοῦσι τοῖς
t ἁγίοις, καὶ πρὸ αὐτῶν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. »

ΒΑΑΣ. Τοὺς μέντοι μετὰ τὸ αἰχμαλωτισθῆῇναι τοῖς
βαρδάροις ὁμοφρονήσαντας. χαὶ μετ᾽ αὑτῶν οἷον βαρ»
ἰαρωθέντας, καὶ τοὺς ὁμοφύλους Χριστιανοὺς φονεύ-
σαντας, ἢ ὁδοὺς ἀγνοουμένας τοῖς βαρδάροις, xa
ἀπαγούσας εἰς Χριστιανοὺς ὑποδείξαντας, ἢ οἰχίας
τούτων χαταδήλους τοῖς πολεμίοις ποιήσαντας, μηδὲ
εἰς ἀχρόασιν τῶν θείων δοξολογιῶν παραδεχθῆναι διο-
ptu ἀλλὰ ἔξω παντελῶς τῆς ἐχχλησίας ἵστα
σθαι αὐτοὺς ἐν τόπῳ προσχλαιόντων πάντως μετὸ
τὴν ἐξαμολόγτσιν ἢ τὴν χαταδίχην, ἕως ἂν σχοπήσω-
αν οἱ dy περὶ αὐτῶν xowf συνελθόντες, ᾿Αγίονς

Proinde sanctus vir ab iis ad quos scribit, postulat
mitti in regionem homines qui de hac re inquirant;
ne, inquit, ignis cadat celitus, ac eos qui bac
agunt absumat. Hoc autem dixit, facinoris gravita-
tem indicans.

32 CANON Vil.

« De iis qui inter barbaros annumerati sunt, et
« absurda quadam in cos qui sunt sui gencris fece-
« runt. Eos itaque qui inter barbaros enumerati
€ sunt, et cum eis in. captivitate iuvaserunt, obliti
« se esse Ponticos et Christianos, efferati autem
« bairbarique redditi, ut et eos qui sui sunt generis,
« vel ligno vel suffocalione interficiant, vias autem
4 vel domos nescientibus barbaris ostendant ; etiam
« ab audifione arcere oporlet, donec de iis cou-
4 gregatis sanctis aliquid communiter visum fuerit,
« el ante eos sancto Spiritui. »

Bats. Eos quidem qui postquam captivi facti
sunt, barbaris consenserunt , et. cum eis veluti
barbari effecti sunt, et sui generis Christianos in-
terfecerunt , vel viaa barbaris ignotasvet ad. Cliri-
stíanos ducentes ostenderunt, vel eorum aedes ho-
stibus manifestas fecerunt, ne ad divinarum quidem
laudum auditionem admittendos esse decernil: sed
eos omnino extra. ecclesiam stati in Joco deflen-*
tium, post confessionem scilicet vel condemnatio-
nem, douec sameti simul congregati de iis coim-
muniter statuerint. Sanctos autein episcopos appel-

Digitized by Google
