55)

THEOD. BALSAMON

50

sunt magaum Dasilium impuritatis loco ducere se- ἃ σαντος λογισμοῦ " ὥστε μηδὲ συγχατάθεσιν γενέσυα:,

minis fiuxum; sed uou est ita. Non enim de eo διεχι
loquitur, qui sine imaginatione fit, imo nec de eo,
quem imaginatio comitatur, siue ulta tamen animi
vffeciione, quam cupiditas non processerit ; aut sl
pracessit, baud. diu tamen substitit, sed exturbata
est potio:is imperio rationis ; ita ut neque assensio
$il consecuta, nec aliqua. pcr illam macula rationi
ndhzserit. Idque ex. ipsamet magni Patris illius
ecriptione animadverteuti facile erit cognoscere.
Apostoli namque verba, quibus ille ad suce sententiae
confirmationem est usus, peccati meminere impu-
titatisque, et concupiscenti malae, ex quibus ille
suam stabilivit eententiam, dicens, Aliquem vero
iwpuritate pollutum ad sancta 41 accedere, eic.
Neque vero-impuriiotis nomiue seminis exoretionein,
que absque animi perturbat'one contingit, ma-
gon Basiliam intellexisse quispiam dixerit : est hoc
πϑι ας accusare carwem. Alqui ille in. pluribus
suis orationibus disseruit, haud malum esse corpus,
nec mali principium, ut nonnulli existimaruut, Nec
illum contraria magno Athanasio, disserere quispiam
avbitretur, cujus dicta omnes saucli Patres. in pri-
wis venerantur, sed plane nomine inpuritatis mia-
gnus Basilius non excretionem seminis, sed pravam
cupiditatem significat, quie ubi dominalur, pecca-
tum quoque ia cogitatioue perficitur ex consensu ,
atque lioc pacto coucipiuntur imagines per somnym,
seminisque (luxio contingit. Quin. ex illis. verbis,
ego vero scio emendata hiec fuisse Dei gratia in vi-
ris et mulieribus; aperte ostenditur, de seminis ex-
eretione, quam imaginatio comitatur, ipsum loqui,
quamque prava aífectio δἱ peccatum cogitatione
conceptum pracessil. Est enim praclarum faciuus
nssensiouem fugere, ei qux per ipsam rationi ma-
€ula adhcret : non. autem excludere cupiditatem ,
4uod est animum ad illam nullo pacto adjicere.

μηδὲ μολυνθῆναι ταύτῃ τὸν λογισμόν. Kol τοῦτο ἐξ
αὐτῆ; τῆς γραφῆς τοῦ μεγάλον Πατρὸς ἐχείνου xa-
ταληφθήσεται τῷ προσέχοντι. Τὰ γὰρ τοῦ ᾿Αποστόλου
ἐήματα οἷ; ἐκεῖνος εἰς κατασχευὴν ἐχρήσατο τοῦ el-
χείου λόγου, ἁμαρτίας μέμνηται καὶ ἀχαθαρσίας,
xai ἐπιθυμίας καχῆ;. Πρὺς ἅπερ ἐκεῖνο: στη ρίξει
τὴν γνώμην τὴν ἑαυτοῦ, λέγων Τὸ δὲ ἐν ἀκαθαρσία
ὄντα τινὰ ἐγγίζειν τοῖς ἁγίοις, καὶ τὰ λοιπά. Οὐχ ἂν
δὲ τις εἴποι ἀχαθαρσίαν ὀνομάσαι τὸν μέγαν Βασί-
λειὸν τὴν σπερματιχὴν ἔχχρισιν ἀπαθῶς γινομένην.
Τοῦτο γὰρ διαδολὴ τῆς σαρκός " ὁ δὲ ἐν πλείοσε λό-
γοις ἐφιλοσόφησεν, ὡς οὐ xaxbv τὸ σώμα, οὐδὲ xa-
xla; ἀρχὴ, καθὼς ἔδοξέ τισιν. Οὐδ᾽ ἐναντία λέγειν
αὐτὸν τῷ μεγάλῳ ᾿Αθανασίῳ λογίσαιτό τις, οὗ τοὺς
λόγους ἅπαντες οἱ ἱεροὶ ατέρες ἐξόχως σεδάζονται.
᾿Αλλὰ πάντως ἀκαθαρσίαν ὁ μέγας Βασίλειος οὐ τὴν
σπερματιχὴν ὠνόμασεν ἔχχρισιν, ἀλλὰ τὴν πονηρὰν
ἐπιθυμίαν" $; ἡγουμένης, xat ἡ κατὰ διάνοιαν ἀμαρ-
τία τελεῖται διὰ συγκαταθέσεως. Καὶ οὕτως γίνεται
φαντασία καθ᾽ ὕπνους καὶ τοῦ σπέρματος ἐχροή. Kol
ἐκ τοῦ φάναι δὲ ὅτι Ἐγὼ ἔγνων ὅτι ταῦτα κατωρ-
θώθη Θεοῦ χόριτι καὶ ἀνδράσι xal γυναιξὶ, δείχνυται
ἐναργῶς ὅτι περὶ ἐχχρίσεως σκέρματο; μετὰ qavta-
δίας γινομένη; φησὶν, ἧς ἐμπάθεια προηγήσατο xal
ἡ κατὰ διάνοιαν ἁμαρτία. Τοῦτο γάρ ἐστι κατόρθωμα
τὸ τὴν συγχατάθεσιν ἐχφνγεῖν, καὶ τὸν δι᾽ αὐτῆς τοῦ
λογισμοῦ μολυσμὸν, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸ μὴ ἐπιθυμῆσαι, ὃ
ἔστι τὸ μὴ προσδαλεῖν λογιτμόν. Τοῦτο γὰρ τῆς φύ-
σεως f| ἡλιθιότητος " τὸ δὲ μὴ ὑποχλιθῆναι τῇ ἐπι-
θυμίᾳ, μηδὲ συγχαταθέσθαι τῷ λογισμῷ, μηδὲ τὴν
κατὰ διάνοιαν ἁμαρτίαν ἐχτελεσθῆναι καὶ ἀρετὴ ἐστι
καὶ χατόρθωμα. Οὐδὲ τὸ μὴ γενέσθαι τινὶ τοῦ σπέρ-

τὸς ἔχχρισιν χαθόρθωσις λογισθήτεται. Φυσιχὴν
γὰρ τοῦτο " διὸ καὶ γινόμενον ἀνέγκλητον " ἀλλ᾽ οὐδέ
τις οἶμαι τὴν φυσιχὴν ῥεῦσιν BU ὅλου φεύξεται, εἰ μὴ
«ἰς εἴη λίαν ἡλίθιος,

Aloc namque est a natura aut. stoliditate, Verum ἃ cupiditate minime vinci, nec assentiri rationi , ne
Peccatum cogitatione perficere, lioc virtutis. opus est faciuusque praeclarum. Neque quod. alicui. nun-
quam seminis excretio. contigetit, egregium — facinus existimabitur. Hoc enim naturale est : propterea
«un accidit, culpa caret, luo. vero nec naturalem banc fluziouem quisquam penitus, nisi. adinoduim

stuipidus fuerit, ut opinor, effugiet.

δ Ejusdem ez tricesima nona epistola festati, initio
mutila.

At quandoquidem de hzreticis tanquam mortuis p

mentionem feeimus, de nobis autem, ut qui divi-
nas ad salutem litteras habeamus, et quia vereor
ne, uL ad Corinthios Paulus scripsit *, er simpli-
cioribus pauci, Δ simplicitate puritateque sua, per
sguorumdam hominum vafritiem avertantur : ueve
deinceps libros alios legant, qui apoeryphi vocan-
tur, nominum similitudine decepti, qua cum veris
libris conveniunt; equo, quzso, ferte animo si de
quibus probe nostis, de iisdem ego scribo, quod ex
re ulilitateque Ecclesiz fore existiment. llla autem
memoraturus, ad audacis propositi mei confirma-
lionem, evangelistz: Lucze forma utar *, dicendo :
Quoniam. quidem. a'iqui. conati sunt, qua dicuntur

"ον. x1, ὁ. * Ec. y, Fl.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς AU. ἑορταστικῆς ἐπκιστοιῆς.

᾿Αλλ’ ἐπειδὴ περὶ μὲν τῶν αἱρετικῶν ἐμνήσθημεν
ὡς vexpüiv* περὶ δὲ ἡμῶν ὡς ἐχόντων πρὸς Gut.
ρίαν τὰς θείας Γραφάς" καὶ φοθοῦμαι μήπως,
ὡς ἔγραψε Κορινθίοις Παῦλος, ὀλίγοι τῶν ἀχεραίων
ἀπὸ τῆς ἀπλότητος χαὶ τῆς ἀγνότητος πλανηθῶσιν
ἀπὸ τῆς πανουργίας τινῶν ἀνθρώπων, καὶ λοιπὸν
ἐντυγχάνειν ἑτέροις ἄρξωνται, τοῖς λεγομένοις
ἀποχρύφοις, ἀπατώμενοι τῇ ὁμωνυμίᾳ τῶν ἀληθ."
νῶν (80) βιδλέων. παραχαλῶ ἀνέχεσθαι, εἰ περὶ ὧν
ἐπίστασθε, περὶ τούτων χἀγὼ μνημονεύων γράφω,
διά τε τὴν ἀνάγχην καὶ τὸ χρήσιμον τῆς Ἐχχλησίας.
Μέλλων δὲ τούτων μνημονεύειν, χρήσομαι πρὸς ou-
στάσιν τῆς ἐμαυτοῦ τόλμης τῷ τύπῳ τοῦ εἰαγ-
γελιστοῦ Aouxd, λέγων καὶ αὑτό: ἘΣ’ ειδήπερ τινὲς

Digitized by Google
