159

THEOD. BALSAMON

5

erat autem tpccies ejus ut fu'gur, et uidumentum A ὀάτων τῇ ἐπιφωσχούσῃ εἰς μίαν Σαδδάτων, ἦλθε

ejus album ut uix. Α timore autem ejus concussi
sunt qui servabant, et facti sunt ut mortui. Respon-
deus autem angelus, dixit mulieribus : Ne timete
vos, scio enim quod Jesum crucifizum quseritis :
non est hic : resurrexit enim, sicut dixit '. Id au-
tem quod dictum est, vespere, alii quidem ezistimo-
bunt secundum verbi. communitatem significare we-
sperum Sabbati ; sapiensiores autem id exaudienues,
non hoc, sed profundam. noctem esse dicent, tardi-
tatem εἰ long&m tempus vespere significante. Et quod
moctem dicit ct non wesperam, subjunzü : Cum lu-
cesceret ín primam bebdomadis diem ; et eenerunt,
nondum, ut reliqui dicunt, aromala ferentes, sed ad
spectandum. sepulcrum, εἰ invenerunt. facium. 0x0

Μαρία ἣ Μαγδαληνὴ xai ἡ ἄλλη Μαρία θεωρῆσαι τὸν
τάφον. Καὶ ἰδοὺ σεισμὸς ἐγένετο μέγας " ἄγγελος γὰρ
Κυρίου καταδὰς ἐξ οὐρανοῦ προσελθὼν, ἀπεχύλισὶ
«τὸν λίθον, xal ἐχάϑητο ἐπάνω αὐτοῦ" ἦν δὲ ἡ ἰδέα
αὐτοῦ ὡς ἀστραπὴ, καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευχὸν ὡσεὶ
χιών. ᾿Απὸ δὲ τοῦ φόδου αὐτοῦ, ἐσείσθησαν οἱ τη-
ροῦντες, καὶ ἐγένοντο ὡσεὶ νεχροί. ᾿Αποχριϑεὶς δὲ 5
ἄγγελος εἶπε ταῖς γυναιξί" Μὴ φοδεῖσθε ὑμεῖς, οἶδα
qàp ὅτι Ἰησοῦν τὸν ἐσταυρωμένον ζητεῖτε, οὐχ ἔστιν
ὧδε" ἢγόρθη γὰρ καϑὼς εἶπε. Τοῦτο δὲ τὸ 2εχϑὲν
ὀψὲ, αἱ μέν τινες obicorras κατὰ τὴν κοινότητα
τοῦ ῥήματος τὴν ἑσπέραν δηλοῦν τοῦ Σαδδάτου"
οἱ δὲ σορώεερον ἑξακούοντες, οὗ τοῦτο" ἀλλὰ
γύκτα βαθεῖαν ἐροῦσιν εἶναι" βραδύτητα καὶ

terra. motum, et angelum. euper lapidem sedentem, B μακρὸν χρόνον τοῦ ὀψὲ δηλοῦντος. Καὶ ὅτι νύ-

et audierunt ab ipso : Non est hic, surrezit. Simili-
ter Joannes : Prima hebdomadis feria, inquit, Ma-
ria Magdalene venit mane, cum essent adhuc tene-
bre, ad mooumentum ; οἱ vidit lapidem sublatum
a monumento *; sed justa ilind cum adbuc essent
tenebre, pracesserat. Lucas autem. dicit : Sabbato
quidem quieverunt secendum priceptum. Prima
awtem bebdomadis feria summo maue δὰ monu-
mentum venerunt, ferentes quie paraverant aromata,
invenerunt autem lapidem a monumento devolu-
tum *, Summum mane foriesse matutinum eplendo-
vem, qui prius. subapparet, significat prima ferie;
el quoniam jem per[ecte praterito cum tola conse-
quente nocte Sabbato, et. alio die incipiente, vene-
rua! aromata ei unguenta. ferentes ; quando jam vi-
delicel diu. ante surrezerat. Hoc. Marcus quoque se-
quitur, dicens : Emerunt aromata, ut venientes eum
ungerent. Et valde manc primis feris veniunt ad
monumentum orto jam sole *. Valde enim mane
hic quoque dizit, quod idem est ac summo diluculo,
et subjunzit : Orto jam «ole. Profectio quidem, et
iter earum eummo diluculo et valde mane incepit ; in
dtinere autem et. círca monumentum, moram traze-
runt wsque ad. ortum solis ; εἰ eis quidam (mnc dicit
adolescens candidatus : Resurrexit, non est hic, flac
autem cum ita se habeant, hoc iis qui accuratius sub-
tiliusque considerant, enuntiamus quota hora, eel
etiam semihorula νεῖ quarta kore, oportet incipere

xra λέγει xal οὐχ ἑσπέραν, ἐπήγαγε, Τῇ ἐπιφω-
σχούσῃ εἰς μίαν Σαδδάτων᾽ καὶ ἧκον, οὕπω, ὡς οἱ
Jotxol paci, τὰ ἀρώματα φέρουσαι, ἀ.1.λὰ θεωρῆ-
“σαι τὸν τάφον, καὶ εὗρον τὸν σεισμὸν γεγονότα
καὶ καθήμενον τὸν ἄγγελον ἐπὶ τοῦ λίθου, καὶ
ἀκηκόασι παρ' αὐτοῦ" Oàx ἔστιν ὧδέ, ἠγέρθη.
Ὁμοίως ὁ Ἰωάννης" Ἕν μιᾷ τῶν Σαδδάτων,
φησὶ, Μαρία fj Μαγδαληνὴ ἦλθε πρωΐ σκοτίας ἔτι οὔ-
σης εἰς τὸ μνημεῖον’ καὶ βλέπει τὸν λίθον ἡρμένον
ἀπὸ τοῦ μνημείου" πλὴν παρὰ τοῦτο, σκοτίας ἔτι
οὔσης, χροελη.1ύϑει. Ὁ δὲ Αουκᾶς φησι" Τὸ μὲν
Σάδδατον ἡσύχασαν κατὰ τὴν ἐντολήν τῇ δὲ μιᾷ τῶν
Σαδόάνων, ὄρθρου βαϑέος ἐπὶ τὸ μνῆμα ἦλθον, φἐ-
ρουσαι ἃ ἡτοίμασαν ἀρώματα" εὗρον δὲ τὸν λίθον
ἀποχεχυλισμένον ἀπὸ τοῦ μνημείου. Ὁ βαϑὺς δρ-
θρος ἴσως xpobsogamopérnr αὐτὴν ἑωθινὴν ἐμ-
φαγίζι εῆς μιᾶς τῶν Σαδδάτων, διὰ τοῦ παρῳ-
χηκότος ἤδη τελείως σὺν τῇ pat! αὑτὸ νυκτὶ
πάσῃ τοῦ Zaf6drov, xal ἑτέρας ἀρχομένης ἡμέ-
ρας, ἦλθον τὰ ἀρώματα καὶ τὰ μῦρα φέρουσαι"
ὅτε δῆλον ὡς ἀνειστήκει πρὸ πο.λοῦ. Τούτῳ χατ-
ακολουϑεῖ καὶ ὁ Μάρκος 1έγων᾽" Ἠγόρασαν ἀρώ-
pata ἵνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν αὐτόν. Καὶ λίαν πρωΐ
«ἧς μιᾶς Σαδδάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνημεῖον ἀνατεῖ-
λαντος τοῦ ἡλίου. Αἰαν μὲν γὰρ πρωΐ καὶ οὗτος εἷ-
δεν, ὅπερ ταὺτόν ἔστι τῷ βαθέος ὄρθρου, καὶ
ἐπήγαγεν, ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίον. Ἡ μὲν ὁρμὴ
καὶ ἡ ὁδὸς αὐτῶν, δῆλον ὡς ὄρθρου βαθέος, καὶ

Iciitiam ob Domini nostri a mortuis resurrectionem. p λίαν xput κατήρχθη. Παρέτειναν, δὲ κατά τε τὴν

Eos quidem qui uimium festinant, et. ante mediam
noctem. surgunt, ut. contemptores εἰ intemperantes
reprehendimus, ut qui propemodum antequam par
tit, cursum - abruperint, dicente viro. sapiente : Non,
parum cst in vila, quod parum abest. Kos autem
qui differunt, et plurimum perferunt, et ad quartam
usque. vigiliam fortiter abstinent, in qua etiam πατὶ-
gantibus Servator noster in mari ambulans apparuit,
ut generosos et laborum tolerantes suscipimus. ἃ lis
autem qui interea ul moti sunt, vel ut. potuerunt,
quiescunt, nou valde molesti simus : quandoquidem
nec sez jejuniorum dies equaliter, nec similiter om-

* Mattb. xxvi. 1- δ, ? Joan. zs, 4.

* Luc. xzm, 56; xiv, 1, 2.

πορείαν xal περὶ τὸ μνημεῖον διατρίξδουσωι μέ-
χρις ἀνατολῆς ἡ.λίου" καὶ Aérec καὶ τότε ταύταις
ὅ νεανίσχος ὁ Jevxelperv: Ἐγέρθη, οὐχ ἔστιν
ὧδε. Τούτων οὕτως ἐχόντων, τοῦτο τοῖς ἀκριδο-
Jeyovpérow ἀποραινόμεθα κατὰ ποίαν ὥραν f
καὶ ποῖον ἡμιώριον ἣ ὥρας τέταρτον ἄρχεσθαι
προσῆκε τῆς ἐπὶ τῇ τοῦ Κυρίον ἡμῶν ἐκ νεκρῶν
ἀναστάσει χαρᾶς. Τοὺς μὲν λίαν ἐπιταχύναντας
καὶ πρὸ νυκτὸς ἐγγὺς ἤδη μεσούσης ἀνιέντας, ὡς
ὁλιγώρους καὶ ἀκρατεῖς, μεμφόμεθα, ὡς xap' ὁλί-
qov προκαταλύοντας τὸν δρόμον, Aérorroc ἀν-
δρὸς σοφοῦ" O0 μιχρὸν ἐν βίῳ τὸ παρὰ μιχρόν.

* Marc. xa, 15, 2, C. .

Digitized by Google

