569

IN EPIST. S. ATHANASIT AD RUFIN, 0

νωνήσαντες τούτοις xat θύσαντε:, ἄλλως ot κατὰ βίαν À est: et wr semel dicam, magna hzc examinatione

φαγήντες εἰδωλόθυτα * xat ἄλλως ol παθόντες βίαν xat

indigent, qnoniam etiam difficulter curantur

περὶ αὐτὸ τὸ φαγεῖν, καὶ ἁπλῶς τὰ τῶν τοιούτων μεγάλης ἐξετάσεως δέονται, ὅτι καὶ δυσχερῶς θεραπεύοντα,

ΖΏΝΑΡ. Οὐ περὶ τῶν. εἰδώλοις θυσάντων, xal.

οὕτως παραπεπτωχότων ἧἦ ἐρώτησις αὕτη ἐστὶν,
Ἀλλὰ περὶ τῶν αἱρετιχηῖς συγχοινωνησάντων, ἤγουν
'᾿Αρειανοῖς. Οἱ γὰρ τῆς "Apslou αἱράσεως, προστε-
θέντας αὑτοῖς σχόντες βασιλεῖς τὸν ἹΚωνστάντιον
xa τὸν Οὐάλεντα, χἀντεῦθεν μέγα δυνάμενοι, πολ-
λοὺς ἐδιάσαντο προστεθῆναι τῇ δόξῃ σὐτῶν, Ὧν
ὕστερον μετανοούντων, καὶ προσερχομένων τῇ καθ-
ολικῇ Ἐκχχλησίᾳ, ἠρώτησεν ὁ 'Ῥουφινιανὸς ἐπίσχο-
πος ὧν, ὅπως χρὴ τοὺς τοιούτους δέχεσθαι " πρὸς ἣν
ἐρώτησιν ἀπεχρίθη ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ὅτι, πολλῶν
γενομένων συνόδων τοπιχῶν δηλαδὴ περὶ τούτων,
ἔδοξεν, ὥστε τοῖς μὲν παραπεσοῦσι κοινωνήσατι τοῖς
αἱρετιχοῖς, καὶ τὰ αὐτὰ ἐχείνοις φρονεῖν ὁμολογή-
σασι, καὶ οὗ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ προϊσυαμένοις
τῆς ἀσεδείας - ἤγουν ὑπεραγωνιζομένοις αὐτῆς καὶ
συνηγοροῦσι, xat πείθειν σπεύδουσιν ὡς ἀσφαλὴς
ἡ ἐχείνων ἐστὶ δόξα, μετανοοῦσι xal προσερχομέ-
νοις τῇ ὀρ᾽οδόξῳ Ἐχχλησίᾳ, δίδοσθαι μὲν μετά.
vetav xal συγγνώμην " μὴ μέντοι γε καὶ τόπον
χλήρου αὐτοῖς παραδέχεσθαι. Κἂν γὰρ ἐπίσχοποι
τυχὺν ἦσαν ἢ χληρικοὶ, οὐχέτι δεχθήσονται εἰς τόπον
ἱερωμένων, ἀλλ᾽ ὡς λαϊχοὶ ἔσονται. Τοῖς δὲ μὴ a20-
ἐντοῦσι μὲν τῆς ἀσεδείας, ἤγουν μὴ κατὰ αὐὖθεν-
t(av καὶ γνώμην ἐχούσιον χοινωνήσασι τοῖς αἷρε-
τικοῖς " παρασυρεῖσι δὲ δι' ἀνάγχην xal βίαν, ἧτοι
βιαίως συνθεμένοις τῇ ἀσεδεί1, καὶ ἐξελκυσθεῖσι
τῆς εὐσεδείας (ὥσπερ γὰρ ὁ ὑπὸ σφοδρᾶς ὑδάτων
φορᾶς παρασυρόμενος o0 χατὰ προαίρεσιν οἰκείαν

. ZONAR. Non de iis, qui idotis immolavere, ac ita
lapsi sant, liec quistio cst, verum. de iis qui eum
hzereüeis coninumnicavere, Arianis nimirnm, Eteniu
Ariani, cum sibi consentientes haberent impera-
tores Constantium et Valentem, ex eoque multum
valerent, complures, ut ipsormm opinionem ample-
cterentur, per vim adegere. Qui, cum mox peni-
tentia ducti ad Ecclesiam catholicam se conferrent,
rogavit Ruffinianus, quippe episcopus, qn&nam in
ejusmodi hominibus admittendis servanda ratio
esset, Ad quam interrogationem magnus Athana-
sius respondit , cum multe synodi, locales nimi-
ruin, de his celebrata sint, decretum fuisse, ut la-
psis, qui cum hareticis communicarunt, eademque
cum illis-sentire 86 professi sunt, neque hoe tan-
tum, sed et impietatis primipili, boc est, propugna-
tores et patroni fuerunt, ac tutam illorum opinionem
esse persuadere studuerunt; si resipuerint, seque
orthodoxs Ecclesie adjunxerint, pocuitentize qui-
dem vit loeus et venis : cxeterum ad locum in eleto
obtinendum nullatenus admittantur. Nam etiamsi
episcopi fuissent forsitan vel cleriei, nequaquam
in sacrorum bominum ordinem recipientur, sed ut
laici erunt. Qui vero impietatis auctores minime
fuerunt, hoc est, qui sponte et voluntarie cum bz-
reticis non. comiunicarunt, necessitale autem et
vi traeti sunt, sive, per viin impietati consenserunt,
suntque a pietate abstracti (ut. enim, qui vebementi
aquarum impetu rapitur, non eua voluntate. defer-

φέρεται, ἀλλὰ βιαίως ἕλκεται" οὕτως χἀχεῖνοι τῇ C tur, sed trahitar vi 4 adactus : sic et illi, ób vim

βές νικηθέντες τῶν αἱρετιχῶν, παρ:σύρησαν καὶ
ὑπέκυψαν) ἔδοξε, φησὶ, xal συγγνώμην δίδοσθαι
μεταμελομένοις * ἀπονέμειν δὲ αὑτοῖς xal τὸν τόπον
τοῦ κλήρου, Καὶ οὐ μόνον, ὅτι βιασθέντες ἐνδεδώ-
κασι, συγγνωμονοῦνται, φησὶν, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἀπολο-
γΥίαν πιθανὴν ποιοῦνται" δι᾽ ἣν ἔδοξε τὸ ὑποχύψαι
αὐτοὺς τοῖς alpstixol; οἰχονομιχῶς γενέσθαι. Δι-
&a6a6aubsavto γὰρ, ἀντὶ soU, βεδαίως ἐπληροφόρησαν,
μὴ μεταδληθῆναι εἰς ἀσέδειαν * ἤγουν μὴ «ισυνθέ-
σθαι τῇ δόξῃ τῶν αἱρετιχῶν, ἀλλὰ τῆς ὀρθῆς ἔχε-
οθαι πίστεως * μόνον δὲ συγκοινωνῆσαι τοῖς alpe-
τιχοῖς, ἵνα μὴ, αὐτῶν ἐχδιωχϑέντων τῶν ἐχχλησιῶν

ab bareticis illatam cedentes, transversi acti sunt,
et succubuerunt), placuit, inquit, et veniam ipsis
concedi, sí poenitentiam agant, et locum prseterea
cleri assignari. Nec tantum, quod vi. adacti cesse-
rupt, inquit, ipsis ignoscitur : sed quia prateres
defensionem probabilem afferunt, per quam, quod
hzreticis cesserint, prudent id consilio ab ipsis
factum esse videtur. Confirmarunt illi siquidem,
hoc est, certo plane probarunt minime se ad im-
pietatem traductos, nequaquam videlicet hzretico-
rum opinionibus adh:sisse,: sed rectam tenuisse
fidem : tantummodo sutem communicasse cum

ἕτεροι ἀσεδεῖς ἀντεισαχθῶσι, χἀὶ διαφθείρωσι τὰς" — laereticis, ne dum ab eeclesiis ipsi depulsi, 411}

ἐχκλησίας ἤτοι τὸν ὀρθόδοξον λαόν. Καὶ διὰ τοῦτο
ἠρετίσαντο συνδραμεῖν τῇ βίᾳ, βαστάσαι τὸ βάρος
«οὔ ἐπιτιμίου, διὰ τὸ δόξαι ὑποχύψαι, χαὶ μὴ μᾶλλον
«οὺς λαοὺς ἀπολέσθαι. “Ἔδοξαν οὖν, φησὶ, πιθανῶς
ταῦτα λέγειν, χρώμενοι καὶ παραδείγματι τῷ ᾿Ααρών.
Ἐκεῖνος γάρ, τοῦ Μωσέως χρονίσαντος ἐν τῷ ὄρει, xat
τοῦ λαοῦ τῶν Εδραίων θεοὺς ζητοῦντος, ἐνδέδωχε τῇ
«οὔ λαοῦ παραδάσει, xal γενέσθαι αὑτοῖς παρεχώ-
ρῆσε χωνευτὸν μόσχον. Τοῦτο δὲ ἐποίησεν, ἵνα μὴ
ὁ λαὸ:, ὑποστρέψας εἰς Αἴγυπτον, ἐπιμείνῃ τῇ εἰ-
δωλολατρείᾳ τῇ Αἰγνπτιαχῇ, λογισάμενος ὅτι, ἐν
τῇ ἐρήμῳ ὄντες, δυνήσονται ἀποστῆναι τῆς ἀσε-
δείας " ἐν δὲ τῇ ΔΙγύπτῳ γενόμενοι, μᾶλλον ἀσεθδή-

quidem impii introducerentur, et ecclesias, hoc
est, populum orihedorzum corrumperent. Atque
hanc ob causam maluisse vi cedere, ac multze onus
subire, ex eo quod succubuisse viderentur, quam
populum perdere. Hec ergo, inquit, probabiliter
loqui visi sunt, esemplum quoque Aaron proferen-
tes. llle namque, cum Moses diutius in monte
cunctaretue, ac Hebrzorum populus deos require-
ret, transgressioni populi cessit, fusilemque ab
ipsis vitulum fleri permisit. ld autem eo consilio
fecit ne populus in Egyptum reversus in /Egy-
príaca idololatria persisteret : secum ipse repu-
tans, quod .in. deserto continere ὃς ob impi. tate

Digitized by Google

