509 IN EPIST. S. PETRI ALEX. 510

καὶ διάφορα γραφιχὰ καὶ παραδείγματα kx τῶν &zo- A Scripture exempla ex Actibus apostolorum de
στολιχῶν Πράξεων περὶ τοῦ μαχαρίον ἀποστόλου beato Paulo apostolo etaaliis.
Παύλου xal ἑτέρων. .

ZQNAP. Oi δὲ χρήματα, φησὶ, δεδωχότες xai Zowam. Qui vero, inquit, pecuniam erogarunt,
ἐνφυγόντες, xai αὐτοῖς τηρήσαντες τὴν εὐσέδειαν, — eoque effugio pietatem conservarunt, non sunt ree
οὐχ αἰτιαθήσονται, οὐδὲ ἔγχλημά τις ἐντεῦθεν mpos- — prebendendi, nec ob eam rem illos quisnam accu-
άψει αὐτοῖς. EDovto γὰρ χρήματα ζημιωθῆναι, xa δεῖ. Maluerunt. namque pecunias, quam ipsorum
ph τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, xol ἐφάνησαν τῷ Θεῷ δου- animas perdere, ostenderuntque se Deo servire vel-
λεύειν βουλόμενοι, xoi οὐ vip μαμμωνᾷ, ἧτοι τοῖς ἰδ, non mammonuze, hoc est divitiis. Profert. autem
χρήμασι. Ἐπιφέρει δὲ καὶ ῥήματα γραφιχὰ, xa — et Scripture verba, tum ex Actis apostolorum,
παράδειγμα bx τῶν Πράξεων περὶ τοῦ μαχαρίου — beati Pauli et aliorum exempla. Quod vero dicitur,
ἀποστόλου Παύλου καὶ ἑτέρων. Τὸ δὲ ἀνενοχλήτους — imperturbatos fuisse ab omni iniprobitate, sic ac-
Ὑενέσθαι ἀπὸ πάσης xaxlac, ἣ «b μὴ ὀχληθῆναι εἰς — cipiendum est, aut imperturbatos fuisse, quod ad
ἄρνησιν τῆς εὐσεδείας ἐστὶν, ἥπερ πᾶσαν κακίαν — pielatis abnegationem attinet qua universam su-
νιχᾷ, ἣ χαχίας τὰς καχώσεις ὠνόμασε τὰς bx τῶν — perat improbitatem, vel xaxíaq vexationes tormen-
κολάσεων. B torum nominavit.

ΚΑΝΩΝ IT*. CANON Xill.

* Ὅθεν οὐδὲ τοῖς χαταλείψασι πάντα διὰ τὴν τῆς « Unde nec eos qui omnia reliquerunt propter
4 ψυχῆς σωτηρίαν καὶ ἀναχωρήσασιν ἔστιν ἐγχαλεῖν, salutem anims οἱ secesserunt, licet accusare
ὡςς ἂν ἑτέρων δι᾽ αὐτοὺς κατασχεθέντων. Καὶ γὰρ tanquam aliis propter ipsos detentis. Nam et
καὶ ἐν τῇ Ἐφέσῳ ἀντὶ Παύλου " συνήρπασαν Ephesi pro Paulo Gajum et Aristarchum in thea-
Γάϊον εἰς τὸ θέατρον καὶ ᾿Αρίσταρχον, συνεχδή- tro comprehenderunt , una cum Paulo peregri-
μους Παύλου, βουλομένου *** εἰσελθεῖν εἰς τὸν δῆμον" nantes *, qui volebat ad populum adire : quoniam
ἐπεὶ καὶ δι᾽ αὐτὸν πείσαντα καὶ μεταστήσαντα mo- propter ipsum qui persuaserat, et multam turbam
iov ὄχλον ἐπὶ τὴν θεοσέδειαν ἡ στάσις ἦν γενο- ad Dei cultum traduxerat, seditio facta (fuerat,
μένη "00x εἴων αὑτὸν o! μαθηταὶ, φησίν. Οὐ Non sciverunt eum, inquit, discipuli. Quin etiam
pijv ἀλλὰ xal τινες τῶν ᾿Ασιαρχῶν ὄντες αὐτῷ" nonnulli ex Asiarchis qui ei erant amici, mise-
φίλοι, πέμψαντες πρὸς αὐτὸν, παρεκάλουν μὴ Soo. runt ad eum et suaserunt, ne se theatro daret. Si
vat ἑαντὸν εἰς τὸ θέατρον. Ei δὲ ἐπιμένοιέν τινες qui autem cum iis contendere perrexerint, qui
ἐρεσχελοῦντες τοῖς εἰλικρινῶς προσέχουσι τῷ M- c " Pnimum sincerum ei adhibent, qui dicit b : Dili-
vovit "9 (14), Σώζων» σῶζε τὴν» σεαυτοῦ ψυχὴν, ^ « geuter serva animam (xam, et ne retro aspexeris.
xal *** μὴ περιδλέγῃς "5" slc τὰ ὀπίσω, ὑπο- «Petrus quoque apostolorum 91 privceps eis in
βινησθήτωσαν xal περὶ τοῦ (12) προχρίτουτῶν ἀπο- — «mentemrevocetur, qui jam in custodiamerat con-
στόλων Πέτρου, βεδλημένου τε ἤδη εἰςφυλακὴν, « jecius, εἰ traditus quatwor quateruionibus militum
καὶ παραδοθέντος τέτταρσι τετραδίοις " στρᾳ- « ad euin servandum ^: qui cum noctu fugisset, el
τιωτῶν, φυλάσσσιν αὑτόν. Οὗ kv νυχτὶ φυγόντος — € ex Judzgorum manu. servatus esset, jussu angeli

καὶ ἐχιχειρὸς ῥυσθέντος τῶν Ἰουδαίων κατ᾽ ἐντο- « Domini : Facto, inquit, die erat mon parvus tu-
λὴν ἀγγέλου, φησὶ, Κυρίου, γενομένης ἡμέρας « multus inter milites, quidnam facium esset Petro.
ἦν τάραχος οὐκ ὀλίγος ἐν τοῖς στρατιώταις, τί « Herodes dWlem cum eum quesivisset, et non inve-
dpa ὁ Πέτρος ἐγένετο. Ἡρώδης δὲ, ἐπιζητήσας « nisset, interrogatos custodes jussit su[focari 4, pro-
αὐτὸν xal μὴ εὑρὼν, dvaxplrac τοὺς góJaxac, « pter quos nulla culpa iu Petrum confertur : lice-
ἐχέλευσεν ἀπκαγχθῆναι (45). δι’ οὖς οὐδεμία « bat enim eis Ulo viso quod factum fuerat effuge-
αἰτία τῷ Πέτῥῳ προσάπτεται. Ἐξῆν γὰρ, χαὶ αὐ « re: sicut et omnes infantes qui erant jn Bethle-
τοὺς ἑωραχότας τὸ γινόμενον **, ἐκφυγεῖν, ὡς xal ε hem ὁ etin omnibus ejus (nibus, δὶ scivissent
πάντα τὰ παιδία τὰ ἐν Βηθλεὲμ xai ἐν πᾶσί τοῖς p * corn parentes quod erat futuruin : qui ἃ cru-
ὁρίοις αὐτῆς, εἰ ἐγνώχεισαν ol γονεῖς αὐτῶν τὸ « deli homicida Herode sublati sunt, ut unus qui ab
μέλλον ἔσεσθαι " ἅπερ ἀνῃρέθησαν ὑπὸ τοῦ μιαιτό- « eo quierebalur infans periret, qui et ipse jussu
νου Ἡρώδου διὰ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ ζητούμενον ἀπολέτϑαι « angeli Dei effugit, qui celeriter jam ceperat spo«

ὦ ἃ & ὦ ὦ 4 ὦ ἃ p, " ὦ ἃ ἃ & ὦ V 4 4 8 O&O * ὦ Ὁ & ὦ & ὦ Ὁ ^

ἂν παιδίον, ὅπερ χαὶ αὐτὸ χατ᾽ ἐντολὴν ἀγγέλου δ΄ « lia. accipere, el acriter prapascere, secundum
* Act. xiz, 206-50. b Gen. xix, 17. * Act. xu, 4. ὁ iid, (8. 196. 9 Matth. 1, 15—16.

YARLE LECTIONES.
" πάλιν add. 55" Παύλου οὐ βουλ, 33" γινομένη. Ν᾽ καί add. 86 αὐτοῦ, 5 τῷ λέγοντι om. 54 xol
om. **' περιδλέψῃ. *' τετραδύοις. 5 γενόμενον. 9** ἀγγέλου deest.

(14) Προσέχουσι τῷ Aérorti Id. cod. mis., προσ- — ms. Ubi paulo post legitur, xat ῥυσθέντος Ex χειρὸς

ἐχουσι, τῷ λέγοντι πεισθήτωσαν: Σώζων, x. τι À, τοῦ φονώδους "Hpubou καὶ πάσης τῆς προσδοκίας tod
(te. Sic enim legendum suadét mox subsequens λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, xac' ἐντολ,, αἱ habetur in Aot.

ὁπομνησθήτωσαν. Huic geminus locus exstat infra — xu, 4t.

sub ἤμόνι canonis 14. (13) ᾿Ασαγχθῆναι. Pd, nis, ἀποχτεῖναι, "Textus
(13) Ka! περὶ τοῦ. Deest prepositio in eodein — Act. xu, 19, ἀπαχδῆντος

Digitized by Google
