415

THEOD. BALSAMON

A16

SANCTI PETRI

EPISCOPI ALEXANDRINI ET MARTYRIS
EPISTOLA CANONICA,

8. Petri Alexandrini Canones Beveregium edidit Ang Mai. Spicil. Rom. vi, 444. — Ex variis lectio
( potiores admisius ; reliquas exti subjecimus. Εριτ. Paraot.) ""

BEATI PETRI ARCHIEPISCOPI ALEXAN- A TOY MAKAPIOY APXIEHIEKOITOY AAEZAN-

DRINI ET MARTYRIS CANONES. QVI
FERUNTUR IN SERMONE EJUS bE PQOE-
NITENTIA.

S CANON 1.
« Quoniam auter? quartum Pascha persecutic -
nem jam apprehendit, satis est in iis qui dclati
quidem sun! in custodiamque conjecti, tormenta-
que non sufferenda, et intolerabilia flagella et
multas alias graves necessilates sustinuerunt,
postea autem sunt ἃ caruis imbecillitate proditi,
etiamsi non ab initio suscepti sunt propter gra-
vem lapsum consecutum : tamen quia multum
decertarunt et diu restiterunt : non enim sponte
8d ea devenerunt, sed a carnis imbecillitate pro-
diti : nam et stigmata Jesu in suis corporibus
ostentant, et nounulli anno jam tertio deflent :
eis ab adventu per revocalionem in memoriant
alii quadraginta dies injungantur, quos cum je-
junasset Dominus et Servator noster Jesus Chrl-
&tus, postquam baptizatus fuerat, tentatus est a
diabolo. ln quibus et ipsi cum valde exercitati
fuerint, et constantius jejunaverint : deinceps in
orationibus vigilabunt : meditantes quod dictum
est a Domino ad eum qui illum tentat, ut. ipsum

Dominum tuum adorabis, et illi voli servies *. »

* ὦ ^ ὦ ὦ ἡ ὦ & ὦ ἃ ὃ * 90 A ἃ 4 & ἃ ὦ 7 ὦ Ὁ 4“

αὐτῷ μόνῳ «λατρεύσεις. ν

APEIAZ IIETPOY, ΚΑΙ ΜΑΡΤΥ͂ΡΟΣ, ΚΑΝΟΝῈΣ
EMéEPOMENOI EN TQ ΠΕΡῚ ΜΕΤΑΝΟΙ͂ΑΣ
ΑΥ̓ΤΟΥ͂ AOTF.

ΚΑΝΩΝ A'.

1 Ἐπεὶ τοίνυν τέταρτον ἤδη Πάόδγα ἐπιχατείληφε
« τὸν διωγμὸν, αὐτάρκως ἔχει τοῖς μὲν προσενεχθεῖσι,
« καὶ φυλαχισοθεῖσι, βασάνους τε ἀνυποίστους * ὅπο-
« μεμενηχόσι, xai ἀφορήτους μάστιγας, xai πολλὰς
« ἑτέρας ἀνάγχας δεινὰς, ὕστερον δὲ προδεδομένοις **
« ὑπὸ τῆς ἀσθενείας τῆς σαρχὸς, εἰ καὶ μὴ ἐξ ἀρ-
« χῆς παρεδέχθησαν διὰ τὴν παραχολουθήσασαν με-
« γίστην πτῶσιν, ὅμως διὰ τὸ πολλὰ αὐτοὺς ἢθλη-
« κέναι καὶ ἐπὶ folo ἀντιμαχέσασθαι " (οὐ γὰρ κατὰ
« προαίρεσιν ἐν τούτῳ ἐληλύθασιν, ἀλλὰ καταπρο-
« δοθέντες ὑπὸ τῆς ἀσθενείας τῆς σαρχὸς), ἐπειδὴ xal
« στίγματα τοῦ Ἰησοῦ ἐνδείκνυνται ἐν τοῖς σώμασιν
« ἑαυτῶν **, καὶ ἤδη τινὲς τρίτον ἔτος ἔχουσι χαταπεν-
« θοῦντες ^ προσεπιτιμηθῆναι αὐτοῖς ἀπὸ τῆς προσ-
« ἐλεύσεως καθ᾽ ὑπόμνησιν ἄλλας τεσσαράχοντα
« ἡμέρας, ἃς, καίπερ νηστεύσας ὁ Κύριος xal Σωτὴρ
« ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, μετὰ τὸ βαπτισθῆναι,
t ἐπειράσθη ὑπὸ τοῦ διαθόλον " εἰς ἃς καὶ αὐτοὶ
« κατὰ τὸ περισσὸν διαγυμνασθέντες, εὐτονώτερόν **
« τε νήψαντες, γρηγορήσουσιν εἰς προσευχὰς τοῦ

adoret : Abi pone, Satana ; scriptum. est. enim; - « λοιποῦ, καταμελετῶντες τὸ λελεγμένον *** ὑπὸ τοῦ

« Κυρίου πρὸς τὸν πειράξοντα αὐτὸν, ἕνα προσχυνήσῃ

αὐτῷ ὝΖαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ" γέγραπται γὰρ, Κύριον τὸν» Θεόν cov προσκυνήσεις, καὶ

Bats. Przsentes canones tractant de iis qui pro-  ΒΑΛΣ. Οἱ παρόντες κανόνες περὶ τῶν ἐν διωγμοῖς

priom fldem in persecutionibus negaverunt, οἱ pa-
nitentiam egerunt. Et jubet quidem primus canon,
eis qui post multa tormenta sacrificarunt, ut. qui
propter imbecillitatem perseverare non potucrint,
εἰ in poenitentia tres annos Lransegerint, alios quo
que quadraginta dies injungi, el sic admitti. Nota
pt.esentes canones, qui varia quxdam et utilia de-

* Matth, iv, 10.

ἀρνησαμένων τὴν οἰχείαν πίστιν, καὶ μετανοησάν-
των, διαλαμδάνουσι. Καὶ αὐτίκα ὁ πρῶτος χανὼν
διαχελεύεται, τοὺς θύσαντας μετὰ βασάνους πολλὰς,
ὡς μὴ δυνηθέντας διὰ ἀσθένειαν ἐγχαρτερῆσαι, καὶ
διαθιβάσαντας τρία ἔτη ἐν τῇ μετανοίᾳ, προσεπετι-
μηθῆναι καὶ ἑτέρας τεσσαράκοντα ἡμέρας, καὶ οὕτω
δεχθῆναι. Σημείωσαι τοὺς παρόντας κανόνας bvoputo-

YARLE LECTIONES.

ὁ δηγχέπτους.  U προδιδομένοις. ᾿ ἀντιμάχε θαι, 1 χὐτῶγ, 17 ἐντονώτερην. 3“ λεγόμενον.

Digitized by Google
