515

THEOD. BALSAMON

516

bita, in orsillorum vinum infundebant ex libationi- A αὐτῶν ἐνέχεον οἶνον ἐκ τῶν σπονδῶν, ἢ καὶ ix tuv

lus, vel etiam ex idolo mactatis carnibus quidpiam
idurum ori inserebant, ac thura ipsorum manibus
injicientes, ipsos ad aram trahebant, et. per vin:
comprebensis illorum manibus, aut thura arz super-
fundebant; att. etiam carbones cum thure impo-
mebant ipsorum manibus, ul ardoris cruciatum
minime ferentes, thus cum carbonibus in aram ef-
funderent; ab eisdem nempe detinebantur. Ejus-
modi in sacro ministerio censeri posse affirmat,
vel potius in confessorum ordine collocari. Neque
enim sua sponte vel degustabant libationes, vel thus
$mponebant arz, sed vi coacli, ratione illorum
Aclioni minime consentiente : quemadmodum et
quibus tormentorum necessitate resolutus fuerat vi-

got corporis, ut nec moveri nec loqui possent, nec L2

vinum libationum in ora ipsorum per vim injicien-
tibus olsistere, ii quoque locum inter. confessores
obtinebunt. Disserit autem mox de iis qui conscien-
fis martyrium peragunt, ac eos quoque in confes-
sorum nuumero locat,

23 CANON XY.

« Non reprehendet nos quispiam , quartam et
« sextam feriam observantes, in quibus nobis jeju-
« nare sccundum traditionem cum ratione praece-
« ptum est. Quartam quidem propter initum a
* Judzis consilium de proditione Domini : sextam
« autem, quod ipse pro nobis passus sit. Diemenim
« Dominicum latitiss diem agimus, quod in eo Τὸ
e surrexerit : in quo nec genua quidem flectere ac-
4 cepimus. »

Bars. Consequenter sexagesimo quarto canoni
apostolieo, qui decernit nou esse nobis jejunandum
Sabbatis, preter unum Sabbatum, magnum scili.
cci; et sexagesimo nono qui valde punit eos qui
sacra Quadragesima non jejunant, omnique quarta
el sexta feria, presens quoque decernit.

Zonan. Semper, inquit, quarta et sexta cujusli-
bet hebdomadz feria jejunandum : nec noe quis-
quam jejunantes reprehendet : causasque subjun-
git Dominica verodie nen est jejunanduimn, quippe
quz sit gaudii ob Domini resurrectionem, Neque
wero, inquit, in 68 genua flecti oportere accepi-
mus. Obscrvandum igitur verbum illod, accepimus,
el illud, nobis ez traditione preceptum est. Nam
binc quoque apparet inveteratam consuetudinem
pro lege fuisse acceptam. Magnus porro Basilius
Causas quoque adnectit, ob quas Dowinica die, εἰ ἃ
Paschate ad Pentecostem usque, genua flectere ve-
Vtum est. Lege et sexagesimum sextum apostoli-
Oum canonem οἱ sexagesimum nonum.

Ὦ δοσιν ἡμῖν προστέτα

εἰδωλοθύτων κρεῶν ἑνέδαλον εἰς τὸ στόμα αὐτῶν,
xai ταῖς χεροὶν αὐτῶν ἐπιτιϑέντες λιδανωτὸν, εἷλκον
αὑτοὺς ἐπὶ τὸν βωμὸν, χαὶ τὰς χεῖρας αὐτῶν κρα»
τοῦντες βίᾳ, τὸν λιδανωτὸν ἐπκέχεον τῷ βωμῷ, f| καὶ
ἄνθρακας μετὰ λιδανωτοῦ ταῖς παλάμαις αὑτῶν
ἐπετίθουν, ἵνα μὴ φέροντες τὴν ὀδύνην τὴν ἐκ tfe
καύσεως ἐπιχέωσι τὸν λιδανῳτὸν σὺν τοῖς ἄνθραξι τῷ
βωμῷ κατείχοντο γὰρ παρ' αὐτῶν. Τοὺς τοιούτους
φησὶ δύνασθαι εἶναι ἐν τῇ λειτουργίᾳ, ἢ μᾶλλον καὶ
iv τοῖς ὁμολογηταῖς τετάχθαι’ οὐ γὰρ οἰκείᾳ προ-
αἱρέσει ἢ τῶν σπονδῶν ἐγεύσαντο, ἢ τὸν λιδανωτὸν
ἐπέδαλον τῷ βωμῷ, ἀλλ᾽ «| βίᾳ, τοῦ λογισμοῦ αὐτῶν
τῇ πράξει μὴ συγχατατιθεμένον. Ὥσπερ xai οἱ τῇ
τῶν βασάνων ἀνάγχῃ παραλυθέντες τὸν τόνον τοῦ
σώματος, ὡς μήτε χινηθῆναι δύνασθαι, μήτε φθέγ-
ξασθαι, xal ἀντιστῆναι τοῖς βίᾳ εἰς τὰ στόματα αὖ-
τῶν ἐχχέασι τὸν οἶνον τῶν σπονδῶν, χἀχεῖνοι τοῖς
ὁμολογηταῖς συνταχθήσονται. Ἑξῆς δὲ περὶ τῶν δια»
γυόντων τὸ τῆς συνειδήσεως μαρτύριον λέγει, χακχεῖ-
νους τοῖς ὁμολογηταῖς συναριθμῶν.
ΚΑΝΩΝ IE' (18).

« Οὐχ ἐγχαλέσει τις ἡμῖν καρατηρουμένοις τες
*pába καὶ παρασχενὴν, ἐν αἷς καὶ νηστεύειν ἡμῖν
κατὰ παράδοσιν εὐλόγως προσετέτακτο. Τὴν μὲν
γὰρ τετράδα (19) διὰ τὸ γενόμενον συμδούλιον πὸ
τῶν Ἰουξαίων ἐπὶ τῇ προδοσίᾳ τοῦ Κυρίου" τῆι
δὲ παρασχενὴν, ὅτι αὑτὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἔπαθε “7.
Κυριαχὴν δὲ χαρμοσύνης ἡμέραν ἄγομεν διὰ τὸν
ἀναστάντα ἐν αὐτῇ, ἐν ἧ οὐδὲ γόνατα χλίνειν
« παρειλήφαμεν. »

ΒΑΛΣ.᾿Αχολούθως τῷ ξδ΄ ἀποστολικῷ κανόνι, τῷ δι-
οριζομένῳ μὴ νηστεύειν ἡμᾶς χατὰ τὰ Σάόδατα, πλὴν
«οὗ ἑνὸς μόνου Σαδδάτου, τοῦ μεγάλου δηλαδῆ᾽ xat τῷ
E κανόνι, τῷ κολάζοντι μεγάλως τοὺς μὴ νηστεύοντας
τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν, καὶ κατὰ πᾶσαν τετράδα
καὶ παρασχενὴν, καὶ ὁ παρὼν κανὼν διατάττεται.

ZONAP. ᾿Αεἰ φησι τὰς τετράδας xat τὰς παρα-
σχενὰς ἑχάστης ἰόδομάδος νηστεύειν xal οὐχ αἰτιά-
σεταί τις ἡμᾶς νηστεύοντας " καὶ τὰς αἰτίας προστί-
θησιν. Τὴν δὲ Κυριακὴν νηστεύειν οὐ δεῖ, χαρμό-
συνον οὖσαν διὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν" οὐδὲ
qóvo χλίνειν ἐν αὐτῇ, φησὶ, παρειλήφαμεν. Σημείω-
πέον οὖν τὸ παρειλήρσιεν, καὶ τὸ κατὰ παρά-
Κἀντεῦθεν γὰρ φαίνε-
και, ὅτι τὸ ἐπὶ μαχρὸν Jsay ἔθος ἀντὶ νόμου
λελόγισται. Ὁ δὲ μέγας υασίλειος καὶ τὰς αἰτίας
προστίϑησι͵ δι᾽ ἃς ἀπηγόρευται χλίνειν ἐν Κυριαχῇ
γόνυ καὶ ἀπὸ τοῦ Πάσχα μέχρι τῆς Πεντηχοστῆς.
"λνάγνωθι καὶ τὸν Ec! ἀποστολικὸν χανόνα, vat QV.

"E

VARLE LECTIONES.

9! διὰ τὸ πεπονθέναι αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν.

titulus huie canoni : Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ .1
εὶς τὸ Πάσχα. ἤλδρου!νπ.

(19) Τὴν μὲν γὰρ τετρ. Cotelerius ad Const. apost.
lib. tu, cap. 59, hunc canonem ex regiis mss. ita
complet ac restituit : Τὴν μὲν τετράδα διὰ τὸ γενέ"
usvoy συμδούλιον ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τῇ προδοσίᾳ

του

(18) Κανὼν w'. 1n ms. regio 4058 prefptar bic.

τοῦ Κυρίου; ἮΝ δὲ NU TEE πεπονθέναι
P

φπαρᾶσχε

αὐτὸν ὧν" τὴν γὰρ Kv a ὑγης
ἄγομεν διὰ ὧν aeiebaven te abe] ape

γόνατα κχλίνειν' παρειλ v. Atque ita pariter ex

laudato regio codice et aliis locum supplevit

Wlarduinus.

Digitized by Google
