419

TIIEOD. DALSAMON

480

Pus. lic canon statuit ut qui in custodia solum 4 — BAAZ. Οὗτος ὁ κανὼν διαλαμδάνει τοὺς μόνον xa- "

miale affeczi Sunt, et sine tormentis lapsi sunt, post
triennium alius quoque anni pená puniantur. Si
forte enim, inquit, consolationem assecuti sunt, ut-
pote aliquibus fi.lelibus vile subsidia suppeditanti-
bus, ii quoque debent veniam obtinere, ut qui gra-
via pro fide passi sunt.

Zowas. In secundo ordiuc eos locat qui tantum-
modo in vincula conjecti, atque in carcere male af-
fecti sunt, tum nullis vexati cruciotibus peccave-
runt: quibus preter decursum tempus, triennium
videlicet de quo supra dictum est, anni quoque
praterea unius mulctam irrogari placet. Quoniam
et ipsi, inquit, pro Christi nomine dicexoti suit;
etiamsi forte solatii quidpiam in carcere a fratribus
consecuti sunt. Probabile enim est fideles, quicun-
que nulla custodia detinebantur, in. vincula coujc-
ctis vite subsidia ministrassc, iisque proinde le-
vationis aliquid attulisse. Qux quidem multiplicata
reddent, pro ii$ nimirum quibus in custodia oble-
ctati sunt, peenitenliam agentes vexabunt se ipsos,
8c multis modis afflictabunt; si ex co quod Chri-
sium abnegarunt , a diaboli captivitate liberari ve-
lint, illius captivi οἱ servi facti. Suhjicit mox pro-
pbete verba, qux suntex Isaia deprompta, quorum
meminisse oportere ipsos affirmat.

CANON Ill.
« lis autem qui nibil ejusmodi passi sunt, ncc
fldei fructum ostenderunt, sed ad vitium ultro
transfugerunt, ἃ metu et tímiditate proditi ; nunc
autem veniunt ad penitentiam, necesse est et
conveniens infrugiferz ficus parabolam propo-
nere, ut Dominus dicit : Habebat quis ficum
planiatam in suo vineto ; et. venit quarens. in ea
fructum, et non. invenit, Dixil. autem vinitori ;
Ecce tres annos, ex quo ego venio querens fru-
etum in hac. ficu, el non. invenio; exicinde eam :
cur terram inaniter-occupat ? Ille vero respondens
dicit illi : Domine, dimitte illam hoc quoque anno,
donec circa eam fodero, et letamen injecero ; si
quidem fructum fecerit; sin minus, eam in futu-
rum exscindes * : qua ante oculos accepta, et 05-
tenso digno fructu penitentia», in tanto temporis
intervallo magis juvabuntur. »

^" & ^ ^ ^ ^ » ^ ^ 9.9 ^ ^ & na

Bars. Eos qui propter solum metum et timidita-
tem transfugerunt, ad poenitentiam autem respexe-
runt, triennio punit canon secundum parabolam fi-
cus qux est in Evangeliis. Dominus enim inquit :
lam tribus annis Ὁ ad hanc venio querens fructum,
*t non invenio, Vinitor autem, Dimitte illam, iuquit,
& hoc anno.

Zowam. Quicunque vero, inquit, nihil perpessi
acerbum, ob metum solum ac tim;ditatem transfu-
gerunt, pro eo quod. ipsi sponte pravitatem sunt
Cconsectati ; mox animum ad. ponilentiam adjecere,

*oLue xia (69.

xona0isavta; iv τῇ φυλαχῇ xal χωρὶς βασάνων πα-
ραπεπτωχότας, ἐπιτιμᾶσθαι μετὰ τὸν τριετῆ χρόνον
xat ἐ πὶ ἕτερον ἐνιαυτόν. Εἰ τάχα γἀρ,φησὶ, καὶ ἀπ-
ἐλανυσαν παρακλήπεως, ὥς τινων πιστῶν χορηγούν-
τῶν αὐτοῖς τὰ πρὸς διοίχησιν, ἀλλὰ καὶ οὗτοι ὀφεί-
λουσι συγγνώμης ἀξιοῦσθαι ὡς ὑπὲρ τῆς πίστεως χα-
χοπαθήσαντες.

ΖΏΝΑΡ. Ἐν δευτέρᾳ τάξει τίθησι τοὺς μόνον qu-
λαχισθέντας, καὶ χαχοπαθήσαντας ἐν τῇ φυλαχῇ, xat
yop; βασάνων παραπεπτωχότας" οἷς ἑνιαντὸν ἔταξαν
(f. ἔταξεν) εἰς ἐπιτίμιον μετὰ τὸν παρελθόντα χρόνο",
ἤγουν τὴν τριετίαν ἣν εἴρηχεν ἄνω. Διότι καὶ αὐτοὶ,
φησὶν, ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος ἐθλίδησαν τοῦ Χριστοῦ, εἰ ταὶ
τάχα ἀπέλαυσαν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ παραχλήσεως Ex

B τῶν ἀδελφῶν. Ὡς ἔοιχε γὰρ, οἱ πιστοὶ, ὅσοι o0 συν-

εἐσχέθησαν, τοῖς κατειργμένοις ἐχορήγουν τὰ εἰς διοί-
χησιν, xal ἀνέπανον αὐτούς. ἽΛπερ πολλαπλασίονα
ἀποδώσουσιν, ἀντὶ τοῦ, ἀνθ᾽ ὧν ἀπήλαυσαν ἐν τῇ φυ-
λαχῇ μετανοοῦντες θλίψουσιν ἑαυτοὺς xal χαχώ-
σουσι πολλαπλασίως, εἰ θέλουσι λυτρωθῆναι ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας τοῦ διαδόλου, αἰχμάλωτοι καὶ δοῦλοι
γεγονότες αὐτῷ διὰ τὴν ἄρνησιν τοῦ Χριστοῦ. Εἶτα
ἐπάγει τὰ προφητιχὰ ῥήματα, ἅπερ ix τοῦ Ἡσαΐου
εἰσὶ, λέγων δεῖν μεμνῆσθαι αὐτούς.

ΚΑΝΩΝ T*

« Τοῖς δὲ μηδ᾽ ὅλως μηδέν τι τοιοῦτον πεπονθόσι,
« μηδὲ ἐνδειξαμένοις χαρπὸν πίστεως, ἀλλ᾽ αὐτομο-
« λῆσασι πρὸς τὴν χαχίαν, προδεδομένοις ὑπὸ Bsc-
« λίας xal φόδου, νῦν δὲ εἰς μετάνοιαν ἐρχομένοις, &va-
« yxalóv ἐστι καὶ ἁρμόζον τὴν τῆς ἀχάρπου συχῆς πα-
« ραδολὴν παραθέσθαι, ὡς ὁ Κύριος λέγει. Συχὴν
« εἶχέ τις περυτευμένην ἐν τῷ ἀμπελῶγι αὑτοῦ"
« καὶ ἦλθε ζητῶν καρπὸν ἐν αὐτῇ, καὶ οὐχ εὗρεν.
« Εἰπεδὲ πρὸς τὸν ἀμπελουργόν" Ἰδοὺ τρία ἔτη ἀφ᾽
« οὗ ἔρχομαι icy καρπὸν ἐν τῇ συχῇ ταύτῃ, καὶ
« οὐχ εὑρίσκω" ἔκχοψον αὐτήν" ἱνατί καὶ τὴν
« γῆν καταργεῖ; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς «1έγει αὐτῷ"
« Κύριε, ἄφες αὐτὴν καὶ τοῦτο τὸ ἔτος, ἕως ὅτου
« σκάψω τὰ περὶ αὐτὴν, καὶ βάλω κόπρια" κἂν
« μὲν ποιήσῃ καρπόν" εἰ δὲ μή γε, εἰς τὸ μέλιλον
ε ἐκχόψεις αὐτὴν " ἣν πρὸ ὀφθαλμῶν λαθόντες, ἐν-
« δειξάμενοί τε καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας, ἐν τῷ
« διαστήματι τοῦ τοσούτου χρόνου μᾶλλον. ὠφελη-
« θήσονται. »

BAAZ. Τοὺς μέντοι διὰ φόδον μόνον καὶ δειλίαν αὖ-
τομολήσαντας, εἶτα εἰς μετάνοιαν ἀπιδόντας, διὰ
τριετίας ἐπιτιμᾷ ὁ κανὼν, κατὰ τὴν ἐν Εὐαγγελέυις.
παραδολὴν τῆς συκῆς. Ὁ γὰρ Κύριος, Τρία ἔτη, ἔφν,-
σεν, ἔρχομαι πρὸς αὑτὴν ζητῶν καρπὸν, καὶ οὐχ
εὑρίσκω" ὃ δὲ ἀμπελουργὸς, Ἄφες, εἶπεν, αὐτὴν,
Κύριε, καὶ τοῦτο τὸ ἔτος.

ΖΏΝΑΡ. Ὅσοι, δὲ, φησὶ, μή τι ὑποστάντες ἀλ-
χεινὸν, διὰ φόθον μόνον καὶ δειλίσιν ηὐτομόλησαν,
ἀντὶ τοῦ, αὐτοὶ ἐχόντας προσῆλθον τῇ καχίᾳ, εἶτα
εἰ; μετάνοιαν ἀπεῖδον, τοῖς τοιούτοις ἡ τῆς συκῆς

Digitized by Google
