563
eum illi in. canonem redacti sint, hi legantur,
.nusquam apocryphorum mentio babetur (92) ; sed
li sunt hereticorum. commentum, qui arbitratu
“0 libros conseribupnt, quibus assignant tempora,
wt ea quam ipsis ascribunt antiquitatis specie, oc-
casionem capient simpliciores fallendi.

TIIEOD. BALSAMON

564
À pov ἀναγινώσχεσθαι τοῖς ἄρτι προσερχομένοις xat
βουλομένοι; χκατηχεῖσθαι τὸν τῆς εὐσεδεία: λό-
Ὑῦν᾽ Σοφία Σολομῶντος, καὶ Σηφία Σιρὰχ, xat
Ἐσθὴρ, καὶ Ἰουδὶθ, καὶ Τοδίας, xai Διδαχὴ x:zXou-
μένη τῶν ἀποστόλων, καὶ ὁ Ποιμήν. Καὶ ὅμευς,
ἀγαπητοὶ, κἀκείνων χανονιζομένων καὶ τούτων
ἀναγινωσχομένων, οὐδαμοῦ τῶν ἀποχρύφων μνήμη"

ἀλλὰ αἱρετιχῶν ἐστιν ἐπίνοια, γραφόντων μὲν ὅτε θέλουσιν αὐτὰ, χαριζομένων δὲ καὶ προστιθέντων
αὐτοῖ; yp^u.uz, ἵν᾽, ὡς παλαιὰ προφέροντες, πρόφασιν ἔχωσιν ἀπατᾷν ἔχ τούτου τοὺ; ἀχεραίους.

BALS. Ροκίγοινυβ canon. apostolicus. enumerat
libros qui legi debent, et. Veteris Testamenti, οἱ
Novi. llic autem sanctus, cuim rescivisset (ut est
verisimile) quod. nounulli, volentes eos, qui sunt
in pielate ac religione integri (quibus scilicet nihil
deficit, nec quid habent compositum, vel contoctum,
sed sunt simplices) seducere, dicunt essse alios
quosdam libros, qui quidem sunt perversorum
dogmatum, et dicuntur apocrypba ; scripsit et ipse,
libros quos legi oporteat, Ne mireris auteut, si in-
veneris canouem apostolicum, qui alios quoque li-
bros enumerat : sed lége quae in dicto apostolico
canone scripia sunt,

ZONAR. Hic magnus Athanasius Veteris Novzque
Scripturae libros euumerat, qui ἃ fidelibus legi de-
beni ; ne qui decepti libros apocryphos dictos le-
gant, qui noa recte se habent, et ἀχέραιοι, lioc est,
simplices el deceptu faciles exinde incommodo affi-
eiuniur. Eos autem et canon. 85 SS. apostolorum
antea recensuit. Hic autem Pater, quantum ad nu-
merum eorum spectat, ultimo isti apostolico canoni
jn omnibus non convenit. Apostoli enim Esther et
Sapientiam Siracb et libros Maccabzorum connu-
merorunt : bic autem. ees prztermisit, Ja. Nove
etiam Scripturz libris, divini quidem apostoli con-
siitutiones. suas ἃ Clemente conscriptas euumera-
runt : hie autem eas omisit. Addidit vero Theologi
Apocalypsin. Post libros sutem enumeratos, ait,
quod alii sint preter eos libri, iu canonem quidem
uon petati, legendi tamen ; quos dicit esse Sapien-
tiam Salomonis, et Sapientiam Sirach, Esther, Ju-
dith, et Tobit, et doctrinam apostolorum dictam,
quas asserunt esse Constitutiones apostolorum 8
Clemente conscriptas; quas ea qua sexta dicitur
-synodus legi non permittit, ut adulteratas et corru-
pias ab bereicis. Qui autem apocryphi, inquit,
vocantur libri, nequo inter eos, qui extra istos le-
genii constituuntur, qui scilicet in canonem non

. referuntur. Canouicos autem sive in canonem rela-
tes libros sanctus denominat ex canonesive regula,
quod liguum est, quo artifices utantur ad lignorum
aut lapidum rectitudinem, Regulam enim iis, quie
operautur, apponentes, per eam si quas inveniunt
in istis obliquitates, imminentias et prominentias,
ad rectitudinem abradunt et. sic opus. recüficant.
Ἰῖος itaque in istis libris ratio tanquam regula effe-
cit, illos distinguens ab ístis, qui non recte se ha-
bent, sed perversi sunt : et hos quidem admittens,
et approbans, et piis legendos proponens ; illos au-

BAAS. Ὃ τελευταῖος ἀποττολιχὴς κανὼν &zao:-
θμεῖται τὰ ὀφείλοντα ἀναγινώσχεσθαι βιδλία τῆς
Παλαιᾶς Διαθήχης χαὶ τῆς Νίας. Ἐνταῦθα δὲ ὁ
ἅγιος, ὡς ἔοικε, μαθὼν ὅτι τινὲς θέλοντες ἀπατᾶν
τοὺς ἀχεραίους κατὰ τὴν εὐσέδειαν, fivovv τοὺς μὲ
ἔχοντας ἰλλιπές τι ἢ σύνθετον xaX σχολιὸν, ἀλλὰ
ὄντας ἁπλοῦς, λέγουσιν εἶναι καὶ ἕτερά τινα βιδλία,
διεστραμμένων μὲν ὄντα δογμάτων, ἀπόχρυφα ὃὲ

B λεγόμενα, ἔγραψε δὲ αὑτὸς τὰ ὀφείλοντα ἀναγινώ -
σχεσθαι βιόλίαᾳ. Μὴ θαυμάσης δὲ εὑρίσχων τὸν
ἀποστολικὴν κανόνα xal ἑτέρων βιδλίων ἀπαρίθμη-
σιν ποιούμενον" ἀλλὰ ἀνάγνωθι τὰ ἐν τῷ ῥηθέντι
ἀποστολιχῷ χανόνι γραφέντα.

ΖΏΝΑΡ, Ἐνταῦθα (a) ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἀπαρῖθ-
μῆσιν ποιεῖται τῶν β'δλίων τῆς τε Παλαιᾶς Γραφῆς
χαὶ τῆς Νέας τῶν ὀφειλόντων ἀναγινώσκεσθαι παρὰ
κῶν πιστῶν ἵνα μὴ τινὲς πλανώμενοι ἀνχγινώ-
σχωσι καὶ τὰς λεγομένας ἀποχρύφους βίδλους, at
οὐκ ὀρθῶς ἔχουσι, καὶ ἐντεῦθεν βλάπτονται ἀχέραιοι
ὄντες ἤτοι ἄπλαστοι xaV εὐ:ξχπάτητοι. Ταῦτα δὲ
xai ὁ πε΄ χανὼν τῶν ἀγίων ἀποστόλων πρὴ τούτου
ἀπαριθμεῖ" οὐκ ἐν πᾶσι δὲ ὁ Πατὴρ οὗτος συμφω-
νεῖ τῷ ἀποστολιχῷ τελευταίῳ κανόνι ἐν τῇ ἀπαρι-

c θμήσει. Οἱ μὲν γὰρ ἀπόστολοι xat τὴν Ἐσθὴρ ἀπ-
ηριημήσαντο, χαὶ τὴν Σοφίαν Σιρὰχ, καὶ τὰ Maxxa-
€aixd * οὗτο; ξὲ παραλέλοιπε ταῦτα, Ἐν δὲ ταῖς τῆς
Νέας Γραφῆς βίδλοις, οἱ μὲν θεῖοι ἀπόστολοι xat τὰς
διὰ τοῦ Κλήμεντο; αυγγραζείσας διαταγὰς αὐτῶν
ἀπηρίθμησαν οὗτος δὲ ταύτας μὲν παςαλέλοιπε᾿
προσέθετο δὲ τὴν ᾿Αποχάλυψιν τοῦ Θεολόγου. Μετὰ
δέ γε τὴν ἀπαρίθμησιν, φησὶν, ὅτι ἔστιν ἕτερα βι-
δλία τούτων ἔξωθεν, οὐ χανονιζόμενα μὲν, ἀναγινω-
σχόμενα δὲ, ἅτινα λέγει εἶναι τὴν σοφίαν Σιράχ,
Ἐσθὴρ, Ἰουδὴθ, xat Τωδὴτ, xal διδαχὴν χαλουμέ-
γὴν τῶν ἀποστόλων λέγουσιν εἶναι τὰ; διὰ τοῦ KAf-
utvtoc συγγραφείσας τῶν ἀποστόλων διατάξεις, ἃς
ἡ λεγομένη ἔχτη σύνοδος ἀναγινώσχεσθαι οὗ σύγχω»
pil, ὡς νοθευθείσας xat φθαρείαας ὑπὸ αἱρετικῶν. AL
δὲ χαλούμεναι, φησὶν, ἀπόχρυφοι βίδλοι, οὔτε ἐν
“αἷς ἀπηριθμημέναις βίόλοις εὑρίσχονται, οὔτε ἐν
τούτοις ἐκτὸς ἐχείνων τεταγμένοις ἀναγινώσχεσθϑαι,
δηλαδὴ τοῖς ἀκανονίστοις. Κεκχανονισμένα δὲ βιδλία
ἔφη ὁ ἅγιος ἐκ τοῦ χανόνος, ὅ ἐστε ξύλον p χέχρην-
ται οἱ τεχνῖται εἰς ξύλων ἢ λίθων εὐθύτητα * παρα-
τεθέντες γὰρ τὸν κανόνα τοῖς παρ᾽ αὑτῶν ἔργαζο-
μένοις, δι’ αὑτοῦ εἴ τινος εὑρίσχουσιν kv αὐτοῖς
λοξότητας εἰσοχάς τὲ xal ἐξοχὰς, εἰς εὐθύτητα
ἀποξέουσι, καὶ ὀρθοῦσι τὸ ἐργαζόμενον" τοῦτο οὖν
xai ἐπὶ τῶν βιήλίων τούτων ὁ λόγο; ὥσπερ κανὼν

(e) Apud Blererecium in notis, p. 221, ex codice Amerbachiano. Eo.

Digitized by Google
