LI

IN EPIST. S. GREGORII NEOCAES.

518

EIIIETOAH KANONIKH

ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ͂

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ NEOKAIZAPEIAZ

TOY OAYMATOYPTOY

Περὶ τῶν ἐν τῇ καταδρομῇ τῶν βαρδάρων εοἰδωλόθυτα φαγόντων ἣ ἕτερά τινα αλημμεϊιησάντων,

EPISTOLA CANONICA

SANCTI GREGORII

ARCHIEPISCOPI NEOCJESARIENSIS
QUI THAUMATURGUS DICTUS EST

D« iis qui in barbarorum incursione idolothyta comederant, et alia quedam peccata
commiserant,

KANQN Α΄.

« Οὐ τὰ βρώματα (32) ἡμᾶς βαρεῖ, lepitace À

« Πάππα, εἰ ἔφαγον οἱ αἰχμάλωτοι ταῦτα ἅπερ παρ-
ετίθεσαν αὐτοῖς οἱ χρατοῦντες αὐτῶν, μάλιστα
ἐπειδὴ εἷς λόγος παρὰ πάντων, τοὺς xavabpauóvtaz
τὰ ἡμέτερα μέρη βαρδάρους εἰδώλοις μὴ τεθυχέ-
ναι. Ὁ δὲ ᾿Απόστολός φησι’ Τὰ βρώματα τῇ κοι-
Ag, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν" ὁ δὲ θεὸς καὶ
ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Σω-
τὴρ ὁ πάντα καθαρίζων τὰ βρώματα, Οὗ τὸ εἰσ-
πορευόμενον, φησὶ, χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀ.1.λὰ
τὸ ἐχπορευόμενον. Καὶ τὸ τὰς αἰχμαλώτους γυ-
ναῖχας διαφθαρῆναι ἐξυδριζόντων τῶν βαρδάρων
εἰς τὰ σώματα αὐτῶν. "AXX εἰ μὲν καὶ πρότερον
κατέγνωστό τινος ὁ βίος πορευομένου ὀπίσω ὀφθαλ-
μῶν τῶν ἐκπορνευόντων χατὰ τὸ γεγραμμένον, δη-
λονότι ἡ πορνιχὴ ἕξις ὕποπτος καὶ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
αἰχμαλωσίας. Καὶ οὐ προχείρως δεῖ ταῖς τοιαύταις
! Ὲ Cor. vi, 15, * Matth, xv, 44.

(32) Οὗ τὰ βρώματα. In codice Amerbachiano ad
bunc canonem hzc observantur: Σημείωσαι τὴν

κανονιχὴν ἐπιστολὴν ταύτην, διὰ τοὺς pua -
σαντας ἐν αἰχμαλωσίᾳ, καὶ μὴ φαγόντας εἰδωλόθυτα.
&p εἴπῃς εἶναι διαφορὰν εἰδωλοθύτων καὶ

μάτων ὑπὸ τῶν αἱρετιχῶν βιδρωσχομένων.
᾿σαύτως σημείωσαι τὴν ἐπιστολὴν τὰς ἐχοντὶ
ουναπιομένας τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς, Καθ' ἐχάστην γὰρ
35v τοῦτο εἰς τὰς τῶν προνοίας χαὶ εἰς

"^" ^"^ 4 4 ^ ^ ὦ ^ ^ ὦ ^ ὦ "a

2 CANON I1.

« Non cibi nos gravant, sanctissime Papa, si ca-
« plivi ea comederint, quz qui in eos dominium
* obtinent, eis apposuerunt; maxime quando una
« de omnibus fama est, barbaros qui in nostras
« regiones incursiones fecerunt , idolis non sacrift-
* casse. Dicit autem Apostolus: ξέρα ventri, et
« venter escis ; Deus autem et hunc et has destruet t,
ε Sed Servator quoque omnes cibos mundans: Non
« quod intrat, inquit, coinquinat hominem, sed quod
« egreditur *. Et hoc quoque, quod captive mulie-
4 res corruptie fuerunt, barbaris earum corporibus
« insolenter abutentibus. Sed si prius quoque da-
« mnata vita fuerat, procul ab oculis abeuntibus
* fornicatoribus, ut scriptum est, fornicarius sci-
* licet habitus est etiam tempore captivitatis suspe-
* etus. Et non oportet facile orationibus cum ejus-
« modi communicare. Sed siquidem aliqua quz in

ὥραν "167, lac. Nota hane canonicam epistolam,
Kod wa eos Mi in captivitate comederunt polluta,
et idolothgta non comederunt, Aliquid enim discrimi-
nis forsitan dices esse inter idolothgta ei alios. cibos
eb herelicis comesos. Hidem nota epistolam, prepier
eas qua Agarenis sponte conjunguntur, Hoc evim in
Turcarum provinciis et lberie regione in dies [actum
tst. BeveREG.

Digitized by Google
