519

suspicione alienam priorem vitam ostenderit,
nuuc vi et necessitate ad probrum contumcliamve
lapsa sit ; habemus exemplam quod est. in Deu-
tronomio, de adolescentula, quain homo im az2ro
invenit, οἱ ea vi compressa eum ipsa dorn:iit :
Adolesceutulee, inquit, nihil facietis. noa est adulc-
sceutula: peccatum mortis: quia quemadmodum εἰ
quis homo adversus prozintum  »uwm. insurrezeril,
et ipsius animam morte affecerit, sic haw ves est ;
adolescentula exclamavit , et non erat qui ei opem
ferret *. Haec quidem certe ita se habent, »

^ ^ ^^ & & ^^" ^ c2 .

Bats. Sanctus interrogatus quid oportcat fleri
Chrisiianis, qui a barbaris «apti. sunt, et qua ipsis

TI EOD. BALS.. ΝΟΥ͂

summa contincitia vixerit, et puram ab omnique Ὁ € xotwovelv τῶν εὐχῶν. El μέντοι tt; ἐν áxpa ov-

4 φροσύνῃ ζήϑασα, xal χαθαρὸν xal ἔξω πάτης ὑπ»
4 νοίας ἐπιδιδειγμέντ βίον τὸν πρότερον, νῦν περι-
t πέπτωχεν ix βίας xal ἀνάγχης ὕόρει, ἔχομεν πα-
ράδειγμα τὸ ἐν τῷ Δευτερογομίῳ τὸ ἐπὶ τῇ νεά-
νιδι, ἣν ἐν τῷ πεδίῳ εὗρεν ἄνθρωπος, xat βιασάμε-
νος αὐτὴν, ἐκοιμήθη μετ᾽ αὐτῆς "“ Τῇ νεάνιδι οὗ
ποιήσετε, φησὶν, οὐδέν᾽" οὖκ ἔστι τῇ νεάνιδι
ἁμάρτημα θανάτου" ὅτι ὡς, sl εἰς ἀναστῇ ἄν-
« ὄρωπος ἐπὶ τὸν πιησιον αὑτοῦ, καὶ θανατώσῃ
ς αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, οὕτω τὸ πρᾶγμα τοῦτο"
« ὀδόησεν ἡ νεᾶνις, καὶ ὁ βοηθῶν οὐκ ἣν αὐτῇ.
Ταῦτα μέντοι τοιαῦτα.»

ΒΑΛΣ. Ἑρωτηθεὶς ὁ ἅγιος περὶ τοῦ τί ὀφεῦῆει
γίνεσθαι εἰς τοὺς Χριστιανοὺς τοὺς αἰχμαλωτισθέ"»-

2b eis apponebantur idolothyta comederunt ; respon- D τὰς παρὰ βαρδάρων, καὶ φαγόντας τὰ παρὰ τούτων

dlit : lli cibi non gravant, id est, non gravc damnum
afferunt ; et maxime quod unus est sermo apud oin-
nes, sive quod omnes dicunt, idolis non sacriticasse
barboros, qui in nostra incursiones fecere. Adduc.t
autem et cx Apostolo et ex Evangelio seutentia-.
Ex Apostolo quidem : ἔσο ventri, et venter escis;
Deus autein. et. eun et has destruet. Qui quidein 19-
eus apostolicus loquitur de repletione et ingluvie :
el escas quidem nominat ea αὐ sunt supervacanea,
ac delicias; ventrem autem, voracitatem dixit, non
vero ventriculum. Per. hzec autem dicit. Apostolus,
quod exsaturatio ct luxus δά ingluviem pertinet, sed
nequc ad. Dcum deducit : luxui autem ingluviei vi-
tium faniliare redditur, ct alterum alteri servit.
Deus autem ea otiosa et inefficacia efliciet, ut ulli (
ab cis ledantur. Ex Evangelio autem usus est ver-
bis Evaugelii quie dicunt : Quod. intrat per 0s, mon
€oinquinat hominem, Deinde dc captivis quoque mu-
lieribus, quibus barbari stuprum intulerunt : et di-
cit, quod si prima quidem eorum vita essct cen-
demuata, suspectas eas facit. fornicarius habitus
etiam leinpore captivitatis. Et propterea non opor-
tet facile cum eis orare, sed postquam poenis vide-
licet impositis se submisissent. Est autem habitus
longa consuetudo, quie tempore quoque confirmata
est, qux» ad naturam etiain similitudine quam
proiime accedit. Quare qu:e tales non sunt, violatx,
non peccarunt. Exemplo, autem usus est lege qui:
in Deuteronomio habetur, de virgine cui in solitu- D
dine per vim probrum illatum est. Et quz quidem
ad canonem spectant in liis consistut. Videtur au-
iem sanctius ex co quod dixit, non. inferri. grave
dainnum $5 iis qui idoluthyta comederunt, cis 8
barbaris apposita, et ex eo quod dicit, omnes plene
compertum babere, barbaros idolis non sacrificasse,
et ex eo quod utitur cictis apostolicis quae de luxu
et ingluvie disserunt, similiter et evangelicis, qua
cadem tractant, nou fecisse simplicem responsio-
nem, sed qui dividitur in eos qui idolothyta por
delicias sua sponte comederunt; in eos qui vi a bar-
baris coacti comederunt; in eos qui propter nature

* peut, xxr, 26, 97.

αὐτοῖς παρατιθέμενα εἰδωλόθυτα " ἀπελογήσατο ὡς
τὰ βρώματα ταῦτα οὐ βαρεῖ, ἀντὶ τοῦ, οὐ βαρεῖαν
ἐμποιεῖ βλάδην" xal μᾶλλον ὅτι εἷς λόγος παρὰ πάν»
των, ἤγουν ὅτι πάντες λέγουσι μὴ θῦσαι τοῖς cibo.
λοις τοὺς τὰ ἡμέτερα καταδραμόντας βαρδάρους.
Παράγει Bb καὶ ἐκ τοῦ ᾿Αποστόλου χρήσεις, xai ix
τοῦ Εὐαγγελίον" Ex μὲν τοῦ ᾿Αποστόλου τὸ, Τὰ βρώ-
ματα τῇ κοιλίᾳ καὶ ἡ κοιλία τοῖς ϑρώμασιν" ὁ δὲ
Θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει. Ὃ δὴ &to-
στολιχὸν χωρίον περὶ πλησμονῆς λέγει καὶ γαστρι-
μαργίας" καὶ βρώματα μὲν, τὰ περιττὰ ὀνομάζει xat
τὴν τρυφήν χοιλίαν δὲ τὴν γαστριμαργίαν, ἀλλ᾽ οὐχὶ
τὴν γαστέρα. Διὰ δὲ τούτων ὁ ᾿Απόστολος λέγει, ὅτι
ἢ ἀδηφαγία καὶ ἡ τρυφὴ τῇ γαστριμαργίᾳ ἀνήκει,
ἀλλ᾽ οὐ πρὸς Θεὸν φέρει" xal τῇ τρυςῇ τὸ τῆς γα-
δτριμαργίας πάθος ᾧκχείωται, καὶ θάτερον θατέρῳ
δουλεύει. Ὁ δὲ Θεὸς ἄπρακτα xai ἀργὰ ποιήσει ταῦ-
«a, ὥστε μὴ ἐξ αὐτῶν τινας βλάπτεσθαι. "Ex δὲ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐχρήσατο τοῖς τοῦ Εὐαγγελίου ῥήμασι
“οἷς λέγουσιν, ὅτι, Οὐ τὸ εἰσπορευόμενον κοιγοῖ
τὸν ἄνθρωπον. Εἶτα xai περὶ γυναιχῶν αἰχμαλώτων
αἷς ol βάρδαροι συνεφθάρηταν᾽ xal φησιν, ὅτι, εἰ

μὲν ὁ πρώην αὐτῶν βίος κατεγνωσμένος ἦν, ὑπόπτους

αὐτὰς ποιεῖ ἡ πορνικὴ ἕξις xol ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
αἰχμαλωσίας. Καὶ διὰ τοῦτο προχείρως αὐταῖς οὐ
συνεύχεσθαι δεῖ, ἀλλὰ μετὰ τὸ δουλεῦσαι δηλαδὴ ἐπι-
τιμίοις. "Ete δέ ἐστιν ἡ μαχρὰ συνήθεια xal τῷ χρό-
wp παγιωθεῖσα, ἔτις καὶ φύσει προσέοιχεν ὥστε αἱ
μὴ τοιαῦται οὐχ ἥμαρτον βιασθεῖσαι. Καὶ παρα-
δείγματι χέχρηται τῇ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ θεσμοθε-
υἱᾳ τῇ περὶ τῆς ὑδρισθείσης παρθένον χατὰ βέαν ἐν
ἐρημίᾳ. Καὶ τὰ μὲν τοῦ κανόνος ἐν τούτοις. Ἔοιχε
δὲ ὁ ἅγιος ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν μὴ ἐπάγεσθαι βαρεῖαν βλά-
θην τοῖς φαγοῦσι τὰ εἰδωλόθυτα παρατιθέμενα τού-
τοῖς παρὰ τῶν βαρδάρων, vai ἀπὸ τοῦ λέγειν πλτρο-
φορεῖσθαι πάντας μὴ γενέσθαι τοὺς βαρδάρονς sito
λοθύτας, χαὶ ἀπὸ τοῦ χρήτασθαι τοῖς ἀποστολιχοῖς
ῥήμασι τοῖς διαλεγομένοις περὶ τρυφῆς xat ἀδηφα-
γίας, ὡσαύτως xal τοῖς εὐαγγελικοῖς τὰ αὐτὰ δια-
λαμδάνουσι, μὴ ἀπλῆν ποιῆσαι τὴν ἀπόχρισιν, ἀλλὰ
διλιρουμένην εἰς φαγόντας εἰδωλόθυτα κατὰ τρυφὴν

Digitized by Google

