169

“ἰάσωσι τῇ προσευχῇ, xal xd.hw ἐπὶ τὸ αὑτὸ
ὦσιν, ἀκηκόασι Παύλου γράφοντος.

BAAX. Ὡς ἔοικεν, ἢρωτήθη ὁ ἅγιος ἐὰν ἐνδέχη-
ται τοὺς συζύγαυς γεγηραχότας, καθ᾽ οὖς καιροὺς
«φείουσι προσεύχεσθαι, τῆς ἐπιμιξίας ἀπέχεσθαι"
xal φησιν ὡς οἱ τοιοῦτοι, ἑαυτῶν χριταὶ γινέσθω-
σαν’ καί ποτε ἀλλήλων kx συμφώνου ἤγουν Ex χοινοῦ
θελήματος, ἀπεχέτωσαν, ἤγουν χατὰ τοὺς καιροὺς
καθ' οὖς ἐνετάλθησαν προσεύχεσθαι, διαγέτωσαν
μετὰ κάσης σωφροσύνης, καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
ἕστωσαν. Ὅτι xal ὁ μέγας Παῦλος τοῦτο διετάξατο.
Καὶ ὁ μὲν χανὼν περὶ γεγηραχότων φησίν’ Ἑξαχου-
στέον δὲ τὰ ἐν αὑτῷ xal εἰς πάντας τοὺς ὁμοξύγους.
Καλῶς δὲ εἶκε τὸ ἐκ συμρώνου. Οὔτε γὰρ ὁ ἀνὴρ
ἑἐξουσιάζει τοῦ ἰδίου σώματος" οὔτε ἡ γυνὴ, κατὰ
τὸν μέγαν ᾿Απόστολον. Διὰ τοῦτο οὖν ἀλλήλους δεῖ
συμφωνοῖν περὶ ἀποχῆς, ἵνα σχολάσωσι τῇ προσευχῇ
καὶ τῇ νηστείᾳ. Εἰ γὰρ μὴ Ux. συμφωνίας γίνοιτο ἡ
ἀποχὴ, ἀποστερεῖ πάντω; τὸ μὴ βουλόμενον τὴν συν-
ουσίαν μέρος, τὸ ταύτην ἐπιζητοῦν. Καὶ πῶς, ἂν
δόξειεν ἐξουσιάξειν τοῦ σώματος τοῦ μὴ συγχωροῦν-
τὸς μέρους τὸ τὴν συνάφειαν ζητοῦν καὶ μὴ συγχι»
ρούμενον; Συμδαίνει δὲ xal τὴν τοῦ θατέρου ἐγχρά-
τειαν εἰς βλάδην ἴσως ἀπούδαίνειν θατέρου. El γὰρ
νιχᾶται ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας καὶ οὐ παραχωρεῖται, πε-
ριπεσεῖται μίξει ἀθέσμῳ. Eget δέ τις, ὡς ἐπεὶ ὁ xa-
νών φησιν ἀποδιΐστασθαι τοὺς ὁμοζύγους ἵνα σχολά-
eut τῇ προσευχῇ, ὁ ᾿Απόστολος δὲ διορίζεται ἀδια-
λείπτως ἡμᾶς προσεύχεσθαι, ἀεὶ χρὴ καὶ τοὺς συνοι-

χοῦντας ἀλλήλων ἀπέχεσθαι; ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ πάστ α

προσευχῆς ὁ λόγος ἐστί' περὶ δὲ τῆς σπουδαιοτέρας
ἤγουν τῆς τῶν ἁγίων νηστειῶν, ὅτι χαὶ διὰ τοῦ Μω-
σέως ὁ Θεὸς παρηγγυήσατο τοῖς Ἰουδαίοις μέλλουσιν
ἀχοῦσαι τῶν ἐν τῷ ὄρει θείων φωνῶν, ἀπέχεσθαι τῶν
οἰχείων γαμετῶν. Καὶ ὁ προφήτης Ἰωήλ' Ἀγιάσατε,
οησὶ, γηστείαν, καὶ ἐξελθέτω νυμφίος ἐκ τοῦ
&oitüvoc αὐτοῦ, καὶ νύμφη ἐκ τοῦ παστοῦ αὐὖ-
τῆς. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, οὐ συνορῷ ποίοις
ἐπιτιμίοις χαθυποδληθήσονται οἱ ταῦτα μὴ φυλάτ-
τυντες. Νομίζω δὲ ὅτι χατὰ τὴν διάχρισιν τοῦ τὴν
ἐξαγορείαν δεχομένου ἡ θεραπεία γενήσεται πρὸς τὰ
πρόσωπα xal τὴν ἀνάγχην τῆς φύσεως. “Καὶ ἀνάγνωθι
τὸν ρβ' xavóva τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου.

ΖΩΝΑΡ. Περὶ τῶν ἐν γάμῳ νομίμῳ βιούντων ἔρω-
τηθεὶς εἰ χρὴ ἀπέχεσθαι ἀλλήλων, ἔφησεν ὡς ὀφεί-
λουσιν οἱ τοιοῦτοι αὐτοὶ ἑαυτῶν εἶναι χριταὶ, καί
ποτε ἀλλήλων ἀπέχεσθαι kx συμφώνου, ἤγουν ἔχ
κοινοῦ θελήματος. Οὔτε γὰρ ὁ ἀνὴρ ἐξουσιάζει τοῦ
ἰδίου σώματος, οὔτε ἡ γυνὴ, κατὰ τὸν μέγαν ᾿Από-
στόλον. Διὰ τοῦτο οὖν συμφωνεῖν ἀχλήλους δεῖ περὶ
ἀποχῆς ἵνα σχολάσωσι τῇ προσευχῇ, xat τῇ νηστείᾳ.
Εἰ μὴ γὰρ ix τυμφώνου γίνοιτο ἡ ἀποχὴ, ἀποστερεῖ
πάντως τὸ μὴ βουλόμενον τὴν συνουσίαν μέρος, τὸ
ταύτην ἐπιζξητοῦν. Καὶ πῶς ἂν δόξῃ ἐξουσιάζειν τοῦ
οώματος τοῦ μὴ συγχωροῦντος μέρους, τὸ τὴν συνά-
«tay ζητοῦν xal μὴ συγχωρούμενον; Συμδαίνει δὲ
χσὶ τὴν θατέρου ἐγχράτειαν, εἰς βλάδην ἴσως &ro-

! ον. vir, ἤν. ! Pid. 8, 51 Thess. v, (7.

IN EPIST. S. DIONYSII ALEX.

410
ἃ vacent orationi, et rursus conveniant, Paulum diccn-
tem audierunt ".

Bits. Ut est verisimile, fuerat. sanctus. interre-
gaius, an admittat, conjuges qui consenuirunt,
quo lempore dcbént orare, a conjunctione absti-
nere : et dicit, quod qui tales sunt, debent esse
sui judices, et aliquando a se invicem ex consensu,
seu ex communi voluntate, abstinere ; ita ut quo
tempore orare- statuerunt, cum omni continentia
versentur , et rursus simul conveniant. Nam et
magnus Paulus hoc statuit. Et canon quidem dicit
de iis qui consenucrint : est autem etiam intelli-
gendus de omnibus conjugibus, Recte autem dixit
Hlud, ex consensu : Neque enim vir habet. sui cor-
poris potestatem , nec mulier *, secundum magnum
Apostolum. Propterea ergo eos oportet inter se de
continendo consentire, ut vacent. orationi et jeju-
nio. Nisi enim ex consensu abstincant, pars qua
non vult omnino conjunctionem , frustratur eam
qua postulat : et quomodo ea pars qua conjurctio-
nem quarit et non permittitur, ejus quz non per-
milit potestatem habere vidcatur? Accidit autem
ut etiam alterius coutinentia alterius partis damne
cedat. Si enim a cupiditate vincitur, et non fit
ei potestas, in coitum illegitimum | incidet, Dicit
autem quispiam : Cum canon dicat separandos
esse conjuges ut orationi vacent, deünit autem
Apostolus vos debere sine intermissione orare ὃ ;
semperne oportct eos qui cobabitant, a se invicem
abstinere? sed non de quavis oratione agitur, sed
de prestantiore, sanctorum seilicet jejuniorum.
Nam οἱ per Moysem Deus Jud:eis divinas voces in
morte audituris praecepit ut a propriis uxoribus
abstinerent *. Et propheta Jocl : Sanctificate, in-
quit, jejunium, el exeat sponsus ex cubili suo, et
sponsa ez suo thalamo 5. Cum hic autem ita 9e
habeant, non. video quibusnam penis subjicientur
qui hec non servant. Existimo autem quod pro
judicio ejus qui audit confessionem, medicina ad-
hibetur personis, el necessitati naturz. Lego 102
€an, syn. in Trullo.

Zomin. De iis qui legitimo inter se matrimonio
Ὁ copulati suni, rogatus num abstinere invicem de-
beant, respondit, oportere ipsosmet sui esse judices,
εἰ aliquando abstinere invicem, ex consensu, hoc
€st communi "utriusque voluntate.: Neque enim vir
potestatem habet sui corporis, neque mulier, ut
magnus Apostolus ait. Proinde ergo convenire in-
ter se invicem oportet de abstinentia, ut. precationi
*ae jejunio vacent. Etenim si non ex consensu abs-
tineant, fraudabit plane ea pars quz congressum
renuit, alteram quà hunc deposcit. Atqui quonam
modo dicas poteststem habere in corpus ejus
partis que congressum abnuit, alteram. cui depo-
scenti ille haudquaquam permittitur? Contingit

"guod, xiv, δες Ὁ Joel. v, 15, 46.

Digitized by Google
