48i IN EPIST. S. PETRI ALEX.

482

&puést. παραδολὴ χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον" ἣν Xaóv- A in eos parabola evangelica ficus quadrabit : quam

τες πρὸ ὀφθαλμῶν, κόπον ἄξιον μετανοίας ἐπὶ το-
σοῦτον χρόνον δόντες ὠφεληθήσονται, ἤγουν ἐπὶ τε-
«τραιτίαν. Ὁ γὰρ Κύριος, Τρία ἔτη. ἔφησεν͵ ἔρχο-
μαι πρὸς αὑτὴγ,ζητῶν καρπὸν, καὶ οὐχ εὑρίσκω"
5 & ἀμπελουργὸς, Ἄρες αὐτὴν, εἴπεν, Κύριε, καὶ
τοῦτο τὸ ἔτος.
ΚΆΝΩΝ A'.

« Τοῖς γὰρ παντάπασιν ἀπεγνωσμένοις xat! ἀμετα-
νοήτοις, δέρμα τε Αἰθίοπος ἀμετάδλητον χεχτημέ-
νοις, χαὶ ποιχίλματα παρδάλεως, λεχθήσεται τὸ τῆς
ἑτέρας cxt: Μηχέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται
slc τὸν αἰῶνα" διὸ καὶ παραχρῆμα ξηραίνεται.
᾿Αποπληροῦται γοῦν ἐπ᾽ αὐτοῖς xol τὸ ὑπὸ τοῦ
Ἐχχλησιαστοῦ εἰρημένον" Διεστραμμένον οὐ δύ-
γαται "ἐπικοσμηθῆναι, καὶ ὑστέρημα οὐ δυνή- B
σεται ἀριθμηθῆγαι. EU μὴ γὰρ πρότερον τὸ δι-
ἐστραμμένον διορθωθῇ, ἀδύνατόν ἐστι αὐτὸ ἐπιχο-
σμτθῆναι xal εἰ μὴ πρότερον τὸ ὑστέρημα ἀνα-
πληοωθῇ, ἀδύνατόν ἔστιν αὐτὸ ἀριθμηθῆναι. Ὅθεν
xai ἐπὶ τέλους συμθήσεται αὐτοῖς τὸ λεγόμενον '
ὑπὸ τοῦ προφήτου 'Hoatou: Καὶ ὄψονται γὰρ 3,
φησὶ, rà xà.la τῶν ἀνγθρῶπαν τῶν παραδεθηχό-
twr ἐν ἐμοί * ὁ γὰρ σχώὠώληξ αὑτῶν οὐ τελευτή-
Ctt, καὶ τὸ πῦρ αὑτῶν οὐ σδεσθήσεται, καὶ
ἔσονται εἰς ὅρασιν πάσῃ capxi* ἐπεὶ xoi ὡς
«ρολέλεχται ὑπ᾽ αὐτοῦ" Οἱ δὲ ἄδιχοι, ὡς θάλασσα

- ἃ € ἃ ἃ(ὶ( ^^ ἃ ἃ 4 ἃ " ^ ἃ ὦ ἃ & ^ ^ ἃ ὦ

Οὐχ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεδέσιν, εἶπεν ὁ Θεός. ν
ΒΑΛΣ. *A μὲν προείρηται περὶ τῶν πεπτωχότων, C
εἴρηται καὶ περὶ μεταμελομένων χατὰ δὲ τῶν ἀμε-
τανοήτων τὴν xatápav τῆς ἑτέρας συχῆς ἐπάγει,
πρὸς ἣν ὁ Κύριος ἔφη διὰ τὸ ἄχαρπον “ Μηκέτι ἐκ
σοῦ καρπὸς γένηται.

ΖΏΝΑΡ, “Α μὲν προείρηται περὶ τῶν παραπεπτωχό-
τῶν, εἴρηται xal [add. περὶ] μεταμελομένων. Κατὰ δὲ
τῶν ἀμετανοΐτων ἐξ ἀπογνώσεως ἢ πονηρᾶς γνώμης,
καὶ τὸ ἐξ ἁμαρτίας μελάνωμα ἀμετάδλητον καὶ ἀνέχ-
αἴλυτον ἐχόντων, ὡς οἱ Αἰθίοπες τὸ ζοφερὸν τοῦ δέ-
ματος, καὶ ἡ πάρδαλις τά ποιχίλματα, τὴν χατάραν
«τῆς ἑτέρας συχῆς ἐπάγει" πρὸς ἣν ὁ Κύριος ἔφη
διὰ τὸ ἄχαρπον᾽ Mnxéri ἐκ σοῦ καρπὸς γέγηται"
καὶ πληροῦσθαί φησιν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὰ τοῦ Ἐχχλησια-

pre oculis habentes, dignum penitentis laborem
zquali tempore exhibentes, juvabuntur, hoc est ad
quartum usque annum. Dominus namque, Tres an-
nos, inquit, venio ad ipsam, querens fructum , nec
invenio. Agricola vero, Dimitte, ait, illam, domine,
el hoc anno.

CANON IV.

« lis enim qui sunt omnino desperati, et poeni-
tentiam non agunt, et pellem /Ethiopis immuta-
bilem possident et pardi varietates, dicetur, quod
alii icui dictum esL : Nequaquam ez te [ructus
fiat ín eternum *, eL ideo statim quoque exare-
$cit. In iis enim impletur quod ab Ecclesiaste
diclum est : Quod perversum est, .non poterit 2z-
ornari, εἰ defecius numerari. non poterit *. Nisi
enim quod perversum est prius rectum fuerit,
fieri non potest ut id exornelur; et nisi prior de-
fectus expletus fuerit, fleri non potest ut is nu-
meretur. Unde et in fine eis eveniet quod a pro-
pheta [aja dicitur : Et videbuntur, inquit, mem-
bra eorum qui Iransgressí. sunt. in. ime. Vermis
enim ipsorum non morietur, et ignis eorum nox
exstinguetur : et erunt in aspectum omnis carnis *.
Quandoquidem, ut et ab ipso pradicium cst :
Injusti autem sic fluctuabunt, εἰ requiescere mor,
« poterunt. Non est gaudere impiis, dicit Deus 4. »

ἀναδεξρωσμένη "*, οὕτω χλυδωνισθήσονται, xal ἀναπαύσασθαι οὗ μὴ δυνήσονται " (f. δυονήσωνται)ς

Das. Qus prius quidem dicta sunt de lapsis, de
resipiscentibus eliam dicta sunt. Adversus eos au-
tem qui nulla penitentia ducuntur, alterius ficus
ezsecrationem inducit, ad quam Dominus dicit
propter infertilitatem : Fructus amplius ex te n.n
fiat.

Zosan. Qus prius quidem de lopsis dicta sunt,
dicta sunt etíam de resipiscentibus. Contra illos
vero qui ex desperatione vel depravata opinione
penitentiam uon agunt, ac perpetuo inbzerentem
ac indelebilem peccati nigrorem gestant, ut Aihio-
pes fuscam pellem. pardusque varietates; alterius
ficus exsecrationem inducit. Ad quam Dominus ob
sterilitatem, Ne fructus, inquit, amplius ex te na-
scatur. Implendumque ait in ipsis illud Ecclesia-

Go) "", λέγοντος" Auc tpapuévoy οὐ δυνήσεται D stes, dicentis : Quod perversum est non poterit exor-

ἐπικοσμηθῆναι, xal ὑστέρημα οὐ δυνήσεται ápi-
θμηθῆναι" εἶτα σαφηνίσας τὰ ῥητὰ ταῦτα, προστί-
θησι καὶ τὰ τοῦ Ἡσαΐου.
ΚΑΝΩΝ E.

« Τοῖς δὲ καθυποχριναμένοις χατὰ τὸν ἐπιληπτευ-
σάμενον Δαδιδ, ἵνα μὴ ἀποθάνῃ, οὐχ ὄντα ἐπίλη-
Ttov: xdi μὴ γυμνῶς ἀπογραψαμένοις τὰ πρὸς
ἄρνησιν, ἀλλὰ διαπαίξασι κατὰ πολλὴν στενοχω-
ρίαν, ὡς ἂν παιδία βουλευτιχὰ ἔμφρονα ἐν παιδίοις
ἄφροσι, τὰς τῶν ἐχθρῶν ἐπιδουλὰς, ἤτοι ὡς διελ-

* Mádith. xxi, 19. b Eccle.3, 45. 6 Ioa. 1 xvi, 24.

nari, εἰ de(ectus numerari non poterit : quibus mox
explicatis, Isaig quoque verba subjungit.

ἘΤΌΛΝΟΝ V.
« lis autem qui simularunt &icut et David e, qui
« se epilepticum fingebat, ne moreretur, quamvis
« re vera epileplicus non esset ; et non nude nega-
t lionem inscripserunt, sed in multis angustiis, tan-
« quam pueri consilio et prudentia prediti iuter
« pueros insipientes, inimicorum insidias ludificati

ἃ Tja, 1v1, 20, 21, * 1 eg. xxi, 15.

VARLE LECTIONES.
* xaf om. * δυνηθήσεται, — " λελεγμένον. * deest γάρ. δ᾽ ὡς θάλασσχ ἀνσθεδρασμέντ, om. — * καί add.

85 ἘκχλησιΣστιχοῦ.

Digitized by Google
