193

« ὃ περιδόητος Παῦλος, πλεονάχις παραδοθεὶς xai
X ἕως θανάκου κινδυνεύσας, πολλά τε ἀθλήσας καὶ
« καυχησάμενος ἐν πολλοῖς διωγμοῖς χαὶ θλίψεσιν,
€ ἐν τῇ αὐτῇ πόλει καὶ αὐτὸς μαχαίρᾳ τὴν χεφαλὴν
1 ἀπετμήθη᾽ ὃς ἐν οἷς ἐχαυχήσατο, χατέληξε **** ὅτι
€ καὶ ?*** ἐν Δαμασχῷ σπυρίδι ἐχαλάσθη διὰ τοῦ τεί-
« χους νυχτὸς, καὶ ἐξέφυγε τὰς χεῖρας τοῦ ζητοῦντος
« αὐτὸν πιάσαι. Τὸ γὰρ προχείμενον ἦν αὐτοῖς, ἐν
€ πρώτοις εὐαγγελίζεσθαι xaX διδάσκειν (4) τὸν λόγον
« τοῦ Θεοῦ, ἐν οἷς ἐπκιστηρίζοντες τοὺς ἀδελφοὺς
4 ἐμμένειν ἐν τῇ πίστει, καὶ τοῦτο ἔλεγον, ὅτι διὰ
€ πολλῶν θλίῴεων δεῖ εἰσειϊθεῖν εἰς τὴν βασι-
*« Jelav τοῦ Θεοῦ. Ἔζήητουν γὰρ οὐ τὸ ἑαυτῶν συμ-
€« φέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσι, xal ἦν

IN EPIST. S. PETIU ALEX.
« ἀτιμασθεὶς, ὕστερον ἐν Ῥώμῃ ἐσταυριύθν, (5). Καὶ A «

494

tionibus afflictionibusque gloriatus, in eadem
urbe ipse quoque gladio capite multatus est ; qui
in quibus gloriatus cst, ipse in iis vitam fIniit;
et quod Damasci in sporta noctà per muruin de-
missus est, el effugit ejus manus qui eum cona
batur opprimere. Erat enim eis in primis propo-
situm evangelizare, et. verbum Dei docere : in
quibus fratres confirmantes st manerent in fide *,
hoc-quoque dicebant, quod per multas. a[flictio«
nes oportet in regnum Dei ingredi. Qusrebant enim
non quod sibi erat utile, sed quod multis, ut ser-
varentur, et multa ipsis liceret ad hec facientia
dicere, ut verbo Dei convenienter facerent :
Nisi, ut dicit Apostolus, nos tempus warrantes dc-
« ficeret b. ν

* ^"^ 2 ^ ^ a ^ ὦ ὦ ^ " ^

'« πολλὰ λέγειν αὐτοῖς εἰς ταῦτα πρὸς τὸ κατὰ λόγον πράσσειν, el μὴν ὡς λέγω ὁ ᾿Απόστολος, ἐπι λίποι δ᾽

€ ἂν ἡμᾶς διηγουμένους ὁ χρόνος. ν

BAAE. Οἱ ἄρτι τοῦ ὕπνου ἐξανιστάμενοι, χαὶ μᾶλ-  Βλι5, Qui e somno modo exsurgunt, ei maxime

λον εἰ ὠμόῦπνοι εἶεν, οὐ χαθεστηκότα τὸν λογισμὸν
ἔχουσιν, ἀλλὰ τεταραγμένον χαὶ ἀχατάπτατον᾽ τοι-
οὕτοις παρείχασεν ὁ ἱερομάρτυς οὗτος τοὺς παρα-
πηδῶντας εἰς τὸν ἀγῶνα, ἤγουν τοὺς μὴ εὐτάχτως
ἀλλὰ θρασέως χαὶ ἀπερισκέπτως εἰσωθοῦντας ἑαυτοὺς
εἰς τὸν ἀγῶνα, ὠδίνοντα xaX μέλλοντα ἑλκῦσαι, ἀντὶ
“οὔ, μῆπω εἰς φανερὸν ἐχραγῆναι, ἀλλὰ μελετώμενον
καὶ μέλλοντα, ἤτοι βραδύνοντα ἐλχῦσαι τοὺς ἀγωνι-
ζομένους, οἴτινες ἑαυτοῖς πειρασμὸν ἐπισπῶνται,
ἤγουν εἰς ἑαυτοὺς ἔλχουσι πειρασμόν. Μᾶλλον δὲ χαὶ
ἄλλοις πιστοῖς ἀνάπτουσιν ἄνθρακας ἁμαῤτωλῶν, τὰς
ἔκ τῶν τυράννων δηλονότι χολάσεις, "AXX εἰ καὶ
αἰτιᾶται τοὺς οὕτω ποιοῦντας, χοινωνεῖν τέως αὐτοῖς
«οὺς πιστοὺς διατάττεται, ὅτι διὰ τὸν Χριστὸν ὑπεισ-

si crudo profundoque somno premebantur, non ba-
bent constantem rationem, sed perturbatam εἰ in-
stabilem : talibus assimilat sacrosanctus hic martye
eos qui 15 non ordinate, sed temerarie et incon-
siderate se in certamen intrudunt; parturiens, ei
trahere differens, pro eo quod nondum in apertum
erupit, sed meditatur ct differl, seu cunctatur de-
certantes trahere, qui sibimet tentationem alliciunt,
sive in se ipsos tentationem trahunt. Maxime au-
tem, et aliis fidelibus peccatorum carbones accemn-
dunt, à tyrannis scilicet. punitiones. Sed clsi cos
qui sic faciunt, reprehendit ; jubet tunen fideles
eis nihilo secius communicare, quia propter Chri-
stum certamen subierunt, quamvis illius doctrinam

ἦλθον τὸν ἀγῶνα, χἂν ἠγνόησαν τὴν ἐχείνου διδα- C ignorarunt : qui docet petere ne tentemur, et quod

σκαλίαν, διδάσχογτος αἰτεῖν μὴ πειρασθῆναι, xat ὅτι
οὐδὲ ἑαυτὸν παρέδωχεν, ἀλλὰ παρεδόθη καὶ μὴ
αὐτομολεῖν πρὸς τοὺς χολαστὰς, ἵνά μὴ αἴτιοι αὐτοῖς
Ὑένοιντο πλειόνων φόνων, ὥσπερ παραθήγοντες αὖ-
«οὺς εἰς τὰς κατὰ τῶν εὑὐσεδῶν τιμωρίας. Ἐπάγει
ἅ καὶ διάφορα παραδείγματα Γραφιχὰ ὁ κανών.
ZQNAP. Οἱ ἄρτι τοῦ ὕπνου ἐξανιστάμενοι, καὶ
μᾶλλον εἰ ὠμόδπνοι εἶεν, οὐ καθεστηχότα τὸν λο-
τισμὸν ἔχουσιν, ἀλλὰ τεταραγμένον, καὶ ἀχατάστα-
«τον. Τοιούτοις παρείχασεν ὁ ἱερομάρτυς οὗτος τοὺς
φπαραπηδῶντας εἰς τοὺς ἀγῶνας, ἤγουν τοὺς μὴ εὖ-
«άχτως ἀλλὰ θρασέως xaX ἀπερισκέπτως εἰσωθοῦντας

βαυτοὺς εἰς τὸν ἀγῶνα, ὠδίνοντα καὶ μέλλοντα ἑλχῦ-᾿

σαι, ἀντὶ τοῦ μήπω εἰς φανερὸν ἐκραγέντα, ἀλλὰ

ne se ipsum quidem tradidit, sed traditus est ; et
mon esse ad tortores confugiendum, ne pluribus
se e2dibus contaminandi ipsis cause sint; ut
«ui eos incitent ad sumenda de piis supplicia.
infert autem οἱ diversa sacre Scripture exempla
canon.

Zoman. Qui ἃ somno recentes exsurgunt, prd
sertim si. graviore somno opprimcbantur, rationo
haudquaquam sedata, sed perturbata inconstantique
vtuntur. Ejusmodi hominibus sanctus hic martyr
Similes eos asserit qui in certamen proruunt, lioc
est, non ordinate sed audaci ac temerario inipetu
86 ipsos intrudunt in certamen ; parturiens, ac tca-
here differens, pro eo quod nondum in apertum

μελετώμενον xal μέλλοντα, ἤτοι Bpabüvovca ἐλχῦσαι D erupit, sed meditatur, et differt sive cunctatur de-

«οὺς ἀγωνιζομένους * οἵτινες πειρασμὸν ἐπισπῶνται,
ἤγουν εἰς ἑαυτοὺς ἕλχουσι πειρασμὸν, μᾶλλον δὲ χαὶ
ἄλλοις πιστοῖς ἀνάπτουσιν ἄνθραχας ἁμαρτωλῶν,

4 Áct, xiv, δι. P Bebr.x:1,22.

certaptes trahere : qui quidem tentationem accer-
sunt, hoc est, ad se ipsos tentationem pelliciunt,
quin potius aliis fidelibus accendunt carbones pec-

YARLE  LECTIONES,

89 ὁμοίως add. 35 κατέλεξεν. 35 xal ὅτι.
(3) 'Ecr. Kal. ld. codex Nan., ἔσταν

Ὃ e ual. Mox τὰ πολλάχις pi ro πλεονάκις, pi.
4, Διδάσχει». Id. cod., Ῥυλάξτειν, Paulo bost

9 ἐπιλείψῃ.

ἐμμένειν τῇ πίστει, omissa. prepositione, Mhx δεῖ
ἡμᾶς clo., ut in textu Act. xiv, 21.

Digitized by Google
