«61

episcopali permissione ejusmodi loca separare, ui
iihmundz mulieres in eis sine praejudicio stare pos-
$int. Ego autem vidi etism ejusmodi mulierem in
vestibulo stantem , et arrhz orationem ab antistite
accipientem : quod quidem sum admiratus. Olim
autem, ut. est. verisimile, mulieres ad altare acce-
debant, et de sancta mensa partücipabant. Pro-
pterea enim altaris quoque canon meminit. Lege
44 canouem synodi Laodicenz, et 69 vi synodi.
Similiter lege et 17 novellam regis domini Lcouis
Sapientis hzxe in parte tractantem : Statuimus de
mulieribus quae pepererunt, et de ii& quse naturali
purgatione detinentur, siquidem earum vita a nulla
alia morbosa affectione perturbatur, ut quie non
sunt quidem initiatze, non sint illuminationis parti-
cipes; quz autem sunl in divinis ministeriis ini-
Watz, impolluta mysteria non participent , usque
ad quadraginta dierum terminum. Quod si morbus
invaserit, et se vitam abrupturum minetur, vt sint
emnino sacramenti participes. Et post nonnulla,
ipsa rursus jubet de infantibus novella, 6t morbo
quideth non urgente ii post octavum? diem bapti-
zeniur : quod si mors immineat, ii eiiam ante
uctavum boptizentur. Sed quia audivi quemdam
dicentem non debere segregatos laicos extra vesti-
bulum stantes divinas psalmodias audire, sed neque
psallere; ei resperideo, quod : Qua ὧδ praesenti ca-
none scripta sunt, tibi, o homo qui μας dicis, os
eccludunt. Quemadmodum enim qua in ecclesia
versari non sinuntur mulieres, oraremon vetantur;
ita nec qui sunt scgregati, per se orare prohibe-
buntur; sed et extra ecclesie vestibulum stare,
et divinas psalmodias audire; et hoe enim fit ad
majorem eorum exercitationem.

THEOD. BALSAMON
sacrarum precui mysteria peragant; vel etiam eum A μετὰ ἐπισχοπιχῇς ἐπιτροπῆς τοὺς τοιούτους τόπου;

468

ἀφορίξεσθαι, ὥστε ἀποχριματίστως ἴστασθαι ἐν a5-
τοῖς τὰς ἀχαθάρτους γυναῖχας. Ἐγὼ δὲ εἶδον καὶ
τοιαύτην γυναῖχα ἐπὶ προνάον ἑστῶσαν, xal εὐχὴν
ἀῤῥαδῶνος παρὰ ἀρχιερέως δεξαμένην ὅπερ καὶ
ἐθαύμασα. Ὥς ἴοιχε δὲ, τὸ παλαιὸν εἰσήρχοντο γυ-
ναῖχες εἰς τὸ θυσιαστήριον, xal ἀπὸ τῆς ἀγίας spa-
tín; μετελάμδανον. Διὰ τοῦτο γὰρ xal τοῦ θυσειαν:-
στηρίον μέμνηται ὁ κανών. Καὶ ἀνάγνωθι τὸν pl
χανόνα τῆς ἐν Λαοδιχείς συνόδου, xal τὸν QU τῆς
ς΄ συνόδον. ᾿Ωσαύτως ἀνάγνωθι xal τὴν ιξ΄ νεαρὰν
«οὔ βασιλέως χυρίου Λέοντος τοῦ Φιλοσόφονυ, ἐν μέρει
ταῦτα διαλαμδάνουσαν' Ὁρίζομεν περὶ τεχουσῶν γυ-
ναιχῶν καὶ περὶ τῶν ὅσαι τῇ φυσιχῇ καθάρσει κα-
ταλαμθάνονται, ἀνενοχλήτου μὲν ἐξ ἄλλης τινὸς δια-

B θέσεως νοσερᾶς τῆς (uic αὐτῶν συντελούσης, &pes-

ὄόχους εἶναι * τὰς μὲν ἀτελέστους, τοῦ φωτισμοῦ" τὰς
δὲ μεμυσταγωγημένας, τῶν ἀχράντων μυστηρίων
τῆς μεταλήψεως, μέχρι τῆς τῶν p' ἡμερῶν προ-
θεσμίας " νοσήματος δέ τινος χατασχόντος xat τὴν
διαχοπὴν τῆς ζωῆς ἀπειλοῦντος, παντὶ τρόπῳ μετα--
λαμδάνειν αὑτὰς τοῦ ἁγιάσματος. Καὶ μετά τινα πά-
λιν παραχελεύεται ἡ αὐτὴ νεαρὰ περὶ βρεφῶν, νοσέ-
μᾶτος μὲν μὴ κατεπείγοντος, μετὰ τὴν ὀγόδην ἡμέ-
pav ταῦτα βαπτίζεσθαι" θανάτον δὲ ἐφισταμένον, xal
τῆς ὀγδόης ἡμέρας ἐντὸς αὐτὰ βαπτίζεσθαι, Ἐπεὶ
δὲ ἔχουσά τινος λέγοντος ὡς οὐχ ὀφείλουσιν οἱ ἀφὼ»
ρισμένοι λαϊῖχοὶ ἣ ἀχροᾶσθαι θείων ψαλμωδημάτων,
ἔξωθεν τοῦ προνάου ἱστάμενοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ψάλλειν"
ἀπολογοῦμαι πρὸς αὐτὸν ὅτι" Τὰ ἐν τῷ παρόντι xa-
γόνι γεγραμμένα ἐπιετομίζουσί σε, ἄνθρωπε, τοι-
αὖτα λέγοντα. "Ὥσπερ γὰρ αἱ μὴ παραχωρούμεναι
ἐχχλησιάζειν γυναῖχες προσεύχεσθαι οὐ κωλύονται,
οὕτως οὐδὲ οἱ ἀφωρισμένοι κωλυθήσονται καθ᾽ tau-
«οὺὑς εὔχεσθαι" ἴστασθαι δὲ xat. ἔξωθεν τοῦ προνάου

τῆς ἐχχλησίας, καὶ ἀκροᾶσθαι τῶν θείων ψαλμωδημάτων. διότι τοῦτο πρὸς πλείονα συντριδὴν αὑτῶν

ἐστίν.

Ζοκλα. WMebezworum mulieres cum sanguinis
mensirui fluxus ipsis contingit, in solitario sedentes
loco, neminem nisi post septem elapsos dies allo-
quuntur : unde verbum illud, iu abscessu, desum-
ptum est, indicans eas- ab aliarum consessu, velut
impuras fuisse segregatas. Rogatus porro hic Pater
de fidelibus mulieribus, num eas cum menstruo-

ZQNAP. Ἑδραῖδες γυναῖχες ὅτε γένηται αὐταῖς
ἢ τῶν ἐμμήνων ῥῦσις, ἐν τόπῳ μεμονωμένῳ καθή-
μεναι, ἡσυχάζουσιν, ἕως ἂν ἑπτὰ ἡμέραι παρέλθω-
σιν" ὅθεν εἴληπται τὸ ἐν ἀφέδρῳ, δηλοῦν τὸ κεχο»-
ρίσθαι αὐτὰς ἀπὸ τῆς τῶν λοιπῶν ἕδρας ὡς ἀχα-
θάρτους. Ἐρωτηθεὶς δὲ ὁ Πατὴρ οὗτος περὶ τῶν
πιστῶν γυναιχῶν, εἰ χρὴ ταύτας ὅτε fj τῶν ἐμμήνων

rum fluxu divexantur, in ecclesiam ingredi opor- D ῥῦσις αὐταῖς ἐνοχλεῖ, εἰσιέναι εἰς ἐχχλησίαν, ἀπε-

teat, baud oportere respondit, proferique exempli
loco illam ex Evangelio mulierem qua sanguinis
fluxum patiebatur, qux Dominum ipaum nequa-
quam ausa est contingere, sed vestis ejus tantum-
modo limbum. Precsri porro ac Domini memi-
nisse, inquit, nequaquam eo tempore probibentur ;
verum in templum Dei ipsas ingredi, aut sacris
mysteriis communicare, haud licet.

G CANON Ill.

Porro qui satis ad id instructi suu εἰ consenue-
funt, debent esse aui. judices. Quod enim a se invi-
€tm ex consensu. abstinere conveniat, ut ad tempus

κρίθη μὴ δεῖν, xal τὴν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ αἰμοῤῥοοῦ-
σαν παρήγαγεν εἰς παράδειγμα, μὴ τολμήσασαν θίξα:
τοῦ Κυρίου, ἀλλ᾽ ἣ μόνου τοῦ χρασπέδου αὐτοῦ. Ἐῦ-
χεσθαι μὲν γὰρ καὶ τοῦ Κυρίου μεμνῆσθαι, φησὶν,
οὐδ᾽ ἐν τῷ τοιούτῳ καιρῷ χωλυθήσονται" εἰς ναὸν δὰ
Θεοῦ εἰσιέναι, 7j μεταλαμδάνειν αὐτὰς τῶν ἀγιασμά-
τῶν οὐ δεῖ. ᾿

ΚΑΝΩΝ T.

Αὐτάρχεις δὲ καὶ ol γογηρακότες, ἑαυτῶν ógel-
Jovaur εἶναι κριταί, Ὅτι γὰρ ἀκέχεσθαι ἀλλήλων

προσῆκον ἐκ συμρωνίας, ἵνα πρὸς καιρὸν σχο-

Digitized by Google
