871

THEOU. BAILSAMON

$n

possent, ubi vero in. Zgyptum deveucrint. magis À souci, τοῖς τῶν Αἰγυπτίων ἑπόμενοι ἔθεσι. διὰ

fore impios, dum /Egyptiorum mores ritusque imi-
Warentur. Ob lianc ergo causam, inquit, in. clerum
quoque ad-»ittuntur. Deceptis vero, et vim passis,
venis conceditur. Hzec de laicis, qui ab birreticis
decepti, aut coacti illorum dogmatibus sunt assensi
accipienda sunt ; quibus, ait, si peenitentiam agant,
et Ecclesiz accedant, veniam dari ; et recepti sunt
et dispositi juxta leges a Patribus przscríptas,
nempe canones, ΠΡῸ autem. scripsi, inquit, eou(i-
dens fitutum, ut qui nobis placuerunt, tu quaque
epprohes : nec eos, qui ita convenerunt, desidia
condemnes, Est porro horum verborum hae sene
tentia : Non. condemnabis nimirum nos quia jta
couvenimus, ut scilicet de iis, qui cum hzreticis
cominunicaverunt, deliberemus, quasi frustra, in-
Cassumque, ac irrito labore convenimus, quippe
qui nihil forte de ipsis opportune statuerimus. Est
siquidem ἐχεχειρία iner!ia quadam ac seguities a
eontinendis manibus dicta ut quz sit manuum
continentia, Subjicit deinde quidnam poenitentes
facere oportest, Anathematizent, inquit, hxc aperte,

ταῦτα, φησὶ, xal πρὸς τὸν χλῆρον δέχονται. Tolg
δὲ ἀπατηθεῖσι καὶ βίαν παθοῦσι συγγνώμη δίδοται.
Ταῦτα περὶ λαϊκῶν ἀπαιτηθέντων παρὰ τῶν αἶρετι-
xiv, ἢ βιασθέντων xal συνθεμένων τοῖς ἐχείνων
δόγμασιν " οἷς, φησὶ, μετανοοῦσι xal προσερχομένοις
τῇ "Exxinsiq, συγγνώμη δίδοται, δεχομένοις xel
οἰκονομουμένοις χατὰ τοὺς τῶν ἁγίων Πατέρων vé-
μους, ἤτοι κανόνας. Ταῦτα 0k, φησὶν, ἔγραψα,
θαῤῥῶν, ὅτι τὰ δόξχυτα ἡμῖν, ἀπυδέξῃ καὶ σὺ χαὶ
o) καταγνώσῃ τῶν συνελθόντων οὕτως ἐχεχειρίαν.
Τοιοῦτο; δ᾽ ἐστὶ τούτου ὁ νοῦς. "Ott o) χαταγνώσῃ
τῶν ἀθροισθέντων ἡμῶν οὕτως, ἤγουν ἐπὶ τῷ oxo-
πᾶσαι περὶ τῶν τοῖς αἱρετικοῖς κοινωνησάντων, ὡς
μάτην καὶ ἀργῶς, ἀπράκτως τε συνελθόντων, οἷα
μηδὲν τάχα περὶ αὐτῶν καίριον ἀποφην:μένων.
Ἐχεχειρία γάρ ἐστιν ἡ ἀπραξία καὶ ἡ ἀργία, ἀπὸ
«τοῦ ἐπέχειν τὰς χεῖρας, ἐχεχειρία τις οὖσα. Εἶτα
προστίθησι xai τί ὀφείλουσιν ποιεῖν ol. μετανοοῦν-
τες, λέγων" ᾿Αγαθεματιξζέτωσαν τάδε φανερῶς,
ἀντὶ τοῦ, Un posta, ἐπ᾽ ἐχχλησίας, καὶ ὁμολογείτωτιν
τὴν ἐν Νιχαίς ὁὀρισθεῖσαν πίστιν. Καὶ τὰ λοικά.

boc est, publice, in ecclesiis, üdemque Nice decretam profitcantur. Et que deinceps.

TOY EN ATIOIZ

ΠΑΤΡῸΣ HMON

DAXZIAEIOY
APXIEIIZKOTIOY KAIZAPEIAX ΚΑΠΠΑΔΟΚΙᾺΣ

ΠΡῸΣ AMeIAOXION ἘΠΊΣΚΟΠΟΝ IKONIOY

EIHZTOAH KANONIKH A.

"V S. P. N.

BASILII

ARCHIEPISCOPI CJESAREJE CAPPADOCIAE-
AD AMPHILOCHIUM ICONII EPISCOPUM

EPISTOLA CANONICA PRIMA.

Siulto. interroganti, inquit, sapientia reputabi- D

4wr !. Sapientis autem, ut. videtur, interrogatio
etiam stultum sapientem ellicit : quod. Dei gratia
wccidit nobis, quoties laboriosze (uz anima litte-
ras accipimus. Eteuim doctiores quam. eramus. ac
prudeniiores flus ez ipsa interrogatione, multa
quie ignorabamus ediscentes ; ac nobis magistri
loco est respondendi cura. Certe et nunc cum de
interrogalis. tuis nunquam hactenus sollicite cogi-

* Prov. xvii, 23.

(f) ἹἙλερωτήσαντι. Editi addunt σοφίαν, Interro-
gani spieutiam sapientia reputabitur. Qu:e quidem
vox a recentioribas librariis videtur addita fuisse.

Deest euim. in tribus Coisliuianis codicibus, et in
Weis. Deest etiam in codiec Alexandrino et vluri-

᾿Αγοήτῳ, φησὶν, ἐπερωτήσαγτι (1) copla Aort-
σθήσπτωι. Σοφοῦ δὲ, ὡς ἔοικεν, ἐπερώτημα χὰ τὸν
ἀνόητον σοφίξει * ὅπερ τῇ νοῦ Θεοῦ χάριτι svpbai-
νει ἡμῖν, ὁσάχις ἂν δεξώμεθά σου τῆς φιλοπόν o
ψυχῆς τὰ γράμματα. Ἑπιστατικώτεροι γὰρ iav
τῶν xai ἐμφρονέστεροι γινόμεθα ἀπ᾽ αὐτῆς tie
ἐρωτήσεως, πολλὰ, ὧν οὐχ ἐπιστάμεθα, διδασχό-
μένοι" καὶ γίνεται ἡμῶν διδάσχαλος fj περὶ τὸ ἀπὸ-
χρίνεσθαι (2) μέριμνα. 'Δμέλει καὶ “νῦν, οὐδέποτε

bus aliis sacra Scripture codicibus.

β) Περὶ τὸ ἀποχρίνεσθαι. Nonnulli codices ἀπο-
χρίνασθαι. Unus περὶ τοῦ. Legitur περὶ τὸ ἄχρι»
δὲς in Coisliniano vetustiore et duobus aliis, lllud
auteur ex verbis l'asilii eolligi uon debet, eum lac

Digitized by Google

