Ah

TILEOD. BALSAMON

412

ctiain. preterea, ut alterius continentia alteri for- A δαίνειν θατέρου. El γὰρ νικᾷᾶται ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας

tasse detrimentum importet. Si namque cupiditas
urgeat, nec illi permittitur, in copulam illegitímam
incidet Deinde tempus quoque definit Apostolus,
quod quidem asserit esse precationis et jejunii.
Dicet igitur quispiam : Cum perpetuo precationi
vacandum esse Apostolus doceat, conjuges quoque
perpetuo abstinere invicem oportebit, si precatio-
nis tempore abstinentia mutua sil inJicta. Verum
non de quacunque precatione hoc loco Apostolus
loquitur, sed de quadam  accuraliore pre caeris,
quam in lacrymis et afflicionibus peragi oportet.
Non enim plane perpetuo hanc precationis ratio-
nem tenebunt : jejunium vero illud intelligit, quod
watutis temporibus 7 exercetur, vel cum sacris

roysteriis cuipiam et communicandum. Nam etJu- B

“οἰ. cum divinas voces in monte audituri essent,
ul a conjugibus abstinerent, est imperatum, Εἰ
Juel post illa verba : Sanciificate jejunium, egredia-
tur, addidit, sponsus de cubili suo, et sponsa de
thalamo suo. À quacunque siquidem voluptate jeju-

xal ob παραχωρεῖται, περιπεσεῖται μίξει ἀθέσμῳ.
Εἴτα καὶ τὸν χαιρὸν ὁ ᾿Απόστολος ὁρίζει " ὄν φησιν
εἶναι τῆςς προσευχῆς καὶ νηστείας. "Epst οὖν τις ὅτι
τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος, ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι,
ἀεὶ χρὴ καὶ τοὺς συνοιχοῦντας ἀλλήλων ἀπέχεσθαι,
εἰ ὅτε προσεύχονται ἀλλήλων ἀπαιτοῦνται ἀπέχεσθαι.
"AXX οὐ περὶ πάσης προσευχῆς ἐνταῦθα φησὶν ὁ
᾿Απόστολος, περὶ δέ γε τῆς σπουδαιοτέρας fjv ἐν δά -
xpoat χαὶ χαχοπαθείαις δεῖ γίνεσθαι. Οὐ γὰρ πάντως
οὕτως προσεύξονται πάντοτε" νηστείαν δὲ λέγει τὴν
γινομένην ἐν καιροῖς ὡρισμένοις, ἢ ὅτε μέλλοι τις
τῶν ἀγιασμάτων μετέχειν. Καὶ τοῖς Ἰουδαίοις δὲ
μέλλουσιν ἀχοῦσαι τῶν ἐν τῷ ὄρει θείων φωνῶν,
ἀπέχεσθαι τῶν γαμετῶν ἐπετάχθη. Καὶ ὁ Ἰωήλ᾽
Ἁγιάσατε νηστείαν, εἰπὼν, ἐξελθέτω, προσέθετο,
vujgloc ἐκ τοῦ κοιτῶνος αὑτοῦ, καὶ γύμφη ἐκ
τοῦ XactoU αὐτῆς. Δεῖ γὰρ τοὺς νηστεύοντας ἡδυ-
παθείας πάσης ἀπέχεσθαι ὅτι χαυνοῦν τὴν ψυχὴν
καὶ συγχέειν τὸν λογισμὸν αἱ τῶν ἐδονῶν ἀπολαύσεις
πεφύχασιν.

nantes abstinere oportet : propterea quod animum Jissolvere rationemque: perturbare voluptatum oble-

ctamenta consueve: c.
CANON IV.

(wi autem. in. non voluntario nocturno fluzu  fue-
1int, ii quoque. propriam. conscientiam | sequantur,
el seipsos an de eo dubitent. an non, considerext,
Quemadmodum in cibis, qui discernit, inquir, si
comederit, condemnatus est. ! ; in his quoque bona

ΚΑΝῺΝ Δ΄.

Οἱ δ' ἐν ἀπροαιρέτῳ (4) γνυκτερινῇ! ῥύσει γε-
γόμενοι, καὶ οὗτοι τῷ ἰδίῳ συνειδότι xaraxoAov-
ϑείτωσα», καὶ ἑαντοὺς εἶτα διαχρίνονται sapi
τούτου, εἶτα μὴ, σκοπείτωσαν. Καὶ ἐπὶ τῶν βρω-
μάτων ὁ διαχρινόμενος, φησὶ», ἐὰν φάγῃ, καταχέ-

sit conscientia, et libere loquatur. secundum. pro- C χριται" xal ἐν τούτοις ebcvrelóntoc ἔστω καὶ εὖ-

priam cogitationem , omnis qui ad Deum accedit,
Has tu quidem, nos honorans. (non enim ignoras,
€ dilecte) , uobis quaestiones proposuisti; nos, μὲ
ejusdem sententie , sicul et sumus, ejusdemque
animi, simul praparans. Ego autem, non ut doctor,
scd ut cum omni simplicitate convenit nos invicem
eisserere, meam sententiam in. commune edidi ; quam
cum (u examinaveris, fili mi sapientissime, quod
tibi justum. meliusque apparucrit , vel an sic etiam
se habere existimas, rescribes, Valere te, dilecte
fili. mi , in pace Douino ministrantem opto.

Bats. Interrogatus Pater.an sacramentorum de-

παῤῥησίαστος κατὰ τὸ ἴδιον ἐνθύμιον, xác ὁ
προσιὼν τῷ Θεῷ. Ταῦτα, σὺ μὲν, τιμῶν ἡμᾶς (οὐ
γὰρ ἀγνοῶν, ἀγαπητὲ) τὰ πύσματα ἡμῖν προσή-
Ταγες, ὁμόφρονας ἡμᾶς, ὥσπερ οὖν «ἐσμεν, καὶ
ἰσοψύχους ἑαυτῷ παρασκευάζων. Ἐγὼ δὲ, οὐχ ὡς
διδάσκαλος, ἀλλ ὡς μετὰ πάσης ἀπιλότητος
προσῆκον ἡμᾶς ἀλλήλοις διαλέγεσθαι, εἰς κοινὸν
τὴν διάνοιαν ἐμαυτοῦ ἐξέθϑηκα᾽" ἣν ἐπκικρίνας καὶ
σὺ συνετώτατέ μου υἱὲ, ὅ, τι ἄν σοι τανῇ δί-
xaiv xai βέλειον, ἣ καὶ οὕτως ἔχειν δοχιμάζῃς,
περὶ αὐτῶν ἀντιγράγεις. Ἐῤῥῶσθαί σε, ἀγαπητὰ
υἱέ μου, ἐν εἰρήνῃ «“Ἰειτουργοῦνγτα τῷ Κυρίῳ &0-
χομαι.

BAAZ. Ἑρωτηθεὶς ὁ Πατὴρ εἰ ὀφείλουσι τῶν

bent esse participes, qui involuntariuin. seminis Ὁ ἁγιασμάτων μετέχειν οἱ ἐν ῥύσει σπέρματος ἀπροαι-

fluxum passi sunt, dixit, quod qui hoc passi sunt,
! Rom. xvi, 27.

(4) Οἱ δὲ ἐν ἀπροωιρέτῳ, Scholiastes Harme-
nopuli : Ὁ δὲ Νηστευτὴς Ἰωάννης οὕτω φησίν- Ὁ
μολυνθεὶς καθ᾽ ὕπνους τῷ τῆς ἐχρύσεως πάθει, ἡμέραν
μίαν τῆς κοινωνίας ἐχδάλλεται, τὸν V. daas ψαλμὸν,
xai μετανοίας ποιήσας μθ΄. Ὁ δὲ μαλαχίαν διαπραξά-
μένος, μ' ἡμέρας ἐπιτιμᾶται,, ξηροφαγίᾳ διαιτώμε-
νος, χαὶ μετανοίας ἑχάστης ποιῶν ρ΄. ᾿Αλλὰ καὶ γυνὴ
ἡ εἰς ἀσπασμὸν ἀνδρὸς ἐλθοῦσα, τὸ τῆς μαλαχίας
ἐπιτίμιον δέχεται. Ὁ δὲ ἐγρηγορότως μολυνθεὶς εἰς
ἑπτὰ ἡμέρας εἴργεται τῆς κοινωνίας, τὸν ν΄ χαθ᾽
ἐχάστην ἄδων, χαὶ μετανοίας ποιῶν μθ΄. Joannes au-
tem Jejunator sic ait : Pollutus in somno per fluzus
passionem uno die rejiciiur a. communione, cum
quinquagesimum psalmum cecinerit , et penitentie

ρέτως γινόμενοι, ἔφησεν ὡς ol τοῦτο παθόντες, τὸ ol-

χεῖχ peregerit, Qui vero mollitiem commisil, xt. dieg
plecittur , cibis siccis vescens , et qualibet die T
tentías C peragens: Itidem mulier qua in amplezum
viri venit, moliitiei penam accipit. At qui corpore vi-
gilante pollutus est, a communione seplem diebus ar-
cetur, psalmum τ, quotidie canens, et xix. parnitentias

ragens. llarmenop., Epit. can., sect, v, tit. 4: De
hac re videsis etiam Joannis ἰξυγὸν orationem ds
Scriptam πρὸς τοὺς thv φυσιχὴν τῆς γονῆς ix

ἴασμα "roni νης. in νηΐ Graco-Rómani lib. v; οἱ
Theodori Balsamonis responsum ad Marci Alexan-
drini interrog. 9. Utrobique enim hunc canorem
laudatum invenies.

Digitized by Google

