ou

IN EPIST. S. GREGORIL NEOC.ESAR.

549

BAAZ. Παχυμερῶς διαλαδὼν ὁ ἅγιος περὶ τῶν ἀβ- Α Bars. Postquam sanctus fusius tractaverit de iis

πασάντων ἢ εὑρηχότων πράγματά τινων αἰχμαλωτι-
σθέντων, ὅσον τέως εἰς τὸν λόγον τῶν ἐπιτιμίων"
ἄρτι καὶ τὰ εἴδη τῆς μετανοίας ἤτοι τῶν ἐχχλησια-
στιχῶν ἐπιτιμίων ἄρχεται λέγειν. Καὶ αὐτίκα διορί-
ζεται, ἵνα μηδὲ μετὰ τῶν ἀχροωμένων ἰστῶνται,
ἀλλὰ μετὰ τῶν προσχλαιόντων ἔξωθεν τῆς ἐχχλη»
σίας, οἱ ἁρπάσαντες τοιοῦτόν τι πρᾶγμα αἰχμαλώτου,
καὶ μὴ ἀντιστρέψαντες αὐτὸ, ἀλλὰ ἀναμείναντες χατ-
ηγορίαν xal ἔλεγχον διὰ τὴν ἄρνησιν. Τοὺς δὲ ἑαυ-
«οὺς προσαγγεΐξλαντας xal δόντας χαλοθελῶς πρὸ àva-
γωγῆς ἃ ἀφείλοντο, διορίξεται διὰ τὴν μεταμέλεια
συνεύχεσθαι, ἤγουν συνίστασθαι, μετὰ τῶν πιστῶν"
ὑποπίπτειν δὲ αὐτῶν διὰ τὸ ἀναγχάζεσθαι ἐξέρχεσθαι
μετα τῶν χατηχουμένων. Καὶ ὁ μὲν ἐχχλησιαστιχὸς
νόμος οὕτω τούτους κολάζει ὁ δὲ πολιτικὸς τοὺς ἄρ-
πατγας καὶ πρὸ καταδίχης προσάγοντας τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν
ἃἁρπαγὲν o) προσδέχεται, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τετραπλάσιον
καταδιχάζει. Φησὶ γὰρ xeq. c^, τοῦ ιζ΄ τίτλου, τοῦ ξ’
βιδλίου: Ὁ ἅρπαξ οὐκ ἀπαλλάττεται τῆς ποινῆς πρὸ
τῆς δίχης προσάγων τὸ πρᾶγμα. Καὶ θεμα Q, τοῦ
B κεφαλ. τοῦ αὐτοῦ βιδλίου xal τίτλου * Εἴσω kvuav-
τοῦ τὸ ἀληθὲς τοῦ πράγματος ἐίμημα τετραπλασιά-
ζεται, οὐ μὴν τὸ διαφέρον. Ὅπερ δέ φησιν ἐνταῦθα ὁ
ἅγιος χάριν τῶν πρὸ καταδίχης xai. κατηγορίας δι-
δόντων τὸ ἀταιρεθὲν, τοῦτο ὁ νόμος παραχελεύεται
σίνεσθαι εἰς τοὺς χατὰ φόδον λαδόντας τι ἐχ τινός.
Φησὶ γὰρ τὸ ε΄ θέμα, τοῦ ty κεφαλ., τοῦ B. τίτλου,
«οὔ δεχάτου βιδλίου: Ἡ διὰ φόθον αἰτίασις αἱρετή
ks xat ἔξεστι τῷ ἐναγομένῳ μέχρι ψήφου ἀποχα-
ταστῆσαι τὸ πρᾶγμα, xal μὴ δοῦναι τὸ τετραπλοῦν.
“Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρα διαφορὰ τῶν βιαίως ἀφαιρουμένων
πράγματα καὶ τῶν κατὰ φόδον λαμδανόντων τι ἀπό
τινος * οἱ μὲν γὰρ ἄρπαγες σὺν τῇ ἀποδόσει τοῦ τε-
-πραπλοῦ καὶ ἀτιμοῦνται οἱ δὲ φόδον ἐπαγαγόντες,
σπιλοῦνται μόνον χατὰ τὴν ὑπόληψιν.

ΖΩΝΑΡ. Ot τινες δὲ ἐπῆλθον οἴχοις ἀλλοτρίοις xal
ἥρπασαν ἐχεῖθεν χρήματα, οὗτοι, φησὶν, εἰ μὲν, κατ-
ἡγορηθέντες χαὶ ἀρνούμενοι, ἐλεγχθῶσιν, ὁμοίως
τοῖς προξιρημένοις καὶ τῆς ἀχροάσεως χωλυέσθωσαν,
καὶ μετὰ τῶν προσχλαιόντων τετάχθωσαν᾽ εἰ δὲ ἑαυ-
τοὺς ἐξείπωσιν, ἢ πρὸ τοῦ χατηγορηθῆναι ὁμολογή-
Gti ἀγνοούμενον τὸ ἁμάρτημα, xal ἀποδοῖεν ἃ ἀφεί-
λοντο, ἔστωσαν ἐν τοῖς ὑποστρέφουσιν ἀπὸ ἁμαρτίας,

qui rapuerunt, vel quorumdam captivorum res in-
venerunt, quod ad poenarum rationem attinet ;
nune quoque species pauitentiz, sive ecclesiastica-
rum punarum incipit dicere. Et statim decernit
ut nec stent cum audientibus, sed cum deflenii-
bus, extra ecclesiam, qui rem captivi rapuerunt ,
el eam non restituerunt, sed aceusationem et pro-
bationem exspectarunt propter inlitialionem. Eos
autem qui se ipsos detulerunt, et sua spoute qua
abstulere, ante actionem dederunt, statuit ut pro-
pter panitentiam comprecentur, seu consistant cum
fidelibus; substernantur autem illis, eo quod co-
guntur egredi cum catechumenis. Ac lex quidem
ecclesiastica eos sic punit. Lex vero civilis rapto-

B res quod ab ipsis raptum est etiam ante condemna-

tionenr offerentes , non admittit, sed condemnat
in quadruplum. Dicit enim cap. 6, 17 tit., 1x
Jib. : Raptor poena non liberatur oblatione rei ante
litem. Et thema 7, cap. 2 ejusdem lib. et tit. :
lura annum verum pretium  quadruplatur, non
aulem id quod interest. Quod autem bic dicit
sanctus de iis qui ante condemnationem et accu-
sationem rem restituunt, lex jubet id fieri in cos
«ui aliquid ex aliquo metu acceperunt. Dicit
enim 5 thema, 13 cap., 2 tit, x lib.: Actio cujus
metus causa, est libera ; et licet ei adversus quem
agitur, ad sententiam usque rem restituere, et non
dare quadruplum. Est autem et alia differentia
eorum qui vi res auferunt, et eorum qui aliquid
ab aliquo metu accipiunt. Raptoreg enim una cum
quadrupli retributione etiam infamantur; qui autem
metum intulerunt, in existimatione tantum labein
aliquan contrahunt.

Ζονλα. Qui vero alienas domos inVaserunt, resque
inde surripuere, illi, inquit, si quidem accusali ac
pernegantes convicti fuerint, cum iis pariter quos
supra diximus ab auditione quoque prohibeantur,
atque in flentium ordinem relegentur ; sin autem sc
ipsos detezerint, aut ante accusationem occultum
crimen confessi fuerint, resque ablatas reddideriut,
constituantur in eorum ordine qui a peccato con-

«τουτέστι τῆς τάξεως τῶν ὑποπιπίόντων, οἴτινες ὑπο- D vertuntur, boc est, ordine substratorum, qui cum

συνεύχονται μὲν τοῖς πιστοῖς εἰσιόντες εἰς τὸν ναὸν,
ἐξέρχονται δὲ ὡς οἱ κατηχούμενοι.
ΚΑΝΩΝ e.

« Περὶ τῶν ἐν τῷ πεδίῳ ἢ ἐν τοῖς ἰδίοις οἴχοις
εὑρόντων τὰ ὑπὸ τῶν βαρδάρων χαταλειφθέντα.
Τοὺς δὲ ἐν πεδίῳ εὑρόντας τι ἣ ἐν ταῖς ἑαντῶν
οἰχίαις καταλειφθὲν ὑπὸ τῶν βαρδάρων, ἐὰν μὲν
χατηγορηθέντες ἐλεγχθῶσιν, ὁμοίως ἐν τοῖς ὑπο-
πίπτουσιν ἐὰν δὲ ἑαυτοὺς ἐξείπωσι xal ἀποδῶσι,
καὶ τῆς εὐχὴς ἀξιῶσαι. »

ΒΑΛΣ. Εἴρηται ὄπισθεν περὶ τῶν λεγόντων εὑρεῖν
ἀνεπιμέλητα τὰ τῶν αἰχμαλωτισθέντων πράγματα,
καὶ ἰδιώσασϑαι αὐτά, Καὶ νῦν δὲ διορίζεται ὁ ἅγιος
τοὺς ἐν ταῖς οἰκίαις τῶν αἰχμαλωτισθέντων εὑὐρόντας

fidelibus quidem precantur templum intrantes, cz-
terum more catechumenorum egrediuntur.
CANON ΙΧ.

« De iis qui in agro vel in zedibus suis ea, que a
« barbaris relicta sunt, invenerunt. Eos autem qui
* in campo aliquid invenerunt, vel in suis edibus
« a barbaris relictum, si accusati quidem convicti
« fuerint, sint similiter inter eos qui substernuntur;
« sin autem se ipsos dvtulerint et reddiderint, etiam
« precibus digni habeantur. »

Bavs. Dictum est superius de iis qui. dicunt se
invenisse rescaptivorum neglectui habilas, et earum
sibi proprietatem vindicasso. Nunc autem decervit
Sanctus, tos qui res captivorum iu domibus invenc-

Digitized by Google
