55

THEOD. BALSAMON

δέει

runt, utpote non ἃ barbaris ablatas, vel ip viis. ab- A πράγματα, ὡς μὴ παρὰ τῶν βαρδάρων ἀφαιρεθέντα,

jectas, fortasse propter pondus, inventas quidem bona
fide restituentes, in 3/4 perfecto gradu stare debere
Cum fidelibus. Sin auteu condemuatifuerint, colloca
ri eum iis qui substernuntur, scilicet egredi cum 6816»
chumenis. Hac cum ita se babeant, dixerit quispiam,
eos sic puniri, qui pro re inveula restituenda con»
demnationem exspectant, esse justissimum , quo-
niam furti quoque actione tenentur , secundum 1e-
gem, qua dicit : Fur est qui rem alienam contrectat
praeter domini voluntstem, seicns id illi molestum
esse. Cum fidelibus autem consistere, et sacrainen-
tis tantum non dignari eum qui se ipsum detulerit,
et probe rem inventam dederit, novum est ; est enim
potius Eucharistia dignus, ut qui rem captivi serva-
verit, et ipsam restituerit. Et ideo dicunt nonnrlli,
cum fidelibus consistentiam, sacramentorum quoque
participationem tacite consequi.

Ζονακ, Barbari, cum depopularentur regionem,
res quasdam rapuerunt; moxque velobvii facti
melioribus, vel gravati pondere, cum quz rapuerant
ferre minime possent, partim per campos abjecere,
parüm in aliquorum adibus, in quibus meliora
forte repererant, deposuere. Quicunque igitur, in-
quit, aut in campis aut in suis domibus aliqua in-
venerunt, illi si quidem accusati et convicti fuerint,
inter eos qui substernuntur locuni accipiant. Si vero
se ipsos dctulerint, ac ea qu: invenere reddiderint,
precatione quoque digni babeantur : hoc est, ad fi-
nem usque precationis cum fidelibus consistant, a6
ἃ sancta communione tantummodo arceantur ; vi
delicet usquedum penitentiam ostenderiut, et bac
quoque digni existimentur.

CANON X.

« Eos autem quí servant mandals, absque omni
« turpi lucro servare oportet; nec ipndicii vel cu-
« slodis, vel inventionis pretium, vel quocunque
« nomine hoc appellant, exigentes. »

BaLs. Cui. nmisisset sauctus bonam eorum vo--

luntatem, qui se ipsos detulerunt οἱ inventum be-
nevole reddiderunt, adjicit, quod si ii velint mandati
Dei observatores videri, dcbent absque quovis turpi

ἢ καὶ κατὰ τὰς ὁδοὺς ῥιφέντα, διὰ τὸ βάρος τυχὸν,
ἀποχαθιστῶντας μὲν εὐγνωμόνως τὰ εὑρεθέντα, εἰς
τὸν τόπον ἴστασθαι τὸν τέλειον μετὰ τῶν πιστῶν *
εἰ δὲ χαταδικασθῶσι, τάττεσθαι σὺν τοῖς ὑποπέπτου-
σιν, ἤγουν ἐξέρχεσθαι μετὰ τῶν χατηχουμένων. Τοῦ-
των οὕτως ἐχόντων, εἴποι τις, ὡς τὸ οὕτω χολάζε-
σθαι τοὺς ἀναμένοντας χαταδίχην χάριν &vttatpo-
φῆς τοῦ εὑρέματος, διχαιότατόν ἐστιν, ὅτι xat τῇ
περὶ χλοπῆς ἀγωγᾷ ἐνέχονται, xatà τὸν νόμον τὸν
λέγοντα: Κλέπτης ἐστὶν ὁ τὸ ἀλλότριον πρᾶγμα
ψηλαφῶν παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου ἐν εἰδήσει τοῦ
λυπῆσαι αὐτόν. Τὸ δὲ συνίστασθαι τοῖς πιστοῖς, xal
μόνον μὴ ἀξιοῦσθαι δὲ τῶν ἁγιασμάτων τὸν προσ-
αγγεῦλαντα ἑαυτὸν xaX εὐγνωμόνως δόντα τὸ εὕρεμα,

B καινόν ἐστιν" ἄξιος γὰρ μᾶλλον Εὐχαριστίας ἐστὶν,

ὡς τὸ πρᾶγμα τοῦ αἰχμαλωτισθέντος φυλάξας xat
ἀποχαταστήσας αὐτό. Διὸ καὶ λέγουσί τινες συνέπε-
σθαι τῇ μετὰ τῶν πιστῶν συττάσει, καὶ τὴν τῶν
ἁγιασμάτων μέθεξιν σιωπηρῶς.

ΖΩΝΑΡ, Οἱ βάρδαροι, λεηλατοῦντες τὴν χώραν,
fpratov πράγματα- καὶ ἣ κρείττοσι μετὰ ταῦτα
ἐντυγχάνοντες, 4| διὰ βάρος μὴ δυνάμενοι φέρειν ὅσα
ἥρπασαν, τὰ μὲν ἐν τῷ πεδίῳ ἔῤῥιπτον, τὰ ὃὲ καὶ
ἐν οἰχίαις τινῶν, ἐν αἷς ἴσως καλλίονα εὕρισκον.
Ὅσοι γοῦν, φησὶν, εὗρόν τινα ἐν τῷ πεδίῳ ἣ ἐν
ταῖς ἑαυτῶν οἰχίαις, οὗτοι, εἰ μὲν κατηγορηθῶσι
καὶ ἐλεγχθῶσι, ταττέσθωσαν ἐν τοῖς ὑποπίπτουσιν"
ἐὰν δὲ ἑαυτοὺς προσαγγείλωσι, καὶ ἀποδῶσιν ἃ

C εὗρον, καὶ τῆς εὐχῆς ἀξιούσθωσαν ἤγουν μέχρι

τέλους τῆς. εὐχῆς συνεστηχέτωσαν τοῖς πιστοξς,,
μόνης τῆς ἁγίας μεταλήψεως κωλυόμενοι" ἤγουν
μέχρις ἂν μετάνοιαν ἐπιδείξωνται, xal ταύτης ἀξιω-
θῶσι.

ΚΑΝΩΝ 1".

« Τοὺς δὲ τὴν ἐντολὴν πληροῦντας ἐχτὸς πάσης
« αἰσχροκερδείας πληροῦν δεῖ, μήτε μήνυτρα ἢ σῶ--
« στρα, ἣ εὕρετρα, ἢ ᾧ ὀνόματι ταῦτα καλοῦσιν,
& ἀπαιτοῦντας. »

ΒΑΛΣ. ᾿Αποδεξάμενος τὴν ἀγαθοθέλειαν τῶν προϑ--
ἀγγειλάντων ἑαντοὺς καὶ ἀποδόντων εὐγνωμονὼς
τὸ εὕρεμα, προστίθησιν ὁ- ἅγιος, ὡς, εἰ θέλουσιν
οὗτοι λογισθῆναι πληρωταὶ τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοὺς

lucro rem inventam reddere. Definitum autem est, Ὁ ὀφείλουσι χωρὶς αἰσχροῦ κέρδους οἷου δὴ τινος τὴν

non exigere oportere eum qui invenit, ab eo qui
captivus fuit, vel indicii, vel custodize, vel inventio-
his pretium, vel aliquid aliud; eo quod non ex ne-
gligentia dominorum, vel etiam fortuito rea amissa
sit, sed magna calamitate et barbarica incursione.
Qui enim res dominorum negligentia vel fortuito
perditas invenerunt et eas restitusnt, invent;onis
pretium recte exigunt, quemadinodum hoc ex legi-
bus superius positis apparet.

Zoxan. Cum iis qui rem alienam a se inventsm
écuuntiant, benignius agendum esse vir sanctes

(94) T6 d Ltérgiov. Sciibe τῶν ἀλλοτρίων.

ἀπόδοσιν τοῦ εὑρέματος ποιεῖν. Ὡρίσθη δὲ μὴ ἀπαι»
«εἶσθαι παρὰ τοῦ εὑρτκότο; ix τοῦ μέρους τοῦ
αἰχμαλώτου μήνυτρα fj σῶστρα fj εὕρετρα, ἣ ἄλλο
$t, διὰ τὸ μὴ ὃξ ἀμελείας τῶν δεσποτῶν ἣ καὶ τυ.
χαίως γενέσθαι τὴν ἀπώλειαν, ἀλλὰ ἀπὸ περιστάσεως
μεγάλης καὶ ἐπιδρομῆς βαρδαριχῆς. Οἱ γὰρ εὑρη»
χότες πράγματα ἐξ ἀμελείας τῶν δεσποτῶν f τύχης
ἀπολεσθέντα, xal ἀποχαθιστῶντες ταῦτα, ἀπαιτοῦσιν
εὕρετρα, καθὼς τοῦτο ἀναφαίνεται ἀπὸ τῶν ὅπτισθεν
γχαταστρωθέντιον νόμων.

ΖΏΝΑΡ. Τοῖς ὁμολογοῦσι τὸ εὕρεμα τὸ ἀλλό-
τριον (34) συγγιχομονέστερον διατίθεσθαι ὁ ἅγιος

Digitized by Google
