505 IN EPIST. S.

νάμενοι, ἧτοι μὴ τελειώσαντες τὸ καλόν" νῦν καὶ
πατασχευὴν τούτου τε καὶ τῶν λοιπῶν ἐπάγει, λέγων"
Οἱ γὰρ ἐν τῷ βράσματι, ἔγουν ἐν τῇ ἀκμῇ τοῦ διω-
Ὑμοῦ ἱστάμενοι, καὶ ὁρῶντες τὰ μαρτύρια τῶν ἁγίων,
χαὶ ὅπως σπεύδουσι τοὺς t£ οὐρανῶν στεφάνους
λαβεῖν κατὰ ζῆλον θεῖον, ἐπεδίδουν ἑαυτοὺς εἰς τὸ
paptópev μετὰ παῤῥησίας πολλῆς, xal μάλιστα
ὅτι ἔθλεπόν τινας ὑποσυρομένους, ἀντὶ τοῦ, χλεπτομέ-
νοὺς καὶ ἀπατωμένους ὑπὸ τοῦ διαξόλον, καὶ ἐχπί-
πποντας, ἤτοι ἀρνουμένους τὴν εὐσέδειαν " ὧν χάριν
ὑποθερμαινόμενόι ἔσωθεν, ἤτοι τὴν χα ρδίαν πυρούμε-
wot, ὡς xat ἀχούοντες χαταπολεμῆσαι, ἤτοι νιχῇσαι
διὰ τούτον τὸν ἀλαζόνα καὶ ἀντιχείμενον διάθολον,
ἐσπούδασαν ὑποδῦναι τὸ μαρτύριον, ἵνα μὴ χανχήση-
ται ὁ διάδολος καὶ δόξῃ ἑαυτῷ φρόνιμος εἶναι, ὡς
νικήσας κατὰ πανουργίαν τοὺς αὐτομολήσαντας εἰ καὶ
ἐλάνθανε μᾶλλον νικᾶσθαι ὑπὸ τῶν ἀθλητῶν τῶν χαρ-
τερησάντων τὰς Basávouc. Τοῖς χοῦν πιστοῖς ἄξιόν
ἐστιν, εὐχομένοις ὑπὲρ αὑτῶν τῶν τιμωρηθέντων xat
ἡττηϑέντων, ἐπινεύειν, ἤτοι συντρέχεϊν, ὅ τι καὶ δέ-
δοκται͵, χαὶ κατά τι οὐ βλάπτει συμπάσχειν xal λυ-
πεῖσθαι μετὰ τῶν γονέων ἣ τῶν ἄλλως προσῳχειωμέ-
νῶν ὑπὲρ τῶν μαρτυρησάντων, xal ἐχπεπτωχότων
ἀπὸ μηχανῆς τοῦ διαδόλου. Γινώσχομεν γὰρ, ὡς πολ-
λοὶ ἀπήλαυσαν τοῦ ἐλέους xal τῆς ἀγαθότητος τοῦ
Θεοῦ διὰ εὐχῆς ἑτέρων. Διά τοι τοῦτο αὐτοῖς τε δο-
θῆναι ἄφεσιν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐξαιτήσομεν, xa τοῖς
ἄλλοις τοῖς ἐχπεπτωχόσι, καὶ μετὰ ταῦτα τὴν πλάνην
ἀνακχαλεσαμένοις καὶ ὁμολογήσασι τὴν εὐσέδειαν,
συγκοινωνήσομεν, μεμνημένοι τῶν πρὸ τῆς ἐχπτώ-
σεως ἀγώνων αὐτῶν, ὧν ὑπήνεγχαν διὰ τὸν Θεὸν,
ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦ μετὰ ταῦτα ἀγαθοῦ μεταμέλον τού-
των, καὶ ὅτι μεμαρτύρηται ἀπολιτεύτους λογίζεσθαι
ἑαυτοὺς διὰ ἁμάρτημα" καὶ οὐ μόνον συγχοινωνήσο-
μεν αὐτοῖς, ἀλλὰ xal συνευξόμεθα ὑπὲρ ἱλασμοῦ aü-
τῶν μετὰ τῶν ἄλλων τῶν χαθηχόντων, ἤγουν μετὰ
«ὧν ὀφειλουσῶν γίνεσθαι εὐποιιῶν περὶ τούτους, νη-
στείας δηλονότι, ἐλεημοσύνης xal μετανοίας " δι᾽ ὧν
ὁ γινόμενος παράχλητος ὑπὲρ ἡμῶν ἐξευμενίζεται
ἡμῖν τὸν Πατέρα. Εἶτα καὶ χρήσει χέχρηται γρα-
φικῇ. Ἡ δέ ἔστιν ix τῆς πρώτης χαθολιχῆς ἐπι-
στολῆς τοῦ ἁγίου ἀποστόλον χαὶ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάν-
νου.

ZONAP. 'O νοῦς τοῦ παρόντος χανόνος τοιοῦτός
ἐστιν" Οἱ ἐν τῷ βράσματι, φησὶ, τοῦ διωγμοῦ, ἤγουν
ἐν τῇ ἀχμῇ, τῇ ζέσει ἱστάμενοι, καὶ ὁρῶντες τὰ
μαρτύρια τῶν ἁγίων, xal ὅπως σπεύδουσι τοὺς ἐξ
οὐρανοῦ στεφάνους λαδεῖν, κατὰ ζῆλον θεῖον ἐπεδί-
Gouv ἑαυτοὺς εἰς τὰ μαρτύρια, μετὰ παῤῥησίας πολ
λῆς ὁρμήσαντες εἰς τὸν ἀγῶνας ζηλώσαντες τοὺς
ἁγίους πάσχοντας, καὶ ἐπ'δόντες ἑαυτοὺς προθύμως
τῇ μαρτυρίᾳ, καὶ μάλιστα ὅτι ἔόλεπόν τινας ὑπο-
συρομένους, ἀντὶ τοῦ, χλεπτομένους, ἀπατωμένους
xxi ἀρνουμένους τὴν εὐσέδειαν, ὑποθερμαινόμενοι y.
τοι πυρούμενοι τὴν καρδίαν, ἔσπευδον χαταπολε-
poat τὸν αὐτοὺς ὑποσύροντα πονηρὸν, ἵνα μὴ καυ-
yix. ὡς ἡττῶν τοὺς εὐσεδεῖς - εἰ καὶ ἐλάνθανεν
ἑαυτὸν ἀγνοῶν. ὅτι μᾶλλον ἧττᾶται, πολλῶν μέχρι
ὑχιάτου τ, ὑπὲρ τῆς πίστεως ἔνστασιν ἐνδειξαμέ-

PETRI ALEX. 506

A mentum tectum quoque fabrieaverint, seu quod Lo.
num est non perfecerint : nunc hujus et reliquo-
rum confirmationem inducit, dicens : Qui enim in
persecutionis fervore, seu véhementia stantes, εἰ
videntes sanctorum martyria, ct quomodo caelestes
coronas divino zelo accipere contendant, se ipsss
dabant martyrio eum mulia libertate, et maxime
quia videbant quosdam eubiractos, hoc est educias
et deceptos a. diabolo, et lapsos seu negantes pie-
tatem : quamobrem interius accensi seu corde in-
flaminati, ut qui audireut se per hoc debellasse ae
vicisse superbum adversarium diabolum, studue-
runt subire martyrium, ne glorietur diabolus et sibi
prudens esse videatur, ut qui calliditate sua et ma-
litia eos vicerit qui sua sponte ad martyrium con-

B fugerunt : etiam si eum latuit se magis vinci ab
athletis, qui tormenta fortiter perpessi sunt. Fide-
libus ergo orantibus equum est pro ipsis supplicio
affectis et punitis, annuere, sive in hoc concurrere,
quod etiam visum est, et aliquo modo nihil ledit,
una cuim parentibus vel aliis necessitudine conjnn-
ctis, pro iis qui testimonium dederunt martyrium:
que subicrunt, sed lapsi sunt diaboli arte et insi-
diis, dolere et tristitia .affici. Scimus enim quod
multi bonitatem et misericordiam Dei consecuti
sunt per aliorum orationes. Ideoque et ipsis dari «
Deo peccatorum remissionem postulabimus, et ali:s
qui lapsi sunt, et postea errorem revocaverunt οἱ
pietatem confessi sunt, communicabimus, memo-
Tes eorum qua ante lapsum propter Deum susti-
fuerunt certaminum, οἱ etiam bons eorum postca
ponitentie, et quodse ipsos testati sunt esse a
Civitate alienos propter peccatum : et non solum
ipsis communicabimus, sed ei pro corum reconci-
liatione orabimus, cum 4liis qua» decct, seu cum
bonis operibus que debent ab ipsis fieri, jejunio
$cilicet, eleemosyna et penitentia; per qui, qui
pro nobis est advocatus, Patrem nobis propitium
benevolumque efficit. Deinde et sacre Scriptura:
sententia usus est, Ea vero est ex prima catholica
episinla sancti apostoli et evangeliste Joaunis.

Zosan. Hujus canonis sententia cjusmodi est.
p Qi in. fervore, inquit, persecutionis, hoc est. in
summo illius discrimine vehementissimaque dimi-
catione constituti, ae martyria sanctorum intuen-
ies, et quam. vehementer ad accipiendas coclestes
coronas festinarent, divina amulatione se ipsos
martyrio tradidere, tnulta cum libertate in certamen
Jcsilientes, sanctorum qui. pariebantur imitat.one,
seque promptos ad fidem testimonio confirmandam
obtulere, lum ob id maxime quia inultos cerne:iert
qui subtraliebantur, hoc. est. traducebantur, deci-
piebantur, pietatem negabant, ferventes, hoc. est,
flammato corde, infestum ipsis advarsarium debel-
lare studuerunt, ne veluti. piorum victor gloriaic-
tur; quamvis cum latuerit, vinci se potius, cum
multi ad wortem usque pro. fide cosstaptiaur prae

Digitized by Google
