x

THEOD. BALSAMON

Lr.

intra annüm quidem Jn quairüplum condemnat : A σϑαί τινα Ex τῆς χοινωνίας τῶν πιστῶν μέγα ἐστὶ,

post snnum aulem in simplum. Et lege primum
«op. tit. 20 lib. tx. Similiter autem puniuntur in
pena pecuniaria, qui ab expugnata domo rapiunt.
Dicit enim secundum thema cap. 3 ejusdem tituli
«t libri hec.ezpresse: Si ἃ domo ve] vico qui op-
pugnatur ropium quid fuerit, legi locus 681.

καὶ οὐαὶ τοῖς πλεονεχτοῦσιν. Ὁ μέντοι πολιτιχὸς vé-
μος τὸν ἀρπάζοντα ἀπὸ ἐμπρησμοῦ ἢ καταπεσούσης
οἰκίας εἴσω μὲν ἐνιαυτοῦ εἰς τὸ τετρα πλοῦν κατάδι-
χκάζει᾽ μετὰ δὲ τὸν ἐνιαντὸν εἰς τὸ ἁπλοῦν. Καὶ ἀνά-
vbi τὸ πρῶτον χεφάλ. τοῦ χ' τίτλου «00/8 βιδλίου.
Παρομοίως δὲ κολάζονται χατὰ τὴν χρηματιχὴν ποι-

νὴν καὶ οἱ ἀπὸ οἰκίας κατατολεμνϑείσης ἁρπάζοντες. Φησὶ γὰρ τὸ δεύτερον θέμα τοῦ γ' κεφάλ. τοῦ αὐτοῦ
«ἰτλου xai βιδλίου ταῦτα ῥητῶς ᾿ Κἂν ἀπὸ οἰκίας ἢ χώμης καταπολεμουμένης ἀρπκαγῇ τι, χώρα τῶ νόμῳ.

ἀοκλα. Qua tempestate in martyres. populatio
esercebatur , nounulli ex iis qui cffugerant, capti-
*orum invasere domos, quxque ἃ barbaris relicta
fuerant, diripuere. Dé bis itaque rogatus hie ma-
gnus Pater, omnem avaritiam asserit divinis littevis
iuterdictam, nec fleri porso ut. quiecunque sacre

ZOüNAP. Ἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν μαρτύρων λεηλα-
σίας, τινὲς τῶν διαφυγόντων ἐπῆλθον ταῖς οἰκίαις τῶν
αἰχμαλωτισθέντων, καὶ ἥρπασαν τὰ παρὰ τῶν βαρέά-
puv καταλειφθέντα. Περὶ τούτων οὖν ἐρωτηθεὶς ὁ

μέγας οὗτος Πατὴρ, φησὶν, ὅτι πᾶσα πλεονεξία τῇ

9:4 Γραφῇ ἀπηγόρευται, καὶ οὐ δυνατὸν ἐν μιᾷ ἐπι-

pagine de avaritia disserunt, una epistola compre- B στολῇ περιλαδεῖν ὅσα περὶ πλεονεξίας tj Γραφὴ διέξ-

Fendantur. Breviter autem. ait avarum quemlibet
“488 ab Ecclesia abdicatum, boc est , ejectum et a-
lenum. Abdicari namque dicuntur filii, cum ob ali-
«uod crimen a paterna bsereditate ejiciuntor, omni-
«que cognationis jufe privati censentur. Porro cala-
mitatis tempore, eum in luctu homines versaren-
wir, alii quidem captivi ipsimet facti , alii vero ob

consanguineos in servitutem abductos , alii denique .

ub rerum suarum jacturam; ausos fuisse quosdam
ejusmodi tempus, lucri sibi occasionem ducere, bo-
minum est impiorum, et Deo invisorum, sive Deo
«xOgorum , quodque omnem superat pravitatem.
P!acuit itaque ejusmodi homines abdicare, [ἢ est,
palam exirudere ab Ecclesia, atque a fldelium mul-

εἰσι" συντόμως δέ φησιν, ὅτι πᾶς πλεονέχτης ixxt-

ρυκτος τῆς Ἐκχλησίας ἐστίν " ἀντὶ τοῦ, ἀπόδλητος
καὶ ἀλλότριος. ᾿Αποχηρύσσεσθαι γὰρ λέγονται ol vid,
ὅταν δι᾿ αἰτίαμα «ἧς γονικῆς χληρονομίας ἐχδάλλων-
«και, καὶ ἀλλοτριῶνται τῆς συγγενείας. Τὸ δὲ, ἐν χαιρῷ
συμφορᾶς, ὅταν ἐθρήνουν οἱ ἄνθρωποι, οἱ μὲν αἰχμα-
λωτισθέντες, οἱ δὲ διὰ τοὺς οἰχείους εἰς δουλείαν ἀγο-
μένους, οἱ δὲ διὰ τὴν στέρησιν πραγμάτων " τολμῆσαί
τινας τὸν τοιοῦτον καιρὸν λογίσασθαι κέρδους καιρὸν,
ἀσεδῶν ἐστιν ἀνθρώπων xai θεοστυγῶν, ἤγουν ὑπὸ
θεοῦ μισουμένων xaX πάσης ἀτοπίας ἐπέχεινα. "Ὅθεν
ἔδοξε τοὺς τοιούτους ἐχχηρύξαι, ἀντὶ τοῦ, φανερῶς
ἐχδιῶξαι τῆς Ἐχχλησίας, καὶ χωρίσαι τοῦ πληρώμα-
τος τῶν πιστῶν, ἵνα μὴ δι᾽ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ

τηυδΐηο segregare, ne propter.ipsos ira Dei in omues C ἔλθῃ ἐπὶ πάντας, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἐπὶ τοὺς mpoc-

descendat, praecipueque in eos qui prsesunt, ncc in
ejusmodi "homines inquirunt, aut vindicsut. Mox
Scripturte testimonia profert , additque . Si qui ob
exacti temporis avaritiam, et quam ante incursio-
nem barbarorum exercuerant, poenas persolventes,
non modo non resipuerunt (boc vero duplicem sen-
^um admittit, aut enim penas prrsoloentes intelli-
vit ob supplicium a Deo inflictum, qui ad vindican-
dum superioris temporis injuriam immiserit barba-
yo6 , aut solventes panas , hoc est, episcopalibne

στῶτας, μὴ ἐπιξητοῦντας xa) ἐξετάζοντας τοὺς τοιού-
τους. Καὶ Γραφικὰς μαρτυρίας παράγει, εἶτα ἐπάγει'
ὅτι, Ἐάν τινες, διὰ πλεονεξίαν προλαδοῦσαν, χαὶ
πρὸ τῆς τῶν βαρδάρων ἐπιδρομῆς τενομένην, δίκην
τιννύντες, οὐ μόνον οὐχ ἐσωφρονίσθησαν (τοῦτο δὲ
διττὴν ἔννοιαν ὑποδάλλει" ἢ γὰρ δίχην τιννύντες
λέγει ἀντὶ τοῦ, τιμωρούμενοι καρὰ τοῦ Θεοῦ, διὰ
ἀδικίας προλαδούσας τοὺς βαρδάρους εἰς τιμωρίαν
κινήσαντος * 8 δίχην τιγγύντες ἀντὶ τοῦ, δι᾽ ἐπιτι-
μημάτων ἐᾳισκόπων χολαζόμενοι διὰ προλαδούσας

inulctis ob superiorem avaritiam castigati minime" πλεονεξίας οὐχ ἐσωφρονίσθησαν)" ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
r.'sipuerunt), quin potius ipsomet tempore 48 divi- καιρῷ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, δι᾽ ἣν ἐπῆλθον αἱ βάρδα-
me iracundia, Ὁ quam irruere barbari, ipsisead ava- Οροι, αὐτῆς" εἰς πλεονεξίαν ἐχτραπῶσι χερδαίνοντες ἐξ
ritiam eonverterunt, lucrum sibi comperantes. ez ἢ αἴματος ὀλέθρου ἀνθρώπων ἀναστάτων γενομένων, 1

»angnine, et pernicie hominum quorum eversz for-
tunze sunt, vel captivorum qui sant. interfecti; ut
nutem illud explicaret, luerum sibi comparantes ex
sanguine , subjecit que mox sequuntur: Vel euim,
inquit, hominum qui in servitutem abducti sunt ,
quod est pernicies, vel interfectorum hominum bons
diripiuut: quid aliud sperandum est, nisi propter
wairitiam, sibi ipsis ac universo populo iram accu-
wulare, hoc est, sibi ipsis et populo Dei iracundiam

-oneiliare? Atque exemplum ex anüiqua listoria adducit, in que ob unius peccatum

-alfecti sunt.
CANON 11i,
« Amon. ecce. Achar. Zare filius ! in. eo quod

1 dus. «t,

αἰχμαλώτων πεφονευμένων " τὸ δὲ ἐξ αἵματος κερ-
δαίνοντες ἐρμηνεύων, ἐπήγαγε τὰ ἑξῆς - Ἢ γὰρ,
φησὶν, ἀνθρώπων εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπαγομένων, ὅπερ
ὄλεθρός ἐστιν, f| ἀναιρεθέντων ἀνθρώπων πράγματα
διαρπάζουσι" τί ἄλλο χρὴ ἐλπίζειν, ἢ διὰ τὴν πλεον-
εξίαν ἐπισωρεῦσαι ὀργὴν ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ λαῷ,
ἤγουν ἑλκύσαι τὴν τοῦ Θεοῦ ἐφ᾽ ἑαυτοὺς xal ἐπὶ τὸν
λαόν; Καὶ ἐξ ἱστορίας δὲ παλαιᾶς ὑπόδειγμα παρα-
τίθησιν, ὅτι ἑνὸς ἁμαρτήσαντος πολλοὶ ἐχολάσθησαν.
plures supplicio

ΚΑΝΩΝ T".
« Οὐχ ἰδοὺ "Ayap ὁ Zap3 πλημμελείᾳ ἐπληαμέ-

Digitized by Google
