501

THEOD. BALSAMON

508

se tulerint. Festinsrunt ergo, inq.iit, ut id agerent, ἃ νων. Ἔσπευδον μὲν οὖν, φησὶν, οὕτως ποιῆσαι, ἥττη-

Superati autem vi tormentorum ob imbecillitatem
carnis, partim in custodiis male accepti, partim
vero in judiciis poenis affecti, nec ferentes euppli-
Cia. Opere pretium est igitur cum iis qui. ipsorum
causa lugent, condolescere. Lugent porro, inquit,
pareptum alii, alii fratrum, alii liberorum lapsum.
Cuni iis igitur qui lapsos lügerit, simul lugere ne-
minem lzdit, nec cum iis una precari et dolere
qui pro ipsis rogant, cum aliis nempe rationi consen-
laneis ; cum eo scicet, $6 ut qui lapsi sunt, alia
quoque prassteut, quas congruunt paenitentiae : gunt
hac porro jejunia et lacrymas, alizque aíflictatio-
nes, mulctarum observationes : tum si facultas sup-
petat, pecuniarum in pauperes erogatio; quas ob
Τὸ qui pro nobis advocatus est factus, Patrem no-
hiy propitium reddet. Adhibet mox petitam quo-
que ex sacris litteris sententiam, quie est ex pri-
ma Epistola sancti apostoli et evangeliste Joan-
CANON XII.

« lis enim qui pecuniam dederunt, ut ipsi. omni

ex parte ab omni malitia imperturbati essent,

crimen intendi non potest. Damnum enim et ja-

«turam pecuniarum sustinuerunt, ne ipsi anims

detrimento afficerentur, vel ipsam etiam perde-

rent, quod alii propler turpe lucrum non fece-

runt : quamvis Dominus dicat* : Quid enim ko- .

«

1

.

4

1

4

4 minem juvabit, si universum mundum. lucratus
4 fuerit, anime autem detrimento (werit/ affectus,
« vel eam etiam peruiderit ᾽ EU rursus b : Non po-
4 testis "Deo servire et mammone : in illis enim ap-
4 paruerunt qui Deo servirent, exosis, conculcatis,
4 contenptisque pecuniis, εἰ in eo compleverunt
« quod scriptum este : Pretium redemptionis ani-
4 mt hominis, proprie divitig. Nam et in Actibus
« quoque apostolorum legimus, eos qui pro Paulo
« el Sila Thessalonicze ad magistratus trahebantur,
4 cum inuliis pecuniis fuisse dimissos. Postquam
4 cnim ipsos propter nomen multum onerassent,
a et multitudinem magistratusque perturbassent,
4 αὐ Jasone, inquit, et reliquis satisdatione ac-
4 cepta, eos dimiserunt. Fratres autem noctu proti-
« nus Paulum ei Silam miserunt in Derrcam?, »

Tavs. Postquam Sanctus de iis qui sua sponte ad
snartyrium confagiunt, perfecisset, dicit eos non es-
£e reprehendendos, qui se ipsus datis pecuniis ἃ
jormentorum afflictione liberarunt. Maluerunt enim
suarum pecuniarum, quam suz aninxe jactucam fa-
«cre. Deinde hoc ipsum confiruat οἱ a(fert diversa

* Matth. xvi, 20. » Mauh. vi, 24.

* Prov. xut, 8.

ϑέντες δὲ τῶν βασάνων δι᾽ ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς, ol
μὲν ἐν ταῖς φύλακαῖς κακοπαθοῦντες, οἱ δὲ ἐπὶ δι-
καστηρίον χολασθέντες, xai μὴ ἐνεγχόντες τὰς τι-
μωρίας. “Ἄξιον οὖν ἔστι τοῖς ὑκὲρ αὐτῶν πενθοῦσι
συμπάσχειν. Πενθοῦσὶ δὲ, φησὶν, οἱ μὲν ὑπὲρ γονέων,

ol δὲ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν, οἱ δὲ ὑπὲρ τέχνων παρα-
πεπτωχότων, Τὸ γοῦν συμπενθεῖν τοῖς τοὺς παρα-
πεπτωχότας πενθοῦσιν οὐδένα χαταῤλάπτει, xal τὸ
συνδέξσθαι καὶ συναλγεῖν τοῖς δεομένοις ὑπὲρ αὐτῶν
μετὰ τῶν ἄλλων καθηχόντων, ἤγουν μετὰ τοῦ ποιεῖν
ἐχείνους τοὺς παραπεπτωχότας xal τὰ ἄλλα τὰ
πρέποντα τῇ μετανοίᾳ " ἅπερ εἰσὶ νηστεῖαι xal δά-
xpua, ἄλλαι τε χαχοπάθειαι, ἐπιτιμίων φυλακαί" «t
δ᾽ ἂν εὐποροῖεν, xal δόσεις χρημάτων πρὸς πένητας,

B δι΄ ὧν ὁ γινόμενος παράκλητος ὑπὲρ ἡμῶν bropevi-

σεται ἡμῖν τὸν Πατέρα. Εἶτα καὶ χρήσει χέχρηται
γραφικῇ, ἥτις ἐστὶν ἐχ τῆς πρώτης ἐπιστολῆς τοῦ
ἁγίου ἀποστόλου χαὶ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου.

ΚΑΝΩΝ ΙΒ’.

« Τοῖς γὰρ ἀργύρια δεδωχόσι πρὸς τὸ ἀνενοχλῆ-
« τοὺς αὐτοὺς "δ᾽ παντάπασι γενέσθαι ἀπὸ 9 πάσης (9)
« καχίας, οὐχ ἔστιν ἔγχλημα προσάγειν". Ζημίαν
« γὰρ καὶ ἀπώλειαν χρημάτων ὑπήνεγχαν, ἵνα μὴ
ε« τὴν ψυχὴν ἑαυτῶν "5 ζημιωθῶσιν f| ἀπολέσωσιν.,
« ὅπερ ἄλλοι χατὰ αἰσχροχέρδειαν οὗ πεποιήχασι "
« καίτοιγε τοῦ Κυρίου λέγοντος" Τί γὰρ ὡρελήσαι
« ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ. τὴν
« δὲ ψυχὴν» αὐτοῦ διμιωθῇ, fj ἀπολέσῃ; καὶ ὅτε,
ε Οὐ δύνασὺε Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμμων.
* Ἐφάνησαν γὰρ παρ᾽ ἐχείνοις Θεῷ" (10) δου-
€ λεύοντες, τὰ δ ἀργύρια μισήσαντες xal χαταπατή-
4 σαντες, ** xol χαταφρονήσαντες αὐτῶν, ἀνεπλή-
«€ ρωσὰν δ τε xal ἐν τούτῳ τὸ γεγραμμένον' AUtpor
« ἀνδρὸς ψυχῆς, ὁ ἴδιος πλοῦτος. Ἐπεὶ χαὶ ἐν
1 ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων ἀνέγνωμεν τοὺς συ-
« ρέντας ἀντὶ Παύλου καὶ Σίλα ἐν Θεσσαλονίχῃ ἐπὶ
« τοὺς πολιτάρχας, μετὰ καὶ πλησμονῆς ἀπολυθέν-
« τας. Μετὰ γὰρ τὸ καταδαρῆσαι αὐτοὺς πολλὰ διὰ
« τὸ ὄνομα, καὶ ταράξαι τὸν ὄχλον xal τοὺς πολιτάρ-
« χας, Λαδόντες, φησὶ, τὸ ἱκανὸν παρὰ τοῦ "Já-
« σονος καὶ τῶν λοιπῶν, ἀπέλυσαν αὐτούς" οἱ
ει δὲ désAgol εὐθέως διὰ νυχτὸς ἐξέπεμψαν τόν
« τε Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν εἰς Βέῤῥοιαν "7. 9

ΒΑΛΣ. Πληρώσας ὁ ἽἍΛγιος τὰ περὶ τῶν αὐτομολῃ-
σάντων εἰς τὸ μαρτύριον, quatv ἀκαταιτιάτους «aL
γαι τοὺς διὰ χοημάτων δόσεως ἀνενοχλήτους συντη-
ρῆσαντας ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς χκαχώσεως τῶν χκολάξεων.
ED.ovto γὰρ χρήματα ζημιωθῆναι, καὶ μὴ τὰς ἑαυ-
τῶν ψυχάς. Εἶτα κατασχευάζων τοῦτο αὐτὸ, ἐπιφέρει

4 Act, xvii, 9, 10.

YARLE LECTIONES.

Μ τὸ add, 9 ὑπό, 55 προσαγαγεῖν.

«απατήσαντες Om. δ ἀπεπλήρωσαν.

04 Ὑπὸ xac. Ms. Nan., ἀπὸ πασ.
TEL] Hop ἐχείνοις Θεῷ. ld. cod., παρ᾽ ἐχείνων
$08:5. dx, τὰ γὰρ &ovozixs. P sunt autem ibid.

"'** Βέροιαν.

82: αὐτῶν.

*! παρ᾽ ἐχεῖνον τῷ Θεῷ.

615 add. γάρ. 7* καὶ χα-

sequentia, xai καταπατήσαντες. Et paulo pest,
μετὰ πλησμονῆς, ouisso xt.

Digitized by Google
