25

4 καὶ ἐπ' αὐτοὺς πρῶτον τοὺς προεστῶτας, τοὺς μὴ
« ἐπιζητοῦντας. Φοδοῦμαι γὰρ, ὡς fj Γραφὴ λέγει,
€ μὴ συναπολέσῃ ἀσεδὴς τὸν δίχαιον. Πορνεία γὰρ,
| φησὶ, καὶ πλεονεξία, 6i ἃ ἔρχοται ἡ ὀργὴ τοῦ
« Θεοῦ éxl τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. Μὴ οὖν γί-
4 Ψεσθ συμμέτοχοι αὐτῶν. "Hrs γάρ ποτοσκότος,
« νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ. Ὡς τέχνα φωτὸς περίιπω»-
« τεῖτα (6 γὰρ καρπὸς τοῦ ρωτὸς ἐν πάσῃ ἀγαθο-
« σύνῃ καὶ ἀληθείᾳ), δοκιμάζοντες εἰ εὐάρεστον
« τῷ Κυρίῳ, καὶ μὴ συγκχοινωγεῖτε τοῖς ἔργοις
« τοῖς ἀχάρποις τοῦ σχότους, μᾷ,λλον δὲ καὶ
« ἐλέγχετε" τὰ γὰρ κρυφῇ γινόμενα ὑπ᾽ αὐτῶν
« αἰσχρόν ἐστι καὶ λέγειν. Τὰ δὲ πάντα ἐλεγχό-
« μενα ὑπὸ τοῦ φωτὸς φανεροῦται. Τοιαῦτα μὲν ὁ
€ ᾿Απόστολος. Ἐὰν δὲ, διὰ τὴν προτέραν πλεονεξίαν
« τὴν ἐν τῇ εἰρήνῃ γενομένην δίκην τιννύντες, ἐν αὐτῷ
« τῷ χαιρῷ τῆς ὀργῆς πάλιν -πρὸς τὴν πλεονεξίαν
€ ἐχτραπῶσί τινες, χερδαίνοντες ἐξ αἵματος χαὶ ὀλέ-
« θρου ἀνθρώπων ἀναστάτων γενομένων ἣ αἰχμαλώ-
« των, πεφονευμένων, τί ἕτερον προσδοχᾷν χρὴ f] ὡς
€ ἐπαγωνιζομένους τῇ πλεονεξίᾳ, ἐπισωρεῦσαι ὀργὴν
« καὶ ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ 22i; »

ΒΑΛΣ. Ἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν βαρδάρων ἐπιδρομῆς,
ἥρπασάν τινές τῶν ὀρθοδόξων τὰ τὴν λεηλαδίαν δια-

ΙΝ EPIST. S GREGORII NEOCESAR,
« ἐχχηρύξαι, μήποτε ἐφ᾽ ὅλον ἔλθῃ τὸν λαόν ἡ ὀργὴ A *

526

modi abdicare visum cst, ne forte in totum popu-
lum ira veniat, et in eos primum qui przsunt, ct
noo inquirunt. Vereor enim, ut ait Scriptura, ne
impius justum una secum perdat !. "Fornicatio
enim, inquit, e£ avaritia, per qu& vexit ira Dei
in filios inobedientie : ne sitis ergo eorum parii-
cipes. Fuistis enim aliquando tenebra : nunc autem
lux in Domino. Ut filii ucis. ambulate. (fructus
enim lucis est in omni bonilate,et justitia, el veri-
tate) , probantes quod sit. Dco acceptum : et ne
communicate infrugiferis operibus tenebrarum, sed
potius etiam. redarguite. Qua enim ab ipsis fiunt
clanculum, iurpe est. vel dicere. Omnia autem a
luce convicta manifestantur. ὃ. Ilzec quidem Apo-
stolus. Si autem qui propter priorem plura ha-
bendi cupiditatem , qu: in pace fuit, penam
dant, in ipso ire tempore rursus ad avaritiam
convertuntur , lucrifacientes ex sanguine et per-
nicie eversorum hominum, captivorum, interfo-
ctorum ; quid aliud exspectandum est, quam ut
avaritia decertantes iram sibi et universo pepulo
sccumulent? »

^ ^ A "o ὦ "on c ^ A ^"^ 9 ὦ & 9^ 9 29

27 Paus. In tempore incursionis, quidam ex or-
thodoxis corripuerunt res que captivorum deprseda-

φυγόντα τῶν αἰχμαλωτισθέντων πράγματα. Περὶ tionem eTagerunt. De hisergo Interrogatns sanctus
τούτων οὖν ἐρωτηϑεὶς ὁ ἅγιος, φησὶν, ὅτι πᾶς πλεο. dicit, quod quisquis est avarus, est ab Ecclesia ab-
νέχτης ἐχχήρυκτος τῆς Ἐκχχλησίας ἐστὶν, ἀντὶ τοῦ, — dicatus, id est, ejectus et alienus. Dicuntur enim
ἀπόδλητος xol ἀλλότριος, 'AmoxnpógcsaÜa: γὰρ λέ- — abdicati filii quando propter aliqua crimiua ab hze-
γονται ol υἱοὶ ὅταν διά τινα αἰτιάματα Ex τῆς γονιχῇς — reditate paterna alienantur. In tempore autem talis
κληρονομίας ἀλλοτριῶνται. Τὸ δὲ ἐν χαιρῷ συμφορᾶς C calamitatis audere aliquem facinus ejusmo:li, et

τοιαύτης τολμῆσαί τινα τοιοῦτόν τι χακὸν, xal λογί-
σασθαι χέρδους ἀφορμὴν τὴν τῶν ἀδελφῶν συμφορὰν,
ἔργον ἐστὶν ἀνθρώπων ἀσεθῶν καὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μι-
σουμένων, xal πάσης ἀτοπίας ἐπέχεινα. Ὅθεν ἔδοξε
τοὺς τοιούτους ἐχχηρύξαι ἀντὶ τοῦ, φανερῶς ἐχδιῶξαι
τῆς Ἐχχλησίας, καὶ χωρίσαι τοῦ πληρώματος τῶν
πιστῶν᾽ ἵνα μὴ δι᾽ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἔλθῃ ἐπὶ
πάντας, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἐπὶ τοὺς προεστῶτας, μὴ
ἐπιζητοῦντας καὶ ἐξετάζοντας τοὺς τοιούτους. Εἶτο
ἐπάγει καὶ Γραφιχὰς μαρτυρίας, καὶ περὶ τὸ τέλος
ἐπιφέρει" Εἰ δέ τινες διὰ πλεονεξίαν γενομένην παρ᾽
αὐτῶν κατὰ τὸν τῆς εἰρήνης χαιρὸν χολασθέντες, πά-
λιν καὶ εἰς τὴν τῶν βαρδάρων ἔφοδον τὰ αὐτὰ finap-

existimare aliorum calamitatem esse sui lucri oc-
casionem, est impiorum hominum et Deo invisorum
et qui omnem improbitatem superant. Unde visum
est eos abdicare, pro eo quod est, aperte Ecclesia
"expellere, et ἃ fidelium imoltitudine separare: no
propter ipsos Dei ira in omnes veniat, et ante alios
in eos qui presunt, qui ejusmodi homines non in-
quirunt et examinant, Deinde subjungit etiam testi-
monia Scripture, ei circa fiuem infert : Si qui au-
tem propter suam avaritiam , qux (uit tempore
pacis, puniti, in barbarorum iterum incursione
eadem peccaverint, ii, inquit, non solum Dei iram
in se attrahunt, sed etiam adversus omnem popiu-

τον, οἱ τοιοῦτοι, φησὶν, οὐ μόνον χαθ᾽ ἑαυτῶν τὴν Dium. Heccum ita se habeant, nota ex hac prissenti

ὀργὴν τοῦ Θεοῦ ἐφέλκουσιν, ἀλλὰ καὶ κατὰ παντὸς
ποῦ λαοῦ. Τούτων οὕτως ἐχόντων σημείωσαι, ὅτι
χαὶ ἀπὸ τῆς παρούσης ἐπιστολῆς ἐφεῖται τοῖς ἐπι-
σκόποις τὰς τῶν πλεονεχτῶν δυναστείας ἀναστέλλειν
διὰ ἐπιτιμίων" καὶ τοὺς μὲν ἁρπάξοντας τὰ ἀπὸ τῆς

αἰχμαλωσίας περιλειφθέντα πράγματα τῶν ὀρθοδόξων

διὰ μεγάλων ἐκχλησιαστιχῶν σωφρονίζειν χολάσεων"
τοὺς δὲ μὴ τοιούτους ἄρπαγας μετριωτέρως ἐπιτιμᾷν"
ὥστε ἀπὸ τοιούτων περὶ τοιούτων ὑποθέσεων xal
λαϊχοὺς ἐνδυνάμως ἵνα δικάσωτιν οἱ ἐπίσχοποι. Πῶς
γὰρ ἐπιτιμήσουσι τούτους τῆς ἀληθείας μὴ ἀναφα-
γ:ίσης πρότερον ; Τὸ δὲ διὰ πλεονεξίαν ἀποχηρύδσε-

! Gen, xvin, 35, 95. ! Ephes, v, ὅ- 15.

epistola, quod episcopis permittitur avarorum plu-
raque babendi cupidorum potentiam penis impo-
sitis coercere: et eos quidem, qui, que ex capti-
vitate relicta sunt fidelibus , rapiunt , magnis cccle-
siasticis animadversionibus castigare; qui non sunt
aulem ejusmodi rapaces,  1ediocritet. punire.
Quamobrem ex lis de hujusmodi causis laicos
quoque episcopi rite judicet. Quomodo enim eos
punient, si non prius veritas apparuerit? Proptce
avaritiam autem a fidelium communione aliquem ah-
dicari, magnum cst, et vae avaris! Lex vero civilie,
eum qui rapit ex incendio vel ex ruina sedium,

Digitized by Google
