<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
533
IN EPIST. S. GREGORII NVCES. IV.
534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,120,490,880">
εύρέσεως· πάσῳ μᾶλλον ὀφελεῖ ὁ εὑρὼν ἀλλοχου δυστυχήσας καὶ αἰχμαλωτισθεὶς ἢ καὶ φεύγωντος τὸ͂ βαρβάρῳ πράγματα· καὶ κατὰ τοσαύτην ἀνάγκην ἀνηγκαλήσθη καταλιποῦν τὰ οἰκεῖα, ἀποκαθιὼν αὐτὰ πρὸς τὸ μέρος· τοῦ ὄντος δυσπεραγοῦτος ἀνήρ. Καὶ ὁ μὲν ἄγιος ταῦτα ἰδεῖσθαι· καὶ ἱκετεύει διδάχας τοὺς ὀφείλους ἐπι- μάθεσθαι οἱ τε ἀφάσταντες τὰ τοιαῦτα πράγματα, καὶ οἱ μὲν ἀφάζοντες, ἀλλὰ ἐφρόντες· πρὸς δὲ καὶ οἱ μετὰ τὸν ἔθρον μὴ ἀποκαθιστῆναι· αὐτά. Ὁ δὲ πολιτικὸς νόμος φησὶν ἐν θεμάτι, τοῦ μ' κεφαλαίου, τοῦ θ' τίτλου, τοῦ ε' βιβλίου, ταῦτα ρητῶς· Ὁ τὰ ἀπλῆρος πραγματα ἐρρημένας λαμβάνειν ἀπὸ τῆς κερδάνης, χᾶν ἀνέγη τινὰς τοῖς, ὑποκείμεναι τῇ περὶ κλοπῆς ἀγωγῇ· εἰ μὴ ἄρα ἀπονοήτων ὁ δεσπότης ἔλασεν αὐτοῦ· τότε γὰρ ὡς κλέπτων αὐτὸν ἂν ἐλάβοι, ἐπεὶ τὰ ἐπαύσαιτο αὐτοῦ εἶναι, οὗν ὑποκείμεται. Κλοπή γὰρ οὗ γίνεται μὴ ὄψον τοῦ κλοπῆς ὑφίσταται· εἰ δὲ τοῦ μὴ ὄψῃ ἀπρονόητον ἐνίσωσι, ἔστι κλέπτης· εἰ μὲν ἀπὸ τῆς ἀπονοήτου, μήτε ἀπορρήτων, ἐλάβε δὲ, ἂν ἐὰν ἐδύνατο τῷ δεσπότῃ ὑποκείμενον, ὑποκείμεται τῇ περὶ κλοπῆς ἀγωγῇ, κἂν ὑπέρτερον λάβῃ. Ὡσαύτως καὶ τὸ γ' τίτλου τοῦ γ' βιβλίου οὕτω διαλαμβάνει· Εἰ τις ἀπόντος πράγμα κατέχῃ σχολάζων, οὐκ ἔνεσται τὸ παιδίον ἢ τὰ περὶ βίας παραγγέλλειν, ἢ τῷ, Ὅπερ βρα τ' λάθρᾳ, εἰ μὴ ἀρα· τὰ τοιαῦτα καθ' ἀγωγῇ, εἰ δὲ δεσπότης ἦν ὁ ἀπο- νηρεύων, μὴ ἐκ τοῦ δεσπότου· Ἡμεῖς οὖν, ὡς νομὶζομεν, βουλόμεθα κρατήσαι τὸ περὶ βίας γενικὸν παραγγέλαι· γεώλων γὰρ ἐστὶ τὸ λέγεσθαι, ὅτι ἐννόμωσιν τὸ ἀλλήλων· ὅπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῷ ... [ilegivel] τοῦ περὶ κλοπῆς εἰς τὸ ἀπλἰσιον ἀγωγῆς ἐπιστρέψαι, ὅτι ὁ παρὰ νόμῳ τοῦ σώματος τιμωρεῖται, καὶ ἡ αἴτιον ἐστί· ταῦτα δὲ φησίν· ἵνα μὴ τῇ τραχυνθείσῃ παρὰ τῶν ἐν τῷ νόμῳ ἐπελαμβάνεσθαι. Σημειούται δὲ ἐνταῦθα γεγραμμένα περὶ τῶν πραγμάτων τῶν αἱχμαλώτων. Ἀνάγνωσις καὶ βιβλ. δε, τ.τ. α', κεφ. ὅ, λέγον· Τοὺς ἀναλθόντας παρα τῶν πολεμίων, ἀφρων οὐ πλέον ἁπαρμένων δεσπόται· οὐ γὰρ ἐν τάξει πραγμάτων εἰσὶν οἱ δημόσιοι γίγνονται. Οἱ γὰρ τῶν πολεμίων λαμβανόμενοι, γίνονται δημόσιοι. Σημειούται οὖν, ὅτι καὶ ἄλλοι τῶν κυναίων καὶ τῶν νόμων οἱ μόνον οἱ τὰ τῶν αἰχμαλώτων ἀπο- συλλέγοντες ἢ ἁρπάζοντες κολλάζονται καὶ ἐντίθενται· ἀλλὰ καὶ οἱ εἰρημένοι τὰ ἐκκλησιαστικὰ σχολιάζοντες λέγοντες ἀπεφάσισαν, καὶ αὐτῆς τὰ πράγματα καταδίκασαν ποιούμε- νοι, καὶ φυλάττοντες αὐτὸ ἔσται ἐξ ωγα τοῦ δεσπότου, κατά μέν τὸν ἐκκλησιαστικόν νόμον ἐπιτιμωθήσον- ται, κατὰ δὲ τὸν πολιτικὸν ἢ ὡς κλέπται τιμωρηθήσονται, ἐὰν ἐστὶ τὸ πρᾶγμα κτητόν, ἢ ὅ τῷ περὶ βίας παραγγέλματος, ἐὰν τὸν ἐνὸν ἀκίητον· Ὅταν δὲ ἀπορνούμενος ἔστι τὸ ἐὑρεθέν, τὸ παρα τοῖς νόμοις καθολικυν προσελήχθη, οὐ κολάζεται παροίχως ὃ τοῦτο κατασχῆν· ἀλλ' ἐ μὲν κηφύσειν ἐστί, ἀναγκάζεται αὐτὸ ἀποδοῦναι, καὶ μόνον, εἰ μὴ ἐδέξατο αὐτό, ὡς χαλὶ τῆς προπε, ἐντός τρίτῃ· ἐπὶ δὲ ἀκίνητον, οὐδὲν ἔτιχο τὸ καταχρηθὲν ὡς προδελείπτον, ἐπὶ τῆς γεγονε τῶν ἀπορ/ ὄντων· ἐντὸς δεκαετίας· Σχολιάζεσθαι δὲ καὶ ἁπρόσωπον μεγάλῃ διασπορά· Τῷ μὲν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,880">
A current: quanto magis debet is qui res invenit fratris adversa fortuna uenit, et in captivitatem abducti, vel barbaros fugiuntis, et qui in tanta necessitate sua neglecta reliquit, eas tam infortunato homini restituere? Alique haec quidem sanctus describit: et docet deinceps quomodo puniri debeant, et qui res eas rapuerunt, et qui non rapuerunt, sed invenerunt, et qui postquam invenerunt eas non restituerunt. Lxv autem civilis haec expresse dicit in themate 5, cap. 45, tit. 12, lib. 1.: Qui rem alienam abjectam accipit, et eam lucretur, etiamsi ignorat cujus sit, est furti actioni obnoxius: nisi forte dominus eam ita reliquerit, ut cujus nullam curam gerat. Tunc enim etsi ut ea furans ceperit, quoniam ipsius esse desiit, furti non tenetur. Non enim sit furtum, nisi sit cui furtum fiat. Si autem quod non est pro derelicto habitum, pro derelicto esse habitum existimavit, non est fur; si autem nec pro derelicto habebatur, nec pro derelicto haberi existimavit, ac cepit autem et domino invenio redderet, actione furti non tenetur, etiamsi pro inventione pretium acceperit. Similiter et 61 cap., 3 tit., 1 lib. sic habet: Si quis absens rem vacantem detinuisset, non cune batur olim vel interdicto de vi, vel interdicto, Quod si aut clam, nisi ulqui rei vindicatione, quatenus absens erat dominus. Nos ergo volumus eos ut qui sit possessor, general de vi interdicto teneri. Est enim ridiculum dicere quod proprium existimabant id quod est alienum: quemadmodum et de furti in duplum actione diximus, quod qui praeter domini sententiam ac voluntatem contricet. furtum commisit. Huc autem dicimus nisi a xx annorum spatium praeterierit, ex quo possessionem appre- hendit. Nota quæ hic de capturuntur res scripta sunt. Lege etiam lib. xxxiv, tit. 4, cap. 17, dicens: Receptos ab hostibus agros, qui prius erant dominis recipiunt; non enim loco praelia sunt, neque publicantur. Qui ex hostibus enim rapiuntur, non sunt publici. Nula ergo quod etiam et canonibus et legibus, non solum qui captivos res depraedantur et si diripiunt, puniuntur et tenentur; sed etiam si qui rem immobilen vacanem invenisse se dicunt, et non statim rem aperiunt, et eam non iuste possident; secundum legem quidem ecclesiasticam de eis poenitentia injungitur; secundum civilem autem, vel ut fures puniuntur, si res erit mobilis, vel interdicto de vi, si erit immobilis. Quando autem, quod inventum neglectum est, quod a legibus pro derelicto numeratur, non similiter puniatur, qui id detinuit. Sed si sit quidem res mobilis, cogitur eam domino restituere, et solum nisi ejus dominium assumpsit, ut bona idest possessor, infra triennium; si autem illud immobile, quod pro derelicto detinentur est, nisi ejus factus sit dominus, iura decernuntur. Vacantis autem, et ejus quod pro derelicto habetur, magna est differentia. Quod enim vacat, animo possidendi, etiam si id naturaliter non possidemus; quod autem pro derelicto, nec civiliter, nec naturaliter possidemus; et ideo et homines
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,900,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita sucedendo a ordem das colunas: coluna esquerda (grego) seguida da direita (latim).
- Usei [ilegivel] para palavras gregas individuais que não foram legíveis com segurança.
- BBOX aproximadas em escala 0-1000. Letras A, B, C, D no gutter transcritas em bloco próprio como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>