581
τάγματι ἐκείνων συνημμένους οὐχέτι “δυνάμεθα
διακρίνειν ἀπὸ τῆς Ἐκχχλησίας, οἷον xavóva τινὰ
τῆς πρὸς αὐτοὺς κοινωνίας ἐκθέμενοι διὰ τῆς τῶν
ἐπισχόπων παραδοχῆς.

ΠΑΛΣ. Μετὰ τὸ προοιμιάσασθαι τὸν ἅγιον, χαὶ
ἐσυτὸν μὲν εἰς ἐσχάτην ταπείνωσιν ἀγαγεῖν, τὸν δὲ
«ἃς ἐρωτήσεις πεποιηχότα ἅγιον ᾿Αμφιλόχιον ὑπερ»
εγχωμιάσαι, ἀπολογεῖται περὶ ὧν ἡἠρωτήθη, val
φησιν ὅτι Περὶ τοῦ εἰ χρὴ βαπτίζεσθαι τοὺς Ναυα-
τιανοὺς, τοὺς xai Καθχροὺς ἑαυτοὺς ὀνυμάζοντας,
διάφοροι γνῶμαι προέδησαν, καθὼς xal σὺ ἀπεμνη-
μόνευσας" xai ἤρεσε τῷ ἔθει ἀχολουθεῖν ἑκάστης
χώρας. Εἶτα περὶ τῶν Πεπονξτνῶν ἀρξάμενος ἀπο-
λογεῖσθαι, διδάσχει τί ἐστιν αἵρεσις, καὶ τί σχίσμα,
χαὶ τί παρασυναγωγὴ, καὶ τὸ μὲν βάπτισμα τῶν
αἱρετικῶν φησὶ παντελῶς ἀθετεῖσθαι" τὸ δὲ τῶν
ἀποσχισάντων ἑαυτοὺς, παρ2δέ εσθαι " τοὺς δὲ πα-
βασυναγαγόντας συνάπτεσθαι πάλιν τῇ Ἐχχλησίᾳ
μετανοοῦντας ἀξίως, ὥστε χαὶ εἰς τοὺς προτέρους
βαθμοὺς πολλάχις παραδέχεσθαι. Τοὺς γοῦν Iittov-
ξηνοὺς, ὡς βλασφημοῦντας εἰς τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ
Μοντανῷ καὶ Πρισχίλλῃ τὴν τοῦ ἊΠαρακλήτου προσι,γο.
ρίαν ἐπιφτιμίζοντας, αἰοετικοὺς εἰναιλέγει, Τοὺς Ναυ-
ατιανοὺς, 100; Ἐγχρατίτας, xai τοὺς Ὑδροπαραστά-
«-ς, χαθὼς xa ὁ τελευταῖος κανὼν τῆς δευτέρα: συν-
ὅδου διωρίτατο, μὴ ἀναδαπτίξζεσθαι, ἀλλὰ χρίεσθαι
τῷ ἁγίῳ μύρῳ, καὶ οὕτω μεταλαμθάνειν τῶν ἁγια-
σμάτων, xai ἑπισχόπους ὄντα; δέχεσθαι εἰς ποὺς
ϑρόνους αὐτῶν. Kal Ἐγχρατῖται μέν εἰσιν οἱ

τὸν γάμον ἀποδαλλόμενοι, xal λέγοντες εἶναι τοῦ- ς

τὸν τοῦ Σατανᾶ, xal ἀπαγορεύοντες πᾶσαν ἐμ-
ψυχοφαγίαν. Νανατιανοὶ οἱ xat Καθαροὶ λεγόμε-
νοι ἐκλήθησαν ἀπὸ Ναυάτου τινὸς Ρωμαίου, ἀπο-
(αλλομένου τοὺς διγάμους, χαὶ μετάνοιαν μὴ δεχο-
μένου. Ὑδροπαραστάται δὲ οἱ ἀντὶ οἴνου ὕδωρ τῷ
θιῷ προσφέροντες, καὶ τὸν γάμον πορνείαν λέ-
Ἴοντες.

ZONAP. Περὶ τοῦ, εἰ χρὴ βαπείζεσθαι τοὺς
Νανατιανοὺς, ἡ ἐρώτησις. Οὗτοι γὰρ ὠνόμαζον
ἑαντοὺς Καθαρούς " περὶ τούτου φησὶν ὁ ἅγιος ὅτι
χαὶ πρότερον εἴρητα:, Τὸ δὲ προειρημένον φαίνεται
εἶναι ἐκ τοῦ εἰπεῖν, Καλῶς ἀπεινημόνευσας, τὸ
ἕκεσθλι τῷ ἔθει τῶν χαθ᾽ ἐχάστην χώραν, διὰ τὸ
διαφόρως ἐνεχθῆναι περὶ τοῦ βαπτίσματος αὐτῶν.
Ἴλλλοι γάρ, φησὶν, ἄλλως εἶπον πὼς δεῖ αὐτοὺς
προσερχομένους δέχεσθαι, χαὶ διηνέχθησαν ταῖς
γνώμαι;, Ταῦτα μὲν ὁ μέγας Βασίλειος * ὁ δὲ τε-
λενταῖο, κανὼν τῆς δευτέρας συνόδον μὴ ἀναδαπτί-
ζεσθαι λέγει αὐτοὺς, ἀλλὰ μόνον χρίεσθαι τῷ ἁγίῳ
μύρῳ. Τοῦτον οὖν πάντως δέον χρατεῖν " ὅτι μετα-
γενέστερό, ἐστιν ὁ χανὼν, xal ὅτι συνοδιχὸς, καὶ
ουδου οἰχουμενιχῆς.

Τὸ δὲ τῶν Πεπουζηνῶν οὐδένα μοι λόγον ἔχειν δο-
xd' xat ἐθαύμασα πῶς κανονικὸν ὄντα τὸν μέγαν
Διονύσων παρῆλθεν.

JN EPIST. S. ΒΑΘ51ΜΚ1 CANONICAM T.

D

562
A munionis cum ipsis quasi canonem quemdam, epi-
scopus suscipiendo, ediderimus.

BALS. Postquam fecit sanctus procemium, et se
quidem ad ultimam bnmilitarem. redegit, sanctum
autem Amphiloeliium, qui interrogationes fecerat,
valde laudavit, respondet de iis quie fuerat. inter-
rogatus, et dicit quod, an oporteat baptizari No-
vatianos, qui etiam seipsos Catbaros nominant,
diverse sententiz processerunt, quemadmodum tà
quoque commonuisti ; et placuit sequi oreet
uniuscujusque regionis. Deinde de Pepuz nis res-
pondere incipiens, docet quid sit li:resis, et quid

B schiswa, et quid parasywagoga; οἱ hereticorum:
quidem baptisnia dicit penitus rejici ; schigmatico-
rum autem adwitli : eos vero. qui parasyuasgogas
seu illicitos conventus. instituunt, rursus. Ecclesia:
conjungi 49 poenitentiam digne agentes, ut et al
priores gradus s:epe admitti, Pepuzenos ergo, ut
qui in sanctum Spiritum blasphewant, et Montano
οἱ Priscille Paracleti appellationem tribuunt, dicit
esse hireticos, Novatianos autem | Encratitas. et
Hydroparastatas, quemadmodum et ultimus. δ6-
Cunde synodi canon definivit, non rebaptizandos
pronuniiavit, sed sancto chrismate. inungeudos, el
δὶς esse sacramentorum pariicipes, el exsistenteg
episcopos in suos thronos suscipiendos. Et sunt Eu-
eratita: quidem, qui nuptias rejiciunt, et eas Sataug
esse dicunt, el omnem animatorum. esum. prohi-
bent, Novatiani qui et Cathari dicti sunt, à Novato
quodam Romano uomen sortiti sunt, qui bigsnos
abhorrebat; et poeuiteotiam Don admittehat, Ily-
droparastatas autem, qui aquam pro vino Deo
offerebaut , et nuptias fornicationem — appella-
bant.

ZONAR. De Novatianis, an eos baptizori oporteret
questio proposit» fuit, Ili namque Catharos seipsos
nominabant, De hoc igitur, iuquit sanctus, prius
quoque dictum fuit. Quod vero ate dictum. est,
videtur colligi ex iis verbis, ἴδοι »dmonuisti,
sequendas esse cujusque regionis cousactudines, ed
quod varia de ipsorum baptismate fuere saucita.
Alii siquidem, iuquit, aliter locuti sunt, de ratioue
ipos, si se. obtulerint, admittendi, ac sententiis
divisi sunt. Hzc quidem | magnus. habet. Dasil.us.
Cicterum postreniis secuudzg synodi canon — non
Werum baptizandos, sed sancto chrismate tan-
tum modo inungendos esse decernit, Huuc igitur
Ounino tenere oportet, quod εἰ receniior est. ca-
non, et syuodicus, isque a synodo Gcumeu:ca
editus.

Pepuzenorum autem baptismus, nullam mihi ba-
here raWonem videtur, et miratus 1um quomodo
hoc magnum Dionysium, qui fnít canonicus , fa-
luit.

Digitized by Google
