$39

THEOD. BALSAMON

5)

Jat. l'lud aute, ante. ipsos sancto. Spiritmi, sub- Α δὲ τοὺς ἐπισκόπους καλεῖ. Τὸ δὲ, πρὸ αὐτῶν τῷ ἁγίῳ

junzit, ostendens, quod quecuuque in communi
consideratione ab episcopis dispensantur et statuun-
tur, Spiritus sanctus es suggerit. Εἰ lex quidem
ecclesiastica ipsos sie punit. Lex vero civilis eos
soajestatis crimini subjicit. Dicit enim primum es-
put, 36 tit., 1x lib. : Lex majestatis similis est legl
de sacrilegio. Et tenetur ea, qui adversus populum
Womanum commisit, et qui dolo malo curavit
jnjussu principis obsides interimi ; vel ut armati
homines in urbe sint adversus rempublicam, vel ut
loca aut templa occupentur, vel seditiosus Bat ccn-
ventus, τοὶ ut occidatur magistratus , et ad hostes
nuntium vel litteras misit, vel signa eis dedit, aliove
modo eis tulit auxilium , et qui sollicitavit vel con-

Πργεύματι, ἐπήγαγς, δειχνὺς, ὅτι ὅσα ἐν χοινῇ διασκέ-
det οἰκονομοῦνται παρὰ τῶν ἐπισχόπων, τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ὑποτίθησιν αὐτά. Καὶ ὁ μὲν ἐχχλησιαστικὸς
νόμος οὕτω τούτους χολάζει ὁ δὲ κολιτικὸς τῷ περὶ
καθοσιώσεως ἐγχλήματι χαθυποδάλλει τοὺς τοιούτους.
Φησὶ γὰρ χεφάλ. a' τοῦ Ac? τίτλου τοῦ E& βιδλίου "
Ὁ περὶ τῶν ἐπιδούλων νόμος ὅμοιός ἔστι τῷ περὶ
ἱεροσυλίας. Καὶ ἐνέχεται αὐτῷ ὁ xat& τοῦ Ῥωμαῖχοῦ
δήμου πλημμελήσας, καὶ σπουδάσας κατὰ δόλον παρὰ
κέλευσιν βασιλέως ἀναιρεθῆναι τοὺς ὁμήρους " ἢ ἵνα
ἕνοπλοι ἄνθρωποι ἐν πόλει χατὰ τῆς πολιτείας Gat,
ἢ ἵνα τόπος ἢ ἱερὰ χατασχεθῶσιν, ἢ στασιώδης γέ-
γηται σύνοδος, ἢ ἵνα φονευθῇ ὁ ἄρχων" xal ὁ πρὸς
τοὺς πολεμίους γράμμα f] ἄγγελον πέμψας ἢ στ μεῖον

citavit milites ad seditionem vel turbam contra B αὐτοῖς δεδωχὼς, ἢ ἄλλως βοηθήσας αὐτοῖς, xa ὑπο-

rempublicam. Et eap. 5 ejusdem tit. et lib. : Qui
hostes sollicitavit , et eia rempublicam tradidit, ca-
pite punitur. Et deinceps disserit caput de aliis
quibusdam similibus. Et hzc quidem de iis qui in
captivitatem abducti sunt, et lostibus consenserunt,
εἰ de iis itidem qui non in captivitatem | abJucti
sunt, cum hostibus tamen consenserunt, εἰ adver-
sus Romanum imperium conspirarunt. Qui autem
cum ii4 qui terram mareque depopulaptur, una
depriedati sunt , magis, ut mibi videtur, punientur,
quia major est eorum improbitas. Hostes enim a-
perta froute, et nudo, ut aiunt, capite bellum com-
parant ; latrones autem clam ct occulte inopinatam
cxdem moliuntur. Quanto ergo pravisi periculi
pugna levior est inopinato malo, tanto hostium in-
sultus est tolerabilior latronum iusidiis.

$ μάχη κουφοτέρα ἐστὶ τοῦ ἀπροσδοχήτου χαχοῦ,
τῆς τῶν λῃστενόντων ἐπιδουλῇς.

ZowaR. Quicunque quidem, ait, aliquaudo in
servitutem abducti se barbaris adjunxerunt, et una
cum iis grassati sunt morum barbariem induen-
tes , ac velut obliti se ez. Ponto Christianos esse,
eos qui ejusdem sunt generis interfecere , vel bar-
baris ignotas monstravere vias, domosve ipsis o€-
cultas; hi ne ad auditionem quidem admittantur ,
penitentiam agentes; hoc est, extra ecclesiam
omnino consistant, in loco videlicet flentium, do-
nec in communi conventu sancti de ipsius delibe-
rent. Sanctos porro aut episcopos vocat, aut sima-
pliciter deles, magni Pauli apostoli exemplo
Hia autem verbo, ante ipsos Spiritui sancto, idco
adjunxit, ut quacunque in con "nuni consilio ab
episcopis, νοὶ etiam a quibuscunque fidelibus decer-
nuntur, Spiritum sanctum ca dcliberantibus sugge-
rere demonstret.

33 CANON VIi*,

« De iis qui alienas domos hostiliter ingredi ausi
sunt in barbarorum iucursione. Eos autem qui
alienas domos invadere 2usi fuerint, si accusati
quidem convicti fucrint, nec auditione dignos
existimare. Sin autein. iudicarint se ipsos ac red-
diderint, in corum qui convertuntur. ordinet
substerni. »

C

-Ὀ ^ 4 à ὦ

Digitized by Google

γοθεύσας στρατιώτας πρὸς στάσιν ἣ θόρυδον χατὰ
τῆς πολιτείας. Καὶ χεφάλ. γ΄, τοῦ αὐτοῦ €ttÀou xal
βιύλίου " Ὃ τοὺς πολεμίους ἐρεθίσας, ἢ παραδοὺς a5-
τοῖς πολίτην, εἰς χεφαλὴν τιμωρεῖται. Καὶ ἐφεξῆς
διαλέγεται τὸ χεφάλαιον περὶ ἄλλων τινῶν ὁμοίων.
Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν αἰχμαλωτισθέντων xal ὁμο-
φωνησάντων τοῖς πολεμίοις, χαὶ περὶ τῶν μὴ αἰχμα-
λωτισθέντων, ὅμως μέντοι τοῖς πολεμίοις ὁμογνωμο-
γησάντων, xal φρονησάντων κατὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς
ἐξουσίας. Οἱ δὲ τοῖς χατὰ χέρσον καὶ θάλατταν λῃ-
στεύουσι συλλῃστεύσαντες, πλειόνως, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ,
χολασθήσονται᾽ ὅτι καὶ μείζων ἐστὶ τούτων f) χαχία.
Οἱ μὲν γὰρ πολέμιοι κατὰ πρόσωπον xai γυμνῇ χε-
φαλῇ, τὸ λεγόμενον, τὸν πόλεμον συνιστῶσιν " οἱ δὲ
λῃσταὶ ἀοράτως xal ἀφανῶς ἀπροσδόχητον μελετῶσι
φόνον. “Ὅσον οὖν τοῦ προκειμένου xat' ὕψιν κινδύνου

τοσοῦτον καὶ ἡ τῶν πολεμίων ἔφοδος ἀνεχτοτέρα ἐστὶ

ZOüNAP. Ὅσοι μὲν οὖν, φησὶν, αἰχμαλωτισθέντες
κοτὰ, συγχατετάγησαν τοῖς βαρθάροις, καὶ μετ᾽ αὐ-
τῶν ἐπῆλθον βαρβαρωθέντες τὰ ἔθη" xat ὥσπερ bmi-
λαθόμενοι, ὅτι Ex τοῦ Πόντου ἦσαν Χριστιανοὶ. ὁμο-
φύλους ἐφόνευσαν, f| ὁδοὺς ὑπεδείκνυον τοῖς βαρθάροις
ἀγνοουμένας αὐτοῖς, f| οἰχίας λανθανούσας αὐτούς" οὖ-
«ot μηδὲ εἰς ἀκρόασιν παραδεχθήτωσαν μετανοοῦντες"
τουτέστιν ἔξω παντελῶς τῆς ἐχχλησίας ἐστηχέτω-
σαν, ἐν τόπῳ δηλαδὴ προσχλαιόντων, ἕως ἂν σχοκή-
σωσιν οἱ ἅγιοι περὶ αὐτῶν κοινῇ συνελθόντες. ᾿Αγίους
δὲ fj τοὺς ἐπισχόπους xaX, ἢ τοὺς πιστοὺς ἁπλῶς

Ὁ κατὰ τὸν μέγαν ἀπόστολον Παῦλον, Τὸ δὲ, πρὸ σὖ-

τῶν τῷ ἁγίῳ Hreópact,. ἐπήγαγε, δειχνὺς, ὅτι ὅσα
ἐν κοινῇ διασχέψει οἰχονομοῦνται παρὰ ἐπισκόπων,
ἣ καὶ ἁπλῶς τῶν πιστῶν, τὸ ἄγιον Πνεῦμα ὑποτίθη-
aw αὐτὰ τοῖς περὶ αὐτῶν διασχεπτομένοις.

ΚΑΝῺΝ Η',
4 Περὶ τῶν οἴχοις ἀλλοτρίοις ἐπελθεῖν τολμησάν-
« των ἐν τῇ τῶν βαρθάρων ἐπιδρομῇ. Τοὺς δὲ οἴχοις
« ἀλλοτρίοις ἐπελθεῖν τολμήσαντας, ἐὰν μὲν χατη-
« γορηθέ τες ἀλεγχθῶσι, μηδὲ τῆς ἀχροάσεως ἀξιῶ-
« “αι" ἐὰν δὲ αὐτοὺς ἐξείπωσι καὶ ἀποδῶσιν, ἐν τῇ
4 τῶν ὑποστοεφόντων τάξει ὑποπίπτειν, »

IM

