51}

THEOD. BALSAVON

5^6

peritum, fugerit, Antiqui enim illud baptisma su- A ἦλθεν. Ἐχεῖνο γὰρ ἔχρινον οἱ παλαιοὶ δέχεσθαι

spiciendum putavere, quod nibfl a (ide recedit;
«nde alias quidem bmreses, alia schismata, aliae
parasyuagogas appellarunt. lisreses quide« eos,
qui penitus resecti sunt, et in ipsa (ide abalienati;
sChisuata vero, eos, qui propter ecclesiasticae
quasdam causas et quaestiones inter utramque par-
tem non insanabiles dissident; parasynagogas au-
tem, conventus illos qui ab immorigeris presbvte-
ris aut episcopis et a populis discipiinz
expertibus fiunt. Velut si quis in delicto depre-
beusus, à tninisterio arcestur, nec se canonibus
summittat, sed sibi principatum et ministerium
vindicet, ac nonnulli una cum eo, relicta catholica

ξάπτισμα, τὸ μηδὲν τῆς πίστεως παρεκέαϊνον ( &)*
ὅϑεν τὰς μὲν αἱρέσεις ὠνόμασαν, τὰ δὲ σχίσματα (5),
τὰς δὲ παρασυναγωγάς. Αἰἱρέσεις μὲν τοὺς παντελῶς
ἀπεῤῥηγμένους, xoi xat' αὐτὴν τὴν πίστιν ἀπηλλο-
τριωμένους * σχίσματα δὲ τοὺς δι᾽ αἰτίας τινὰς ἐχ-
χλησιαστιχὰς xal ζητήματα ἰάσιμα πρὸς ἀλλήλους
διενεχθέντας ς παρασυναγωγὰς δὲ τὰς συνάξεις τὰς
καρὰ τῶν ἀννποτάχτων πρισόυτέρων ἢ ἐπισχόπων
καὶ παρὰ τῶν ἀπαιδεύτων λαῶν γινομένας. Οἷον εἴ
τις, ἐν πταίσματι ἐξετασθεὶς, ἐπεσχέθη τῆς λει-
τουργίας, καὶ μὴ ὑπέχυψε τοῖς κανόσιν, ἀλλ᾽ ἑχυτῷ
ἐξεδίχησς τὴν προεδρίαν χαὶ τὴν λειτουργίαν, καὶ
συναπῆλθον τούτῳ τινὲς χαταλιπόντες τὴν χαθολικὴν

Ecclesia, discedant ; hoc dicitur parasynagoga. B Ἐχχλησίαν, παρασυναγωγὴ τὸ τοιοῦτο. Σχίσμα δὲ

Schisma autem est, de penitentia ab iis qui ex
Ecclesia sunt, dissentire. Hreses »utem, velut
Manichzorum, et Valentinianorum, οἱ Marcionista-
rum, et borum ipsorum Pepuzenorum ; statim enim
de ipsa in Deum fide dissensio est. Visum est ergo
2utiquis hzreticorum quidem baptisma penitus re-

prianum de baptismo sensisse. Videtur hac in re
major auctoritas Basilio attribuenda quam Hiero-
nymo, Plus opere insumpserat Dasilius in ea re
examinanda. Praterea cum illius testimonio con-
grvit tota Dionysii agendi ratio, qui deprecatorein
se pro Asiaticis εἰ Afris interposuit : nedum in
eadein ac illi causa versaretur, Quin etiam suam ac
decessorum suorum sententiam s$atis. declaravit,
cum hominem impio et blaspbemiz pleno baptismo

*b περὶ τῆς μετανοίας διαφόρως ἔχειν πρὸς τοὺς ἀπὸ
«ἧς Ἐκκλησίας. Αἰἱρέσεις δὲ, οἷον ἡ τῶν Μανιχαίων,
καὶ Οὐαλεντίνων, καὶ Μαρκιονιστῶν, χαὶ αὐτῶν τού-
τῶν τῶν Πεπουτηνῶν * εὐθὺς γὰρ περὶ αὐτῆς τῆς εἰς
Θ:ιὸν πίστεώς ἔστιν ἡ διαφορά. “Εδοξε τοίνυν τοῖς
ἐξ ἀρχῆς (6), τὸ μὲν τῶν αἱρετιχῶν παντελῶς

At profecto nunquam tanta usus es«et indulgentia,
$i haptisiua a fide recedero aut uon recedere existi-
massel, prout Dreseripta a Christo forma violatur
3ut servatur. Denique sancit can. 47 baptizandos
Encratitas, quamvis dicant, Ju Patrem et Filium et
Spiritum. sanctum baptizati sumus. Rejiciebal ergzu
illud baptisma non ob violatos baptizandi ritus,
scd quia Encratitse, ut ibidem testatur, Deum au-
ctorein malorum existimabant, itidem ut Marcion et

3pud hizreticos initiatum, sed jamduduui sine ba- ( alie haereses.

pismo ab antecessoribus suis receptum, ante non
augus est baptizare, quam Xystum episcopum Ro-
nmauun consuluisset, Euseb. Bist. 1. vii, c. 9.
2» Etsi testatur Basilius non rejectum a Dionysio
fuisse baptisma Pepuzenorum ; non tamen videtur
existimasse magnim illum virum eadem indulgen-
tia in alios. hareticos usum fuisse. Miratur enim
cur (am liberaliter eger cum Pepuzenis utpote
hzreücis; quod prolecto mirum ei visum non
fuisset, si ipsos etiam Marcionitas et Valentinianos
ab eo sine baptismo receptos credidisset, Quam-
obrem Basilii sententia paulo resirictius accipienda,
quam vulgo accipitur. Constat illius de Pepuzenis
sine baptisino receptis testimonium, atque ex hoc
testimonio illud etiam colligi potest, quodlibet
baptisma, modo ritus legitimus non deesset, raium
a Dionysio babitum fuisse. Sed Basilius ipse de
solis Pepuzenis loquitur, et in hoc ipso canoue
magni Dionysii erratum (sic enim appellat) in eo
manifestum et ante oculos positum esse declarat,
quod discesserit a saucia priscis canonibus regula,
ut aliter haretici, aliter schismaticl recipiantur.
Credebat ergo opinatam illam regulam in aliis bae-
resibus a Dionysio observatam fuisse.

(4) Τὸ μηδὲν τῆς πίστεως παρεχθαῖνον. His
verbis Basilius, qui nihil a fide recedit, baptisma
intelligit, quod ab hominibus nihil in fidem peccan-
sibus extra. Ecclesiam. datur. Nam in toto boc ca-
none non quarit, utrum observata necne fuerit
prgscript: ἃ Christo forma : sed eam rem, ut mi-
niwe controversam pritermittens, baptismi reji-
Ciendi aut. probandi regulam repetit ez sana aut
hzeretica doctrina. Hinc illa beresum, schismatum
ei párasynagogarum distiuctio, ex qua profecto di-

nosci non possit, utrum observat: necne. fuerint
ὁσία ritus, Hine etiam Basilius bereticorum
bapt;sma, etsi ἃ fide recedit, interdum tamen ra-
tun esse patitur, si ita postelet publica utilitas,

(5) Τὰ δὲ σχίσματα. Sic plerique mss. Editi
τὰς δ Nomelli codices babent τὰς δὲ παράασυν-
αγωγάς.

(s ) Τοῖς ἐξ ἀρχῆς. Quosnam hic antiquos io-
telligit Basilius? An Firmilianuin, an ejus anteces-
sores, an successores ? Non loquitur de Firmiliano ;
ejus euim sententiam non parum ab ista di n-
tem infra exponit. Si ἀξ successoribus loquitur,
nihil erit ambigui, nibil non accurate dictum. Nam
cum Firmilianus nullo discrimine babuisset bapu-
sma sive in hxresi, sive in schismate, sive in pa-
rasynagogis datum, ut palet ex ejus epistola ad
Cyprianum et ex hoc ipso canone ; de illius severi-
tate. aliquid postea limatum, et ca inducta distin-
ctio quam Basilius cominemorat. Sed videtur Basi-
lius episcopos Firiniliano antiquiorey designare.
Mac enim verba τοῖς ἐξ ἀρχῆς satis apte eos indi-
cant, qui de baptisino primi pertractarunt, Praeter-

ῃ "3 miratur Basilius, quod Dionysius. qui xqualis

fuit Firmiliani, ab hac distinctione discesseril iu
recipiendo Pepuzenorum baptismo. Jam twm. ergo
illam viguisse credebat. Haec autein. sancti doctoris
opinio cum sua sponte non verisimilis est, tum ab
ipso Firmiliano refellitur, qui sententiam suam ἃ
majoribus accepisse se testatur. Mec meminimus,
inquit jn epistola inter Cyprianicas 75, p. 149 no-
vie edit., hoc apud nos aliquando cepisse, cum. sem-
per istic observatum sit, ut non nisi unam Dei Eccle-
siam nossenius, et sanctum buaplisima non nisi sancta
Ecclesie computaremus. Credebat ergo Firmilianus
ignotam inajoribus suis fuisse distinctionem bare-
Ucoruim et. schismaticorum in bapüiswate : longe
aliter visum Basilio. Unde patet summos illog viros,
Firmilianum et Basilium, errasse, dum suam uter-
que opinionem justo longius repetit, alter ab ipsis
spostolis, aller a temporibus ante Firmilianum
elapsis.

Digitized by Google
