ATI

IN EPIST. S. PETRI ALEX,

418

μένους διάφορά τινα καὶ ἀναγχαῖα, χάριν τῶν ἀρνη- A finiunt in gratiam eorum qui. Deum abnegarunt, εἰ

σιθέων ζητούντων μετάνοιαν, xal περὶ τῶν αὐτομο-
)ησάντων εἰς τὸ μαρτύριον xal ἐχπεπτωχότων, καὶ
πάλιν ὁμολογησάντων τὴν πίστιν, χαὶ περὶ ἄλλων
Ξφινῶν τοιούτων. Ζήτει ἀναγχαίως xal τοὺς πλείους
χανόνας τῆς ἐν ᾿Αγχύρ συνόδου.

ΖΏΝΑΡ. Διαιρέσεις ποιεῖται ὁ ἅγιος οὗτος Πατὴρ
τῶν ἐν διωγμοῖς ἀρνησαμένων τὴ» πίστιν τὴν οἷ-
χείαν, xal φησιν, ὅτι τοῖς ἀχθεῖσι πρὸς τοὺς τυράν-
νους, καὶ εἰς φυλαχὴν ἐμδληθεῖσι, βασάνους τε ἀνηχέ-
στους ὑπομεμενηκχόσι, xal ἀφρονήτους (f. ἀφορήτους)
μάστιγας, καὶ σχεδὸν ἀνιάτους xal ἀθεραπεύτους (ἄχος
γὰρ ἣ θεραπεία ἐστὶ, καὶ ἀνήχεστον τὸ ἀθεράπευτον),
καὶ ἄλλας ἀνάγχας, xat μετὰ ταῦτα ὑποχύψασι xat θύ-
σατιν, ὡς ὑπὸ τῆς ἀσθενείας τῆς σαρχὸς προζοθεῖσι,

penitentiam petunt, οἱ de iis qui ad martyrium υἱ-
tro advolarurit, et lapsi sunt, et rursus fidem sunt
confessi, εἰ de aliis quibusdam ejusmodi. Quxre
etiam non absque fructu plurimos canones synodi
Ancyranz.

Zo. Inter cos qui turbulentis temporibus pro-
priaia. fidem abinegarunt, discrimen sanctus hic Pa.
ler statuit, aitque, qui ad tyrannos rei acti sunt,
ac ii vincula conjecli, tormentaque gravissima fla-
gellaque haud tolerabilia, quieque nulla. propeino-
dum cura, aut medicina sanari possent (ἄχος nam-
que curationem significat, estque ἀνέκχεστον idem
quod immedicabile), aliasque necessitates sustinue-
runt ; ac postea succumbentes immolarunt, velut a

μὴ δυνηθείσης μέχρι τέλους ἐγχαρτερῆσαι τοῖς ἀλ- D carnis imbecillitate proditi, que ad finem usquo

γεινοῖς, ἀρχεῖ ὁ παρελθὼν χρόνος εἰς ἐπιτίμησιν. Té-
ταάρτον γάρ φησιν ἤδη Πάσχα ἐπιχατείληφεν, ἑξότου
πεπτώχασι τὴν μεγίστην πτῶσιν. Καὶ εἰ τάχα xal
ἐξ ἀρχῆς, ὅτε προσῆλθον μεταμελόμενοι, οὐκ ἐδέχθη-
«av, ὅμως ὅτι ob κατὰ προαίρεσιν ἦλθον εἰς τὸ θῦ-
€at, καὶ ἀντέστησαν ἐπιπολὺ, xal στίγματα τοῦ Ἰη-
σοῦ, ἤγουν μώλωπας τῶν τραυμάτων, ὧν ὑπέστησαν
δπὲρ τοῦ Χριστοῦ, ἔχουσι, καὶ ἤδη τρίτον ἔτος παρ-
ἦλθεν πενθούντων αὐτῶν διὰ τὴν πτῶσιν, προσεπιτι-
μηϑῆναι ὥρισεν, ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ πλέον ἐπιτιμηθῆναι,
ἄλλας τεσσαράχοντα ἡμέρας ἐξότου προσῆλθον
ζητοῦντες δεχθῆναι" ἐν αἷς ἐπὶ πλέον γυμνασίαν
ἐπιδείξαντες, χαὶ εὐτονώτερον νέψαντες, ἤγουν σπου-
δαιότερον προσχόντες ἑαυτοῖς, γρηγορήτουσιν εἰς
προσευχὰς, χαταμελετῶντες, ἤγουν συνεχῶς ἐν
φροννίδι ποιούμενοι, καὶ λέγοντες, ἃ ὁ Κύριος πρὸς
τὸν πειράζοντα εἶπεν "Ynuye ὀπίσω μου, Σατανᾶ"
γέγραπται γάρ" Κύριον τὸν Θεόν σου xpocxvrij-
σεις, καὶ αὑτῷ μόνῳ «ἰατρεύσεις.

ΚΑΝΩΝ Β΄.

€ Τοῖς δὲ μετὰ τὸ φυλαχισθῆναι μόνον * χαὶ ὑπο-
« μεμενηχέναι τὰς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, ὡς ἂν ἐν πο-
« λιορχίᾳ, θλίψεις τε xal δυσωδίας, ὕστερον δὲ
€ χωρὶς πολέμου βασάνων γενομένοις ** αἰχμαλώτοις,
« κατὰ πολλὴν πτωχείαν δυνάμεως, καὶ κατά τινα
« τυφλότηἑία τεθραυσμένοις, ἐπαρχέσει ἐνιαυτὸς
« πρὸς τῷ ἑτέρῳ χρόνῳ ἐπεὶ ὅλως καὶ αὐτοὶ ἐπι-
« δεδώκασιν ἑαυτοὺς ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χρι-
« στοῦ" θλιδῆναι" εἰ καὶ ἀπέλαυσαν ἐν τῷ δεσμω-
« τηρίῳ τῆς παρὰ τῶν ἀδελφῶν πολλῇς ἀναπαύ-
« σδβως. "ÀAx:p πολλαπλασίονα ἀποδώσουσι, ποθοῦν-
« τες λυτρωθῆναι ἀπὸ τῆς πιχροτάτης αἰχμαλω-
€ σίας τοῦ διαδόλου, μεμνημένοι μάλιστα τοῦ λέγον-
« τος" Πγεῦμα τοῦ "" Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν ""
« ἔχρισέ μ᾿" εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς dxécta sé
« με, κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυρλοῖς
« i, ἀποστεῖλαι τεθραυσμένους ἐν dgé-

obdurare in doloribus haud potuerit, iis mulcta
nomine decursum jam tempus auflicere. Quartuut
siquiJem, inquit, Pascha jam exactum est, ex quo
in gravissimum hunc incidere casum. Ac etiamsi
forte initio cum poenitentia ducti accesserunt, non
sunt suscepti, tamen quia non sponte processere
ad inunolandum diuque repuynarunt, ac stigmals
Jesu, vulnerum nempe qua pro Christo sustinuere
cicatrices gerunt : tertiusque jam effluxit annus ex
«uo Jugent lapsum illum, insuper mulctari, hoc es!,
alios adhuc quadraginta dies ez quo ad communio-
nem admitti postulantes accesserunt, mulcte no-
mine injungendos esse decernit. In quibus majorem
adbuc ostendentes pornitenti:: exercitationem, et
intentius, boc est, attentiore cura jejunanies, at-
tendentes sibimetipsis, vigilent in orationibus, me-
ditantes, hoc. est animo perpetuo versantes, voce
q:e usurpantes qux& Doininus ad tentatorem diiit ;
Abi pone me, Satana ; scriptum est enim: Dominum
Deum tuum adorabis, et illi soli servies.
9 CANON 1l.

« lis autem. qui postquam in custodizm traditi
stint, et in carcere, tanquam in obsidione, af-
flictiones gravcsque fctores passi sunt; postca
autem sine bello tormentorum captivi facti sunt,
nimia virium inopia et quadam czcitate confracü,
annus ad aliud tempus injun:tus sufficiet : num
ipsi quoque se omnino pro nomine Christi affli-
gendos dedere : si etiam a (ralribus in carcere
muljam consolationem assecuti sunt. Qu: qui-
dem multiplicata redJent, liberari cnpicntes ab
acerbissiua captivitate diaboli, cjus maxime re-
cordantes qui dicit : Spiritus Domini super me,
quam ob causam unzil. ine : ul pauperibus evan-
gelizarem misit me, el aununtigrem captivis libe-
rationem, et cwcis visus recuperationem, et mitte
rem fractos in remissionem, pradicare annum
Domini acceptabilém, et diem retributionis *. »

^ ^ 9^ ^ "^ ^  & HO ὦ 7 ὦ ὦ 9 A 79

« 985, κηρύξαι ἐνιαυτὸν Κυρίου Qextór, xal ἡμέρων ἀνταποδόσεως. »

* Isa. 1xi, 1, 2; Luc. wv, 18, 49.

VARLE LECTIONES.

3 μόνον οὕ). ** γεένοιένων. * τΉῸθ Χριστοῦ oin.

v ce) σαν, δ᾽ εἴνεχον.

Digitized by Google
