499

THEOD, BALSAMON

E

Zon;n. De iis qui se ultro martyrii certamini ob- A — ZQNAP. Περὶ αὐτομολησάντων εἰς τὸν τοῦ pap»

Jecerunt toeutus Pater, nunc de clericis qui idem
fecerunt orationem instituit : atque elericum si quis
se ultro dedidit, mox viih tormentorum minüine
perferens lapsus est, ac rursum se ipsum colligens
denuo se ad certamen erexit, ac se Christianum co-
ram tyrarnis est professus, non esse ejusmodi ho-
minem ad sacra nünisteria amplius. admitiendum.
Causamque subjungit : quis nimirum Domini gre-
gen deseruit, ac ex eo quod sponte se objecit ho-
$tibus, neque constanter tormenta pertulit, igno-
Biiniam $ibi ipsi conciliavit, Ut autem populi insti-
sutionem contemnerent, suamque utilitatem caeteris
omnibua avteferrent, 1'7 ne apostoli quidem fece-
runt. Magnus namque Paulus, cam multos pertulisset
«ruciatus, sentirctque utilius esse sibi vitam relin-
quere, ut populi saluti ac institutioni consuleret,
vitam sibi ac toruenta potiora duxit. Proinde et
sensusoumnino expertes eos demonstrat, qui sacrum
&ibi ministerium deposcunt, a quo volentes ipsimet
exciderunt. Nam quo modo, inquit, id postulant,
quod. reliquere, cum ejusinodi tempore, excitat vi-
tlelicet persecutionis, magno fratribus adjumento esse
posseát * Quandiu igitur a lapsu immunes fuissent,
veuigm oblinuissent aclionis temere suscepi, se
nimirum adversariis ultro offerendi, vel in erudicn-
diy fratribus socordize. Cum vero ceclderint, quippe
qui perperam egerint, sacra ministeria obire amplius
baud permittuntur. Si ergo, inquit, minime ceci-
dissent, veniam impetrassent ob ipsorum a ratione
alienam actionem ; actionem ἃ ratione alienam vo-
cans, non solum quod se hostibus dediderint, sed
potita quod deseruerint gregem Domini, nec ipsum
vustodierint, ac frstres qui persecttionis tempore
vexabantur confirmarint. δὶ vero ceciderunt ex. eo
quod se perperam gesserint, superbiam bic, et ar-
rogantigm; *àv πέρπερείαν vocans, quod ex arro-
«antia Bduciaw in se ipsis posuere, dissolverunt-
que certamen, ac «e ipsos vituperarunt ; hoc est,
sibi ipeis macu!am ob lapsum inusserunt, in sacro
wiinisterio versari ipsis amplius haud licet. Pro-
pterea studeant, inquit, potius in humilitate confes-
'sioneim peragere, cessantes videlicet ab inani gloria.
Quod enim $éacro ministerio ascribi postulent, a

«κυρίου ἀγῶνα, διαλεχϑεὶς ὁ Πατὴρ, vov xol περὶ
χληριχῶν τοιούτων τὸν λόγον ποιεῖται " xal. φήσιν,
ὡς, εἰ χληριχὸς πὐτομόλησεν, εἶτα μὴ στέγων τὰς
τιμωρίας ἐχπέπτωχε, χαὶ αὖθις εἰς ἑαυτὸν γενόμενος
ἀνεπάλαισε τὴν οἰκείαν πτώσιν, xat Χριστιανὸν ἑαυτὸν
ὡμολόγησεν ἐνώπιον τῶν τυράννων, ὁ τοιοῦτος οὐκέτι
ἐν τῇ λειτουργίᾳ ἔσται. Καὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγει" fs
ἐστίν" ὅτι χατέλιπε τὸ ποίμνιον τοῦ Κυρίου, καὶ διὰ
τὸ αὐτομολῆσαι καὶ μὴ χαρτερῆσαι τὰς βασάνους,
μῶμον προσήνεγκεν ἑαυτῷ. Τὸ δὲ καταφρονῆσαι τῆς
διδασκαλίας τοῦ λαοῦ, καὶ προτιμήσασθαι τὸ ἑαυτοῖς
συμφέρον, οὐδὲ οἱ ἀπόστολοι πεποιήκασιν. Ὁ γὰρ
μέγας Παῦλος, μετὰ τὸ πολλὰς βασάνους ὑπομεῖναι,
κατανοήσας χρεῖττον εἶναι τὸν βίον ἀπολιπεῖν, προ-

Β ἐτιμήσατο ζῇν χαὶ βασανίζεσθαι διὰ τὴν σωτηρίαν

καὶ διδασχαλίαν τοῦ λαοῦ. O0c καὶ πάνυ ἀναισθὴ-
τους ἀποφαίνεται, αἰτοῦντας τὴν λειτουργίαν, ἧς
ἐθελονταὶ ἐκπεπτώχασι. Πῶς γὰρ, φησὶν, αἰτοῦσιν ὃ
κατέλιπον, δυνάμενοι τοῖς ἀδελφοῖς εὔχρηστοι εἶναι
ἐν καιρῷ τειούτῳ, διωγμοῦ δηλαδή; Ἕως μὲν οὖν
ἄπταιστοι ἦσαν, συγγνώμην εἶχον ἐπὶ τῇ παραλόγῳ
αὐτῶν πράξει, τῇ αὐτομολήσει δηλαδὴ, ἢ τῇ περὶ
τὸ διδάσχειν τοὺς ἀδελφοὺς ῥᾳθυμίᾳ ὅτε δὲ Ema
σαν, ὡς ἂν περπερευσάμενοι, οὐχέτι δύνανται λει
τουργεῖν. Εἰ μὲν οὖν οὐ πεπτώχασι, φησὶν, εἶχον
ἂν συγγνώμην ἐπὶ τῇ παραλόγως αὐτῶν πράξει"
παράλογον πρᾶξιν οὐ τὸ αὐτομολῆσαι μόνον χαλῶν,
ἀλλὰ μᾶλλον τὸ χαταλιπεῖν τὸ ποίμνιον τοῦ Κυρίου,
καὶ μὴ παραμένειν αὐτῷ xal στηρίζειν τοὺς ἀδ»λ-
φοὺς χλονουμένους ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ διωγμοῦ. EL δὲ
πεπτώχασιν ix περπερείας, περπερείαν δ᾽ ἐνταῦθα
τὴν οἴησιν xal τὴν ἀλαζονείαν χαλεῖ“ ὅτι ἐξ ἀλα-
ζονείας ἐθάῤῥησαν ἑαντοῖς, καὶ τὸν ἀγῶνα ὑπέλυσαν
xai ἑαυτοὺς ἐμωμήσαντο, ἀντὶ τοῦ, διὰ τὴν πτῶιν
μῶμον ἐπήνεγχαν ἑαυτοῖς, οὐχέτι δύνανται λειτουρ-
γεῖν. Διὸ φροντιζέτωσαν, λέγει, μᾶλλον tv ταπεινο-
φροσύνῃ, πῶς ἐχτελέσουσι τὴν ὁμολογίαν, δηλαδὴ
παυσάμενοι τῆς χενοδοξίας, Τὸ γὰρ λειτουργίαν
ζητεῖν, διὰ χενοδοξίαν, φησὶ, γίνεται. 'Apxst -γὰρ
«αὐτοῖς ἡ χοινωνία, ἤγουν τὸ συγχοινωνεῖν αὐτοῖς
«οὺὑς πιστοὺς, ἤτοι συνεύχεσθαι, fj καὶ τῶν θείων
βυστηρίων μετάληψις. Καὶ ταῦτα μετ' ἐπιστασίας
xai ἀχριδείας γενόμενα, καὶ ἵνα μὴ δόξωσι λυπεῖσθαι,

gtudio ambitionis proüciscitur. Sufficit namqueipsis p μετὰ βίας περιδρασσόμενοι τῆς ἐντεῦθεν ἀναλύσεως,

communio, ut cum ipsis nimirum fideles communi-
cent, ac una precentur, velsacrorum mysteriorum
perceptio. Atque hie€ quidem. certo consilio sedu-
Jaque admivistratione fiunt , tum ne videsntur mo-
lestia affici, binc dissolutionem vitse acripientes ,
με scilicet molestia, inquit, affecti, decedant sol-
. ventes, ἃ corpore videlicet abscedentes, ob vim tor-
meniórum, afflitationumque quas in carcere pa-
Hiuntur; ac pe qui excusationem preeferant mulcte

xaX ἵνα μὴ λυπούμενοι, φησὶν, ἀπέλθωσιν ἐντεῦθεν
ἀναλύοντες. ἀπὸ τοῦ σώματος δηλονότι ἐξερχόμενοι,
μετὰ βίας τῆς ix τῶν χολάσεων xal τῆς ἐν ταῖς
εἰρκταῖς χαχοκαθείας" χαὶ ἵνα μή τινες πρόφασιν
σχῶσι τοῦ ἐχλυθῆνάι καὶ χαυνωθῆναι πρὸς τὸν ἀγῶνα
«ἧς ὁμολογίας, καὶ διὰ τοῦτο ἐχπεσεῖν, τὴν ἐπιτί
βμησιν. Θἴτινες μᾶλλον αἰσχυνθήσονται, κατὰ τὸ àv
Εὐαγγελίοις εἰρημένον" Ὃς θεμέλιον οὐκ ἴσχυσεν
ἐκτελέσαι.

hujus, ob quam in confessionis certamine dissolutos ac ignavos se gesserunt, atque ideo ceciderunt,

Qui potius rubore suffundentur, juxto ifiud qued in Evangelio dicitur :

price.

Qui. fundamentum. non. potui?

Digitized by Google
