El

IN EPIST. S. DIONY3!! ALEX.

458

ὥσθαι δεῖ (1) τὴν τοῦ Πάσχα ἡμέραν (9). Ti- A dum est. Dicis enim aliquos fraires dicere, quod opor-

rác μὲν γὰρ τῶν átsAzóv Jérew φὴς ὅτι χρὴ
τοῦτο ποιεῖν πρὸς τὴν dAexropogwriar * τινὰς δὲ,
ὅτι ἀφ' ἑσπέρας χρή. Οἱ μὲν γὰρ ἐν 'ΡῬώμῃ δε...
gol, ὥς φασι, περιμένουσι τὸν dAéxropa* περὶ δὲ
τῶν ἐνταῦθα ἔλεγες ὅτι τάχιον. Ἀκριθὴ δὲ ὥραν
τιθένα; ἐπιζητεῖς, καὶ ὥραν πάνυ μεμετρημένην"
ὅπερ καὶ δύσκοιον καὶ σφαλερόν ἐστι. Τὸ μὲν
γὰρ ὅτι μετὰ τὸ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου
ἡμῶν καιρὸν χρὴ τῆς ἑορτῆς καὶ τῆς εὑ: ροσύ-
rnc ἐνάρχεσθαι, μέχρις ἐχείνου τὰς Ψψιχὰς ταῖς
γηστείαις ταπειγοῦντας, ὑπὸ zárcor ὁμοίως ὁμο-
λογηϑήσεται. Kaceoxebacac δὲ δι' ὧν ἔγραψάς
μοι πάνυ ὑγιῶς καὶ τῶν θείων Ε ὑαγγελίων ἠσθη-
μένος, ὅτι μηδὲν ἀπηχριδωμένον ἐν αὐτοῖς περὶ

tet hoc in galli cautu facere; alios vero, quod id sit [a-
ciendum vespere. Qui enim Boma aunt. fratres, ut
aiunt, gallum exspectant, De iis autem. qui hic suut,
dixisti quod citius. Horam autem exactam et valde de-
mensam expouere desideras : quod quidem est difficiic,
et lubricum. Quod. enim post resurrectionis Domini
nostri tempus oportet eos (estumletitiamque inchoare,
qui ad illud usque. animas jejuniis humiliant, erit
apud omnes similiter in confesso. Per ea autem quat
ad me scripsisti, probasti sane admodum et divino-
rum Evangeliorum sensu percepto, quod nihil ab cis
accurate iraditum de hora qua resurrexit, apparet.
Evangeliste enim eos qui ad monumentum venerunt,
diverse descripserunt, mutatis temporibus, et omncs

τῆς ὥρας καθ' ἣν ἀνέστη, φαίνεται. Διαφόρως R surrexisse jan. Dominum, dizerunt invenisse. Et ve-

μὲν γὰρ ol εὐαγγελισταὶ τοὺς ἐπὶ τὸ μνημεῖον
ἐλθόντας ἀνέγραψαν κατὰ καιροὺς ἐνη.λαγμέ-
rovc, καὶ πάντες ἀνγεστηχότα ἤδη τὸν Κύριον
ἔρασαν εὑρηκέναι. Καὶ ὁγὲ Ea£6ávov, ὡς ὁ Maz-
faioc εἶτα" χαὶ πρωΐας ἔτι σχοτίας οὔστις, ὡς ὅ
Ἰωάννης γράξει" xai δρῦρου βαθέ)ς, ὡς d Λου-
κᾶς" καὶ λίαν πρωΐ ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου, ὡς d
Mápxoc. Καὶ πότε μὲν ἀνέστη, cagóc οὐξεὶς
ἀπερήνατο. Ὅει δὲ ὀψὲ Σαξδάτων τῇ ἐπιφω.-
σχούσῃ μιᾷ Σαζδάτων οἱ ἐπὶ τὸ μνημεῖον παρα-
γεγόμενοι, οὐχέτι κείμενον αὐὑτὰν ἐν αὐτῷ κατέ-
Ja6or, τοῦτο ἀνωμολόγηται. Καὶ μηδὲ διαφωνεῖν,
μηδὲ ἐναγειοῦσθαι τοὺς εὐαγγελιστὰς πρὸς ἀ1.1ή-
Jove ὑπολάδωμεν" L1 εἰ καὶ μικρολογία tic εἶ.
rai δόξει περὶ τὸ ζητούμενον, εἰ συμρωγνοῦντες
πάντες ἐν ἐχείγῃ τῇ νυχτὶ τὸ τοῦ κόσμου φῶς
τὸν Κύριον ἡμῶν ἀνατεταλκχέναι, περὶ τὴν ὥραν
διαρέρονται" dA ἡμεῖς εὐγνωμόνως τὰ λεχθέντα
καὶ πιστῶς ἁρμόσαι προθυμηθῶμεν. Τὸ μὲν ὑπὸ
τοῦ Ματθαίου λεχθὲν, οὕτως ἔχει" ὈΨῈ δὲ Xa6-

* Matth. xxvi, d. 5 Joan. zx, 4.

προστασίαν ταύτης ὅδε ἀπολαμδάνει " xol πρὸς τοῖς
ἐπὶ δέχα xal ἐπτ ἔτεσι, ἤτον, τοῖς λοιποῖς RA Φι-
λίππου, καὶ τῷ ἑνὶ Δεκίου, καὶ τῷ ἑνὶ Γάλλου, καὶ
τανοῦ τοῦ υἱοῦ Δεχίον, xal τοῖς δώδεχα Οὐαλε-
[xv καὶ Γαλλίου τοῦ παιδὸς αὐτοῦ, πρὸς Κύριον
μησεν. Ὁ δὲ Βασιλείδης ἦν τῶν χατὰ τὴν ἢεν-
τάπολιν τῆς Λιδύης παροικιῶν ἐπίσχοπος, ὥς φησιν
Εὐσέδιος ἐν τῷ ς’ xal τῷ ζ' τῆς ᾿Εχχλησιαστικῆς
ἱστορίας λόγῳ. Sciendum est , quod hic beatus Dio-
pus auditor (uil Origenis quarto anno imperii
hiltppi, qui post Gordianum imperavit. Heracia au-
tem decimo tertio Alexandrinae Ecclesie episcopo viia
defuncto hic prefecturam — istius. suscepit; et post
sepiemdecim annos, reliquos nimirum tres Philippi,
et wnum | Decii, et unum Galli, et Volusiani filii De-
tii , εἰ duodccim Valeriani ei Galli (Gallieni) ipsius
filii, ad Dominum migravit. Basilides autem para-
clrsm. in Pentapoli Libye episcopus [uit, ut Euse-
bius in vi et vir Ecclesiastic:ie historiz libro tradidit.

(1) ᾿Απονηστίξσυαι δεῖ. Gentianus llervetug
vertit, jejunandus iif dies. Pasclie, Et sic voeem
ἰπονηστίζεσθαι, ubicunque occurrit, jejnnare ver-
UL: cum. contrarium po:ius ubique significat, ni-
Rüruim Jejunium solvere. Hoc sensu vox ista &no-
νηστίζεσθαι in. Constitutionibus apostolicis vulgo
dktis Sepe usurpatur ; ut : Τῷ δὲ Σαδδάτῳ μέχρις

ἐχτυροφωνίας παρατείνοντες, ἀπονηστίζεσθε ἐπι-

PATROL. (κ. CXXXVI!.

* Luc. xxiv, 4.

spere Sabbati, ut dizit Mattheus *; εἰ com maue
adhuc esset obscurum, ut scribit Joannes * ; et
summo diluculo, ut Lucas ὃ; et valde mane, orto jatu
sole, ut Marcus *. à Ei quando surrexit quidem,
nemo aperte respondit. (Quod autem vespere Sabbati
lucescente una. Sabbalorum, qui ad monumentum
venerant, eum non amplius jacentem invencrunt, lioc
in confesso cst. Àc neque. dissentire nec sibi adver-
sari inter se evangelistas existiiemus ; e! quanquam
parva quedam circa id quod. queritur controversia
esse. videbitur, si omnes in una nocte mundi [ucem
Dominum nostrum. exorium. esge. consentientes, in
hora dissentiunt : nos tamen, que ab eis dicta suut,
pie et fideliter couciliare studeamns. Quod a Matthixo
quidem dictum est, sic habet ; Vespere autem Sahi-
bati, cum lucesceret in primam hebdomadis diczi,
venit Maria Magdalene et alia Maria ad spectau-
dum sepulcrum. Et ecce fuit magnus terre motus :
angelus enim Domini cum de ccelo descendisset,
accedens devolvit lapidem, et sedit supra ipsuin :

* Marc. xvi, 2.

φωσχούσης μιᾶς Σαδδάτων. Constit. apost. 1. v, c. 18;
εἰ alibi : Ἐπιτελείσθω δὲ ἡ νηστεία αὔτη πρὸ τῆς
νηστείας τοῦ Πάτχα * ἀρχομένη μὲν ἀπὸ po pas.
πληρωμένη bk εἰς παρασχευὴν, μεθ᾽ ἃς ἀπονηστεὺ-
σᾶντες. lbid. cap. 19. Eodein etiam sensu occuniit,
sm Trull., can. 89. Hesychius, ᾿Απονηστίσασθαι,
πὸ ἀπὴ νηστείας ἐπὶ n pur) ἐλθεῖν. Ipse etiam locus
quem pre mauibus habemus, hunc sensum neces-
sario exigit, in quo Dionysius se interrogatum asse-
rit, xaÜ' ἣν ὥραν ἀπονηστίζεσθαι δεῖ τὴν τοῦ Πάσχα
ἡμέραν. Hoc est, non ut Hervetus vertit, qua ἡ 6
dies Pasche ait jejunandus ; i$ enim nunquam jeju-
niu Deractus fuit : sed, ut nos vertimus : Qua lora
diei Pasche jejunium solvendum est : nimirum, quota
hora jejunium antepaschale terminandum est, vc-
spere precedente paschalem celebritatem, an ad
geli cantum, an alio tempore; ut ex iis constat,
qua in hac epistola sequuntur. Ip.

(9) Τὴν τοῦ Πάσχα ἡμέραν. Witium hujus
epistole Alexandrini Dionysii profero, quomodo in
ni$S, non paucis jucet : Ἐπέστειλάς μοι..... τῇ τοῦ
Πάσχα περιλύσει. Vulgo, τὴν τοῦ Πάσχα ἡ μέραν. st
περίλυσις τοῦ Πάσχα, solutio paschalis jejunii , τὰς
τῶν ἀσιτιῶν ἐπιλύσεις, appellat Eusebius “ἐπί.
lib. v , cap. 25, frequentiaque in hunc sensum apud
Griecos verba ποριλύειν, ἀπολύειν, ἐπιλύειν, xata-
491tv. CorELEn. a1 Constit, apo:t. lib. v, eap. ἐδ.

15

Digitized by Google
