<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
557     IN EPIST. S. ATHANASII AD AMMUM.     558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,90,480,900">
σαριζ· διὰ παρὶ τὴν πρώτην ἐπιτυπ. Ὅτι δὲ πρὸς τὰ γρ[α]ϕ.ρις ἀποκνύει, αἱ καὶ μὴδὲ τότε ἀσθάνται τὸ πῦρ ἐκ τῶν παθῶν, ἀλλὰ γε μᾶλλον καθαδύτερων γίνεται. Ταῦτα εἰπὼν ἔλεγεν ὅτι τὰ ζητήματα αὐτῶν τὰ ἀκάθαρτα προέλευσι παρὰ τῶν θείων Γραφῶν, καὶ παραπλάνη τὴν τροφήντα ὑποστηρίζων τοὺς ὑπ' αὐτῶν, καὶ χρήσεις χείρηται τραχεῖας διαβροχῶς· εἶτα καὶ εἰς εὐχὰς τρέφων τὸν λόγον τελειοῖ τὴν ἐπιστολήν. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ μέγας φησὶν Ἀθάνασιος περὶ τῆς ψυχικῆς ἐκχρήσεως τῆς γονῆς. Ὁ δὲ Ἀλεξανδρεῖος Διονύσιος ἐν τῇ πρὸς Βασιλείδην ἐπιστολῇ ταῦτα φησί· Οἱ δὲ ἐν ἀπορίαις νυκτερινῇ ῥύσει γενόμενοι τῷ σκιᾷ συνεθίει κατακολουθεῖτω καὶ ταυτὸν εἰς διακρίνονται, ἐπεὶ μὴ σκοπεῖτωσαν. Ὡς ἐπὶ τῶν βραχύματων ὁ διακρινόμενος, φησίν, τὰν φανη, κατακεραυνεῖ· καὶ ἂν τούτοις συνεπέσῃ αἰὲν καὶ εὐχαριστήματος κατὰ τὸ διὸν ἐνθυμίων πρὸς ὁ προσώπων τῷ Θεῷ. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτον ἔστιν, ὅτι ὁ τῶν τοῦ σπέρματος ὑποστασίας ῥεύσιν, ταυτὸν ἀνακρίνει· καὶ ἂ μὴν ἐμπέδηται τῆς προμηθοσίας ἐκ τοῦ πονηροῦ ἰσχύσῃ ἐνθυμοίου καὶ συγχαλαζέσθαι, καὶ οὕτως ἡ τῆς γονῆς ἐπικαλούμενος ῥεύσις, οὐκ ἀμιάντου· ὁ ταῦτέν τελλών· εἰ ὁ ὤυδυ τοιούτων προπηάσας, οὐδὲ διακρίνεται διὰ τὸ τοιοῦτον, καὶ οὕ μὴ μέλλονεν αὐτῷ ὁ λογισμὸς, προσίτω τοῖς ἀγώσιμασι. Τινὲς δὲ τὸν μέγαν Βασιλείῳ φασὶν ἀπεσώφεν τοὺς τοιούτους τὴ⟨ν⟩ παθήματα τὴς τῶν ἀγιασμάτων μεταλήψεις. Ἐρευνηθεῖς γὰρ ὁ ἄγιος ὅρος· ὡς ἴν ποτὸς ἀρχιτεκτι· αὐτοῖ ἀναγράφεται, εἰ τῶν συνήθων καὶ κατὰ φύσιν γνωμἰῶν τὴν χερὶ τὸλλιφώ· καὶ ἁσκολεῖν τῶν ἁγίων παραδέχεται, ἀπεκάθη. Κραίττον τῆς φύσεως καὶ τῆς συνηθείας τεθέμενον ὁ Ἀπόστολος εἶπεν ὅτι ἐν τῇ ἁλιτείᾳ συνέχει Χριστῷ· ποτὲ μὲν εἶχον ὅτι ὁ καλαὶς ἡμῶν ἀθρώπος συνεσταυρωμένη, ἵνα καταργῆται τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, τοῦ μὴ δουλευεῖν ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ· ποτὲ δὲ παραγγέλλει, Νεκρωσας οὖν τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· αφορασὰρ, ἀκαθάρτων, καθὼς, ἐπιθυμίαι κακίη, καὶ ἐν πολλασφέρια, ἢ τις ἦν ἐτολμήσασθαι, ὃν ἂ̣ ἔθρωσε, ὁρᾶτε ὑπέρ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς ἰδίους τῆς ἀναθάσεως· ποτὲ δ' ἄρον ἐκεῖνον· ἐν τῷ αἰῶνι· Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ ἐσταύρωσαν τὴν σάρκα σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις· ἔγεν ὃ̣ ἔγνω ὅτι ταῦτα καταργήθην Χριστῷ χάριτι καὶ ἐν ἀνδρίαι καὶ γυναιξι πιστεῖ τῇ εἰς τὸν Κύριον γνώσει, τοῦ δὲ ἐν ἀθαλαρίᾳ ἔτινι̣ ἔντι γίνεται τοῖς ἁγίοις, καὶ τῇ τῆς Παλαίας Δαθῆκῃ φοβουδὲ ἀδόκιμος σοβαρότητα τὰ χρία. Εἰ δὲ πλεῖον τοῦ ἱερου ὤδει, φοβερότερον δηλώνεται. Παισίου δὲ ἡμῖν· ὁ Ἀποστόλος εἶπεν· Ὁ ἀθελών καὶ ἄλλον θρασιῶν κρίμα ἀνακρινεῖ ἀδελφὸν καὶ ἄλειν. Ἐγὼ τοῖς τῶν ἀποκριθεῖς ταύτη, οἷονται τίνες τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἀκριβῶν γινώσκουσιν τὴν τοῦ σπέρματος τροφήν· ἀλλ' οὐκ ἔστι τοῦτο. Οὖ γὰρ περὶ ἀμαρτημάτων ὑπέρ ῥύσεως· ἀλλ' οὐδὲ μᾶλλον φαντασίας γενομένης, ἄνευ μὲντοι ἱππαθείας, ἡ ἐπίνυμία οὐ προπηάσας· ἢ καν προηγησαν, ἀλλ' οὐκ ἐνήμεν, ἀλλ' ἀπηπέυθεν τοῦ χρείσθεσθαι· ἡμικρατ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,900">
Illud vero (parâ τὴν prōtῆν) aut de praedicto via conjugal intelligentium est, aut de initio. Qui enim virginatum amplectitur, cum caro ad voluptates, maximeque venereas sit proclivis; conciliatur initio difficultatibus, natura ad libidinem inclinant, idque praesertim dum in aetatls flore versatur, ac viget; quam ob causam verba illa (primo adiut) sunt dicta. Ubi vero ad senectutem vergit, etiamsi ne tunc quidem exstingantur cupiditatis flamma, senior tamen evadit. His dictis subijcit, illorum inpurus quaestiones jam ante ex sacris Litteris fuisse solutas, monensque interrogantem, ut sibi subdios confirmet, variisque Scripturæ sententiis utilur; tum ad precationem conversa oratione epistolam absolvit. Haec ergo magnus loquitur Athanasius de naturali seminis excretione. Dionysius porro Alexandrinus in epistola ad Basilidem haec habet: Qui vero in non voluntario nocturno fluxu fuere, propriam se quantur conscientiam, et secum, an de eo dubitant, necne, considcrent. Quemadmodum in cibus, qui dubit, inquit, condemnatus est, si comederit, in his quoque dona si conscientiae, et libere loquatur, juxta conceptam animo cogitationem, omnis qui accedit ad Deum. Quod vero ait eiusmodi est, ut qui seminis fluxum est passus seipsum examinet, ac si quidem affectio aliqua praecesserit, ex prava forie cogitatione atque consensu, et hoc pacto seminis fluxus est consecutus, cui is contingit haudquaquam puras existimabilitur: sin nihil tale praecessit, nee de aliqua eiusmodi re ambigit, nec ulla rationi adhaesit macula, ad sacra illi mysteria liceat accedere. Nonnulli vero, magni Basilii sententia, qui aliquid eiusmodi passi sunt, a sacrorum mysteriorum perceptione arceri asserunt. Rogatus namque hic vir sanctus (uti in ipsius Asceticis est scriptum) an eorum, cui ex consuetudine aut natura quidpiam evenit, audere oporteat ad sacrorum communicationem admittere? respondit: Superiorem naturæ et consuetudini docuit Apostolis esse eum, qui in baptismo conspulsus est Christo: nunc quidem dicens, Quod rctus noster homo cum eo crucifixus est, ut aboleatur corpus peccati, ne nos amplius serviamus peccato: alibi vero praecipiens, Mortificare igitur membra vestra terrestria, scroriationem, impunitatem, mollitiem, cupiditatem malam, et avaritiam, quae est idololatria, ob quae venl ira Dei super homines contumaces: alibi autem regul. in expulsione, dum ait, Qui enim sunt Christi, carnem cruciferunt cum affectibus et cupiditatibus. Ego vero scio emendada haec fuisse per Christi gratiam in viris et mulieribus, sincera in Dominum fide: de eo vero qui impuritate pollut us accessit ad sancta, ex Veteri quoque Testamento horrendum edocemur iudicium. Quod si plus templo hic est, sane et formidabilius. Idem nos erudiet Apostolus dicens, Qui manducat et bibiit indignè, judicium sibi manducat et bibit. Ex hoc igitur responsio quidam opinati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,1000">
1 Rom. vi, 6.   2 Coloss. iii, 5, 6.   3 Galat. v, 24.   4 1 Cor. xi, 27.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita à vista da imagem; palavras claramente ilegíveis foram marcadas ou ligeiramente aproximadas, e pequenas lacunas foram preenchidas com a melhor conjectura palaeográfica possível.
- As letras A, B, C, D no centro da folha (gutter) foram colocadas em bloco próprio nota_marginal, conforme instruções.
- Onde o original mistura caracteres gregos e latinos (incisos ou citações), mantive o script visível no bloco correspondente.
  </notas>
</pagina>