503

THEOD. BALSAMON

564

de el Pastore creastus est. Qui vero ipsi prze- A σύνην, οἶμαι, καὶ ἑαυτοὺς χλχεῖνον ὑπευθύνους mocf.-

Drum insuper ac dejrectati muneris honorarium,

σουσι τῷ κρίματι τοῦ Θεοῦ.

sacerdoti dignitatem decernunt; et illum et se ipsos, mea quidem sententia, Dei judicio obnoxius

ronsiituent.
CANON XI.
* Qui enim primum in persecutionis fervore pro-
siiierunt jujicium circumstantes, et sanctos niar-
tyres qui ad brabium. suyerua vocationis 3 fe ti-
nabant, aspicientes, honesta zmulatione irci-
tati, se ipsos a: hoc tradiderunt, magna libertate
utentes, maxime videntes eos qui subtraheban-
tur, labi, propter quos interius excitati, et quo-
dam veluti sonu impulsi ad debellandum se eflc-

7ente;n et adversariuin, ad id. contendebant, ne B

4

t

4

4

«

Li

Li

«

« apud se. prudens esse Ὁ videretur, οὐ ca in qui-
« bus ejus calliditate inferiores esse visi sunt,
« etiamsi se ipsum vinci ab iis, qui scuticarum
« flagellorumque tormenta, ct gladii aciem, et
« ignis nstulationem, et aquarum immersiones
« constanter tulerunt, eum latuit : iis quoque qui,
« ut ex fide preces et orationes fiant, persequan-
« tur, vel pro iis qui in custodia puniti supt, et a
« fame et siti tradili sunt, vel pro iis qui extra
1: custodiam scelicis el flagellis in judicio torti
« sunt, postea autem ἃ carnis imbecillitate victi
« fuere, quum est annuere. Cum jis enim qui lu-
« gent et micerent, pro iis qui in. certamine victi
« sunt.a magnis maligni diaboli viribus, sive pro
« parentibus, vel fratribrs, vel liberis, una. do-
4 lere, et tristitia affici neminem quidquam peni-
« tus ledit. Scimus enim etiam propter aliorum
« fidem, quosdam esse Dej bonitatem asseculos, et
* in peccatorum remissione, et corporis sanitate,
« οἱ mortuorum resurrectione. Memores ilaque
« multorun laborum et misctiarum, quas pro
« Clristi nomine gustinuerunt, cum ipsi etiam
« penitentiam egerint, δὲ quod a se factum est per
« proditionem in corporis languore et mortificatione
« defleverint, et se przierea testentur, in vita sua
« fuisse a civitate alienos, simul oremus, et postu-
1 lemus pro eorum reconciliatione cum aliis qux
« decet per euni qui cst nobis advocatus. apud Pa-
« (rem, se nostris peccatis propitium exhibentem.
« Εἰ si quis, inquit, peccaverit, habemus 19 advoca-
«tum apud. Patrem Jesum Chrisium justum : et. ie
« est propitiatio pro peccatis nostris *. »

«

τον ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρι, Ἰησοῦν Χριστὸν

ε ἁμωρτιῶν ἡμῶν. ν

Bats. Cum superius dixisset Sanctus, quod qui
»uX sponte confugerunt et lapsi sunt, poenitentiam
autem non egerunt, nec sutim lapsum revocarunt,
píus dedecoris subibunt, ut qui non supra funda-

2 Philipp. wi, 14.

b Rom. xu, 16. « 1Joan. n, 1.

KANQN 14".

« Οἱ γὰρ πρῶτοι (8) παραπηδήσαντες ἐν τῷ βρέ;
epatt τοῦ διωγμοῦ, περιεστῶτες εἰς τὸ διχαστῆ-
ριον, χαὶ θεωροῦντες τοὺς ἁγίους μάρτυρας σπεῦ-
ὄοντας ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς dro κιήσεως, iv
καλῷ “σῷ ζήλῳ προθυμούμενοι ἐπεδίδουν ἑαυτοὺς
εἰς τοῦτο, πολλῇ τῇ παῤῥησίᾳ χρώμενοι, βλέπον-
τες δ μάλιστα τοὺς ὑποσυρομένους xal ἐχπίπιον-
τᾶς, δι' οὃς ὑποθερμαινόμενοι ἔσωθεν xat ἐνηχού-
μενοι χαταπολεμῆσαι τὸν ὑπεραιρόμενον xal ἀντι-
κείμενον *', ἔσπευδον εἰς τοῦτο, ἵνα μὴ xal "5
δοχῇ παρ' ἑαυτῷ φρόνιμος εἶναι ἐφ᾽ οἷς κατὰ
πανουρζίαν ἔδοξεν ἧττᾷν, εἰ καὶ ἐλάνθανεν ἑαυτὸν
νικώμενον ὑπὸ τῶν ἐγκαρτερούντων τὰς τῶν ξυστή-
puv καὶ μαστίγων βασάνους, τὴν τε ὀξύτητα τῆς
μαχαίρας, καὶ τὰς καταφλέξεις τοῦ πυρὸς, καὶ τὰς
τῶν ὑδάτων καταποντώσεις " xal τοῖς χατὰ πίστιν
ὑπεξουσιοῦσιν εὐχὰς ** xat δεήσεις γίνεσθαι δ᾽ ἤτοι
ὑπὲρ τῶν ἐν φυλαχῇ χατατιμωῤηθέντων xat προ-
δεδομένων " ὑπὸ λιμοῦ καὶ δίψης *5, ἤτοι ὑπὲρ τῶν
ἔξωθεν τῆς φυλαχῆς ἐπὶ τοῦ διχαστηρίου xatata-
σανισθέντων διὰ ξυστήρων xal μαστίγων, ὕστερον
δὲ ἡττηθέντων ὑπὸ τῆς ἀσθενείας τῆς σαρχὰὸς,
ἄξιόν ἐστιν ἐπινεῦσαι. Συμπάσχειν γὰρ καὶ συν-
ἀλγεῖν τοῖς ὀδυρομένοις χαὶ στενάζουσιν ὑπὲρ τῶν
iv ἀγῶνι ἡττηθέντων ὑπὸ τῆς πολλῆς βίας τοῦ
χαχομηχάνου διαδόλον, ἦτοι ὑπὲρ γονέων f] ἀδελ-
φῶν ἢ τέχνων, οὐδένα οὐδὲν χαταδλάπτει. Ἴσμεν
γὰρ καὶ δι᾽ ἑτέρων πίστιν ἀπολαύσαντάς τινας τῆς
τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος, ἐπί τε ἀφέδει ἁμαρτιῶν καὶ
ὑγείᾳ σώματος, χαὶ ἀναστάσει νεκρῶν. Μεμνημένοι
τοίνυν τῶν πολλῶν αὐτῶν καμάτων, ὧν: προῦπή -
νεγχαν ἐν ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν τανταλι-
σμῶν "5, οὗ μὲν ἀλλὰ xol μεταγνόντων αὑτῶν καὶ
ἀποδυρομένων τὸ πεπραγμένον αὐτοῖς χατὰ προ-
δοσίαν ἐν ἀτονίᾳ καὶ νεχρότητι τοῦ σώματος, ἔτι
κὰ καὶ μαρτυρουμένων ἀπολιτεύτων *! γενομένων
iv τῷ βίῳ αὐτῶν, συνευχόμεθα καὶ συμπαραχα-
λοῦμεν ὑπὲρ ἱλασμοῦ αὐτῶν μετὰ τῶν ἄλλων καῦτ͵ -
κύντων, διὰ τοῦ γενομένου "7 ὑπὲρ ἡμῶν παραχ.1 ἡ

του πρὸς τὸν Πατέρα Üaaxojivou ταῖς ἁμαρτίαι.

ἡμῶν. Καὶ ἐάν τις γὰρ, φησὶν, ἁμάρτῃ, aupáo.t;;-
δίκαιον" καὶ αὑτὸς LAacuóc ἐστιν ὑπὲρ tof

e »"-»-o —" 4^ ^ ^ ^ a" ^» κα à & ^ 4 ὦ ὦ A^ 9 ἃ m ^ ^ ὦ "6 ὦ ^ & "95 a 4a ^ & ^ α ^

BAAL. Εἰπὼν ἀνωτέρω ὁ "Avtoc, ὅτι οἱ abtopoXt-
σαντες xal ἐχπεσόντες μὲν, μὴ μεταμεληθέντες δὲ͵
xai τὴν ἔχπτωνδιν ἀναχαλεσάμενοι, ἐπὶ πλέον αἰσχ᾽-
γὴν ἕξουσιν, ὡς μὴ ἐπὶ τῷ θεμελίῳ xal ὄροφον τε «zz.

VARL£ LECTIONES.

** ἐμθλέποντες. δ᾽ verba καταπολεμῆσαι t. Or. xal ávttx. ὁπ!. ** καί om.
M δίψους. "δ ταλανισμῶν. —  pspaptupr μένων εὐπολιτεύτων, 57 * γινομένου.

ww προδιδομένων.

9 δά adl.

95 ὑπεξιοῦσιν,

(by t γὲς πρῶτοι, Scilicet ii de quibus dictam est ean. 9, Uoc. est Jaici. Hsnptix.

Digitized by Google
