4(Ἰ

πλεῖστον, καὶ μέχρι τετάρτης φυλακῆς διεγκαρ-
τεροῦντας, καθ' ἣν καὶ τοῖς πλέουσιν ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν περιπατῶν àxl τῆς θαλάσσης éxegárn , ὡς
qevvalovc καὶ φιλοπόνους ἀποδεχόμεθα. Τοῖς δὲ
μεταξὺ ὡς ἐκινήθησαν ἣ ὡς ἠδυνήθησαν ἀναπαυ-
σαμένοις, μὴ πάνυ διοχλῶμεν" ἐκεὶ μηδὲ τὰς &E
τῶν νηστειῶν ἡμέρας ἴσως μηδὲ ὁμοίως πάντες
διαμένουσιν" ἀλ1' οἱ μὲν καὶ πάσας ὑπερτιθέα-
σιν» ἄσιτοι διατελοῦντες, οἱ δὲ δύο, οἱ δὲ τρεῖς,
ol δὲ τέσσαρας, οἱ δὲ οὐδεμίαν. Καὶ τοῖς μὲν
πάνυ διαπονηθεῖσιν ἂν ταῖς ὑπερθέσεσιν, stra
ἀποκαμοῦσι καὶ μονονοὺ ἐκλείπουσι, συγγγώμη
τῆς ταχυτέρας γεύσεως. Εἰ δέ τινες οὐχ ὅπως
Φὐὺχ ὑπερτιθέμενοι, ἀλλὰ μηδὲ νηστεύσαντες f)

ΙΝ EPIST. S. ὈΙΌΝΥΘΙΙ ALEX.
Τοὺς δὲ ὑφυστερίζοντας καὶ διαρκοῦντας ἐπὶ A nes ἐχερόείαν; sed. alii duidem,

rel. omnes. trais-
mittunt, jejuni permanentes, «lii duos, alii trea, alii
quatuor, alii nullum. Εἰ iis quidem qui in. illis
transmittendis. valde laboraverunt, deinde defessi
sunt, et propemodum deficiunt, ignoscendum est quod
celerius gustent, Si qui autem non modo non trans-
missis. sed ne jejunatis quidem, wel. etiam in deiica-
tis opiparisque conririis, consumptis precedentihas
quatuor diebus, ad duos eosque solos exircmos dico
cum venerint, illis a se cibo non gustato tranamáiseis,
Parasceve et Sabbato, magnum. quid εἰ egregium ee
facere existimant, οἱ αὐ ewroram usque perniansc-
rint; non existimo eos ex «quo cerlamen axbiisse
cum iis qni se pluribus diebus prius exercuerus. Ill«c
quidem, ut sentio, consulens de hisee scripsi.

καὶ τρυρήσαντες τὰς προαγούσας τέσσαρας, εἶτα ἐλθόντες ἐπὶ τὰς τελευταίας δύυ καὶ μέγας ἡ,»
ρας, αὐτὰς ὑπερτιθέντες, τὴν τὸ Παρασκευὴν καὶ τὸ Σόδδατον,, μέγα τι καὶ Aapapév ποιεῖν νομὲς
(over ἂν μέχρι τῆς ἕω διαμείνωσιν, οὐκ οἴμωι τὴν ἴσην ἄθλησιν αὐτοὺς πεποιῆσθαι, τοῖς τὰς
s.leicrac ἡμέρας προησχηχόσι. Ταῦτα μὲν, ὡς φρονῶ, συμδουλεύων περὶ τούτων ἔγραψα.

BAAS,. Ἐπισχόπου τινὸς ἐρωτήσαντος τὸν μέγαν B. — Bars. Cum episcopus quidam magnum hunc az

ἀρχιερέα τοῦτον, καθ᾿ ἣν ὥραν ἀνέστη ὁ Χριστὸς, ἐφ᾽
ᾧ κατὰ τὴν πρὸ ταύτης ὥραν ἀπονηστίζειν, ὁ ἀρ»
χιερεὺς προέθετο ὅτι ἡ ἑορτὴ τοῦ Πάσχα μετὰ τὸ
ἀναστῆναι τὸν Κύριον, ἄρχεται" xat ἕως τότε ὀφεί-
λομεν νηστεύειν" τηνικαῦτα δὲ, οὐ πρὸ τῆς ἀναστά-
σίως, ἀπονηστίξειν. Ὅτι δὲ οὐχ ἐξῆν αὑτῷ εἰπεῖν
«τὴν ὥραν καθ' ἣν ὁ Κύριος ἀνέστη, ἀπελογήσατο
ἀπὸ ῥημάτων διαφόρων εὐαγγελιστῶν, ὅτι’ Εἰ καὶ μὴ
ἕξιστιν ἀπὸ τούτων γνῶναι τὴν ὥραν καθ᾽ ἣν ὀφεί-
Aoptv ἀπονηστίζειν, ἀλλὰ τοὺς μὲν πρὸ τοῦ μεσο-
γυχτίου λύοντας τὴν νηστείαν, ὡς ὀλιγώρους xal
ἀκρατεῖς μεμφόμεθα᾽ τοὺς δὲ μέχρι τετάρτης φυ-
λαχῆῇς ftot ὄρθρον ἐγχαρτερούντας, ἀποδεχόμεθα"
“οὺὑς δὲ ἐν τῷ μεταξὺ ἀναπαυθέντας, οὐκ αἰτιώμεθα"

tistitem interrogasset, qua hora surrexit Christos,
ut hora quz illanr proxessit, jejunium solvere!,
proposuit antistes quad festum Pasch:, postquam
Dominus surrexerit, incipit, et eo usque debemua
jejunare : tunc. autem, non. ante resurrcelionem ,
jejunium solvere. Quia autem. non poterat dicerv
horam qua Christus resurrexit, respondit ex diver-
sis verbis evangelistarum, quod : Etsi ex iis hora:n
quo jejunium solvere debemus, cognoscere non li-
ceat, eos tamen qui ante mediara noctem solvu;t
jejunium, ut. contemptores. et. iptemperantes vitu-
peramus; eos autem, qui ad quartam usque viz'-
liam, seu ad dilucolum usque, fortiter perdurant,
amplectimur; eos vero qui interea iuterquieverunt,

ὅτι οὐδὲ τὰς ἐξ ἡμέρας τῆς τοῦ πάθους τοῦ Κυρίου C non reprehendimus, quia ncc sex. passionis Domini

ἐδδομάδος πάντες ὁμοίως ἀνύουσιν. Οἱ μὲν γὰρ τὰς
πάσας νηστεύουσιν, οἱ δὲ δύο, οἱ δὲ τρεῖς, οἱ ὃὲ
πλείους, οἱ δὲ οὐδεμίαν. Τοῖς οὖν ἐν πλείοσιν ἡμέραις
γηστεύσασι, xai χκοπιάσασιν, εἰ ταχύτερον γεύϑθονται
“ρυφῆτι συγγνώμην δοτέον" τοῖς δὲ τέσσαρας ἡμέρας
μὴ νηστεύσασιν, ἀλλὰ καὶ τρυφήσασι, κατὰ δὲ τὴν
Tixpasxtuhw xai τὸ Σάδφατον νηστεύσασι, μὴ vopi-
σθείη μέγα τι ποιεῖν, sl. μέχρι πρωΐας τῆς ἀναστα-
σίμου ἡμέρας ἐγκαρτερήσουσιν ἄσιτοι “ οὐ γὰρ
ὁμοίαν ποιοῦνται ἄθλησιν. Καὶ ἡ μὲν ἀπολογία τοῦ
Πατρὸς, αὕτη, Σὺ δὲ ἀνάγνωθι τὸν πθ' κανόνα τῆς
ἐν Τρούλλῳ συνόδον, διοριζόμενον ἀπονηστίζεσθαι
περὶ μέσας νύχτας τοῦ μεγάλου Σχύδάτου " τὰς δὲ ἄλ-
λας ἡμέρας τοῦ σωτηρίον πάϑους, ἐν νηστείᾳ χαὶ προτ-
εὐχῇ καὶ χατανύξει διάγειν. Ἐπεὶ δὲ ἔξωθεν τοῦ αὖ-
τοῦ κανόνος ἐσαφηνίσθη ἡ ὥρα τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως
ἀπὸ διαφόρων Γραφιχῶν [ἴσ΄. Γραφῶν) τέως κατὰ τὸ
ἐγχωροῦν (τὸ γὰρ ἀληθὲς μόνος οἶδεν ὁ ἀναστὰς θεὸς),
ὀφείλομεν εἰπεῖν ὅτι μέχρι μὲν τῆς ἔχτη; ὥρας καὶ
αὐτῆς τοῦ νι χτερινοῦ Σαδθάτου ὀφείλομεν νηστεύει».
'Anb δὲ τῆς ἐδδόμης ὥρας ἐπεὶ ἄρχεται ἡ κυριώ-
νυμὸς χαθ᾽ ἣν xat ἀνέστη ὁ Χριστὸς (εἰχὸς δέ ἔστιν
ἣ κατὰ τὴν ἐῤδόμην ἢ κατὰ τὴν ὀγδόην ὥραν γενέ-
σθα; τὴν ἀνάστασιν), οὐχ ὀὑφεΐλομεν κατὰ ταύτας .η-

hebiomadz dies, omnes similiter peragunt. Alii
enim omnes jejtnant, alii vero duos, alii tres, alii
autem plures, alii vero nullum. lis ergo qui pluri-
bus diebus jejunarunt et laborarurt, si alimertum
citius gustaverint, venía danda est ; cos autem αἰ:
quatuor dies non jejunarunt, sed delicate opipare-
que vizerunt, in Parasceve autem οἱ Sabbato jeju-
navere, existimare non oportet magnum quid facere,
si usque ad inatulinum resurrectionis diei sine
cibo jejuni permanserint : neque enim simile cer-
tamen adeunt. Atque hzc quidem cst Patris respori-
sio. Tu autem lege 89 can. syr. in Trullo, statuen-
tem jejunium solvendum esse cigea medias noctes
magni Sabbati ; aliis autem diebus salutiferz passio-
nis, in jejunio et oratione et compunctione versari
cportere, Quoniam autem extrinsecus ab eodem
canone declarata est hora Christi resurrectionis e
diversis. Scripturis , quoad fleri potuit (veru
enim solus novit, qui resurrexit Deus) ; debemus
€icere, quod usque ad horam sestam, ct. ipsum
noctueuum Sabbatum, debemus jejusarc. Ab lorz
sutem septima, quoniam incipit Dominicus qua
cliam resurrexit Christus (est autem verisimile vcl
vii vel vin hora. fuisse. resurrectionem cjus), jeju-

Digitized by Google
