463

THEOD. DALSAMON

464

rgre non debemus nec jejunitiai solvere, ne vidca- A στεύειν, οὐδὲ ἀπονηστίζειν, ἵνα μὴ ξόξωμεν ἕναν -

mur fcpugnare canonibus qui statuunt nos dicbus
Doniinicis non debere jejunare. Etsi enim dies ter-
tius. reputetur Dominicus, solum tamen propterca
quo] trium dierum resurrectio eum. ajtingat, tcr-
tius. dicitur : est enim primus. Et 89 can. syn. in
Trullo convenienter, dic, ante horam septimatn no-
cturni Sabbati debere nos jejunium solvere in qua-
cunque hora voluerit quispiam ex sex primis ho-
ris, idque omnino ex libera uniuscujusque pote-
state et arbitrio,

ἄ Zoxan. Huic. interrogationi respondet is cui
proposita interrogatio est : Postulasti sedulam
imponi legem, hoc est, regulam formamque prz-
scribi , oc adhihita diligentia certi aliquid statui
de liora Dominica resurrectionis; quod quidem οἱ
difficile est et lubricum : quandoquidem, post ex-
cotum a mortuis Domioum resurrectionis celebri-
tatem inchoari oportet, hucusque jcjunantes, ani-
mique hoc pacto demissionem curantes. In ca nam-
que qus per jejunium cst corporis alfllictatione,
animi demissio quxritur; ut. proinde si elatior sit
jejunantis animus, irritum esse jejunium omuium
confessione judicetur. Subjicit deinde : Quicunque
ad sepulerum sunt. profecti, cos jam excitatum ἃ
mortuis Dominum reperiisse ; neque dissidere, in-
quit, ac sihi invicem adversari. evangelistas arbi-
wemuür, qued cuim cadem nocte. Dominum sur-
rexisse communi consensu tradant, quanam hora
surrexit, minus cxplorate. indicant. Tum ipsamet
verba, vel potius locos. Scripturz profert, in qui-
bus evangelistarum quilibet de resurrectione Domi-
nica loquitur, ac cam quz. inter ipsos videtur esse
discrepantiam componit. Atque 23d hzc : Qui qui-
dem ante noctis medium solvunt jejunium, veloti
contemplores jintemperantesque — rep*ehendimus ,
quippe exiguum ad tempus jejunii cursum dissol-
vunt ; qui vero ad quartam usque vigiliam, hoc est,
matotinum tempus fortiter abstinent, cos proba-
FiAUS : Si qui vero post mediam noctem quievcrunt,
hoc est afflictionem ex jejunio profectam ut potuere
sedavcrunt, iis, inquit, nihil molesti simus; lioc. est,
nihil est quod cos, quia uon ad matutinum usque
tempus perduraveriut, accusemus: quia sex quoque

τιοῦσθαι τοῖς χανόσι τοῖς διοριζομένοις χατὰ τὰς χυ-
ριωνύμους μὴ νηστεύειν ἡμᾶς, Κ3ν γὰρ τρίτη ἡμέρα
λογίζηται ἡ χυριώνυμος, ἀλλ᾽ εἰς μόνον τὸ ἅψασθα-:
ταύτης τὴν τριήμερον ἀνάστασιν, λογίζεται τρίτη"
πρώτη γάρ ἐστι" xo ἀχολούθως τῷ πϑ' χανόνι τῆς
ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, λέγε πρὸ τῆς tur, ὥρας
ποῦ νυχτερινοῦ Σαδβδάτου ὀφείλειν ἡμᾶς ἀπονν στίζε-
σθαι ἐν οἵᾳ ὥρᾳ θελήσει τις τῶν ἐξ πρώτων ὡρῶν,
πάντως κατὰ τὴν οἰκείαν δύναμιν καὶ προαίρεσιν.

ΖΩΝΑΡ. Πρὸς τὸ ἐρώτημα τοῦτο φησὶν ὁ ἔρωττ;-
θεὶς, ὅτι’ Ἐξήτησας ἀχριδῇ ὄρον ἐπιτεθῆναι, ἤγουν
χανόνα χαὶ τύπον ὁρισθῆναι, xal σαφηνισθῆναι ἀχρυ-
ὀῶς τὴν ὥραν τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου, ὅπερ
χαὶ δύσχολον xal σφαλερόν ἐστιν" ὅτι μὲν γὰρ μετὰ
«ὃ ἀναστῆναι τὸν Κύριον τῇς ἑορτῆς τῆς ἀναστάσεως
ἄρχεσθαι δεῖ, ἕως τούτου γηστεύοντας, xal τὰς ψυ-
χὰς οὕτως ταπεινοῦντας Ἢ] γὰρ διὰ τῆς νηστείας
ταπείνωσις τοῦ σώματος, διὰ τὴν τῆς ψυχῆς ἐπιτη-
δεύεται ταπείνωσιν ὡς εἴγε ἐπηρμένη εἴη τοῦ νῃ-
στεύοντος ἡ ψυχὴ, ματαία ἢ νηστεία ἐστὶ, τοῦτο
ὁμολογούμενον. Ἑπάγει δὲ ὅτι ὅσοι πρὸς τὸ μνὴ -
μεῖον ἀπῆλθον, ἀναστάντα ἤδη εὗρον τὸν Κύριον" μὴ
διαφωνεῖν, φησὶ, xat ἐναντιοῦσθαι ἀλλήλοις δόξωμεν
τοὺς εὐαγγελιστὰς, ὅτι συμςωνοῦντες περὶ τῆς ἀναν»
στάσεως ὡς ἐν ἐχείνῃ τῇ νυχτὶ τοῦ Κυρίον ἀναστάν-
πος, thv ὥραν χαθ᾽ ἣν ἀνέστη σαφῶς οὗ λέγουσιν.
Εἴτα xai αὐτὰ τὰ ῥήματα ἢ μᾶλλον τὰ χωρία τἧς

€ Γραφῆς τίθησιν, ὅσα ἔχαστος τῶν εὐαγγελιστῶν λέ-

tt περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου, xal συμδιδάξει
τὴν δυχοῦσαν διαφωνίαν αὐτῶν. Καὶ ἐπὶ τούτοις
«τοὺς μὲν πρὸ τοῦ μεσονυχτίου λύοντας τὴν νηστείαν,
ὡς ὀλιγώρους καὶ ἀχρατεῖς, qv7t, μεμφόμεθα, ὡς δεῖ
ὠλίγην ὥραν τὸν δρόμον τῆςς νηστείας χαταλύοντας "
τοὺς δὲ μέχρι τετάρτης φυλαχῆς, ἤτοι ὄρθρου Eyxap-
περοῦντας ἀποδεχόμεθα. El δέ τινες μετὰ τὸ μεσο-
νύχτιον ἀνεπαύσαντο, ἤγουν τὴν χαχοπάθειαν τὴν
ix τῆς νηστείας ἔπαυσαν ὡς ἐδυνήθησαν, τούτοις,
φησὶ, μὴ ἐνοχλῶμεν (ἀντὶ τοῦ, μὴ ὅτι ἕως πρωΐ οὐκ
ἐχαρτέρησαν αἰτιώμεθα αὐτοὺς), ὅτι οὐδὲ τὰς ἐξ ἡμέ-
ρᾶς τῆς τοῦ πάθους τοῦ Κυρίου ἑθδομάδος πάντες
ὁμοίως ἀνύουσιν" οἱ μὲν γὰρ «ὰς πάσρς νηστεύου-
σιν, οἱ δὲ δύο ἣ τρεῖς, οἱ δὲ πλείους, οἱ δὲ οὐδεμίαν.

dies ejus hebdomade qua passus est Dominus, non D Τοῖς οὖν ἐπὶ πλείους ἡμέρας νηστεύσασι χαὶ χοπιά-

omues eodem modo transigunt. Nam alii quidem
omnes jejunanut, alii vero duos, tresve, alii vero
plures, alii porro ne unum quidem. lis ergo qui ad
plures dies jejunaverunt, ampliusque laboraverunt,
si citius cibum degustarint, ignoscimus. Si qui
vero non modo dies aliquot haud jejunarunt, quin
potius aliis quatuor hebdomada diebus luxuriose
vixerunt, in Parasceve autem et Sabbato 8 cibo
absiinuerunt, ac magnum quiddam facere se arbi-
trantur si usque ad matutinam horam diei. qui
reaurrecticne sacer est, jejuni persevereut, non
simile, inquit, certareen. perficiunt : hoc. est,. non
pariter laborarunt, iis qui se pluribus diebus jejn-

cas: μᾶλλον εἰ ταχύτερον γεύσονται τροφῆς συγγνῶ-
μεν. ΕἸ δὲ τινες οὐ μόνον ἐφ᾽ ἡμέρας τινὰς οὐχ ἐνή-
στευσαν, ἀλλὰ καὶ ἐτρύφησαν τὰς ἑτέρας τέσσα-
ρᾳς τῆς ἑδδομάδος ἡμέρας, xaxà δὲ τὴν Πα-
ρασχευὴν καὶ τὸ Σάδδατον ἀπέσχοντο βρώσεως,
καὶ μέγα τι ποιεῖν νομίζουσιν, εἰ μέχρι πρωῖας τῆς
ἀναστασίμου ἡμέρας ἐγχαρτερήσουσιν ἄσιτ)ι, οὐ τὴν
ὁμοίαν ἄθλησιν ποιοῦνται τουτέστιν, οὐχ ὁμοίως χα-
χοπιάχασι τοῖς πλειόνας ἡμέρας ἀσχήσασι. Καὶ ὁ
πϑ κανὼν τῆς σ΄ συνόδον, περὶ μέσας νύχτας τοῦ
μεγάλου Σαδθάτου φησὶ δεῖν ἀπονηστίζεσθαι, τὰς
ἄλλας ἡμέρας τῆς ἐθδομάδος τοῦ πάθους ἐν νηστείᾳ
xai προσευχῇ καὶ χατανύξει διάγοντας.

mo exercuerunt, Nonus quoque supra octogesimum sevte synodi cauon, ciciter mediam magni Subbati

Digitized by Goo le
δ
