54

TITEOD.VALSAMON

518

Salvatoris nostri gra:iam, depellamus, simplicio-A φέρε, διὰ βραχέων καὶ τὴν τοῦ πονηροῦ πλάνην

rumque mentem confirmemus. Omnia quicem munda
amwndis * : sed impurorum tum conscientia , tum
coaxera omnia immunda sunt, Miror autem diaboli
vafritiem, qui tametsi corruptio luesque est, cogita-
*jones suggerit specie quidem puritate plenas. Quod
agit ille insidiarum potius causa, quam esxperi-
inenti, Quo enim, ut supra dixi, ascetas 2 consueta
et salutari meditatione ave:tat, atque liac in re su-
perior evadat, hujusmodi quiam insusurrat, 40
nihil vite commodi afferunt : sed vanas quastiones
et nugas, ἃ nobis sane repudiandas. Quid euim,
qu:eso, dilecte ac piissime, peccati aut impuri na-
turali inest excremento? Ecquis vitio vertere velit
mucorem e naribus ejectum, vel sputa ore emissa?
quibus plurima possemus addere, ventris nimirum
excrementa, qui animali ad vitam necessaria sunt.
Ad bzc, $i hominem esse manuum Dei opus secuu-
dum Seripturas credimus, quomodo ex pura poten-
tja opus contaminatum prodire valuit? Et si, ut in
Actibus apostolorum legitur, genus Dei sumus *,
nihil sane in nobis impurum habemus. Tunc enim
solum ioquipamur, cum pessimi odoris opus , pec-
catum acilicet, operamur. At cum prater volunta-
tem naturale quodpiam ezcrementum emittitur,
tunc naturse necessitate, ut supra diximu , bic
cum cxteris toleramus. Sed quia ii, quibus una
probe dictis, imo ἃ Deo gestiz rebus repugnandi
inest cura, diclum illud evangelicum detorquent :
Non quz ingrediuntur, sed quie egrediuntur coln-
quinant hominem ?; banc eorum insaniam, me
dicam quzstionem , confütemus. Primum epim
Scripturas pro sua ignorantia, instabiles sane lio-
mines, depravant *. Porro divinum oraculum sic
habet ; eum quidam enim , quemadmodum isti, de
cibis ambigerent , ipse Dominus , ut eorum levaret
ignorantiein , dolumque cunetis retegeret, aii, Non
«ἢ que ingrediuntur bominem coinquinare, sed
que egrediuntur. Addit post ὕπο, δὲ undenam
egreliuntur :ex corde. Quod probe nosset iilic
profanorum cogitationum aliorumque — scelerum
malos inesse thesauros. Brevius autem Apostolus
iJipsum docuit hisce verbis : Esca non nos commen-
Cat. θεοῦ". Jam aliquis opportune dixerit : Naturale
exerementum nulli. nos supplicio addicit. Et
fortasse ipsi mediei (ut hine homines illi vel ab ex-
iraneis pudore affliiantur) nobiscum defendeut,
snimali datos esse quosdam necessarios ineatus,
ad liumores qii in singulis habentur membris no-
eris egerendos : qualia. sunt. capitis excrementa,
pili, aquosiiates qua ex capite emittuntur : ventris
item secessus, illaque spermaticorum meatuuimn su-
perfluitas, Eequodnam lac in re peccatum inDeum,
senex religiosissime, cum ipse Dominus qui animal
coudidit, id curorit effeceritque, ut lizc membra
essent ejusmodi«ieat.bus imsuructa.. Ceterum quia
pravertenda sunt improborum argumenta : forlasse
enim dixerint : Ergo. rec verus corum usus est

ἜΗΝ, 45. 1 Acto xvis, 285 ἢ Mott, xv, 90,

ἀπελάσωμεν τῇ «τοῦ Σωτῆρο; ἡμῶ χάριτι, καὶ th
τῶν ἀπλουστέρων γνώμην στηρίξωμεν. Πάντα μὲν
γὰρ χαθαρὰ τοῖς καθαροῖς " τῶν δὲ ἀχαθάρτων xal
ἡ συνείδησις xal τὰ πάντα μεμόλυνται. ΓἌγαμαι δὲ
τοῦ διαδόλου τὸ σόφισμα, ὅτιπερ, φθορὰ χαὶ λύμη
ὑπάρχων, λογισμοὺς ὑποδάλλει τῷ δοχεῖν μὲν καθα-
ρότητος᾽ ἔστι δὲ τὸ γιγνάμενον ἐνέδρα μᾶλλον f| δοχι»
μάσία. "Iva γὰρ, ὡς προεῖπον, ἀπασχολήσῃ τοὺς
ἀσχητὰς τῆς ἐθέμου καὶ σωτηριώδους μελέτης, xol
δόξῃ κρατεῖν" χατὰ τοῦτο τοιαῦτά τινα χινεῖ βομδύ-
χια, ἅτινα φέρει μὲν οὐδὲν τῷ βίῳ χρήσιμον, χενὰς
δὲ ξητήσεις καὶ φλυαρίας, ἃς δεῖ παραιτεῖσθαι. Τί γὰρ,
εἰπέ μοι, ὦ ἀγαπητὲ xat εὐλαδέστατε, ἔχει ἀμάρτη-
pa t ἀκάθαρτον φυσική τις ἔχχρισις; ὡς εἴ τις ἐθέ-
λοι ποιεῖσθαι ἔγκλημα xal τὰς διὰ ῥιγῶν ἔχπεμπο-
μένας μύξας xal τὰ διὰ στόματος πτύσματα᾽" ἔτι δὲ
xaX τούτων ἔχομεν λέγειν πλείονα, τὰς διὰ γαστέρων

D εχκρίσεις, ἅπερ τῷ tip πρὸς τὸ ζῇν ἀναγκαῖα χαθ-

ἐστηχεν. "Ett τε, εἰ τῶν τοῦ Θεοῦ χειρῶν ἔργον
εἶναι πιστεύομεν τὸν ἄνθρωπον, χατὰ τὰς θείας Γρα-
φὰς, πῶς ἠδύνατο ἐκ χαθαρᾶς δυνάμεως ἔργον τι γέ-
νεσθαι μεμολυσμένον ; Καὶ εἰ γένος τοῦ Θεοῦ ὑπάρ-
χομεν χατὰ τὰς θείας τῶν ἀποστόλων Πράξεις, οὐδὲν
ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς ἀχάθαρτον, Τότε γὰρ μόνον μεμο-
λύσμεθα, ὅτε τὴν δυσωδεστάτην ἁμαρτίαν ἐργαζόμε-"
θα. Ὅτε δὲ φυσιχὴ τις ἔχχρισις ἀδουλήτως γί-
γεται, τότε τῇ τῆς φύσεως ἀνάγχῃ μετὰ τῶν ἄλλων,
ὡς προείπομεν, χαὶ τοῦτο ὑπομένομεν. ᾿Αλλ᾽ ἔπειδή-
περ οἱ θέλοντες μόνον ἀντιλέγειν τοῖς ὀρθῶς λεγημέ-
γοις, μᾶλλον δὲ παρὰ Θεοῦ πεποιημένοις, παραφέ-
ρϑυσι καὶ ῥητὸν εὐαγγελικόν " ὡς ὅτι Οὐ τὰ εἰσερ-

C χόμενα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα "

ἀναγχαίως αὑτῶν καὶ ταύτην τὴν ἀλογίαν’ οὗ γὰρ ἂν
εἴποιμεν ζήτησιν, ἐλέγξομεν. Πρῶτον μὲν γὰρ τὰς
Γραφὰς κατὰ τὰς ἰδίας ἀμαθίας ἀστήριχτοι ὄντες βιά-
ζονται. Ἔχει δὲ τὸ θεῖον οὕτω λόγιον " Τινῶν γὰρ πά-
λιν τούτοις ὁμοίως ἐνδυαστῶς ἐχόντων περὶ βρωμά-
των, αὐτὸς ὁ Κύριος λύων αὐτῶν τὴν ἄγνοιαν, ἢ γ᾽
οὖν τὴν ἀπάτην δημοσιεύων, φησὶ, Μὴ τὰ εἰσερχ'-
μενα xotvoUv - τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα.
Εἶτα ἐπάγει, καὶ πόθεν ἐξερχόμενα " τὰ ἀπὸ καρδίας.
"Exst γὰρ εἶναι τοὺς πονηροὺς θησαυροὺς τῶν βεδή-
λων λογισμῶν xat τῶν ἄλλων ἀμαρτημάτων γινώσχει.
Συντομώτερον 5k ὁ ᾿Απόστολος αὐτὸ δεδιδαγμένος
φησί" Βρῶμα δὲ ἡμᾶς οὐ παραστῇσει τῷ θεῷ.
Φαίη δ᾽ ἄν τις xal νῦν εὐλόγως " Φυσιχή τις ἔχχρισις

Ὁ ἡμᾶς οὐ παραστήσει πρὸς τιμωρίαν. Τάχα δὲ xat

παῖδες ἰατρῶν, ἵνα χἂν ἐχ τῶν ἔξωθεν δυσωπηθῶσιν,
ὑπὲρ τούτον ἀπολογήσονται ὅτι τῷ ζώῳ δέδονταί
τινες ἀναγκαῖαι διέξοδοι χατὰ τῶν ἐν ἡμῖν ἑχάστῳ
μελῶν τρεφομένων τὸ περιττὸν ἀποπέμπειν’ οἷον
κεφαλῆς περιττώματα, τρίχες, καὶ τὰ ἀπὸ χεφαλῆς
ὑδατώδη πεμπόμενα. χαὶ γαττρὸς διαχωρήματα, καὶ
tolvuy τῶν σπερματιχῶν πόρων ἐχεῖνο περίττωμα.
Ποίᾳ τοίνυν ἐστι πρὸς Θεοῦ͵ ὦ πρετθῦτα θεοφιλέστατε,
ἁμαρτία, αὐτοῦ τοῦ πλάσαντος sb ζῶν Δεσπότου θελῆ -
σαντος xai ποιήσαντο; ταῦτα τὰ μέλη τοιαύτα; ἔχειν

* M Peu, iu, 10. 54 Cor. vin, 8.

Digitized by Google

|
|
ΝΞ
