473

JN EPIST. S. DIONY3H. ALEX,

ru

κεῖον συνειδὸς κριτὴν ἐχέτωσαν * ὥστε εἰ μὲν μή τι- A Judicem habeant propriam conscientiam ; ut si

voc ἐμπαθείας προῦποχειμένης, συνέδη αὐτοῖς τοῦτο,
αὐτομάτως τῆς φύσεως ἐχχρινάσης ὡς περίττωμα
τὴν ἐχροὴν, οὐχ ἐμποδισθήσονται τῶν ἀγιασμάτων
μεταλαθεῖν. Εἰ δέ τισι προῦπῆρξεν ἐξ ἐμπαθοῦς λο-
γισμοῦ ἐπιθυμία, καὶ ταύτῃ ἐπηχολούθησεν ἐχροὴ, fj
ἐξ ἀχρασίας βρωμάτων καὶ πόσεως συνέθη τοῦτο, ol
τοιοῦτοι οὐχ εἰσὶ χαθαροί " οὐ διὰ τὴν ῥῦσιν τοῦ σπέρ-
ματος (οὐ γὰρ ἀχάθαρτον τοῦτο, ἐπεὶ μηδὲ ἡ σὰρξ
ἐξ ἧς ἐχεῖνο περίττωμα ), ἀλλὰ διὰ τὸ πονηρὸν ἐνθύ-
μὸν ὅπερ ἐμόλυνε τὴν διάνοιαν. Ὃ γοῦν τοιοῦτος, οὐκ
εὐσυνείδητος, χἀντεῦθεν οὐδ᾽ εὐπαῤῥησίαστος εἰς τὸ
προσελθεῖν τῷ Θεῷ. Ἐπάγει δὲ καὶ τὴν χρῆσιν ἐχ τοῦ
μεγάλου Παύλον γράψαντος περὶ τῶν εἰδωλοθύτων,
ὅτι d διαχρινόμεγος, ἐὰν φάγῃ, κατακέχριται. Πε-

nulla przcedente animi perturbatione hoc eis acci-
derit, natura sua sponte hanc fluxionem tanquam
excrementum excernente, non impedientur esse
Sacramentorum participes. Si quibus autem ex
rationis perturbatione przexstitit cupiditas, eam-
que effluxio consecuta sit, vel ex ciborum po:usque
intemperantia hoc evenerit, ii puri non sunt ; non
propter fluxum seminis (non est enim hoc immun-
dum, sicul nec caro, cujus est excrementum), sed
propter malam cogitationem, qu: mentem poliait.
Qui igitur est ejusmodi, nen habet bonam com-
scientiam, et non liabet. idco potestatem ad Deum
accedendi. Subjungit autem et ex magno Paulo
sententiam, qui scripsit de idolothytis, quod qui

οὶ δὲ τῆς τοῦ σπέρματος ῥεύσεως, ζήτει καὶ τοῦ με- D dubitat, εἰ comederit , condemnatus. esi. De fluxu

γάλου ᾿᾿Αθανασίου ἐπιστολὴν πρὸς ᾿Αμμοῦν μονά-
ζοντα.

ΖΩΝΑΡ. Καὶ ταῦτα πρὸς ἐρώτησιν ὁ Πατὴρ ἀπο-
χρίνεται. Ἐρωτηθεὶς γὰρ εἰ δεῖ τοὺς ἐν ῥύσει σπέρ-
ματος γενομένους ἀπροαιρέτως, τῶν ἁγιασμάτων μετ-
ἐχεῖν, ἔφη ὅτι, Οἱ τοῦτο παθόντες, τῷ οἰχείῳ συνει-
cA καταχολουθείτωσαν * ἤγουν τὸ συνειδὸς ἐχέτω-
cav τοῦ πράγματος δικαστὴν, τὴν οἰκείαν δηλονότι
διάνοιαν. Ὥστε εἰ μή τινος ἐμπαθείας προῦποχειμέ-
νης συμδέδηχεν αὐτομάτως ἡ τῆς γονῆς ἐχροὴ, τῆς
φύσεως αὐτὴν ὡς περίττωμα ἐχχρινάσης " ἣ εἰ μὴ ix
παροινίας xal ἐξ ἀδδηφαγίας ἐγένετο, οὐκ ἐμποδισθή-
σεται ὁ τοῦτο παθὼν τῷ ἁγίν προσελθεῖν θυσιαστη-
ρίῳ εἰ δέ τις προῦπῆρξεν ἐμπαθὴς λογισμὸς, καὶ

οὗτος ἐμφιλοχωρήσας τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ, φαντασίαν C

ἐπήνεγχε νυχτερινὴγ, καὶ ταύτῃ ἐπηχολούθησεν ἡ τῆς
γονῆς ἐχροὴ, χαὶ ἐξ ἀχρασίας βρωμάτων καὶ πόσεως
συνέδη - ὁ τοιοῦτος οὐ καθαρός ἔστιν, οὐ διὰ τὴν ῥῦ-
σιν τοῦ σπέρματος (οὐ γὰρ ἀχάθαρτον τοῦτο, ἐπεὶ
μὲν οὐδὲ ἡ σὰρξ ἧς ἐχεῖνο περίττωμα ), ἀλλὰ διὰ τὸ
πονηρὸν ἐνθύμιον, ὅπερ ἐμόλυνε τὴν διάνοιαν. Ὁ γοῦν
τοιοῦτος οὐκ εὐσυνείδητος, χἀντεῦθεν οὐδ᾽ εὐπαῤῥη-
σίαστος διὰ τὸ ἴδιον ἐνθύμιον. Πῶς οὖν προσελεύσε-
ται τῷ Θεῷ διαχρινόμενος ; Ἐπάγει δὲ καὶ χρῇσιν ix
τοῦ μεγάλον Παύλου γράψαντο; περὶ τῶν εἰδωλοθύ-
τῶν, ὅτι διαχρινόμενος ἐὰν φάγῃ, καταχέχριται.
Περὶ δὲ τῆς τοῦ σπέρματος ῥεύσεως καὶ ὁ μέγας
᾿Αθανάσιος πλατέως ἔγραψεν πρὸς ᾿Αμμοῦν pová-
ζοντα.

autem seminis, quxre magni quoque Athanasii
epistolam ad Ammum monachum.

Zoman. Mic quoque preposite interrogationi re-
spondet Poter. Rogatus namque an liceat iis qui-
bus semiuis fluxus non sponte contingit, sacris
cominunicare mysteriis, respondit : Qui hoc pa-
liuntur, propriam sequantur conscientiam, boc
est, facti judicem statuant conscientiam , suum
videlicet auimum ac mentem; -ita ut si quidem
zulla affectione pregrediente, ultro seminis fluxus
evenit, vcluti superfluum quid ipsum excernente
nalura , ncque illi causam vinolentia vel gulositas
prabuit, a3 sanctum altare accedere qui id passus
est, liaudquaquam veiabitur; si vero mollior ali-
qua cogilatio preccssit, eaque menti diutius οὔ»
versala nocturnam speciem induxit, quam postca
seminis fluxus est consecutus, atque ex inconti-
nentia ciborum et potionis evenit, haud est ejus-
modi homo purus, non ob defluxum seminis (ne-
que enim hoc impurum, quandoquidem nec impura
caro, cujus hoc excrementum), sed ob cogitationem.
pravam, qua aniünum inquinavit. Non est itaque
hic nullius sibi conscius labis, proindeque nec
plena illi fiducia, ob suam cupiditatem. Qua ra-
tione igitur Deo appropinquabit dubitans? Subjielt
quoque magni Pauli sententiam, de idolothytis
scribentis, quod si dubitans comedat, condemnatus
4:1. Porro de seminis fluxione, maguus quoque
Alhanasius multis verbis ad Ammum monachum

ec int ,

Digitized by Google
