54) ΙΝ EVIST. S. ATII

διεξόδους ; Ἐπειδὴ δὲ δεῖ προσλαμδάνειν τὰ τῶν A
πονηρῶν ἐναντιώματα, εἴποιεν γὰρ ἄν Οὐχ οὖν οὐκ
ἔστιν ἁμαρτία οὐδὲ ἡ ἀληθὴς χρῆσις, εἰ τὰ ὄργανα
παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ διαπέπλασται. Πρὸς τοῦτο
ἐρωτηματικῶς αὐτοὺς παύσωμεν φάσχοντες * Ποίαν
λέγεις χρῆσιν, τὴν ἔννομον, ἣν χαὶ ὁ θεὸς ἐπέτρεψεν,
Αὐξάνεσθε, λέγων, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πιηρώ-
caca τὴν γὴν" ἣν ὁ ᾿Απόστολος ἀπεδέξατο εἰπών
Τίμιος ὁ γάμος καὶ ἡ κοίτη ἁμίαντος " ἣ τὴν δη-
μώδη μὲν, λαθραίως δὲ xal μοιχικῶς ἐπιτελουμένην;
Ἐπεὶ χαὶ τῶν ἄλλων, τῶν ἐν τῷ βίῳ γινομένων, εὑρή-
€0utv τὰς διαφορὰς κατά τι γινομένας " οἷον φονεύειν
οὐκ ἔξεστιν, ἀλλ᾽ ἐν πολέμοις ἀναιρεῖν τοὺς ἀντι-
πάλους xa ἔννομον καὶ ἐπαίνου ἄξιον. Οὕτω γοῦν xal
τιμῶν μεγάλων οἱ χατὰ πόλεμον ἀριστεύσαντες ἀξιοῦν.
tat, xal στῆλαι τούτων ἐγείρονται χηρύττουσαι τὰ B
κατορθώματα. Ὥστε τὸ αὐτὸ κατά τι μὲν χαὶ κατὰ
χαιρὸν οὐχ ἔξεστι, κατά τι δὲ xal εὐχαίρως ἀφίεται
καὶ συγχεχώρηται. Ὃ αὐτὸς τοίνυν λόγος καὶ
περὶ τῆς μίξεως " Μακάριος ὃς ἐν νεότητι, ζυγὸν ἔχων
ἐλεύθερον, τῇ φύσει πρὸς παιδοποιέαν χέχρηται" el
δὲ πρὸς ἀσέλγειαν, πόρνους καὶ μοιχοὺς ἡ παρὰ τῷ
"Αποστόλῳ γραφεῖσα τιμωρία ἐχδέξεται.ς. Δύο γὰρ
οὐσῶν ὁδῶν ἐν τῷ βίῳ περὶ τούτων, μιᾶς μὲν μετριω-
τέρας καὶ βιωτιχῆς, τοῦ γάμον λέγω" τῆς δὲ ἑτέρας
ἀγγελικῆς καὶ ἀνυπερδλήτου, τῆς παρθενίας * εἰ μέν
«i$ τὴν χοσμικὴν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν γάμον, ἕλόιτο, μέμ-
Ψψιν μὲν οὐχ ἔχει" τοσαῦτα δὲ χαρίσματα οὐ λήψεται.
Δήψεται γὰρ, ἐπείπερ φέρει xal αὐτὸς καρπὸν τῶν
«ριάχοντα. ΕἸ δὲ τὴν ἀγνὴν τις xat ὑπερχόσμιον
ἀσπάσοιτο, εἰ καὶ τραχεῖα παρὰ τὴν πρώτην καὶ δυσ- C
κατόρθωτος fj ὁδὸς, ὅμως ἔχει χαρίσματα θαυμασιώ-
*£p&* τὸν γὰρ τέλειον χαρπὸν τὴν ἑχατοντάδα ἐδλά-
στησεν. Ὥστε τὰ ἀκάθαρτα αὐτῶν καὶ πονηρὰ ζητή-
pasa λύσεις ἰδίας ἔσχε καὶ παρὰ τῶν θείων Γραφῶν
πάλαι προλυθείσας, Ὑποστήριζε τοίνυν, ὦ Πάτερ,
«ὰς ὑπὸ σαυτὸν ἀγέλας, ἐχ τῶν ἀποστολιχῶν παρα-
χαλῶν, ἐχ τῶν εὐαγγελιχῶν ψυχαγαγῶν, Ex τῶν
ψαλμῶν συμθουλεύων" Ζῆσόν μὲ, λέγων, κατὰ τὸ
λόγιόν σον" λόγιον δὲ αὐτοῦ τὸ Ex καθαρᾶς καρδίας
λατρεύειν αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ εἰδὼς ὁ αὐτὸς Προφήτης,
ὥσπερ ἑαυτὸν μεταφράζων, λέγει" Καρδίαν καθα-
ρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ. ὁ Θεός " ἵνα μὴ omatus λογι-
σμοί με ταράξωσι. Πάλιν Δαδίξ- Καὶ Πνεύματι γα.
μονικῷ στήριξόν 487 ἵνα, κἄν ποτε λογισμοί με 0o-
ρυδήσωσιν, ἰσχυρά τις παρὰ σοῦ δύναμις στηρίξῃ D
μεν ὥσπερ χρηπὶς τυγχάνονσα. Αὐτὸς τοίνυν,
καῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα συμδουλεύων, λέγε πρὸς τοὺς
βράδιον τῇ ἀληθείᾳ πειθομένους Διδάξω ἀνόμους
τὰς ὁδούς σον" καὶ θαῤῥῶν Κυρίῳ, ὅτι πείσεις ἀπὸ
σχέσθαι τῆς τοιαύτης xaxlac, ψάλλε" Καὶ ἀσεδεῖς
exl σὲ ἐπιτρέψουσι. Γένοιτο δὲ τοὺς μὲν χαχο-
ἦθως ζητοῦντας παύσασθαι τῆς τοιαύτης ματαίοπο-
vlac* τοὺς δὲ δι᾽ εὐήθειαν ἐνδυαστῶς ἔχοντας,
ἡγεμονικῷ Πνεύματι κρατυνθῆναι " ὅσοι δὲ βεδαίως
τὴν ἀλήθειαν ἐπίστασθε, ἀῤῥαγῇ ταύτην κατέχετε xol
ἀσάλευτον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ’

ΑΝΑΒΙΓ ALEX, 550

peccatu:n, siquidem o"gana a conditore facta sunt ;
ita loquentibus illis hac interrogatione silentium
imponamus : Quem dicis usuin, legitimumne, quem
Deus his permisit verbis : Crescite, et multiplica-
mini, el replete terram * : quem et ipse probavit
Apostolua, cum dixit : Honorabile connubium εἴ
thorus. immaculatus *; an publicum illum. qui
clanculum οἱ libidinose exercetur ? Nat in caeteris
quoque, per hanc vitam agi solitis, qu»dam occur-
runt agendi discrimina : quale occidere non licet;
at in bello adversarios interficere, et legitimum, et
laude dignum est. Sic magnis donantur premiis qui
se in bello strenue gerunt, cippique eriguntur, qua
preclara eorum celebrent facinora. ltaque idipsum
quodam modo, et quodam tempore non licet : qua-
dam autem ratione et opportunitate permittitur
concediturque. Eadem igitur est de coitu ratio :
Beatus qui in juventute libero junetus matrimonio,
natura ad liberorum procreationem usus est : quod
si ad libidinem, fornicatores et machos, quod
spud Apostolum memoratur , supplicium excipiet.
Nam duplex cum sit via in vita, alia quidem infe-
rior vulgariorque, matrimonii scilicet ; alia vero an-
gelica et suprema omnium , nempe virginitatis; si
quis mundanam , nuptias nimirum elegerit, culpa
quidem vacat, sed tot tantaque non consequetur
dona. Consequetur tamen aliqua, si quidem et ipse
fert fructum tricesimum. Si quis vero castam mun-
doque superiorem amplexus fuerit vitam , tametsi
hzc altera asperior et difficilior via est, at. excel-
lentioribus ille muneribus 'donandus est : per-
fectum. quippe fructum , nempe centesimum pro-
duxit, ltaque obscenz illorum atque maligna qus-
stiones, proprias habent solutiones ex divinis
Scripturis jam olim allatas. Confirma ergo, Pater,
greges uos , apostolicisque verbia hortare. Evan-
gelicis demulce, ex psalis da consilium : Vitifica
me, dicens, secundum eloquium tuum * : eloquium
autem ejus illud est, ut ex puro corde serviamus
illi. Hoc cum non ignoret ipse Propheta, sese quasi
interpretatur dicens: Cor mundumcrea in me,Devs *,
ne me obscenz cogitationes conturbent. Wursus
ipse David : Et Spiritu principali confirma me* , ut
εἰ quando me cogitationes conturbent , valida ex te
virtus me quasi basis fulciat. H:c igitur et talia
consulendo , dio iis qui tarde veritati obtemperant,
Docebo iniquos vias tuas , in Dominoque confidens,
te suasurum illis ot ab hujusmodi vitio abstineant,
psalle, εἰ impii ad 16 convertentur *. Utinam qui
malo animo hasce movent questiones, in cassum
làáborandi finem faciam: qui vero ob animi sim-
plicitatem in dubitatione versantur, Spirltu princ'-
paü confirmentur : quotquot autem veritatem flr-
miter nostis, eam infractam et. inconcussam reti-
neatis in Christo Jesu Domino nostro : qui-
Cum Patri gloria et imperium cum Spiritu sancto
in secula, Amen.

οἱ τῷ Πατρὶ δόξα καὶ xb κράτος σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Α μὴν.

* Genes. 1, 38. " fIebr. xn, 4.

* Psal, cxvin, 107.

* Pond. n, 19. * ibid. 14. * Teal, c, 18,

Digitized by Google
