565

JN EPIST. S. ATRANASII AD RUFIN.

b66

ἐποίησεν" ἀποδιελὼν αὐτὰ τῶν μὴ ὀρθῶς ἐχόντων, A tem condemnans, et legi prohibens. (uere etiam

ἀλλὰ διεστραμμένων * καὶ τὰ μὲν ἐγχρίνας xat δο-
κιμάσας καὶ πρηθέμενος εἰς ἀνάγνωσιν τοῖς εὐσεδέσι"
*k δὲ ἀποδοχιμάσας, xal ἀπείρξες ἀναγινώσχεσθαι,

ἘΠΙΣΊΟΛΗ ΠΡῸΣ POYOINIANON.

Κυρίῳ υἱῷ χαὶ ποθεινοτάτῳ συλλειτουργῷ Ῥουφι-
νιανῷ, ᾿Αθανάσιος ἐν Κυρίῳ χαέρειν.

X» μὲν τὰ υἱῷ ἠγαπημένῳ πρέποντα πρὸς
Πατέρα γράφεις" ἐγγίσαντα γοῦν σε διὰ τοῦ γράμ-
ματος περιεπτυζάμην, πάντων ἐμοὶ ποθεινότατε
Ῥουφινιανέ" χἀγὼ δὲ, ὡς υἱῷ δυνάμενος γράφειν ἔν
*& τοῖς προοιμίοις καὶ μέσοις καὶ τελευταίοις,
ἐπέσχον, ἵνα μὴ ix γραμμάτων dj σύστασις xal ἡ
μαρτυρία γνωρίζηται. Σὺ γὰρ ἐμοὶ ἐπιστολὴ, κατὰ
τὸ γεγραμμένον, ἐπιγινωσκομένη xol ἀναγινωσχο»
μένη, ἐν καρδίᾳ. Οὕτω τοίνυν πίστευε διαχείμε-
νος, ναὶ πίστευε. Προσαγορεύω σε καὶ προτρέτου
γράφειν" ob γὰρ ὀλίγως, ἀλλὰ μεγάλως εὐφραίνεις
«οὔτο ποιῶν. Ἐπειδὴ δὲ φιλοκάλως καὶ bxxkn-
σιαστιχῶς, τοῦτο γὰρ πάλιν πρέπει τῇ σῇ εὐλαδείᾳ,
ἐρώτησας περὶ τῶν δι᾽ ἀνάγκην ὑποσυρέντων μὲν,
μὴ φθαρέντων δὲ ἐν τῇ καχοπιστίχ, καὶ ἠθέλησας
γρόναι μὲ τὰ δόξαντα περὶ αὐτῶν ἐν ταῖς συνόδοις
χαὶ πανταχοῦ * ίνωσχε, Κύριέ μου ποθεινότατε,
ὅτι ἐν ἀρχῇ μὲν, παυσαμένης τῆς γινομένης βίας,
Ὑέγονε σύνοδος, παρόντων ἀπὸ τῶν ἔξω μερῶν km-
σχόπων᾽ γέγονε δὲ καὶ παρὰ τοῖς τὴν Ἑλλάδα κατοι-
χοῦσι συλλειτουργοῖς" οὐδὲν δὲ ἧττον xal τοῖς ἐν Σπα»
vla χαὶ Γαλλίᾳ καὶ ἤρεσεν ὅπερ ὧδε xoi παν-
ταχοῦ. ὥστε τοῖς μὲν κακαπεπτωχόσι xal npolsta.

qui in ullimum sanctorum spostolorum canonem
scripta suni.

AB EPISTOLA AD RUFINIANUM,

Domino filio, et optatissimo comministro Rufl-
niano, Athanasius in Domino salutem,

Tu quidem qua dilectum filium decent ad Patrem
scribis : te itaque literis accedentem tuis amplexus
sum, omnium dilectissime mihi Rufiniane. Cum
autem et in sermonis exordio et in medio et in
fine, tibi, quasi filio scribere possem, me ipse
cohibui, ne ex litteris commendatio et testimonium
palam lüeret. Tu enim mihi es epistola, sicut
scriptum est *?, agnita lectaque in corde. Sic igitur
credito, et ita a(fectus esto, etiam credito. Saluto
te, et ut rescribas hortor; non parum enim, sed
summopere me, ita agendo, delectos. Quoniam
£utem studiose et ecclesiastice, ut pietati convenit
twm, interrogasti de iis qui vi quidem subducti,
lapsi sunt, nec tamen prava fide corrupti: et. vo-
luisti me rescribere, quz de illis, cum in. synodis,
tum ubique 5115 decreta sunt; scito Domine mi
opiatissime, in principio quidem cum vis illa
desiisset, coactam synodum fuisse (99), prassenti-
bus exterarum partium episcopis : celebratam item
sliam fuisse apud Gracie comministros, nihiloque
secius apud illos qui in Hispania et in Gallia de-
gunt : atque idipsum hic et ubique placuisse, ni-
mirum ut iis qui lapsi sunt, si impietatis fuerint

μένοις τῆς ἀσεδείας συγγινώσχειν μὲν μετανοοῦσι, praefecti, venia concedatur, si. quidem resipiscapt,
μὴ διδόναι δὲ αὐτοῖς τόπον χλέρον' τοῖς δὲ μὴ αὖ- πὲς detur tamen. in clero locus : iis vero qui im-
θεντοῦσι μὲν τῆς ἀσεξείας, παρασυρεῖσι δὲ δι᾽ - pietati patrocinati non sunt, sed necessitate ac vio-
ἀνάγχην καὶ βίαν, ἔδοξε δίδοσθαι μὲν συγγνώμην, lentia tracti fuere, decretum est, ut et venia con-
ἔχειν δὲ καὶ τὸν τόπον τοῦ χλήρου" μάλιστα ὅτι ἀπο- — cedatur, et in clero detur locus; potissimum quia
λογίαν πιθανὴν ἐπορίσαντο, καὶ ἔδοξε τοῦτό πως  Conscntaneam atiulerunt excusationem, et quod
οἰχονομικῶς γενέσθαι. Διεδεδαιώσαντο γὰρ μὴ economia quadam id factum videatur. Affirmabant
μεταδεδλῇσθαι εἰς ἀσέδειαν' ἵνα δὲ μὴ χατασταϑέν- — quippe se minime in impietatem lapsos fuisse : sed
τες τινὲς ἀσεδέστατοι διαφθείρωσι τὰς Ἐχχλησίας, ne impiissimi quidam homines ad episcopatum
&Dovro μᾶλλον συνδραμεῖν τῇ βίᾳ καὶ βαστάσαι «b — evecti, Ecclesias corrumperent, se maluisse cum
βάρος, ἣ λαοὺς ἀπολέσθαι. Τοῦτο δὲ λέγοντες ἔδο- violentia concurrere, et id oneris ferre, quam
ξαν ἡμῖν πιθανῶς λέγειν" διὰ τὸ καὶ προφασίζεσθαι — populos perdere. Hac illi verba non abs re loqui
αὐτοὺς tbv ᾿Ααρὼν τὸν τοῦ Μωύσέως ἀδελφὸν ἐν τῇ nobis visi sunt : quod masime ipsi in exemplum
ἐρήμῳ συνδραμεῖν μὲν τῇ τοῦ λαοῦ xapadáctv ἀπο- D afferrent, Aaronem, Moysis fratrem, in descrio po-
λογίαν δὲ ἐσχνηχέναι, ἵνα μὴ ὁ λαὸς ἐπιστρέψας lianc tamen

εἰς Αἴγυπτον ἐπιμείντ, τῇ εἰδωλολατρείχ᾽ καὶ γὰρ
Tv τὸ φαινόμενον εὔλογον᾽ ὅνι μένοντες ἐν τῇ ἐρήμῳ
δύνανται παύσασθαι τῆς ἀσεδείας" εἰσελθόντες δὲ εἰς
Αἴγυπτον, ἐπετρίθοντο χαὶ ηὔξανον ἐν ἑαυτοῖς
τὴν ἀσέδειαν. Τούτων τοίνυν ἕνεχα συγγνωστὸν τὸ
πρὸς τὸν χλῆρον γέγονε" τοῖς δὲ ἀπατηθεῖσι xoi βίαν
παθοῦσι συγγνώμη δίδοται. Ταῦτα χαὶ τῇ σῇ
εὑσεδείᾳ δηλῶ, θαῤῥῶν, ὅτι καὶ τὰ δόξαντα ἀποδέξ:-
ταί σου ἡ θεοσέδεια, xal οὐ χαταγνώσεται ἐχεχειρίας
τῶν συνελθόντων οὕτως. Καταξίωσον δὲ αὐτὰ ἀνα-
γνῶναι τῷ ἱερατείῳ καὶ τῷ λαῷ τῷ ὑπὸ σὲ, ἵνα,
καὶ αὐτοὶ γινώσχοντες, μὴ μέμφωνται οὕτω σὲ δια»
κείμενον περὶ τοὺς τοιούτους. ᾿Απρεπὲς γὰρ ἣν ἐμὲ

puli pravarieationi concurrisse — :
excusationem  babuisse, ne populus scilicet. in
JEgyptum reversus in idololatria permaneret : nam
id rationi certe consentaneum videbatur ; siquidem
in deserto manentes, poterant impietatis nem
facere, sin autem in /Egyptum ingressi fuissent, in
impietate versati auctique fuissent. Quapropter ad
clerum reditus illis concessus est; iis enim qui de-
cepti et vim passi sunt venia facile datur. Hxc
tuz quoque pietati significo, confidens, tuam reli-
gionew quse decreta. sunt suscepturam, nec lenita-
tem eorum qui convenere damnaturam. fiac legere
digneris sacris ministris et populo qui tibi subest;
ut et ipsi his compertis, te circa illos ita affectum

Digitized by Google
