495 THEOD. DALSAMON 496

catorum, tormenta nimirum quie atyrannis inferun- A τὰς àx τῶν τυράννων δηλονότι χολάσεις. Ἀλλ᾽ εἰ xal
tur, Sed quamvis accuset eos qui hoc modo sc ge- αἰτιᾶται τοὺς οὕτως ποιοῦντας, χοινωνεῖν τέως αὐτοῖς
runt, ipsis tamen ἃ fidelibus communicandum esse τοὺς πιστοὺς διατάττεται, ὅτι ἐν ὀνόματι τοῦ Χριστου
decernit, quod in nomine Christi ad hoc prodeunt: παρέρχονται εἰς τοῦτο, θαῤῥοῦντες δηλαδὴ τῷ Xpe-
fldenles videlicet Christo, aut in ejus nomine sibi στῷ, f| ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ αἱρούμενοι
certamen deposcentes ; eliamsi forte illius praece- τὸν ἀγῶνα, el τάχα καὶ οὐ κατὰ τὴν ἐκείνου ποιοῦσι
Ριἰοὴἠϊ minus obtemperent, docentis petere ne tente- διδασχαλέαν, διδάσχοντος αἰτεῖν μὴ πειρασθῆναι, ἢ
mur, vel etiam ignorent Dominum secessisse ab in- χαὶ ἀγνοοῦσιν, ὅτι ὁ Κύριος ὑπεχώρει ἀπὸ τῶν ἐπι-
sidiatoribus suis, solitunique aliquando non palam ουλευόντων αὑτῷ, καὶ ἔστιν ὅτε xal οὐ φανερῶς
deambulare, nec se ipsum prodidisse ut paterelur, περιεπάτει, καὶ ὅτι οὐδὲ ἑαυτὸν παρέδωχε παθεῖν,
verum ab aliis proditum ; precepisseque discipulis, ἀλλὰ παρεδόθη" xal ἐν τῷ διώχεσθαι τοὺς μαθητὰς
ut quo tempore illos inimici insectarentur, fuge- αὐτοῦ, διετάξατο φεύγειν εἰς πόλιν ἐχ πόλεως, xal
rent e civitate in civitatem, nec se ipsos ultro torto- μὴ αὐτομολεῖν πρὸς τοὺς χολαστὰς, ἵνα μὴ αἴτιοι
ribus traderent, ne pluribus se c:mdibus contami- αὐτοῖς γίνοιντο πλειόνων φόνων, ὥσπερ Tupaüf-
nandi causam ipsis prsberent, eos velut irritante$ σγοντες αὐτοὺς εἰς τὰς xatà τῶν εὐσεδῶν τιμωρίας.
ad supplicia piis howinibus irroganda. Afferque p Καὶ τοὺς ἀποστόλους παράγει εἰς ὑπόδειγμα, τὸν

apostolorum exemplum, Stephani, Jacobi, ac su-
premorum ordinis sui procerum Petri et Pauli.

&| $^ ὦ δ αἰ ὦ 4 ὦ 9€ ^ ^ ὦ ^ ὦ ^w ὦ ὦ ὦ ὦ «ὦ ὦ 449595 Ὁ ὦ ὦ 9^

Fyipbanü de Meletianis, her. Lxvim, nm.

CANON X.
* Unde non est. quum, ut vel clerici qui sua
sponte aufugeruut, lapsi autein. οἱ reluctdti sunt,
amplius in zacro ministerio maneant, ut qui Do-
mini gregem reliquerint, et se ipsos vituperave-
rint : quod nullus fecit ex apostolis. Etenim cum
mullas persecutiones obiisset, et mulia certa-
minum prainia ostendisset beatus apostolus Pau-
lus, sciens esse longe melius dissolvi et esse cum
Christo *, infert et dicit: In carne autem. ma-
nere, magis necessarium propter vos, Cousiderans
enim non suam, sed multorum utilitatem, ut ser-
ventur, magis quam suam quietem, necessarium c
existimavit, apud fratres. manere, et eorum eu-
ram gerere. Qui etiam vult. euin qui docet, esse
in doctrina. exemplum b fidelibus. Unde qui in
carcere conteudentes, a ministerio exciderunt, et
reluctali sunt, sensus plane suut. expertes. Quo-
modo enim petunt quod reliquerunt, cum in ea
tempestate esse possent fratribus suis utiles ἢ
Quandiu itaque firmi stabilesque manserunt, ejus
quod prater rationem fecerant, eis venia dabatur.
Quando autem lapsi sunt, ut qui perperam se
gesserunt et se ipsos vituperaverunt, non possunt
amplius sacra 16 ministeria obire. Et ideo magis
curam gerent, quomodo in humilitate vitam pera-
gant a vana gloria cessantes. Eis enim sufficit
communio, quz diligenter et accurate fit duabus
de causis, tum ne videdntur molestia affici, hinc
dissolutionem vi arripientes : tum ne lapsi aliqui
causentur se propler poena occasionem fuisse re-
missos: Qui quidein plusquam omnes probrum

4 Dhilipp. 1, 235, 29. 5 Tit. n, 7.

Στέφανον, τὸν Ἰάχωδον, xaX τοὺς κορυφαιοτάτους
Πέτρον καὶ Παῦλον.
ΚΑΝΩΝ [?'.

« Ὅθεν (5) οὐχ ἔστιν εὔλογον οὐδὲ τοὺς ἀπὸ χλήρου
« αὐτομολέσαντας, ἐχπεπτωχότας τε xal ἀναπαλαῖί-
« σαντας, ἔτι ἐν τῇ λειτουργίᾳ εἶναι, ἅτε δὴ κατα-
€ λείψαντας τὸ ποίμνιον Κυρίου καὶ μωμνσαμένους
« ἑαυτούς " ὅπερ οὐδεὶς τῶν ἀποστόλων πεποίηχε. Καὶ
t γὰρ ὁ πολλοὺς διωγμοὺς ἑξανύσας (0), πόλλά τε
« ἄθλα ἀγωνισμάτων ἐνδειξάμενος, ὁ μακάριος ἀπό-
« στόλος ** Παῦλος, ἐγνωχώς τε ὅτι κάλλιόν ἐστιν
« ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, ἐπιφέρει xi
« λέγει" Τὸ δὲ ἐπὶμεῖναι τῇ σαρκὶ, ἀναγκαιότερον
« δὲ ὑμᾶς. Σχοπῶν γὰρ οὐ τὸ ἑαυτοῦ συμφέρον,
« ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν ἵνα σωθῶσιν, ἀναγχαιότερον
« τῆς ἑαυτοῦ ἀνὰ παύσεως ἡγήσατο τὸ παραμένειν
« τοῖς ἀδελφοῖς καὶ ἐπιμελεῖσθαι αὐτῶν. Ὃς καὶ τὸν
« διδάσχοντα θέλει εἶναι ἐν τῇ διδασκαλίᾳ cóxor
« γινόμενον τῶν πιστῶν. Ὅθεν οἱ ἐν τῇ εἰρχτῇ ἐπι-
« διχαζόμενοι τῆς λειτουργίας ἐχπεπτωχότες, xal
« ἀναπαλαίσαντες, πάνυ ἀναισθητοῦσι. Πῶς γὰρ
ς αἰτοῦσιν ὃ χατέλειψαν, δυνάμενοι τοῖς ἀδελφοῖς
« εὔχρηστοι εἶναι ἐν χαιρῷ τοιούτῳ; Ἕως μὲν οὖν
« ἄπταιστοι ἦσαν, συγγνώμην εἶχον ἐπὶ τῇ παρα-
« λόγῳ ?* αὐτῶν πράξει" ὅτε δὲ ἔπταισαν, ὡς ἂν
« περπερευσάμενοι καὶ ἑαυτοὺς μωμησάμενοι, οὐκέτι
« δύνανται λειτουργεῖν. Διὸ φροντιζέτωσαν μᾶλλον
« ἐν ταπεινοφροσύνῃ, πῶς ἐχτελέσουσι παυσάμενοι
« τῆς κενοδοξίας. "Apxet γὰρ αὐτοῖς d χοινωνί
« μετ᾽ ἐπιστάσεως " καὶ ἀχριθείας πρὸς ἀμφότερα "t"
« γινομένη, καὶ ἵνα μὴ δόξωσι λυπεῖσθαι μετὰ βίας
« περιδρασσόμενοι τῆς ἐντεῦθεν ἀναλύσεως (1), xal
«. ἵνα μή τινὲς ἐχπεσόντες, προφασίζωνται " ὡσὰν »
« διὰ τὴν ἀφορμὴν τῆς ἐπιτιμίας ὑπεχλελυμένοι"

VARLE LECTIONES.

** decat ἀπόστολος. ?* παρὰ λόγον, ν᾽ ἐπιτά

(5) Ὅθεν. x. *. 3. Confer cum bis narrationem
4 a5.

iXRDUIN. :

(0) Ἑξαγύσας. Ms cod. Nan. &gavs feas.

$9 ἀμφότερον.

3! προφασίσωνται. "ἢ ὡς.

(T) Τῆς ἐντεῦθεν draJ. Zonaras οἱ Balsamen
videntur bunc locum perperam interpretari, ei τὴν
ἐντεῦθεν ἀνάλυσιν de imorte accipere. llanpui.

Digitized by Google
