481

THEOD, BALSAMON

483

Hosce igitur servos, quamvis. dominorum jussione A δούλους, εἰ καὶ κελεύσει τῶν δεσποτῶν ἔθυσαν, βια-

€nacti, non autem sua voluntate, sacrificaverint,
annum in penitentia degere bic Pater jubet : me-
minisseque se cum sint fideles, essc Christi servos,
eumque magis timere oportere : ac unumquemque,
ui magnus ait Apostolus, sive servum, sive liberum,
qua (ecerit reportaturum,
CANON VII.

« Liberi autem tribus annis in penitentia exa-
* minabuntur , tum. quod dissimulaverint, tum
« quod effecerint ut conservi sacrificarent, ut qui
« Apostolo non obedierint, qui vult * dominos ea-
« dem facere qua servi, remiltentes minas, Scientes,
* inquit, quod noster quoque et ipsorum Dominus est
« in calis, et non est apud. eum personarum. acce-
* ptio. Si unum autem. omnes babemus Dominum,
« apud quem non est personarum acceptio 5; quo-
€ niam et omnia, et in omnibus est Christus, in Dar-
« boris εἰ Scythis, servis et liberis * : debent con-
« siderare quod fecerunt, volentes saam ipsorum
* animam servare; qui conservos nostros traxe-
« runt ad idololatriam, qui poterant et ipsi effugere,
* si jue et qualitatem ipsis praebuissent ut rursus
« dicit Apostolus. »

Bats. Liberis autem seu dominig servorum ea-
€tíficare coactorum, triennii penam injungit, quod
οἱ sacrificare simularunt, et omnino annuere visi
Sunt, et. quod conservos sacrificare coegerunt, et
qvod Ápostolo non paruerunt jubenti servis minas

remittere; utpote cum ipsi quoque domini Dei ser- c

vi sint, et famulorum conservi. Atque ipsi quidem
festinarunt suam servare animam, conservos autem
suos ad idololatriam compulerunt, qui poterant e(fu-
gero.

13 Zo. Liberis autem, hoc est dominis servo-
rum qui sacrificare sunt coacti, triennii ponam in-
jungit : tum quia sacrificare se simularunt, 86 suc-
«umbere omnino visi sunt *»tum quia conservos
coegerunt ut immolarent; nec. obtemperarunt Apo-
stolo jubenti servis. minas remittere; cum ipsi quo-
que domini éint Dei servi, et famulorum conservi.
Ac ipsi quidem festinarunt suam servare animam,
Conservos autem, qui effugere poterant. ad idolola-
triam compulerunt.

CANON VIII.

« lis autem qui proditi sunt, et exciderunt, qui ét
« ipsi ad. certamen accesserunt, se esse Christianos
« confitentes, et in custodiam cum tormentis conjecti
« sunt: :equum cst in exsultatione cordis vires si-
« mul addere, et eis in omnibus comniunicare, et in.
« orationibus, et in participatione corporis et san-
«guinis Christi, et sermonis adhortatione : ut

* Ephes. vi, 9. Ὁ Rem. n, 41. * Coloss. i, 41.

σθέντες, ἀλλ᾽ οὐχ ἐξ οἰχείου θελέματος, ἐνιαυτὸν
ἐν μετανοίᾳ διάγειν ὁ Πατὴρ οὗτος διορίζεται, καὶ μα-
θεῖν, ὅτι, πιστοὶ ὄντες, Χριστοῦ δοῦλοί εἰσι, κἀχεῖνον

“μᾶλλον φοδεῖσθαι ὀφείλουσι" χαὶ ὅτι ἔχαστος, χατὰ

τὸν μέγαν ᾿Απόστολον, ὃ ἐὰν ποιήσῃ κομιεῖται, εἴτε
δοῦλος εἴτε ἐλεύθερος.
ΚΑΝΩΝ Ζ'.

« Οἱ δὲ ἐλεύθεροι ἐν τρισὶν ἔτεσιν ἐξετασθήσονται
€ ἐν μετανοίᾳ, καὶ ὡς ὑποχρινάμενοι !**, χαὶ ὡς χατα-
« ναγχάσαντες τοὺς ὁμοδούλους θῦσαι, ἅτε 1** δὴ πα-
« ραχούσαντες τοῦ ᾿Αποστόλου τὰ αὐτὰ θέλοντος
« ποιεῖν τοὺς δεσπότας τοῖς δούλοις, ἀνιέντας
« τὴν ἀπειλήν" εἰδότες U, τησὶν, ὅτε καὶ ἡμῶν
« καὶ αὐτῶν "" ὁ Κύριός ἐστιν !* ἐν οὐρανοῖς, καὶ
« προσωποιηψία παρ᾽ αὐτῷ οὐχ ἔστιν. Εἰ 5à ἕνα
« Κύριον ἔχωμεν " οἱ πάντες, ἀπροσωπόληπεον,
€ ἐπεὶ καὶ πάντα καὶ ἐν πᾶσίν ἔστιν ὁ Χριστὸς,
« ἔν τὸ βαρδάώροις καὶ Σχύθαις, δούλοις καὶ
« ἐλευθέροις, σχοπεῖν ὀφείλουσιν ὃ χατειργάσαντο
« θελήσαντες τὴν ψυχὴν ἑαυτῶν σῶσαι **, τοὺς δὲ "5
« συνδούλους ἑαυτῶν " ἑλκύσαντες ἐπὶ εἰδωλολατρεέαν,
« δυναμένους χαὶ αὐτοὺς ἐχφυγεῖν, εἰ τὸ δίχαιον xat
4 τὴν ἰσότητα ἦσαν αὐτοῖς παρασχόντες, ὡς πάλιν
« ὁ ᾿Απόστολος λέγει. »

BAAZ. Τοῖς δὲ ἐλευθέροις, ficoc τοῖς δεσπόταις tov
βιασθέντων θῦσαι δούλων, ἐπὶ τριετίαν ἐπιτιμᾷ " ὅτι
τε ὑπεχρίθησαν θῦσαι, καὶ ὅλως ἔδοξαν κατανεῦσαι,
καὶ ὅτι τοὺς συνδούλους ἠνάγχασαν θῦσαι, xal ὅτι
παρήχουσαν τοῦ ᾿Αποστόλου χελεύοντος ἀνιέναι τοῖς
δούλοις τὴν ἀπειλὴν, ὡς καὶ τῶν δεσποτῶν δού-
λων ὄντων τῷ Κυρίῳ, καὶ τοῖς οἰκέταις σὐνδούλων.
Καὶ αὐτυὶ μὲν ἔσπευσαν τὴν οἰχείαν σῶσαι ψυχὴν,
τοὺς δὲ συνδούλους ἐπὶ εἰδωλολατρείαν κατήπειγον,
δυναμένους ἐχφυγεῖν.

ΖΩΝΑΡ. Τοῖς δὲ ἐλευθέροις, ἤτοι «ol; δεσπόταις
τῶν βιασθέντων θῦσαι δούλων, ἐπὶ τριετίαν ἐπιτιμᾷ "
ὅτι τε ὑπεχρίθησαν θῦσαι, xal ὅλως ἔδοξαν ὑποχύψαι,
καὶ ὅτι xai τοὺς συνδούλους ἠνάγχασαν θῦσαι, καὶ
ὅτι παρήχουσαν τοῦ ᾿Αποστόλου χελεύοντος ἀνιέναι
τοῖς δούϊζοις τὴν ἀπειλὴν, ὡς va τῶν δισπκοτῶν
δούλων ὄντων Κυρίῳ, καὶ τοῖς οἰχέταις συνδούλων.
Καὶ αὐτοὶ μὲν ἔσπευσαν τὴν οἰκείαν σῶσαι ψυχὴν,
τοὺς δὲ συνδούλους ἐπὶ εἰδωλολατρείαν χατέπειξαν,
δυναμένους ἐχφυγεῖν.

ΚΑΝΩΝ Ir.

« Τοῖς δὲ παραδεδομένοις xal " ἐχπεπτωχόσι, τοῖς
€ τε αὐτοῖς "" προσεληλυθόσιν εἰς τὸν ἀγῶνα xa ὁμο-
« λογοῦσιν εἶναι Χριστιανοῖς, ἐμδεδλημένοις τε ἐν τῇ
« φυλαχῇ μετὰ βασάνων, εὔλογόν ἐστιν ἐν ἀγαλλιάσες:
« καρδίας συνεπισχύειν χαὶ ποινωνεῖν ἐν πᾶσιν, ἕν τε
« ταῖς προσευχαῖς καὶ τῇ μεταλήψει τοῦ σώματος καὶ
« τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ **, xat τῇ παραχλήσει τοῦ

VARLE LEGTIONES,

41. ἡ

5 ὑποχρινόμενοι, 12" ὅτι,

. 1 εἰδότας.
*"* lon 4 ἠχῶν.

ὑμῶν αὑτῶν.
" xabom, 5 ἑαυτοῖς, ") τοῦ Χριστοῦ Om.

" decs? ἔστιν. 7! ἔχομεν. " sd, εἰ,

Digitized by Google
