El

IN EPIST. S. DASILII CANONICAM I. '— δὴδ

ἀθετῆσαι, τὸ δὲ τῶν ἀποσχισάντων ( 7), ὡς ἔτι Ex A Jicere; schismaticorum vero, ut adhuc ex Eccle-

«ἧς Ἐχκλησίας ὄντων, παραδέξασθαι " τοὺς δὲ ἐν
«alg παρασυναγωγαῖς, μετανοίᾳ ἀξιολόγῳ καὶ ἐπι-
στροφῇ βελτιωθέντας, συνάπτεσθαι πάλιν τῇ "Ex
χλησίᾳ, ὥστε πολλάχις καὶ τοὺς ἐν βαθμῷ, συναπελ»
θόντας τοῖς ἀνυποτάχτοις, ἐπειδὰν (8) μεταμελη-
θῶσιν, εἰς τὴν αὐτὴν παραδέχεσθαι τάξιν. Οἱ τοίνυν
Πεπουξηνοὶ προδήλως εἰσὶν αἱρετιχοί" εἰς γὰρ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐδλασφήμησαν, Μοντανῷ καὶ Πρι»
σχίλλῃ τὴν τοῦ Παραχλήτου προσηγορίαν ἀθεμίτως
καὶ ἀναισχύντως ἐπιφημίσαντες. Εἴτε οὖν ὡς ἀν-
θρώπους θεοποιοῦντες, κχατάχριτοι᾽" εἴτε ὡς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῇ πρὸς ἀνθρώπους συγχρίσει καθ-
υδρίξοντες (9), καὶ οὕτω τῇ αἰωνίῳ κχαταδίχῃ
ὑπεύθυνοι, διὰ τὸ ἀσυγχώρητον εἶναι τὴν εἰς τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημίαν. Τίνα οὖν λόγον ἔχει
«ὸ τούτων βάπτισμα ἐγχριθῆναι τῶν βαπτιζόντων
εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Μοντανὸν fj Πρίσχιλλαν (10) ;
οὗ γὰρ ἐθδαπτίσϑησαν οἱ εἰς τὰ μὴ παραδεδομένσ
ἡμῖν βαπτισθένιες. Ὥστε, εἰ καὶ τὸν μέγαν Διονύ-
σιον τοῦτο παρέλαθεν, ἀλλ᾽ ἡμῖν οὐ φυλαχτέον τὴν
μίμησιν τοῦ σφάλματος. Τὸ γὰρ ἄτοπον αὐτόθεν
πρόδηλον, καὶ πᾶσιν ἐναργὲς, οἷς τι χαὶ μιχρὸν τοῦ
λογίζεσθαι μέτεστιν. Οἱ Καθαροὶ xal αὐτοὶ τῶν
ἀπεσχισμένων εἰσί, Πλὴν ἀλλ᾽ ἔδοξε τοῖς ἀρχαίοις,
«οἷς περὶ Κυπριανὸν λέγω χαὶ Φιρμιλιανὸν τὸν ἡμέ:
τερον, τούτους πάντας μιᾷ ψέφῳ ὑποδαλεῖν, Καθα-
ροὺς, καὶ ᾿Εγχρατίτας, xat Ὑδροπαραστάτας (11)"
διότι ἡ μὲν ἀρχὴ τοῦ χωρισμοῦ διὰ σχίσματος γέ-

sia exsistentium, admittere; eos tandem qui sunt
in parasynagogis, justa penitentia et animadver-
sione emendatos rursus Ecclesi: conjungere; adco
ut szpe et ii qui in gradu collocati una cum rebel-
libus abierant, postquam penitentiam cgerint, in
eumdem ordinem admittantur. Pepuzeni ergo sunt
aperte b:eretici : nam in Spiritum sanctum blaspho-
maverunt, Montano et Priscille 4& Paracleti ap-
pellationem nefarie impudenterque | atvibuentes.
lyitur , sive quia hominibus divinitatem attribuunt ,
condemnandi sunt : eive quia Spiritum sanctum
afficiunt injuria, dum eum comparant cum homiui-
bus. sic etiam sunt seternze condemnationi obnoxii,
quod condonari non possit blasphemia in Spiritum
sanctum, Qua igitur ret one eorum haptisma ad-
mittatur, cum in P»trem οἱ Filium et Montanum
2ut Priscillam baptizent? non enim baptizati sunt
qui in ea, qui nobis tradita non sunt, baptizati
fuere. Quare, etsi hoc Dionysium magnum latuit,
servanda nobis non est imitatio erroris. lloc enin
quam absurdum sit, sua sponte perspicuum est,
ac omnibus evidens, qui vel leviter rat ocinari pos-
sunt. Catbari sunt et ipsi ex iis qui sunt abscissi.
Ceterum antiquis visum est, Cypriano dico,
et nostro Firmiliano, hos omnes uni calculo subji-
cere, Catbaros, et Encratitas, et llydroparastetas ;
propterea quod principium quidem separationis per
schisma factum fuera : qui autem ab Eeclesia so

qoviv* οἱ δὲ τῆς Ἐχχλησίας ἀποστάντες οὐνέτι (; S€Paraverant, non habebant amplius in 56 gratiam

(3) ᾿Αποσχισάντων. Ma plerique mss. Editi
ἀποσχισθέντων. Coisl — primus. ἀποσχίστων. Quod
autem addit Basilius, ut adhuc ex Ecclesia exsisten-
tium, non idcirco addit quod schismaticos in
Ecclesie membris numeraret. Illius verba si quis
in deleriorem partem rapiat, facilis et expedita re-
sponsio. Nam sub finem. hujus canonis de Encra
tilis ipsis, id est, de hzreticis Incarnationem et Dei
singularitatem uegantibus, ait sibi non jam inte-
grum esse eos qui huic secte conjuncti sunt. ab

€clesia separare, quia duos eorum episcopos sine
baptismo ac sine nova ordinatione receperat. Nemo
autem. suspicabitur Basilium ejusmodi hzreticos
ab Ecclesia alienissinios non judicasse. Quare quid-
quid schismaticis tribuit, in sola baptismi societate
positum est, Nam. cum Cyprianus et. Firmilianus
schismaticos et hzereticos ita ab Ecclesia distractos
crederent, ut nihil prorsus ad eos ex fontibus Ec-
clesie perflueret; Basilius huic sententiz non as-
sentitur, et in. schismaticis quia fldem Ecclesiz
retinent, vesiigium quoddam agnoscit necessitudi-
nis el societatis cum Ecclesia, ita ut valida sacra-
mentorum administratio ab Ecclesia ad illos per-
imanare possit. Hine sibi integrum negat detestan-
dos lizereticos. ab Ecclesia separare, quorum bapti-
sma ratum habuerat. ldem docent. duo prastantis-
simi unitatis defenseres, Optatus et Augustinus.
Quod enim scissum est, inquit Optatus lib. ni, n. 9,
“4 parie divisum est, non ex tolo ; cum constet me-
riio, guia nobis et vobis ecclesiastica una est conver-
satio. εἰ si hominum  litigant mentes, non. litigant
sacramenta, Vid. lib. w, n. 2. Sic etiani. Augusti-
mus lib. i De baptismo, n. ὃ : Haque isti. (haeretici
el schismslici) ἐπὶ quibusdum rebus nobiscum sunt :
in quibus autem nobiscum non sunt, wt ceniendo ac-
cipiant, vel. redeundo. recipiant, cdhortamur. Vid.
hb. nt, n. 26. Sic ex. Das Hio. hanetici nobiscuu

sunt quosd baptisma.

(8) Ἐπειδάν. Editi addunt δέ, scd hiec vocula
deest in omnibns mss.

(9) Καθυδρίζοντες. ta. omnes mss. Editi χαθ-
υδρίααντες.

(10) Μονταγὸν ἢ Πρίσκιλιαν. Nonnulli mss.
codices xal Πρίσχιλλαν. Non ait Dasilius Pepuzenos
in baptizando Montanum aut Priscillam nominatim
appellasse. sed Pepuzenorum baptisma rejicit, quia
aperte sunt lieretici ; et cum eos Montano crederct
Spiritus sancti nomen deferre, inde conclndit
eos dum baptizant in nomine Spiritus sancli,
Montanum intelligere. Simili ratione rejicit Cypria-
nus baptisma Marcionis in epist. ad Jubaianum,

. 151 πον edit. Nunquid, inquit, hanc Trinitatem

arcion tenet 3 Nunquid eumdem asserit, quem et
nos Patrem creatorem? Nunqud . eumdem movit Fi-
lium Christum de Maria virgiuenatum? Firmilianus
negat Cataphbrygasin eumdem ac Catholicos. Chri-
stum. baptizare, quia si queramus quem Christum
prodicent, respondebunt eum se pradicare qui mise-
rit Spiritum. per Monianum el l'riscillum locutum ,
p. 145 ejusdem edit, Quemadmodum ex his Cy-
priani et Firmiliani testimoniis non sequitur bzre-
ticos aliis ac catholicos in baplizando verbis usos
fuisse; iia nec de Montanistis id Basilius testari
credendus est.

(11) Ὑδροπαραστάτας. Editi addunt. ἀποταχτί-
«a6, $ed ες desunt in nostris omnibus codicibus,
el apud Balsautonem ac Zonaram. Ibidem editi δι
ὃ ἡ. Melius plerique codices quos secuii sumus.
Paulo pust sex mss. ἐφ᾽ ἑαυτούς. Sic eiiam vetu-
$lissima canonurm.collectio Joannis patriarclie Con-
Stantinopolitani, que asservatur in biblioteca
Coisliniana, Sed alii codices cum editis consen-
tiunt.

Digitized by Google
