567

THEOD. BALSAMON

568

noD coarguant. Abs re enia esset me scribere, eum. À γράψειν, δυναμένης τῆς σῆς εὐλαδείας xal τὴν ἡμῶν

toa pietas possit, εἰ nostrum erga illos affectum
nuntiare, et omnia quae desunt. implere. Gratia Do-
mino, qui implevit te omni verbo et omni scientia.
Qui itaque penitentiam agunt, anathemate dam-
nent, expresso nomine, pravam Euzoii et Eudozii
doctrinam. Illi enim Arianze hereseos patroni, it,
Christum blasphemantes creaturam eum esse
scripserunt. Confiteantur quoque fidem Nice a
Patribus declaratam, et nullam aliam synodum
huic anteponant. Saluta fratres qui apud te
sunt; qui spud me degunt, te in Domino sa-
Jutant.

BALS. De iis, qui idolis immolata comederunt,
et qui idolis sacriicarunt, synodus Gangrensis, et
sancti Petri archiepiscopi Alexandrini, et martyris,
canones Δ fusius tractant, Prissens autem sancti
Athanasii epistola tractat de iis, qui Lzreticis
communicarunt,et ad Ecclesiam accedunt, Ad fuffi.
wianum enim, qui illum interrogaverat, scribens,
sanctus ait, qued, qui lapsi sunt et bzreticis com-
municarunt et. impietatis praesides, et patroni fue-
runt, ad ponitentiau quidem admittuntur : si. au-
tem sint clerici, vel alias in sacris ordinibus, sa-
cerdotio digni non habentur. Qui autem impietatis
non fuerint auctores, seu qui sua auctoritate et
voluntate cum bareticis non communicaveriut, sed
A pletate ad impietatem vi tracti fuerint; si sint
quidem elerici, et venia digni habentur, eta clero

περὶ αὐτοὺς διάθεσιν ἀπαγγεῖλαι, καὶ πάντα τὰ λεῖ-
ποντὰ ἀποπληρῶσαι, Χάρις τῷ Κυρίῳ τῷ πλη-
ρώσαντί σε ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει. Οἱ μὲν
οὖν μετανοοῦντες φανερῶς ἀναθεματιζέτωσαν ὀνομά-
ζοντες Εὐδοξίου καὶ Εὐζωϊΐου τὴν καχοδοξίαν. Αὐ-
τοὶ γὰρ λοιπὸν βλασφημοῦντες, αὐτὸν χτίσμα ἀπ-
ἐγράψαντο τῆς ᾿Αρειανῆς αἱρέσεως προστάται, Ὁμο-
λογείτωσαν δὲ τὴν ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν Πατέρων
ὁμολογηθεῖσαν πίστιν, καὶ μηδεμίαν ἄλλην σύνοδον
προχρίνειν ταύτης τῆς συνόδον. Πρόσειπε τὴν παρὰ
σοὶ ἀδελφότητα" ok ἡ σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ mpos-
ἀγορεύει.

BAAZ. Περὶ τῶν εἰδωλόθυτα φαγόντων, xoi κερὶ
τῶν θυσάντων τοῖς εἰδώλοις, 4 ἐν Γόγγρᾳ σύνοδος
καὶ οἱ κανόνες τοῦ ἁγίου Πέτρου ἀρχιεπισκόπου
᾿Αλεξανδρείας καὶ μάρτυρος πλατύτερον διαλαμβά-
νουσιν. *H δὲ παροῦσα ἐπιστολὴ τοῦ ἀγίον ᾿Αϑανα-
Glou διαλαμδάνει περὶ τῶν συγχοινωνητάντων alp:-
κιχοῖς, καὶ προσερχομένων τῇ Ἐκχκχλησίχ. Φησὶ γὰρ
ὁ ἅγιος ἐπιστέλλων πρὸς τὸν. ἐρωτήσαντα "Pouoravtv
ὅτι οἱ μὴ παραπεπτωχότες χαὶ χοινωνήσαντες τοῖς
αἱρετικοῖς, καὶ προστάται xal συνήγοροι τῆς ἀσε-
6elac γενόμενοι, εἰς μετάνοιαν μὲν δέχονται, χληρι-
xot δὲ ὄντε; f) ἄλλως ἱερωμένοις τῆς ἱερωσύνης οὐκ
ἀξιοῦνται. Οἱ μὴ αὐθεντοῦυτες ὑπὲρ τῆς ἀσεδείας,
ἤγουν μὴ κατὰ αὐθεντίαν xal κατὰ ἐχούσιον γνώμην
κοινωνήσαντες tol; αἱρετικοῖς, ἀλλὰ βιαίως ἐξελχυ-
σθέντες ἀπὸ τῆς εὐσεδείας εἰς ἀσέδειαν, κληρικοὶ

non absliepantur : eoque magis, quod asserunt se (; ὄντες, συγγνώμης ἀξιοῦνται, xal ἑοῦ χλήρον οὖκ

d impietatem non fuisse traductos, seu hzretico-
rum sententie non fuisse astensos, sed quodam
consilio ei communieasse, ne iis ab ecclesiis ex-
pulsis, alii impii in eorum locum introducerentur,
«t populum orthodoxom corrumperent. Visi sunt
igitur, inquit, bzec dicere probabiliter, Aaron quo-
que exemplo utentes. llle enim, eum Moyses in
monte diutius esset moratus, et Hebrzorum popu-
lus deos quarerct, cessit eorum pravaricationi, et
fusilere vitulum el fleri permisit, Hoc autem fecit,
me reversus in Egyptum populus in JEgyptiaca
idololatria permaneret, reputans, qaod, cum sint in
deserto, poterunt ab iinpietate desistere : sed si in
4Egypto fuerint, erunt inagis impii, mores /Egyptio-
rum sequentes. Ac de iis quidem, qui sacros ordi-
mes sumpserunt, hzee dicit, Deceptis autem, et vim
passis laicis venia datur, susceptis, et ab episcopis
canonice dispensatis, utpote qui hazretica debeant
aperte anathematizare seu in Ecclesia : Nicenam
autem orthodoxam fidem confiteri. Ἐχεχειρία vero
dicitur quies, et operis remissio, quie ct vacatio
remissa dicitur, 8 manibus continendis, ut qus sit
manuum continentia, Nota ergo ex praesenti epistola,
quod aliter puniuntur, qui per vim cum hurcticis
solum communicarunt, aliter qui his cousenseruut,
et impieiateu defenderunt, aliter qui ad impietatem
transfugeruut, aliter qui bis communicarunt, et $a-
erifirarunt, aliter qui idolotbyta vi comederunt, et
aliter quibus ad hoc ipsum, ut comederent, vis alluta

ἀποξενοῦνται" xal μᾶλλον ὅτι διαδεδαιοῦνται μὴ
μεταδληθῆναι εἰς ἀσέδειαν, ἤγουν μὴ συνθέσθαι τῇ
δόξῃ τῶν αἱρετικῶν, ἀλλὰ χατὰ λόγον οἰχονομίας
συγχοινωνῖ,σαι τούτοις, ἵνα μὴ, αὐτῶν ἐχδιωχθέντων
ἀπὸ τῶν ἐχχλησιῶν, ἕτεροι ἀσεδεῖς ἀντεισαχϑῶσι
καὶ διαφθείρωσι τὸν ὀρθόδοξον λαόν. “ἔδοξαν οὖν,
φησὶ, πιθανῶς ταῦτα λέγειν, χρώμενοι xal παρα-
δείγματι ᾿Ααρών. Ἐχεῖνος γὰρ τοῦ Μωῦσέως χρο-
νίσαντος ἐν τῷ ὄρει, καὶ τοῦ λαοῦ τῶν ἙἭ δραίων
θεοὺς ζητοῦντος, ἐνέδωχε τῇ τούτων παραδάσει, καὶ
γενέσθαι αὐτοῖς παρεχώρησε χωνευτὸν μόσχον. Τοῦτο
δὲ ἐποέησεν, ἵνα μὴ ὁ λαὸς ὑποστρέψας εἰς Αἴγυ-
πτὸν ἐπιμείνῃ τῇ εἰδωλολατρείᾳ τῇ Αἰγυπτιαχῇ, λογι»
σάμενος ὅτι, ἐν τῇ ἐρήμῳ ὄντες, δυνήσονται ἀποστῆναι

Ὁ τῆς ἀσεδείας * ἐν δὲ τῇ Αἰγύπτῳ γενόμενοι, μᾶλλον

ἀσεδήσουσι τοῖς Αἰγυπτίων ἑπόμενοι ἔθεσι. Καὶ
περὶ μὲν ἱερωμένων ταῦτά φησι. Τοῖς δὲ ἀπατηθεῖϑι
xa* βίαν παθοῦσι λαϊχοῖς συγγνώμη δίδοται, δεχομέ-
νοις xai οἰχονομουμένοις παρὰ τῶν ἐπισχόπων χα-
γονιχῶς, ὡς x1t ὀφείλουσιν ἀναθεματίζειν μὲν τὰ
τῶν αἱρετικῶν φανερῶς, ἤγουν ἐπ᾽ ἐχχλησίας "
ὁμολογεῖν δὲ τὴν ἐν Νικτίᾳ ὀρθόδοξον πίστιν. 'Exs-
χειρία δὲ λέγεται dj ἀργία xal ἀπραξία, ἥτις καὶ
ἄνετος ἄδεια λέγεται, ἀπὸ τοῦ ἐπέχειν τὰς χεῖρας,
ἐχεχειρία τις οὖσα. Σημείωσαι οὖν καὶ ἀπὸ τῆς
παρούσης ἐπιστολῆς ὅτι ἄλλως κολάζονται ol. χατὰ
βίαν κοινωνήσαντες μό ον τοῖς αἱρετικοῖς, ἄλλως οἱ
ὁμοφρονήσαντες τούτοις xal oni» τῆς ἀσεδείας συν--
τγορήσαντες, ἄλλως οἱ αὐτομολήσαντες, ἄλλως οἱ xot-

Digitized by Google
