891 TILEOD. B

ALSAMON

83

is quxstione habita furtum confessus est, eaque quae Α γῆς, ὁ χλῆρος ἐπὶ τοῦ "Ayap ἔπεσε" κἀχεῖνος ἀναχρινό-

furatus fuerat protulit, ipscque cuim uxoreet liberis,
ejusque tabernaculum, et jumenta 49 lapidibus ob-
ruta sunt, Ecce igitur, inquit, unus peccavit, perie-
runtque in bello Israelita mult, acilli omnes. Ampli-
ficat porro hic maguusPater iliius temporis avaritiam,
δε uirumque comparans, crimen hoe gravius quam
quod ab Acliar aJmissum est demonstrat. Ex preda
siquidem, inquit, Achar ca sustulit quz furatus est ,.
ac isti pariter ex prada : czterum ille res hostium
rapuit, hi vcro f:zatrum ; quod gravius malum cff-
cit. Infert dein e, quippe dicentibus quibusdam se
hac invenisse projecta, cum. nemo forte illa sibi
assereret, neque. quorum essent. novisse; ac ipsis
quas iu Deuteronumio et Exodo habentur opponit,

μενος ὡμολόγησε τὸ χλέμμα, xal tà κχλαπέντα
προσήνεγχε" xal ἐλιθοδολήθη αὐτὸς καὶ f) γυνὴ, καὶ
οἱ παῖδες αὐτοῦ, xal ἡ σχηνὴ, xal τὰ ζῶα. Ἰδοὺ
οὖν, φησὶ, εἷς fuapte, καὶ ἀπώλοντο ἐν τῷ πολέμῳ
Ἱσραηλῖται πολλοί " οἱ ἐχεῖνοι πάντες. Εἶτα καὶ ἐξαί-
ρει ὁ μέγας οὗτος Πατὴρ τὴν τότε πλεονεξίαν χαὶ
χείρονα εἶναι χαταυχενάζει ἁμαρτίαν παρὰ τὴν τοῦ
"Ayap, συγχρίνων ἄμφω. Καὶ γὰρ ὁ "Ayap, φησὶν,
kx προνομῆς ἔλαδεν ἃ ὑφείλετο, καὶ οὗτοι ὁμοίως ἔχ
προνομῆς ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν τὰ τῶν πολεμίων ἔλα-
δεν, οὗτοι δὲ τὰ τῶν ἀδελφῶν " ὅπερ μεῖζον ποιεῖ τὸ
καχόν. Εἶτα ἐπιφέρει, ὥς τινων λεγόντωνδτι Εὔρομεν
«αὔτα ἐῤῥιμμένα τυχὸν, μὴ τινος ἀντιποιουμένου αὐ»
«ὧν, καὶ οὐδὲ ἤδειμεν τίνων ἧσαν, καὶ ἀντιτίθησιν αὖ.

9€ dicit; οἷ qui ejusmodi lbiquebantur εἰς ai! B τοῖς τὰ τοῦ Asuttpovoplou καὶ τὰ τῆς Ἐξόδον᾽ χαί φησιν’

Pater :
CANON IY.

« Nemo. seipsum seducat, neque tanquam iuvo-
uerit : neque enim fas cst αἱ qui invenit lucrifa-
ecre. Dixit enim Deuteronomium : Viso fratris
tui vitulo, ct ove errante in via, eane despexeris, sed
ea restitutione restitues jratri (uo. Sin autem [ra-
ter tuus ad tenon agproximet, neque ipsum noteris,
€oges ea εἰ apud te erunt, donec ea frater iunus
quasierit, et reddes ea ; εἰ sic (acies de ejus a.ino,
'et sic facies de ejus veste ; εἰ sic facies post omnem
perditionem. fratris, quacunque. ipsi perierint, et
Iu ea. inveneris * . lloc Deuteronomium. In Éxodo

inimici invenerit, Restitutione, inquit, restitues
ipsa domui domini ipsorum 3. Si autem ab eo
qui in pace et in otio delicate vitam transfigit ,
nec de suis est sollicitus, sive frater sit, sive ini-
"οἴου, non licet lucrari; quanto magis ab co qui
rebus adversis premitur, ct liostes fugit, et ne-
« ceasitale coactus propria relinquit? »

^ ^ » 9^ & ^ Aa & ὦ Oo ^-^ 9 ὦ ^ 2

Bats.-Est verisimile dixisse aliquos se non ra-
puisse res fratrum suorum captivorum : sed eas,
inquiebant, disjectas invenimus, nec. sciebamus cu-
jusnam erant, et propterea nulla in noa cadit re-
prehensio. Adversus 605 ergo opponit sanctus Dcu-

πρὸς τοὺς ($2*) λέγοντας τὰ εἰρημένα φησὶν 6 Πατήρ'
ΚΑΝΩΝ Δ΄.

« Μηδεὶς ἐξαπατάτω ἑαντὸν, μήτε ὡς εὑρών οὔτε
« γὰρ εὑρόντα κερδαίνειν ἔξεστι. Φησὶ γὰρ τὸ Δευτε-
« ρονόμιον" Μὴ, ἰδὼν τὸν μόσχον τοῦ ἀδελροῦ σον
« καὶ τὸ πρόδατον πλανώμενα ἐν τῇ ὁδῷ, κπε-
« ριΐδῃς αὑτὰ, ἀποστρος ἢ ἀποστρέψεις αὑτὰ τῷ
« dóelpo σον. Ἐὰν δὲ μὴ ἐγγίζῃ ὃ ἀδεῖρός
«cov πρὸς σὲ, μηδὲ ἐπίστασαι αὐτὸν, συν-
t ξεις αὐτὰ, καὶ ἔσται μετὰ σοῦ, ἕως ἂν dx-
«ζητήσῃ αὐτὰ ὁ ἀδεῖφρός σου, καὶ ἀποδώσεις
« αὐτά. Καὶ οὕτω ποιήσεις τὸν ὄνον αὑτοῦ, καὶ
4 οὕτω ποιήσεις τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ οὕτω ποιή-

autem, non solum si quis res fratris, sed etiatn (; a cate. μετὰ πᾶσαν (55) ἀπώλειαν τοῦ ἀδελροῦ

« σου, ὅσα ἂν ἀπόληται παρ' αὐτοῦ, xal εὑρή-
« σῃς αὐτά. Ταῦτα τὸ Δευτερονόμιον. Ἔν δὲ τῇ
t Ἐξόδῳ, οὐ μόνον ἐὰν τὰ τοῦ ἀδελφοῦ τις εὕρῃ,
« ἀλλὰ καὶ ἐχθροῦ, Ἀποστρο;»ῇ, φησὶν, ἀποστρέ-
«€ y'eic αὐτὰ εἰς τὸν οἶκον τοῦ κυρίου αὑτῶν. Εἰ
« δὲ ἐν εἰρήνῃ ῥᾳθυμοῦντος xal τρυφῶντος xai τῶν
, ἰδίων ἀμελοῦντος ἀδελφοῦ fj ἐχθρηῦ, κερδᾶναι οὐχ
€ ἔξεστιν, πόσῳ μᾶλλον δυστυχοῦντος καὶ πολεμίους
« φεύγοντος, καὶ κατὰ ἀνάγχην τὰ ἴδια ἐγχαταλι-
« πόντος ;»

ΒΑΛΣ. Εἰχὸς ἦν εἰπεῖν τινὰς ὅτι Οὐχ ἡρπάσαμεν τὰ
τῶν αἰχμαλωτισθέντων ἀδελφῶν, ἀλλ᾽ εὕρομεν αὐτὰ ἐῤν
ῥιμμένα, καὶ οὐκ ἔδειμεν τίνων ἦσαν, καὶ διὰ τοῦτο
ἀκαταιτίατοι νομιζόμεθα. Πρὸς γοῦν τούτους ἀντιτί-
θησιν ὁ ἅγιος τὰ τοῦ Δευτερονομίου καὶ τὰ τῆς Ἐξύ-

teronomium et Exodum : et dicit, quod etiamsi alj- Ὁ δον, καί φησιν, ὡς xàv ἐῤῥιμμένα καὶ ἀνεπιμέλητα

quis disjectas neglectuique habitas eo tempore res
invenerit, ipsarum autem dominum ignoraverit, ne
sic quidem eas lucrari permittitur. Debet enim eas
servare, donec earum douiinus illas cognoverit et
quzesierit. Deinde infert, qued si lege Mosaica nulli
licet, ea qua δι! alios pertinent, tanquam sua sibi
propria ascribere, sive ii sint amici, sive inimici,
etiamsi tempore pacis neglectui habita sint, sed co-
gitur ea dominis ipsorum restituere, quamvis luxu-

riose et. delicate vivant, nec proprias res invenire
! Deut. xxii, 1, ὅ. * Exod. xxm, 4.

839.) Kal φησιν" πρὸς τούς. Forte legendum :
ἘΠ Μετὰ xácar. LNN, vaz& z2235 ἀπώλειαν,

xa iv καιρῷ τοιουτῳ εὑρήσῃ τις πράγματα, ἀγνοῇ
δὲ καὶ τὸν δεσπότην αὐτῶν, οὐδὲ οὕτως ἐχχωρεῖται
κερδᾶναι αὐτά. Χρεωστεῖ γὰρ φυλάξαι αὐτὰ, ἕως ἂν
ὁ κύριος αὐτῶν γνῷ xal ζητήσῃ αὐτά, Εἶτα mposts-
ἄγει ὅτι, ἐὰν χατὰ τὴν Μωσαϊχὴν νομοθεσίαν οὖχ
ἕξεστί τινι ἰδιοῦσθαι τὰ ἑτέροις ἀνήκοντα πράγματα,
χἂν φίλοι ὦσιν οὗτος, χἂν ἐχθροὶ, χἂν ἀνεπιμέλητα
ὦσι, καὶ ταῦτα ἐν χαιρῷ εἰρήνης, ἀλλὰ ἀναγχάξεται
ἀποχαθιστᾷν αὐτὰ πρὸς τοὺς δεσπότας τούτων χαὶ
«gu vias, καὶ μηδὲ ἐπιστρεφομένου; τῆς τῶν ἰδίων

xat πρὸς; 250;. Viv. Parnon.

Digitized by Google
