8

IN EPIST. S. ATHANASII ALEX.

διετάξατο, ἵνα δὲ μὴ οἱ ὁμολογοῦντες ἀπαιτῶσιν A COnSlituit. Verum ne denuntiantes pretia ob rem

εὕρετρα, fj τι τοιοῦτον ὡς àv xaXolvo, ἐπήγαγεν ὅτι
οὐ δεῖ τι ἀπαιτεῖν τὸν ἀποδιδόντα εὐγνωμόνως τὰ
ἀλλότρια, ἀλλὰ χωρὶς αἰσχροῦ χέρδους τὴν ἐντολὴν
ἐχπληροῦν. Αἰσχρὸν γὰρ ὄντως χέρδος ἐστὶ τὸ ἀπαι-
«εῖν τι ἀπὸ τοῦ ἀπολέσαντος τὰ οἰχεῖα ἐν χαιρῷ
περιστάσεως, xal μὴ ἀποδιδόναι αὑτὰ ἀμισθί.

985 ΚΑΝΩΝ 14.
* 'B πρόσχλαυσις ἔξω τῆς πύλης τοῦ εὐχτηρίου
4 ἐστίν" ἔνθα ἐστῶτα τὸν ἁμαρτάνοντα χρὴ τῶν
« εἰσιόντων δεῖσθαι πιστῶν, ὑπὲρ αὐτοῦ εὔχεσθαι.
* Ἡ ἀκχρόασις ἔνδοθι τῆς πύλης ἐν τῷ νάρθηχι,
4 ἔνθα ἑστάναι χρὴ τὸν ἡμαρτηχότα ἕως τῶν κατη-
4 χουμένων, xai ἐντεῦθεν ἐξέρχεσθαι. ᾿Αχούων γὰρ,

inventam, vel aliud. quocunque illud nomine voci-
tetur, exigant, subjecit, non esse quidquam ezigen-
dum ab eo qui aliena benigne reddit, sed mauda-
tum absque turpi lucro implendum. Turpe namque
luerum est revera quidpiam ab eo exigere qui res
suas turbulentis temporibus perdidit, nec illas gra-
tuito reddere.
CANON XI.

« Fletus seu luctus, est extra. portam oratorii ,
« ubi peccatorem sJantem oportet fideles ingredien-
€« tes orare, ut pro se precentur. Auditio est intra
« portam in porticu, ubi oportet eum qui peccavit,
€ stare, nsque δά catechumeuos, εἰ illinc egredi.
« Àudiens enim, inquit, Scripturas et doctrinam,

« φησὶ, τῶν Γραφῶν xat τῆς Σιδασκαλίας, ἐχδαλλέ- Β € €jiciatur, et precatione indignus censeatur. SuL-

« σθω, καὶ μὴ ἀξιούσθω προσευχῆς. Ἡ δὲ ὑπόπτω-
4 σις, ἵνα, ἔσωθεν τῆς πύλης τοῦ ναοῦ ἑστάμενος,
« μετὰ τῶν χατηχουμένων ἐξέρχηται. CH σύστασις,
4 ἵνα συνιστᾶται τοῖς πιστοῖς, χαὶ μὴ ἐξέρχηται
4 μετὰ τῶν χατηχουμένων᾽ τελενταῖον ἡ μέθεξις
« τῶν ἁγιχσμάτων. ν

ΒΑΛΣ. Ὁ μὲν παρὼν ἅγιος, πέντε τόπους μετα-
νοούντων ὑποτυπώσας, οὐ παρεδήλωσε τοὺς χαιροὺς
«ἧς ἐργασίας αὐτῶν, οὔτε μὴν τὰ ἁμαρτήματα δι᾽ ἃ
ἢ μετάνοια ὡρίσθη. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν ταῖς
πανονιχαῖς ἐπιστολαῖς αὐτοῦ ταῦτα μετὰ ἀχριδείας
παρέξωχξ. Πλὴν καὶ οὗτος εἰς τὴν ἐπισχοπιχὴν διά-

πρισιν τὴν διὰ τῶν ἐπιτιμίων θεραπείαν ἀνήρτησεν. (C

« jectio autem seu substratio est, ot intra templi
« portam staps, cum catechumenis egrediatur. Con-
« gregatio seu consistentia est, ut cum fidelibus con-
4 sistat, et cum catechumenis non egrediatur; po-
1 stremo est participatio sacramentorum. »

Baus. Presens quidem sanctus, declaratis quin-
«ue locis eorum qui agunt poenitentiam, nec eorum
exercitii tempora declaravit, nec peccata propter
quz penitentia definita est, Magnus autem Basi-
Jius, in suis canonicis epistolis, bzec-emnia exacte
tradidit. Verum hic quoque penarum medelam
episcopali arbitrio reliquit.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

AOANAXIOY
APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ,

ἘΠΙΣΤΟΔΗ͂ ΠΡῸΣ AMOYN MONAZONTA.

* S. P. N. ATHANASII,

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRLE,

EPISTOLA AD AMUNEM MONACHUM,

Πάντα μὲν καλὰ xoi καθαρὰ τοῦ Θεοῦ ποιήματα p — Opificia Dei omnia bona puraque sunt ; inutile

οὐδὲν γὰρ ἄχρηττον ἣ ἀκάθαρτον ὁ τοῦ θεοῦ πεποίη-
x& Λόγος * Χρισεοῦ τὰρ εὐωδία ἐσμὲν ἐν τοῖς σω-
ὥωμέάνοις, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον" ἐπειδὴ δὲ ποιχίλα
γαὶ πολύτροπα τὰ τοῦ διαύδόλου βέλη, xal τοὺς ἀχε-
ραιοτέρους τῇ γνώμῃ παρασχενάζει ταράττεσθαι,
xer 58: τε τῆς συνήθου; γυμνασία; τοὺς ἀδελφοὺς, ἡ πο-
ez: ρον. αὐτοῖς λογισμοῦ“ λ-τλιτσο

quippe nibil ὅν impurum Dei Verbum condidit.
Nam Christi bonus odor sumus in iis qui salvi fiunt,
ut ait Apostolus'. Cumautem varia. callidaque εἰπὲ
diaboli tela, qui id curat ut. sinpliciores animo in
perturbationem  conjitiat, fratresque ἃ consuetis
exercitiis deterreat, dum impuras inserit obscenas-
""e cositationes, πὸ, paucis maligwi fraudes, per

Digitized by Google
