535

THEOD. BALSAMON

5x

fiJei posse-sore ejus dominium acquiritur. Haec au- À σχολάτον ψυχῇ νεμόμεθα, κἂν φυσικῶς αὐτὸ ob xat-

tem locum non babent in is quz ad captivos per-
tinent; et ideo qui ea detinent, et nop restituunt,
ut superius dictum, citra ullam distinctionem, et
tenentur, et puniuntur.

ἔχομεν" τὸ δὲ προδερέλικτον οὐδὲ νομίμως οὐδὲ φυ-
σιχῶς χατέχομεν" καὶ διὰ τοῦτο δεσπόζεται παρὰ
τοῦ καλῇ πίστει νεμηθέντος αὐτό. Ταῦτα δὲ χώραν
οὐκ ἔχουσιν ἐπὶ τῶν ἀνηχόντων τοῖς αἰχμαλωτισθεῖσι"

χαὶ διὰ τοῦτο οἱ χατέχοντες αὐτὰ καὶ μὴ ἀποχαθιστῶντες, ὡς ἄνωθεν εἴρηται, ἀδιαστίκτως χαὶ ἐνό-

χῦνται xal χκολάξονται.

Zosan. Ne quispiam se ipsuin seducat, quasi rem
[;/awis projectam fortasse planeque neglectam inve-
norit, Nam etsi ita inveniat ipsam, lucrari haud fas
est, sibique rem alienam vindicare, etiamsi forte
ignoret dominum ; sed illam sumere oportet, ac
usque illam dominus norit ac requirat, servare.
Tum Deuteronomii ac Exodi locos profert, ita dis-
se: ens : Si pacis tempore frater tuus, aut inimicus

ZONAP. Ὅτι μὴ ἐξαπατάτω τὶς ἑαυτὸν, ὡς εὑρὼν
τὸ τοῦ ἀδελφοῦ πρᾶγμα ἐῤῥιμμένον ἴσως καὶ ἀνεπι-
μέλητον κείμενον. Κἂν γὰρ οὕτως εὕρῃ αὑτὸ, οὐχ
ἔξεστι κερδῆσα; αὐτὸ xal οἰχειώσασθαι τὸ ἀλλότριον"
x&v ἴσως ἀγνοῇ τὸν δεσπότην τοῦ πράγματος" yptu-
etel γὰρ λαδεῖν αὐτὸ, καὶ φυλάξαι ἕως ὁ χύριος αὖ-
«ποῦ γνῷ xai ζητήσῃ αὐτό. Καὶ τὰ τοῦ Δευτερονομίου
καὶ τὰ τῆς Ἐξόδου ἐπάγει λέγων ὅτι, Ἐὰν ἐν καιρῷ

tuus ex negligentia rem suam perdat, haud fas est, B εἰρήνης ὁ ἀδελφός cor ἣ ὁ ἐχθρός σον Ex ῥᾳθυμίας

si cam invene:is, tibi propriam vindicare, sed ei
«qui perdidit servari antiqua lex jubet; quanto ma-
gis si res inveneris fratris tui qui aufugit, aut in
servitutem abductus est, ab ipso relictas, servare
iilas ac infortuniis presso reddere oportebit ?

CANON V.
4 Alii. autem seipsos selucunt, pro propriis quae
« perierunt, aliena qui invenerunt, detiuentes ;
« 'ut quoniam Boradi οἱ Gothi eia hostilia fecerunt,
s ipsi sint aliis Boradi et Gothi. Propterea ergo
* Íratrem et consenem nostrum Euphrosynum ad
« vos misimus, ut secundum formam qua hic est,

ἀπολέσῃ τὸ ἴδιον, οὐχ ἔξεστί σοι εὑρόντι αὐτὸ x£p-
δὸς ἴδιον ποιήσασθαι, ἀλλὰ ἐπανασῶσαι τῷ ἀπολέ-
σαντι αὐτὸ ἀπαιτῇ κατὰ τὸν νόμον τὸν παλαιόν"
πόσῳ μᾶλλον, ἐὰν τοῦ φεύγοντος ἀδελφοῦ σου f τοῦ
αἰχμαλωτισθέντος εὑρήσεις πράγματα παρ᾽ αὐτῶν
ἐγκαταλειφθίντα, χρή σε φυλάξαι αὑτὰ xal ἀποδοῦ
γα! τῷ δυσπραγοῦντι ;
ΚΑΝΩΝ Ε΄.

« Ἄλλοι δὲ ἑαυτοὺς ἐξαπατῶσιν, αντὶ τῶν ἰδίων
€ τῶν ἀπολομένων ἃ εὗρον ἀλλότρια χατέχοντες" ἵνα
1 ἐπειδὴ αὐτοῖς Βοράδοι καὶ Γότθοι τὰ τοῦ πολέμου
« εἰργάσαντο, αὐτοὶ ἄλλοις Βοράδοι xax Γότθοι γί-
« νωνται. ᾿Ἀπεστείλαμεν οὖν τὸν ἀδελφὸν χαὶ συγγέ-
« ροντα Εὐφρόσυνον διὰ ταῦτα πρὸς ὑμᾶς, ἵνα χε-

« εἰ ipse det similiter, et quorum accusationes ad- C « τὰ τὸν ἐνθάδε τύπον xol αὐτὸς δώῃ ὁμοίως xal

« mittere oporteat, et quos a precibus abdicare. »

Bats. Postquam sanctus, qux erant consentanea
respondit iis qui dicebant se wt disjectas et negle-
vtui habitas res captivorum invenisse et propterea
và sibi vindicasse ; nunc iis respondet, qui, qua: ad
«npiivos pertinebant, pro iis quz sibi ab hostibus
j rias ablata fuerant, vindicabant, Dicit enim et. boc
esse fraudein et $1 inanem prietextum. Neque enim
:xequum est, ut qui ex bello barbarico detrimentum
acceperint, non toleranter ferant, sed sint ipsi hostes
V/atrum, et alii in ipsos barbari appellentur. Pro-
pterea, inquit, misimus ad vos fratrem Euphrosy-

€ ὧν δεῖ τὰς χατηγορίας προσίεσθαι, xat οὖς δεῖ ἐχ-
« χηρύξαι τῶν εὐχῶν.»

BAAE. ᾿Απολογησάμενος ὁ ἅγιος τὰ εἰχοτα πρὸς
τοὺς λέγοντας, ὡς ἐῤῥιμμένα καὶ ἀτημέλητα εὑρεῖν
τὰ τῶν αἰχμαλωτισθέντων πράγματα, καὶ διὰ τοῦτο
ἰδιώσασθαι αὐτά; ἄρτι ἀπολογεῖται πρὸς τοὺς ἀντι-
ποιουμένους τῶν διαφερόντων τοῖς αἰχμαλωτισθεῖσιν
ἀντὶ τῶν φθασάντων παρὰ τῶν πολεμίων ἀφαιρεθῆναι
πραγμάτων αὐτῶν. Φησὶ γὰρ ὡς καὶ τοῦτο ἀπάτη
ἐστὶ χαὶ ματαία πρόφασις, Οὐδὲ γὰρ δίχαιόν ἐστι
τούτους γεγονότας παρανάλωμα πολεμίου βαρδαρικοῦ
μὴ καρτερῆσαι, ἀλλὰ γενέσθαι αὐτοὺς πολεμίους
«ὧν ἀδελφῶν, xaX χρηματίσαι εἰς τούτους ἄλλους

num, ut juxta formam hic traditam, seu quemad- ὃ βαρδάρους. Διὰ ταῦτα ἀπεστείλαμεν, λέγει, τὸν ἀδελ-

πιοάπιην liic fecimus, isthic quoque det formam ut
«ic vos faciatis. Deinde dicit : Euphrosynus vos do-
cebit quosnam et adversus quos accusantes admit-
tere, et quosnam ab Ecclesia et fidelium commu-
nione abdicare oporteat.

ZoxaB. Nonnulli, inquil, atnissis rebus suis, 26
aliena invenientes, pro lis quz? amiserunt ea deti-
nere 39 asserunt, seipsos decipientes. Quod enim,
ait, illis fuere hostes barbari, hoc ipsi fiunt fratri-
bus, Barbari res illurum rapuerunt, ac illi fratrum.
Propterea, inquit, [Euphrosymim] ad vos misimus,
ub eetidum. formam hie ebsetyatam vos quoque

qv Εὐφρόσυνον πρὸς ὑμᾶς, ἵνα χατὰ τὸν ἐνταῦθα
τύπνν, ἤγουν, χαθὼς ἡμεῖς ἐνταῦθα ἐποιήσαμεν,
δώῃ τύπον καὶ αὐτόθι ὥστε οὕτω ποιεῖν ὑμᾶς. Εἶτά
φησιν ὡς ὁ αὐτὸς Εὐφρόσυνος ἀναδιδάξει τίνας δεῖ
προσδέχεσθαι κατηγοροῦντας χατά τινων, xat τίνας
χρὴ ἀποχηρύττειν τῆς Ἔχχλησίας καὶ τῆς χοινωνίας
τῶν πιστῶν.

ZüNAP. Τινὲς, φησὶν, ἀπολέσαντες οἰχεῖα πράγ-
pata, καὶ εὑρόντες ἀλλότρια, λέγουσι κατέχειν αὑτὰ,
ἀνθ᾽ ὧν ἀπώλεσαν, ἐξαπατῶντες ἑαντούς. Ὅπερ γὰρ,
φησὶν, ἐγένοντο ἐχείνοις οἱ πολέμιοι βάρθαροι, τοῦτο
γίνονται αὐτοὶ τοῖς ἀδελφοῖς, ἥρπασαν οἱ βάρδαρο:
πὰ ἐχείνων, χἀχξεῖνοι.τὰ τῶν ἀδελφῶν. διὰ ταῦτα
ἀπισττῦαμεν, λέγει, (a. χατὰ τὸν ἔνταῦηα τύπον,

Digitized by Google
