491

IN EPIST. S. PETRI ALEX.

498

« οἴτινες πλέον ἁπάντων αἰσχύνην xat ὄνειδος ἕξουσι, A « et ignominiam labebunt : sicut ille qui fundam.en-

« κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν τεθειχότα θεμέλιον, καὶ μὴ loyó-
ἐ σαντα ἐχτελέσαι" “Αρξονται γὰρ, φησὶν, πάντες
« οἱ παραπορευόμενοι ἐμπαίζειν αὑτὸν, Aérvortsc:
* Οὗτος ὁ ἄνθρωπος θεμόλιον ἔθηχε 9", καὶ οὐκ
« ἴσχυσεν ἐχτειλέσαι. »

ΒΑΛΣ. Περὶ αὐτομολησάντων εἰς τὸν τοῦ μαρτυ-
plov ἀγῶνα διαλεχθεὶς ὁ Πατὴρ, νῦν xal περὶ χλη-
ρικῶν τοιούτων τὸν λόγον ποιεῖται" χαί φησιν, ὡς, εἰ
χληρικὸς ηὐτομόλησεν, εἶτα μὴ στέγων τὰς τιμωρίας
ἐχκπέπτωχε, καὶ αὖθις εἰς ἑαυτὸν γενόμενος, ἀνεπά-
Àa:st τὴν οἰχείαν πτῶσιν, καὶ Χριστιανὸν ἑαυτὸν
ὡμολόγησεν ἐνώπιον τῶν τυράννων, ὁ τοιοῦτος οὐχέτι
ἐν τῇ λειτουργίᾳ ἔσται, διότι χαταλέλοιπε τὸ ποίμνιον
τοῦ Κυρίου xat διὰ τὸ αὐτομολῆσαι καὶ μὴ χαρτε-

« tum posuit, et non potuit perficere : Inciyient
« enim, inquit, omnes qui pretergredicntur, eum. il-
« indere, dicentes: Hic homo posuit [undamentum, at
€ non potuit perficere ^. »

BaLs. De iis qui sua sponte ad martyrii certa-
men confugiunt, locutus Pater, nunc de clericis quo-
que qui sunt ejusmodi loquitur : et dicit quod si
Clericus ad certamen sua sponte profugit, dein.le
cum non posset ferretormenta, excidit, et cum rur-
8118 ad se rediisset, lapsum suum. revocavit, et se
coram tyrannis Christianum confessus est; is non
amplius sacra ministeria obibit, eo quod gregem Do-
mini reliquerit ; et eo quod cum sua quidemspoute

ρῆσαι τὰς βασάνους, μῶμον προσήνεγχεν ἑαυτῷ. Τὸ D confugerit, et tormenta sufferre. non potuerit, sibi

“δὲ xavagpoviisac τῆς διδασκαλίας τοῦ λαοῦ xol προ-
τιμήσασθαι τὸ ἑαντῷ συμφέρον, οὐδὲ οἱ ἀπόστολοι
πεποιήχασιν. Ὁ γὰρ μέγας Παῦλος, μετὰ τὸ πολλὰς
ῥασάνους ὑπομεῖναι, κατανοήσας χρεῖττον εἶναι τὸν
βίον ἀπολιπεῖν, προετιμήσατο ζῇν xat βασανίξεοθαι
διὰ τὴν σωτηρίαν χαὶ διδασχαλίαν τοῦ λαοῦ. ᾿Αναί-
σθητοι γοῦν εἰσιν οἱ αἰτοῦντες τὴν λειτουργίαν, ἧς
ὀδελονταὶ ἐχπεπτώχασι. Πῶς γὰρ αἰτοῦσιν ὃ κατ-
ἔλιπον, δυνάμενοι τοῖς ἀδελφοῖς εὔχρηστοι εἶναι ἐν
χαιρῷ τοιούτῳ, διωγμοῦ δηλαδή ; Εἰ μὲν οὖν οὗ
πεκτώχασι, φησὶν, εἶχον ἂν συγγνώμην ἐπὶ τῇ ma-
ραλόγῳ αὐτῶν πράξει, τῆς αὐτομολήσεως δηλαδὴ, ἢ
«ἧς περὶ τὸ διδάσχειν καὶ στηρίζειν τοὺς ἀδελφοὺς
ῥτθυμίας" εἰ δὲ πεπτώχασιν ἐκ περπερείας, ἤτοι

ἀλαζονείας, [τοιοῦτον γάρ ἔστι τὸ χατατολμῇσαι προ- c

πετῶς τῶν βασάνων xal μὴ ἐμμεῖναι, xat διὰ τοῦτο
ἐθριαμδεύθησαν "] οὐχέτι δύνανται λειτουργεῖν. Διὸ
φροντιζέτωσαν μᾶλλον πῶς ἐχτελέπουσι τὴν ὁμολο-
γίαν ἐν ταπεινοφροσύνῃ, παυσάμενοι τῆς ἀπὸ τοῦ
ζητεῖν τὴν λειτουργίαν κενοδοξίας " ἀρχεῖ γὰρ αὐτοῖς
Ἢ μετὰ τῶν πιστῶν χοινωμία διὰ δύο γινομένη τινὰ
μετὰ ἐπιστασίας ἀχριδοῦς καὶ οἰκονομίας. Εἰ γὰρ
εἴπωμεν μὴ ἔχειν αὐτοὺς χοινωνιχοὺς, τούτους τε
λυπήσομεν, ὡς ἀποφαινόμενοι: μετὰ βίας, ἥγουν ἐπι-
τετιμημένονς, ἐντεῦθεν ἀναλῦσαι αὐτοὺς, ἤγουν
ἀποθανεῖν " καὶ τοὺς ἄλλους δὲ ἐκπεσόντας ἴσως καὶ
βουλομένους ὑποστρέψαι εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἐχλελυμένους
πρὸς τοῦτο καὶ ἀμελεῖς ποιήσομεν, προφασιζομένους

ipsi labem attulit. Ut autem. populi doctrinam ne-
gligerent, et suam utilitatem praferrent, ncc apo-
stoli fecerunt. Magnus enin. Paulus, postquam multa
lormenta subiisset, intelligens multo esse melius
vitam relinquere, maluit vivere et torqueri propter
salutem et doctrinam populi. Sensu ergo omnino
carent, qui petunt sacrum ministerium, à quo sua
sponte exciderunt. Quomodo enim petunt quod rc-
liquerunt, cum possint in bac lempestate, persecu-
lionis scilicet, fratribus esse utiles? Si itaque non
cecidissent, inquit, ejus quód preter rationem fe-
cissent, eis daretur venia, spontanez scilicet fui,
vel in fratribus docendis et confirmandis socordia.
Sin autem propter suam insolentiam οἱ arrogantiam
lapsi sunt ( tale enim est se temere tormeutis obji-
cere audere, nec posse tolerare, et propterea de eis
triumphus actus est, non possunt amplius sacra
ministeria obire. Quamobrem magis curent quomod
confessionem in humilitate peragant, cessantes a
vana gloria sacrum ministerium petendi : sufficit
enim eis cum (idelibus communio, qua» fll propter
duo, diligenti cautione rectoque consilio. Si eaim
dixerimus noà eos non liabere pro communicant -
bus, et eos molestia afliciemus tanquam sententiam
ferentes, eos, vi, seu mulctatos, hinc dissolvi, seu
moti; et alios quoque qui fortasse lapsi sunt, et
volunt ad quod bonum est redire, remissos ad hoc
et negligentes: efliciemus, causantes se fidelibus non

τὸ μὴ μέλλειν αὐτοὺς εἶναι χοινωνιχοὺς τοῖς πιστοῖς, p esse communicaturos , etiamsi post lapsum fidem

xiv ὁμολογήσωσι τὴν πίστιν μετὰ τὴν ἔχπτωσιν᾽
οἵτινες, μὴ ἐπιστρέφοντες, πλέον ἀπάντων ἵνα ὀνει-
δισθῶσι καὶ αἰσχυνθῶσι ! καθὰ (f κατὰ) τὸν ποιήσαντα
μὲν θεμέλιον, μὴ πληρώσαντα δὲ οἴχημα, Τούτῳ γὰρ
ἐοίκασιν οἱ πρὸς βασάνους αὐτομολήσαντες μὲν διὰ
Χριστὸν καὶ οἱονεὶ καλὸν θέμενοι θεμέλιον, μὴ δυ-
νηθέντες δὲ τελειῶσαι τὸ χαλὸν διὰ τὴν ἔκπτωσιν.
Σημείωσαι οὖν, ὅτι οὐδὲ ἡ διὰ Χριστὸν ὁμολογία
ἀποχαθιστᾷ τὸν ἅπαξ kx τοῦ χλήρου ἀποξενωθέντα
διὰ τὴν ἔχπτωσιν.

* Luc. iv, 29, 50.

confessi fuerint: qui si non convertantur, plus pro-
bri et ignomini:e quam omnes susceperint, quema t-
modum et qui fecit fundamentum, , domum autem
non perfecit, Ei enim sunt similes, qui ad tormenta
quidem propter Christum confugerunt, et. veluti
pulchro jacto. fundamento, id quod. honestum est,
perficere propter lapsum non potuerunt. Nota etge,
«quod ne confessio quidem propter Christum: vest;
tuit eum, qui semel a. clero abalienatus est propter
lapsum,

YARUE LECTIONES.

δ gzfiw.

Digitized by Google
