731

IN EPIST. S. BASILII CANONICAM IIT.

138

λεται" τοῦτ' ἔστιν, ὁ ἐρίγαμος μετὰ τῶν προσχλαιόν- A trigamus. cum deflentibus non collocatar, nec

πῶν οὐ τάττεται, καὶ θριαμδεύεται δημοσίᾳ ὡς χα-
«άκχριτος * ἄλλως δὲ ἐπὶ πέντε ἔτεσιν ἐπιτιμᾶται,
ἂν δυσὶ μὲν, ἢ xat τρισὶ, τῆς τῶν θείων Γραφῶν
ἀκροάσεως ἀξιούμενος ἐν τοῖς βασιλιχοῖ; πυλῶσιν
Ἰστάμενος" ἐν δὲ ἑτέροις δυσὶ μετὰ τῶν πιστῶν
συνιστάμενος, καὶ συγχοινωνῶν αὐτοῖς τῶν εὐχῶν,
καὶ οὕτως ἀποχαθιστάμενος εἰς τὸν τόπον τῶν με -
ταλαμδανόντων τῶν θείων ἀγιασμάτων.

publicum uiumphum sagit ut. condemnatus, Aliter
autem in quiuquennium poenas persolvit, in duobus
quidem vel etiam tribus divinarum Scripturarum
dignus auditione habitus, iu regiis foribus stans.
In aliis autem duobus cum iidelibus constitumus et
cum iis in orationibus communicans. Et sic in eo»
rum qui divinorum sacramentorum sunt participes
locum restituitur.

TOY AYTOY

ΠΡῸΣ TON AYTON EIIIZTOAH TPITH.

EJUSDEM
AD EUMDEM EPISTOLA TERTIA.

KANÓON ΝΔ',

Τὸ κατὰ χληριχοὺς ἀδιορίστως ol. κανόνες ἐξέθεντο,
κελεύσαντες μίαν ἐπὶ τοῖς παραπεσοῦσιν ὁρίξε-
σθαι τιμωρίαν. τὴν ἔχπτωσιν τῆς ὑπηρεσίας, εἴτε
ἐν βαθμῷ τυγχάνοιεν, εἴτε καὶ ἀχειροτονήτῳ
ὑπηρεσίᾳ προσχαρτεροῖεν.

BAAZ. Ἐν τῷ λβ᾽ χανόνι διωρίσατο ὁ ἅγιος ἀπὸ
παντὸς ἁμαρτήματος διὰ μόνης καθαιρέσεως κολά-
ξεσθαι τοὺς κληρικούς. ᾿Επεὶ δὴ ἔλεγόν τινες ἐκείν»
νους λογίζεσθαι χληριχοὺς τοὺς χειροτονίαν ἔχοντας,
οὗ μὴν τοὺς διὰ μόνης σφραγῖδος καταστάντας εἰς
βαθμοὺς ἐκκλησιαστικοὺς (τούτους γὰρ ἤθελον πλειό-
νως κολάζεσθαι), διωρίσατο ὁ ἅγιος διὰ τοῦ παρόν-

109 CANON Li.

Quod ad clericos attinet. canones indeflnite edid:-
runt, unum in iis qui lapsi sunt. supplicium de-
cerni jubentes, ἃ iinisterio scilicet anotionem,
sive sint in gradu, sive etiam jin ministerio,
quod non impositis manibus datur, pesseve-
rent.

BALS. 1n can. 52 sancins. defiuiit propter ove
peccatum clericos per solam depositioners pupri.
Sed quia nonnulli dixerunt illos reputari. elericos,
qui ordinati sunt, non autem eos qui per solum
characterem constituti sunt in gradibus ecclesia-
»ticis (illos enim magis puniri volebant) detluiit
s2ncius per praesentem canonem, omnes similiter

τος xavóvo; πάντας τοὺς κληρικοὺς ὁμοίως διὰ pó- (c clericos per solam depositionem, seu lapsum a sa«

νης καθαιρέσεως ἤτοι διὰ ἐκπτώσεως τῆς προσού-
gn; αὑτοῖς ἱερᾶς διαχονίας κολάζεσθαι, χἄν τε
κεχειροτονημένοι ὥσιν, ὡς οἱ πρεσδύτεροι, οἱ διάχο-
νοι, χαὶ οἱ ὑποδιάχονοι, χἄν τε διὰ μόνης σφραγῖδος
ἐνέργειαν ἔχωσιν ἱερατικὴν, ὡς οἱ ἀναγνῶσται, xal
ψάλται, οἱ θεωροὶ, καὶ οἱ ὅμοιοι. Καὶ ταῦτα μὲν
περὶ χληριχῶν διὰ χειροτονίας, ἢ διὰ σφραγῖδος
καταταχθέντων εἰς βαθμοὺς ἐχχλησιαστικούς, "Eàv
δέ τις μόνην ἔχων ἐπιχουρίδα ἀπὸ ἐπισχόπον f| ἀπὸ
ἀγουμένου ἐμπέσῃ εἰς ἔγκλημα, ἀλλοτρόπως οὗτος
τιμωρηθήσεται; Αὐσις. Καὶ ὁ τοιοῦτος κληριχός
ἐστι, καὶ καταδικασθήσεται ὡς λοιποὶ κληριχοί,
ἙΚωλυθήσεται γὰρ ἐνεργεῖν οἰονδηποτοῦν ἔργον, οἷον
ἐνεργοῦσιν οἱ ἔχοντες ἐπιχουρίδας, οἷον οὐκ εἰσέλθῃ

εἰς Bia, οὐκ ἀναγνῷ ἐπ᾽ ὅμδωνος, οὐ προχόψει εἰς D

βαθμίδα ἱερατικήν. Θαυμάζω δὲ ὅπως τινὲς καθαι-
ρεθέντες ἐνεργοῦσι χαρτουλαράτα ἐχχλησιαστιχὰ,
ἅτινα ἐνεργοῦσι τόνοι ἱερωμένοι. Ὡσαύτως θαυ-

cro quod ad eos pertinet ministerio, puniri, sive
sint ordinati ut presbyteri, diuconi, et bypodiaconi,
sive per solum characterem operationem sacerdo-
talem habeant, ui lectores, cantores, sacrorum
vásorum custodes, et similes. Et bac quidem de
clericis per ordinationem, vel characterem in ec-
clesiasticis gradibus collocatis, Si quis antem ab
episcopo, vel monasterii praefecto solam tonsuram
babens in crimen inciderit, isne alio modo punie-
tur ? Sol. Et talis quoque est clericus, et condemna-
bitur ut reliqui clerici. Prohibebitur enim quodvis
Opus exercere, cujusmodi exercent qui Jabeni
tonsuras; quemadinodum non. conscendet. tribunal,
non leget in ambone, ad sacerdotalein gradum nou
promovebitur. Miror autem, quomodo nonnulli de-
positi chartularata ecclesiastica exercent, qux qui-
dem 801} sacrati exercent. Similiter miror , quo-
modo qui solas habent tonsuras, el pe:scastes

Digitized by Google
