801

IN EPIST. S. BASILI1 CANONICAM LT.

μίου σταυροῦ ἐχδιώχεσγαι ἀπὸ τῶν πιστῶν, ἀλλ᾽ A raculorum ostentatores, pristigiatoresque, et gen»

ἐξαχολουθοῦντας μᾶλλον τοῖς τερατολόγοι; xa! μαγγα-
voro:olc καὶ ταῖς τῶν ἐθνῶν συνγθεία!ς, xa: εἰσάγοντας
τοιούτους τινᾶς ἐν τοῖς οἴχοις διὰ χαθαρισμὲν τάχα
«ἧς ἀπὸ τῆς φαρμαχείας νοτηλείας, φησὶν ὁ ἅγοος, ἐπὶ
ἐξαετίαν ἐπιτιμᾶσθαι, "Epst δέ τις ἐναντιοῦσθαι τὸν
παρόντλ χανόνα τῷ ξι' κανόνι χαὶ τῷ ο΄. Ἐχεῖνοι μὲν
γὰρ διορίζονται τοὺς τοιούτους ὦ φονέα; ἐπιτιμᾶσθα:,
ἤτοι ἐπὶ εἴχοσιν ἐνιαυτοῖς ol ονομεῖσθαι χατὰ τοὺς
ἐχουσίους qovst , fj ἐπὶ δέκα ἔτεσι χατὰ τοῦ; ἀχουσί-
ους, ὁ δὲ παρὼν ἐπὶ ἔξ O μαι δὲ ὅτι διχφυρά ἐστι τῶν
κανόνων. Ὁ μὲν γὰρ ξε’ κανὼν περὶ αὐτουργῶν ἤτοι
μάγων καὶ φαρμαχῶν ἐροθετεῖ, ὡσαύτως xat ὁ οβ΄ περὶ
τῶν ἐ πιδιδόντων ἐχυτοὺς μάντεσιν, ἤτοι ς ρονούντων
ὁμοίως αὐτοῖς : ὁ δὲ παρὼν χανὼν περὶ ὀνθρώπων δ:ἐ-
ξεισι κατὰ πλάνην ἀκολουθησάντων τοῖς 51a, vptzo-
μένοις θεραπεύειν xai λύειν τὰ μαγιχὰ δεσμὰ καὶ
νοσήματα, μηχέτι δὲ ἀπὸ τῆς πίσ:τω: μεταστάντων.
“Ὥστε διαφορά ἐστι αὐτουργησάντων καὶ καταπρολόυ-
τῶν ἑαυτοὺς τοῖς γόησιν, ὥστε καὶ τὴν πίστιν ἀρνή-
σασθαι, xal τῶν μὴ ἀποστάντων μὲν ἀπὸ τῆς ὀρθηδό-
ξου πίστειυς, ὀλισθν σάντων δὲ διὰ τὸ ὅλως προσ:λθεῖν
τοιούτοις τισί " καὶ διὰ τοῦτο ἐχεῖνοι μὲν mieloot
χρόνοις ἐπιτιμῶνται, onto δὲ ἐπὶ ἥττοσιν. ᾿Ανάγνοιθε
καὶ τὸν β' χανόνα τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Νύσσης
ix τῆς πρὸς Λητόϊον ἐπιστολῆς οὕτω ταῦτα διαι-
ροῦντα. ᾿Απὸ δὲ τοῦ μεμνῆσθαι τὸν κανόνα ἀνθρῶ-
πων χαταμαντευομένων ἀναφαίνεται, i; νομίζω,
ὅτι οἱ χαταχρησάμενοι τῷ xax ἐπὶ ἐξαετίαν

tium consuetudines sequuntur, et eos in cedes $uas
jutroducunt ad purgandum forte. seyritidinem, qus
ex veueljvio oritur, dicit sanctus. esse sexennio
puniendos, Dicet. »utem. quispam hunc. canouem
adversari canon, 65 ct 72 : illi em m decernunt. ul
li tànquam homicidg punionter, scilicet. at vel vi-
gintí anuis pena eis impqnatur iuslar volunta-
riorum honicilarum, vel decem annos instar invo
luntarjiorum : bic vero ut. sex, Evistito autem
esse intcr canones di(f-rentiam : sexagesimus quintus
enim canon de ipsis opifleibus, sew de magicis, et
νομοῦ: is. decernit, Similiter et 72 de iis qui «e
vadunt vatibus, seu de iis qui exdem cum illis
sentiunt, Praesens autem canon disserit de lomini-
bus, qui eos per errorem seculi sunt, qui asseruut
se magica vincula ae tegritudines solvere el curare,
non tamen ἃ fide desciverunt, Est iique dilfereutia
eoruin qui per $e exercent, eorumque qui se tra-
dunt praestigialuribus, ut lidem eliam negent, et
eoruin, qui ab orthodoxa lide non defecerunt, lapsi
autem sunt quod ad aliquos hujusmodi prorsus. ac-
cesserunt, Et. deo illi quidem longiori tempore
puninntar, hi vero breviori. Lege etiam cau. 2
sancti Gregorii Nysseui ex epistola ad Latoium, qui
ea ita dividit. Ex eo autem, quod canon iwcminit
hominem qui vaticinantur, apparet, ut. existimo,
quod qui malo abusi suut, sexennio punientur. Qui
sutem senel forie erraverunt, et. desciverunt, mi-

ἐπιτιμηθήσονται. Οἱ ὃὲ ἅπαξ τυχὸν πλανηθέντες "Ὁ tius curabuntur. Et ipse euin. lioe. revera. factum

καὶ ἀποστάντες μετρίως θεραπευθήσονται. El.
δον γὰρ τοῦτο x11 πραγματικῶς γεγονός. Τῆς
γὰρ μακαρίτιδος σεθδαστῆ: χυρᾶς Ζιυῆς, τῆς συμ-
€lou τοῦ πανσεδεστάτου ἐκείνου ᾿Αλεξίου κυροῦ
Κομνηνοῦ τοῦ υἱοῦ ἀοιδίμου σεθαστοκράτορος, νόσῳ
περιπεσούσης βαρείᾳ, xai τῶν ἰατρῶν ἀπαγορευ-
σάντων τὴν θεραπείαν αὐτῆς διὰ τὴν τῶν πολυεῖ-
δῶν νοσημάτων ἐναντιέτητα, ἐθνιχοί τινες ἐπαγ-
Ὑειλάμενοι θεραπεῦσαι αὐτὴν, ὡς; δῆθεν ἀπὸ μα-
γικῶν μαγγανειῶν νεσηλευομένην, συνώθησαν ἀδί-
κω; ἐτασθῆναι πολλὰς xat θαυμαστὰς γυναῖχα; αὐ-
τῆς “ ἔτι μὴν καὶ ἄνδρας, “Ἔῤῥιπτον δὲ χρύφα ἐν
γωνίαις χηρόπλαστα εἴδιυλα καὶ σατανιχῶς προ-
ἐμῆννον τὴν τούτων ἀναψηλάφησιν xal εὕρεσιν,
Καὶ ἄλλα δὲ μυρία δεινὰ διεπράξανιο εἰς χατα.
φρόνησιν τοῦ Θεοῦ καὶ τιμωρίαν ἀνθρώπων πολλῶν,
καὶ αὐτοὶ μὲν οἱ ἄθεοι ἀπραχτήσαντες ὀφανεῖς
ἐγεγόνεισαν" Ἡ δὲ πανευγενεστάτη ἐχείνη γυνὴ οὐ
μόνον οὐκ ἀπώνατό τι, ἀλλὰ χαὶ τῇ νόσῳ χρο-
νίως προσπατταλευθεῖσα ix τοῦ βίου μετέστη, xa-
xbv ἐφόδιον ἐπιφορτισθεῖσα τὴν ἀπὸ τῶν θείων
κανόνων xa*' αὐτῆς ἀγανάχτητιν, ἣν ἐπιχουφίσαι
Κύριος ὁ θεὸς ἐπὶ τὰς ἄλλα: ἀγαθοεργίας αὐτῆς.
Μετὰ θάνατον δὲ ταύτης διὰ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀγιω-
τάτου πατριάρχου χυροῦ Λέοντος τῶν Στυππῶν ti-
vs μὲν τῶν προσγενῶν xol τῶν ὑποχειρίων αὐτῆς
βαρέως ἱἐπετιμήθησαν, ὡς πλειστάκις χαταμαν-
πευσάμενοι, καὶ ἐλοψύχως τῇ σατανιώδει ἀῤῥη-
τουργίᾳ κιστεύσαντες. Ἕτεροι δὲ διὰ μετρίου

vidi. Cum enim beate in Domino vitas conjux yii et
135 religiosi illius domini Alexii Comneni fil Hinclyti
imperatoris in gravem morbum. incidisset, et. e»
dici de ejus saniate desperassent. propter. multi-
pliciusm morborum | contrarietatem, quidam ethuici
se eam curaturos professi, ulpote que magicis 815
tificiis laboraret, effecerunt ut multe et admiraudas
ejus femiva, et viri etiam injuste examinareutur.
Clain autem. projiciebant imagiues ex cera. factas,
et satanice eorum cuntrectationem. et. invectionem
siguilicabant, atque etiam. inulta alia gravia fecc-
runt. in Dei contemptum, multorum bominum sup-
pliciwm, Et ipsi quidem impii cum rem cfficere
uon potuissent, evanuerunt, Nobiliasima auten: illa
mulier nou modo nibil adjumenti adepta est, sed
eiiam dinturno morbo vexata vita excessit, malo a
se suscepto viatico, divinorum scilicet canonum
adversus 66 indigaatione, quas Deus propter alja
ejus bona opera allevare dignelur. Post. ejus autem
mortem tempore sanciissimi patriarcha: dowini
Leonis Stuppz, nounulli quidem ejus coguati, ct
etiam subditi, graviter puniti sunt, ut qui sa-pisslue
vaticinati essent, et satanicze nefarie operation
toto animo credidissent, Alii autem mediocri sup-
plicio cursti sunt, uL qui non. Szpe, nec ex animo
malum iliud secuti essent, Est itaque canon atten-
dendus, et Dei judicio ,relinquenda cgretantium
eura, qui solo verbo dissolutas astriugil, nec se
tralere. oportel. salanicis imposturis, qua nou

Digitized by Google
