759

THEOD. BALSAMON

760

et cum ils [n precibus communicet. Et sic post duos À τῶν ὑποπιπτόντων ἴστασθαι" τὸν δὲ δεύτερον μετὰ

elapsos annos, communione dignus habeatur.

S$ANON LXII.

Qui suam ín maribus turpitudinem ostendit, ei
tewpus dispensabitur illius qui adulterii scelus
admisit,

CANON LXI.

Qui in brutorum concubitu suam impietatem pro-
fietur, esmdem rationem confitens observat.
BALS. Tanquam adulteros definit sanctas puniri
maseulorum concubitores et qui bruts ineunt om-
nes, postquam scilicet a malo defecerint et eon-

τῶν πιστῶν, καὶ συγκοινωνεῖν αὐτοῖς τῶν εὐχῶν"

καὶ οὕτω μετὰ τῆς διετίας παραδρομὴν ἀξιοῦσθαι τῆς

κοινωνίας.
ΚΑΝῺΝ Ξ΄.

Ὁ τὴν ἀσχημοσύνην ἐν τοῖς ἄῤῥεσιν ἐπιδεικνύμι-
νος τῷ χρόνῳ τοῦ ἐν τῇ μοιχείᾳ παρανομοῦντος
οἰχονομηθήσεται.

ΚΑΝῺΝ ΕΓ".

Ὁ ἐν ἀλόγοις τὴν ἑαυτοῦ ἀσέδειαν ἐξαγορεύων τὸν
αὐτὸν λόγον ἐξομολογούμενος παραφυλάττεται.
BAAE. Κατὰ τοὺς μοιχοὺς (17) διορίζεται ὁ ἅγιος

κολάζεσθαι τοὺς ἀῤῥενοκοίτα; καὶ τοὺς ἀλογενομέ-

νους πάντας μετὰ ἀπόστασιν χαὶ ἐξομολόγησιν τοῦ

fesai fuerint. De masculorum autem concubitoribus, p xaxoü, Kal ἀνάγνωθι περὶ ἀῤῥενοχοιτῶν καὶ τὸ

Lege ctiam ultimum caput 37 tit. 60 lib. quod dicit :
lis qui bruta ireunt, scu pecors insiliunt, penis
abseindatur,

ARIST. Can. 68. Qui cum maribus concumbit, ut
adulter. Perspicuus.

ARIST. Can. 65. Qui in bretorum - concubitu
suam ostendit twrpitudinem, similiter. Perspi-
cung.

CANON LXIV.

Perjurus undecim annis non erit communionis
particeps : duobus annie deflens, tribue audiens,
quatuor substratus, anuo solum censistens et
tinc communione dignus babebitur.

BALS. De perjuris lege cap. 18 tit, 15 prasentis
operis, et qux a nobis in illo acripta sunt.

ZONAR. ín can. 62, 05, 64. Perspicui sunt hi
€anones, neque ulla explanatione indigent.

ARIST. Perjarus annos decem; duos deflens,
tres audiens, quatuor substratus, unum consistens,
et tunc comimunione dignus babetur, Perspicuus.

118 CANON LXV.
Qui prastigias vel veneflcium fatetur, is honilcidse
lempore confitebitur, ita dispensalus, ut qui in
unoquoque peccato seipsum convicit.

BALS, Presigie quidem sunt, per s0las incan-
tationes, δὲ daemonum invocationes quamcunque
actionem facere. Veneficium autem esi, per noxia
pbharwaca esculentum vel proculentum aliquid com-
ponere et hominem veneno perimere. Lege etiam

€ap. 90 tit. 13 presentis operis, et qui in eo sunt
et cnp. 25 tit. 9 operis éjusdem, et que in eo
snot,

τελευταῖον κεφ. τοῦ A τίτλου τοῦ £' βιόλίον, λέγον"
Οἱ ἀλογευόμενοι, ἦτοι χτηνοδάται, χαυλοχοκπεέσθω-
σαν.

APIZT. Kav. £9. 'O ἁρσενοχοίτης, ὡς μοιχός.
Σαρής.

ΑΡΙ͂ΣΤ. Kav. ξγ΄. Ὁ ἐν ἀλόγοις τὴν αὐτοῦ ἀσέδειαν
ἐξαγορεύων ὁμοίως. Zac.

ΚΑΝΩΝ ZA'.

Ἕπίορκος (18) ἐν δέκα ἔτεσιν ἀχοινώνητος ἔσται"
δυσὶν ἔτεσι προσχλαίων, τρισὶν ἀκροώμενος, τέ9-
capo ὑποπίπτων, ἐνιαυτὸν σννεστὼς μόνον, καὶ
τότε τῆς χοινωνίας ἀξιούμενος.

ΒΑΛΣ. Περὶ ἑπιόρχων ἀνάγνωθι τὸ ιη΄ χεφ. τοῦ

C ιγ΄ τίτλον τοῦ παρόντος σνντάγματος χαὶ τὰ ἐν

ἐχείνῳ παρ᾽ ἡμῶν γραφέντα.

ZONAP. Οἱ κανόνες οὗτοι σαφεῖς εἰσιν, ἐξηγή-
σεως μὴ δεόμενοι.

APIZT. Ὁ ἐπίορκος δεκαετίαν " δύο προσκλαίων,
τρεῖς ἀκροώμενος, τέσσαρας ὑποπίπτων, ἐνιαυτὸν
συνεστώς χαὶ τότε τῆς χοινωνίας ἀξιούμενος. Za-
φής.

ΚΑΝῺΝ ΞΕ΄.

Ὃ γοητείαν (19) ἢ φαρμακείαν ἐξαγορεύων τὸν
τοῦ φονέως χρόνον ἐξομολογήσεται, οὕτως οἴχονο-
μούμενος, ὡς ἐν ἐχάστῳ τῷ ἁμαρτήματι ἑαυτὸν
ἐλέγξας.

BAAZ. Γοητεία μέν ἔστι, τὸ δι᾽ ἐπῳδῶν καὶ ἐπι-
χλήσεως δαιμόνων ποιῆσαί τινα πρᾶξιν οἰανδήτινα "
φαρμαχεία δὲ τὸ διὰ φαρμάκων δηλητηρίων co-
σκενάσαι τι βρώσιμον ἢ πόσιμον xal φαρμαχεῦσαι
ἄνθρωπον. Καὶ ἀνάγνωθι τὸ x' xey. τοῦ ἐγ τίτλου
τοῦ παρόντος συντάγματος, χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ
τὸ xt' χεφ. τοῦ 0' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματο;,
xal τὰ ἐν αὐτῷ.

Guill. Bevereyii notte.

(17) Κατὰ τοὺς μοιχούς. Moc scholium In pra-
sentem canonem, Theodcro Balssmoni hic attribu-
tum, in codice Amcrbachiano Joanni Zonare totum
ascribitur.

(18) ᾿Επίορκος. Scholisstes Harmenopali, Τοῦ-
τοῦ ὁ Νηστευτὴς ἐπὶ ἔτος àv ξηροφαγοῦντα, καὶ
"7537190712 μέχρι; ἑσπέρας, va μετανοίας ποιοῦν-
τὰ ov. IIunc. Jejunator ad. annum. damnat, siccis
vesceutem, el jojunantem uxque ad vesperam, et 350
ganitentias perngentem. Harwen. ep. can. $. 5, t. 5.

(49) Ὃ γοητείαν. Scholiastes Harmenopu'i,
Ὁ δὲ Νηστευτὴς τοὺς γόητας καὶ τοὺς. φαρμαχοὺς
ἐπὶ τοιετίαν χαταδικάϊ ec, μετὰ μετανοιῶν ἑκάστη:
ἡμέρας σν΄, καὶ νηστείας, καὶ σχληραγωγίας"
ὁμοίως δὲ καὶ τὰς γυναῖχας τὰς ποιοῦσας περίαπτα,
xal μαντενομένας, Jejunator autem. magos et vexe-
ficos ad triennium. damnat, cum. ponitentiis qwoti-
dianis 250 cumque jejunio et rigida vivendi ratione,
Similiter et mulieres, que amuleia. [uciitut, οἱ que
harivlantur. llarten. ep. can. sect, o, tit, 3.

Digitized by Google
