Ti]

1N EPIST. S. BASILII CANONICAM IT.

118

σαντα κολάξεσθαι ὡς φονέα: Αὐσις. Τὰ bxxin- A rus percussit et occidit, puniri ut bomicidam? Sol,

σιαστικὰ ἐπιτίμια οὐκ εἰσὶ κολαστιχὰ, ἀλλὰ ἀγιαστιχὰ
καὶ ἰατρευτιχά. Διὸ καὶ διορίζεται ὁ κανὼν τὸν κατὰ
παραχώρητσιν Θεοῦ ἐμπεσόντα ὁκωσδήποτε εἰς φόνον,
καὶ αὐτοὺς τοὺς ἐν πολέμῳ φονεύοντα:, θερακεύ-
εσθαι χατὰ ψυχήν χἂν ὁ μὲν μεγαλωτέρας χρῇσει
θεραπείας, ὡς φονεύων ἐχουσίω;, ὁ δὲ μιχροτέρας,
ὡ; φονεύων ἀκουσίως, f, AE ἀμύνης, fj ἐν πολέμῳ.
Ὁ δὲ πολιτικὸς νέμος χολάζει, οὗ θεραπεύει. Ὅθεν
τὸν μὲν ἔχοντα διάθεσιν εἰς τὸ φονεῦσαι τιαπωρεῖ
ὡς φονέα, τὸν δὲ ἀχουσίως φονεύοντα οὐ τιμωρεῖ
xai τὸν φονεύσαντα τὸν βιαζόμενον αὐτὸν ἀτιμώ-
ρητον συντηρεῖ, ὡς μὴ οἴχοθεν, ἀλλ᾽ ἐξ αἰτία,
τοῦ φονευθέντος εἰς τὸ φονεῦσαι χατεπειχθέντα.
Οἶμαι δὲ ὅτι χαὶ ὁ φονεύσας ἐξ ἀμύνης xarà τὸν
πολιτιχὸν νόμον τότε συντηρηθήσεται ἀκόλαστος,
ὅπαν ἐφόνευσε τὸν πληγὴν θανατηφόρον ἐπενεγχόντα
αὐτῷ, ἣ βίαν ὁμοίαν, οὐ μὴν καὶ τὸν ἐλαφρὰν καὶ
ἰάσιμον πληγὴν ἐπενεγχόντα αὐτῷ, ἤγουν μετρίαν
βίαν, καὶ ἣν ἐξύνατο χωρὶς φόνον διαφυγεῖν. Τηνι-
καῦτα γὰρ ὡς φονεὺς χολασθήσεται. Φησὶ γὰρ τὸ ιδ'
χεφ. τοῦ 10 «(xov τοῦ € βιδλίου * Ὁ τὸν ἐπελθόντα
φονεύσας ἐν ᾧ περὶ τῆς ζωῆς ἐχινδύνευεν, ἀνεύθυ-
νός ἔστι φονεύειν. Καὶ κατὰ θέμα τοῦ αὐτοῦ τὸν
λῃστὴν ἐπιόντα ἀκινδύνως ἔξεστι φονεύειν. Ἐγὼ δὲ
εἶδον ἱερέα χαθαιρεθέντα σννοδικῶς, ὅτι ἕτερον ἱερέα
ἀναλαδόμενον παρὰ θέλησιν τούτου βιδλίον ἐκ τῆς
ἰχχλησίας αὐτοῦ χατέσχε. καὶ ἀνελάδετο ἐριστιχῶς
ἐχ τούτου τὸ οἰκεῖον βιδλίον͵ χἀντεῦϑεν συνέδη τὸν

l'enz ecclesiastice non puniunt, sed sanctificant es
medentur ; et ideo decernit canon, ot qui quomo-
docunque Dei permissione in cedem inciderit, et
ipsi etiam qui in bello occiderunt, in anima medi-
cinam accipiant : etsi bic quidem majore opas babet
medicina, ut qui sponte interfecit, ille vero minore,
ut qui non voluntarie, vel in sui defeusione vel in
bello. Lex autem civilis punit, non medetur. Undc
etiam eum, qui hahel affectum interficiendi, punit
ut homicidam : eum vero, qui involuntarie inter-
ficit, non pünit ; οἱ eom, qui vim illi inferentem
peremit, impunitum conservat, ut qui non ex se,
sed ab eo qui fuit interfectus ad occidendum im-
pulsus est. Existimo sutem, quod qui etiam in sui
defensione occidit, tuuc impune abibit, quando eum
interfecit, qui vulnus illi mortsle inflixit, vel vim
similem : non autem eum, qui levem ac medicahi-
lem illi plagam attlit sive vim modicam, quam
etiam sine cde effugere potuit. Tune. enim nt ba-
micida punietur. Dicit enitn caput 15, tit, 59, lib. rx :
Qui eum interfecit, qui ita invadebat, ut. in vite
periculum adduceretar, non est reos honmicid'i, Et
secundum ejus thema, latronem. invadentem. im-
pune licet interücere. Ego autem vidi sacerdotem
synodaliter d. positam, quod slterum sacerdotem,
qui prater ejus voluntatem librum ex. eccl.sia sua
accipiebat, detinuit, et. librum proprium e manu
ejus contentiose recepit, et ez eo evenit, ut sacei-

ἀφαιρεθέντα τὸ βιδλίον ἱερέα λειποθυμῆσαι, xal; dos, cui liher ablatus. est, deliquium animi pate-

αὐθωρὺν ἀποθανεῖν, “Ἕτερος δὲ μοναχὸς καὶ ἱερεὺς
ἀπὸ τῆς μονῆς τοῦ Στερίου καθῃρέθη ὁμοίως, ὅτι
μοναχόν τινα ὑδρίσανγτα αὐτὶν ἀνθύδρισε τραχέως,
καὶ συνέδη τὸν οὕτως ὑδρισθέντα, ἅμα τῷ áxoüs»t
τὴν ὕδριν, στενάξαι, χαὶ τὴν ψυχὴν ἀπερεύξασθαι.
Καὶ ἀρχιερεὺς, ᾿Αγαρηνὸν φονεύσας κατ᾽ αὑτοῦ
ξίφος ἀνατείναντα ἐν χαιρῷ πολέμον, χκαθηρέθη
ὁμοίως.

ZQNAP. Ὃ πλήξας τινὰ χαιρίως, ὥστε ἐκ τῆς
πληγῆς ἐκείνης τὸν πληγέντα θανεῖν, φονεύς ἐστι"
καὶ οὐκ ἐξαιρεῖται αὐτὸν τοῦ ἐγχλήματος τὸ μὴ κατ-
ἀρξασθαι, ἀλλὰ πληγῆναι πρότερον παρ᾽ ἐχεΐνου,
καὶ οὕτω πλῆξαι αὐτὸν, ἀμυνόμενον τὸν πλήξαντα.

APIST. Ὁ πλήξας πρὸς θάνατον, καὶ ἀρχόμενο;,
καὶ ἀμυνόμενος, ἀνδροφόνος.

Ἐάν τις ἐν μάχῃ πληγὴν ἐπάγῃ τινὶ καιρίαν, θά-
vatov ἀπειλοῦσαν, xiv πρῶτος ἤρξατο τῆς πληγῆς,
χἂν ὑπ᾽ ἐχείνου πληγεὶς, καὶ ἐχδικῶν ἑαυτὸν καιρίως
ἀντέπληξε, φηνεύς ἔστιν" εἴτε δὲ ἐχούσιοι καὶ ἀμφό-
τεροι, εἴτε ἀχούσιοι, ἀπὸ τοῦ ὀργάνον τοῦ πλήξαντος
χριθήσονται, καὶ ἀπὸ τῶν λοιπῶν ὧν παρέδωχε
γνωρισμάτων ἐν τῷ ὀγδόῳ χανόνι.

ΚΑΝΩΝ ΜΔ'΄.

Ἢ διάκονος ἡ τῷ “Ἕλληνι συμπορνεύσασα οὐ δεχτή
ἔστιν εἰς κοινωνίαν " εἰς δὲ τὴν προσφορὰν δεχθή-
σεται τῷ ζ' ἔτει, δηλονότι ἐν ἀγνείᾳ ζῶσα, Ὁ δὲ
μετὰ τὴν πίστιν Ἕλλην πάλιν τῇ ἱεοοσυλίᾳ προσιὼν
ἐπὶ τὸν ἔμετον ἐπιστρέφει. Ἡμεῖς οὖν τῆς διακόνου

retur, et ipsa hora moreretur. Alius autem monachus
et sacerdos ex Tyrii monasterio similiter est depo-
Situs, quod monachum quewdam, qui eum injuria
sffecerat, gravi vicissim injuria affecit, et accidit,
ut qui sic injuria affectus est, simul ac injuriam
audivit, gemeret e, animam eruetaret. Antistes quo-
que qui Agarenum belli tempore ensem jn ipsum
vibrantem interfecerat, similiter depositus est.

ZONAR. Qui alteri lethale vulnus inflixit, ez quo
postes vulnere percussus exspiravit, homicida est ;
nec ex eo liberatur a crimine, quod non ipse verbe
rendi initium fecerit, sed prior ab illo fucrit vulne-
ratus, exindeque ipsum, dum sibimet illatum vulnus
ulciscitur, vulueraverit,

D ARIST. Qui ad mortem percussit, tam lacesseus,

quam ulcisceus, homicida est.

Si quia in pugna vulous letbale cuipiam intolit,
mortem minitans, licel primus vulnerare ceopit, aut
ab eo percussus et sese ulciscens, lethaliter reper-
cussit, homicida est, Num voluntarii aotem. ambo
erant aut. involuntarii, a percutientis instrumento
judicabuotur, et ab. aliis judiciis quse In octavo ca-
none tradidit.

CANON XLIV
Diacouissa, quze un» cum Graeco fornicata est, non
est ad communionem adinittenda, ad oblationem
autem septimo anno admittetur, scilicet si in
castitate vitain agat. Graxus aotem, qui post
fldem rursus ad sacrilegium accedit, ad vomitia

Digitized by Google
