713
Ἕν ol ὑπεξούσιοι παῖδες παρὰ γνώμην τῶν γο À

νέων αὐτῶν συναλλάττειν γάμον οὐ δύνανται, πολλῷ

μᾶλλον οἱ οἰκέται. Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ ἡ δούλη ἡ ἔχδι»

δοῦσα ἑαυτὴν ἀνδρὶ παρὰ γνώμην τοῦ ἰδίου δεσπότον,

ὡς πόρνη ἐπιτιμηθήσεται" εἰ δὲ μετὰ ταῦτα κατὰ γνώ-

μὴν τοῦ δεσπότου συναφθῇ αὐτῷ, νομίμως ἐγήματο.
. KANQN MA'.

Ἡ dv τῇ χηρείᾳ ἐξουσίαν ἔχουσα ἑαυτῆς συνοιχεῖν
ἀνέγκλητος, εἰ μηδείς ἐστιν ὁ διασπῶν τὸ συνοι-
κέσιον, τοῦ ᾿Αποστόλου εἰπόντος, ᾿ὰν ἀποθάνῃ
ὁ ἀνὴρ, ἐλούθερός ἐστιν ᾧ θέ.δι γαμηθῆναι͵
μόνον ἐν Κυρίω.

Γυνὴ τις χηρεύσασα ἤθελεν ἑτέρῳ συζευχθῆναι
ἀνδρὶ, καὶ οὐ παρεχωρεῖτο, ἢ καὶ συζευχθεῖσα ἐπ-
ἐτιμᾶτο. Ἠρωτήθη οὖν περὶ τοῦτο ὁ ἅγιος xal ἀπ-

ἐφήνατο ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ἡ χήρα ἑτέρῳ συναφθῆναι B

ἀνδρὶ, ἐὰν τέως αὐτεξουσία ἐστί, Τοῦτο δὲ χρατήσει εἰς
μόνην δευτερογαμίαν * τριτογαμίαν γὰρ ὁ ἅγιος οὐ πα-
ραχωρεῖ. Ὥστε καλῶς ἡ γυνὴ t χηρεύσασα àv δευτερο-
γαμήσῃ. καὶ δευτερογαμήσασα οὐχ ἐπιτιμηθήσεται, εἴ-
περοὺχ ἔστιν ὑπεξουσία * ἐὰν γάρ ἐστιν ὑπεξουσία, ἐπεὶ
ὀξχων ταύτην ὑπεξουσίαν δύναταιδια πᾶσαι τὸν γάμον,
ἐπιτιμηθήσεται xat αὕτη ὡς πορνεύσασα. Πλὴν καὶ
αἱ γυναῖχε: δευτερηγαμοῦσαι τῷ ἐπιτιμίῳ τῶν δευ-
τερογαμούντων ὑπόχεινται, καθὼς πολλάχις εἴπομεν.
᾿Αχούων δὲ τοῦ ἁγίου λέγοντος ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας
τὴν χήραν ᾧ θέλει γαμεῖσθαι, μὴ εἴπῃς δύνασθαι
αὐτὴν ἀσεδεῖ 1) ἑτέρῳ τινὶ ἀναξίῳ τοῦ γένους αὐτῆς
συνάπτεσθαι " ἀλλ᾽ εἰπὲ ὀφείλειν αὐτὴν νατὰ κανόνας
καὶ νόμους δευτέρῳ ἀνδρὶ γαμεῖσθαι. Φησὶ γὰρ τὸ
a' χεφ. τοῦ δ΄ τίτλου τοῦ χη’ βιδλίου " Γάμος ἐστὶν (c
ἀνδρὸς χαὶ γυναιχὸς συνάφεια χαὶ συγχλήρωσις τοῦ
βίου παντὸς, θείου τε καὶ ἀνθρωπίνον κοινωνία,
Καὶ ὁ λα’ χανὼν τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου, xal
δοβ᾽ κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου χωλύουσι
φοὺς ὀρθοδόξους μετὰ αἱρετικῶν συνάπτεσθαι, xal
τὸ β΄ θέμα τοῦ Q' χεφ. τοῦ εἰ τέτλου τοῦ χη’ βιδλίου
φησίν * Οὐχ ἔῤῥωται ὁ γάμος τῆς θυγατέρος ἢ ἐγ-
γόνης τοῦ ἀξιωματιχοῦ πρὸς ἀπελεύθερον dj σχηνι-
κὸν, ἢ σχηνιχοῦ υἱὸν ἢ σχηνικῆς, Ὃ δὲ χραταιὸς
καὶ ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς διαφόρων συνοιχέσια εὐγε-
γῶν συναφθεισῶν ἀνδράσιν εὐγενέσι διέσπασε, χαὶ
τοὺς συναφθέντας μεγάλως ἐχόλασεν. Οἷόν τι πε-
πρίηχε καὶ εἰς τὸν βασιλιχὸν γραμματιχὸν, κύριον
Θεόδωρον τὸν Μεσαρίτην, τοῦ σεδαστοῦ τοῦ Βρυεννίου
τὴν θυγατέρα χωρὶς εἰδήσεως βασιλικῆς εἰς γυναῖκα D
λαδόντα. Τὸ μέντοι τῷ κανόνι προσχείμενον, καὶ λέ-
yov, μόνον ἐν Κυρίῳ, προσετέθη διὰ τοὺς ἀπίστους.
Ἐν Κνρίῳ γὰρ συναλλάττει γάμον ἡ μετὰ ὀρθοδόξου,
οὐ μὴν μετὰ αἱρετιχοῦ συναφθεῖσα.

ZONAP. Χηρεύσασα γυνὴ χαὶ μὴ οὖσα ὑπεξουσία
χονεῦσιν, ὥστε χρήζειν τῆς ἐχείνων συναινέσεως ἐ πὶ
φῷ γάμῳ, ἀνέγχλητός ἔστε δεύτερον συναλλάξατα
γάμον, εἰ μηδείς ἐστιν 6 διασπῶν τὸ συνοιχέσιον,
κουτέστιν, εἰ μή τινές εἰσιν ὑπεξουσίαν αὐτὴν ἔχον-
τες, ἦτοι πατὴρ, ἢ πάππος, ol καὶ διασπᾷν δύνανται
«τὴν διὰ τοῦ γάμου συνάφειαν, μὴ συναινέσαντες ἐπ᾽

* | Cor. vii. 39,
Parnor. 6g. CXXXVHI.

IN EPIST. S. BASILII CANONICAM If.

714
Si pueri sub potéstate prater pareutum suarum

sententiam matrimonium contrahere non possunt,

multo magis servi. Propterea itaque et ancílla quie

preter domini sui sententiam se viro dedit, vt

fornicatrix ponas iuet. Si autem postea. cum do-

mini voluntate ei conjungatur, legitime nupsit.

CANON XLI.

Qus in viduitate babet sui potestatem, et viro co-
habitat, ab omoi accusatione est libera, si nemo
est qui conjugium divellat; cum dicat Apostolus,
Si mortuus sit maritus, libera est, ui nubat cui ve-
lit, tantum in Domino ".

BALS. Mulier quedam vidua volebat alii viro
matrimonio conjungi: et non ei permittebatur, vel
etiam conjuncta puniebatur. Sanctus ergo de eo
interrogatus esi, et respondit, quod est in vidus
potestate ut alii viro conjungatur, si tunc est sui
juris. Hoc autem in sola digamia servabitur : neque
enim sanctus trigamiam permitüt. Recte ilaque
mulier vidua secundo nubet, et cum secundo nupse-
rit non punietur, sí quidem non est eub potestate :
sed si sit sub potestate parentis constituta, quoaiam
qui est babet in potestate potest matrimonium
dissolvere, ipsa quoque, ut qu: sit fornicata, pu-
nietur. Sed et mulieres, qux secundo nubunt,
digamoruim supplicio subjiciuntur, ut sepe diximus.
Cuio. autein audis sanctum diceniem esse ín pote-
státe viduas nubere cui velit, ne dixeris eam posse
impio, vel alicui alii suo genere indigno conjungi.
Sed die eam debere secundum leges et canones
secundo viro nubere. Dicit eniin primum cap. tit. ὦ
lib. zxviti : Matrimonium est viri el mulieris con-
juuctio, et 10tius. vitt$ consuetudo, divinarum et
bumsnarum rerum societas. Et syu. Laodicene
canon 31, et can. 72 syn. in Trullo, prohibent or-
tbodoxos cum bsereticis conjungi , et thema 2, cap. 7
lit. 5, lib. xxviu dicit : Non est validam matrimo-
nium (Mig vel ncptis viri senatorii cuam liberto vel
scepnico, vel scenici aut scenicze filio. Potens autem
et sanctus noster imperator, cum nobilium aliquot
mulierum, cum viris ignobilibus contracta essent
matrimonia, ea separavit, et conjunctos valde pu-
nill. Quemadmodum etiam fecit et in regium gram-
maticum dominum Theodorum Mesaritem qui Au-
gusti Briednii 109 liam, absque imperatoris
scientia in uxorem acceperat. Quod autem adjicitur
canoni, et dicit, Solum in Domino, adjectum est
propter infideles. In Domino enim matrimonium
contrahit, qua& cum orthodoxo, non cum berelico
matrimonium contrahit.

ZONAR. Mulier qux vidua es!, nee parentum
potestati subjecta, ut illorum consensu ad nuptias
contrabendas indigeat, absque ulla noxa secundis
nuptiis illigari potest, si nemo sit qui conjugium
dissolvat, hoc est, si nulli sint, qui illam su: ob-
noxiam potestati babeant, pater nimirum, aut avus,
quibus etiam dirimere matrimonii societatein datum

23

Digitized by Google
