821

IN EPIST. S. BASILII AD GREGORIUM PRESBYTERUM.

822

συναφθήσονται ἀδελφοΐ * xal ἐπὶ τούτοις, φησὶν, ὅτι À tur. Juxta istam itaque rationem fratres etiamnum

ὁ δεύτερος γάμος πορνείας παραμυθία ἐστὶ, τουτ-
ἐστιν, ἵνα μὴ εἰς πορνείαν ἐχχυλίωνται οἱ ἄνθρωποι,
Διὰ τοῦτο συνεχωρήθη ἡ διγαμία, ἀλλ᾽ οὐχ ἵνα mpó-
φάτις γίνηται ἀσελγείας. Καὶ τὸν μέγαν Παῦλον, ὃς
τὸν 0:21: (^v συγχωρεῖ γάμον, παράγει λέγοντα, El
οὖκ ἐγχρατεύονται γαμησάτωσαν, καὶ οὐ προσέ-
θετο, φησὶν, ὅτι γαμοῦντες παρανομείτωσαν. Εἶτα
καὶ ἄλλωθεν κατασχευάζει τὴν ἀτοπίαν τῆς πρά-
ξεως, λέγων, Ὁ τὴν τῆς ἀπελθούσης γυναικὸς αὐτοῦ
λαδὼν ἀδελφὴν, καὶ παιδοποιησάμενος ἐξ ἀμφοῖν,
ποίαν τοῖς τέχνοις προσηγορίαν περιποιήσεται;
xai πῶς ἀλλήλους οἱ παῖδες καλέσουσιν ; ᾿Αδελφοὺς,
ὡς ἐξ ἑνὸς προσελθόντες πατρὸς, ἢ ἀνεψιοὺς ἤγουν
ἐξχδέλφους, ὡς bx δύο γενόμενοι ἀδελφῶν ; Πολλα-
χοῦ δὲ εὕρηνται περὰ τοῖς παλαιοῖς τῷ τῶν ἀνε-
qi» χαλούμενοι ὀνόματι οἱ ἐξάδελφοι" ᾿Αμφότεραι
γὰρ, φησὶ, αἱ χλήσεις, ἡ τῶν ἀδέλφων δῃλονότι καὶ
τῶν ἀνεψιῶν, αὐτοῖς προσαρμόζουσι διὰ τὴν σύγχυ-
σεν τῆς συγγενείας. Καὶ ἔτι ἐπαγωνίζεται λόγῳ; M-
γων, ὅτι ὁ λαδὼν τὴν ἀδελφὴν τῆς προτέρας συμ-
δίου, τὴν θείαν τῶν ἑαυτοῦ τέχνων, τῶν Ex πρώτου
γάμου, καθίστησιν αὐτῶν μητρυιάν, καὶ ὀφείλουσαν
στέργειν αὐτοὺς ὡς ἀδελφόπαιδα:" χατ' αὐτῶν ὁπλί-
ζει αὑτὴν ζηλοτυποῦσαν. "Ὥσπερ γὰρ φυσιχόν τι ná-
Coq ταῖς μητρυιαῖς πρὸς τοὺς ἐξ ἄλλου γάμον παῖδας
πῶν οἰκείων ἀνδρῶν ἡ ζηλοτυπία ἐμφύεται, xal τοῖς
μὲν ἐχθροῖς, θανόντων τῶν ἐναντίων αὐτοῖς, τὸ μῖσος
ἀμδλύνεται * αἱ δὲ μητρυιαὶ τῆς ἔχθρας πρὸς τὰς ἀν-

sibi invicem conjungentur? 1449 Adhzc, ait, quod se-
cundum matrimonium fornicationis remedium est ;
hoc est, ne homines ad fornicationem evolverentur;
propterea concessa est digamia, sed non ut libidi-
nis excusatio esset, EL magnum Paulum, qui se-
cundum matrimonium concedit, citat, dicentem ,
Si se mon contineant, matrimonium contrahant ! :
et non. adjecit, dicit, quod uxores ducentes contra
legem faciunt. Postea aliunde etiam actionis ab-
surditatem ostendit, dicens, qui mortus uxoris sua
sororem dncit, el filios ex ambabus gignit, qualem
liberis appellationem imponet? et quomodo se in-
vicem pueri vocabunt ! Fratres, ut qui uno patre
prognati sunt; an ἀνεψιοὺς sive consobrinos, ut ex
duabus sororibus natos ? Multoties autem consobrini
spud veteres ἀνεψιοὶ dicti inveniuntur. Utraque
enim appellatio, inquit , fratrum scilicel et conso-
brinorum, iis propter cognationis confusionem ada-
ptantur. Adhuc etiam ratione certat, dicens, quod
qui prioris conjugis sororem ducit, suorum ex pri-
mo matrimonio liberorum materteràm novercam
eorum facit, οἱ obligatam eos tanquam nepotes di-
ligere; eamque contra illos. z«lotypia laborautem
armat; novercis enim jo conjugum suorum cx alio
matrimonio liberos zelotypia tanquam naturalis
passio ingeneratur ; et inimicis quidem, cum adver-
sarii ipsorum mortui sunt, odium obtunditur : no-
verc autem inimicitiam contra smulas ipsarum

τιζήλους αὐταῖς μετὰ τὸν ἐκείνων θάνατον ἄρχονται. ( post earum mortem incipiunt, Summa aulem , in-

Κεφάλαιον δὲ, φησὶ, τῶν εἰρημένων τουτέστιν, tva
συντόμως εἴπω τὸ πᾶν " εἰ μὲν ὁ δευτερογαμῆσαι
ζητῶν νόμιμον θέλει συναλλάξαι γάμον, ἤνοιχται
αὐτῷ πᾶσα fj οἰχουμένη, xat οὐκ ἐπιλείψει αὐτῷ
γυνὴ, fj συμδιώσεται κατὰ νόμους" εἰ δὲ διὰ πάθος
ζητεῖ τῇ δὲ ἐρωτιχῶς ἴσως διακείμενος, χαὶ διὰ τοῦτο
σπεύδων συζυγῆναι αὐτῇ, διὰ τοῦτο μᾶλλον ἀπὸ-
χλεισθήτω, ἵνα μάθῃ τὸ ἑαυτοῦ σχεῦος, καὶ τὰ ἑξῆς
τοῦ ᾿Αποστόλου ῥήματα. Ἐδουλόμην, φησὶ, καὶ
πλείονα γράψαι, ἀλλ᾽ ἐπέχει p& ἤγουν ἀναχόπτει
τὸ μέτρον τῆς ἐπιστολῆς * οὐ γὰρ μαχρηγορίαν
ἔχειν δεῖ τὰς ἐπιστολάς. Εὔχομαι δὲ, ἢ τὴν παραί-
γεσιν ἰσχυροτέραν τοῦ πάθους γενέσθαι, ἀντὶ τοῦ
ἰσχύσαι τοσοῦτον, ὥστε λῦσαι τὺ πάθος “ ἡ μὴ εἰς
τὴν ἡμετέραν χώραν τὸ ἄγος τοῦτο ἐπιδῆσαι, μὴ
προχωρῖσαι τὸ μίασμα τοῦτο εἰς τὴν ἡμῶν ἐνορίαν *
ἀλλ᾽ ὅπον ἐτολμήθη, ἐκεῖ ivanogstvat,

quit, eorum, qux dicta sunt, liec est, ut breviter
nimirum totum dicam, si is, qui secundas inire nu-
pias quirit, legitimum contrahere velit matrimo-
nium, totus terrarum orbis ei patet; nec ei deficiet
mulier, quacum vitam legitime transigat ; sin au-
tem, amore forsitan incengua, propter passionem
hanc unam sibi quarit, ac proinde ei coujungi stu-
det, propter eam causam potius excludatur, ut gi-
scat vas suum, ei qua sequuntur Apostoli verba.
Et. plura, inquit, scribere volui, sed epistole men-
sura me inhibet, sive impedit : epistolas enim ver-
borum prolixitatem habere non oportet. Precor àu-
tem, vel hanc exhortationem poselone potentiorem
teri, hoc est, tantum valere, ut passionem solvat ;
vel scelus istud in nostram regionem non venire,
istam scilicet in nostra territoria non procedere
immunditiem ; sed ubi coepta est, ibi permaneat.

TOYAYTOY IIPOX TPHTUFHON IIPEXBYTEPON, OZTE ΧΩΡΙΣΤΗΝΑΙ AYTON TOY ZYNOIKOYTYNAIOY.
EJUSDEM AD GREGONIUM PRESBYTERUM, UT SEPARETUR A MULIERCULA CUM

QUA HABITABAT.

ΚΑΝῺΝ II6'.
Ἕνέτυχόν σου τοῖς γράμμασι μετὰ πάσης μαχρο-
θυμίας, καὶ ἐθαύμασα πῶς, δυνάμενος ἡμῖν συντό-
pios καὶ εὐχόλως ἀπολογήσασθαι διὰ τῶν πραγμά-

των, τοῖς μὲν κατηγορουμένοις ἐπιμένειν χαταδέχῃ,.

λόγοις δὲ μακροῖς θεραπεύειν ἐπιχειρεῖς τὰ ἀνίατα.
Οὔτε πρῶτοι οὔτε μόνοι, Παρηγόριε, ἐνομοθετήσα-
μὴν γυναῖκας ἀνδράσι μὴ συνοικεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἀνάγνωθι

! | Cor. vii, 9.

CANON LXXXIX.

Legi tuas litteras cum omni patientia ; sumque
admiratus, cur cum possis apud nos breviter et
facile factis tuis causam agere, in rebus repre-
hensis persistere velis, ac longis sermonibus curare
tentes insanabilia. fee primi, nec soli, Paregori,
sancivimus, ut ne una cum viris habitarent mulie-
res. Sed lege canouem a sanctis nostris. l'atribus

Digitized by Google
