731

THEOD. DALSAMON

132

tum eaput septimi tituli. vicesimi octavi libri quod A χη’ βιδλίου ἔχον οὕτως * Ἐπεὶ δέ τινες τὸν ἡμέτερον

sic habet : Quia autem nonnulil student nostram
legem iransgredi in qua specialiter causas enume-
ravimus, ex quibus solis potest emitti divortium,
vel a viro, vel à muliere, Jubemus prater illas cau-
888 nullo modo fieri. divortium, vel factum confir-
imáti, vel ex cousensu matrimonium dissolvere, et
peccata aliis condonare, Sin autem preter causas a
nobis defluitas ausi fnerint aliqui dissolvere matri-
monlum, jubemus, si quidem descendentes habeant,
sive ex ipso, sive ex alio matrimonio. dare illis
eorum substantias, secundum legum ordinem, vi-
rumque et. mulierem. iutrudi in monagterium toto
vitse sux tempore, et ex uniuscujusque facultatibus
circiter quatuor uncías monasteriis in quie immit-
tentur separari : marito acilicet ne usum quidem
babente ejus partis, qua datur liberis. Sin autem
descendentes non habeant, sed ascendeutes inve
niantvr, ipai tertiam partem faeuliatum accipiant,
preterquam si impie matrimonii solutioni consen-
serint, Duz autem partes monasteriis in quie unus-
quisque injicitur, separentur. Sia autem nec de-
scendentes, nec ascendentes luerint, vel si etiam
ascendentes ei quod facium est consenserint, jube-
wus omnes facultates dari monasteriis in qui con-
jeeti sunt, ne propter hane inventlonem, Dei quoque
iudicium contempatur, δὲ lex. nostra transiliatur.
Sed et ces, qui ejusmodi vefarios contractus com-
ponunt, corporslibus poenis subjici jubemus, et

παραθαίνειν σπουδάζουσι νόμον, ἐν (p ἰδιχῶς τὰς
αἰτίας ἀπηριθμησάμεθα ἐξ ὧν μόνων διαζύγιον δύ -
γαται πέμπεσθαι ἣ ἐχ τοῦ ἀνδρὸς, ἣ ἐχ τῆς γυναι.
xbe, χελέύομεν παρ᾽ ἐχείνας τὰ; αἰτίας μηδενὶ τρό-
πῳ διαζύγια γίνεσθαι, ἢ ἐῤῥῶσθαι τὰ γινόμενα, ἃ
κατὰ συναίνεσιν τοὺς γάμους διαλύειν, xal συγχω-
ῥεῖν ἀλλήλοις τὰ ἁμαρτήματα. Εἰ δὲ παρὰ τὰς ἀφ
ἡμῶν διωρισμέγνας αἰτίας τολμήσουσί τινες διαλύειν
τὸν γάμον, κελεύομεν, εἰ μὲν κατιόντας ἔχοιεν» εἴ:
ἐξ αὐτοῦ εἴτε ἐξ ἄλλου γάμου, τὰς οὐσίας αὑτῶν Exct-
vote δίδοσθα:, χατὰ τὴν τῶν νόμων τάξιν, καὶ τόν τε
ἄνδρα χαὶ τὴν γυναῖκα εἰς μοναστήριον ἐμδάλλεσθαν
ἐπὶ πάντα τὸν τῇ; ζωῆς αὐτῶν χρόνον, καὶ ἐκ τῆς

" kxácvn; περιουσία; ἀνὰ τέσσαρας οὐγγέίας Sul; po-

ναστηρίοις ἐν οἷς ἐμδάλλονται, ἀφορίζετθαι" τοῦ ἀ.-
δρὸς διλονότι μηδὲ χρῆσιν ἔχοντος τοῦ διδομένον tot,
παισ' μέρους. El δὲ κατιόντα; μὴ ἔχοιεν, ἀλλὰ ἀνεόν-
τες εὑρίσχονται, τὸ τρέτον μέρος τῆς οὐσίας λαμδά-
νεῖν αὐτοὺς, εἰ μὴ τῇ ἀσεδείᾳ τῆς λύσεως τοῦ 1& aov
συνῇνεταν. Τὰ δὲ δύο μέρη τοῖς μοναστηρίοις, ἐν οἷς
ἴχαστης ἐμδάλλεται, ἀφορίζεσθαι, Εἰ δὲ μήτε’ κατ-
ἰόντες μήτε ἀνιόντες εἶεν, $ καὶ εἰ οἱ ἀνιόντες συν-
φνεσαν τῷ γεγονότι, χελεύομεν πᾶσαν τὴν οὐτέαν
τοῖς μοναστηρίοις, ἐν οἷς ἐνεδλήέθησαν δίδοσθαι, tva
μὴ διὰ ταύτης περινοίας xal τὸ τοῦ Θεοῦ χρίμα κα:
ταφρονηϑείη, xal ὁ ἡμέτερος νόμος παραδαλγῇ. ᾿Αλλ: ὰ
xai τοὺς ὑπουργοῦντας ταῖς τοιαύταις λύσεσι τον
γάμων, ἣ τὰ τοιαῦτα ἀβέμιτα συμδόλαια συντιθέν-

miti jo exsilium, Si autem ii qui matrimonium € τας ταῖς εἰς σῶμα ποιναῖ; ὑποδάλλεσθαι χελεύομεν,

solvere conati sunt, rursus velint seipsos iatrimo-
nio conjungere, priusquam in monasteria injiciantur,
damus eis hoc agendi facultatem οἱ praedictas illis
penas condonamus, et ut facultates suas habeaut
ipsis concedimus, et ui la. inter ec vivant, perinde
80 si nibil Inter se hujusmodi peccassent : ni una
*Ulem persona velit revoca:e matrimoniunt, si
altera persona non consenserit, adversus eum qui
non vult, poena serventur. ᾿ς autein omnia. ser-
vari jubemus, et in. lac. urbe regia, et in. provia-
ciis, et per comitem privatorum, et scholam Pala-
tinorum, et per praesides provinciarum, ct eorum
ordines, ipsis scientibus, quod si peccato hujusmodi
Conunisso se segniter gesserint, et non lizec. omnia
servaverint, et exterminationem, εἰ poblic.-tionem
3ubibunt, ὡς autem ipsa servare jubemus loci

suoque sanctissimos E07 episcopos, ut eorum pro-. Ὁ

videntia, person:e qux traditze sunt, ia. monasteria
ron;iciantur, οἱ ex rebus ipsis ea quie & nobis de-
(inta sunt, monasteriis pribeantur.

ZONAR. Qus a viro dimissa est mulier, capliaxin

itam agere. oportere affiraiat, unt si alteri se viro

adjuuxerit, adulteram judícari : profertque Domini
sevtentiam, dicentis : Qui dimisit uxorem suam, ez-
cepta. fornicationis causa, fucit eam. adulterari, ut
proinde, inquit, ex quo adultera ipsa a Domiuo πος
minata est, vetita illi sit, eum alio vire matrimonti

xaX εἰς ἐξορίαν πέμπεσθαι. Εἰ δὲ ol τὸν γάμον λύξιν
ἐπιχειρήσαντες βυυληθῶσι πάλιν ἑαυτοὺς συζευγνῦ -
ναι, πρὶν ἐμδληθῷσι μοναστηρίοις, ἄδειαν αὐτοῖς
δίδομεν τοῦτο ποιεῖν, xol τὰς προ:ιρημένας ποινὰς
σνγχιωροῦμεν αὑτοῖς, καὶ τὰς ἰδίας περιοναίας ἔχειν,
xai οὕτω πρὸς ἀλλήλους ζῇν, ἕως ἂν εἰ μηδὲν τοιοῦ-
τὸν ἡμαρτημένον ἐτύγχανε " τοῦ ἕνος δὲ βουλομένου
τὸν γύμον ἀνακαλέσασθαι, el uh συναινέσει τὸ ἔτε-
pov πρότωπον, κατὰ τοῦ μὴ βουλομένου χρατεῖν τὰς
ποινάς. Ταῦτα δὲ πάντα φυλάττεσθαι χελεύομεν ἕν τι
τῇ βασιλίδι ταύτῃ πόλει xal ἐν ταῖς ἐπαρχίαις διὰ τε
τοῦ χόμητος τῶν πριθάτων xai τὴς τῶν Παλατίνων
σχολῆς, χαὶ τῶν ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ἀρχόντων, καὶ
τῶν τάξεων αὐτῶν͵ εἰδότων αὐτῶν ὡς, εἰ ῥᾳγυμἐ-
σονᾶι τοιούτου τινὸς ἀμαρτανομένου, καὶ μὴ πάτα
ταῦτα παρχφυλάξουσι, xal ἐξορίαν xai δήμευτιν
ὑποστήσονται. Ταῦτα δὲ αὐτὰ χελεύομεν παραφυ-
λάττειν καὶ τοὺ; χατὰ τόπον ὁστιωτάτους ἐπισχόπους,
ὥστε προνοίᾳ αὐτῶν τὰ παραδεδομένα πρόσωπα ἐν
μοναστηρίοις ἐμδάλλεσθαι, καὶ Ex τῶν πρ:γμάτων
αὐτῶν τὰ παρ᾽ ἡ ἵν διορισθέντα τοῖς μοναστηρίοις
παρέχεσθαι.

ZQNAP. Τὴν παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ἀπολυθεῖσαν γυ-
valxa ἀπαιτεῖσθαι λέγει ἄζυγα μένειν, ἢ ἑτὲρῳ
σωνοιχοῦσαν, μοιχαλίδα λογίζεσθαι" καὶ τὴν τοῦ
Κυρίου ἀπόφασιν παράγει, εἰπόντος " 'O dxolócear
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ πωρεχεὺς Αόγου πορνείας
ποιεῖ αὐτὴν μοιχᾶσθωι" ὥστε, φησὶν, ἐκ τοῦ μο!-
“αὐὐδα αὐτὴν παρὰ τοῦ Κυρίον ὀνομασθῆναι, χεκιὺ-

Digitized by Google
