12]

nostra tamen ratio vires obtineat, quandoquidem
est veluti Marcionisiaram germen eorum hiere-
sis, nuptias abborrentium, et vinum aversantium
et Dei cresturam inquinatam esse dicentium,
eos igitur iu Ecclesiam non. admittimus nisi in
nosirum baptismum baptizati (uerint. Ne dicant
enim, In Patrem, et Filium, et Spiritum 2n

ewm baptizati sumus, qui quidem Deum esse
malorum effectorem existimant, instar Marcionis
et reliquarum hzeresiem. Quamobrem si boc pla-
twerit, oportet plnres convenire episcopos. et
sie c&Ronem erponere, ut οἱ is qui fecit sit. ex-
ra periculum, 108$ et qui respondet, in respon-
sione de hls fide digpus babesatur.

BALS. Quinam sInt £ncratite, Saccophori, Apa-
tactito, Novatiani, εἰ Marcioniste, et quzenam sint
bsec haresium genero, in diversis canonibus dictum
est. Priesens autem canon non eget Interpretatiouc,
quia nec ut decretum a sancto. scriptum est, sed ut
sententia ipsius explicatio. Legitimam enim consti-
tationem ad synodalem defluitlonem remisit. Tu au-
tem lege canon. 7 syn. 2 ei disce quinam ex bzre-
ticis baptizantur, postquam recepti fuerint et. qui
non.

ZONAR. Hoc loco, vir sanctus, Novatianos quo-
que cum allis, quandocanque se Ecclesi sistant,

THEOD, BALSAMON
sicut et 3. Romanis, alicujus economie gratia, 4

728
ἐκπτισμοῦ, ὥσπερ οὖν καὶ παρὰ Ῥωμαίοις, ol-
xovoplae τινὸς ἕνεκα, ἀλλ᾽ ὁ ἡμέτερος λόγος ἰσχὺν
ἐχέτω, ὅτι, ἐπειδὴ ὥσπερ Μαρχιωνιστῶν ἐστιν
αὐτοδλάστημα ἡ κατ᾽ αὐτοὺς φἴρεσις βδελυσσο-
μένων τὸν γάμον καὶ ἀποστρεφομένων τὸν αἶνον,
καὶ τὴν χτίσιν τοῦ Θεοῦ μεμιασμένην εἶναι λε-
γόντων, οὐ δεχόμεθα οὖν αὐτοὺς εἰς τὴν ἐχχλη-
σίαν, ἐὰν μὴ βαπτισθῶσιν εἰς τὸ ἡμέτερον βά-
πτίσμα. Μῆ γὰρ λεγέτωσαν ὅτι Ἐῤς Πατέρα καὶ
Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμᾳ ἐδαπτείσθημεν, οἵ γε
καγῶν ποιητὴν ὑποτιθέμενοι τὸν Θεὸν, ἐφαμίλλως
τῷ Μαρχίωνι καὶ ταῖς λοιπαῖς αἰρέσεσιν. Ὥστε
ἐὰν ἀρέσῃ τοῦτο, δεῖ πλείονας ἐπισκόπους tv ταὐτῷ
γενέσθαι, xal οὕτως ἐχθέσθαι τὸν χανόνα, foa xat
τῷ ποιήσαντι τὸ ἀχίνδυνον fj, χαὶ ὁ ἀποχρινό-
ptvos τὸ ἀξιόπιστον ἔχῃ ἐν τῇ περὶ τούτων
ἀποχρίσει.

ΒΑΛΣ, Τίνες εἰσὶν οἱ Ἐγχρατῖται, οἱ Σακκοφόροι,
οἱ ᾿Αποταχτῖται, οἱ Ναυατιανοὶ, xal οἱ Μαρχ:ωνι-
σταὶ, καὶ ποῖα τὰ εἴδη τῶν αἱρέσεων αὐτῶν, εἴρηται:
kv διαφόροις χανόσιν. Ὁ δὲ παρὼν κανὼν ἑρμηνείας
οὗ δέεται" διότι οὐδὲ ὡς ὄρος ἐγράφη παρὰ τοῦ ἀγίου,
ἀλλ᾽ ὡς γνωμάτευμα. Τὴν γὰρ θεσμοθεσίαν εἰς συνο-
διχὸν διορισμὸν ἀπέλυσεν. Σὺ δὲ ἀνάγνωθι τὸν C
κανόνα τῆς δευτέρας συνόδόν, καὶ μάθης τίνες ἃ πὸ
«τῶν αἱρετικῶν μετὰ δεχθῆναι βαπτίζονται, xal τίνες
οὐ βαπτίζονται,

ΖΩΝΑΡ. Ἐνταῦθα ὁ ἅγιος τοὺς Ναυατιανοὺς βα-
πτιίζεσθαι διορίζεται. μετὰ τῶν ἄλλων προσερχομέ-

baptizandos esse decernit, quippe qui forte Mar- C νους τῇ Ἐχκλησίᾳ, «οὺὑς ὡς τάχα φρονοῦντα; τὰ τοῦ

cionis placitis adhzerescaut. Septimius autem. canon
secundas synodi, dum eos qui cum soló chrismate
admittendi sunt numerat, cum iis Novatianos quo-
que percenset. Omnino vero canonis illius defini-
tioni stare oportet, quippe qui et posterior est, et
ἃ synodo editus : et quia ne magnus quidem Dasi-
lius, hanc 'veluti canonem pronuntiavit, sed suam
sententiam, rogatus, aperuit : deinde subdit, quem-
admodum el ipse, in proposita quaestione, baud
plaue exploratum habeat quid sentiat, illis verbis,
Quamobrem si hoc placuerit, oportet plures simul
esse episcopos, et sic. canonem exponere, ut et is
qui fecit sit extra periculom canone a pluribus epi-
scopis explicato ; ac eodem modo videlicet, meino-
ratos homines baptizanti nullum »dsit periculum,
quasi adversus eanones fecerit, et qui de ejusmodi
interrogantibus respondet, fide dignus, ob constitu-
ium cauonem, existimetur. Quse porro ad Marcio-
nistarum, et Encratlitarum bzreses pertinent, supra
in canonis explicatione descripta suni.

ARIST. Eneratitas, et Saccophoros, et Apota-
etitas denuo baptizabis. Quamvis enim asserant quod
in Patrem, et Filium, et. Spiritum sanctum bapti-
zai sunt, quandoquidem tamen Deum malorum
aucturem impie affirmant, juxia Marcionem, nisi
denuo baptizentur, uou sunt recipiendi.

In primo quidem ipsios canone, magnum hoc
Ecclesie lumiuare, Encratitarum et Novatianorum,
8ie Catharorum. baptisnia juxta. oecouomie ratio-

Μαρκίωνος. Ὁ δὲ τῆς δευτέρας συνόδου ξόδομος xa-
γὼν ἀπαριθμῶν τοὺς χρίσματι μόνῳ ὀφείλοντα: δέ-
χεσθαι, xal τοὺς Νανατιανοὺς ἐκείνοις συναριθμεῖ.
Πάντως δ᾽ ἐπιχρατέστερο; ὁ κανὼν ἔσται bxslvoc,
οἷα μεταγενέστερος καὶ cuvolixóz* καὶ ὅτι οὐδὲ ὁ
μέγας Βασίλειος ὡς κανόνα τοῦτον ἐξεφώνησεν, ἀλλὰ
τὴν οἰκείαν γνώμην πρὸς ἐρώτησιν ἐδήλωσεν " εἶτα
ἐπήγαγεν, ὥσπερ xal αὐτὸς μὴ βεδαίως πρὸς τὸ ἐρω-
τηθὲν διαχείμενος, τὸ, Ὥστε, ἐὰν ἀρέσῃ τοῦτο, δεξ
πλείονας ἐπισχόπους ἐν ταὐτῷ γενέσθαι, xat οὕτως
ἐχθέσθαι τὸν κανόνα, ἵνα διὰ τοῦ γανόνος ὑπὸ πλειό-
γῶν ἐπισχόπων ἐχτεθέντος καὶ τῷ ποιήσαντι τὸ &xlv-
δυνον fj: xe ταὐτὸν δηλαδὴ xat βαπετίσαντι τοὺς

D εἰρημένους μὴ ἧ xiv6vvoz , ὡς παρὰ κανόνας ποιή -

cavtt, καὶ ὁ ἀποχρινόμενος τοῖς περὶ τοιούτων ἔρι.»»
«ῷὥσι τὸ ἀξιόπιστον ἔχει ἐχ τοῦ κανόνος. Τὰ δὲ περὶ
τῆς αἱρέσεως τῶν Μαρχιωνιστῶν καὶ Ἐγχρατιτῶν
προεγράφησαν ἐν τῇ τοῦ χανόνος ἐξηγήσει.

APIET. Ἐγχρατίτας, καὶ Σαχχοφόρους, xai
"Αποταχτίτας, ἀναδαπτίσεις. Εἰ γὰρ καὶ λέγοιεν
ὅτι εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἐδαπτί-
σθησαν, ἀλλ’ ἐπεὶ χαχῶν ποιητὴν τὸν Θεὸν βλασφη-
μοῦσι κατὰ Μαρκίωνα, μὴ ἀναδαπτιζόμενοι, ἄδεκτοι.

Ἐν μὲν τῷ πρώτῳ αὐτοῦ χανόνι ὁ μέγας οὗτ'ς

τῆς Ἐκχχλησίας φωστὴ» τὸ τῶν Ἐγχρατιτῶν καὶ
Νανατιανῶν, ἤτοι Καθαρῶν, βάπτισμα χατὰ λόγον

Digitized by Google
