ἾΣΙ
M

THEOD. BALSAMON

1752

AIIST. Qui se latronibus adversos objieiunt, si A — APIZT. Ol τοῖς λῃσταῖς ἀντεπεξιόντες, ἔξω μὲν

simt. quidem. extra - Ecclesiam , boni. comimunioue

arcentur, clerici vero gradu. deponuntur.

Quando quidem juxta Dominicam vocein. Omnis
qui gladium accepit gladio peribit : ek qui se latro-
nibus adversos objiciunt, eosque occidunt, poenas
luent. Si laici quidem sint, divinorum sacramen-
torum participes non eruit, si. clerici autem, depo-
nentur.

CANON LI.

Qui sua sponte interfecit, et postea poenitentia du-
cius est, viginti annis sacramento ncn commu.
nicabit, Viginti autem anni sic in eo dispensa-
buntur. Dehet quatuor annis deflere stans extra
fores oratorii, et fideles ingredientes rogans ut

pro eo precentur, suam iniquitatem pronuntians. B

Post quator autem annos inter auditores reclpie-

, wr, el. quinque annis cum ipsis egredietur : se-
ptem autem annis cum iisqui in substratione,
orant, egredietur. In quator annis solum stabit,
cum fidelibus, sed non erit oblationis particeps.
lis autein expletis, erit sacramentorum particeps.

CANON LVIt.

Qi non voluntarie interfecit, undecim annis sacra-
inentis non. communicabit. Undecim autem anni
εἷς in eo dispensabuntur. Duos quidem annos
4eflcbit, tres autem annos inter auditores perse-
verabit, in. quatuor substratus, et anno solum
ronsistet, οἱ deinceps ad sacra admiltetur.

BALS. Prasentes. duo canones describunt quo-
w:0do debent puniri. qui voluntarias et involunta-

rias emdes fecere. Poenarum sutem etiam modos

deftuiunt,

ZONAR. Ad anuos viginti, eum qui voluntarie
interfecit, atque ad. posnitentiam se confert, hie
sanctus vir segregari jubet; ad decem vero eum
qui non sponte occidit. Tum deineeps , utrisque
pro singulis multze lecis , proprium tempus de-
signat.

ARIST. Can. 56, "Voluntarius homicida viginti
annos substernatur , ipvoluntarius decem ; adulter
quindecim : fornicator septem : virgines post pro-
festionem lapsze, annos quindecim.

Qui voluntarie quempiam occidit, et postea. poe-
nitentiam egit, viginti annos a sancti(icatione ex-
communicabitur. At viginti anol sic in eum di-
tpensautur. Quatuor annis extra mdis oratoris
fotas stans, et fideles ingredientes orans preces
pro ipso fundere, peccatum. suum palam efferens
deflere. debet. Postea antem quatuor annos 315
ad audientes recipielur, et quinque annis cum iis
egredietur, Septem aunis cum iis qui in submissione

ὄντες τῆς χοινωνίας, εἴργονται τοῦ ἀγαθοῦ" xAnptxol

δὲ τοῦ βαϑμοῦ καθαιροῦνται.

Ἐπειδὴ, χατὰ τὴν Κυριαχὴν φωνὴν, Πᾶς d
Ja6ov μάχαιραν ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανεῖται" καὶ οἵ
τοῖς λῃσταῖς ἀντεπεξιόντες, καὶ τούτους φονεύοντες,
ὑπὸ ἐπιτίμησιν ἔσονται" xal λαϊκοὶ μὲν ὄντες, τῶν
θείων ἁγιασμάτων οὐ μεθέξουσι " χληρικποὶ δὲ ὄντας,
καθαιρεθήσονται.

ΚΑΝΩΝ Νῷ΄.

Ὁ ἑκουσίως φονεύσας, καὶ μετὰ τοῦτο μεταμελη-
θεὶς, εἴκοσιν ἔτη ἀχοινώνητος ἔσται τοῦ ἁγιά-
σματος. Τὰ δὲ εἴχοσιν ἔτη οὕτως οἰχονομηθήσεται
ἐπ᾽ αὐτῷ, Ἐν δ᾽ ἕτεσιν προσχλαίειν ὀφείλε:, ἔξω
«ἧς θύρας ἑστὼς τοῦ εὐχτηρίου οἴχου, καὶ τῶν
εἰσιόντων πιστῶν δεύμενος εὐχὴν ὅπὲρ αὐτοῦ
ποιεῖσθαι, ἐξαγορεύων τὴν ἰδίαν παρανομίαν. Μετὰ
δὲ 0 ἔτη εἰς τοὺς ἀκροωμένους δεχθήσεται, ἐν «'
ἔτεσιν μετ᾽ αὐτῶν ἐξελεύσεται, Ἐν δ᾽ σνστήσεται
μόνον τοῖς πιστοῖ;, προσφορᾶς δὲ οὐ μεταλήψε-
ται. Πληρωθέντων δὲ τούτων μεθέξει τῶν ἁγια-
μάτων.

ΚΑΝῺΝ NZ.

Ὃ ἀχουσίως φονεύσα; (15) ἐν δέχα ἔτεσιν ἀκοινώ-
νητος ἔσται τῶν ἁγιασμάτων, Οἰχονομηϑήσειαι
δὲ ἐπ᾿ αὐτῷ τὰ δέκα ἔτη οὕτω. Δύο μὲν ἔτη
προσκλαύσει, τρία δὲ ἔτη ἐν ἀχροωμένοις δια-
πελέσει, ἐν δ᾽' ὑποπίπτων, xal ἐν ἐνιαυτῷ στα.
θήσεται μόνον, χαὶ τὰ ἑξῆς εἰς τὰ ἅγια διχϑή-
σεται.

BAAI. Οἱ παρόντες δύο κανόνες ὑποτυποῦσιν
ὅπως ὀφείλονσιν ἐπιτιμᾶσθαι οἱ ποιήσαντες ἐχου-
σίους φόνους καὶ ἀκουσίους. 'Opizovat δὲ xai τοὺς
τρόπους τῶν ἐπιτιμίων.

ΖΩΝΑΡ, Ἐν εἴχοσιν ἐνιαυτοῖς τὸν ἐχουσίω; φο-
νεύσαντα, καὶ εἰς μετάνοιαν ἐλθόντα ἀφορίζει οὗτος
ὁ ἅγιος" ἐν δέχα δὲ τὸν ἀχονσοίως ἀνελόντα. Καὶ
ἑξῆς ἐπ᾽ ἀμφοτέροις ἐκάστῳ τόπῳ ἐπιτιμίον ὁρίζει
καιρὸν ἰδιαίτατον.

APIEZT. xav. vc. Ὁ ἐχούσιος φονευτῇ;;  «lxosa-
«τίαν ὑποπιπτέτω᾽ ὁ ἀχούσιος Dexatclav: ὁ μοιχὸς
πεντιχαιδεχαετίαν' ὁ πόρνος ἑπταετίαν αἱ xapa-
πίπτουσαι μετὰ τὴν ὁμολογίαν παρθένοι πεντεκαι-

D δεχαετίαν.

Ὁ ἑκουσίως φονεύσας, μετὰ δὲ τοῦτο μεταμελη-
θεὶς, εἴχοσιν ἔτεσιν ἀχοινώνητός ἔστι τοῦ ἁγιάσμα-
τος. Τὰ δὲ εἴκοσιν ἔτη οὕτως οἰχονομηθήσεται ἐπ᾿
αὑτῷ. Ἐν τέσσαρσιν ἔτεσιν ὀφείλει προσχλαίειν, ἔξω
τῆς θύρας ἑστὼς τοῦ εὐχτηρίου οἴχον, καὶ τῶν
εἰσιόντων πιστῶν δεόμενος εὐχὴν ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖ-,
σθαι, ἐξαγορεύων τὴν ἰδίαν παρανομίαν" μετὰ δὲ
ταῦτα τὰ τέσσαρα ἔτη εἰς τοὺς ἀχροωμένους 6sy01-
σεται, xal ἐν πέντε ἔτεσι μετ᾽ αὐτῶν ἐξελεύσεται *

Guill. Beveregii notae.

(15) 'O ἀκουσίως φονεύσας. Scholiastes Harme-
mopuli, Τοὺς φονεῖς ὁ Νηστευτὴῆς, τοὺς μὲν xov.
σίους, ἐπὶ πενταετίαν καταδιχάζει" τοὺς δὲ ἀχου-
σίους ἐπὶ τριετίαν, Homicidas Jejusiator, voluntario

quidem in quinquagennium condemnat :; πὸκ wo-
luntarios  auteis od. triennium, llarm. ep. am.
8. 5, t. 5.

Digitized by Google
