7141

THEOD. BALSAMON

48

valetudine profun-le. dormiit, et infautulo mortile- A τιμηλέσετχι εἰ δὲ ἀπὸ χοπηρᾶς ἐνεργεία; διωτιχῆ;

rum somnum prabuit, levius punitur, Ego autem
vidi quamdam mulierem divitem ct deliratam, gr&-
viter puni'am, quod per se, οἱ Don pcr nutrices
infantem mamma alcret, et propter. inscitiam im-
poriune eum laetons, pio lacte, mortfero eum
veneno potavit. Nota hoc propter matres qui per
incuriam lacteutes suos iufanies suQocont.

ZONAR, Supra octavo. canone, de involuntariis
es dibus scripsit, nec se quid ulvra illa dicat, habere
asserit. Perinittit autem. illi, cujus munus. est do
eo qui involuntariam ciedem pauravit, judicare, ut
1 «035 intendat, vel remittat pro circumstantiis pro-
pietate, hoc est, pro modo, et causa cxdis, et pro

βαθέως ὕπνωσε καὶ τῷ βρεφυλλίῳ ἐπιθανάτιον ὕπνον
ἐπώρεξε, κουφύτερον ἐπιτιμηθήσεται. ᾿Εγὼ δὲ εἶδον
qvvzlxa πλουσίαν καὶ τρυφερὰν βαρέως ἐπιτιμηῦεῖ-
σαν ὅτι δι᾽ ἑαντῆς xal οὐ διὰ τιτθῶν ὑπουμάζιον ἔτρεφε,
xA ἐξ ἀπερρίας ἀπροτέχτως τὸ βρέφος θηλάζουσα
ἀντὶ γάλακτος θανάσιμον χόνδυ τούτῳ ἐπότισεν, Ση-
μείωσαι διὰ τὰ; ἐξ ἀμελείας ἀποπνιγούσας μητέρας
τὰ ὑπομάζια αὐτῶν βρέφη.

ΖΏΝΔΡ, Ἐν ὀγδόῳ κανόνι προΐέγραψε περὶ ἀχου-
τίων φόνων, καὶ πλέον ἐχείνων λέγει μὴ ἔγειν εἰπεῖν.
"Ezine δὲ τῷ οἰχονομοῦντι τὸν ἀμαρτήσαντα τὸν
ἀκούσιον φόνον, χαὶ αὔξειν τὸ ἐπιτίμιον, ἢ ἐλαττ ὃν,
κατὰ τὸ τῆς περιστάσεως ἰδίωμα ἤγουν χατὰ τὸν
«ρόπον xaX τὴν αἰτίαν τοῦ φόνον, χαὶ κατὰ τὴν ποιό-

ea quam in edis auctore. auimadvertit, peniten. B τητὰ τῆς μετανοίας τοῦ φονεύσαντος.

tim affectione.

ARIST. Jlomicidarum pane pro eircumstantia-
ru rationo augentur, aut minuuntur.

Voluntariarum. quidem οἱ involuntariarum ca-
diua pobnas magnus hic Ecclesir preceptor. detet-
winatas dedit : eas autem extendere aut diminuere,
sd necessitatem — iocidentem — ejus. judicio qui
1 godi et sol endi potestatem accepit, comuititur.

119 CANON LY.

Qui se. Lxtrouibus adversos. objiciunt, si sint qui-
dem extra Ecclesiam, 8 boni communiouo ar-
centur, si sint autem clerici a gradu deponun-
tur, Quicunque enlm, inquit, gladium accepit,
gisdio peribit.

BALS. In xin eanone sanctus. consulendo dell-
niit, ut qui in bello interfecissent a sacromentorum
communione abstinerent tribus annis integris. llic
autom eos qui se latronibus opposneraut, eteos inter-
Íccerant, si sint quidem laicl, arcet 3 saneta commu-
tione. Clericos autem depositioni subjicit, et di-
«h se hoe. definiisse, secundum Scripturam quas
dicit, Quicunque gladium acceperit, gladio peribit ".
Gladium autem et mortem vocat, depositionem ,
»acrameptorom privationem, Ab iis cnim qui sa-
piunt. hac mortiferum — suppliviun.— extstimantur,
Quia autem ean. 13. instar consilii cJitum dicebant
nonnulli, non afferre neccssitatem, et propterea
despici, dicimus quod ex prosenti canone, qui in-
distincie punit eos qui se defendunt et latrones in-
terfüiciunt, apparet illum ctiam canonem jam afferre
necessitatem. Et ecclesiastica quidem lex eos sic pu
nit, secundum aulem thema 14 cap. 39 tit. 00
lib. sic dici expresse: Invadentem latronenn licet
sine periculo occidere. Teupore autem. sauctissimi
iMius patriarche domini Cousantiul, Chliareni,
cam quidam nillites accessissent ad. sanclissimam
Pei Magnam Ecclesiam, et se armatos in latrones
incidisse dicerent in. clausura saucti Dasilii, ct eos
interfecisse, et vellent scire, quid agendum synoda-
liter disputatum est, an omnes qui. latrones inter-

ὁ Matth. xxvi, 55.

. APIZT. Τῶν φονενόντων τὰ ἐπιτίμια κατὰ τὸ

ἰδίωμα τῆς περιστάσεω; ἐπιτείνεται, καὶ ὑφίεται,
᾿Δρισμένα μὲν ἐπὶ τῶν ἐχουσίων φόνων καὶ ἐπὶ

κῶν ἀχουσίων τὰ ἐπιτίμια ὁ μέγας οὗτος τῆς "Ex-
κλητίας διδάσχαλος ἔθετο" τὸ δὲ ταῦτα ἐπιτείνειν,

ἢ ἐλαττοῦν, πρὸς τὴν παρεμπίπιουσιν ἀνάγχην, εἰς

τὴν γνώμην ἀνέθεντο τοῦ δεσμεῖν xal λύειν τὴν ἐξου-

σίαν λαδόντος.
ΚΑΝΩΝ NE'.

Οἱ τοῖς λῃσταῖς ἀντεπεξιό,τε:, ἔξω μὲν ὄντες; τῆς
Ἐχχλησία;, εἴργονται tiic χοινωνίας τοῦ &ya^o5*
κληριχοὶ δὲ ὄντες, τοῦ βαημοῦ χαθαιροῦνται. Πᾶ;
γὰρ, φησὶν, ὁ 2aCGv μάχαιραν, ἐν μαχαίρᾳ ἀπο-
θανεῖται.

ΒΑΛΣ, Ἐν μὲν τῷ ιγ΄ κανόνι cupfovisutuxis;
διωρίσατο ὁ ἅγιος τοὺς ἐν πολέμῳ φονεύσαντας
ἀπέχεσθαι τῆς χοινωνίας τῶν ἀγια:μάτων δι᾽ ὅλων
πριὼν ἐτῶν. Ἐνταῦθα δὲ τοὺ; ἀντιστάντας τοῖς λὴ-
σταῖς, καὶ φονεύσαντας αὐτοὺς, λαϊχους μὲν ὄντας,
ἀπείργει ix τῆς ἁγίας μεταλήψεω; * χληριχοὺς ck
καθαιρέσει καῦνπο'ἀλλει" xal φησι τοῦτο ὀροθετῆ-
σαι χατὰ τὸ Γραφιχὸν, τὸ λέγον, Πᾶς ὁ ἰαδὼν μά-
xaspav ἐν μαχαίρᾳ ἀκοθανεῖται. Μάχαιραν δὲ καὶ
θάνατον ἀποκαλεῖ τὴν καθαίρεσιν xal τὴν στέρησιν
τῶν ἀγιασμάτων. Τοῖς γὰρ εὐφρονοῦσι θανατηφόρος;
τιμωρία ταῦτα λογίζονται. "Uri & τὸν cy' κανόνα
κατὰ λόγον συμδουλῇς ἐχτεθέντα εἶπόν τινες μὴ

Ὁ εἶναι ἀναγχαστιχὺν, xa διὰ τοῦτο “μηδὲ φυλάττε-

εθαι, φαμὲν ὡς ἀπὸ τοῦ παρόντος xavóvo; ἄκρησ-
διορίστως ἐπιτιμῶντος τοὺς ἀμυνομένους xai qo-
γεύοντας τοὺς λῃστὰς ἀναφαίνεται xal τὸν xavóva
ἐκεῖνον ἀναγχαστιχὸν εἶναι. Καὶ ὁ μὲν bos
στιχὺς νόμος οὕτω χολάξζει τούτους" τὸ δὲ δεύτερον
θέμα τοῦ V) χεφαλ. τοῦ λθ' τίτλον τοῦ ξ’ βιδλίο»
φησὶν οὕτω ῥητῶς" Τὸν λῃστὴν ἐπιόντα ἀχινδύνω;
ἔξεστι φονεύειν, Ἐπὶ δὲ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγιωτάτου
ἐχείνον πατριάρχου κυρίου Κωνσταντίνον τοῦ Χλια-
ρηνοῦ πρησελθόντων τινῶν στρατιωτῶν τῇ ἁγίω-
τάτῃ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ ixxinsíg, xai urea
μένων ἐντυχεῖν ἐν ὅπλοις λῃσταῖς εἰς τὴν χλεισού-

Digitized by Google
