8i

THEOD. BALSAMON

qui ad hzc machinanda εἰ excogitanda apti sunt , A σθαι xol μηχανᾶσθαι ἐπιτηδείων, θέλων ἀξιόπιστον

volens efficere, ut quod ἃ se disceretur fide diguum
esset, litteris tuum noien sabscripsisse. Qui interro-
gatus, an fos esset, seu legitimum aut justum soro-
rem uxoris sus mortuse iu matriniouium ducere;
ei, qui interrogavit, in impia interrogatione auzi-
lium tulit, id est, intemperantiam et libidinem per-
miiteudo , ipse quoque videtur fuisse actionis par-
ticeps. Si itaque, inquit, litteras habuissem , eas ad
(e misissem, teque et veritatem defendisses, seu
tibl auxilium tuligses, uL falso accusatus, nefaria
dicere et scribere, quod te et. veritatem tangit. Ve-
ritatem quidem , cum falsum illi preelatum fuerit :
te autem, ui qui ea, qu& non decet, permiseris.
Quia autem is, qui ostendit, rursus abstulit, et taa-

ποιῆσαι ἱτὸν οἰχεῖον λόγον, ἐπέγραψε τῷ γράμματι
τὸ σὸν ὄνομα. Ὅστις, ἐρωτηθεὶς εἰ θέμιτον, ἦγον εἰ
νόμιμον ἣ δίκαιόν ἔστι τὴν ἀδελφὴν τῆς τελευτησά-
σης ἰδίας γυναικὸς ἀγαγέσθαι πρὸς γάμον, τὸ ἀσε-
δὲς ἐνώτημα τῷ ἐρωτήσαντι συγκατέπραξεν, ἀντὶ
400, διὰ τὸ ἐπιτρέψαι τὴν ἀσέλγειαν, κἀκεῖνος δο-
xil χοινωνῇῆσαι τῆς πράξεως. Εἰ μὲν οὖν εἶχον,
φησὶ, τὸ γράμμα, ἔπεμψα ἄν σοι αὐτὸ, χαὶ fpuva:
ἂν ἑαυτῷ καὶ τῇ ἀληθείᾳ, ἦτοι ἐδοέθησας ἂν, 6;
ψενδῶς τάχα χατηγορτ θεὶς εἰπεῖν xal γράψαι ἀϑέ-
μιτα, ὅπερ χαὶ σοῦ χαθάπτεται χαὶ τῆς ἀληθείας *
«ἧς μὲν ἀληθείας, ὡς τοῦ ψεύδους ἐχείνης προτιμη-
θέντος, σοῦ δὲ, ὡς ἐπιτρέζαντσξς ἃ μὴ dypn.
Ἐπειδὴ δὲ ὁ δείξας πάλιν ἀφείλετο, χαὶ ὥσπερ ἐὲ

quam aliquod trophzuin adversus nos circumtulit. B τρόπαιον καθ᾽ ἡμῶν περιέφερε. Τρόπαιον δὲ ἐστι

Est autem tropbzzum signum aliquod, quod in bello
viucenii datur, ut ex eo sit manifestum , quie pars
adversario vicerit. Unde a versis hostibus, dum ad-
versariis. terga dant seu vertunt, trophbeum nomi-
natum est (a verbo Greco τρέπω, quod verto sigui-
ficat.) Quia ergo non habeo litteras, nunc ad te
scripsi, μὲ sdgrediamur, ut duplici manu, tu» scili-
€et et mea, contendamus adversus adulterinam iilam
orationéiu alienam et conüctam, et vires ei non re-
linquamus; ut non facile eos ledat, qui in illam
incidunt et legunt,

. 4340 CANON LXXXVIII

Primum itaque, quod in ejussmodi rebus
maximum est, morem nostrum objicere possu-
mus, ut vim legis habentem , eo quod nobis ἃ
viris sanctis tradite eint regula. Mos autem ille
est ejusmodi, ut si quis impuritatis vitio ali-
quando victus in illicita: duarum sororum con-
junctionem inciderit, peque id matrimonium exi-
stimetur , neque omnino in Ecclesie cetym ad-
mitantur, priusquam a se invicem dirimantur.
Quare etiamsi nihil aliud dici posset , satis esset
ipsa consuetudo ad boni custodiam. Sed quia
qui hanc scripsit epistolam, adulterino argumento
malum tantum conatus est in mores. hominum
inducere, necesse eat, ut nec ratiocinationum
subsidium omittamus, quanquam , in rebus valJe
conspicuis, argumentatione potior est uniuscujus-
que przuotio.

Scriptum est, inquit, in Levitico : Uxorem D

super sorore ejus nom accipies &mnlam , ad. re-
velandam turpitudinem. ejus. auper. eam ,— adhuc
vivente ca *. Inde igitur manifestum csse dicit
mortux sororem accipere licere. Ad hoc primum
quidem dicam, quacunque lex dicit, iis qui jn
lege sunt dicere ; alioqui sic οἱ circumcisioni et
Sabbato et. abstinentiz ciborum subjiciemur. Ne-
que enim si quid inveniamus apposilum nostris
voluptatibus, jugo servitutis legis nos ipsi subji-
ciemus : si quid autem visum fuerit grave in le-
galibus, tunc ad libertatem, qua in Christo
est, confugiemus. Ípterrogati sumus àn scriptum
sit, uL accipiatur uxor post ipsius sorerem. Di-

! Levit, xviu, 18.

σημεῖόν tt τῷ νιχήσαντι ἐν πολέμῳ διδόμενον, ἵν᾽
εἴη δήλη ἐχτούτου ἢ τρέψασα μοῖρα τοὺς πολεμίους *
ὅθεν ὠνόμασαι τρόπαιον, ἐχ τοῦ τροπὴν τῶν πολε-
μίων γενέσθαι, τρεψάντων τὰ νῶτα τοῖς ἐναντίοις.
Ἐκεὶ οὖν γράμμα οὐχ ἔχω, ἐπέστειλα νῦν σοι, fvs
ἐπέλθωμεν, ἵνα ὀνταγωνισώμεθα διπλῇ τῇ χειρὶ,
«ἢ ἐμῇ δηλαδὴ καὶ τῇ σῇ, κχατὰ τοῦ νόθου ἐχείνον
λόγου τοῦ ξένου καὶ τοῦ πεκλασμένου, καὶ μὴ ἐά-
σωμεν αὐτῷ δύναμιν, ἵνα μὲ; εὐκόλως βλάπτῃ τοὺς
ἐντυγχάνοντας αὐτῷ καὶ ἀναγινώσκοντας.

ΚΑΝΩΝ ΠΗ’.
Πρῶτον μὲν οὖν, ὃ μέγιστον ἐπὶ τῶν τοιούτων

C ἐστὶ, τὸ πσρ᾽ ἡμῖν ἔθος, ὃ ἔχομεν προβάλλειν, νόμον

δύναμιν ἔχον, διὰ τὸ ὑφ᾽ ἁγίων ἀνδρῶν τοὺς θεσμοὺς
ἡμῖν παραδοθῆναι. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἔστιν" ἐάν
τις, πάθει ἀχαθαρσίας ποτὲ κρατηθεὶς, ἐχ πέσῃ πρὸς
δυεῖν ἀδελφῶν ἄθεσμον χοινωνίαν, μήτε γάμον ἦγεῖ-
σθαι τοῦτον, μηθ' ὅλως εἰς Ἐχχλησίας πλήρωμα
παραδέχεσθαι πρότερον, ἣ διαλῦσαι αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλ-
λήλων. Ὥστε εἰ χαὶ μηδὲν ἕτερον εἰπεῖν fjv, ἐξήρχει
τὸ ἔθος πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ φυλαχήν. Ἐπειδὴ δὲ
ὁ τὴν ἐπιστολὴν γράψας, ἐπιχειρήματι κιδδήλῳ
χαχὸν τοσοῦτον ἐπειράθη τῷ βίῳ ἐ παγαγεῖν, ἀνάγχη
μηδὲ ἡμᾶς τῆς ἐχ τῶν λογισμῶν βοηθείας ὑφέσθα: "
καίτοι γε ἐπὶ τῶν σφύδρα ἐναργῶν μείζων ἐστὶ τοῦ
λόγου ἡ xap' ἑχάστονυ πρόληψις.

Γέγραπται, φησὶν, ἐν τῷ Λευϊτιχῷ' Γυναῖκα
ἐπ᾿ ἀδεῖλρῇ αὐτῆς οὐ λήψῃ ἀντίζηλον, áxoxa-
«1ύψαι τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς ἐπ᾿ αὐτῇ, ἔτι ζώσης
αὐτῆς. Δῆλον δὴ οὖν Ex τούτου εἶναί φησιν, ὅτι συγ-
χωρεῖται λαμθάνειν τελευτησάσης. Πρὸς δὴ τοῦτο
πρῶτον μὲν ἐκεῖνο ἐρῶ ὅτι, ὅσα ὁ νόμος Mr,
τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ ’ ἐπεὶ οὕτω γε χαὶ περιτομῇ,
xai Xa66á&tp, xai ἀποχῇ βρωμάτων ὑποχεισόμεθα.
Οὐ γὰρ δὴ, ἐὰν μέν τι εὕρωμεν συντρέχον ἡμῶν tat
ἡδοναῖς, τῷ ζυγῷ τῆς δουλείας τοῦ νόμον ἑαυτοὺς
ὑποθήσομεν' ἐὰν δέ τι φανῇ βαρὺ τῶν νομίμων,
τότε πρὸς τὴν ἐν Χριστῷ ἐλευθερίαν ἀποδραμού-
μεθα. Ἡρωτήθημεν εἰ γέγραπται λαμὄδάγειν
γυναῖκα ἐπ᾽ ἀδελφῇ. Εἴπομεν, ὅπερ ἀσφαλὲς ἡμῖν

Digitized by Google
