809

IN EPIST. S. BXSILII AD DIODORUM.

810

ΒΑΛΣ. Οἱ Ἐγκχρατῖται, ὡς τάχα μετιόντες ἐγ. À — BALS. Eucratit;e, qui coutiuentiam forte perse-

κράτειαν, ἐδδελύστοντο τὸ aapxoypayeiv, καὶ ἀχού-
οὐτες μὴ καλῶς ποιεῖν, ἀντεπῆγον τοῖς ὀρθοδόξοις *
Ἔτι καὶ ὑμεῖς ἔνια τῶν βρωμάτων βδελύττεσθε,
διὸ καὶ ἀπέχεσθε αὐτῶν. Πρὸς τοῦτο οὖν ὁ ἅγιος
λέγει ὅτι οὐ θαυμαστὸν εἴ τινων ἀπεχόμεθα ἣ βδε-
λυσσόμεθα αὑτά" ὅτι xol τὰ περιττώματα ἡμῶν
βδελυττόμεθα, χαίτοι Ex τῆς οὐσίας ὄντα τῆς ἣμε-
πέρας σαρχός. Περιττώματα δὲ εἶσι τὰ οὖρα, τὰ
σαχύδαλα, οἱ χυμοὶ, τὰ διὰ στόματος χαὶ ῥινὼν χε-
νούμενα ovp, καὶ ὅσα τοιαῦτα, Ὧ; οὖν ἐχεῖνχ ἐκχ-
τρεπόμεθα, οὕτω xal τινα τῶν βριυμάτων 02' προσ-
ιέμεθα. Πάντα μὲν γὰρ λάχανα yóptou τὰ χρέα
ἡμῖν λογίζονται, χατὰ τὸ φάγεσθαι πάντα ὡς λά-
χανα χόρτον " διαχρίνοντες δὲ xol χωρίζοντες τὸ

quebantur, vesci carnibus abhorrebant, et cum
eis diceretur id non rccte ἃ se fieri, opponebant
orthodoxis : Vos quoque nonnullos cibos abhorre-
tis, et deo ab eis sbstinetis. Ad hoc dicit sanctus :
Non est mirum 5i ab aliquibus abstinemus, vel
eadem abominamur; nam et nostra excrementa
abhorremus, etsi sint ex nosire carnis substan-
tja : sunt autem excrementa, urina, stercora, bu-
mores qui per οὐ οἱ nares emittuntur, e£ qua-
Cunque ejusmodi. Quemadmodum ergo illa aver-
saiur, ita cibos quoque aliquos non admittimus.
Omnia enim olera carnes a nobis existimantur,
quod oninia comedamus ut olera. Discernentes
autew, et separantes id quod est. noxium, co quod

βλαδερὸν χρώμεθα τῷ μὴ βλάπτοντι, καὶ ὥσπερ iv Bj non Izdit utimvr ; et quemadmodum in oleribus

τοῖς λαχάνοις λάχανόν ἔστι καὶ τὸ κώνειον, xal ὁ
ὑοσχύαμος, ἀλλὰ βλαθερὰ ὄντα φεύγομεν αὐτά " οὕτω
καὶ ἐν τοῖς κρέασι xpiac ἐστὶ xal τὸ γύπειον xal τὸ
τοῦ κυνό; ἀλλ᾽ οὐκ ἂν τις γεύσαιτο χυνὸς, el μὴ σφόδρα
Αἰμώττει, Ὃ δὲ γευσάμενος Ex βίας οὐχ ἠνόμησεν,

est cicula, et lyoscyamus, tamen, quia sunt no-
xia, ea fugimus : ita ct iu. carnibus, caro est caro
vuliurina, ct caro canis: scd tamen nemo gusta-
verit, nisi valde esuriat. Qui autem per vim gusta-
vit, non egit inique.

TOY AYTOY ΠΡῸΣ AIOAQPON ἘΠΊΣΚΟΠΟΝ ΤΑΡΣΟΥ͂ ΠΕΡῚ TOY ΔΥῸ ΑΔΕΛΦΑΣ ATOMENOY ΕἸΣ
MON.
139 EJUSDEM AD DIODORUM TARSENSEM EPISCOPUM, DE EO QUI DUAS
SORORES IN MATRIMONIUM DUXIT. 2

BAAE. Τῆς ἐπιστολῆς ταύτης ἐμνήσθη ὁ ἅγιος
ἐν τῷ χγ' κανόνι αὐτοῦ. ᾿Απεστάλη δὲ πρὸς Διέδω-
ρον Ταρσοῦ ἑπίσχοπον, ὃς, ἐρωτηθεὶς πρός τινος
εἰ δύναιτο τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ θανούσης τὴν ἐχείνης

BALS. llujus epistole meminit sanctus in 25 suo
canone, Missa est autem ad Diodorum Tarsensem
episcopum, qui ἃ quodam interrogatus, an uxore
&ua mortua sororem illius in matrimonium ducere

ἀδελφὴν ἀγαγέσθαι πρὸς γάμον, ἀπεχρίνετο ἐγγρά C posset; in scriptis respoudit, eum non prohiberi.

φως μὴ κωλύεσθαι. Τοῦ δὲ μεγάλον Βασιλείον ἀπα-
γορεύοντος τὸν τοιοῦτον γάμον, ἡ τοῦ Διοδώρου ἔγ-
γρᾶφος ἀπόχρισις ἐνεφανίσθη αὐτῷ, τὸν εἰρημένον
ἐπιτρέπουσα γάμον. Ὅθεν ἀπέστειλεν αὐτῷ ταῦτα.
᾿Αφίχετο πρὸς ἡμᾶς γράμματα τὴν ὑπογραφὴν
ἔχοντα Διοδώρον * τὰ δὲ ἐφεξῆς ὄλλου τινὸς
πρέποντα εἶναι ἣ Διοδώρου. Δοχεῖ μοι γάρ τις
τῶν τεχνιχῶν τὸ σοῦ πρόσωπον ὑποδὺ;, οὕτως
ἑαυτὸν ἀξιόπιστον ἐθελῆσαι ποιῆσαι τοῖς ἀχροου-
μένοις " ὅς γε ἐρωτηθεὶς ὑπό τινων, εἰ θεμιτὸν
αὐτὸν πρὸς γάμον τῆς τελευτήσης αὐτῷ γυναιχὺς
τὴν ἀδελφὴν ἀγαγέσθαι, οὐχ ἔφριξε τὴν ἐρώτησιν"
ἀλλὰ xal πράως ἤνεγκε τὴν ἀκοὴν, καὶ τὸ ἀσελ-
γὲς ἐπιθύμημα πάνυ γενναίως αὐτῷ xat ἀγωνι-

στικῶς συγκατέπραξεν, Εἰ μὲν οὖν παρῆν μοι τὸ D

τράμμα, αὐτὸ ἂν ἀπέστειλα, καὶ ἐξῆρχες σαυτῷ
«& ἀμῦναι καὶ τῇ ἀληθείᾳ, Ἐπεὶ ὁὲ ὁ δείξα; πά-
λιν ἀφείλετο, καὶ ὥσπερ τι τρόπαιον χαθ᾽ ἡμῶν
περιέφερε, κεχωλυχότων τὸ ἐξ ἀρχῆς, ἔγγραφον
λέγειν ἔχων τὴν ἐξουσίαν, ἀπέστειλα νῦν σοι,
ὥστε διπλῇ τῇ χειρὶ ἡμᾶς ἐλθεῖν ἐπὶ τὸν νόθον
ἐχεῖνον λέγον, xai μηδεμίαν αὐτῷ ἰσχὺν χαταλιπεῖν'
ἵνα μὴ ἔχῃ βλάπτειν ἑᾳδίως τοὺς ἐντυγχάνοντας.
BAAZ. ᾿Ανατρέψαι τὰ καρὰ τοῦ Διοδώρου μέλλων
6 ἅγιος, τεχνιχῶς μέτεισι τὴν ἀνατροπὴν, xal προ-
καθιστᾷ τὸν οἰχεῖον λόγον, ἵνα μὴ δοχῇ ἐντρέπειν
αὐτὸν, καὶ οὕτως ἐνστατιχώτερον αὐτὸν ἀπεργάσηται,
καί φησιν ὅτι Τὸ γράμμα εἰς ὄνομα μὲν σὸν ἐ πεγέγρα-
410: δοχεῖ δέ μοι ὅτι ἄλλο; τῶν τὰ τοιαῦτα τεχνάξε-
PATROL. Gu. ΟΝ ΝΎ.

Cum autem uiagnus Basilius ejusmodi matrimonium
prohiberet, scriptis mandata Diodori responsio illi
ostensa est, que predictum matrimonium permit-
tebat. Une illi liec misit.
Veinerunt ad nos littera Diodori inscriptionem ha

bentes : qua autem deinceps sequuntur, ea alius
potius quam Diodori esse convenit. Videtur enim
vafer quispiam tuam personam subiisse, αἱ se sic
auditoribus ide dignum efficeret; qui ab aliqui-
bus interrogatus, an fas sit demortuz ejus uxoris
sororem in mauimonium ducere, interrogationem
non abhorruit : sed auditionem :zquo animo tu-
lit, et ad salacem ejus cupiditatem valde ilii stre-
nue magnáque contentione auxilium tulit. Si ipse
itaque litteras haberem, eas ad te misissem, ipse-
que ad te et veritatem defendendam suffecisses.
Quia autem is qui osteudit rursus abstulit, et ad-
versus nos, qui ab initio prohibueramus, veluti
trophzum circumtulit, dicendo se scriptis manda-
lam libere potestatem : nunc ad te scripti , ut
manu duplici ad illam adulterinam orationem ve-
niawus, et uullas ei vires relinquamus; ne possit
€os' facile ledere, in quos incidit.

BALS. Qu:e a Diodoro scripta sunt confutaturus
sanctus, confulationem  árlificiose aggreditur, et
ejus dictum ita propeoit, ut non: videstur ipsum
pudore suffuudere, et ita eum ad insistendum acrig«
rem efliciat, ct dlcet : Littere quiden: sub tuo nomine
scripta fuerant : mihi autem videtur aliquis eorum,

26

Digitized by Google
