761

THEOD. BALSAMON

168

minister factus sit, suo gradu extorbetur, cognit9 Α αὑτοῦ, διαγνωπθέντος τοῦ ἀμαρτέματο", Kol ταῦτα

€rimine, Εἰ lzxc quidem hoc modo, Scias autem,
quod, qua hoc canone continentur, in synodali
judicio varie disceptata sunt, et dixerunt nonnulli
hiec locum habuisse, quando sponsalia consensu
contrahebantur et dissolvcbantur. Nunc autem,
quando non aliter contrahuntur nec solvuntur nisi
lis modis et causis ; quibus perfectum quoque
matrimonium contrahitur et solvitur, hsec omnia
exoleverunt, Unde nec permititur alicui. eorum,
qui sunt ex tribunali morte vel aliqua alia causa
ante nupiias a suo sponsa separato, alii mulieri
conjungi,.et is qui hoe fecerit, ut bigamus deponi-
wr: similiter et lector qui in tale quid incidit,
d alium gradum non promovetur. Voleliant autem
eum quoque, qui hodie eum sus sponsa rem ba-
buit, id impune fecisse, quod non possunt solvi
sponsalia. Cum autem augustus ille εἰ magnus
drungarius dominus Stephanus] Comnenus csset
matrimonio jungendus domine Eudochiz 2ugusti
illius et magni domestici Jowini Josnnis (liim , et
prohiberetur, eo quod soror ejus domina Irene
desponsa esset illi Augusto dom. Alexio in. primis
Augusti dom. Joannis inclyti Imp. (ilio, qui erat
primus patruelis magni [drungarii et fleri. non po-
terat, ut duo primi patrueles duabus sororibus
conjungerentur Ὁ synodice agitatum est tem-
pore sanctissimi potriarchze domini Nicolai Muza-
lonis, an ex eo impediatur magi drungarli contra-

μὲν οὕτως. Ἱστέον δὲ ὅτι τὰ περὶ τοῦ τοιούτου
κανόνος διαφόρως ἐλαλήθησαν εἰς τὸ συνοδ' xbv
δικαστήριον, καὶ εἶπόν τινες ὡς ταῦτα χώραν εἶχον,
ὅτε ἢ μνηστεία συναινέσει συνίστατο καὶ ἐλύετο,
᾿Αρτίως δὲ ὅτε ἄλλως οὐ συνίσταται οὐδὲ λύτται
εἰ μὴ κατὰ τοὺς τρόπους καὶ τὰς αἰτίας xaü' ἃς
καὶ ὁ τέλειος γάμος συνίσταται καὶ λύεται, ταῦτα
πάντα ἀπραχτοῦσιν. Ὅθεν οὐδὲ ἑφεῖταί τινι τῶν
τοῦ βήματος θανάτῳ ἣ ἄλλῃ αἰτίᾳ ἐκ τῆς οἰχείας
διαζευχϑέντι μνηστῆς πρὸ τοῦ γάμου ἑτέρῃ συνά-
πτεσθαι γυναιχὶ, καὶ τὸν τοῦτο ποιήσαντα i; δευτε-
βογαμήσαντα καθαιρεῖσθαι * ὡσαύτω; καὶ τὸν ἐμ-
πεσόντα εἰς τοιοῦτόν τι ἀναγνώστην μὴ προχο-
πτεῖν εἰς ἕτερον βαθμόν. Ἥθελον δὲ χαὶ τὸν μιγέντα
σήμερον μετὰ τῆς οἰχείας μνηστῆς ἀνεπιτίμητον
πάντη συντηρεῖσθαι διὰ τὸ ἄλντον τῆς μνηστείας.
Τοῦ δὲ σεδαστοῦ ἐκείνον καὶ μεγάλου δρονγγαρίου
χυρίου Στεφάνου τοῦ Κομνηνοῦ μέλλοντος συζευ-
χθῆναι τῇ χυρίᾳ Εὐδοχίᾳ τῇ θυγατρὶ τοῦ σεδαστοῦ
ἰχείνου xai μεγάλου δομεστίχου χυρίου Ἰωάννου,
καὶ χωλνομένου διὰ τὸ τὴν αὐταδέλφην ταύτης
κυρίαν Εἰρήνην μνηστευθῆναι τῷ σεδαστῷ ἐχείνῳ
κυρίῳ ᾿Αλεξίῳ τῷ υἱῷ τοῦ πρωτοσεδάστον ἐχεΐνου
κυρίου Ἰωάννου τοῦ ἀοιδίμου δεδαστοχράτορος, τῷ
ὄντι πρώτῳ ἐξαδέλφῳ τοῦ μεγάλου δρουγγαρίου, xat
ἀδύνατον εἶναι δύο πρώτους ἐξαδέλφους δυσὶν ἀδελ-
qal; συνάπτεσθαι, ἐλαλήθη συνοδιχῶς ἐπὶ τῶν
ἡμερῶν τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχον χυρίου Νιχολάου

ctus : διδιυιαπι est outém non. impediri, eo quod ( τοῦ Μουσάλωνος, εἰ ἐκ τούτου ἐμποδίζεται τὸ τοῦ

sponsalia perfecti. matrimonii locum non teneant.
Porro sanctissimus quoque patriarcha. dominus
Theodosius concessit Mesopoiamitano dom. Mi-
cbaeli, eni Maria quaedam desponsa forte fuerat,
et, quoi ea anie matrimonium mortem obie-
ra! , aliam accepera! , vt alii sine prajudicio post
mortem ejus conjungeretur, maxime cum et li-
beros haberet, et  trigento annos excessisset,
dicens boe non reputari irigsmiam, vipote quod
sponsalia pro perfecto watrimonio non sufficerent.
Hzc autem idcirco statuta sunt, quod non dictum
est aílinitatem etiam inter partes desponsantes
fuisse. Sl enim affinitas fuisset, tale quippiam
nunquam constitutum. esset, ne manifestua ince-
stus, ei. illegitimum matrimonium permitteretur.
Quinetiam tali affiiitate non. interveniente, quan-
doquidem a oan. 98 synodi in Trullo, et csp. 9
tit, 58, lib. «x et them. $, cap. 12, tit. 57, ejusdem
lib. Lx, satis constat eum, qui alteri desponsatam
duzerit, adulg. rii crimine teneri, quaudo εἰ spon-
salia tunc pen: solutione dissolvebantur, et non ut
liodie matrimonio :zquivalebant, dico que ita per-
wiituptür non esse extra periculum, adstipulaute
etiam przesentis canonis auctoritate.

μεγάλου δρουγγαρίον συνάλλαγμα; καὶ διεγνώσθη
μὴ ἐμποδίξεσθαι, διὰ τὸ τὴν μνηστείαν τόπον τελείου
γάμου μὴ ἐπέχειν. Καὶ ὁ ἁγιώτατος δὲ πατριάρχης
χύριος Θεοδόσιος ἐξεχώρησε τῷ Μεσοποταμέξον
χυρίου Μιχαὴλ μνηστέυσαμένῳ Μαρίαν τινὰ τυχὸν,
xai διὰ τὸ τελευτῆσαι ταύτην πρὸ τοῦ γάμου,
ἑτέραν λαδόντι, ἀπροχριματίστως μετὰ τὸν ταύτης
θάνατον ἑτέρᾳ συναφθῆναι, ἔχοντι xal. ταῦτα παῖ-
δας, καὶ τὸν τριαχοστὸν ὑπεραναδάντι χρόνον, εἰπὼν
μὴ λογίξεσθαι τοῦτο τριγαμίαν, ὡς τῆς μνηστείας
μὴ ἀρχούσης ἀντὶ τελείου γάμον. Ταῦτα δὲ οὕτω
διεγνώσθη διὰ τὸ μὴ λαληθῆναι καὶ γενέσθαι συν-
άφειαν μέσον τῶν μνηστήρων. ΕἸ γὰρ γέγονε
συνάφεια, οὐκ ἂν διεγνώσθη τοιοῦτόν τι, ἵνα μὲ
προφανὴς αἱμομιξία xat ἀθέμιτος γάμος ἐγχωρηθῇ.
"Onou γε καὶ συναφείας μὴ γεγοννίας, ἐπεὶ ἀπὸ
«οὔ ἐννενηχοστοῦ ὀγδόου χανόνος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ
συνόδον, xaX ἀπὸ τοῦ δευτέρου χεψαλαίου τοῦ πεν-
«ηχοστοῦ ὀγδήου τίτλον τοῦ ἐξηχοστοῦ βιδλίου,
χαὶ ἀπὸ τοῦ τρίτου θέματος τοῦ δωδεχάτου χεφα-
λαίου τριακοστοῦ &65ópou τίτλου τοῦ αὐτοῦ &Evxo-
στοὺ βιδλίου, παρίσταται τὸ περὶ μοιχείας Exi,
ματι χαθίστασθαι ἔνοχον τὸν τὴν ἑτέρῳ μνηστευ-
σαμένην γήμαντα, ὅτε xal ἡ μνηστεία μετὰ δόσεως

προστίμου ἐλύετο, καὶ οὐχ ἣν ἰσοδύναμο: τῷ γάμῳ ὡς σήμερον, λέγω μὴ εἶναι ἀκίνδυνα τὰ οὕτω; ἐγχώρη-

θέντα συνεργουμένῃ xai τῇ τοῦ παρόντος

ZONAR. Si cum sua sponsa lector. rem habuerit
ante imatrinouium, eiiam volente illa. (id enim si-

xa γήνος δυνάμει.

ΖΏΝΑΡ, Ἐὰν τῇ οἰχείξ μνηστῇ ἀνυγνώσττς
μιχθῇ zph τοῦ γάμου, κἀχείνης 81259366 {τοῦτο γὺρ

Digitized by Google
