823

THEOD. BALSAMON

&24

editum in synodo Niczna, qui manifeste sancivit Α τὸν ἐξενεχθέντα xavóva παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων

extraneas mulieres non essc. Vita autem celebs in
co lonestatem habet , ut ἃ convictu mulieris sepa-
retur. Quare si quis verbo professus, reipsa quae
conjugatorum sunt. facit, palam est eur virginita-
ts quidem honestatem in nomine persequi, sed
nequaquam ab indecora voluptate abstinere. Tanto
ergo magis oportebat te postulationi nostrse facile
cedere, quanto te ais esse liberiorem ab omni cor-
porea libidine. Neque enim virum septuaginta an-
pos natum existimo libidinose habitare cum muliere :
nec quod turpe aliquod facinus fuisset admissum, id-
circo constitui quie constitui; sed quod ab Apostolo
didicimus offendiculum fratri non ponere ad scan-
dalum ', Scimus autem quod a nonnvilis recte
geritur, aliis occasionem esse peccandi. Quare
precipimus sanctorum. Patrum decretum sequen-
tes, ut a muliercula separeris. Quid igitur chorepi-
scopum Incusss, et veteris inimicitia facis mentio-
nem? Quid de nobis quereris quod faciles calum-
niis aures prsebeamus , ac non potius de te ipse,
qui adduci non potes, ut a mulieris consuctudiao
recedas? Ejice igitur illam ex tuis mdibus,
εἰ in monasterio constitue. Sit illa cum virginibus,
et apud te serviant viri, ut ne Dei nomen propter
vos blasphemetur. Hzc donec feceris, innumerabi-
lia quz per epistolas scribis nibil te juvabunt; sed
morieris otiosus, ac reddes Domino rationem otii
tui. Quod si ausus fueris citra emendationem
sacerdotium tibi viudicare, anathema eris omni

ἡμῶν τῶν kv τῇ συνόδῳ Νικαίας, ὃς φανερῶς ἀπ-
ηγόρευσε συνεισαχτοὺς μὴ εἶναι. ᾿λγαμία
δὲ ἐν τούτῳ ἔχει τὸ σεμνὰν, ἐν τῷ κεχωρίσθαι τῆς
μετὰ γυναικὸς διαγωγῆς. Ὡς ἐὰν ἐπαγγελλόμε-
νός τις τῷ ὀνόματι, ἔργῳ τὰ τῶν γυναιξὶ συνοιχούν-
τῶν ποιῇ, δῆλός ἐστι τὸ μὲν τῆς παρθενίας σεμνὸν
ἐν τῇ προσηγορίᾳ διώχων, τοῦ δὲ καθ᾽ ἡδονὴν ἀπρε-
ποῦς μὴ ἀφιστάμενος. Tomus οὖν μᾶλλον ἐχρῆν
σε εὐχόλως εἶξαι ἡμῶν τῇ ἀξιώσει, ὄσιρπερ λέγεις
ἐλεύθερος εἶναι καντὸς σωματικοῦ πάθους. Οὔτε γὰρ
τὸν ἐδδομηχονταετῇ γεγονότα πείθομαι ἐμπαθῶς
συνοιχεῖν γυναικὶ, οὔτε ὡς ἐπιγενομένῃ τινὶ ἀτόπῳ
πράξει ὡρίσαμεν ἃ ὡρίσαμεν. ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐδιδά-
χϑημεν παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου μὴ τιθέναι πρόσχομμα
τῷ ἀδελφῷ εἰς σχάνδαλον. Οἴδαμεν δὲ, ὅτι τὸ
παρά τινων ὑγιῶς γινόμενον ἄλλοις ἀφορμὴ πρὸς
ἁμαρτίαν ὑπάρχει. Τούτου ἕνεκεν προσετάξα-
pav, ἑπόμενοι τῇ διαταγῇ τῶν ἁγίων Πατέρων, χω-
ρισθῆναί σε τοῦ γυναίου. Τί οὖν ἐγκαλεῖς τῷ χωρεπι-
σχόπῳ, καὶ παλαιᾶς ἔχθρας μέμνησαι; Τί δὲ ἡμᾶς
καταμέμφῃ ὡς εὐχόλους ἀχοὰς ἔχοντας εἰς τὸ τὰς
διαδολὰς προσίεσθαι; ἀλλ᾽ οὐχὶ σεαυτῷ μὴ ἀνεχο-
μένῳ ἀποστῆναι τῆς πρὸς τὴν γυναῖχα συν-
ηθείας ; Ἔχθδαλλε τοίνυν αὑτὴν ἀπὸ τοῦ οἴχου σου,
καὶ κατάστησον αὐτὴν ἐν μοναστηρίῳ. Ἔστω
ἐχείνη μετὰ παρθένων, xal σὺ ὑπηρετοῦ ὑπ' ἀν-
δρῶν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ δι᾽ ὑμᾶς βλασφη-
μῆται. Ἕως δ᾽ ἂν ταῦτα ποιῇς, αἱ μυριάδες, ἅπερ
συγγράφεις διὰ τῶν ἐπιστολῶν, οὐδὲν ὠφελή-

populo; οἱ qui te receperint, excommunicati per C σουσί σε" ἀλλὰ τελευτήσεις ἀργῶν, xal δώσεις τῷ

omnem Ecclesiam erunt.

Κυρίῳ λόγον τῆς σεαυτοῦ ἀργίας. Ἐὰν δὲ τολμήσῃς,

μὴ διορθωσάμενος σεαυτὸν, ἀντέχεσθαι τῆς ἱερωσύνης, ἀνάθεμα ἔσῃ παντὶ τῷ λαῷ. καὶ οἱ δεχόμενοί σε

ἐχχήρυχτοι χατὰ πᾶταν Ἐχχλησίαν γενήσονται.

BALS. Gregorius quidam presbyter babebat
quamdam mulierculam ei inservientem : quod cum
sanctus intellexisset, petivit a presbytero, ut. mu-
lierem domo sua. expellerct. Is vero ad illum de ea
re seipsum defendens scripsit; magnus quoque Ba-
silius vicissim ad presbyterum rescripsit. Est au-
tem verisimile presbyterum in sua epistola sanctum
rogasse, ut litteras cum longanimitate legeret : ad
quem rescripsit Pater. Cum omni longanimitate
was litteras legi, et miratus sum quod, cum pos-
$cs per res breviter respondere, scilicet per mulie-
'is amandationem; in iis, quorom accusaris, rebus
scilicct ipsis propter quas aceusatio instituta est ,
permancas ; verbis autem te defendis. Deinde dicit :
Nos nec primi nec soli statuimus, ne mulieres cum
viris, scilicet sacratis, cohabitarenl; sed lege can.
syu, Nicenz, qui prohibuit ne sint introductitize.
Eas autem introductitias appellat tertius dictie sy-
nodi canon, qux introducantur in zdes sacratorum
hon.inum, qui uxores non duxerunt, et cum cis co-
habitant. Qui autem. czelibatum professi sunt , lau-
dem, inquit, sive ob continentiam, gloriam habe-
bunt, si ἃ mulieribus separentur. Si quis autem
virginitatem profiteatur, cum mulieribus vero cola-

! Rom. xiv. 13.

BAAZ. Γρηγόριός τις πρεσδύτερος γύναιον εἶχεν
ὑπηρετοῦν αὐτῷ " ὃ μαθὼν ὁ ἅγιος ἀπήθει τὸν
π’ρεπδύτερον ἐχσεῖσαι τῆς κατοικίας αὐτοῦ τὸ γύ-
ναιον. Ὁ δὲ ἔγραψε περὶ τούτον πρὸς αὐτὸν ἀπο-
λογούμενος, καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἀντέγραψε «ph:
τὸν πρεσδύτερον. "Eotxe δὲ τὸν πρεσδύτερον ἐν τῇ
ἐπιστολῇ αὐτοῦ ἀξιῶσαι τὸν ἅγιον μαχροθύμω: àva-
γνῶναι τὰ γράμματα ^ πρὸ; ὃν ἀντέγραψεν ὁ Ha-
sto, ὅτι Μετὰ πάσης μαχροθυμίας ἐνέτυχόν σου τοῖς

D γράμμασι, καὶ ἐθαύμασα ὅτι, δυνάμενος συντόμως

ἀπολογήσασθαι διὰ πραγμάτων, ἤγουν διὰ τοῦ ἀπο-
πέμψασθαι τὴν γυναῖχα, τοῖς; μὲν κατηγορουμένοις,
ἤτοι τοῖς πράγμασιν αὐτοῖς; δι' ἃ ἡ κατηγορία, ἐπι-
μένει; διὰ δὲ λόγῳ ἀπολογίας ποιεῖς, Εἶτά φησι ὅτι
Οὔτε πρῶτοι οὔτε μόνοι ἡμεῖς ὡρίσαμεν μὴ συνοικεῖν
ἀνδράσιν, ἱερωμένοις δηλαδὴ, γυναῖχας " ἀλλ᾽ ἀνά-
νωθι τὸν χανόνα τῆς ἐν Νιχαΐᾳ συνόδου, ὅς ἀπ γό-
£198 συνεισάχτους μὴ εἶναι. Συνεισάχτους δὲ λέγει
ὁ κανὼν, ὃς τρίτος ἐστὶ τῆς εἰρημένης συνόδου, τὰς εἰς
κατοιχίας ἱερωμένων ἀξύγων συνεισαγομένας χαὶ
χατοιχούσας σὺν αὐτοῖς. Οἱ δὲ ἐπαγγειλάμενοι ἀγα-
μίαν ἔχουσι, φησὶ τὸ σεμνὸν, ἤγουν τὸ ἐπὶ σωφρο-
σύνῃ ἔντιμον, ἐν τῷ κεχωρίσθαι ἀπὸ γυναιχῶν, Ἐὰν
δέ τις ἐπαγγέληται παρθενείαν, συνοιχῇ δὲ γυναιξὶν,

Digitized by Google
