719

THEOD. BAI.SAMON

120

revertitur. Nos vero diaconis corpus, ut conse- A τὸ σῶμα ὡς χαθιεριομένον οὐχ ἐπιτρέπομεν ἐν χρὴ-

eratum, non amplius ín usu carnali esse permit-
timus.

BALS. Quomodo, el qusenam mulier diaconissa
fit, ex diversis canonibus didicisti. Diaconissa ergo
mulier alicui Greco fornicatorie conjuncta, non
solum esi deposita, sed etiam segregata; et qui
cum ea rem babuit Grzcus, fidelis effectus, voluit
eam uxorem accipere, tanquam qui per sanctum
baptismum ἃ Graeca. immunditia liberatus esset, et
qui ei legitime conjungi non impediretur, qua per
priorem fornicationem diaconalem auctoritatem de-
posuisset, et essel veluti libera. Sanelus ergo de
utrisque 109 (uit inierrogatus, et respondit, qnod
diaconissa, qui fornicata est, et propterea fuit de-
posita, non segregoabitur, ita ut non in ecclesia
versetur, sed ad oratiunem et stationem cum fide-
libus adwittetur. Dictum enim est tricesimo secundo
ejus can. quod clerici, qui peccatum ad mortem
peccant, solum deponuntur, non etiam segregantur.
Non enim vindicabis bis in idipsum. Porro et dia-
conissa propter fornicationem deposita ab ecclesia-
stica synaxi non segregabitur. [lli enim pro quavis
porno sufficit depositio. Quia autem qui fornicantur
triennio non sunt sanctorum mysteriorum participes,
statuit sanctius ut ea magis puniretur, quod cum
Graco rem habuerit, caque essel. post septennium
$acramentorum particeps a fornicatione se prorsus

att εἶναι σαρχιχῇ.

ΒΑΛΣ, “Ὅπως xat οἵα γυνὴ γίνεται διάκονος ἔμαθες
ἀκὸ διαφόρων κανόνων. Διάχονο; γοῦν γυνὴ πορνικῶς
συμφθαρεῖσα "EXAnvt τινι οὐ μόνον χαθῃρέθη, ἀλλὰ
καὶ ἀφωρίσθη * καὶ ὁ μετὰ ταύτης δὲ συμφθαρεὶς
Ἕλλην, πιστὸς γενόμενος, ἤθελε ταύτην λαδεῖν εἰς
γυναῖχα, ὡς διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἀπὸ τῆς
Ἑλληνικῆς ἀκαθαρσίας χαθαρθεὶ;, xat δῆθεν μὴ
ἐμποδιζόμενος νομίμως αὐτῇ συναφθῆναι, τὴν δια-
xovixhv ἀξίαν ἀποθεμένῃ, διὰ τῆς προγενοιένης
πορνείας, xat οἷον οὔσῃ ἐλευθέρᾳ. Ἤρωτήθη οὖν περὶ
ἀμφοτέρων ó ἅγιος, καὶ ἀπεχρίνατο ὅτι ἡ πορνεύσασλ
διαχόνισσα, καὶ διὰ τοῦτο χαθαιρεθεῖσα, οὐκ ἀφορισθέ-
σεται ὥστε μὴ ἐχκλησιάξειν, ἀλλὰ δεχθήσεται εἰς
τὴν μετὰ τῶν πιστῶν εὐχὴν καὶ στάσιν. Εἴρηται γὰς
εἰς τὸν λ:β' χανόνα αὐτοῦ, ὅτι οἱ τὴν πρὸς θάνατον
ἁμαρτάνοντες ἁμαρτίαν κληρικοὶ χαθαιροῦνται μόνον,
οὐ μὴν xai ἀφορίζονται, Οὐ γὰρ ἐκδικήσεις δὶς ἐπὶ
τὸ αὐτό. Καὶ ἡ διάκονος γοῦν, διὰ τὴν πορνείαν
Χαθαιρεθεῖσα, οὐκ ἀφορισθήσεται ἐχ τῆς ἐκχλησια-
στιχῆῇς συνάξεως. ᾿Αρχεῖ γὰρ αὐτῇ ἀντὶ παντὸς ἐπ'-
τιμίου dj καθαίρεσις. Ὅτι δὲ οἱ πορνεύοντες ἐπὶ
πετραετίαν τῶν ἁγίων μυστηρίων οὐ μεταλαμδάνυυ-
σιν, ὥρισεν ὁ ἅγιος ἐπὶ πλέον ἐπιτιμηθῆναι αὐτὴν
διὰ τὸ μετὰ Ἕλληνος συμφϑαρῆναι, καὶ μετὰ Envae-
τίαν μεταλαδεῖν αὐτὴν τῶν ἁγιασμάτων, πάντως

continens. Grecum autem qui credidit, et eam, C ἀποστᾶσαν ἐκ τῆς πορνείας. Τὸν δὲ πιστεύσαντα

qua aliquando fuit diaconissa habere quazrit, sacri-
legii condemnationi subjicit, si diaconissae corpus,
quod Deo semel est dedicatum, per coitum coinqui-
naverit : et eum adeo canem vocat, qui ad suuin
vómitom revertitur, hoc est ad priorem infidelito-
ilem per nefarium coitum. Quamobrem eam, qua
semel Deo est dedicata, etiamsi fueril. deposita,
nullo modo sinit alicui conjungi, quod sit corpus
ejus consecratum, et servari debeat ab omni coitu,
et omni usu carnali juxta universalem regulam que
dicit, Quod sanctum est non fit. pollutum, Nota
ergo bac propter clerícos et monachos, qui trane-
formant et mutant habitum , imo el monachas
eliam, et ascetrias volentes legitimis uxoribus aut
viris conjungi. Existimo autem eas ab hoc canone
recie secundo nubere probibendas, nec sacerdotum
ux0res, sicut nec qui sunt sacrati sacerdotium recu-
santes, permiuentur vivere ut laici, et secundo
matrimonium contrahere : sacerdotum enim uxores,
unum corpus et uns caro sacerdotalis, per legili-
mam sacerdotii conjunctionem appellaue, et ea de
causa veluti consecratae, non profanabuntur per
secundas nuptias. Sacerdotes autem, qui semel
secundas nuptias, eo quod Deo sunt consecrati,
rejecerunt, et Deo boc utique professi sunt, non
sinentur per carnalem cupiditatem sacerdotalem
dignitatem repudiare, et quam Deo fecerunt profes-
sionem infrmare, et carnali libidini servire : scd
etiamsi semel! sacerdotio renuntiarerint, corpora

Ἕλληνα καὶ ζητοῦντα ἔχειν τὴν ποτε διαχόνισσαν
ἱεροσυλίας καταδίχῃ χαἀθυποδάλλει, ἐὰν τὸ Amst
ἀφιερωθὲν σῶμα τῆς διακχονίσσης διὰ τῆ; ἐπιμιξίας
κοινώσῃ " μᾶλλον μὲν οὖν xat κύνα αὐτὸν ἀπουχαλεῖ
εἰς τὸν ἴδιον ἔμετον ἐπιστρέφοντα, τουτέστιν εἰς τὴν
προτέραν ἀπιστίαν διὰ τῆς ἀθέσμου μίξεως. Kal
τὴν ἅπαξ χαθιερωθεῖσαν τῷ Θεῷ, x&v χαθαιρεθᾷ,
οὐ παραχωρεῖ ὁπωοδήποτέ τινι συνάπτεσθαι, διὰ
τὸ εἶναι τὸ σῶμα αὑτῆς καθιερωμένον, xat ὀφείλειν
συντηρεῖσθαι πάσης χοινῆς xal σαρχιχῆς χρήσεως
ἀνώτερον, χατὰ τὸν καθόλον λόγον τὸν λέγοντα"
Τὸ ἱερὸν μιαρὸν οὐ γίνεται. Σημείωσαι ταῦτα διὰ
τοὺς μέτασχηματιζομένους χληρικούς τε x4l μὸ-
γαχοὺς, καὶ μέντοι xol μοναχὰς xat ἀσχητρίας,
καὶ θέλοντας νομίμοις γυναιξὶν ἢ καὶ ἀνδράσιν
συνάπτεσθαι. Οἴομαι δὲ ἀπὸ τοῦ κανόνος τούτον
χαλῶς ἵνα χωλυθῶσι δεντερογαμεῖν xal al τῶν
ἱερέων γυναῖχες, ὥσπερ οὐδὲ οἱ ἱερωμένοι τὴν
ἱερωσύνην παραιτούμενοι παραχωρηθήσονται ὡς λαῖ-
xot διάγειν καὶ δευτερογαμεῖν αἱ μὲν γὰρ γυ-
ναῖκε: τῶν ἱερέων ἕν σῶμα καὶ μία σὰρξ lapas.xi)
διὰ τῆς μετὰ ἱερέων νομέμου συναφείας χρηματίσασαι,
κἀντεῦθεν οἷον ἱερωθεῖσαι, οὐ βεδηλωθήσονται διὰ τῖ΄ς
δευτερογαμίας. Οὐδὲ ἱερεῖς ἅπαξ «hv δευτερογαμίαν
ἀποθέμενοι διὰ τοῦ ἱερωθῆναι, xal τοῦτο αὐτὸ
εἰς Θεὸν ἐπαγγειλάμενοι, οὐ παραχωρῃθήσοντσι
διὰ τὴν σαρχιχὴν ἐπιθυμίαν παραιτήσασθαι τὴν
ἱερατιχὴν ἀξίαν, καὶ τὴν εἰς Θεὸν ἐπκγγελίαν
ἀθετῆσαι, καὶ τῇ σαρχιχῇ ἐπιθυμίᾳ δουλεῦσα" " ἀλλὰ

Digitized by Google
