133

IN EPIST. S. BASII.II CANONICAM 1I. -

734

λυται αὐτῇ ἡ πρὸς ἕτερον ἄνδρα συμδίωσις, Ἐπεὶ À 200letas. Cum enim vir eulp obnoxius sit, quail

γὰρ ὁ ἀνὴρ ὑπεύθυνός ἐστιν, ὡς ποιῶν αὐτὴν μοι-

χἄᾶσθαι, πάντως xal ἡ γυνὴ ὡς μοιχενομένη χατα-

κριθήσεται, ὅτι xal μοιχαλὶς παρὰ τοῦ Κυρίου ὠνό-
μᾶσται.

APIZT. Ἢ παρ᾽ ἀνδρὸς ἀφεθεῖσα μενέτω οὕτως.
Ei γὰρ μοιχᾶται, χατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, τῆς
πρὸς ἕτερον χλείεται χοινωνίας.

Ei τὴν ἀπολελυμένην γαμήσας μοιχᾶται, μᾶλλόν
ἐστι ἡ γυνὴ μοιχαλὶς, ἡ καὶ τὸν ἄνδρα διά τῆς πρὸς
αὑτὴν χοινωνίας, μοιχὸν καθιστῶσα. Kal διὰ τοῦτο
μένειν ὀφείλει ἡ παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ἀφεθεῖσα ἐν ἀγα-
pia.

ΚΑΝῺΝ ΜΘ’,

ΑἹ πρὸς ἀνάγχην γινόμεναι φθοραὶ ἀνεύθυνοι ἔστω.
σαν. Ὥστε xal ἡ δούλη, εἰ ἐδιάσθη παρὰ τοῦ
ἰδίου Geo vto, ἀνεύθυνός ἐστι
ΒΑΛΣ. Ἢ παροῦσα ἀπόκρισις ἐξεφωνήθη χάριν

δούλης τινὸς χατὰ βίαν ὑπὸ τοῦ ἰδίου δεσπότου πορ-
νευθείσης. Φησὶ γὰρ ὡς, ἐπεὶ καὶ ἄλλαι πᾶσαι φθο-
ραὶ αἱ κατὰ ἀνάγχην καὶ βίαν γινόμεναι, παρὰ τῶν
πολεμίων δηλαδὴ πρὸς τὰς αἰχμαλωτισθείσας, xoi
παρὰ ἀρχοντιχῶν προσώπων πρὺς τὰς ὑπ᾽ αὐτῶν
ἀρχομένας, ἐξ ἀνάγκης καὶ ἡ δούλη ἡ κατὰ βίας
ουμφθαρεῖσα τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ οὐχ ὑποπεσεῖται τοῖς
τῶν πορνευόντων ἐπιτιμίοις, ᾿Ανάγνωθι κανόνα πρῶ-
τον τοῦ ἁγίον Διονυσίου ἀρχιεπισχόπον ᾿Αλεξαν-
δρείας kx τοῦ λόγου αὐτοῦ τοῦ εἰς τὸ Πάσχα. Ταῦτα
δὲ, ὡς ἔμοὶι δοχεῖ, χρατήσουσιν ὅσον εἰς τὸ μὴ ἐπιτι-
μηθῆναι διὰ τὴν φθορὰν τῆς πορνείας τὰς φθαρεί-
σας. "Enti τοί γε ἂν κατὰ βίαν f| ἄγνοιαν ἐμπέσῃ
τις εἰς πρᾶγμα χωλύον αὐτὸν ἀπὸ διαχονίας ἱερατι-
κῆςς. οὐκ ὠφεληθήσεται εἰς τὸ εἶναι καὶ ἐφεξῆς μετὰ
τῶν ἱεοωμένων, δ'ὰ τὸ μὴ κατὰ γνώμην οἰχείαν ἐμ-
"πεσεῖν εἰς τὸ χαχὸν, ἀλλὰ καθαιρηθήσεται. Καὶ ἀνά-
Y 5t τὸν πρῶτον κανόνα τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδου,
καὶ τὸν xv xavóva τοῦ παρόντος ἀγίου Πατέρος.
Διὰ γὸρ τοῦτο, ὡς οἴομαι, οὐδὲ οἱ κατὰ αὐθεντίαν
βασιλικὴν ἀποχειρόμενοι δύνανται μετασχηματίζεσ-
θαι προδαλλόμενοι τὸν παρόντα χανόνα τοῦ ἀγίον
βασιλείου * ἀλλ᾽ ἔσονται ἐξ ἀνάγχης μοναχοὶ, x&v
κατὰ βίαν ἀπεχάρησαν ᾿" ὥσπερ καὶ ἡ χατὰ βίαν
φθαρεῖσα, ἐὰν ἦν διαχόνισσα, ἐπιτιμίῳ μὲν οὐχ
δποπεσεῖται, διαχονεχὸν δέ τι οὐκ ἐνεργήσει, διὰ τὸ
παραχωρήσει θεοῦ ἐμπεσεῖν εἰς xaxbv, ἀφαιρού-
μένον ἐξ αὑτῆς τὴν διαχονίσσης ἀξίαν.

ZONAP. Τὰς βιαίως: γινομένας φθορὰς γυναιξὶν
οὖκχ εἰς ἁμαρτίαν χρὴ λογίζεσθαι. Ei γὰρ δούλην
τις οἰκείαν βιάσηται, ἡ δὲ ἄχουσα τῷ τοῦ δεσπό-
τοὺ ὑπυχύψει θελήματι, οὐκ ἐπιτιμηθήσεται ὡς;
πορντιύουσα" οὔτε εἴ τις ἡοπάγη παρά τινος ἀχηυ-
σίως xai ἐφθάρη, καὶ ὅσαι ὁμοιοτρόπως; ἐφθάρη-
σαν.

AP:ZT. Φθορὰ χατηναγχασμένη ἀνεύθυνος * xa!
δούλη βιαζομένη παρὰ δεσπότου ἀνεύθυνος.

7 βιασθεῖδα παρὰ τοῦ ἰδίον δεσπότου δούλη ἀν-
εἐπιτίμητος, ᾿
ΚΑΝΩΝ N'.
Τριγαμί)ς νόμο; οὐκ ἔστιν, ὥστε νόμῳ τρίτος γά-

sdulterandi causam ipsi przebeat, uxor queque pla-
ne velut sdullera condemnabitur, quandoquidem
adultera Domini quoque voce appellata fuit.

ARIST, Quz a viro dimittitur, sic maneat. Si
enim mochatur, juxta Domini dictum, alius. com-
munione excluditur,

Si qui dimissam duxit, adulteratur, multo magis
mulier est adultera, quz etim virum per commu-
nionem eum ipsa adulterum reddit. EL ideo qua a
vire suo dimiss^ est extra. matrimonium nianere
debet,

CANON XLIX.

Stupra qus per vim iuferuntur, non sint. atcusa-
tioni obnoxia. Quare etsi ancille vis allata fue-
rit ἃ proprio domino, e» a culpa est libera.
BALS. Praesens edita est responsio ob ancillam

quamdam, qu: a domino suo vim passa est. Dicil

enim, quod quoniam et alia omnia stupra, quie no-
cessitate et vi perpetrantur, ab hostibus scilicet in
captivas, et a personis quz regunt, in eas perso-
nas quibus prasunt, necessario quoque ancilla, quar

vi cum suo domino rem habuit , non incidet in pae

nas fornicatorum. Lege canonem primum sanct

Dionysii archiepiscopi Alexandrini ex ejus ser-

mone in Pascba. Hac autem, ut mihi videtur, ob.

tinebunt, quantum ad hoc, nt quze stuprate fuerunt,
propter stuprum fornicationis supplicio afficiantur.
€ Nam si per vim vel ignorantiam aliquis iu re: in

Ciderit, qu& eum a sacerdotali ministerio arceat,

non adjavabitur ex eo, quod non propria voluntate

in hoc malum inciderit, αἱ sit deinceps cum sacra.
lis; sed deponetur. Et lege primum canonem syuo-

di Ancyrane, οἱ can. 27 presentis sancti Patris

Propterea enim, nt existimo, nec qui imperatori:

auctoritate tondentur, possunt transformari, habi-

tuve mutare sancti. Basilii presentem canonem
producentes ; sed erunt necessario monachi, etiamsi

vi tonsi fuere : quemadmodum et 4085 vi stuprata

est, si. erat. diaconissa, in. paenam quidem non in-

cidet, seid nibil amplius diaconicum exercebit, quo:
ea Dei permissu in malum inciderit, quod ei aufert
diaconicam auctoritatem,

ZONAR. Supra qus per vim mulieribus info-
rentur criminis loco duci. non oportet. Si etenim
quis ancillam suam violaverit, ea vero invita duini-
ni volumai succubuerit, nequaquam υἱ fornicaria
multabitur : neque si qua ab aliquo przter volus-
latem rapta. est, et corrupta, et quicunque sinili
modo vitiata: fuerunt,

ARIST. Corrupiio per vim admissa culpa vacat.
E! ancilla a domino coacta insons est.

Si ancillke vis 3. domino suo allata sit reprehen-
sioni uon cst obuoxta.

108 CANON L.
Triganie lex non est, quarc lege tertium amotrimno-

Digitized by Google
