783

THEOD. BALSAMON

Ἰδὶ

Περὶ δὲ τῶν γινομένων &n' αὐτοῖς μετὰ τὸ προσδραμεῖν τῇ ἁγιωτάτῃ τοῦ θεοῦ Μεγάλῃ Ἐχκχλησίξ 4
μὲν βασιλεία μου ἀχριδῶς οὐχ οἶδεν" ἀχούει δὲ ὅμως οὐκ ἀγαθά,
ZONAM. Posiquam euumeravit magnus Dasilius A ΖΏΝΑΡ. ᾿Ακαριθμησάμενος ὁ μέγας Βασίλειος

varia multarum tempora, pro. varietate criminum
accommodata, posiremo rem iotam antistitum ar-
bitrio permitit, His namque ligandi et solvendi a
Deo credita est potestas : ac siquidem illi, inquit,
confitentes studio virtutis incitatos, atque in' posuis
obeundis egregie alacres animadverterint, ac. pro-
pierea. delinita a canonibus tempora contraxerint,
nulla erunt accusatione digni. Etenim docent nos,
inquit, sacre Litterz, eos qui. majori cum labore
confientur, Dei misericordiain. celeiios. appreben-
dere; quod in Manasse, οἱ Ezechia, εἰ aliis. mul-
tis preterea contigisse, memori: proditum est.
ARIST. Is cui concredita est ligandi et sol-
vendi potestas, quorumcunque e priediclis pecca-

torum 1naguam videas contrinonem, teupus dimi- B

nuet.

Supplicia quidem in unumquodque peccatum de-
creveruut, sed cui a Deo ligandi et »olvendi conere-
diia est potestas, ad confessionem cujusque et cone
witionem respiciens, si diminuerit àuppliciorum
Veinpus, non erit condemnatione dignus.

CANON LXXV.

Qui cum propria ex patre vel ex matre sorore pol-
Jutus est, iu domum orationis ne permittitur ac-
cedere, donec ab iniqua el nefaria actioue desi-
stat. Postquam autem in horrendi peccati sensum
ei animadversionem veuerit, triennio defleat,
stus ad fores domus oratoriz, et rogans popu-
lum ingredientem ad orationem, utl unusquisque

pro ipso misericorditer ad Dominum iutensas €

fundat preces. Postea autem alio trienuio ad so-
lam auditionero admittatur, et Scripturam ac do-
cuinam audiens ejiciatur, et nec oratione diguus
habeatur, Deiude si quidem illam eum lacrymis
exqu:sivit, et Domino cum cordis contritione, et
valida humiliatione supplex procidit, detur ei
substratio in aliis tribus anuis : οἱ sic postquam
ponitentize fructus dignos osrenderit, deciu:o auno
in fidelium orationes suscipiatur, sine oblatione;
€t cum duobus annis una cuim fidelibus ad ora-
tionem substiterit, sic deinceps diguus habeatur
boni communione,

198 CANON LXXVI.
. dem est decretum ín eos quoque qui suas nurus ae-
eipiunt.
BALS. juo prstseutes decernunt esnones, quo-
modo punitur qui eum sva sorore rem babet,

διαφόρους χρένους ἐπιτιμίων πρὸς διάφορα &uap-
πήματα, τελευταῖον τὸ πᾶν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἀνέ-
θετο. Οὗτοι γὰρ οἱ τὸ δεσμεῖ» καὶ λύειν ἐμπιστευ-
θέντες παρὰ Θεοῦ, xal εἰ ὀρῷεν οὗτοι, φησὶ, τοὺς
ἐξομολογουμένους σπουδαίους ὄντα:, χαι θερμότττα
ἂν τῇ μετανοίᾳ ἐπιδειχνυμένου:, καὶ ἐλαττῶσι διὰ
«οὔτο τοὺς ὡρισμένους χρόνους, οὐκ ἔσονται κατα.
γνώσεως ἄξιοι. Διδάσχει γὰρ, φησὶν, ἡμᾶς ἢ Γραφὴ
ὅτι τοὺς μετὰ μείζονος πόνου ἐξομολογουμένους τα-
χέως ἢ φιλανθρωπία τοῦ θεοῦ χαταλαμθάνει " ὅπερ
ἐπὶ τοῦ Μανασσῇ γενέσθαι ἰστόρηται, xai ἐπὶ Ἐζε-
χίου, καὶ ἐπὶ ἄλλων πολλῶν.

APIZT. Ὃ δεσμεῖν καὶ λύειν ἐξουσίαν λαδὼν,
οὐτινοσοῦν τῶν ἡμαρττκότων ἕν τῶν προῤῥηθέν- -
των μεγάλην ὁρῶν συντριδὴν, ἐλαττώσει τὸν χρό-
γον.

Τὰ μὶν ἐπιτίμια ἐφ' ἑκάστῳ ἐτέθησαν ἁμαρτή-
pate ὁ δὲ παρὰ Θεοῦ πιστευθεὶς τὸ δεσμεῖν xal
λύειν, πρὸς τὴν ἐξομολόγησιν καὶ τὴν συντριζὴν
ἀφορῶν Exástoo, εἰ ἐλαττώσει τῶν ἐπιτιμίων τὸν
χρόνον, οὗ καταγνώσεως ἔσται ἄξιος.

ΚΑΝῺΝ OE.
Ὁ ἀδελφῇ ἰδίᾳ (21) x πατέρος ἢ ix. μητέρος συμ-
μιανθεὶς, εἷς οἶχον προσευχῆς ph ἐπιτρεπέϑθω
παρεῖναι, ἕως àv ἀποστῇ τῆς παρανόμου xal
ἀϑεμίτον πράξεως. Μετὰ δὲ τὸ ἐλθεῖν εἰ; συναΐ»
σθησιν τῆς φεδερᾶς ἁμαρτίας, τριετίαν προδ-
κλαιέτω, τῇ θύρᾳ τῶν εὐχτηοίων οἴκων παρε-
στηκὼς, xal δεόμενος τοῦ λαοῦ εἰσιόντος ἐπὶ τὴν
προσευχὴν. ὥστε ἕχαστον μετὰ συμπαθείας ὑπὲρ
αὐτοῦ ἐχτενεῖς ποιεῖσθαι mph; Κύριον τὰς δεῆ-
σεις. M:sà δὲ τοῦτο ἄλλην τριετίαν εἰς ἀκρόασιν
μόνην παραδεχθήτω, xaX ἀχγύων τῆ, Γραςῆς καὶ
τῆς διδασχαλίας ἐκδαλλέσθω, γαὶ μὴ καταξιούσθω
προσευχῆς. “ἔπειτα εἴπερ μετὰ δαχρύων ἐξεζή-
τησεν αὐτὴν, xal προσέπεσε τῷ Κυρίῳ μετὰ συν»
τριμμοῦ χαρδίας xal ταπεινώσεως ἰσχυρᾶς, δι-
δόσθω αὐτῷ ὑπόπτωσι; ἐν ἄλλοις τρισὶν ἕτεσι.

Καὶ οὕτως ἐπειδὰν τοὺς χαρποὺ; τῆς μετανοί;ς

ἀξίους ἐπιδείξηται, τῷ δεχάτῳ ἔτει εἰς τὴν τῶν

πιστῶν εὐχὴν δεχθήτω, χωρὶς προσφορᾶς. Καὶ
δύο ἔτη συστὰς εἰς τὴν εὐχὴν τοῖ; πιστοῖς,
οὕτω λοιπὸν χαταξιούσθω τῆς τοῦ ἀγαθοῦ ποι»

γωνίας.
D ΚΑΝῺΝ οζ΄.
Ὁ αὐτὸς τύπο; xal περὶ τῶν τὰ; νῦμφα: ἑαντῶν
λαμθανόντων.

ΒΑΛΑΣ. Οἱ παρόντες δύο xavóveg διατάττοντα:
δπῶς ἐπιτιμᾶται ὁ συμφθειρόμενος ἀδελφῇ ἰδίᾳ,

Guill. Beveregii nola.

(91) Ὃ ἀδελρῇ ἰδίᾳ. Scholiastes Harmenopuli,
«τὸν δὲ τοιοῦτον ὁ Νηστευτὴς ἐπὶ τριετίαν xavabixá -
Hen μετὰ νηστείας » καὶ ξηροφαγίας χαὶ μετανοῶν
ἑκάστης ἡμέρας q' τὸν δὲ εἰς νύμφην, ἐπὶ διετίαν
μετὰ μετανοιῶν €, ὁμοίως δὲ καὶ τὸν εἰς πενθεράν'
τὸ δὲ νῦν ἔχον, fj σύνοδης ἐπὶ ἐξαετίαν τοὺς τοιού-
«^w, χαταδιχάζει, &aa vol; γόησι καὶ τοῖς ἀ΄ δρο-

φόνοις. Talem. Jejunator αὐ iriennium condemnat,
cum xr et aiccorum esu, et panitentiis. quoti-
dianis 900. Qui vero cum. nuru|sua se pollnit| ei
biennium cum panitentiis 900. Similiter et qai cum
socrw. Verum wt nunc res est, »ynodus tales con-
demuat ad sesennium, una cum magis. el homicidis.
Hari. ep. can. s. tit. 3.

Digitized by Google
