$65

JN EPIST. S. BASIL CANONICAM ΠῚ,

806

ὅτι, ὥσπερ ἐλαττοῦται ἐπιτίμια el; τοὺς ἐπιμελῶς A serviunt, ita etiam in negligentibus intendantur ; et

δουλεύσαντας τῇ ἐξομολογήσει, οὕτως ἐπιτείνονται
εἰς τοὺ; ἀμελεῖς " xa ὅτι ἐχεῖνος ἐπιτιμῶνται οἱ
ἀφ'ιστά ιενοι ἀπὴ τοῦ χαχοῦ. Οἱ γὰο ἐπιμένοντες
ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῶν ἀκοινωνησίχ παντελεῖ κατα
xpl-ovzat.

ZOüNAP, Ἐπὶ rds οἷς διετάξατο ὁ μέγα; Ba-
αΐλειο; ἐπάγει ὅτι, Εἰ καὶ χρόνους ὡρίσαμεν μετα-
νυίας ἐπ: tol; ἁμαρτήμασιν, ἀλλ᾽ οὐ γρόσῳ xpivo-
μὲν τὴν μετάνοιαν. ὥττε τοῦ τεταγμένου καιροῦ
παρελθόντες ἐφ᾽ ἑκάττῳ τῶν ἀλαρτανύόν:ων ix
παντὸ: δέχεσθαι αὐτούς. ᾿Αλλὶ τοὺς χαρποὺς τῆς
μετανοίας δοχιμάζομεν, xaX τῷ τρόπῳ προσέχο-
μεν, ἤγουν τῇ διαγέσει τοῦ μετανοοῦ)το "ὡς xàv-
ταῦθα νοεῖσθαι τὰ τοῦ οδ' αὑτοῦ χανόνος " ἤτοι τὸ
*ol: σπουδαίοις μὲν ἐλαττοῦσθαι τὸν χρόνον" τοῖς δ᾽
ἀμε' ὥς διλχει μένοις χαὶ ἐπιτείνεσθλι. Εἰ δέ τινες
φησὶ, δυσαποσπάστως ἔχουσι τῶν ἰδίων ἐθῶν, καὶ
οὐχ ἀφίστανται τῶν ἀ λαρ- ἢ 'ἄτων, πρὸς τοὺς tot-
οὕτους οὐδὲν ἢ μἷν χοινόν. ᾿Αχοΐο εν γὰρ ix τῆς l'ga-
efc ὅτι ε«Σώζων σῶζε τὴν σεαυτοῦ ψυχήν"
ἤγουν Βλέπε μὴ καὶ σεαυτὴν ἀπολέσῃ; ἀδιορηώτοις
συγχο:υωνῶν, Καὶ ἑξῆς ποιεῖται παραίνεσιν πρὸς
ἀρχιερεῖς, τοὺς δυναμένους λύειν χαὶ δεσμεῖν τοὺς
ἁμαρτάνοντας, xal φησι" Μὴ τοίνυν χαταδεξώμεθα
συνχπόλλυσυαι τοῖς τοιούτοις, ἀλλὰ φοδηθέντες τὸ
βαρὺ χρῖμα xol τὴν φοδερὰν ἡμέραν «tc ἀνταποῖό-
σεω; τοῦ Κυρίου πρὸ ὀφθαλμῶν λαδόντες μὴ
θελήσωμεν ἀλλοτρίαις; ἀμαρτίαις συναπόλλυσθαι,
Εἰ γὰρ μὴ ἐπαίδευσεν ἡμᾶ; τὰ φοδερὰ Κυρίου,
μτδὶ αἱ τηλιχαῦται πληγαὶ εἰς αἴσθητιν ἡμᾶς ἦγα-
γον, ὅτι διὰ τὴν ἀνομίαν ἡμῶν ἐγχατίλιπεν ἡμᾶς ὁ
Κύριος, xaX παρέδωχεν εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, καὶ
ἀπέχϑη αἰχμάλωτος ἡμᾶς εἰς τοὺς πολεμίους ὁ
λοὸς, χαὶ παρεδόθη τῇ διασπορᾷ, διότι ταῦτα “ἐτόλ-
μὼν οἱ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ περιφέροντες. Εἰ δὲ
μὴ ἔγνωσαν μηδὲ συνῆχεν, ὅτι διὰ ταῦτα ἦλθεν d
ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐφ᾽ fi dz * τίς ἡμῖν χοινὸς πρὸς τού-
τοις λόγος; ᾿Αλλὰ διαμαρτιρασύαι αὐτοῖς καὶ νυ-
κτὸς xal ἡμέρας καὶ δημοσίᾳ xaX ἰδίᾳ ὀφεί)ομεν "
συναπάγεσθαι δὲ αὐτῶν τῇ πονηρίᾳ μὴ καταδεχώ-
μεθα, προπευχόμτιοι μάλιστα μὲν χερδῆσαι ab.
τοὺς, ἐξελέσθαι τῆς παγίδης ^ πονηροῦ * ἐὰν δὲ
«τοὔτο μὴ δυνηθῶμεν, τὰς γοῦν ἑαυτῶν ψυχὰς τῆς
αἰωνίου καταχρίσεως περισώσασθαι.

APIZT. Μὴ χρόνῳ χρίνῃς, ἀλλὰ τρόπῳ τὰ ἐπι»
εἰμια. Εἰ δ' ἐμμένωσε ταῖς ἁμαρτίαις, xal ἀντιλέ-
ἴοιεν, σὺ δὲ σῶζε τὴν οἰχείαν ψυχήν.

Τὰ μὲν ἐπιτίμια ὡρίσθησαν, ὡς ἐγράφησαν" οὗ
δεῖ δὲ πρὸς τὸν χρόνον τῶν ἐπιτιμίων ἀφορᾷν, ἀλλὰ
2.05; τὸν τρόπον τῆς μετανοίας. Καὶ εἰ μετὰ δαχρύων
καὶ συντριμμοῦ χαρδίας, χαὶ ταπεινώσεως ἰσχυρᾶς
πὰ; ἐξομολογήσεις ποιοῦνται οἱ ἁμαρτάνοντες, xal
ἀφίστανται τοῦ χαχοὺ xal ἐξ ὅλης ψυχῆς ἐχζητοῦσι
τὸν Κύριον, παρὰ τῇ ἐξουσίᾳ ἔσται τοῦ δεσμεῖν xal
λύειν ἐμπεπιστευμένον, τὸν χρόνον αὐτῶν ἐλαττῶ-
σλι" ἐὰν δὲ δυσαποσπάπτως ἔχωτι τῶν ἰδίων ἐθῶν
οἱ πταίοντες, καὶ τῇ ἡμαρτίᾳ, καὶ ταῖς ἡδοναῖς

D

quod illi puniu. tur qui à malo desistunt, Qui enim
in suis cupiditatibus permanent, absoluta excom»
municatioue condeuiuantur.

ZONAR. llis omnibus ita constitutis, subdit ma-
gnus Ba.ilius : Etsi tempora parnitentie exqiendis
peccatis defiuiverimus, nou tamen. paullentiain ex
tewporis: ναι: dijudicginus, ut. exacto in
singulos eorum qui peccaverunt, prastituto tepore,
omnino illos adiminti sil necesse : sed. fructus poo-
nitentiz pen-amus, modgmque inspicinuis, hoc est,
quonam modo ponitiers sit affectus ; ut ex lioc
loco sepinagesimi quarti. quoque eanonis. sententia
percipi possit : nempe serio poenitentibus, tempus
multe eontraliendum ; qui vero. ncgliguut, et eon-
temnint, prorogandum, Si qui vero, inquit, a
propriis morilius abduci nequeunt, nec a peccatis
absistint, cum ejusmodi mbil nobis commune est.
Audimtis niimque in sacris. Litteris, Servans. serva
animam (uam : hoc esi, Cave ne te ipsemet perdas,
si cum improbis rommioicaveris, Exindeque. ad
lost tionem: sulnectit ad autistites quibus prccatoe
res ligandi, et solvendi facaltas est. data, qua: sic
habet. Ne igitur cum hujustuodi hominibus perire
in 20imai inmducamus, verum expavesecntes. grave
judicium, ae. foriidahilem diem retributionis Do-
mini prze oculis habentes, ne velimus una cum alienis

(; Peccatis perire ; etenim si non doenernnt nos Lerii-
b:lia Domioi, neque nobis tam multe res advers:e
persuadere porerunt, uos ob nostram vivendi licen
tim a Domino destitutos, atque in hios:ium manus
traditos fuisse, abductmuque. exptivuuir ab hostibus
populum, diss patun: que late, ac disjectum, co quod
ejusmodi. patrare sunt ausi, qui ΟΠ τ 51} nom«n cir-
Cumlerebant ; si vero uon cognoverunt, neque. in-
tellexerunt, hasce ob causas in uos iram Dei venisse,
quie est communis nobis cum iis ratio ? Verum eos
ohtestari, die nocteque, publice, ac privatim debe-
mus : Ceterum abduci nos ab eorum pravitate ne«
quaquam siramus, habentes quidem in. votis, in
priwis ipsos lucrari, aque ex. cacodiemonis. cassi-
bus eripere : verum si id minime possimus, uostras
eerie animas ab cterna damnatione vindicare stu-
deainus.

137 ARIST. Ne tempore, sed modo po"as
expe:idendas; si autem. in peccatis permancant et
contradicant, tu vero serva auíinam — tuam,

Poe quidem. definite fuerust, prout scriptio
sunt. Nou ad tempus autem. pornarum, sed ad mo-
dum ρων εἶπε respicere oportet. Et si. eum la-
crymis et contritione cordis et humiliatione seria
et impensa confiteantur peceatores, et 3. malo de
sistant, et Dominum ex toto animo qurant, licebit ei
cui ligandi et solvendi commissa est potestas, eariin
iempus contrahere :. sin vero ἃ propriis moribus
hand facile avellautur ii, qui offendunt, et. peccáto
οἱ carcis voluptatibus, quam. Domino, scrvire ma«

Digitized by Google
