761

IN EPIST. S. BASILH CANONICAM UI.

762

ZONAP. Γοητεία μέν ἔστι τὸ δι᾽ ἐπῳδῶν xal ἐπι- Α ZONAR. Prestige quidem sunt, cum per incan-

κλήσεως δαιμονίων» ποιῆσαί τινα εἰς βλάδην ἑτέρων"
οἷον εἰς πάρεσιν μελῶν, xal elc χρονίαν, ἢ καὶ διὰ
βίου ὅλου χατάχλισιν, καὶ εἰς ἕτερα ὅμοια " φαρμα-
κεία δὲ τὸ διὰ φαρμάκων δηλητηρίων f] τῶν φρενῶν
ἐξιστᾷν τινας, ὅπερ xal ὁ δοσχύαμος δύναται" βο-
κάνη δ᾽ ἔστιν οὗτος, ἧς τὸ σπέρμα ὀλέθριον, fj ἄλλως
βλάπτον. Εἰχότως δὲ χατὰ τοὺς φονεῖς οὗτοι ἐπιτι-
μῶνται " ὅτι αἱ μὲν γοητεῖαι καὶ ἐπιχλήτεις δαιμό-
νων ἔχουσιν" al δὲ φαρμακεῖαι ἣ ἀναιροῦσιν, f) τῶν
φρενῶν ἐξιστῶσι, καὶ εὐχταῖον τὸν θάνατον ποιοῦσι
τῷ πάσχοντι, εἴ ποτε ἀνανήψεε * εἰ μὴ ἐκείνῳ, ἀλλὰ
«οἷς γε προσήχουσι τῷ ἀνθρώπῳ. Φονέως δὲ χρόνον
τοῦ ἐχούσιον τολμήσαντος φόνον φησίν" ἤγουν
εἰχοσαετίαν.

8a! ; δὲ si minus illi, certe iis qui bominem aliqua cognatione auingunt. Preínitum porro

Taliones, atque invocationes. daemonum, aliqua in
aliorum damnum efficiuntur : qualis est dissolutio
tabesque membrorum, ac diuturna, aut etiam vite
?equalis a grotatio, ac decubitus, aliaque hujusmodi.
Venellcium vero est cum vel per noxia pharmaca
de potestate mentis bomines. dimoventur, quod
etiam hyoscyamus prestat :est hoc porro herba
genus, cujus semen perniciosum, aut alia ratione
ledens. Caeternm haud. immerito poenis homicida-
rum ejusmodi homines  subjiciuntur, auandoqui-
dern prestigiz scilicet daemonum invocationes con-
lineut, veneficia vero aut interficiunt, aut. de men-
tis potestate delurbant mortemque illi qui hec
patitur, optabilem faciunt, si quando forte resipi-
homicide

lempus, qui voluntariam cadem patravit ; viginti annorum intellige.
"'APIET. Ὁ γόης, καὶ ὁ φαρμακὸς, ὡς φονεύων. B. — ARIST.. [ncantator et veneficus ut howicida,

Τὸ τοῦ ἐχουσίου φονέως ἐπιτίμιον ἐπιγνώσονται
οὗτοι.

ΚΑΝῺΝ EqG'.

Ὁ τυμδωρύχος (20) ἐν δέχα ἔτεσιν ἀχοινώνητος
ἔσται" ἐν δυσὶ προσχλαίων, ἐν Y' ἀχροώμενος,
ἐν δ' ὑποπίπτων, ἑνιαυτὸν συνεστὼς, καὶ τότε
ξεχθησόμενος.

ΒΑΑΣ. Περὶ τυμδωρύχων ἀνάγνωθι τὸ xY' xe.
τοῦ ty" τέτλου τοῦ παρόντος συντάγματος, xal τὸ χζ'
χεφ. τοῦ θ' τέτλου τοῦ παρόντος συντάγματος.

ΖΩΝΑΡ. Τυμδωρύχος ἐστὶν ὁ τοὺς τάφους &vol-
γῶν xal συλῶν τὰ τοῖς νεκροῖς συνθαπτόμενα᾽ εἴη
E ἂν καὶ ὁ τοὺς λίθους τῶν τάφων ἀφαιρούμενος. Ζή-
τῆι καὶ τοῦ Νύσσης χανόνα ξόδομον.

APIZT. Ὃ τυμδωρύχος δεχαετίαν, ὡς ὁ ἐπίορ-
xos.

KANON ZZ,

᾿Αδελφομιξία τὸν τοῦ φονέως χρόνον ἐξομολογήσε-
και.

ΚΑΝῺΝ ZH.

Ἢ τῆς ἀπειρημένης συγγενείας εἰς γάμον σύττασις,
εἰ φωραθείη, ὡς; ἐν ἁμαρτήμασιν ἀνθρώπων γι-
νομένη, τὰ τῶν μοιχῶν ἐπιτίμια δέξεται.

BAAZ. ᾿Ανάγνωθι τὸ x0' χεῷ. τοῦ 0' τίτλου τοῦ
παρόντος συντάγματος, xal τὸ β' χεφ. τοῦ ιγ' τί-
τλου͵ xai βιδχίου € τίτλου λζ΄ κεφ. οζ΄, λέγον" Οἱ
πρὸς γάμον συναπτόμενοι, ἢ ἄλλως σαρχιχῶς συμ-

Hi voluntarii homicid: poeuas persolvent.

CANON LXVI,

Qui sepulcra elfodit decem annis carebit commu-
nione : duobus deílens, tribus audiens, quatuor
substratus, uno consistens, et tunc admitten-
dus.

BALS. De sepulerorum effossoribus lege caput
95 uit. 43 praesentis operis et. cap. 27 tit. 9 operis
ejusdem.

ZONAR. Est τυμδωρύχος, qui sepulera aperit, ac
spoliat, quee mortuorum cadaveribus apposita suut
deirahens: esi etiam, quicunque lapides a sepul-
ceris avelli, Quaere et Nysseni canonem  septi-
num.

ARIST. Qui sepulerum effodit, decennium, ut
perjurus.

CANON LXYVII.
Cum sorore coitus homicida? tempore punietut.,

CANON LXVI.

Prohibite cogna'ionis in matrimonium conjunetio,
si deprehensa fuerit, ut quae in hominum peccatis
facta est, subibit advlterorum poenas.

BALS. Lege cap. 29 tituli 9 praesentis operis et eap.

9 tit. 13 et lib. Lx. tit. 57 cap. 77 quod dicit: Qui ma-

vimonio conjunguntur, vel alias carnaliter copulantee

patrueles, fratres et liberi qui ex eis nascuntur et 8o-

πλεχύμενοι, ἐξάδελφοι, xal ol ἐξ αὐτῶν τικτόμενοι p lum, vel etiam pater et filius cum matre et filia, vel

παῖδες, καὶ μόνον, ἢ καὶ πατὴρ, xat υἱὸς πρὸς μη"
τέρα χαὶ θυγατέρα, ἣ δύο ἀδελφοὶ εἰς δύο ἀδελφὰς,
3| δύο ἀδελφοὶ εἰς μητέρα καὶ θυγατέρα, f ἀνεψιὸς
tl; τὴν γεγενημένην τοῦ θείον γυναῖκα, ἢ θεῖος εἰς
τὴν γεγενημένην τοῦ ἀνεψιοῦ γυναῖχα πρὸς τῷ χω-
ρισμῷ xal τυπτέσθωσαν. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.
Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν ἔρμηνείαν τοῦ β' x12. τοῦ «y! τίτλου

duo fratres cum duabus sororibus, vel duo fratres
cum matreet filia, vel consobrinus eum ea qua fuit
avunculi, vel avunculus cumea qu: fuit uxor con o-
brin, 119 prater separationem etiam verberentur.
Et hec quidem. hoe modo. Quia autem in interpre-
tatione cap. 2 tit, 13 praesentis operis inter alia osten-
dimus, quod regium quidem jussum factum est, pro-

Guill. Beveregii note.

(30)'0 ευμδωρύχος. Harmenopuli epitome, Ὃ τυμ-
δωρύχος, ὡς ὁ bxlopxog  Sepulcrorum effossor, wi
perjurus. Scholiastes iu eaxmdoin, Toüzov ὁ Νηστευ-
τὴς ἐπὶ ἔτος fv χαταδιχάζει, μετὰ μετανοίν ἐχά-

στῆς ἡμέρας σ΄. liunc. Jejunator ad. unu n auium
condemnat, cum pxxnitentiis quotidiauis 203. Uarm.
ep. ean. sect, 2, tit. S.

Digitized by Google
