7835

JN EPIST. S. ΒΑ51111 CANONICAM IIT.

186

κἶν μὴ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν γονέων συνάπτηται À eliamsi non ex ambobus ei parentibus conjuneta sil,

αὐτῷ, ἀλλὰ ἐξ ἑνὸς (ἥτις λέγεται xal ἑτεροθαλὴς)
καὶ ὅπως ἐπιτιμᾶται ὁ μιανθεὶς μετὰ τῆς νύμφης
αὐτοῦ, Καὶ φασὶ τούτους ἐξωθεῖσθαι μὲν ἀπὸ τῆς
ἔἘχχλησίας μέχρι: ἂν τῖς ἁμαρτίας ἀπόσχωνται *
μετὰ δὲ τὸ ἀποστῆναι οἰχονομεῖσθαι εἰς τοὺς δ'
τόπους τῶν ἐπιτιμίων, xal οὕτως ἀξιοῦσθαι τῆς
ἁγίας μεταλήφεως. ΟἹ δὲ δ' τόποι ἀνύονται διὰ
x 06-«» δώδεκα. ᾿Ανάγνωθι xal τὸ δεύτερον χεφ.
ποῦ ιγ' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος " xal ση-
μείωται ὅτι τοῖς ἀφισταμένοις οὐχὶ τοῖς ἔτι ἐμ-
μένουσι τῇ ἁμαρτίᾳ δίδονται τὰ ἐπιτίμια, Τού-
τοῖς γὰρ ἀχοϊινώνητα παντελῶς εἶσι τὰ τῶν πι-
στῶν.

ZONAP. Ὁ ἀδελφῇ συμφθαρεὶς ἑαυτοῦ, χἂν μὴ

sed ex uno (4: etiam ἑτεροταλὴς dicitur), et quo-
modo punitur qui cum sua nuru polluitur, et dicit
eos quidem dehere exirudi οὐ Ecclesia. donec a
peceato abstinueriot : postquam autem vestiterint,
distribui in quatuor loca, eorum qui agunt. poeni-
tentiam : et sic sancta communione dignos baberi.
Quatuor sutem loca. duodecim annis. perficiuntur.
Lege et caput 9 tit. 45, przsentis operis, et nota
quod iis qui desistunt, non iis 41] perseverant. in
peccato, dantur. pana, His enim nihil quod sit fi-
delium, penitus communicatur.

ZONAR. Qui cam sorore corruptus est, quamvis

ἐξ ἀμφοτέρων τῶν γινέων ἡ ἀδελφότης ἐστὶν, ἀλλ᾽ B non ex utroque parente, sed ex. alterutro. tantum

ἐς ἑνὺς, πάντη ἐξωθεῖται τῆς Ἐχχλησίας, ἕως τῆς
ποιαύτης ἁμαρτίας ἀπόσχηται. Ἀποσχόμενος δὲ
οἰχονομεῖται ὡς ὁ κανὼν διατάττεται, προπχλαίων,
ἀκροώμενος, ὑποπίπτων, συνεστιῦς" χαὶ οὕτως
ἀξιοῦται τῆς τοῦ ἀγαθοῦ κοινωνία:.

APIZT. xav. ο«΄. Ὁ ἀδελφῇ πατρόθεν fi μητρόθεν
συμμιανθεὶς μὴ εἰσίτω εἰς οἶχον προσευχῆς ἕως;
ἀποστῇ " εἴτ᾽ ἀνανήίψας, τριετίαν προσχλαιέτω,
τρι:τίαν ἀχροάσθω, τριετίᾳφν ὑποπιπτέτω, χαὶ
τῷ διχάτῳ δεχέσθδω γωρὶς προσφορᾶ;, καὶ δύο
ἔτη συστὰς εἰς εὐχὴν, λοιπὸν ἀξιούσθω τῆς xot
γων΄ ας,

Οὗτος ὁ κανὼν συνηρμηνεύθη τῷ ἐξηχοστῷ ἐδδόμῳ
κανόνι.

APIET. xav.oc'. Τὰ αὑτὰ χαὶ περὶ τῶν τὰς νύμ-
φὰς λαμθανόντων. Σαφής.

KANQON 0Z'.

Ὁ μέντοι γαταλιμπάνων τὴν νομίμως συναφθϑεῖσαν
αὑτῷ Yuvaixo, xai ἑτέραν ἀγόμενος; κατὰ τὴν
«οὔ Κυρίου ἀπόφασιν τῷ τῆς μοιχείας ὑπόχειται
xpluatt. Κεκανόνισται δὲ παρὰ τῶν Πατέρων
ἡνῶν τοὺς τοιούτους ἐνιαυτὸν προσχλαίειν, διε-
αἰαν ἐ-αχροᾶσθαι, τριετίαν ὑποπίπτειν, τῷ ἐδ-
δόμῳ σννίτταοθαι τοῖς πιστοῖ;, xol οὕτω τῆς
προσφορᾶς καταδιοῦσθαι, ἐὰν μετὰ δαχρύων
μετανοήσωσιν,

ΚΑΝῺΝ Oll.

Ὃ αὐτὸς χρατείτω τύπος xai ἐπὶ τῶν δύο ἀδελφὰς
λαμδανόνπων εἷς συνγιχέσιον, εἰ xat χατὰ διαοό-
ρους χρόνους.

ΚΑΝῺΝ 0θ΄,

Οἱ δὲ ταῖς μητρυιταῖς ἑαυτῶν ἐπιμαινόμενοι τῷ αὑτῷ
ὑπόχειυται χανόνι ᾧ xat οἱ ταῖς ἑαυτῶν ἀδελφαῖς
ἐπιμαινόμενοι,

ΒΑΛΣ. Τὸν εἰς ἑτεροθαλῇ ἀδελφἣν 9 νύμφην
οἱ κπίαν μιανθέντα ἐπὶ δωδεχαετίαν ἐπιτιμᾶσθαι
διιυρίσχτο ὁ ἅγιος ἐν τῷ οε΄ καὶ ος΄ xavóvi. ᾿Αρτίως
δὲ, ἤτουν ἐν τῷ oz, ἐν τῷ or, καὶ ἐν τῷ οὔθ’ χανόνι
κὶρ κιλεύεται τοὺ: χαταλιμπάνοντας τὰς ἑαυτῶν
συμβθίους, καὶ ἑτέρας πρὸς γάμον ἀγομένου;, ἀλλὰ
μὴν καὶ τοὺς λαμδάνοντας slg συνοιχέσιον δύο ἀδελ-

frateroitas sit, ex Ecclesia prorsus expellitur, donec

ab ejusmodi peccato absistat, Postquam vero ab-

Stinnerit, ex prescripta in hoc canone forma mul-

tatur, ita ut inter flentes degat, tum inter audien-

tes, inde in substratione, mox cum fidelibus cansi-
siat : atque iia. demum ad boni communienem
admittatur.

ARIST. Can. 75. Qui eum sorore ez patre vel
matre coinquinatur, domnm oratiouis ne ingredia-
tur, donec desistat. Postea cum resipuerit, triennio
defleat, iriennio audist, triennio subslernatur, et
anno decimo recipiatur sine oblatione, et biennio
ad orationem cum consisterit, communione dignus
habeatur,

Mic canon una cum sexagesimo septimo canone
interpretatus est.

ARIST. Can. 76. Eadem et de iis qui nurus suas
accipiunt, decernuntur. Perzpicuus.

CANON LXXVII.

Qui mulierem quidem sibi legitime copulatam di-
mittit, et aliam ducit, secundum Domini senten-
tiam, adulterii judicio subjicitur : et a Patribus
nostis canonice statutum est, ut ii anno de-
fleant , biennio audiant, triennio substeruan-
tur : septimo cum fidelibus consistant ? et ita
oblatione digni habeanter, si cum. lacrymis poe-
nitentiam egeriut.

CANON LXXVIIIT.

Eadem autem forma observetur, et .n iis qui duas

sorores in matrimonio accipiunt, etsi diversis

temporibus.

CANON LXXIX.

li autem qui In suas novercas insaniunt, sunt eidem
canoni obnoxii, cui et ii qui iu suas sorores in-
saniunt.

BALS. Eum qui in suam ex altero germine soro-
rem vel suam nmirum pollutus est, duodecim aunis
puniendum statuit. sanctus in. canon. 78 et 76.
Nunc autein scilicet in can. 77, 78 εἰ 79 jubet, ut
qui suas consortes dimittunt, et. alias. ducunt. in
matrimonium, quin etiam ii qui duas sorores in ma-
Uimonium accipiunt, scilicet post unius mortem, et

Digitized by Google
