791

THEOD. BALSAMON

792

traetus, quí trigamis limites excedit, nominatur A κανόσιν οὔτε νόμοις ἐδέχθη, Πᾶν γοῦν γαμιχὴν avv-

polygamis. Illic jtaque sanctus de trigamia statuens,
non polygamiam castigatam fornicationem nomina.
vit, sed trigamiam, quoniam illa quidem a lego
agnoscitur. et non ab Ecclesia divellitur, quemad-
modum dicit canon decimus, ΠῚς autem de polyga-
mia decernens, dixit eam e«se fornicatione deterio-
pem, et. merito, Qui enim fornicalur, se ipsum
ique adeo sofim injuria afücit : ut qui se in pro-
fun tissimum intemperantiz antrum. sua sponte in-
Jicia. Qui. antem quartum. vel quintum. watrimo-
niwm contrahit, is divinis legihus et canonibus
insultat, qui nefarium hoe opus prohibuerunt ; suos
quoque germanos filios. injuria afficit, ut qui ger.
manis ejus 5218. adn'tera a depravatorum seminnm
z/zauia adseminet. Ut ergo fideles ab ejusmodi illi-
ritis matrimoniis abstineant, statuit sanctus nt. ii
plusquam. fornicatores punlantur, postquam con-
fessi fuerint, et a malo destiterint. Preterea inter-
rogaverit quispiam : Cum fornicatio septennio pu-
niatur, ut hoc ex canone 59 probatur, quomodo
prsesens canon, qui polygamiam fornicatione dete-
riorem nominat, punit eam quatuor annis? Sol.
Nonnu!li. quidem dubitationem solventes fornicato-
res quadriennio puniendos esse dixerunt, utentes
ctiam can. 22 sancti Patris. Tu autem lege. ean. 9
41 ejus inter; retationem, et die quod fornicator quie
dem seplennio punilur, polygamus autem etiam
plusquam septennio Quoniam enim quatuor snnt loca
paarum, et statutim est ut ii« quatuor annis defleat,
et in tribus substernatur, 131. convenienter in reli-
quis quoque locis servire cogetur, audientis scilicet,
et consistens, etsi ij non in majus tempus deducan-
tur, ad quatuor certe annorum quantitatem. saltem
redigentar, ut sint omnes anni pom octo, Quia
autem nonnulii. polygawiam: Indiscriminatim per-
vadeutem fornicationem bic nominarunt, audiant
quod matrimonium non est solum conjungi confa-
slore moo loquendi, sed viri δὲ mulieris conjun-
€tio, et tolins νὴ τα consortium, divinique et humeni
juris societas, et quod matrimonium non ex sola
conjunctione consi-tit, sed etiam ex eorum .qui
contraxerunt. alfectione.. Dicit autem. eap. ὁ tit. 4
lib. xv: : Dotem quidem efficit. matrimonium, sed

ἄλλαγμα τοὺς ὄρους ὑπερδαῖνον τῆς τριγαμίας πο»
λυγαμία ὀνομάζεται. "Exstos τοίνυν περὶ τριγαμίας
ὀροθετῶν ὠνόμασεν οὐ τὴν πολυγαμίαν χεχολασμέ-
νὴν πορνείαν, ἀλλὰ τὴν τριγαμίαν, διὰ τὸ Emi
γνώσχεσθαι ταύτην xol τῷ νόμῳ, καὶ μὴ διασπᾶ-
σθαι παρὰ τῆς Ἐχχλησίας, χαθὼς τοῦτό φησὶν ὁ
κανών, Ἑνταῦθα δὲ περὶ πολυγαμίας διαταττό-
μενος εἴρηκε ταύτην xal πορνείας εἶναι χείρονα "
xai εἰχότως. Ὁ μὲν γὰρ πορνεύων ἑαυτὸν xal μόνον
ἀδιχεῖ, ὡς εἰς τὸν ἀχολασίας δυσδιεξίτητον βόθυνον
ἐπιῤῥίπτων ἑαυτὸν ἔχοντί" ὁ δὲ τέταρτον ἢ Ξέμ-
0v γάμον ποιούμενος χατορχεῖται pev τῶν θείων
χανόνων, καὶ νόμων τῶν χωλυσάντων τὸ ἀθέμιτον
ποῦτο ἔργον" ἀδικεῖ δὲ xal τοὺς γνησίους παΐῖ-

B δας τοῦτο, ὡς τοῖς γνησίοις σπορίμοις αὑτοῦ ὅπο-

σπείρων νόθων παρασπορίων ζιζάνια. Ἵνα οὖν &nó-
σχωνται ol πιστοὶ τῶν τοιούτων ἀθέσμων γάμων,
ὥριδεν ὁ ἅγιος ἐπὶ πλέον τῶν πορνευξάντιον τοὺς
τοιούτους χολάζεσθαι μετὰ τὴν ἐξομολόγησιν καὶ τοῦ
καχοῦ τὴν ἀπόστασιν. “Ἔτι ἐρωτήσει τις, ὡς τῆς
πορνείας ἐπὶ Enraeslav ἐπιτιμωμένης, χαϑὼς τοῦτο
πιρίσταται ἀπὸ τοῦ νῦ' χανόνος, πῶς ὁ παρὼν xa-
νὼν, ὀνομάξων τὴν πολυγαμίαν χείρονα τῆς πορ-
νείας, ἐπιτιμᾷ αὐτὴν ἐπὶ δ᾽ ἐνιαυτοῖς ; Αὐσις. Tv»
νὲς λύοντες τὸ ἀμφίδολον ἐπὶ τετραετίαν εἶπον
κολάζεσθαι τοὺς πόρνους, χρίύμενοι xal τῷ xp
χανόνι ta ἁγίου Πατέρος. Σὺ δὲ ἀνάγνωθι τὸν θ΄
κανόνα, καὶ τὴν ἑρμηνείαν αὑτοῦ, καὶ εἰπὲ ὅτι ὃ
μὲν πόρνος ἐπὶ ἐπταετίαν ἐπιτιμᾶται, ὁ δὲ πολυ-
γαμήῆσας, καὶ ὑπὲρ ἐπταετίαν. Ἐπεὶ γὰρ δ΄ εἰσὶ
τόποι τῶν ἐπιτιμίων, καὶ ὡρέσθη τοῦτον ἐπὶ ἐνιαυ-
«ὸν προσχλαίειν, καὶ ἐν τρισὶν ὑποπίπτειν ἀναλό-
ως καὶ τοὺς λοιποὺς τόπους ξουλεῦσει ἀναγχα-
σθήσεται, διλονότε τὸν τοῦ ἀχροωμένου καὶ τὸν
τοῦ συνεστῶτος, καὶ εἰ μὴ εἰς πλεῖον xal οὗτοι
περιστῶσιν, ἀλλά γε τέως εἰς τετραετίαν συμτο-
σωθήσονται, ὡς εἶναι τοὺς ὅλους χρόνους τοῦ ἐπι-
τιμίου ὀχτώ “ ὅτι δέ τινες πολυγαμίαν ἐνταῦθα τῆν
ἀδιάφορον πορνείαν ὠνόμασαν, ἀχουσάτωσαν ὅτι
γάμος οὐ τὸ συμφθαρῖνναι μόνον ἐστὶ xavi τὴν χυ-
δαιοτέραν διάλεχτον, ἀλλὰ ἀνδοὸς χαὶ γυναχὸς
συνάφεια καὶ συγχλήρωσις τοῦ βίου παντὸς, θείου
τε καὶ ἀνθρωπίνου διχαίου χοινωνέχ " xai ὅτι ὁ

dotes mstrimonium noa faciunt, sed. eorum: qui D γάμος οὐκ ἀπὸ μόνης τῆς συνατείλς συνίσταται
simul habitant mutua affectio. De trigamia outem ἀλλὰ xai ἀπ᾿ «ἧς διαθέσεως τῶν συναλλαξάντων.
lege et superius positam unionis decisionem, quz Φησὶ γὰρ τὸ δ' χεφ. τοῦ δ᾽ τίτλου τοῦ μα’ βιδλίο:»»
faeta est !ewpore Coustontini Porpbyrogeunete Προῖχα μὲν ἀποτελεῖ γάμος, γάμον δὲ προῖχες οὐ
imperatoris. ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ fj τῶν συνοιχούντων ἁμοιδαία δ'ά-
θεσιξ. Περὶ δὲ τριγαμίας ἀνάγνωδι xax τὸν ὅπισθεν χαταστρωθέντα νόμου τῆς ἐνώσεως τὸν γεγουνό-

«κα ἐπὶ τῶν ἡμερῶν. τοῦ βισιλέω; κυρίου Κωνσπταντίνου τοῦ Πορφυρογενήτου,

ZONAR. Polygamiam, cum n.mirum plures uxo-
ves, eliamsi non simul omnes, quispiam — ducit,
belluíinam rem esse asserit, non humanam : vcl
etiam cum quis pluribus jungitur, indiscretoque,
ac vago utilur concubitu, quod etiam fornicatione
graviua esse nobis probatur, hoc est, a. nobis exi-
ttimoalur, ac judicatur. Proinde rationi consenta-
neum est, ejusmodi homines canonibus subjici ;

ZOüNAP. Τὴν ποχυγαμίαν, ἦτοι τὸ πολλά; ἀγα-
γίσθαι τὸν αὑτὸν γυναῖκας, εἰ χαὶ μὴ ὁμοῦ, χτηνῶδες
εἶναί φησι, καὶ οὐχ ἀνθρώπινον" ἣ χαὶ τὸ πολλαῖς
μίγνυσθαι χαὶ ἀδιαφόρως ἔχειν πρὸ; τὴν μίξιν,
ὅπερ καὶ πλέον εἶναι τῆς πορνείας παρίσταται,
ἀντὶ τοῦ, δοχεῖ χαὶ χρίνεται ἡμῖν, διὴ εὔλογον τοὺς
τοιούτους ὑπυδάλλεσθαι τοῖς χανόσιν ^ χαὶ ἑξῆς
ἐπάγει τοὺς χρόνου; τοῦ ἐπιτιμίοι, δηκοῦυτας z£002-

Digitized by Google

