831

THEOD. BALSAMON

$39

rint ministros, et consuetudinem transilierint, quam ἃ καθιστῶντας ὑπηρέτας, xat τὴν συνήθειαν παραδαί-

obtinoisse dicit, uL ilH. per chorepiscopos episcopi
sententia fierent : et in posterum canones instanrari
jubet, sive post. primam ἐπινέμησιν. ᾿Ἐπινέμησιν
autem indictionem vocat : et. i5s0s quidem dignos
inquirere et approbare, non autem eos in clero or-
dinare, nisi ad ipsum prius referant, qux ad eos
spectant. Eos autem, qui sic non. ordinantur , ad
laicos se detrusurum comminatar. Utrum talis. ita-
Que tunc temporis consuetudo obtinebat, ine latet,
Mojusmodi autem canon in synodis eo antiquiorihus
non invenitur; sed potius decimus. syuodi Antio-
chenz, quis sancto hoc Patre antiquior est, canon
Clorepiscopis et subdiaconos, qui ministri etiam di-
cuntur, et lectores et exorcistas conslituere conce-
dit; decernit autem ne presbyteri et diaconi a cho-
repisropis , ordinentur, nisi episcopi sententia cui
suljiciuntur. Sed decimus quartus synodi Neocsesa-
riensis canon choropiscopos typum septuaginta
apostolorum gerere dicit,

γοντας, ἣν λέγει χρατῇσαι, ὥστε γνώμῃ τοῦ ἐπισχό-
foU γίνεσθαι παρὰ τῶν χωυρεπισχόπων αὐτοὺς, καὶ
τοῦ λοιποῦ ἀνανεῶσθαι τοὺς χανόνας ἀπαιτεῖ, ἤγουν
μετὰ τὴν πρώτην ἐπινέμησιν. Ἐπινέμησιν δὲ τὴν
ἴνδιχτον λέγει, χαὶ αὐτοὺς μὲν ἐξετάζειν τοὺς
ἀξίους, καὶ παραδέχεσθαι, μὴ κατατάττειν δὲ αὐτοὺς
ἐν τῷ χλήρῳ, εἰ μὴ ἀναφέροιεν τὰ περὶ αὐτῶν πρὸς
αὐτόν. Τοὺς δὲ μὴ οὔτω χαταταγέντας ἀπειλεῖ εἰς
«οὺς λαϊχους ἐξωθεῖσϑαι. Εἰ μὲν οὖν συνήθεια
ἐκράτει τότε τοιαύτη, οὖκ οἶδα κανὼν δὲ τοιοῦτος ἐν.
ταῖς προγενεστέραι; kxslvou συνόδοις οὐχ εὕρηται"
ἀλλὰ μᾶλλον 6 τα’ χανὼν τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδιν,
παλαιοτέρας οὔσης τοῦ ἁγίου τούτου, δίδωσι τοῖς
χωρεπισχόποις χαὶ ὑποδιαχόνους, οἴεινες χηὶ ὑπηρε-
ται λέγονται, χαὶ ἀναγνώστας xal ἐφορχιστὰς xa-
θιστᾷν πρεσδυτέρους δὲ καὶ διαχόνους ὀρίζει μὴ
χειροτονεῖν τοὺς χωρεπισχόπους, εἰ μὴ γνώμῃ τοῦ
ἐπισχόπον ᾧ ὑπόχεινται. 'O δὲ ιδ' τῆς ἐν Νεο-
xa:capela συνόξου χανὼν. τύπον τῶν οὐ ἀποστόλων
ἐπέχειν χωρεπισχόπους φησί.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂
ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ ὙΦ᾽ EAYTON ΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂Σ

Ὥστε μὴ χειροτονεῖν ἐπὶ χρήμασιν.

EJUSDEM
AD EPISCOPOS SIBI SUBJECTOS

Ie propter pecunias ordinent.

145 CANON ΧΕ.

—

ΚΑΝΩΝ &A',

Rei turpitude, de qua scribo, hoe ipso quod Τὸ τοῦ πράγματος ἄτοπον, περὶ οὗ γράφω,

in suspicionem omnino veuit ac sermonem , dolore
animum meum implevit : bactenus sane visa est
mihi incredibilis, Quod ergo de illa scribo , qui
sibi ipse conscius est, accipiat ut. medelam ; qui
autem non conscius, ut premunitionem ; indif-
ferens vero, quod quidem deprecor ne in voLis
reperiatur, ut obtestationem. Quid autem est, quod
dico? Dicuntur nonnulli ex vobis ab iis qui ordi-
nantur , pecunias accipere , idque pietatis nomine
inumbrare. Hoc autein pejus. est. Ejenim si quis
malum sub specie boni perficit, poma duplici
dignus est: quandoquideni οἱ quod non bonum est,
facit, et utitur ad peccatum cominittendum bono,
uL ila dicam, adjutore. Hac si ita se lhabeut,
deinceps non fiant, sed emendentur: siquidem
necesse est dicere argentum accipienti, quod οὐ
apostolis dictum est ci, qui dare volebat , ut Spi-

δύτι μὲν ὅλως ὑπωπτεύθη καὶ ἐλαλήθη, ὀδύνης
ἐπλήρωσέ μου τὴν ψυχήν' τέως δὲ ἐφάνη μοι ἄπι-
στον. Τὸ οὖν περὶ αὐτοῦ γράμμα ὁ μὲν συνεγνωχὼς
laut δεξάσθω ὡς ἴαμα, ὁ δὲ μὴ συνεγνωχὼς ὡς
προφυλαχτήριον᾽ ὁ δὲ ἀδιάφορος, ὅπερ ἀπεύχομαι ἐφ᾽
ὑμῖν εὑρεθῆναι, ὡς διαμαρτυρίαν. Τί δέ ἔστιν ὃ
λέγω; Φασί τινας ὑμῶν παρὰ τῶν χειροτονου-
μένων λαμδάνειν χρήματα" ἐπισκιάζειν δὲ ὀνόματι
εὐσεδείας. Τοῦτο δὲ χεῖρόν ἐστιν. ᾿Εὰν γάρ τις τὸ
καχὸν ἐν προσχήματι τοῦ ἀγαθοῦ ποιῇ, διπλασίονος
«ιμωρίας ἐστὶν ἄξιος" διότι αὐτό τε τὸ οὐχ ἀγαϑὸν
ἐργάζεται, καὶ κέχρηται εἰς τὸ τελέσαι τὴν ápap-
τίαν, ὡς ἂν εἴποι τις, τῷ καλῷ συνεργῷ. Ταῦτα
εἰ οὕτως ἔχει, τοῦ λοιποῦ μὴ γινέσθω, ἀλλὰ διορθω-
θέτω ἐπεὶ ἀνάγχη λέγειν πρὸς τὸν δεχόμενον τὸ
ἀργύριον, ὅπερ ἐῤῥήθη παρὰ τῶν ἀποστόλων πρὸς
τὸν θέλοντα δοῦναι, ἵνα Πνεύματος ἁγίου μετουσίαν

Digitized by Google
