199

THEOD. BALSAMON

£00

factum est : aliter qui corporale jusjurandum A τι παιγνιῶδες ἢ καὶ ἀπόδλητον, ἄλλως ὁ σωματικὸν

transgressus. est, aliter qui quod scriptis mandatum
est. Et ut semel dicam, in illius qui confessionem
suscepit prudentia in judicio sita. e«t perjurii me-
dela. Ego enim vidi. multos qui Jerosetyma profi-
fisci juravecant. ac pejeraverunt, nulla. poena. af-
fertos conservaios fnisse, et. lios qui eine scriptis
in eaput imperatoris juraverant acciter. fnig«e ea-

Sigilos, el aiios qui vi juraverant, nullo. modo

punito , Vidi autem aliq'ot. amoris insania per-

ciio« juramenti: se olisuingentes qui sine periculo

Sua jura" enta. eonculearun!, et ideo opus est

exacte examiusre, et ut. decel enrare,

134 ZUNAR. In sexagesimo quarto. esnone in-
definite sanctns perjurum excommunicationis poena
id decem annos punivit : liic sutem distinguit per-
juro«. et eos quide: qui ex necessitate coacti sunt
pejerore, post sex annos recipi decernit : eos. vero
qui absque neressiale, ad andecim anuos esse
$egregat0s, atque. ita ad. comnminionem — corporis
Christi adwitti, postquam sufficientem penitentiam
exliituterint,

ARIST. Qui vi coactus peieravit, past! sexennium
susepistur : qui. autem. citra. necessitatem, post
duo-lecim.

Juravit quispiam aliquid se non facturnm, judex
forsiian «e eondemastioni io quendam illata nou
subscrinturem, postea. à. majore coactus potestate,
jursnentum trausgreditur: hic propter. vim. levia-
ribus ptenis subjicietur, gexeunio. enim punietur.
Qui mem siue vi transgreditar quod. juravit,
duohig annis. cum defleutibus collocabitur, duolius
anis cum aud'entibus, quirqne cum sulstratis, et
in aliis duobus cum fidelibus recinietur, δὲ cum iis
in precibus communicabit, et sic post. undeciin
annos Christi corpore. digous hsbebitur,

CANON LXXXUI.

Qui vatiinontur. et. genium — consuetudines. se-
quintur, et aliquos in zedes suas introdueun ad
veneficiorum. invunhonem, el eorum expugna-
tionem, cadant. in. canonem. sexenuli, et post»
«uim 2050. defleverint, δὲ anno. audi rint, iun
tibus annis substrati. et auno cum fidelibus
Cousistentes, sic admittantur.

BALS. Srepe quidem simpliciores, et. ipruden-
liores gravius zegrotantes, el nou commode curati,
exisimant se ex imagica. impostura, vel. veneficio
ita affici el ideo 2d. aliquos etim. gentiles. acces
dunt, asserentes. se occulta. venelicia. in. apertum
prolaturos, qua corporalem. laborantis saoitatent
evertant, et ita se :egrotumr ab. illo waleficio pur-
gxituros. Es ergo qui vaticinantur, et ποῖ credunt
per invocationem. nominis Domini, et Dei, et Ser-
vatoris nostri Jesu Christi, et Dei Mairis, et om-
nium sanctorum ounem worbum, et omn m vgri-
tu tinem curari, omneque venelicium, et. impostu-
Tam satanicam, virtute et praseutia pretiosm et
vivifice crucis a fidelibus expelli, sed potius mi-

ὄρχον παραβὰς, ἄλλως ὁ ἔγγραφον’ καὶ ἁπλῶς εἰς
τὴν διάχρισιν τοῦ δεξαμένου τὴν ἐξομολόγησιν ἀνά.
xtat ἡ θεραπεία τῆς ἐπιορκίας. Ἐγὼ δὲ εἶδον
πολλοὺς ὀμόσαντας ἀπελθεῖν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα,
καὶ ἐπιορχέσαυτας, καὶ ἀνε-τιπήτους Guvtrpr-
θέντας, καὶ ἄλλους óqokprc ὀιόσγαντα: εἰς τὴν xe-
φαλὴν τοῦ βατρέως. καὶ πικρῶς κχο᾽ασθέντας *
ἄλλους χατὸ βίαν ὀμόσεντα, καὶ μηδὲ ὅλως κολα-
σθέντας. Ἕρωτοπανοῦντας δὲ πόστυς εἶδον Exouo-
σαμένους χαὶ τοὺς ὄρχους ἀκινδύνως γαταπατήσαν-
τας. Διὸ χρεῶν ἐστι τὰ πεοὶ τούτων ἀχριδῶς ἔξε-
τάτϊεαθαι, καὶ ἀξίως θεραπεύεσθαι.

ΖΩΏΝΑΡ. Ev τῷ ξδ' κανόνε ἀπροσδιορίστω“, ὅ
ἅγιος ἀχοινωνησίας ἐπιτιμίῳ ἐπὶ δεχχετίᾳ τὸν ἐπίορ-

B xov. ἐκόλασεν, ἐνταῦθα δὲ διαίρεσιν ποιεῖται τῶν

ἑπιόρχων, xol τοὺς μὲν ἐξ ἀνάγκης βιασθέντας
ἐπιορχῆσαι μετὰ ἕξ ἔτη δέχεσθαι διωρίσατο, τοὺς
δὲ χωρὶς ἀνάγκης ἐπὶ ια΄ ἔτη εἶναι ἀφωροισμένους,
xa οὕτω δίχεσῆαι εἰς τὴν κοινωνίαν τοῦ σώμα-
τος τοῦ Χριστοῦ, ἐπιδειξαμένους μετάνοιαν ἀξιόλο-
γον

APIST. Ὁ ἐκ βίας ἐπιορχήσες μετὰ ἑξαετίαν
δεχτός * ἄνεν ἀνάγχης ἐν δνοκαίδεχα.

"üpost τις τόδε μὲ τοιῖσαι. τυχὴν δικαστῇ μὴ
ὑπογράψα: εἰς τὴν ἐ πενεχθεῖσαν χγαταδίχην τῷ δεῖνι.
εἶτα βιασθεὶς ὑπὴ μείξονος ἐξουσία:, ταρίδη τὸν
δίχον, χουφοτέροις οὗτος ἐπιτιαίοις ὑπόχειται Ou
τὴν βίαν, ἐπὶ ἐξαετίαν γὰρ ἐπιτιυτθήτεται. El

Ὁ δὲ ἄνεν c^; βίας περίδη τὰ ὁμοθέντα, iv δυσὶν

ἔτεσ: μετὰ τῶν ὀχονωμένων, iv πέντε μετὰ τῶν

ὑποπιττέντωυ, καὶ ἐν δυσὶν Boot; παραδεχθέσεται

μετὰ τῶν πιστῶν, xaY τῶν εὐχῶν αὐτοῖς συγγηινω-
vfstt. Καὶ οὔτο, μετὰ τὸν ἐνδέχατην χρόνον ποῦ
σώματος τοῦ Χριστοῦ ἀξιωθήσεται.

ΚΑΝῺΝ ΠΓ',

Οἱ κυταμαντευόμενοι, καὶ sot; συυηθείαις τῶν ἐθ-
νῶν ἀκολουθοῦντες, ἢ εἰσάγοντές τινας εἰς vb;
ἑαυτῶν οἴχους ἐπὶ ἀνερευνήσει φαρμαχειῶν καὶ
χυθάρσει, ὑπὸ τὸν χανόνα πιπτέτωπαν τῆς ἐξα:-
tla;, ἐνιαυτὸν προσχλαύσαντες, χαὶ ἐνιαυτὸν
ἀκουασάμενοι, xai ἐν τρισὶν ὑποπίπτοντες, γαὶ
ἐνιαυτὸν συστάντε: τοῖς πιστοῖς, οὕτω δεχθήτω»-
σαν.

BAAE. Πολλάκις τινὲς τῶν ἀπ)ουστέρων χαὶ ἀτυν-
ετωτέρω" χσιρίως νοστλευόμενοι καὶ μὴ εὐχαίρως
θεραπευόμενο:, νομίζουσιν ἀπὸ μαγικῆς μαγγανείας
fito: φαρμαχείας πλσχειν' διὸ χαὶ προπέρχονταί stat
ἐθνιχοῖ; διισχυριζόμενοι εἰς τοὺ Ἀφανὲς ἀγαγεῖν τὰς
φαρμαχείχ: χρυπτομένας καὶ τὴν φωνατιχκὴν ὑγείαν
λῃπτευούτας τοῦ πάσγοντο΄, χαὶ οὕτω καθᾶραι τὸν
νοσοῦντα ix τοῦ μιάτ ιατος, Τοὺς γοῦν οὕτω αταμαν.
τεμένους, χαὶ μὰ πιστεύοντας διὰ τῆς ἐπιχλήσεως
τοῦ ὀνόματο: τοῦ Κυρίου xoi Θεοῦ καὶ Σωττρος
ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ χαὶ τῆς θεομήτορος καὶ πὰν-
τῶν τῶν ἀγίων πᾶσαν vósov xal πᾶσαν μαλαχίεν
θεραπεύεσθαι, xal πᾶσαν φαρμαχείαν xai μαγγα-
νείαν σατανικὴν τῇ δυνάμει καὶ προστασίᾳ τοῦ τι-

Digitized by Google
