795

IN EPIST. S. BASILLE CANONICAM 1I.

126

δεύτερον γάμον αὐτῷ συνοικήσασὰ τὴν πρόσχαιρον À alque its cum relicto viro habitavit, adulera est,

ἀπόστασιν ix τοῦ οἰχείου ἀνδρὸς, καὶ οὕτω συνῴ-
πῆσε τῷ κχαταλειφθέντι ἀνδρὶ, μοιχαλίς ἔστιν, ὅτι
ἀλλότριον ἄνδρα ἐσφετερίσατο, ὡς τὸ τέλος τοῦ
-&wvátou περιέχει χονόνος " εἰ δὲ ἢγνόει 50010 ,
ἴσως γὰρ ἐξ ἀλλοδαπῆς ἣν χώρας, καὶ ἡγνοεῖτο τὸ
xav αὐτὸν, μετὰ δέ τινᾳ χαιρὸν ἐπανῆλθε πρὸς
τὸν ἄνδρα fj χαταλιποῦσα αὐτὸν, xat διὰ τοῦτο ὁ
πρὸς τὴν δευτέραν γυναῖκα ἐλύθη γάμος * mop
νεῦσαι λέγει τὴν γυναῖχα ταύτην ὁ ἅγιος, πλὴν ἐν
ἁγνοίᾳ " πορνεῦσαι δὲ ταύτην λέγει, ὡς μὴ λυθέντος
τοῦ προτέρου γάμου. Τοῦ πρώτου δὲ μὴ λυθέντος,
πῶς ἂν ἡ πρὸς τὴν δευτέρα» γυναῖχα συνοίχησις
δεύτερος δόξῃ γάμος ; Εἰ δὲ γάμος οὐχ ἔστι, πάντως
ἔσται πορνεία. Καὶ ὁ μὲν ἀνὴρ πόρνος χυρίως λογι-
σθήτσεται, ἡ δὲ γυνὴ πορνεῦται μὲν λέγεται, πλὴν ἐν
ἀγνοίᾳ. Οὐ γὰρ πορνείαν ἁμαρτῆσαι σκοπὸν ἔσχεν,
ἀλλὰ γάμον συστήσασθαι ἔννομον. Τὸ δὲ πρᾶγμα
περιέστη εἰς τὸ μὴ λογίζεσθαι γάμον, διὰ τὸ Exi
μένειν τὸν πρῶτον γάμον. Τῆς δὲ πρὸς τὰς δύο
συναφείας μὴ λογιζομένης γάμον, τί ἂν )έγοιτο ἡ
συνάφεια ἣ πορνεία, πλὴν ἐν &vvola γινομένη ; AO
καὶ ἐπήγαγεν ὁ κανών - Γάμου οὖν οὐχ εἰρχθήσεται.
Οὐ γὰρ ὡς παρὶ ἀνδρὺς ἀφεθεῖσα λογίζεται. "Ese!
εἰ τοῦτο ἦν xat ἑτέρῳ ἐμίχθη, μοιχαλὶς ἐκρίνετο àv,
κατὰ τὸν ἔννατον κανόνα. Ὅτι οὐδὲ χυρίως γάμος
ph; τὴν δευτέραν γυναΐῖχα συμδίωσις δοχεῖ, διὰ
τοῦτο γάμου οὐχ εἴργεται fj γυνή, Ὡς δὲ ἁπλῶς γυνὴ
ὀνομασθεῖσα ἀνδρὸς, εἰ μὴ ἑτέρῳ συναφθείη ἔτι
ζῶντος ἐχείνου, χρεῖσσον ἂν ποιήσῃ, φησὶν ὁ ἅγιος,
00 γὶρ εὔσχημον ζῶντος τοῦ ἀνδρὺς τὴν ὀνομασθεῖ-
σαν ἐχείνι» γυναῖχα ἑτέρῳ συμδιοῦν * λέγει γὰρ xal
ὁ νόμος τῆς πολιτείας, ὅτι ἐν τοῖς γάμοις οὐ τὺ ἐπι-
τετραμμένον, ἀλλὰ τὸ εὐπρεπὲς σχοποῦμεν.

quod alienum sibi virum usurpavit, ut. in (ine can,
9 continetur. Sed οἱ id ignorabat, forte enim pere-
grinus erat, nec quie ad ipsum spectabant nota
erant, aliquo porro temporis intervallo ad virum,
qux ipsum deseruerot. revertit, ac proinde nu-
prise cum secunda uxore sunt dissolutz ; mulierem
hanc sauctus foruicatam esse asserit, sed per iguo-
r9lionenm, Fornicatam porroeom dicit, quod non
fuerint priores solutz nuptize ; prioribus autem non
solutis, quomodo inita cum secunda muliere so-
cietas secundum matrimonimn videatur ? Quod. εἰ
watrinonium non sit, erit plane fornicatio. ÁAc vir
quidem , fornicarius proprie judicabitur, mulier
autem, fornicata. quidem ease dicitur, verum per
ignorationem. Non enim fornicationis peccatum ad-
mittere illi mens erat, sed legitimas contrahere
nüpiias, Verum eo res recidit, ut nupiie minime
existimarentur, propterea. quod prius adhuc ma-
trimonium consisteret. Cum vero lizc cum duabus
mulieribus conjunctio, matrimonium censeri haud
possit, quid aliud ea dicatur conjunctio quam for-
nicatio, per ignoratione tamen admissa? Quam
eiiam ob causam suhjicit canon: À matrimonio
ergo non prohibebitwr, Non enim, veluti a viro
dimissa judicabitur. Si namque id esset, aliique
viro juncta foret, adultera judicaretur, ex noni ca-
nonis constitutione. Quoniam vero haudquaquam
proprie illa cum secunda muliere cohabitatio, ma-
Órimonium dici potest, propterea 2 matrimouio
mtlier haud arcetur. Cum vero uxor citra exce
pionem dicta fuerit viri, sí. nulli alteri, eo adhuc
vivente copulata fuerit, laudabilins, inquit sanctus
vir, fecerit. Neque enim honestum fuerit, viro

2dhbuc superstite, quz illius mulier dicta est, eum altero vitam agere, Io. nuptiis siquidem, lex quo-
que eiviis testatur quod nos non. tam quid permissum sit, quam quid honestati conveniat, con-

sideramus.

APIST. Ἐγήματό τις ἀνδρὶ κατὰ ἄγνοιαν ἀφεμένῳ,
εἶτα ἡ προτέρα ἀνέφηνεν " ἡ δ᾽ ἀφεθεῖσα πόρνη
λογίζεται κατὰ ἄγνοιαν" xal εἰ θέλει, ζεύγνυται -
κάλλιον δὲ, εἰ μὴ ζεύγνυται.

Κατελείφθη ἀνὴρ παρὰ τῆς ἰδίας γυναιχὸς πρὸς
καιρόν" ὁ δὲ, ὡς ἀπολυθεὶς ὑπ᾽ ἐχείνης, ἑτέραν
ἔλαδεν, ἀγνοοῦσαν τὸ πρὸς καιρὸν καταλειφθῆναι
αὐτόν. Ἔπανϊλθε rob; αὐτὸν f προτέρα, xai πα-
ῥαδεξάμενος ταύτην, τὴν δευτέραν ἀφῆχεν * ὡς
πόρνη κρίνεται αὐτὴ ἡ ἀφεθεῖσα, πλὴν κατὰ ἄγνοιαν"
καὶ διὰ τοῦτο, εἰ βουληθῇ γάμου χοινωνίᾳ συναφθῆ-
ναι ἑτέρῳ, οὗ κῳλυθήσεται * οὐ γὰρ ἀπολελυμένη
λογίξεται * ὅτι μηδὲ àvho αὐτῆς χυρίως ἐγένετο ὁ
ταύτην ἀφέμενος, Ἐὰν δὲ θελήσῃ μεῖναι ἐν ἀγαμίς,
καὶ μὴ ἐπ' ἄλλον ἐλθεῖν γάμον, κάλλιον τοῦτο.

ΚΑΝΩΝ ΜΖ’

Ἐγκρατῖται καὶ Σαχκοφόρο', χαὶ ᾿Αποταχτίται τῷ
αὐτῷ ὑπόχεινται λόγῳ, ᾧ xal Νανατιανοὶ, ὅτι
περὶ μὲν ἐκείνων χανὼν ἐξεφωνήθη, εἰ χαὶ διά-
qap^s, τὰ δὲ χατὰ τούτου; ἀποσεσιώπηται " ἡμεῖς
μέντοι ἐνὶ λόγῳ ἀναδαπτίζομεν τοὺς τοιούτονς.
Ei δὲ mao ὑμῖν ἀπτγόλευται τοῦτο, τὸ τοῦ ἀνα

ARIST. Nupsit quzdam ignorans viro dimisso :
postea prior apparuit: dimissa »utem fornicstrix
per ignorantiam reputatur: et si. vult nubit, me-
lius autem si non nubat.

Vir ad tempusab uxore sua derelictus fuit, ille
autem acsi ab ea dimissus fuisset aliam duxit, quz
nescivit eum ad tempus derelinqui : rediit. ad eum
prima, et cam recipiens secundam | dimisit, ut. for-
nicatris judicatur dimisga, sed per ignorantiam ;
et ideo. si mairimonii communione slii conjungi
velit, uon prohibebitur. Non enim dimissa repu
tatur , quouiim qui eom dimisit proprie non erat
ipsius vir. Si autem esztra matrimonium manere
vellet, et ad alterum conjugium non venire, loc
melius esset.

.CANON XLVII.

Encratite, et Saccophori, δὲ Apotactiig suhji-
ciuntur eidem rationi, cui et Novatiani, quia de
illis editus est canon, elsi diversus: quz autem
sunt adyersus eos, silentio przetermissa sunt, nos
»uteim una ratione tales rebaptizamus. Si au.
tem proliibita est apud. vos. hxe rebaptizatio,

Digitized by Google
