739

TilEOD. BALSAMON

740

esaminantar, el omnino ut. laici. puniuntur. Vidi 4 μάζω πῶς. ol ἔχοντες μόνας ἐπιχουρίδας, καὶ ἀμαρ-

enim indiseriminatim fieri. Nota autem ex presenti
canone, quod quouiam arcbonticia dantur per cha-
racterem, sunt. et ea gradus, et injuria. afficiuntur,
«ui ab-episcopis cx officiis suis indicta. ín. judicio
esusa expellontnr, vel iu stationibus suis ignomi-
nipse tractantur. Neque enim habent episcopi facul-
atem hoc in eis [sciendi post characterem, quod
non possunt facere ia diaconicis dignitatibus,

ZONAR. mnes, ail, clericos, sive manuum impo-
sitionem habeant, sive absque manuum impositione
winistrent, wb! peccavcrint, depositione ἃ gradu,
vel à ministerio, canones puuiunt, Nec enim in. eos
«ui iu. sublimiore grad constituti. sunt. gravius
auimadvertunt, veluti. preshyte-os , diaconos, et
hypodiaconos, qui etiam impositionem. manuum,
hoc est, ordinationem habert ; in. eos autem qui in
inferiore, levius, quos etiam nulla manuum imposi-
tione creatos dicit, veluti qui solo charactere, non
nutem impositione manuum creantur ; sed. ommes
pariter $ gradu et iniwisterio depositione pn»
viunt. .

ARIST. Eiíam clerici qui in. delictum | incidunt,
€radibus decidunt sive ministrent, sive ordinen-
tr.

Ecclesi: ministri sive sint ip gradu presbytero-
rut, diaconorum, hypodiacouorum, cantorum, et
lectorum, sive mauuum  inpositiones non hsbent,
ut qui sacra vasa custodiunt, aut candelas accen-
dunt, ei quibus concredita est. sanctarus— altaris
forium custodis, si in fornicaüonem | iuciderint,
usum Boc supplicium habent, ut a ministerio suo
cecidant.

110 CANON Lil.

Quse fetus in vía nati curam non gessit, si. cum
posset quidem serverc neglexerit, vel se ideo
peccatum celare existimans, vel etiain. omnino
beliuina, ct inhumana cogitatione. impulsa, tan-
quam propter bomicidium judicetur.. Sin autem
eum concinnare et componere non potuit, et propter
solitudinem, rerumque. necessariarum. luopiam
fetus interiit, matri ignoscendum est.

τάνοντες ἑτάζονται, καὶ ἀπλῶς ὡς λαϊκοὶ χολάζονται.
Εἶδον γὰρ τοῦτο διαφόρως. Σημείωσαι δὲ ἀπὸ τοῦ
παρόντος κανόνος ὅτι, ἐπεὶ xal τὰ ἀρχοντίχια διὰ
σφραγῖδος δίδονται, βαθμοὶ καὶ ταῦτά εἰσι" xal ἀδι
χοῦνται οἱ παρὸ ἐπισχόκων ἀκρίτως ἐκ τῶν ὀφφι.
κίων αὐτῶν ἐκδαλλόμενοι, ἢ ἐν ταῖς σιάσεσιν
αὑτῶν περιυδριζόμενοι. Οὐδὲ ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ
ἐπίσκοποι ποιεῖν ἐπ᾽ αὐτοῖς μετὰ τὴν σφραγῖδι,
ὅπερ οὐ δύνανται ποιεῖν εἰς τὰ διαχονιχὰ ἀξιώ-
ματα.

ZQNAP. Πάντας, φησὶ, τοὺς χληρικοὺς, εἴτε
χειροθεσίαν ἔχουσιν, εἴτε ἀχειροθέτητοι ὑπηρετοῦσι,
παραπεπόγτας, ἐκπτώσει χολάζουσιν οἱ χαγόνες τοῦ
βαθμοῦ ἢ τῆς ὑπηρεσίας. Οὐ γὰρ τοὺς μείζονος

δδπας βαθμοῦ μᾶλλον χολάζει" οἷον πρετδντέρ᾽ηυς
καὶ διαχόνους, καὶ ὑποδιαχόνου;, τοὺς xal χειροθε-
αἰαν ἔχοντας, ἥτοι χειροτονίαν" τοὺς δὲ κατωτέρω
χυυφότερον, οὖς καὶ ἀχειροθετήτους ἔφη, ὡς μόνῃ
σφραγῖδι γινομένους, καὶ οὐκ ἐπιϑέσει χειρῶν" ἀλλὰ
πάντες ἐχκτώσει κολάζονται τοῦ βαθμοῦ καὶ τῆς
ὑπηρεσίας,

APIZT, Καὶ κληριχοὶ παραπίπτοντες τῶν fa0-
μῶν ἀποπίπτουσιν, εἴτε ὑπηρετοῦσιν, εἴτε χεχειρο-
τόνηνται.

Οἱ ὑπηρέται τῆς Ἐκκλησίας, εἴτε &v βαθμῷ τυγ-
χάνουσδιν πρεσδυτέρων, διακόνων, ὑποδιαχόνων,
Ψψαλτῶν, καὶ ἀναγνωστῶν, εἴτε καὶ ἀχειροτόνητοί
εἰσιν, ὡς θεωροὶ, χανδιε ἀπται, καὶ οἱ τὴν φυλαχὴν
ἐμπεπιστευμένοι τῶν ἁγίων θυρῶν τοῦ θυσιαστη-
ρίου, εἰ παραπέσωσιν εἰς πορνείαν, μίαν τὴν τιμω-
ρίαν ἔχουσι, τὸ ἐχπεσεῖν τῆς ὑπποεσίας αὐτῶν.

ΚΑΝῺΝ NB.

Ἢ τοῦ χκνήματος (81) κατὰ τὴν ὁδὸν ἀμελήτασα,.
εἰ μὲν δυναμένη περισώσασθαι κατεφρόνησεν, ἢ
συγκαλύψειν ἐντεῦθεν τὴν ἁμαρτίαν νομίξουδα,
ἢ ὅλως θηριώδει χαὶ ἀπανθρώπῳ λογισμῷ χρη-
σαμένη, ὡς ἐπὶ φόνῳ χρινέσθω. Εἰ δὲ οὐχ ἐδυ-
νήθη περιστεῖλαι, χαὶ διὰ ἐρημίαν καὶ ἀπορίαν
τῶν ἀναγχαίων διεφθάρη τὸ γεννηθὲν, συγγνωστὰ
ἡ μήτηρ.

DALS. In can. 55 sanctus de ea, 4 in via pe- ἢ BAAZ. "Ev μὲν λγ' χανόνε στενώτερον διορισμὸν

perit, et. fetum neglexit, angustius. statuit : nurc

πεποίηχεν ὁ ἅγιος χάριν τῆς ἐν τῇ ὁδῷ χυησάσης,

Guill. Bevereyii noto.

(11) 'H τοῦ κυήματος. Constantini Harmenopuli
epitome bujus canonis sic s& habel : "IL δὲ τὸ x2npa
δι᾽ ἐρημίαν καὶ ἀπορίαν τῶν ἐπιτηδείων ἀπολωλε-
χυῖα συγγνωστή. Qua vero partum. propter solitu-
dinem vel. necessariorum. penuriam. amisit, veniam
meretur. in quam epitomen Scholiastes haec notat,
'H ἀχουσίως ἀποδαλοῦσα τὸ βρέφος ἐπὶ ἔτος ἕν
παρὰ τῷ Νηστεντῇ χαταδιχάζεται. Ἡ δὲ τῷ βρέφει
χοιμωμένῳ ἐμπεσοῦσα καὶ ἀποπνίξασα, ἐπὶ τριε-
*lav. "M δὲ χκαταρρονήσασα τοῦ χυήματος, τῇ ἄμε-
λείχ ταύτη; ἀποφθαρέντος, ἐχουσίου φόνον δίδωσι
6ixaq* xal παιδίου ἀδα πτίστου ἀποϑανγυτος τῇ τῶν
οἰκείων ἀμελείᾳ γονέων, ἐπὶ τριετίχν οἱ γονεῖς κα-
ταδικάζονται, Περὶ δὲ τῶν ἐχτιθεμένων τὰ οἰχεῖχ
βϑέφη πρὸς «al; εἰσόδοις τῶν itpuv λόγο; ἐπὶ τῆ;

ἱ:ρᾶς συνόδου γέγονε, xal ἤρεσεν ὡς φονεντρίδς,
ταύτας κολάζεσύαι, κἂν ἕτερος ἀνέληται, xat ἐπ’
μελησάμενος ζωογονήσῃ. (ue prater animi sen^
leniiam. amisi in(antom αὐ annum unuin. opxd
Jejunatorem. damnaiur, Qua vero. super in[antem
sopium corruit, eumque auffocavit, ad. trienn wm.
Quad autem partum neglexit, ezstincium. culpa sua,
voluntarie cadis penas. (wit. Iidem. eum puer won
baptisatus mortuus sit, parentum. suorum culpa,
parentes. ad. triennium. condemnantur. De iis veio,
que proprios infantes ad templorum intrvitus expo-
nunt, proposita est in sacra synodo quastio, placuit"
que puuirt has. tanqwam  komicidas ; licet. ati«s eos
sustulerit, et. adhibita cura. conservurit. Warme.
ep t. can. sect. 6. '

Digitized by Google
