711

THEOD. BALSAMON

v2

fisgitli exsecrsbilem. potum) bibunt, et labra sna À μόπους κατάπτυρτον πόα) πένγυσι, καὶ τὰ χείλη

polluunt. Alii dicebant : Nonnulli insatio amorc eapti
muliebre pudendum exoseulantur, nce erubescunt,
sed dicunt : Lame nostra penes nos. sunt, quis uo-
bis erit dominus ? Ego autem legeus Julium Pollu-
cem, inveni eum in secundo libro scriptorum. suo-
rum de nominibus nowlnantem μυρτοχειλίδας, ct
χρημνώματα, eb πτερυγώματα, que sunt hinc et
illine prominentes amuliebri pnudeudi portes et
membra. Doctissimus quoque. Aristoteles in sua
physiologia de pariibus animalium ca Inbra uoni-
pat. Multi quoque, qui scripta amatoria eonaeripse-
rant, ea et iare, et expuere, et lingulis instrucia
esse dicunt. Existimo ergo, quod qui est in sacris,
si per istiusinodi labra pollutus fuerit, ut qui vem
quidem valde exosam fecerit, ad tempus segrega-
bitur, ut qui autem perfectum peccatum per coitum
non commisit, non deponetur. Qua autem nounulli
dicunt, eum qui in labris pollutus est ct. confessus,
debere deponi, quod dicat sanclus eum. non. opor-
tere ministrare, dicimus sauctum hoc noluisse, Etsi
euim videatur esse supplicium acerbius ejus qui in
labris politus est, ex eo. quod uon. 1eupus. deli-
nitam prohiLitioni unnisterii , sed non jaw etiam
epparet depositio. Hllum. enim deponenidum -esse
decernit, qui «jus aliquid per cotum perpetra-
rit.

ZONAR. libet hic cauon aubiguitatem, proinde C

8 nounullis quidem alio modo, sb aliis rursum aliter
intelligitur. Alii siquidem pollutum labiis accipiuut,
eum ulmirum qui ad osculum usque lascivum et
smotorium cum muliere processit, Est enim id
quoque pollutio. Etenim si vc]. ipse consensus in
peccatum solus rationem coinquinare existimatur,
suite plus sane habebit impuritaiis, si quis ad
osculum usque lascivum progrediatur. Hunc ergo a
ministerio probiberi dicunt, hoc est, sd tewpus
segregrari, atque a diaconatus functionibus arceri,
eum diacouis vero sacramentorum solummodo par-
ticipem esse, quasi satis pa.uarum luat ex eo quod
&d tempus a iministerio prohibeatur. Atque ad hu-
jus veutentim. coufirmationenr, verba quz deinceps

καταμιαίνουσιν. Ἕτεροι λέγουσιν ὥς; twi; ἔρωτο-
μανοῦντες τὴν γυναικείαν καταφιλοῦϑιν αἰτχύνν,ν,
xat οὐχ αἰσχύνονται, ἀλλὰ λέγουσι * Τὰ χείλη ἡμῶν
παρ᾽ ἡμῖν ἔστε " cl; ἐμῶν ἔσται κύριος ; Ἐγὼ
δὲ, ἀναγινώσχων τὸν Ἰούλιον Πολυδεύχην, εὗρον
ἐν τῷ δευτέρῳ βιδλίέῳ τῶν ὀνομαστικῶν συγγραϊ-
μάτων αὐτοῦ, ὀνομάζοντᾳα μυρτοχειλίδα;, καὶ
χρημνώματα, καὶ πτερυγώματα τὰ ἔνθεν χαχεῖθεν
μέρη καὶ μέλη τῆς γυναιχείας αἰσχύνης. Ka: ὁ
σοφώτατος δὲ ᾿Ἀριστοτέλης ἐν τῇ περὶ ζώων μο-
ρίων φνυσιολογίᾳ αὐτοῦ χείλη ταῦτα κατονομάζει,
Καὶ πολλοὶ δὲ ἐρωτιχὰ μουσουργοῦντες συγγράμ-
ματα κεχηνῆναι ταῦτά qaot, καὶ ἀποπτύειν, xol
ἐπιγλωττίοις σεμνύνεσθαι. Νομίξω οὖν ὅτι ὁ διὰ

B τοιούτων χτιλέων ὁτων δήποτε μιανθεὶς ἱερωμένος,

ὡς μὲν ἔχθιστον ἐργασίαν πεποινκὼς πρὸς καιρὸν
ἀφορισθήσεται" ὡς δὲ τέλειον ἀμάρτημα διὰ συν-
ουσιασμοῦ μὴ ποιησάμενος, οὐ καθαιρεθέσεται,
Ἐπεὶ δέ τινες λέγουσι τὸν ἐν χείλεσι μιανθέντα
xa ἐξομολογησάμενον ὀφεΐλειν χαθαιρεῖσθαι, διὰ
τὸ λέγειν τὸν ἅγιον μὴ λειτουργεῖν τοῦτον. φαμὲν
ὅτι ἀδούλητόν ἐστι τοῦτο τῷ ἁγίῳ. Κἂν γὰρ ἐμ-
φαίνεται δριμυτέραν εἶναι τὴν τιμωρίαν τοῦ ἐν
χείλεσι μιανθέντος ix τοῦ μὴ ἐρισθῆναι καιρὺν τῇ
ἐπισχέσει τῆς λειτουργίας, ἀλλ᾽ οὐχ ἤδη καὶ χαϑαί-
pai ἀναφαίνεται. Ἐκεῖνον γὰρ διορίξεται χαθαι-
θεῖσθαι, τὸν καὶ πλέον τε ἔργόν διὰ σννουσιλομοῦ
πεποιηχότα,

ΖΏΝΑΡ, Ὃ παρὼν κανὼν ἐν ἀμφιδολίᾳ ἐστὶν,
ἄλλω; μὲν παρ᾽ ἑνίων νοούμενος, ἑτέρως δ' αἷ-
θις παρ᾽ ἄλλων. Ol μὲν γὰρ τὸν χείλεσι μεανϑέντα,
ἤγουν τὸν μέχρι φιλήματος ἐμπαθοῦς, καὶ ἐρωτιχῶς
φθάσαντα πρὸς γυναῖχα" μίασμα γὰρ καὶ τοῦτο" εἰ
γὰρ ἡ συγκατάϑεσις εἰς ἁμαρτίαν λογίζεται μόνον
ῥυποῦσα τὸν λογισμὸν, πολλῷ πλέον εἴη ἂν ἀχα-
θαρσία, καὶ τὸ μέχρι φιλήματος ἐλθεῖν τινα ἐμ-
παθῶς γινομένου" ἐπισχιθῆναι τῆς λειτουργίας
φασὶν, ἤγουν ἐπὶ χαιρὸν ἀφοριοθῆναι, χαὶ χωλυ-
θῆναι τῆς τοῦ διακονεῖν ἐνεργείας, μετέχειν δ
μόνον τῶν διακόνων, ὦ; ἀρκοῦντος εἰς τιυωρίαν
τοῦ καιριχῶς χεχωλύσίαι τῆς διαχονίας. Καὶ εἰς
σύστασιν τῆς γραφῆ; χέχρηνται τῷ τὸν πλέον τι
ἀμαρτήσαντα καθαιροῦντι, ἐκ τούτου λέγοντες δὴ

in eodem canone subjiciuptur adducunt, quibus, si D λοῦσθαι τὸν νοῦν τοῦ ἁγίου, ὅτι καιριχὴν ὥρισε

quispiam amplius peccaverit, depoai jubet. Ex ec
asserentes sancti viri mentem declarari, tempora-
neam nempe prohibiiionem decrevisse : ejusque
prohibitlonis tempus, exiguum. videlicet illius arbi-
trio, cui peccatis emendandi cura mandata est,
permnisisse. Alii vero perpetuam esse prohibitionem
143 1c depositionem procul dubio asserunt. Pro-
inue nec ullum quidem tempus definitum esse
aiunt; verum ipsi cum diaconis communicandi po»
Jestaiem 6850 faciam ob levitstem | criminis : qui
vero gravius peccarerit, buie sancti viri decreto
depositionem irregatam, depositionis verbo perpe
tusui cjus, qui peccavit, e sao. gradu dejectionem
iudicando. Fjusmodi euiuidiomini nec cuiu diaconis

τὴν ἐπίσχεσιν * τὸ τοῦ καιροῦ τῇ; ἐπισχέσεως μέτριν
καταλικὼν τῇ χρίσει τοῦ οἰχονομοῦντος αὐτόν. Οἱ
δὲ τὴ ἐπίσχεσιν διηνεχῇ λέγουσιν εἶναι καὶ χαθαί-
ξέσιν ἄντιχρυς. Διὸ μηδὲ χαιρόν φασιν ὁρισθῆναι"
τοῦ δὲ μετὰ τῶν διαχόνων κοινωνεῖν ἀξιοῦσθαι αὖ-
τὸν, διὰ τοῦ ἁμαρτήματος ἐλαφρότερον * τὸν δὲ xal
εἰς πλέον προχωρήσαντᾳα καθαιρεῖσθαι θεσπίσαι τὸν
ἅγιον, διὰ τῆς χαθαιρέσεως τὴν. τελείαν ἔκπτωσιν
τὴν bx τοῦ οἰχείον βαθμοῦ τοῦ ἡμαρτηχότο; παρα»
δηλώσαντα, Τὸν τοιοῦτον γὰρ μηδὲ μετὰ τῶν δ:α-
χόνων ἐντὸς τοῦ θυσιαστηρίου μεταλαμθάνειν, ἀλλὰ
μετὰ τῶν λαϊκῶν. Ἐγὼ δὲ τῇ προτέρᾳ τίϑεμει
γνώμῃ, καὶ ὡς φιλανθρωποτέρᾳ, xat διὰ τὸν κανόνα
τῆς ἐν Νεοκαισαρείᾳ συγώδον, τὸν λέγοντα " ᾿Εὰν

Digitized by Google
