149

ζητησάντων τὸ ποιητέον μαθεῖν, γέγονε λόγος
ἀυνοδιχὺς, εἰ ὀφείλουσιν ἀδιαστίκτως πά πες οἱ
φονεύοντες λῃστὰς ἐπιτιμᾶσθαι" καὶ εἶπόν τινες
ὧς; εἰ μὲν, δυνάμενός τις τὴν ἐπιδουλὴν τοῦ λῃστοῦ
διαφυγεῖν, οὐχ ἐποίησε τοῦτο, ἀλλ᾽ Ex. μελέτης αὖ-
«ὃν ἐφόνευσεν, οὐχὶ γατὰ τὸν παρόντα χανόνα ἔπι-
τιμηθήσεται, ἀλλ᾽ ὡς φονεὺς ἐπὶ πλέον τιμωρηθή»
σεται. Τίς γὰρ, φασὶν, οἶδεν, ἐὰν ὁ μὴ κατ᾽ αὐτοῦ
ἐπιὼν λῃττὴ;, προνοία Θεοῦ ἐπιζήσας, ἀπέστη τῆς
λῃστείας, καὶ τῷ Κυρίῳ προσεχολλήθη; Ἐχρῶντο
δὲ χαὶ τῷ παλαιῷ τοῦ καταστρωδέντο; ἄνωθεν νό-
μὸν λέγοντι, τοὐτέστιν, Εἰ μὴ ἐδύνατο φυγεῖν ἀσφα-
λῶς, οὐχ ἐγχαλεῖται, Εἰ δὲ ὁ λῃστὴς μᾶλλον προ-
ἔτεινφ χεῖρα φονεύτριαν κατὰ τοῦ φονεύσαντος αὖ-
«τὸν, γενήσεται, ὅτι ὁ παρὼν χανὼν διορίζεται,
᾿Αλλὰ μὴν χαὶ ὁ διαληφθεὶ; νόμος" Εἰ δὲ ὁ φονεύσας
οὔτε ἐδίωξε τὸν λῃσιὴν, οὔτε διωχόμενος ὑπ᾽ ἐχεί-
νου ἀντημύνατο, xai ἐφόνευσε τοῦτον " ἀλλὰ διὰ τὸ
χοινῇ συμφέρον ἐκ παραχλήσεως ἐμελέτησς xai
ἐφόνευσεν αὐτὸν, οὔτε νομίμω; οὔτε ἐχχλησιαστις
xà; τιμωρηθήσεται. Ὁ τοιοῦτος γάρ, «mot, xal
ἐπάθλων ἄξιός ἔστιν, ὡς πολλῶν ψυχὰς ἐχ θανάτου
ῥυσάμενο;, καὶ ἐξημερώσας τὸν τόπον τὸν ὡσεὶ
ἀχάνθαις καὶ τριδόλοις ταῖς τοῦ λῃστοῦ ἐνέδραις
συμπνιγόμενον. Κατευχεύχζόν τε 40012 xal ἀπὸ τοῦ
γόμον τοῦ χειμένον εἰς τὸν a' τίτλον τοῦ v βιδλίον
xal διοριζομένου μὴ ἀτιμοῦσθαι τὸν χάριν ἐπιδεί-
ξεω; ἀνδρίας θηριομαχήσαντα, xal τὸν λαδόντα

μισθὸν ἐπὶ τῷ λαταπολεμῆσαι θηρίον ἔξωθεν χυνη- C

Ὑίου βλάπτον τὴν ἐπαρχίαν. Ἥρεσε δὲ τῇ συνόδῳ
ὅσον τέως κατὰ τοὺς νόμους τῆς Ἔκχχλησίας τοὺς
ἀμυνομένους tol; λῃσταῖς xai τοὺς διὰ τὸ χοινῇ
συμφέρον ἐχ παραχλήσεως φονεύσαντας λῃστὰς
ἐπιτιμᾶσθαι καθὼς ἐπιτιμῶνται καὶ οἱ ἐν πολέμῳ
φονεύσαντε:, τὸν δὲ φονεύσαντα λῃστὴν, ὁπόταν
τὴν ἀπὸ τούτου λῃστιίαν ἠδύνατο διαφυγεῖν, ἐπὶ
πλέον ἐπιτιμᾶσθαι, Κατὰ μέντοι τὰ γόμιμα δίκαια
ἡ ἀνωτέρα ῥηθεῖσα διαίρεσις οὐχ ἀπεπέμξετο. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ τῶν λαϊκῶν, Οἱ γὰρ χληριχοὶ ὁπωσ-
δήποτε φονεύοντες χαθαιροῦνται, μηδεμιᾶς διαφο-
ρΆ; οὔση; πολεμίων ἢ λῃστῶν, ἢ ἑτέρων τινῶν. Καὶ
ἀνίγνωθι τὸ χατὰ τὴν ιε΄ τοῦ Μλίου μηνὸς
ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀγιωτάτου πατριάρχον
θὲν εἰς τὸ τέλο; τοῦ παρόντο; βιδλίου,
Xip. τοῦ ty! τίτλου τοῦ παρόντος; συντάγματος.

ZONAP. Καὶ οὗτος ὁ κανὼν φορτικός ἐστιν -
ἐπίσης τῷ τὸν ἐν πολέμῳ ἀνελόντα εἴργυντι τῆς
ἁγίας μεταλήψεως ἐπὶ τριετίαν, Οἱ γὰρ Anetat;
ἀντεπεξιόντες, ἢ ἐχείνων ἐπιτιθεμένων αὐτοῖς
ἀνθίστανται, ἵνα μὴ ἀποθάνωσι" xai χἂν ἀνέλωσι
τοὺς λῃστὰ;, συγγνώμης εἰσὶν ἄξιοι τέως οἱ λαῖκοί-
οὗ xa. ὑπὲρ ἄλλων τὰς ἑαντῶν τιθέασι Ψυχὰς, La
τῶν λῃστῶν τοὺς τόπους καθάρωτι, xal τοὺς παρο-
δεύοντας κχινδύνων ἐλενθερώσωσι. Καὶ οὐ μόνον
συγγνωστέοι εἰσὶν οἱ τοιοῦτοι, ἀλλὰ xai ἐπάθλων
ἄξιοι, ὡς διὰ σωτηρίαν ἑτέρων ἑαυτῶν μὴ φεισά-
μῖνοι, Ταῦτα δὲ περὶ λαϊκῶν.

IN EPIST. S. BASILII. CANONICAM 1.

pav τοῦ ἁγίου Βασιλείον, xaX φονεῦσαι αὐτοὺς, xat A ficiunt. debeant iudistiucte. puniri :

150

el dixerunt
nonnulli, quod εἰ quis potens fatronis insid'as εὖ
fugere hoc non fecit, sed euim dela opera inteifo

cit, non punietur secundum  prasentem canonem,
Sed tauqnam in howicidam gravius in eum auimad-
vertetur. Quis enim scit, iuquiunt, an qui jn eum im -
petum faciebat, lao, εἰ vixisset, Dei provideutia a
latrocinio cessasse!, οἱ Dco adhsesisset * Utebaniue
autem et. antiqua superius sita lege, quie dicit, Si
Don posset tuto effuzere, crimini non datur. Si 2u-
temlatro violentam manum adversig eum qui ipsum
interfecit intentavit, fiet quad prasens canon de-
cernit, Atqui lez quoquo superius dicta sie habet,
Si autem qui occidit nec Iaironem presecutus est,
nee duni latro enin persequeretur se ulciscebatur et

B ipsuni occidit : sed propter communem utilitatem

hoc molitus est, et ipsum interfecit, nec legitime,
nec ecclesiastica pouietur. Is. enim, inquit, pra-
miis quoque dignus est, ut. qui muMorum animas a
morte liberaverit, et locum qni latronis insidiis, tax-
quam quibusdam spinis ct tribulis suffocabatur
mansuefecerit, lloc quoque confirmabant ex lege,
quz siia est. in. primo titulo lib. viii et decervit
€um non esse infamem, qui. pro ostentanda virtute
cum bestiis puguaverit, ei pro oppugaanda bellua
absque canum venatione mercedem aceeperit. cun
ἐδ bellua provinciam magnopere kederet, Synodo
autem visum est, ut quod ad leges Ecclesise attinet,
€t qui defendentes, et qui propter publicam utilita-
tem ez provocatione, latrooes interfeoeruut , pu«
niantar quemadinodum  puninntur qui in. bello oc-
Ciderunt : is antem qui latronem interfecit, quando
poterat istius latrocinium effugere, amplius ( unia-
tur. Tamen. secundum jura legitima superius. dicta
divisio non repudiabitur. Et hzc quidem de laicis.
Clerici enim quo:nodocunque occidentos depoaun-
tur, nulla habita differentia hostium vel latronum,
vel aliquorum aliorum. Lege et synodicam aduota-
tioneu mensis Maii die 15. 114 ludict. ui. factam,
in diebus sanctissimi potriarclias domini Conttan-
tini, Cliareni, qua sita est ad (inem preseniis li -
bri, et bsec omnia tractat, Legeet cap. 25, tit. 15,
praesentis oneris,

τῆς τρίτης ἱνδιχτιῶνος γεγονὸς συν-διχὸν σημεῖυμα
χυρίον

καὶ ταῦτα πάντα διαλαμθάνον. ᾿Ανάγνωθι χαὶ τὸ xy

Κωνσταντίνου τοῦ Χλιαρηνοῦ, καταστρω-

Ὁ ZONAR. liie quoque canon habet aliquid aspe-

ritatis : cum pari ratione, atque illum qui iu bello
quempiam interfecit, triennio a sancta conmu-
nione arceat, Qui. namque adversus latrones egre-
diuntur, aut illis ingruentibus sesc contra οἰ είν,
ne vita ab iis priventur, quaimvis ipsos iuterliciant,
venia digni suut, si. modo laici fuerint : qui etiam
pro aliorum salute suam ipsi vitai profundun!,
vt regiones latronibus purgent, ac viatores a perí-
culis liberos reddant. Neque solum veuia ejusmodi
hominibus tribuenda, sed pramiis quoque digul
suut, quippe qui ob aliorum salutem, ipsi sibi mie
nine parcant : et liec quidem de laieis 3ini dieta,

Digitized by Google
