721

IN EPIST. S. BASILIJ CANONICAM IT.

723

κἂν παραιτήσωνται τὴν ἱερωσύνην, χωλυθήσονται τὰ À sua, qua: sunt. Deo semel consecrata, prolibebuu-

ἅκαξ ἱερωθέντα σώματα αὐτῶν δευτέροις γάμοις
βεδηλῶσαι.

ΖΩΝΑΡ. 'Βὰν διαχόνισσα Ἕλληνι συμφθαρῇ, δεχθή-
σεται, φησὶν, εἰς κοινωνίαν. Κοινωνία. δὲ τὴν μετὰ
Sv πιστῶν σύστασιν ἐν ταῖς εὐχαῖς ἐνταῦθα νοητέον.
Τῆς δὲ τῶν ἁγίων δώρων μεταλήψεως τῷ ἐδδόμῳ
ἔτει ἀξιωθήσεται. Διὰ μὲν γὰρ τὴν ἔχπτωσιν «ἧς
διακονίας, οὐκ εἴργεται τῶν προσευχῶν, οὐδὲ εἰς
τοὺς τόπους τῶν ἐπιτιμίων ἑστάναι χαταδικάζεται"
διὰ δὲ τὸ νύμφη λογίζεσθαι τοῦ Χριστοῦ, καὶ πρὸ»
δοῦναι τὴν τιμὴν ἑαυτῆς, βαρύτερον κολάζεται,
Τῆς γὰρ πορνείας τετραετίᾳ ἐπιτιμωμένης, αὕτη
εἰς ξόδομον ἐνιαυτὸν παρακείνεται * καὶ τοῦτο, ἐὰν
ἀπόσχηται τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἐν ἀγνείᾳ ζῇ, Ἐὰν δὲ
ὁ μιγεὶς αὐτῇ Ἕλλην τῇ πίστει προσελθὼν πάλιν ἴε-
ρϑυυλῇ (ἱεροσυλίαν δὲ τὴν μετὰ τῆς διακονίσσης
μίξιν καλεῖ), ἐπὶ τὸν ἴδιον, φησὶν, ἐπιστρέφει ἔμετον"
τὸ γὰρ σῶμα τῆς διακονίσσης καθιερωμένον ἐστί"
καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἐπιτραπήσεται ἐν χρήσει εἶναι
σαρχιχῇ, ἤγουν ἡδυνῇ χρῆσθαι σαρχός. "Ἴσως δὲ
καὶ διὰ τὸ μιγῆναι ἀπίστῳ ἐπιτιμᾶται μᾶλλον f
Biaxóvioga,

tur secundis nuptiis profanare,

ZONAR. Si cum Graco diaconissa corrupta
fuerit, ad communionem, inquit, admittetur. Com-
munionis autem nomine, hoc loco, una cum fdeli-
bus in sacra precatione stationem intellige. Αἱ vero
sanctorum munerum perceptione, septimo demum
anno digna habebitur. Quod enim exciderit a.dla-
conatu, non propterea a sacris precationibus arce-
tur, neque ad poenitentium stationes damnstur. Ex
eo vero quod pro Christi sponsa habetur, suumque
bonorem prodidisse existimatur, in eam gravius

e animadvertitur. Cum namque fornicationi quadri-

ennii poena constitute sit, biec ad septimum ueque
annum protenditur : idque modo ἃ peccato absistat,
ὃς vitam caste integreque traducat. Ceterum si
Graecus, qui cum ea rem habuit, ad (idem conversus,
sacrilegio iterum se contaminet (sacrilegium porro
bunc cuin diaconissa congressum appellat), ad pro-
prium vomitum reverti asserit, Corpus namque
diaconisst consecraium est; ὃς proinde in usu
caruali esse, hoc est, carnis voluptate uti araplius

baud permittetur, Forte autem propter congressionem cum infideli, majore reprehensione diaco-

Bis*a digna esi,
APIZT. Διάχονος Ἕλληνι πορνευθεῖσα, xai με-
ταγνοῦσα, ἑκταετίαν ὑποπιπτέτω,

Ἰδοὺ ἐνταῦθα δύο τὰ ἐπιτέμια “ μετακινεῖται γὰρ c

ποῦ βαθμοῦ αὐτῆς ἡ διάκονος, χαὺ ἐπὶ ἑπτὰ ἔτεσι
τὴν ἐπιτίμησιν δέχεται, καὶ τῶν θείων ἁγιασμάτων
ἐστέρηται, διὰ τὸ μετὰ -- Ἕλληνος συμπορνεῦσαι
αὐτὴν.
ΚΑΝΩΝ ΜΕ’.
"Kév τις, τὸ ὄνομα λαδὼν τοῦ Χριστιανισμοῦ, ἑνυ-
«Θείζῃ τὸν Χριστὸν, οὐδὲν ὄφελος αὐτῷ ἀπὸ «ἧς
προσηγορίας.

T ἄπιστος, βαπτισθεὶς καὶ ἀξιωθεὶς τοῦ λέγεσθαι
Χριστιανὸ;, εἶχε μὲν τὴν εἰς θεὸν ὀρθόδοξον πίστιν,
οὐχ ἔπραττε δὲ καὶ τὰ τῶν Χριστιανῶν ἔργα, ἀλλ᾽
ἐχάχιζεν ἴσως παραδόσεις ἐχχλησιαστιχὰς καὶ xavo-
νιχοὺς διορισμοὺς, προτιμώμενος τὰς τῶν ἀπίστων
ἀργασίας, καὶ τοιουτοτρόπως ὑδρίξων τὸν Χριστόν.

ARIST. Diaconissa cum genlili fornicsta, et
resipiscens, septennio sabsternatur.

Ecce bic duo supplicis. Diaconissa enim et a
gradu suo movetur, et septem annos poenis subji-
citur, et divinis sacramentis privatur, quia ista
€um gentili fornicata est,

103 CANON 31LV.

Si quis accepto nomine Chriatianismi Christum
contumelia afficit, nulla est illi appellationis
utilitas.

BALS. Inüdelis quispiam baptizatus, et dignus
habitus qui Christianus diceretur, in Deum quidem
fidem habuit orthodoxam, non agebat autem se-
cundum opera Christianorum , sed ecclesiasticas
forte traditiones, et canonicas definitiones vitupe-
rabat, infdelium operationes praeferens, et eo

Ἠρωτήθη οὖν ὁ ἅγιος, εἰ διὰ ταῦτα ὃ τοιοῦτος ἀπὸ D modo Christum injuria oíficiens, Interrogatus est

«ἧς τῶν πιστῶν ἐκδάλλεται ὁμηγύρεως, ἢ μᾶλλον
ὀφείλει ἀκαταιτίατος εἶναι, ὡς τὴν ὀρθόδοξον
πίστιν αἱρετισάμενος * καὶ εἶπεν ὅτι τὸ λαδεῖν διὰ
τοῦ βαπτίσματός τινα Χριστιανοῦ ὄνομα οὐχ ὠφελεῖ
αὐτὸν. ἐὰν μὴ ἐν πᾶσι κατὰ τοὺς ὀρθοδόξους πολι-
πεύεται. Ἐξ ἀνάγχης οὖν, ὥς τι σεσηπὸς μέλος,
ἐκκχοπείη ἀπὸ τῆς ὀλοχληρίας τοῦ ὑγιοῦς σώματος
Χριστωνύμου λαοῦ, τουτέστιν, οὔτε ἐκκλησιάσει μετὰ
τῶν Χριστιανῶν, οὔτε τοῖς τοῦ Χριστιανικοῦ not-
νίον προδάτοις συναριθμηθήσεται. Εἰ δὲ θέλεις
ἑρμηνεῦσαι τὸν κανόνα καὶ ἄλλως, ὅτι οὐ κυρίως
Χριστιανὸς ὁ μὴ τὰς ἐντολὰς τοῦ Χριστοῦ ποιῶν,
οὐχ ἕξεις τὸ ἐμποδών. Φησὶ γὰρ καὶ ὁ ἅγιο; Ἰάκω-
6o; ὃ ἀδελφόθεο; ἐν τῇ Ἐπιστολῇ αὐτοῦ οὕτω
Τί sà ὄρειος, ἀδελφοὶ μου, ἐὰν πίστιν tic 1έγῃ

ergo sanctus, an ἰδ propterea a fidelium commu.
nione expellater, an polius nequaquam sit accu-
sandus, ut qui fidem orthodoxam elegerit ; el dixit
quod sccipere aliquem 'per baptismuim nomen
Christiani ipsum non jnvat, nisi in omnibus, ut
par est, juxta orthodoxos, vitam instituat: neces-
sario ergo ut membrum poiridum ab integritate
exscindetue sani corporis Christiani populi: boc
est neque cum Christianis in Ecclesia versabitwr,
neque gregis Cbristiani ovibus connumerabitur. Si
velis autem canonem aliter quoque interpretari,
quod non est proprie Christianus, qui non facit
mandata Christi, nihil vetabit. Dicit enim sanctus
Jacobus frater Dei in &ua Epistola hoc modo : Quid
juvat, fratres mei, si quis sc fidem habere dicat, vpeta

Digitized by Google
