713

JN EPIST. 8. ΒΑ51Κ11 CANONICAM IIT.

11

πρόϑνταί εἰς ἐπιθυμῖσαι γνναιχὸς συγκαθευδῆναι A irtr3 scpla altaris communicandi (δου ἴδ esse,

αὑτῇ. μὴ ἔλθῃ δὲ εἰς ἔργον αὐτοῦ ἡ ἐνθύμησις,
vaivesat ὅτι ὑπὸ τῆς χάριτος ἐῤῥύσθη. ΕἸ γοῦν ὁ
ἐπιθυμήσας συγχαθευδῆναι γυναιχὶ, καὶ μέχρι
xolvre προῦδάς, εἰς ἔργον δὲ μὴ ἐξολισθήσας, ἀλλὰ
φιρὸ τῆς μίξεως εἰς ἑαυτὸν γένομενος, καὶ ἀποπη-
δήσας, καὶ τοῦ ἔργον ἀποσχόμενος, ὑπὸ τῆς χάριτος
ἐνσθῆναι πιστεύεται, ὁ μόνῳ φιλήματι μιανθεὶς,
καὶ sl; πλέον μὴ ἀποχωρήσας, μᾶλλον ἂν πιστενθή-
σεται ῥυσθῆναι ὑπὸ τῆς χάριτος. Ὃν δὲ ἡ χάρις
ἐῤῥύσατο, πῶς ἂν τις καταχρινεῖ; Καὶ ταῦτα βα-
ρεῖαν οὕτω κατάκρισιν, ἤγουν ἔχπτωσιν τοῦ οἰχείου

βαθμοῦ;

scd una. cum. laicis, Ego vero priorem amplector
sententiam, tum quia benlguior est, tum ob synodi
Neocmsariensis canonem, qui sie. babet : Si. qais
proposuerit concupiscere mulierem ad dormiendum
€um ipsa, ejus auteu desiderium ad opus non ve-
neiit, videtur. esse a gratia liberatus. Ergo 5] qui
eum muliere dormire optavit atque usque ad con«
cubitum processit, cseterum in opus minime est de-
lapsus, verum priusquam illi commisceretur seipse
collegit, ac se proripicus ab opere abstinuit, ere«
ditur a divina gratia esse liberatus ; qui solo pol-
lutus est osculo, nec ultra progressus est, tulto

puayis a gratis liberatus esse exisilinabitur, Quem porro grauia liberavit, quonam modo qeispiam

condemuet ? idque gravi adeo damnatione, que nimirum a proprio gradu

nea?

depositionem — conti-

APIZT. Ὁμολογήσα; πρισδύτερος ἣ διάχονος yt» ᾳι ARIST. Preshy:er οἱ diaconus confessi «e labiis

^01 μιανθῆναι, τῆς λειτουργίας εἰρχθέντες, τῶν &yus-

ομάτων μετεχέτωταν" εἰ δέ τι πλέον τούτον φανείη

ἡμαρτηκὼς χαθαιρεϑήσεται,

"Τὸ ἂν χείλεσι μιανϑῆναι διχφόρως ἑρμηνεύεται,
Ηλὴν ἐγγράφως παραδοθῆναι οὐ χρὴ διὰ τὸ τοῦ πρά-
γχααστος αἰσχρόν. Εἴ τις δὲ τῶν διακόνων ἣ πρεσδυ-
*ip'9v τῷ τοιούτῳ ἁμαρτήματι περιπέσῃ, κατὰ τὸν
παρόντα xavóya τὸ ἐπιτίμιον δέξεται.

ΚΑΝῺΝ ΟΑ’.

*O συνεγνωχὼς ἐχάστῳ τῶν προειρημένων ἀμαρτη-
μάτων, καὶ μὴ ὁμολογήσας, ἀλλ᾽ ἐλεγχθεὶς, τοῦ
«ἡσούτου χρόνον, εἰς ὃν ὁ ἐργάτης τῶν χαχῶν ἐπι-
πετέμηται, καὶ αὐτὸς ἔσται ἐν ἐπιτιμίῳ.

UAAE. Τοὺς συνειδότας τισὶν ἁμαρτάνουσιν οἷα

coinqu natos, ἃ winisterio depu'si, Sacramentorum

sint participes. Si quid autem amplius quispiam

peccasse deprehendatur, deponetur.

Illud in labris pollutum esse varie intepretatur.
Sed in scriptie tradi non oportet propter rei turpi-
tudinem. Si quis autem 6 diaconis aut. preshyteris
in istiusmodi peceatum. inciderit, supplicium juxta
lunc canonem recipiet. .

CANON LXXI.

Qui uniuscnjusque pradictornm peccatorum fuit
conscius, el uon confessus, sed convictus est,
lanto. tempore, quanto malorum effector punitus
est, ipse quoque punie[ur.

BALS. Qui conscii sunt nonpollis peccata aliqua

δὲ τινα ἁμαρτήματα, καὶ μὴ ὁμολογοῦντας αὐθαιρέ- C comnitientibus, nec hsc sua sponte episcopis con-

κῶς ταῦτα *ol; ἐπισχόποις, ἀλλὰ συγχαλύπτοντες
αὐτὰ, διορίζεται ὁ ἅγιο; μετὰ ἔλεγχον πάντως νόμι-
Lev παρομοίως τοῖς ἡμαρτηκόσι τὰ καχὰ ἐπιτιμᾶ-
cf). Συνεγνωχότα δὲ ἐνταῦθα μὴ εἴπῃ; τὺν ἔχοντα
εἴδησιν μόνην, xol μὴ δυνάμενον κωλῦσαι, μηδὲ τὸν
συμδονλευσάμενον χωρὶς κακχοθελοῦς διαθέσεως "
ἀλλὰ τὸν συμπράξαντα, fj συναιρόμενον, ἢ συμδου-
λεινσάμενον μετὰ δόλου, ἣ ἔχοντα εἴδησιν xal δυ-
νάμενον χωλῦσαι, καὶ μὴ χωλύσαντα, Φησὶ γὰρ τὸ
Β᾽ θέμα τοῦ μη κεφ. τοῦ τα’ τίτλου τοῦ E βιθλίου,
ὅτι Ὁ γινώσχων τὸν χλέπτην, χἂν μὴ καταμηνύτῃ
αὐτὸν, οὐχ ἔστι κλέπτης, Ὁ δὲ «κρύπτων τὸν χλέπτην,
χλέκτη; ἐστί xal τὸ β' θέμα τοῦ V χεφ. τοῦ αὐτοῦ
ῥιδλίου καὶ τίτλου * Σπουδῇ καὶ συμόουλῇ γίνεται,

ὄταν διὰ τὴν ἔχθραν γένηται τοῦ χλεπτομένονυ. D

Ὥσπερ γὰρ ἡ χλυπὴ, οὕτω καὶ ἡ σπουδὴ χωρὶς δό-
λον x&xoà οὐ γίνεται" καὶ συμθονλεύει μὲν ὁ τὴν
κλοπὴν ὑποτιθέμενο;, σπουδάζει δὲ ὁ ὑπηρεσίαν
τινὰ καὶ βοήθειαν ἐπὶ τῇ χλοπῇ παρεχόμενος " xal
Ey κεφ. Ὁ δείξα; τῷ φυγόντι τὴν ὁδὸν, οὐκ ἔστι
γλέπτης" xg χε. γ' τοῦ ς τίτλου τοῦ αὐτοῦ βι-
Cou * Ὃ ἀδόλως συμδηυλεύσας οὐχ ἐνέχεται, οὔτε
ὁ παιγνιπκῶς " καὶ ὁ παλαιὸς τοῦ a xty. τοῦ αὐτοῦ
διθλιον καὶ τίτλου " ᾿Απὸ μύνης γὰρ συμέουλῆς οὐ
αἰχτεται φούρτι. Καὶ ὁ ἱεροψνάλτης δὲ 426.8 οὐ xo-
λάζει thv θεωροῦντα χλέπτην ἢ μοιχὸν, ἀλλλ τὸν
φυντρέχοντα, f ουαπροτίοντα τῷ κλέπτῃ, xal

fitentur, sed ea. celant, statuit sanctue, post legiti-
mam accusationem, eos zqne puniri, sc qui mala
perpetraruut, Conscium autem hic ne dixeris eum
qui solam habet scien'iam, et prohibere non potest,
nec eum qui. consuluit absque improba affectione :
sed eum qui opem δἰ auzitinm tulit, vel dolose
consuluit; vel eum qui scit οἱ potest. prohibere,
nec probibuit. Dicit enim thema 9. esp. 48. tit. 41.
lib. 60. quod qui novit. furem, etiamsi eum non
revelaverit, far non. est.Qui autem furem occultat,
fur est. Et thema 2. cap. δῖ, ejusdem libri et. tit.
studio et consilio fit, quando fit, propter odium
ejus cui furto quid aufertur, Sicut furtum enim ita
et studium non fit sine dolo alo. Et consulit qui-
dem, qui furtum suadet : studet autem, qui ope-
ram aliquam et auxilium ad furtum prebet. Et
cap. 63. Qui fugienii viam ostenderit non est. fur.
Et. cap. ὅς tit. 0. ejusdem lib : Qui sine dolo con-
suluit, non icenetur, nec. qui per ludum, Aníqua
quoque cap. t1. ejusdem libri et tit.: Ex solo enim
consilio furti actio non nascitur. Sacer quoque -
psaltes David non punit cum. qui furem vel adul-
terum. aspectat, δδ eum qui currit cum fure, vel
ei fert auxilium, et eum qui dividit, hoc est, com-
mune. facit cum aduliero peccatanr, Qui crgo ma'i
tantum fh.bet scientiam, et nou. potest. prohibere,
el qui consuluit absque. jiproba. affectione. neu

Digitized by Google
