131

IN EPIST. S. BASILII CANONICAM IIT,

138

λεται" τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ ἐρίγαμος μετὰ τῶν προσχλαιόν- A trigsmus cum. ἀεδεπιῖθθθ non eollocstor, nec

τῶν οὐ τάττεται, καὶ θριαμδεύεται δημοσίᾳ ὡς χα-
«τάκριτος " ἄλλως δὲ ἐπὶ πέντε ἕτεσιν ἐπιτιμᾶται,
ἂν δυσὶ μὲν, ἢ καὶ τρισὶ, τῆς τῶν θείων Γραφῶν
ἄἀχροάσεως ἀξιούμενος ἐν τοῖς βασιλιχοῖ; πυλῶσιν
ἱστάμενος" ἐν δὲ ἑτέροις δυσὶ μετὰ τῶν πιστῶν
συνιστάμενος, καὶ συγχοινωνῶν αὐτοῖς τῶν εὐχῶν,
καὶ οὕτως ἀποχαθιστάμενος εἰς τὸν τόπον τῶν μὲ -
ταλαμδανόντων τῶν θείων ἀγιασμάτων.

publicum triumphum egit ut. condemnatus, Aliter
auiem in quinquennium poenas persolvit, in duobus
quidem vel etiam tribus divinarum Scripturarum
dignus auditione babitus, iu regiis foribus stans.
In aliis autem duobus cum iidelibus constitutus et
cum iis in orationibus communicans. Et sic in eo»
rum qui divinorum sacramentorum sunt participes
locum restituitur.

TOY AYTOY

ΠΡΟΣ TON ΑΥ̓ΤῸΝ EHIZTOAH TPITH.

EJUSDEM
AD EUMDEM EPISTOLA TERTIA.

ΚΑΝΩΝ NA',

Τὸ κατὰ κληριχοὺς ἀδιορίστως ol. κανόνες ἐξέθεντο,
κελεύσαντες μίαν ἐπὶ τοῖς παραπεσοῦσιν ὁρίζε-
σθαι τιμωρίαν. τὴν ἔχπτωσιν τῆς ὑπηρεσίας, εἴτε
ἂν βαθμῷ τυγχάνοιεν, εἴτε καὶ ἀχειροτονήτῳ
ὑπηρεσίᾳ προσχαρτεροῖεν,

RAAX. Ἐν τῷ λβ᾽ χανόνι διωρίσατο ὁ ἅγιος ἀπὸ
παντὸς ἁμαρτήματος διὰ μόνης καθαιρέσεως κολά-
ζεσθαι τοὺς κληριχούς, ᾿Επεὶ δὴ ἔλεγόν τινες ἐχεί-
νους λογίζεσθαι χληρικοὺς τοὺς χειροτονίαν ἔχοντας,
οὗ μὴν τοὺς διὰ μόνης σφραγῖδος καταστάντας εἰς
βαθμοὺς ἐκχλησιαστιχοὺς (τούτους γὰρ ἤθελον πλειό-
νως κολάζεσθαι), διωρίσατο ὁ ἅγιος διὰ τοῦ παρόν-

109 CANON LI.

Quod ad clericos attinet. canones indefinite edid:-
runt, unum in iis qui lapsi sunt. supplicium de-
cerni jubentes, a ministerio scilicel amotionem,
sive sint in gradu, sive etiam in ministerio,
quod non impositis manibus datur, pessevee
rent.

BALS. [n can. 22 sanctas. defiuiit propter omre
peccatum clericos per solam depositionere ρον τὶ.
Sed quia nonnulli dixerunt illos reputari clericos,
qui ordinati sunt, non autem eos qui per solum
characterem constituti sunt in gradibus ecclesia-
»ticis (illos enim magis puniri volebani) deliniit
sanctus per prasentem canonem, omues similiter

τος xavóvo; πάντας τοὺς κληρικοὺς ὁμοίως διὰ μό- C clericos per solam depositionem, seu lapsum a sa-

νης καθαιρέσεως ἤτοι διὰ ἐκπτώσεως τῆς προσού-
vn; αὐτοῖς ἱερᾶς διαχονίας κολάζεσθαι, κἄν τε
κεχειροτονημένοι gu, ὡς οἱ πρεσδύτεροι, οἱ διάχο-
vot, καὶ οἱ ὑποδιάχονοι, κἄν τε διὰ μόνης σφραγῖδος
ἐνέργειαν ἔχωσιν ἱερατικὴν, ὡς οἱ ἀναγνῶστα:, xat
ψάλται, οἱ θεωροὶ, xal οἱ ὅμοιοι. Καὶ ταῦτα μὲν
περὶ χληριχῶν διὰ χειροτονίας, ἢ διὰ σφραγῖδος
καταταχθέντων εἰς βαθμοὺς ἐχχλησιαστιχούς, Ἐὰν
δέ τις μόνηνἔχων ἐπιχουρίδα ἀπὸ ἐπισχόπου ἢ ἀπὸ
ἡγουμένου ἐμπέσῃ εἰς ἔγχλημα, ἀλλοτρόπως οὗτος
τιμωρηθήσεται; Αὐσις, Καὶ ὁ τοιοῦτος χληριχός
ἐστι, xai χαταδικασθήσεται ὡς λοιποὶ χληριχοί,
Κωλυθήσεται γὰρ ἐνεργεῖν οἱονδηποτοῦν ἔργον, οἷον
ἐνεργοῦσιν οἱ ἔχοντες ἐπιχουρίδας, οἷον οὐκ εἰσέλθῃ
εἰς βῆμα, οὐχ ἀναγνῷ ἐπ᾽ ἅμδωνος, οὐ προχόψει εἰς
βαθμίδα ἱερατικήῆν. Θαυμάζω δὲ ὅπως τινὲς καθαι-
ρεθέντες ἐνεργοῦσι χαρτουλαράτα ἐχχλησιαστιχὰ,
ἅτινα ἐνεργοῦσι υόνοι ἱερωμένοι. ἸὩσαύτω; θαυ-

cro quod ad eos pertinet ministerio, puniri, sive
sint ordinati ut presbyteri, diuconi, et bypodiaconi,
sive per solum cliaracterem operationem | sacerdo-
!alem babeant, ut lectores, cantores, sacroram
vasorum custodes, et similes. Et bec quidem de
clericis per ordinationem, vel characterem in ec-
clesiasticis gradibus collocatis, Si quis anteu ab
episcopo, vel monasterii prefecto solam tousuram
habens in crimen inciderit, isne alio modo punie-
tur ? Sot. Et talis quoque est clericus, et conitemna-
bitur ut reliqui clerici. Prohibebitur enim quodvis
Opus exercere, cujusmodi exercent qui ^abeni
tonsuras; quemadinodum non. conscendet. tiibunal,
tion leget in ambone, ad sacerdotalein gradum nou
promovebitur. Miror autem, quomodo nonnulli de-
positi chartularata ecclesiastica exercent, que qui-
dem soli sacrati exercent. Similiter miror, quo-
modo qui solas habeut tonsuras, el percartes

Digitized by Google
