135

sim inquinamenta videmus : $ed publicis con-

demnstionibus non subjicimus, ut quis soluta

fornicatione sunt magis expetenda,

BALS. Cum audis sanctum dicentem nou esse le-
gem in trigamia, ne dixeris etiam a lege civili prohi-
bere trigamiam :a lege enim-concessa est. Sed eccle-
siasticam hic legem intellige : legem autem civilem dic
sanliquam, que ante sanctum Patremobservabatur,
non autem eam qua multis post sseculis lata est, sci-
licet Porphyrogeneta, et imperatoris domini Constari-
tini decisionem, qua sita est iu quarto canone hujus
s»nci, quam etiam lege, ut dicit Zonaras. Neque
enim fleri potest ut hoc dicat, qnod in sancti men-
tem venire non poterat, utpote quod multis post
sxeeculis factum est, Quod autem etíam ἃ lege anii-
qua terijum matrimonium permissum est, lege lib.
xxvii (it, 8, cap. 63, thema 6 et tit. 14, cap. 4.
Nota autem, quod ex boc prasenti canone apparet
non dissolvi tertium matrimonium ut contra leyes
faciam, Dicit enim, quod inquinamenta quidem Ec-
clesi: teriia. matrimonia omnino reputantur, ut
qu: ab Ecclesia non permittuntur, οἱ rogata fuerint.
Publicis autem condemnationibue, seu manifestis
Jivulsionibus non subjiciuntur, quod sint. ejusmodi
conjugia fornicatione meliora. Qui autem matrüno-
nium ita contraxerunt, per polygamiam minus effu-
se peccant. Qui autem fornicantur, laxis habenis
in vitia feruntur, οἱ qui indiscriminatim ex alia
muliere ad aliam transeant.

ZONAR. Quarto etiam esnone, hic sanctus, triga-
miam polygamit nomine sppellari dixit, et. non
matrimonium, quin potius castigatam fornicationem
nunenpari : et hoc Joco inquinsmentum Ecclesie
nominavit, Cieterum publice, inquit, hoc est sper-
te, 8c sine tergiversatione Ipsam minime condemna-
mus, eousque ut etiam díssolvatur ejusmodi matri-
monium. ldcirco vero «on dissolvitur, quod pra
soluta fornicatione, incastigata nimirum et que
ab alia ad aliam mulierem passim digreditur,
est prioptandum, tanquam — fornicatio. quidem,
verumtamen castigata, quippe cum vir una mu-
liere sit contentus. Porro cum audis trigamiz non
esse legem,ecclesiasticam legem, ac spiritualem in-
tellige. Per. Novellam. siquidem Porphyrogenetz et
Constantini, teris nuptie, non sine nota tamen ac
multis, permittuntur.

ARIST. Qui tertium -ontrabit. matrimonium. le-
ges transgreditur. Hxc autem, ut Ecckcsiz inquina-
menta, non sunt publice traducenda, tolerabiliora
dissoluta fornicatione judicata.

Lex quidem politica tertias. nuptias agnoscit. et
filios ex eis susceptos pro legitimis habet, et ad h-
reditatem vocat: At a canonibus tertiz nuptize non
admittuntur, sed istas ut. Ecclesim inquinamentum
habent. Sed quandoquidem licenter in fornicatione
viventi sive dimissa sint magis expetend:e, publice
quidem condemnationibus non subjicitur : lioc est,

THEOD. BALSAMON
nium nou approbatur. Verumtamen ea ut Eccle- À

136
pos oóx ἄγεται. Τὰ μέντοι τοιαῦτα ὡς ῥυπά-
4ματα τῆς Ἐχκλησίας ὁρῶμεν" δημοσίαις δὲ xat-
αδίχκαις οὐχ ὑποδάλλομεν, ὡς τῆς ἀνειμένης ποῤ-
νείας αἱρετώτερα.

ΒΑΛΣ. ᾿Αχούων τοῦ ἁγίου λέγοντος μὴ εἶναι νό-
μὸν ἐπὶ τριγαμίας, μὴ εἴπῃς καὶ ἀπὸ τοῦ νόμον
τοῦ πολιτιχοῦ χωλύεσθαι τὴν τριγαμίαν" ἐχκεχώ-
ρῆται γὰρ ἀπὸ τοῦ νόμον. ᾿Αλλὰ νόμον ἐνταῦθα τὸν
ἐχκλησιαστιχὸν νόει " νόμον δὲ πολιτιχὸν εἰπὲ τὸν
παλαιὸν πρὸ τοῦ ἁγίου Πατρὸς κρατοῦντα, οὗ μὴν
τὸν μεταγενέστερον κατὰ πολὺ, δηλονότι τὸν τοῦ
Πορφυρογεννήτου καὶ βασιλέως χυρίου Kovetavsi-
vou τόμον, τὸν καταστρωθέντα εἰς τὸν δ' κανόνα
πούτου τοῦ ἁγίου, ὃν καὶ ἀνάγνωθι, καθὼς ὁ Ζωνα-
ρᾶς φησι. Τοῦτο γἀρλέγειν ἀνένδεχτον, διὰ τὸ μηδὲ
εἰς ἔννοιαν τοῦ ἀγίου ἐλθεῖν τὸ μετὰ πολλὰς ἔχα-
πονταετηρίδας γεγονός. Ὅτι δὲ ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ
γόμον ἐκχεχώρηται ὁ τρίτος γάμος, ἀνάγνωθι βι-
Gov χη’ τίτλου η' κεφ. Gr' θέμα c", τέτλου ιδ'
κεφ. δ'. Σημείωσαι δὲ ὅτι xal ἀπὸ τοῦ παρόντος xa-
νόνος ἀναφαίνεται ὅτι οὐ διασπᾶται ὁ τρίτος γάμος
ὡς παράνομος. Φησὶ γὰρ ὅτι ῥύπασμα μὲν τῆς
Ἐκχχλησίας λογίσονται οἱ τρίτοι γάμοι πάντως, ὡς
μὴ ἐχχωρούμενοι ὑπὸ τῆς Ἐχκλησίας, ἐὰν ἐρωτη-
θῶσι. Δημοσίαις δὲ καταδίκαις, ἤτοι φανεροῖς δια-
σπασμοῖς, οὐχ ὑποδλέδληνται, διὰ τὸ εἶναι τὰ τοιαῦτα
συνοικέσια κρείττονα τῆς πορνείας. Οἱ μὲν γὰρ οὕτω
γαμήσαντες συνεσταλμένην ἁμαρτίαν διὰ τὴν xo-
λυγαμίαν ποιοῦσιν " οἱ δὲ πορνεύοντες ἀνειμένην καὶ

C ἐξηπλωμένην ἁμαρτίαν ἐργάζονται ὡς ἐξ ἑτέρας

γυναιχὸς εἰς ἑτέραν ἀδιαφόρως μεταδαΐνοντες.
ΖΏΝΑΡ. Καὶ ἐν τῷ τετάρτῳ χανόνι ὁ ἅγιος οὗτος
τὴν τριγαμίαν πολυγαμίαν ἔφησεν ὀνομάζεσθαι,
καὶ μὴ γάμον, μᾶλλον δὲ πορνείαν χεχολασμένην᾽
κἀνταῦθα ῥύπχσμα τῆς Ἐχχλησίας ἐκάλεσε. [[λῆν,
φησὶ, δημοσίᾳ, ἀντὶ τοῦ φανερῶς xal ἀνυποστύλως,
ob καταδικάζομεν αὑτὴν ὥστε xal διασπᾷν τὸ
τοιοῦτον συνοικέσιον. Οὐ διασπᾶται δὲ, ὅτι παρὰ τὴν
ἀνειμένην πορνείαν, τὴν ἀκόλαστον δηλαδὴ, καὶ ἐξ
ἑτέρας γυναικὸς εἰς ἑτέραν μεταδαίνουσαν, alpstu-
τέρα ἐστὶν, ὡς πορνεία μὲν, χεχολασμένη δὲ, οἷα
μιᾷ ἀρκουμένον τοῦ ἀνδρὸς γυναιχί, ᾿Αχούων δὲ
ὅτι τριγαμίας νόμος οὐχ ἔστιν, ἐχχλησιαστικὸν καὶ
πνευματιχὸν νόει νόμον. ᾿Απὸ γὰρ Νεαρᾶς τοῦ Πορ-
φυρογεννήτου καὶ Κωνσταντίνου ἐφεῖται χαὶ ὁ τρίτος
γάμο;:, μετὰ μέντοι διαστίξεων καὶ ἐπιτιμίων.

APIET. Ὁ τρίγαμος ἄνομος " ὡς δὲ ῥυπασματα
τῆς Ἐχκλησίας τὰ τοιαῦτα παραδλεπόμενα, ἀστηλί-
πευτα, κρείττω τῆς ἀνειμένης πορνείας χρινό-
μενα.

Ὃ μὲν πολιτικὸς νόμος τὴν τριτογαμίαν ἐπιγι-
νώσκει, καὶ τοὺς ἐξ αὐτῆς τεχθέντας παῖδας νομί-
μους ἔχει, καὶ εἰς κληρονομίαν καλεῖ, Τοῖς δὲ xa-
νόσιν ὁ τρίτος γάμος οὐ παραδέχεται, ἀλλ᾽ ὡς ῥύ-
πασμα τοῦτον τῆς Ἐχκλησίας ἔχουσιν. Ὅτι δὲ τῆς
ἀνειμένης πορνείας, ἤτοι τῆς ἐκλελυμένης, ἐστὶν
αἱρετώτερος, δημησίαις μὲν χαταδίλαις οὖν ὑποθάλ-

Digitized by Google
