ΤΌ

IN EPIST. S. BASILIE CANONICAM 1f.

739

οἐκονομίας ἐδέξατο, καὶ προσέταξε μόνῳ τῷ ἁγίῳ À nem. adinisit, et jussit, ent. solo chrismate sancto

pope τούτους χρίεσθαι, προσερχομένους τῇ xaüo-
λικῇ πίστει, καὶ τὰς αἱρέσεις αὐτῶν ἀναθεματίζον-
τας * ἐνταῦθα δὲ, ἐπιδιορθούμενος τὸ xas' οἰχονοκίαν
ἐκεῖσε δεχῦξν, ὁρίζει τοὺς Ἐγκχρατίτας xai τοὺς
λοιποὺς ἀναδαπτίζεσθαι, διὰ τὸ τὴν αἵρεσιν αὐτῶν
ἀποδλάστημα εἶναι τῶν Μαρχιωνιστῶν, βδελυσσομέ-
vo» xat αὐτῶν, ὡς ἐκείνων, τὸν γάμον, καὶ ἀποστρε-
φομένων τὸν οἶνον, χαὶ τὴν χτίσιν τοῦ θεοῦ μεμια-
σμένην εἶναι λεγόντων. Πλὴν ὁ ἕδδομος κανὼν τῆς
ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου, xal ὁ ἕόδομος τῆς ἐν Κων-
σταντινουπόλει, xal ὁ ἐννενηχοστὸς πέμπτος τῆς ἐν
τῷ Τρούλλ'» ἔχτης συνόδον, τῶν Ναυατιανῶν, xal

Καθαρῶν, καὶ Τεσσαρεσχαιδεκατιτῶν τὸ βάπτισμα

δέχεται, προσερχομένων τῇ Ἐχκχλησίᾳ, καὶ ἀναθε-

ματιζόντων πᾶσαν αἵρεσιν, καὶ τὴν ἑαυτῶν, Χρίον-

«at δὲ μήνῳ τῷ ἁγίῳ μύρῳ μέτωπα, ὀφθαλμοὺς,

βῖνας, στόμα, καὶ ὦτα.

ΚΑΝΩΝ MH'.

Ἢ δὲ ἐγχαταλειφϑεῖσᾳ παρὰ τοῦ ἀνδρὸς, κατὰ τὴν
ἐμὴν γνώμην, μένειν ὀφείλει. Εἰ γὰρ ὁ Κύριος εἷ-
sv, ὅτι 'Εάντις καταλείπῃ γυναῖκα ixtóc .16γονυ
πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχᾶσθαι, kx τοῦ μοιχά»
λίδα αὐτὴν ὀνομάσαι, ἀπέκλειδεν αὐτὴν τῆς πρὸς
ἕτερον χοινωνίας. Πῶς γὰρ δύναται 6 μὲν ἀνὴρ ὁπεύ-
θυνος εἶναι, ὡς μοιχείας αἴτιος, fj δὲ γυνὴ &val-
«ἰος εἶναι, ἡ μοιχαλὶς παρὰ Κυρίου διὰ τὴν πρὸς
ἕτερον ἄνδρα χοινωνίαν προσαγορευθεῖσα ;

BAAX. Ὡς ἔοιχεν, ἐρωτηθεὶς ὁ ἅγιος, εἰ ὀφείλει

ungi, cum ad catholicam sccerunt fidem et hsreses
5088 anathematizant, Hic autem corrigens quod ibi
propter cconomiam admissum fuit, statuit Encra-
titas, et reliquos iterum baptizari, quia istorum
haeresis est Marcionistarum germen, et his non mi-
nus quam istis nuptios detestantibus, et vinum fasi-
dio damnantibos, et Dei creaturam contsminstam
esso dicentibus. Sed septimus synodi Laodicens
€anon, et septimus Constantinopolitans, et nona-
gesimus quintus sext in Trullo synodi, et Nova-
tianorum, et Catharorum, οἱ Quarta/decimanornm
baptisma recipit, si ad Ecclesiam adveniunt, et
omnem hzresim etiam suam anathematizant, Solo
autem sancto unguntar chrismate frontes, oculos,
D8$08, 05, et aures,

CANON XLVIII.

Qua a marito dimissa est, mea quidem sententia
manere dcbet, Si enim Doninus dixit : Si. quis
reliquit wzorem praeterquam. ratione fornicationis,
facit eam adulterari*, ex eo quod eam adalteram
nominet, exclusit eam a societate cum alio, Quo-
modo enim potest vir quidem esse reus, ut
suctor adalterii, mulier autem nulli esse culpze
affinis quz» adultera appellata est propter consuc-
tudinem cum alio viro?

106 BALS. Uc' est verishnile, sanctus. interro-

γομίμῳ ἀνδρὶ συνάπτεσθαι ἡ παραλόγως διαζυγεῖσα (, gatus est, an debet marito legitime conjungi qua

παρὰ τοῦ olxelou ἀνδρὸς, εἶπεν, ἐπεὶ ὁ Κύριος ἀπε-
φήνατο μοιχαλίδα εἶναι τὴν χαταλειφθεῖσαν παρε-
xtb; πορνείας ὑπὸ τοῦ οἰκείου ἀνδρὸς, πάντως ἐὰν
ἑτέρῳ συζευχθῇ, ὀφείλει ἡ τοιαύτη γυνὴ ἡσυχάζειν
καὶ ἑτέρῳ μὴ συναφθῆναι. Κατασχευάζων δὲ τὸν οἷ-
χεῖον λόγον προστίθησιν ὅτι, χἂν οὐ δέδωχεν αὐτὴ
τὴν αἰτίαν τῆς ἰγχαταλείψεω;, ἀλλ᾽ ὁ ἀνὴρ, ὅμως
xat αὐτὴ εἰ μὴ χαρτερήσει τὴν παράλογον διάζευ-
ξιν, καὶ ἀνακαλέσεται τὸν οἰκεῖον ὁμόζυγον,, ἀλλ᾽
ἑτέρῳ συναφθῇ, ὡς μοιχαλὶς καταχριθήσεται " τὸν
ἄνδρα 3k ταύτης ὑπεύθυνον εἶναί φησιν, ὡς γινόμε-
vov αἴτιον τῆς μοιχείας. Καὶ ὃ μὲν χανὼν ἐν τούτοις͵
Ξὺ δὲ ἀνάγνωθι τὸν πη΄ χανόνα, καὶ τὸν ιγ΄ τῆς ἐν
«ᾧ Ὑρούλλῳ συνόδου, xal τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἐν τούτοις
γραφέντα περὶ τῶν χαταλειψασῶν τοὺς οἰχείους ἄν»
δρας, καὶ τὸ ἐναντίον, Ἐρωτήσει δέ τις ποίᾳ εὐθύνῃ
ὑπόκειται ὁ ἀνὴῤ τῆς καταλειφθείσης γυναιχὸς &vev-
λόγως, καὶ ἑτέρῴ συμδιωσάσης ; Δύσις. Τινὲς εἶπον
τῷ πρὸ μοιχείας γχλήματι εἶναι τοῦτον ὑπεύθυνον *
ἐμοὶ δὲ οὐ δοκεῖ, ᾿Βπεὶ γὰρ παρὰ τῷ θελήματι τῆς
γυναιχὸς πρόκειται τὸ συζυγῆναι αὐτὴν ἑτέρῳ, καὶ
οὕτω μοιχευθῆναι, καὶ τὸ καρτερῆσαι, χαὶ μὴ γενέ-
σθαι μοιχείαν, πῶς ὁ ἀνὴρ, μὴ μοιχεύσας, ὡς μοιχὸς
κολασθήσεται; Οἵμαι οὖν ὅτι ὡς μὲν μοιχὸς οὐ χο-
λασθήσεται, γενήτεται δὲ ἐπ᾿ αὐτῷ ὡς ἀνευλόγως
πέμψαντι διαζύγιον, κατὰ τὸ ἐγ' κεφ. τῆς λδ' Ἰου-
στινιαυείον Νεαρᾶς, fitot τὸ δ' κεφ, τοῦ ζ' τίτλον τοῦ

! Matth. v 32,

preter rationem a proprio marito separata est.
Dixit itaque quod quia Dominus eam esse adulieram
pronuntiavit quae extra fornicationem ἃ suo marito
dimissa est, si alii omnino conjuncta. fuerit , debet
ea mulier quiescere, et alii non conjungi. Suum
itaque dictum con(irmans adjicit, quod etsi ea «i-
missionis causam non dederit, sed maritus, ipsa
tameu si injustum divortium non toleranter tulerit
et ad suum conjugem redierit, sed alil conjuncta
fuerit, ot adultera condemnabitur : ejus autein ma-
rituns dicit esse reum ut qui fnerit euetor adulterii.
Et in his quidem consistit canon. Tu autem iege
octogesimum octavum canonem et nonagesimum
tertium synodi in Trullo, et que in his a uobis
D scripta sont de iis qua suos maritos. reliquerunt et
contra, luterrogaverit autem quispiain, cui popuse
est obnoxius maritus mulieris, quz injuste dimista
est, et cum alia vit societatem iniit? Sol. Quidam
dixerunt eum esse reum adulterii : sed milii nou
ita videlur. Quoniam enim in mulieris voluntate
sitam est ut. ipsa alii jungatur, et sic adulteretur,
et toleranter pati, et non fler) adulterium, quomodo
maritus, qui non est adulieratus, uL adulter punietar?
Existimo ergo quod ut adulter quidem non punietur,
agetur autem in eum, ut qui. preter rationem di-
vortii libellum: emiserit, ut vult decimum quartum
caput tricesim:e quarue Justiniani Novell seu quar-

Digitized by Google
