81

tur. Addit autem in canone 76 ut qui suam uxorem
relinquit, et alii conjungitur, a Patribus septennio
prniatur : et sie si eum laerymis poeuitentiam ege-
ri, «aucta 199 cowmuniene diguus. babewwr.
Wee iain its se babeant, dicat quispi» quod cum
cas. P8 dn quisdecim acnis poni«t adulterum, et
presens esnou. dieat. septem ansis puniri eos. qui
suns uxnres ,limittunt, et aliis corju-guatar, quid
vobis sit sequendum ? Sol. Es qus in con. 53 cou-
inentir.. Hic. enim sanetis Patrum. definitionem,
non nt decrelum, sed st. io. memoria revocationem
adduxit, et vt sciamus euid ab. illis privs statutum
est, ei quid ab ipso contra sL tutum : el hoec sigui-
ficunr, ex eo quod dicit sanctus debere eos puuiri,
ut adulteros, Si quis antem generale juris dictum
proferet, dicens, Expressa plus valere quam tacita,
aud:et, quod si esset quidam alius sancti can, qui
quindecim annis. pun ret adulteros, rationem for-
tasse. liaberet qnod. (dicitur, Quia autem sunt eriam
ejus leu sancti utrique canones, necessario, quod
ab eo posterius cautum est, attenili debet, ut quod
jam esset editum per canonem 58. De iis autem qni
su»s uxores relinquent, lege. eiiam cauonem. 43
priesentis saneti. Dateis : et antepennltimum thema
ull, cap. rit. 57 lib. &x. quod. dicit : Qui. duas
uxores habere tentavit, non lege, sed f»cto. voluu-
tais, reete adulterii eriwini subjicitur, Qum autem
illi nupsit ρον "τον, si nesriret eum babere ucorem
legitimam, «l venia d.bitur.. Lege ct canonem 2
Neorwssr. synodi, qui dicit cos ab Ecclesia ad
morte usqne expelli, et ne tibi. contrarius. esse
videstur; sed die anted' cize quidem syno 'i canonem
slatulu:n esse de iis qui in malo. persistunt ; prze-
seutem vero de iis qui disteterunt, et coufessi «unt :
et propterea. illi. quidem. perfecta. exconmmunica-
tione d.nnantur : hi vero quindecim annis püniua-
tur, Nota auteur ex proesentibus canonibus, quod
non solum in. his perca'is, sed etiam in. reliquis
cessaiio dat locum. pois; Qui enim. in mato perse.
verat, etiamsi willies. punitus. foerit, el toties. ho-
num feeeril, habet vulnus imaedicabile, quod vin-
culis. quie cicatricem. induunt. non. eunstríngitur.
Nota pr:ierea, quod quie in antiqua lege continen-
tur prxter ea quas 4} Ecclesia aperte. suscepta
funt, exe]uere, et. qui eig nititur, judaizat,| Ecce
enim apparet, qucd etiam apud. sanctos. Patres le-
Ke3 suscepiae sunt quie rstjone cognationis milri-
noni» prahibent. Porro lex quoque antiqua, que
peru it if ut frater. defancti. ejus nxorem. accipiat,
nt (ritri sem- n. suscilet, in. usu noa est. Porro
Laiini quoque qui matrónonia, quz ratione cogna-
t.onis vetita. sunt, indiscrimiuatim contrabuut, in
Canonem. impiugunt,

ὀγχειτείας γάμους χωλύοντε:, Kal ὁ νόμος δ΄ παλαι
λαμβάνει. τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, ὡς ἂν ἀναστήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ, ἡπράχτησς * xal οἱ Λατῖνοι δὲ
οἱ τὰ ἐξ ἀγχιστείας συνοιχέσια ἀδιαφόρως συναλλάττουντες, τῷ κανόν: προσχρούουσιν.

ZUNAR. In can. 77. Qui uxores svas relinquunt,
»fasmne sibi matrinonio jungurt, tanquam adul.e-

THEOD. BALSAMON

qui cum suis novercis polluuntur, ut adulteri punian- A

Ἰ88

φὰς πάντως μετὰ θάνατον τῆς μιᾶς, xa: τοὺς μαι»
γομένους μετὰ τῶν μητρυιῶν αὐτῶν, ὡς μοιχοὺς
ἐπιτιμᾶσθαι. Προστίθησι δὲ ἐν τῷ oc* χανόν: «τὸν
χαταλιμπάνοντα τὴν οἰχείαν γυναῖχα, καὶ συνᾶν
πτόμενον μεθ᾿ ἑτέρας, ἐπὶ ἑπκταετίαν ἐπιτιμᾶσθαι
παρὰ τῶν Πατέρων, καὶ οὕτως ἐὰν μετὰ δαχρύων
μετανοήτωσι τῆς ἀτίας μεταλήψεως ἀξιοῦσθας,
Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἐρεῖ τίς ὡς, τοῦ νη xa-
νόνος ἐν τς’ ἔτεσι τὸν μοιχὴν ἐπιτιμῶντο:, καὶ τοῦ
παρόντος χανόνος ἐν Q' ἔτεσ: λέγοντος ἐπιτιι 2 τῆι
παρὰ τῶν Πατέρων τοὺς χαταλιμπάνοντας τὰς
clxs'ag γυναῖκας, καὶ ἑτέραις συναπτομένους, τοῦ
προσέχειν ὀφεῦῆομεν; Λύσις. Τοῖς ἐν τῷ νη΄ xa-
νόνι περιεχομένοις, Ἔνταῦθα γὰρ ey ὡς ὄδρο
ἔλγετο ὁ ἅγιος τὴν τῶν Πατέρων διατύπωσιν, ἀλλὰ
ὡς ἀνάμνησιν, καὶ ἵνα γινώσχωμεν τί τε παρ’
ἐχείνων προώρισται, καὶ τί παρὰ τούτου μεθώρι-
σττι" καὶ ξηλοῦται τοῦτο Ex τοῦ εἰπεῖν τὸν ἅγιον
ὀφείλειν τούτους ἐπιτιμξσθα: χατὰ μοιχούς. ἘΠῚ δὲ
«ἰς ipet νόμιμον Ὑενιχὸν λέγον πρατεῖν τὰ ἔχτε-
φωνημένα παρὰ τὰ σετιοπτημένα, ἀχούσει ὅτι, εἰ
μὲν ἑτέρου ἦν ἁγίου κανὼν ὁ ἐπὶ uw! Ern τοὺς:
μοιχοὺς ἐπιτιμῶν, ἴσως ἂν εἴχετο λόγου τὸ λεγόμε-
γον" ἐπειζὴ δὲ τοῦ αὐτοῦ ἁγίον xal ἀμφότεγοι ct
κανόνες εἰσὶν, ἐξ ἀνάγχης τῷ παρὰ τούτου μετᾶ»
γενστέρως ὁοισθέντι προσέχειν ὀφείλομεν, ὡς ἤδη
xai ἐχςωνηθέντι διὰ τούτου νη xavóvoz. Περὶ δὲ
τῶν χαταλιμπανόντων τὰς οἰχείας γυναῖκας àví-
γωθι καὶ τὸν μη χανόνα τοῦ παρόντος &ylou

€ Πατέρης, καὶ τὸ παρατέλευτον θέμα ποῦ πελενταίου

χεφαλχίου τοῦ 12ζ᾽ τίτλου τοῦ ξ’ διξλίον λέγον "
Ὃ δύο γυναῖχας ἔχειν πειρασθεὶς οὐ νύμῳ, ἄ᾽ λὰ
φάκτῳ προχιρέτεωος, καλῶς ὑποχείσεται τῷ τῖς
μοιχείας ἐγχγήματι, Ἦ δὲ εἰς ὕστερον αὑτῷ γα-
pxü0:toz, εἰ ἢγνόει αὐτὸν ἔχειν vóptuov γαμετῆν,
συ γνωσλήσεται. ᾿Ανάγνωθι xal τὸν δ᾽ χανόνα τῆς
ἐν Νεοχαισαρτίᾳ συνόδου λέγοντα τοὺς τοιούτους
ἐξωθεῖσθα’ τῆς ἐχχκλησίας μέχρι θανάτου. Καὶ μὴ
ἐναντιωθῇ σοι " ἀλλ᾽ εἰπὲ τὸν μὲν τῆς διαλητθείσης
συνόζηου χανόνα ὁροθετηθῆναι περὶ τῶν ἐξεχομένων
τοῦ xaxoU' τὸν δὲ παρόντα περὶ τῶν ἀποξτάντων
καὶ ἐξωμολογηπσαμένων. Καὶ διὰ τοῦτο ἐχεζνοι μὲν
ἀχουωνητία παντελεῖ χαταχρίνονται " οὗτοι Ei
πεντεκαίδιχα ἔτεσιν ἐπιτιμῶνται, Σνημείωσαι δὲ

Ὁ ἀπὸ τῶν παρόντων κανόνων ὅτι 66. μόνον εἰς ταῦτα

τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ λοιπὰ ἡ ἀπόστασις
δίδωσι χώραν τοῖς ἐπιτιμίοις. Ὃ γὰρ ἐπιμένων τῷ
χαχῷ, κἂν μυριάχις ἐπιτιμτθῇ, χαὶ τοσαυτάχι:
ἀγαθοεργήσῃ, ἀνίατον ἔχει τραῦμα, μὴ συσφιγγό-
μενον χαταδέσμοις οὐλοτιχοῖς, “Ἔτι σημείωται ὅτι
πὰ τοῦ παλαιοῦ νόμου ἄνεν ὧν ῥητῶς ἐδέξατο d
Ἐκχλτσία, ἐσχόλασαν, xai ὁ χρώμενος τούτοις,
Ἰουξαῖξει. Ἰδοὺ γὰρ ἀναφαίνεται ὅτι καὶ παρὰ τοῖς
ἁγίοι; Πατράσι»ν οἱ νόμοι ἐδέχθησαν, ol τοὺς ἐξ

ὃς ὁ ἐπιτρέπω) τὸν τοῦ τελευτήσαντος ἀδελφὸν

ZONAP. Τοὺς τὰς ἑαυτῶν συμδίους χαταλιμπᾶ-
νοντας καὶ ἑτέρα; πρὸς vá;ov ἀγομένους φησὶν ὁ

Digitized by Google

