τ

IN EPIST. 5: BASILII CANONICAM III.

"i2

καὶ ἀμελησάσης τοῦ xufjpatoz* νῦν δὲ πλατύτερον À utem fusius decernit de speciebus. negligcatia, et

ξιατάττεται τὰ εἴδη τῆς ἀμελείας, καί φησι ὅτι, εἰ
plv ix. πορνείας ἣ μοιχείας συλλαδοῦσα κρύφα, *
χνήσασα καὶ φοδουμένη τὸν ἔλεγχον, ἐσπούδασε διὰ
τοῦ φονευθῆναι τὸ γεννηθὲν συγχαλύψαι τὴν ἀμαρ-
τίαν, ἢ καὶ θηριωδῶς, ἤγουν ἀπανθρωπένως, ἐχρήσατο
τῷ τεχθέντι, τουτέστι κατὰ θῆρας χατεσθίοντας τὰς
ἀνθριοπίνας σάρχας. καὶ μὴ φειδομένους αὐτῶν.
οὗχ ᾿λέησε τοῦτο, ὀφείλει δοῦναι λόγους φονέως. E!
δὲ ἤθελέ μὲν περισῶσαι τὸ βρέφο;, οὐκ ἐδυνήθη δὲ
διὰ ἐρημίαν χαὶ ἀπορίαν τῶν ἀναγκαίων, κἀντεῦθεν
ἐφθάρη τοῦτο, συγγνώμης ἀξιωθήσεται. Enel δὲ
ἐν τῷ λγ' χανόνι εἴπομεν ὡς ἡ γεννήσασα καθ᾽ ὑδὸν,
καὶ ἀμελῶς, fj καὶ δολερῶς ἐπὶ τῷ γεννηθέντι διατε-

θεῖσα, ὡς φονεύσασα κρίνεται, οὐ μόνον ἐὰν διεφθάρη Β

πὸ χυηθὲν, ἀλλὰ καὶ ἐὰν ὑφ᾽ ἑτέρου ἐζωογονήθη -
λέγομεν πάλιν ὅτι καὶ ἐξ ὧν μὲν ἐκεῖσε ἐγράψαμεν
παρίσταται τοῦτο, οὐχ ἧττον δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ παρ-
ὄντος χανόνος ἀναφαίνεται. “Ἔνθα μὲν γὰρ χατα-
φρόνησιν f| δόλον εἰσάγει ὁ ἅγιος τῆς γυναικὸς, οὐ
προστίθησι διαφθαρὰν τοῦ γεννηθέντος, ἀλλάφησιν ὡς
ἐπὶ φόνῳ χρίνεσθαι τὴν μητέρα, τουτέστι, χἂν μὴ
φονευθῇ τὸ χυτθὲν, χαταχρίνεσθαι ταύτην διὰ τὴν
καχὴν διάθεσιν" φονευθέντος γὰρ τοῦ παιδίου κατὰ
δόλον fj ῥᾳθυμίαν ἐχείνης, ἀμάχως ὥφειλεν ὡς φο-
νεύτρια χαταδιχάξζεσθαι. Ὅταν δὲ οὔτε ἀμέλειαν
οὔτε δόλον προδῆν:ι τῆς μητέρος φησὶ, κἀντεῦθεν
«αὐτὴν συγγινώσκεσθαι, καὶ προστίθησι διαφθαρῆναι
τὸ γενγηθὲν ἀπὸ ἐρημίας, ἢ ἀπορίας. τῶν ἀναγ-

καίων. Εἴ γὰρ ἔζη, καὶ οὐδὲ ἀμέλεια προέδη τῆς C

μητέρο:, πῶς ἄν τις εἴπῃ ταύτην εὐθύνεσθαι ; Τὸ
δὲ θηριωδῶς διατεθῆναι τὴν μητέρα, ἐχλαδοῦ χατὰ
τὴν παροῦσαν ἑρμηνείαν, χαὶ μὴ, ὥς τινες εἶπον,
χατὰ τὴν μητροχομίαν τῶν θηρίων. Οἱ γὰρ πλείους
τῶν θηρίων τοὺς σκύμνους αὐτῶν ἐπιμελῶς περιέ-
πουσι, χαὶ τρέφουσι, καὶ αὐτῶν πρηχινδυνεύουσι,
xal οὐ χρὴ τούτοις παραλληλίζεσθαι τὰς δολερὰς xat
ῥεθύμους μητέρας. Αὐτίχα ἡ λέαινα τοσοῦτον χή-
δεται τῶν σκύμνων αὐτῆς, ὡς, τοῦ φωλεοῦ ἐξιοῦσα
τὰ ἴχνη τῶν ποδῶν αὐτῆς διὰ τοῦ οὐραίου συγχέ-
*90a, o9 παραχωρεῖ ἐξιχνιασθῆναι τὸν φωλεὸν αὖ-
τῆς ὑπὸ θηρευτοῦ, καὶ ἀναιρεθῆναι τὰ ἔγγονα.
ZONAP. Περὶ τῆς ἐν ὁδῷ τ΄ κούσης χαὶ ἀμελη-

cá; τοῦ χνηθέντος καὶ ἐν λγ΄ κανόνι διετάξατο ὁ υ

ἅγιο;, Νῦν δὲ σαφέστερον διατάττεται φάσχων ὅτι,
εἰ μὲν δυναμένη περισῶσαι τὸ γεννηθὲν, ἠμέλησεν
αὐτοῦ διὰ συγχαλύψαι τὴν ἁμαρτίαν, ἂχ πορνείας
ἴσως, ἣ μοιχείας συλλαδοῦσα, fj καὶ ἀπανθρώπως
χαταφρονήσασα τοῦ τεχθέντος καὶ θηριωδῶς * ἐχρή-
σατο δὲ τῇ λέξει ἀντὶ τοῦ ὠμῶς καὶ ἀπηνῶς. Οὐ γὰρ
οὕτω τὰ θηρία ποιοῦσιν, ἀλλὰ ςἔχτοντα περὶ τοὺς
σχύμνους ἐπιμελῶς διατίθενται " καὶ περιέπουσι
καὶ τρέφουσι τὰ ἔγγονα, καὶ τούτων προχινδυνεύου-
σιν" εἰ μὲν οὖν οὕτω, φησὶ, κατεφρόνησε τοῦ τε-
χϑέντος, ὡς φονεύσασα καταχρινέαθω. Εἰ δὲ ἢθελε
μὲν περισῶσαι τὸ βρέφος, οὐκ ἠδυνήθη δὲ δι᾽ ἐρτ-
μίαν καὶ απορίαν τῶν ἀναγχαίων, f| διὰ φόδον,
ἴσως συγγνωσθήσεται.

dicit, quod si qua ex fornicatione quidem, vel
adulterio clam vel concepit, vel peperit, et timens
ue convinceretur, statuit. per nati fetus. interitum
celare peccatum, vel etiam beliuine, seu. inhumane
in. fetum se gessit, hoc est instar ferarum quz ear-
nes humanas devorant, ei veis non parcunt, ejus
non miserta est, debet instar homicida: puniri. Sin
autem volebat qui-lem infantem. servare, sed nou
potuit propter solitudinem et rerum necessariarum
inopiam, et eo factum est ut. interiret, digna cri
€ui ignoscatar.. Sed quia in can. 35 diximus, quod
que ín vis peperit, et negligenter, vel etiam frau-
dulenter in id qnod natum est, affecta est, nt ho-
micida judicatur, non solum si interiit quod natn
est, sed etiam si ab alio educstum sit, Tharsus
quoque dicimus, quod etiam ex. dis quae illic scri-
psimus hoc probatur : non minus autem et ΟΣ prx-
senti canone apparet. Billie erii sanctus. mulieris
contemptum, vel fraudem inducit : non addit autem
fetus. interitum. Sed dicit tanquam οὐ howici-
dium matrem condemnari, hoc est etiam si fetus
non fuerit interfectus, condemnari autem. propter
malam affectionem, Infante enim illius dolo vel
socordia interfecto, debebat sine controversia ut ho-
mieida puniri, Quando autem nec per negligentiam
nec per dolum matrís id evenerit, Jicit illi quoquo
ignosci oportere, et adjicit fetum interire a solitu-
dine, et a rerum necessoriarum inopia. Si enim
vixisset , nec. matris negligentia processisset. quo-
wodo quis eam. criminandam esse diceret ?. lilud
sutem, matrem belluine affici, accipe secundum
prasenieim interpretationem, et non. ut. dicebant
aliqui, secundum ferarum maternam educationem.
Permultte enim fers pullos suos diligenter curant
et educant, et pro eis pericula subeunt, nec sunt
eis conferenda dolose et socordes matres. Jam
enim lezna tantam suorum cawlorum curam gerit,
vut antro egrediens. ei pedum snorum vestigia cauda
confundens, non sinat autrum suum investigari 4
venatore, et fetus suos interitai,

ZONAR. De muliere, qux in via peperit, fetum-
que neglexit, tricesimo tertio quoque canone de-
cretum sanctus vir promulgavit. Nunc vero apertius
definit, dicens, siquidem cuin posset, id quod edi-
tum erat servare, illud reglexit, ut peccatum cela-
ret, (forie namque ex fornicatione, vel adu'terio
conceperst) vel eliam partum inhbumaniter et ferino
iore contempsit; usus est. porro hac formula, [fe-
rino more] ut crudelitatem szvitiamque significaret.
Nec eniin ferarum iste mos est, sed obi pepererunt
sedulitatem in catulis suis nutriendis adhiben',
foventque et alunt fetus, ac pro ii» pericala subeunt ;
siquidem igitur, ait. hac ratione partum suum nc-
glexit, tanquam homicidii rea dainetur. Sin autem
voluit illa quidem servare infantem, verumtamen
μιλιά potuit, quod iu desertis locis deprehensa, ac
rebus necessariis destituta esset, aut ob metum "1 -
quem, forte impune feret,

Digitized by Google
