819

THEOD. BALSAMON

820

ipsius οἱ accipere licere, qui mortug maritus fuit, A τῆς γυναιχὸς τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς λαμδάνειν τὸν τῆς

quoniam zelotypie passio locum amplius non ha-
beat, eam aecipiet etiam ipsa vivente, si sorores
zelotypis passionem erga se invicem non babue-
riut, Sed dicet aliquis hoc non scriptum esse : ve-
rum nee illud scriptum est, ul post mortem scilicet
mulieris maritus ejus mortua sororem in uxorem
duceret. Deinde addit, quod si ea qux retro, paulo
srilicet ante, in lege dicia sunt, consideraveris, ul-
teriori molestia liberatus eris. Non omnein enim,
inquit , peccatorum speciem legislator ibi compre-
hendere sibi proposuit : sed peccata JEgyptiorum ,
inter quos Hebreorum populus tanquam peregriui
antea labitarant ; et Chananzorum , ad quos trau-
sierunt et transmigrarunt; quod verisiwile est ; et

τελενυτησάσης ἄνδρα, διὰ τὸ μηκέτι τὸ τῆς ζηλο-
τυπίας πάϑος χώραν ἔχειν, λήψεται ταύτην xal
ζώσης ἐκείνης, εἰ ἀζηλότυπον πρὸς ἀλλήλας πάθος
ἔχοιεν αἱ ἀδελφαί. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις ὅτι τοῦτο 02 γί-
qpartat * ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐκεῖνο γέγραπται, «5 μετὰ Dáva-
«ov δηλαδὴ τῆς γυναιχὸς τὸν ἐχείνης ἄνδρα τὴν ἀδε)-
φὴν τῆς τελευτησάσης εἷς γυναῖκα λαμδάνειν. Εἶτα
ἐπάγει, ὅτι εἰ τὰ χατόπιν τῆς νομοθεσίας σκοπήσεις,
τὰ ὄπισθεν δηλαδὴ, ἀπαλλαγήσῃ͵ πραγμάτων. 00
γὰρ πᾶν εἶδος ὁ νομοθέτης ἐνταῦθα, φησὶ, περιλα-
δεῖν ἁμαρτημάτων προέθετο " ἀλλὰ τὰ τῶν Αἰγυ-
πτίων, οἷς παρῴκει πρώην ὁ Ἕ δραίων λαὸς, καὶ
τὰ τῶν Χαναναίων, πρὸς οὃς μετετίθετο xal μετῴ-
κίστο, xol εἶχός ἐστι. Καὶ ὅτι τοῦτο τὸ εἶδος τοῦ

quod istam peccatorum speciem, quo quis post B ἁμαρτήματος, τὸ μετὰ θάνατον τῆς γυναικὸς αὐτοῦ

mortem uxoris sus sororem ejus ducit [Moses]
propterea prohibuit, quod viri luxuriosi patriar-
cham Jacobum pro exemplo habebant, qui eodem
tempore duabus sororibus, Leiz et Racheli, cola-
bitavit. Multa. autem dicit, a lege quidem silentio
praetermissa, et tamen probibita esse : quale est ,
patrem et filium eadem | pellice non uti. Hujus qui-
dem lex non memin:;t : propheta vero tanquam ille.
gitimam actionem accusavit, dicens, filius εἰ pater
ad eamdem puellam ingrediebantur . Et quidem
Diemones, inquit, mula immundarum passionum
genera docueruut : divina autem Scriptura hac si-
lentio praetermisit, et sub generali immunditiei no-
mine comprehendit, ne sanctimonie ipsius turpium

«wa λαμδάνειν τὴν ἀδελφὴν ἐκείνης, διὰ τοῦτο
ἐχώλνσεν, ὅτι εἰς ὑπόδειγμα εἶχον οἱ ἀκόλαστοι τὸν
πατριάρχην Ἰαχὼδ συνοιχήσαντα κατὰ ταὐτὸν δυσὶν
ἀδελφαῖς, τῇ τε Λείᾳ καὶ τῇ Ῥαχήλ. Πολλὰ δὲ λέ-
qt τῷ νόμῳ μὲν σιωπηθῆναι, χιχωλύσθαι δὲ ὅμως -
οἷδν ἐστι τὸ μὴ μιᾷ παλλαχῇ χεχρῆσθαι πατέρα καὶ
υἱόν. Τούτου μὲν ὁ νόμος οὐχ ἐμνημόνευσεν * ὁ δὲ
προφήτης ὡς ἀθέσμου τῆς πράξεως χατηγόρησεν,
εἰπών * Ὁ υἱὸς καὶ ὁ πατὴρ πρὸς τὴν αὑτὴν
παιδίσχην εἰσεπορεύοντο. Καὶ οἱ μὲν δαίμονες,
φησὶ, πολλὰ εἴδη τῶν ἀκαθάρτων παθῶν ἐδίδαξαν *
ἡ δὲ θεία Γραφὴ ταῦτα παρεσιώπηεε, xal γενιχῷ
ὀνόματι τῆς ἀκαθαρσίας διέλαδεν, ἵνα μὴ fj σεμνό-
τῆς αὐτῆς ταῖς τῶν αἰσχρῶν ὀνομασίαις χκαταῤ-

appellationibus contaminaretur. Et Apostolus, Om- C ῥνκαίνοιτο, Καὶ ὁ ᾿Απόστολος, Ποργνεία δὲ καὶ áxa-

nis, inquit, fornicatio et immundities. inter vos ne
nominetur *, sub. immunditiei nomine omnein ob-
sceuitatem compreliendens ; adeo ut nulla prorsus
libidiuosis propter silentium turpiter sgendi liceutia
detur. Deinde et fortiori sanctus argumento utitur,
dicens, neque hanc partem sive speciem hujus pec-
«ati silentio a lege pretermissam esse. Quandoqui-
dem enim in ea scriptum est, Non ingredieris ad
quemvis consanguineum carnis ἱμ ad revelandam
ejus turpitudinem *, hoc. etiam genus prohibetur.
Si enim mulier et vir una sint caro, juxta Scripuu-
raw, inter virum el uxoris ipsius sororem magnam
&imuino consanguinitatem esse quispiam existimet,
Εἰ quemadmodum nemo matrem uxoris sum , vei
filiam ex alio ei yiro genitam, propter consanguini-
tatem accipict ; neque etiam matrem suam filiamve:
εἰς neque uxoris sorori conjungetur ; quippe nec
sorori sux. Idem autem inquit et de muliere : ne-
quc enim mulier mariti sui defuncti fratri conjun-
getur; neque aliis ei per cognationem affinibus.
Postea Apostolico producij verba, et ad aliquos, qui
jtiud,Crescite et multiplicamini *, objiciunt, dicit, Eos
dlerileo, qui legislationum tempora non discernunt,
]loc dicens, quoniam illud, Cresciteet multiplicamini,
Veus ad homines primo ereatos pronuntiavit. cum
nandum multitudo hominum esset , el necesse om-
pino esset, ut Adami liberi sibi invicem copularen-

! Ephes. v, 5. * Levit. xvin, 18. * Gen. 1, 28.

θαρσία πᾶσα μηδὲ ὀγομαζέσθω, φησὶν, ἐν ὑμῖν,
τῷ τῆς ἀχολασίας ὀνόματι πᾶσαν ἀῤῥητοποιίαν
περιλαδών. Ὥστε o^ πάντως ἄδεια δέδοται τοῖς φι-
ληδόνοις διὰ τῆς σιωπῆς αἰσχρουργεῖν. Εἶτα xai
βιαιότερον ἐπιχειρεῖ ὁ ἅγιος, λέγων ὅτι οὐδὲ σεσμό-
«tu τῷ νόμῳ τὸ μέρος; τοῦτο, ἤγουν τὸ εἶδος
^oótou τοῦ ἁμαρτήματος * ἐπεὶ γὰρ γέγραπται
ἐν αὐτῷ, Οὐκ εἰσελεύσῃ πρὸς πάντα οἰκεῖον
σαρχός σου ἀποκαλύψαι ἀσχημοσύνην ab-
τοῦ, xai τοῦτο τὸ εἶδο; ἀπηγόρευται. Εἰ γὰρ ἡ
γυνὴ καὶ ὁ ἀνὴρ σάρξ εἰσι μία, χατὰ τὴν Γραφὴν,
πάντως μεγάλην ἄν τις οἰκείωσιν εἶναι λογίσαιτο
πρὸς τὸν ἄνδρα τῇ τῆς γυναιχὺς οὐτοῦ ἀδελφῇ. Καὶ
ὥσπερ μητέρα τις οἰκείας γυναιχὸς, θυγατέρα ἐξ
ἑτέρου ἀνδρὸς τεχθεῖσαν αὐτῇ, οὐ λήψεται, διὰ τὴν
οἰκείωσιν, οὐδὲ μέν τοι τὴν οἰκείαν μητέραν ἢ θυγα-
τἔἐρα οὕτως οὐδὲ τῆς γυναιχός" οὐδὲ γυνὴ γὰρ τῷ ἀδελ-
ve τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς θανόντος συναφθήσεται, οὐδὲ
τοῖς ἄλλοις ἐχείνῳ οἰχείοις χατὰἀσυγγένειαν. Εἶτα τὰ
ἀποστολιχὰ ἐπάγει ῥήματα ^ xai πρός τινας τὸ,
Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε προθδαλλομένους φησὶ
χαταγελῶ, τῶν μὴ διαχρινόντων τοὺς χαιροὺς τῶν
νομοθεσιῶν, τοῦτο λέγων, ὅτι τὸ Αὐξάνεσθε καὶ
σιληθύνεσθε πρὸς τοὺς πρωτοπλάστους εἴρηχεν 6
Θεὺς, ὅτε οὕπω πλῆθος ἀνθρώπων, χαὶ ἀνάγχη
πάντως τοὺς τοῦ ᾿Αδὰμ παῖδας ἀλλήλοις συνάπιε-
G0a:. Κατὰ τοῦτον οὖν τὸν λόγον καὶ νῶν ἀλλήλοις

Digitized by Google
