123

THEOD. RALSAMON

T2À

auiem nom habeat ἢ Án potest. fides eum servare  * A ὄχειν, ἔργα δὲ μὴ ἔχῃ; Mh δύναται ἡ πίστις

E: Apostolus ; Fides sine operibus mortua esi*.

ZONAR. (Qvi Christo credidit, et Christianus
appellatus cst, eum ex divinis preeceptis vitam in-
stituere oportet, ut hac ratione per ipsum Deus
gloriüicetur, queuadiodum iljis verbis praecipitur :
Sic luceat iux. vestia coram hominibus *, οἱ qux
deinceps. Si quis $utem. nominatur quidem Chri-
stianus, Dei vero precepta uransgreditur, contu-
meliam irrogat Christo. eujus de nomine appella-
tur, nec. quidquam ex ea appellatione utilitatis
wahet. Respondent porro hzc magni Basilii iis
quae sanctus Jacobus (rater. Domini asserit. Scribit
lile nimirum in sua quadam Epistola : Quid pre-
dest, fratres mei, si quis se fidem. habere dicat, opera
autem non habeat 7 Num potest fides eum. servare ?

ARIST. Christianus. qui Christum contumelia
afficit, nuliun € nomine fructum perciplat.

Fides sina operibus moriwa est. Nihil cnim a no-
mine emolumenti surgit Christiano Christi mandata
negligent, ei divinas illius leges couculcauti, eum-
que injuria. valde afficienti.

.CANON XLVI.

Qus per ignorantiam nupsit ei qui ab uzore ad
tempus derelictus est, deinde dimissa est, ut
prior ad ipsum redeat, fornicatur quidem sed
ignoranter, Nuptiis ergo non prohibebitur, se
lius est si sic manserit.

BALS. tlic canon situs est. in contextu. can. 93
syn. in Trullo, et quia de eo. fusius illic tractatum
est, lege cum et. canonem 9 presentis sancti
Patris,

ZONAR. S:nctus bic iu cav... 9 disserens de mu-
liere qve virum suum reliquit : Mulier, ait, qua: vi»
rum suum reliquit, adultera est, si ad alium virum
se contulit. Relictus autem, venia. dignus est, et
«ue cum ejusmodi habitat non condemnatur. Hic
aütem eam qua viro nupsit, qui ao. tempus. ali
'wxore relictus est, priore vero reverteute. dimissa
fuit, (ornicatam ail sed ignoranter. Qui igitur illic
mulierem non condemnat, qui cum viro ab uxore
relicto. vixit: hie vero ipsam per ignorationem
foruicatam fuisse affirmat ? Quod si illa fornicata ext,
virum quoque qui illam duxit , fornicarium judicari
consequens fuerit, Qui ergo venia dignus? Puto
igitur can. 9 de eo loqui magnum Basilium, qui
»b vxore plaue est desertus, nec ut ad eum redeat
ulo modo persuaderi. potest. Quare et illi veniam
dat, eamque qua ei secundo nubit non condemnat,
Moc vero ean. de ea loquitur que ob aliquam
104 szgritudinem a viro abscessit, quam etiam eb
enusam, illud (ad tempus) adjunxit, Si ergo mulier
qui secuudas cum ipso contraxit nuptias tempo«
Fariam banc uroris a viro secessionem nc verat,
* ihi, 2f.

5 Jacob, ug, 15. ? Matth, v, 55.

σῶσαι αὑτόν ; καὶ ὃ ᾿Ακόστολος " 'H. xíc tic xo-
plc ἔργων vaxpád ἐσειν.

ΖΏΝΑΡ. Τὸν τῷ Χριστῷ πιστεύσαντα xal ἐπικλῃ-
θέντα Χριστιανὸν δεῖ κατὰ τὰς θείας ζῇν ἐντολὰς,
xai οὕτω δι᾿ αὐτοῦ δοξάξεσθαι τὸν Θεὸν, κατὰ «5,
Aapyáre τὸ güc ὑμῶν ἔμαροσθεν τῶν ἀνθρώ:
Sew, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰ δέ τι: Χριστιανὸς μὲν χα-
λεῖται, παραδαίνει δὲ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, ὑδρίζει
τὸν Χριστὸν, οὗ τὴν κλῆσιν ἐπάγεται, καὶ οὐδὲν
ἔσται αὐτῷ ὄφελος ἐκ «fc προσηγορίας. Ταῦτα δὲ ὁ
μέγας Βασίλειος τῷ ἁγίῳ Ἰαχώδῳ συρφωνῶν τῷ
ἀδελφῷ τοῦ Κυρίου φησίν. Ἐχεῖνος γὰρ ἐν τῇ
Ἐπιστολῇ αὐτοῦ λέγει " Τί τὸ ὄφελος, dés pol
μου, ἐὰν αἰστιν 1όγῃ τις ἔχειν, ἔργα δὲ μὴ

Β ἔχῃ ; Μὴ δύναται ἡ πίστις σῶσαι αὐτόν ;

ΔΡΙΣΤ. Ὑδρίζων Χριστιανὸς τὸν Χριστὸν ἀπὸ τῆς
χλήσεως ἀνωφέλητος.

Ἢ κἰσεις χωρὶς τῶν ἔργων νεχρά ἐστιν"
οὐδὲν γὰρ ἀπὸ τῆς προσηγορίας ὄφελος τῷ Χρι
στιανῷ τὰ τοῦ Χριστοῦ ἐντάλματα ἀθετοῦντι καὶ
τοὺς θείονς αὐτοῦ νόμους χαταπατοῦντι, xal πραγ-
ματικῶς αὐτὸν ἐνυδρίζοντι,

ΚΑΝῺΝ MG*.

*H τῷ καταλειφθέντι πρὸς καιρὸν παρὰ τῆς γννᾶ:-
κὺς ἐν ἀγνοίᾳ γημαμένη, εἶτα ἀςεθεῖ:α διὰ τὸ
ἐπανελθεῖν πρὸς αὐτὸν τὴν προτέραν, ἐπέρνευσε
μὲν, ἐν ἀγνοίᾳ δέ. Γάμου οὖν oix elpytto:tz:,
«κάλλιον δὲ ἐὰν μείνῃ οὅτως.

ΒΑΛΣ, Ὃ παρὼν χανὼν κατεστρώθη εἰς τὸ ὕφος
ποῦ y' xavóvo; τῆς ἐν τῷ Ἰρούλλῳ συνόδον * καὶ
ἐπεὶ ἐχεῖσε τὰ περὶ τούτον πλατύτερον ἡομηνεύ-
θησαν, ἀνάγνωθι τοῦτον, καὶ τὸν θ' xaviva τοῦ πτρ-
ὄντος ἁγίον Πατέρος.

ZQüNAP. Ἐν τῷ ἐννάτῳ xavów ὁ ἅγιος οὗτις,
περὶ γνναιχὸ; χαταλιπούσης τὸν ἴξιον ἄνδρα δι: τατ'
πόμενος, Ἢ καταλιποῦσα τὸν ἴδιον ἄνδρ», qns,
μοιχαλὲς ἔστιν, εἰ ἐπ᾿ ἄλλον ἦλθεν ἄνδρα. "o ξὲ
καταλειφθεὶς συγγνωστὸς, καὶ ἡ συνοιχοῦσα τῷ tot-
οὐτῳ οὐ χαταχρίνεται. "Evrauta δὲ τὴν τῷ xiva
λειφθέντι πρὸς χαιρὴν παρὰ τῆς γυναιχὸς τημα λές
vn», ἐπανελθούσης δὲ τῆ; προτέρας, ἀφεθεῖσαν
πορνεῦσαι λέγει, ἐν ἀγνοίᾳ δέ. Πῶς οὖν ἐχεῖσε μὲν

Ὁ οὐ κχκατακχρίνει τὴν συνοιχέσασαν ἀνδρὶ, καὶ χατα-

λειφθέντι παρὰ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, ἐνταῦθα δὲ
πορνεῦσαι αὐτήν φησιν ἐν ἀγνοίᾳ ; Εἰ δὲ ἐχείνη
πεπόρνευχε, χαὶ ὁ γήμας αὐτὴν ἀνὴρ πορνεῦται
κατὰ τὸ ἀχέλουθον νομίζοιτο ἄν. Dico οὖν συγγνω-
στὸς ἔσται ; Οἷμαι τοίνυν ὅτι ἐν τῷ θ΄ χανόνι περὶ
διόλου καταλειφθέντος παρὰ τῆς γυναικὸς λέγει ὁ
μέγα; Βασίλειος, καὶ μὴ πειοθείσης ἐπανελθεῖν
πρὸς αὐτόν. Καὶ διὰ ταῦτα χἀχείνῳ συγγινώτχες:
καὶ τὴν κατὰ δεύτερον γάμον αὑτῷ συνοιχήσασαν οὗ
χαταχρίνει. "Ev δὲ τῷ παρόντι κανόνι περὶ καταλι-
πούσῃ; τὸν ἄνδοα διὰ λύπην τινὰ λέγει " διὸ χαὶ τὸ,
πρὸ; sah, προσέθετο, Kb μὲν οὖν ἔδει ἢ χατὰ

Digitized by Google
