795
se pognare, die non esse idem uegare Christum ,
et dannoniis sacrificare, vel idolis immolata. gu-
stare, vel Greca sacramenta jurare. lind enim est
ounino ἤ οἱ abrogatiu, hic. vero. iuquingmentuut
et alirogationis apparentia, et propterea. primum
weis ponitur. Vel quod in ilfo quidem canone, de
ji« qui abregattonem $u3. Sponte (onsfuzerunt, et
Siue necessitate fidem contemiptiit habuere, sanctus
dececnit : in. hoe vero, de iis qui tormentorum ve-
hementia victi $unt, et. de iis qui vim passi. sunt,
licet von valle vehementem, el cesserunt : unde οἱ
wtores hic poenas. descripsit, Si autem dicunt
fori«sse nonnulli ex qui przesenmi eonone contiuen-
tir, locnm eon habere, quod fides. Dei gratia supra
ree; opin ovis petram apte stabilialur, €t 1yranni
plur hus. abliine. πην 5. coujectis ἃ martyribus. la-
pisilims obrui sunt : sed tamen multi quo ime hodie
hmpiorunr. Agarenorim manibus eapi, οἱ torti,
aliquiitdo quidem fidem orthodoxam — abjurant, ali-
quando vero. in impiam Mohameti. religionem. ju-
rant. Alii vero «na eiiam sponte 86 iii. iefidelitatis
speluncam projiciunt. Qui quidem omnes ex hoc
presenti canone curabunter, po-t confessionem, et
eonveniestem. poenitentiam. De fis autem. qui ex-
seeranda comederunt, leze diversos canones synodi
Aucyrang, et scies 4unniodo ii puniantur.

ZONAR. Nonnulli in Barbarorum incursione
eapiivi alilncti, vetita quedam gustavere : hoc est,
Wdolothy:a, et magic, magicis videlicet. ririhus $a
molata, ct juramenta gentilium wusurpavere, vl
kdola neimninanes ve! Grecorum deos, vel s lem,
astraque alia, que illi venerabsntur. pro. diis, [n
hsec isitur hominu bus puniendis, non eodem mado
cum omnibus agendum esse. Parres. decreverant,
sed liter. quidem cim. iis qui tormentis. spere
divex^ti, el. γον! gravitate superati sunt,
aliter vero cnm iis. qui modi: a vi illata, fi leu pro
didecunt, ac idolotlytis spposuere manue, jurisque
jurandi — illeaitimos — adhbibuere modos; ex ea
nimiranm, quae hoe canone prxwseribiur distinctione.
S piusgesim» teríio vero. Canon, qui. Christum
mégavit, ac. Salutis. my-teriwn violavit, toto. vie
te:npore deflere, hie. sauetus decrevit, tum. in ex-
Iremo — spiritu. sanctorum. tmumnerumi— pariiepem
fieri, Di«i iia je po est, nou. idem esse. Clirigiium
megare, δὰ inunolare  di'moniis, et gustare. ido-
lothyta, et ex Grecorum ritibus jurare; illud nam-
que eveisionem omnimodam (dei continet, hoc
vero (idem pollnit, speciemque tantemmodo. ever-
sionis pr:ehet, Proinde. graviori poena prius illud
punitur. Vel. dixeris illo Canone de fis qui sua
Sponte a fide de civerant, eamque nulla nec ssitate
&iacti abjecerant, decrevisse, hoc vero canone de iig
actuin qui. tormentorum gravitale superati, quique
vim passi. etiamsi non 860 vehementem cesserunt,
ac propterea levioribus in eos penis animadversum.

1393 ARIST. Qui fidem per termenta vioisrurt,

THEOD. BALSAMON

796

Α ὅτι oüx ἔστι ταὐτὸν τὸ ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν xal
τὸ θῦσαι τοῖς δαιμονίοις, ἢ εἰδωλοθύτων γεύσασϑαι,
ἢ ὄρχους Ἑλληνιχοὺς ὁμόσαι. Τὸ μὲν γὰρ τῆς πί-
στεως ἀθέτησίς ἐστι παντελῶς, ταῦτα δὲ μίασαα
χαὶ δόχησις ἀθετήσειυς, καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ πλέον
τὸ πρῶτον κολάζιται. Ἥ ὅτι ἐν ἐχεῖν» μὲν τῷ xa-
νόνι περὶ τῶν αὐτομολνσάντων εἰς τὴν ἄρνη3ιν. xal
ἄνευ ἀνάγκης ἀϑετησάντων τὴν πίστιν, διετάξατο
ὁ ἅγιο:, ἐν τούτῳ δὲ περὶ τῶν ἡτττθέντων τῇ τῶν
βαπτάνων σφοδρότητι, και περὶ τῶν βίαν παθόντων,
χἂν μὴ πάνυ στηδρὰᾶν, χσὶ ἐνδεδιυχότων ὅθεν xal
μετριώτερα ἐνταῦθα ὑπετύπωσεν ἐπιτίμια. Ri «τάχα
δὲ λέγουτξ τινες τὰ τοῦ παρόντος κανόνος σχολάσλι
διὰ τὸ τὴν πίστιν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι ἐπὶ πέτραν
ὀρθοδοξίας ἀραρότως στηρίζεσθαι, xai τοὺς tu.
ράννους λιθοβδοληθῆναι πετοοδόλοις μαρτυρινοῖς
πρὸ χρόνων πολλῶν " ἀλλὰ καὶ efiuspov πολλοὶ ταῖς
τῶν ἀθέων ᾿Αγαρηνῶν χερσὶν ἁλώσιμοι γινόμενοι,
χαὶ βανανιζόμενοι τῇ μὲν τὴν ὀρθόδοξον πίατιν
ἐξόμνυνται, τῇ δὲ τὴν ἄθεον ϑρησχείαν τοῦ Μωά-
με διόμνυνται, ἄλλο: δὲ val ἑκοντὶ ἑαυτοὺς ἐπιῤ-
ῥίπτουσιν εἰς τὸν τῆς ἀπιστίας βόθρον. Οἱ δὲ πάν-
τες κατὰ τὸν παρόντα xavóva θερσπευθήσονται μετὰ
ἐξομολόγησιν καὶ προσήχουταν μετάνοιαν, περὶ
δὲ μιχροφατησάντων ἀνάγνωθι τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνό»
δου διαφόρους κανόνας, xai μάθῃς ὅπως xal οὔτοι
ἐπιτιμῶνται.

ΖΏΝΑΡ. "Ev καταδρομῇ Βαρδάρων συλληφθέντες
τινὲς ἀπεμίτων τινῶν ἐγεύσαντο * fiov εἰδωλοθύτοιν
xai μαγιχῶν, μαγικαῖς δηλονότι τελεταῖς, τεθυμένων
καὶ ὄρκους ὥμοπαν ἐθνικοὺς, ἢ εἴδωλα ὀνομάσαντες, f
θεοὺς ᾿Ελληνικυὺς, P τὸν ἥλιον ἢ ἀστέρας ἄλλους,
o0; txsivoc ἐσίδοντο ὡς θ:οὐς, Τοὺς οὖν τοιούτους
οὐχ ὁμοίως πάντας οἰχονομεῖτθαι οἱ Πατέρες διε-
κάξαντο * ἀλλὰ Ke; μὲν ᾿τοὺς δεινῶς βασανισθέν-
τας, χαὶ τῆς βίας ἡττηθέντα; τῶν ἀλγεινῶν, ἄλλως
δὲ τοὺς ἄνευ μεγάλης βία: προδίντας τὴ» πίστιν,
χαὶ ἁψαμένους τῶ" εἰδωλοθύτων, καὶ ὄρχους ἀπο-
τετραμμένους ὁμήόσχ'τας, χατὰ τὴν διάταξιν δηλαδὴ
τοῦ παρόντος χα ὄνος. "Ev δὲ τῷ ογ΄ κανόνι τὸν ἀρ-
νησάμενον tiv Χριστὸν, xal παραδάντα τὸ τῇς σω-
τηρίλς μυστήριον διὰ Bl πρησχιαἴτιν 6 ἅγιος
Gp:ss* θνέσχουτα δὲ, ἀξιοῦσθαι τῶν ἀγιασμάτων.
“Ἔστιν εὖν εἰπεῖν ὅτι οὐ ταυτόγ ἐστι τὸ ἐρνήσασθαι
τὸν Xoissbw, καὶ θῦσαι τοῖς δαιμονίοις, καὶ τὸ
εἰδωλοθύτων γεύτασθα', καὶ ὄρχους ᾿Ελληνιχοῖς ὁμό-
σαι Τὸ -μὲν γὰρ τῆς πίστεω; ἀθέτησις παντελὴς,
«ὃ δὲ μίασμα καὶ δόχητι: ἀθετήσεως " χοὶ διὰ τοῦτο
μᾶλλον τὸ πρῶτον χεκόλασται, ἢ ὅτι ἐν ἐχεΐνῳ μὲν
τῷ χανόνι περὶ τῶν αὐτολολησάντων εἰς τὴν ἄρνη-
σιν, xal ἄνευ ἀνάγχτς ἀθετησάντων τὴν πίστιν,
διετάξαντο, ἐν τούτῳ δὲ περὶ τῶν ἠτττθέντων τῆς
πῶν βατάνων σφοδρός τὸς, xai τῶν βίαν “αθόν-
των, χἂν μὴ πάυνν σφοδρὰν, χαὶ ἐνδεδωχότων, xal
διὰ τοῦτο μετριώτερ2 αὑτοῖ; τὰ ἐπιτίμια ἔταξεν.

D

APIZT. Οἱ παραδάντες τὴν πίστιν διὰ βασάνων,

Digitized by Google
