763

THEOD. DALSAMCN

764

bibens unum et cumdem cubus secundis sororibus A τοῦ παρόντος συντάγματις παριδηλώταμεν μετὰ

patruclibus legitime conjungi, nou fuit autem prius
positum, sed εἰ Ecclesia prohibet ejusuodi matii-
190D0iwm ; debes scire, quod postquam nos bec
scripsimus, tempore sanctissimi et universalis pa-
triarchae domini Theodosii, 90 Julii mensis indi-
edonis xi. facta est declaratio synodalis, qua ad
werbum sic habet: Sanciissimus metropolitanus
Apro, frater et. comninister nostrae. mediocritatis
Homanns Ariabasdus, sllato synodaliter seripto
quod hee verbatin continebat : Puclla quedam,
qua ]rene dicitur, sponsalia contraxit cum quodam
Josene, nata. decem annos. Cum autem dicta es-
sent illicita. illius spoasalia, faeta. est judiciaris
declaratio permitiens eos utique separari qui spon-
$3lia contraxissent, quod esseut, ut. dictum est,
sponsalia contra leges facta. Vult ergo Irene hodie
legitime covjungi Theodoro, qui eu Joaunis secun-
dus patruelis et interrogat, an habeat aliquod. im-
redimenium, rogavit nostram mediocritatem et sa-
eram frateruitatem, ut ab. ea edisceret, an. nullum
habeat impedimentum contractus, de quo scriptura
faeta est. Ab ea ergo el przsente. fratri. congre-
gatione audivit, quod ejusmodi coutraetus. nullo
modo est. prohibitus. Quis enim qua cum Joanue
€onirscia sunt sponsalia, ut quae propter. [renes
statem consistere non possent, soluta suut, recte
lrene secundo ejus. patrueli lege. matrimonii. con-
]ungetur. Neque enim Irenei cognatam personam

τῶν ἄλλων, ὅτι γέγονε μὲν πρόσταγμα βασιλιπὸν
χωλύον τὸν αὐτὸν xal ἕνα δυσὶ δευτέραις ἐξχδέλ-
eat; νομίμως συνάπτεσθαι, οὐχ ἔφθασε δὲ xata-
στρωθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἡ Ἐχκλησία χωλύει τὸν τοιοῦ-
toy γάμον" ὀφείλεις εἰδέναι ὅτι μετὰ τὸ γράψαι
ἡμᾶς ταῦτα γέγονεν εἰς τὴν ἐφημερίαν τοῦ ἁγιωτά-
του xal οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου χυρίου θειδοσίου
κατὰ τὴν Y τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τῆς ιβ' ἱνδικτιῶνος
σημείωμα τυνοδιχὸν ἔχον χατὰ (Rua οὕτως " Ὁ
ἱερώτατος μητροπολίτης Ἄπρω ὁ ἀδελφὸς xal συλ-
λειτουργὸς τῆς ἡμῶν πετριότητος Ῥωμανὸς ὁ *Ap-
τάδασδος ἔγγραφον προχομίσας συνοδιχῶ;ς τάδε
κατὰ ῥῆμα διαλαμδάνον" Κόρη τι;, Εἰρήνη χαλου-
μένη, ἔλαδεν εὐχὴν μνηστείας μετά τινος Ἰωάννου,
δεχαετὶς οὖσα τότε τὴν ἡλιχίαν. Λαληθείσῃ; δὲ τῆς
περὶ τούτου ἀθεμίτου μνηστείας γέγονε σημείωμα
διχαστιχὸν ἐπιτρίπον διαζυγῆναι τοὺς τάχα μνη-
στευταμένους διὰ τὸ εἶναι τὴν μνηστείαν, ὡς εἶρτ,-
ται, παράνομον. Βούλεται οὖν σήμερον ἡ Εἰρήνη
νομίμως συναφθῆναι τῷ Θεοδιώριν δεντέρῳ ὄντι ἐξ-
αδέλφῳ τοῦ Ἰωάννου, καὶ ἐρωτᾷ εἰ ἔχει τινὰ παρεμ-
πιδισμὸν, ἐξίωσε τὴν ἡμῶν μετριότητα καὶ τὴ»
ἱερὴν ἀδελφότητα μαθεῖν εἴπερ οὐκ ἔχει χωλύμην
τινὰ τὸ περὶ οὗ γέγονεν ἡ γραφὴ συνάλλαγμα.
"Hxoucsv οὖν LE αὐτῆς καὶ ἐχ τῆς παρουτιαζούσης
«ὧν ἀδελφῶν ὀμηγύρεως ὅτι τὸ τοιοῦτο συνάλλαγμα
πανταχήθεν ἀχώλυτόν ἐστιν. Ἐπεὶ γὰρ ἡ μετὰ τοῦτο
τιλεσθεῖσχ μνηστεία ὡς ἀνυπόστατος λέλνται διὰ

reputat Theodorus, nec eognationis vinculis ac fi- C πὴν τῆς Εἰρήνης ἀνηδότητα, χαλῶς fj Εἰρήνη δεν

mibus constringitur, eo quod sextum cognationis
grsdum excesserit,

πέρῳ ἱξαδέλφῳ αὐτοῦ κατὰ νόμον γάμον συζευχθῆ-
σεται. Οὔτε γὰρ συγγενιχὸν πρότωπον τὴν Εἰρήνην

λογίζεται ὁ Θεόδωρος, οὔτε τοῖς ἐξ ἀγχιστείας δεσμοῖς καὶ ὅροις συσφίγγεται, διὰ τὸ ὑπερδῆναι τὸν

ἐξ ἀγχιστείας ἔχτον βαθμόν.

ZONAR. Si quis cum cognata persons, quam si-
hi matrimonio copulare legibus interdictum. est,
nuptias contraxerit, adulterii inulta punietur, ipsa-
que nuptise dirimentur.

ARIST. Can, 67. Qui cum sorore miscetur, ut
homicida.

Si quidein eorumdem parentum sit soror ex
eodem patre ei eadem matre. ac. ille connata,
eui eommiscetur frater, viginti annos υἱ bomicida
punietur, sed postquam ab illegitima et im-

ZONAP. Ἐὰν γάμον τὶς συστήσεται ἐπὶ συγγενὲς
πρόσωπον, πρὸς ὃ ἀπηγόρευται συνιστᾷν γάμον, τῷ
τῆς μοιχείας ἐπιτιμίῳ χολασθήσεται, διασπωμένου
καὶ τοῦ γάμου.

APIZT. Καν. £v. Ὃ ἀδελφόμιχτος ὡς ὁ qo-
νεύς.

El. μὲν ὀμφιθαλῆς ἔστιν ἡ ἀδελφὴ fj συνεμίγη ὁ
ἀδελφὸς, bx τοῦ αὑτοῦ πατρὸς χαὶ τῆς αὐτῆς μη-
«ρὸς συγγεννηθεῖσα αὐτῷ, ἐπὶ εἰχοσαετίαν, ὡς ὁ
ἐκχούσιος φονεὺς, ἐπιτιμηθήσεται, μετὰ δὲ τὸ ἀπο-

proba aclione recessit. Si antem alterius tan- D στῆναι τῆς ἀθεμίτου καὶ παρανόμου πράξεως" εἰ

twm psrentis sit soror, a patre solo aut a matre
£0ls, triennio succumbet, et ín decimo anno cum
fidelibus admittetur, et cum lis alios duos annos ad
preces congregatus, ex eo tempore boni communione
dignus judicabituz, ut septuagesimus quintus canon
statuit.

ARIST, Can.68, Prohibitum in consanguinitate ma-
trimonium eadem qua adulterium poena castigatur.

Quicunque propter cognationem matrimonii lege
mullerem ducere prohibetur, hic si ín eam pecca-
verit, adulierorum poenas recipiet, Sel quoniam
diversa sunt eorum qui in. adulterii judicium ca-
dunt supplicia, ad cegnatiouis. propinquitatem

δὲ ἑτεροθαλῆς ἐστιν ἡ ἀδελφὴ, ἀπὸ μόνον πατρὸ; ἢ
ἀπὸ μόνης μητρ᾽ς. ἐπὶ τριετίαν ὑποπεσεῖται, xal
τῷ δεκάτῳ ἔτει δεχθήσεται μετὰ τῶν πιστῶν, καὶ
μετ᾽ αὐτῶν ἕτερα δύο ἔτη συστὰς εἰς εὐχὴν, οὕτως
ἔχτοτε τῆς τοῦ ἀγαθοῦ χοινωνίας ἀξιωθήσεται,
χαθὼς ὁ ἑξδομηχοστὸς πέμπτος χανὼν διαλάμ-
Gávet.

APIZT. Kav. £y. Ὁ ἀπειρημένος ἐν συγγενείᾳ
γάμος κατὰ μοιχόν. ἡ

“Ὅστις χεκώλυται λαδεῖν νόμῳ γάμου γυναῖχα
διὰ τὴν συγγένειαν, οὗτος, εἰ ἀμαρτήσει εἰς αὐτὴν,
τὰ τῶν μοιχῶν ἐπιτίμια δέξεται. Ἐπεὶ δὲ διάφορά
εἰσ: τὰ ἐπιτίμια τῶν ὑποπιπτόντων τῷ τῇς μοιχείας
χρίματι, πρὸς τὴν ἐγγύτητα τῆς ουγγεντίας δέχε»

Digitized by Google
