193 IN EPIST. S. BASILIT CANONICAM III. 794
ρᾶς εἶναι, πῶς δὲ πλέον τῆς πορνείας εἶναι εἰπὼν A deinde vero tempora multe subjungit, quz videntur

ὁ ἅγιος τὴν πολυγαμίαν, τὸν αὐτὸν χρόνον χαὶ ἐπὶ
«καύτης ὥρισε τάχα ; Τετραετία γὰρ 4j πορνεία ἐπι-
τιμᾶται xatà τοὺς Πατέρας, οἶμαι δὲ πλείονα τὸν
χρόνον ἐνταῦθα συνάγεσθαι, χαὶ ὑπὲρ τὴν τέτραξ»
«ἰαν" ὁ μὲν γὰρ πορνεύσας, ἐνιαυτὸν προσχλαΐτιν
ὥρισται, τῷ δὲ δευτέρῳ ἀκροᾶσθαι, τῷ τρίτῳ με-
«avotiv, ἤγουν ἐν ὑποπτώσει εἶναι, καὶ μετὰ τῶν
,κατηχουμένων ἐξιέναι, τῷ τετάρτῳ συνίστασθαι
μετὰ τῶν πιστῶν, καὶ μετὰ τοῦτο ἀξιοῦσθαι τῶν
θεΐων δώρων, κατὰ τὸν εἰχοστὸν δεύτερον χανόνα.
Ὃ δὲ πολυγαμίαν ἁμαρτήσας ἐνιαυτὸν προσχλαίειν
ὡρίσθη. ἐν τρισὶν ὑποπίπτειν, 6 ἔστι, τὸ μετὰ τῶν
κατηχουμένων ἴστασθαι, χαὶ συνεξιέναι αὐτοῖς, xal
οὕτω δεχτὸν εἶναι, εἰς σύστασιν δηλαδὴ μόνην, ὥστε
κἀχεῖ διατρίψαντα, ἐφ᾽ ὅτον οἰκονομῶν αὐτὸν χρινεῖ “
οὕτω καὶ εἰς τὴν τῶν ἀγιασμάτων μετάληψιν δέχεσ-
θαι ζήτει xal τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνόδου κανόνα
«ρίτον.

quatuor annis definiri, Sed quonam molo, eum
graviorem esse fornicatione polygamiam vir sau-
ctus dixerit, idem poenze tempus in utraque forsitan
constitcit ? Quadriennio namque ex Patrum decretis
fornicatio punitur. Ego vero hoc loco tempus qua-
driennio longius conflari censeo. Qui. enim. fornl-
catus est, uno auno de(lere, secundo iuter. audiens
tes esse, tertio ponitentiam agere, Moe es! in
auhstratione degere, et. cum. catechomeuis exire
decretum est : quarto cum fidelibus consi-tere, ac
deinde divinorum munerum participem firi, nit in
vicesimo secundo canone videre esi; qui vero
polygami:e crimine est implicitns, uno anno de-
flere jubetur, deinde tribus. substerni, quod est,
stare cum catechumenis, et cum iisdem exire,
atque hoc pacto admitti, eousque videlicet tatum,
ut cum fidelibus consistat, ibique immoretur quoad
el, cui ipsius cura commissa est, visum fuerit, aec

tum demum ad sanctorum. quoque munerum communionem aditus pateat, Vide Neocaesariane  quo-

qxe synodi canonem tertium.

APIZT. Οἱ πολύγαμοι χτηνώδεις ' ἀλλ᾽ οὖν μετὰ
«ετρσετίαν δεχέσθωσαν.

Οὗτοι, τοῦ μύσους ἀφιστάμενο;, χαὶ τὸν παράνομον
διαλύοντες γάμον, ἐπὶ τέσσαρσιν ἔτεσιν ἔπιτιμηϑήτον-
«αι, εἰ χρὶ πλέον πορνείας ἐστὶ τὸ ἀμόρτηυα * ἕνα
μὲν γὰρ ἐνιαυτὸν προσχλαύσουσιν, ἐν τρισὶ δὲ ὑπο»
«πέσουσι, χαὶ οὕτω διχϑήσονται.

ΚΑΝῺΝ ΠΑ’,
Ἐπειδὴ πολλοὶ ἐν τῇ Βαρθάρων καταδρομῇ παρὲ-

ὅησαν τὴν εἰς Θεὸν πίστιν, ὄρχους ἐθνιχοὺς τελέ- C

σαντες, xai ἀθεμίτων τινῶν γευσάμενοι τῶν ἐν τοῖς
εἰδώλοις τοῖς μαγικοῖς προσενεχθέντων αὑτοῖς,
οὔτοι κατὰ τοὺς ἤδη παρὰ τῶν Πατέρων ἐξενεχθέν-
τας νόμους, xaX κανόνα; οἰχονομείσθωσαν, Οἱ μὲν
γὰρ ἀνάγχην χαλεπὴν ἐκ βασάνων ὑπομείναντες,
χαὶ μὴ φέροντες τοὺς πόνους, xal ξλχυσθέντες
πρὸς τὴν ἄρνησιν, ἐν τρισὶν ἕτετιν ἄδεκτοι ἔστω-
σαν, καὶ ἕν δυσὶν ἀχρηλπτγωταν, χαὶ ἐν τρισὶν
ὑποπεσόντες, οὕτω δεχτοὶ γενέσθωταν εἰς τὴν
χοινωνίαν. Οἱ δὲ ἄνευ ἀνάγκη: μεγάλης προδόντες
τὴν εἰς Θεὸν πίστιν, καὶ ἀψάμε"οι τῆς τραπές-
ζης τῶν δαιμονίων, καὶ ὀμλόσαντες ὅρκους 'EXÀn-
᾿γιχοὺς ἐχῥαλλέσθωταν μὲν ἐν τρισὶν ἕτεσι, καὶ
ἂν δυδν ἀχροάτθωσαν, ἐν ὑποπτύσει δὲ εὐξάμε-

νοι ἐν τρισὶν Éteat, xax ἐν ἄλλοις τρισὶ costáv-

πᾷς τοῖς πιστοῖς εἰς τὴν δένσιν, οὕτω δεχτοὶ ἔστω-
σαν τῇ τοῦ ἀγαθοῦ χοινωνίᾳ.

BAAZ. Ἢ ἐν ᾿Αγκύρᾳ σύνοδος ἱκανῶς διωρίσατο
«ἰὐφείλτι γίνεσθαι εἰς τοὺς ἀπὸ βίας τυραννιχῆς 00-

σαντας tol; εἰδώλοις. fj xat μιαροφαγήσαντας, 'Axo-
λούθως οὖν ἐκείνοις φη τὶ xaX ὁ μέγας Βασίλειο; πῶς
ὀφείλουσιν ἐπιτιμᾶσθαι οἱ τοιοῦτό) τί ποιήσαντες,
ἢ à: ὄμετρα βασανισηέντες, 3| ὡς χιυρὶς μεγάλης
βίας προδόντες τὴν εἰς Θεὸν πίστιν, Ἐπειδὴ ἐν τῷ oy

κανόνι ἀρντσάμενιν τὸν Χριστὸν χαὶ παραθάντα τὸ

«ἧς σωτηρίας μυστήριον διὰ ϑίου ὅλου προσχλαίειν

ὁ ἅγιος ὥρισε, θνήσχοντα δὲ ἀξιοῦσθαι τῶν ἁγιασμά-

κων, καὶ δοχοῦσιν οἱ κανόνες ἐναντιοῦσθαι, εἰπὲ

D

ARIST. Polygami sunt belluini. Verumtamen
post quadriennium recipiantur,

Hi a scelere couversi, et. impium dissolventes
matrimonium, quatuor ánnis punientur, etsi. pec-
catum sit plusquam | fornicatio ; uno. enim. auno
deflebunt, tribus autem subsiernentur, et sic reci«
pientur.

CANON LXXXI.

Quandoquidem multi in Barbarorum — incursione
fidem in Christum violarmot, factis sacramentis
gentilibus et quibusdam nefariis, quie idolis ms-
gicis ohlata sunt. ab eis gustatis, [ἡ secendum
leges ἃ Patribus jam editas, et canones. dispen-
sentur. Qui euim gravem necessitatem ex tor.
mentis sustinuerunt, et non ferentes. Iabor-s ad
fiegatienem track sunt, tribus annis siut. non
recipiendi, et iu duohus sudiant, et. cim. tribus
annis substrati fucrint, sic ad communionem ad-
mittantur. Qui antem sine magna necessitate
fidem in Deum prodilerunt, et. dzemwoniorim
mensam attigerunt, et Greca. sacramenta. jura-
runt, tribus. quidem annis ejiciantur, duobus
audiant, postquam autem in. substratione. (ribus
avnis oraverint, οἱ in. aliis tribus eum. fidelibus
ad orationem 1932 covustiterint, sic admittantur
ad boni communionem.

BALS. Aucyrana synodus satis deflniit quid
debeat iis fieri qni. vi tyranujca idolis sacrifica-
ruut, vel etia exsecranda. comederunt, His. ergo
€ousequenier dicit inaguus. Dasilius, quomodo. de-
beant puniri qui hoc fecerunt, vel ut qui supra mo-
dum tórmentis affecti sint, vel ut qui sine vi magna
fidem in Christum prodiderunt, Quia autem in
cavone 75 eum qui Christum negavit, δὲ salutis
mysterium transgressus est, sanctus per totam vi»
tam. deflere constituit, morientem autem sacra-
mentis dignum baberi, et. videntur canones inler

Digitized by Google
