169

IN EPIST. 5. BASILII CANONICAM IIT.

110

δηλοῖ τὸ, συναλλάξει), ἐνιαυτὸν ἀφορίζεται, εἶτα δέ- A gnilical verbum illud συναλλάξει) uno anno segre-

χεται μὴ προδιδαζόμενος εἰς μείζονα βαθμόν.
Ἐὰν δὲ Δνευμνηστείας συνέλθῃ γυναιχὶ, χἂν λόγους
ἴσως ἐποιεῖτο μετ᾽ αὐτῆς, ὥστε λαδεῖν αὐτὴν εἰς
γυναῖκα, x&v συνεζύγη αὐτῇ μετὰ ταῦτα, ἐχπίπτει
«ἧς ὑπηρεσίας. Τὸ αὐτὸ δέ φησι καὶ περὶ ὑπηρέ-
που, ἤγουν ὑποδιαχόνου, Πρὸς δὲ τὸ ἕν φάχτον
ἀποδοτέον τὸ περὶ τοῦ ὑποδιαχόνου, ἤγουν τὸ ἐχπί-
πιεῖν αὐτὸν τῆς ὑπηρεσίας χλεψιγαμήσαντα. Οὐ γὰρ
ἐφεῖται ὑποδιαχόνῳ μετὰ τὴν χειροθεσίαν γυναῖκας
μνηστεύεσθαι χαὶ γάμον συναλλάσσειν. Φησὶ γὰρ ὁ
τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν xc^ ταῦτα᾽ Τῶν εἰς
κλῆρον προελθόντων ἀγάμων χελεύομεν βουλομένους
γαμεῖν ἀναγνώστας χαὶ ψάλτας μόνον, El δέ εἰς
κλεψιγαμήσας μετὰ ταῦτα ὑπηρέτης γέγονεν, ἐξω-
θήσεται τοῦ βαθμοῦ αὐτοῦ, διαγνωσθέντος τοῦ ἁμαρ-
«ἡμᾶατος.

ΑΡΙΣΤ. Ὁ πρὸ γάμου συναλλάσσων ἀναγνώστης
μνηστῇ μετ᾽ ἐνιαυτὸν δεχθεὶς μενέτω ἀναγνώστης
ἀπρόχοπος * χλεψίγαμος δὲ, ἀπωθείσθω. Τὸ αὐτὸ καὶ
ὑπηρέτης.

᾿Αναγνώστης γυναῖχα μνηστευσάμενος καὶ πρὸ
τοῦ γάμου μετ᾽ αὐτῆς συμφθαρεὶς, ἐπὶ ἐνιαυτὸν
ἀργὴῆσει, χαὶ οὕτω δεχθήσεται εἰς τὸ ἀναγινώσχειν,
εἰς μείζονα προκοπὴν μὴ προδιδαζόμενος, ἀλλ᾽ ἐπὶ
ποῦ αὐτοῦ μένων βαθμοῦ. Ὃ δὲ καὶ πρὸ τῆς
μνηστείας χλεψιγαμήσας τέλεον τοῦ βαθμοῦ αὐ-
τοῦ μεταχινηθήσεταϊ, Τὸ αὐτὸ δὲ ἐπιτίμιον xat. εἰς
κοὺς ἀχειροτονήτους ὑπηρέτας τῆς Ἐχχλησίας χρα-
τήσει.

ΚΑΝΩΝ OQ.

Διάχονος ἐν χείλεσι μιανθεὶς, xal μέχρι τούτου
ἡμαρτηχέναι ὁμολογήσας, τῆς λειτουργίας ἐπι-
σχεθήσεται." τοῦ δὲ μετέχειν τῶν ἁγιασμάτων
μετὰ τῶν διαχόνων ἀξιωθήσεται. Τὸ αὑτὸ δὲ xal
πρεσδύτερος. Εἰ δὲ τι πλεῖον φωραθείη τις
ἡμαρτηχὼ;ς, ἂν οἴῳ ἂν f βαθμῷ, χαθαιρεθή-
σεται,

ΒΑΛΣ. Τὸν ἐν χείλεσι μιανθέντα διάκονον, ἣ
ἱερέα, xai ἐξομολογησάμενον τὸ ἁμάρτημα, &-
ορίζεται ὁ ἅγιος χωλύεσθαι τῆς ἱερουργίας, μὴ
μέντοι γε δὲ χαὶ τῆς τῶν ἁγιασμάτων μεταλήψεως
ἀπείργεσθαι, ἀλλὰ μεταλαμδάνειν ἐντὸς τοῦ ἁγίου
βήματος μετὰ τῶν ἰσοδάθμων αὑτοῦ ἱερέων ἣ δια-
χόνων. Τὸν δὲ μὴ μέχρι τούτου ἡμαρτηκότα, ἀλλὰ
καὶ εἰς πλέον ἐξολισθήσαντα, θέλει χαθαιρεῖοθαι,
Ταῦτα τοῦ χανόνος διοριζομένου, ἡρωτήθη πολλά-
κις, Τί ἔστι τὸ ἐν χείλεσι μιανθῆναι τὸν ἱερωμένον ;
Καί τινες εἶπον εἶναι τὸ μέχρι φιλήματος ἐμπαθοῦς
xai ἐρωτικσῦ πρὸς γυναῖχα γινομένου ἡμαρτηκέναι
τινὰ, κατὰ τὸ εὐαγγελιχὸν ῥητὸν τὸ λέγον; Ὃ ἐμ-

διέψας γυναιχὶ 'πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς,
ἤδη ἐμοέχευσεν αὐτήν. ἴΛλλοι εἶπον ὥς τινες τῷ
ἀφροδισίὶῳ πυρὶ διακαῶς ἐχχαόμενοι ὡς κύλιχι
χρῶνται τῷ γυναικείῳ αἰδοίῳ, καὶ δι᾿ αὐτοῦ (ὦ τοῦ

1 Math. τ, 38.

Ὁ

gatus mox admittitur, ad majorem gradum nequa-
quam promovendus. Quod si absque desponsatione
cum muliere congrediatur, et si forte de illa sibi
uxore adjungenda cum ea verba fecerit, etiamsi et
postea eam duxerit, a miuislerio excidit, Idem
vero ait eiiam dc ministro nempe hypodiacono. Au
unum porro factum referendum est, id quod de
hypodiacono dicitur : nimirum, ut a ministerio ax-
cidal, si matrimonium furtim iniverit, Nec enim
hypodiacono permittitur, post impositionem ma«
nuum mulierem sponsam assumere, cumque illa
conciliare nuptias. Hxc namque haflet sanctorum
apostolorum canon vicesimus sextus : Ex. iis, qui
non ducia uxore ad clerum promoti sunt, jubemus,

B i velint, uxorem ducere lectores et caniores so-

los. Si quis autem postea minister furtim matriuo-
uium inierit, ubi crimen agnitum fuerit, de sue
gradu dejicietur.

ARIST. Lector qui ante nuptias rem cum sponsa
hobuit, post annum receptus, manest lectur ulie-
rius nou promovendus ; qui furtivum vero iniit
matrimonium, ezpellatur. Idem el minister.

Lector feminam desponsans et anie. matrimo-
uium cum ea corruptus, annum otiosus eril, et sic
δὰ legendum recipietur, ad majorem promotionem
non procedens, sed in eodem persistens gradu.
Qui autem et ante desponsationeg furtim. coierit,
gradu suo perfecte movetur, idem autem suppli-
cium et in eos Ecclesie ministros qui nullam ha-
buerunt manuum impositionem obtinebit.

144 CANON LXX.

Diaconus, qui pollutus estin labris, et se eo usque
peccasse confessus est, a ministerio prohibebi-
tur : uL autem sit sacramentorum cum diaconis
particeps dignus babebitur. IJ ipsum autem p*esby-
ler quoque. Si quid autein amplius pecasse quis
deprehensus fuerit, in quocunque sit gradu, de-
ponetur.

BALS. Diaconum vel sacerdotem, qui in labris
pollutus peecatum. coufessus est, decernit sanctus
esse ἃ sacro ministerio arcendum, non tameti esse
ἃ sacramentorum quoqne porticipatione prohiben-
dnm, sed intrà sacrum tribunal cum gradu sibi
sequalibus sacerdotibus vel diaconus communicare
ei permittendum, Eum autem, qui non eo usque so-
Jum peccavit, sed amplius etiam lapsus est, vnlt
esse deponendunm. llc cum can. deluiat, smpe
interrogatum est, Quid sit sacratum hominem in
labris poliui ? et dicebaut aliqui esse aliquem pec-
Casse cum muliere ad Jascivum et amatorium oscu-
lum, secundum evangelicum dietum, quod est, Qui
aspexit mulierem ad concupisceudum eam ,macharus
est cum. ea *, Alii dicebant, auod quidam Veneris
igue ardenter. inflammati, muliebri pudendo tan-
quam poculo utuntur, οἱ per. ipsu:p (o exsecrandi

Digitized by Google
