745

IN EPIST. 8. BASILII CANON.CAM III.

746

ἀλλὰ τὴν npoatosatv. Οὐ γὰρ ἵνα ἁπλῶς μίξεως ἀπο- A lasse. Indicamus vero, non simulationem , sed

λαύσῃ πορνικῆς τῷ ἀνδρὶ συνῆλθεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ γάμῳ,
καὶ λοιπὸν οὐ χρὴ ἐγχαλεῖσθαι αὑτὴν ὡς πορνεύσα-
σαν. Τὸ δὲ τῆς διγαμίας ἐπιτίμιον οὐχ ἐχφεύξεται.
Ἐπεὶ δὲ τὴν τοιαύτην δούλην ὠνόμασεν ὁ κανὼν,
νομιστέον ὅτι ὁ δεσπότης αὐτῆς μετὰ τὴν ἁρπαγὴν
τὴν ἐσχηματισμένην ἐπένευσε τῷ γάμῳ. Εἰ γὰρ μὴ
τοῦτο, πορνεία ἐστὶ τὸ γενόμενον κατὰ τὸν μ' κανόνα
τοῦ ἁγίον τούτον Πατρός.

ΑΡΙ͂ΣΤ. Οὐ μέγα πταῖσμα τῇ χήρᾳ δούλῃ, πρὸς
δεύτερον γάμον ἁρπαζομένῃ " τὸ δὲ τῇ; διγαμίας τὸ
ἐπιτίμιον ἕξει,

Ἐπειδὴ αἱ δοῦλαι ἄνευ γνώμης τῶν δεσποτῶν aü-

voluntaria: electionem. Non enim ea de causa
solummodo ut fornicario concubitu Írueretur, cuin
viro convenit, sed ut celebraret nupiias, ac proinde
illam veluti fornicariam accusari minime oportet.
bigamie vero multam nequaquam effug'et. Quo-
niam vero ancillam banc canou appellavit, existí-
mare debemus ipsius dominum post raptum illum
simulatum, nuptiis annuisse. Nam sí iil non fecerit,
erit ea videlicet fornicatio, ut quadragesimo hujus
sancti Patris canone sancitum est.

112 ARIST. Magnum crimen oncille silux ad
secundas nnptias rapta non inferatur. Bigainie vero
ponam solvet,

Quandoquidem ancilke sine dominorum suorum

τῶν συναλλάσσειν γάμον οὐ δύνανται, κατὰ τοῦτο οὐ B sententia nuptias contrahere nequeunt, idcirco

δοχεῖ μέγα πταῖσαι ἡ χήρα δούλη σχηματισαμένη,

ὑπό τινος ἁρπαγεῖσα, τὸν πρὸς αὐτὴν ἐλομένη γά-

μον. Λοιπὸν οὐδὲ τὰ περὶ τῆς ἀρπαγῆς τῶν ἐλευνθέ-
ρὼν γυναιχῶν ἐπ᾽ αὐτῆς χώραν ἕξουσι " διότι, κἂν
ἐσχηματίσατο ἁρπαγῆναι, ἀλλὰ κατὰ θέλησιν αὑτῆς

Ἠκολούθησε᾽ χαὶ οἱ κανόνες οὐ τὰ σχήπατα, ἀλλὰ τὴν

προαίρεσιν χρίνουσιν, “Ἔσται οὖν ὁ πρὸς αὐτὴν γά-

μος, ἐὰν xat ὁ δεσπότης αὑτῆς συναινῇ, βέδαιος - τὸ
δὲ τῶν διγάμων ἐπιτίμιον ἐπιγνώσεται,
ΚΑΝΩΝ NA',

Τὰς τῶν ἀχονσίων φόνων (12) διαφορὰς πρὸ χρόνων
οἶδα, ἐπιστείλας τῇ θεοσεδείᾳ σου, κατὰ τὸ ἡμῖν
δυνατὸν, xot πλέον ἐκείνων οὐδὲν εἰχεῖν δύναμαι.
Τῆς δὲ σῆς συνέσεώς ἐστι κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς περι-
στάσεως ἐπιτείνειν τὰ ἐπιτίμια, ἢ καὶ ὑφεῖναι,
BAAZ. Καὶ πάλιν ἡρωτήθη ὁ ἅγιος πῶς ὀφείλου-

otv ἐπιτιμᾶσθαι οἱ ἀχουσίους φόνους ἐργασάμενοι,

Καὶ ἀ- ελογήσατο ὅτι Πλέον ὧν εἶπεν ἐν τῷ η΄ κανόνι

περὶ ἀχουσίων φόνων, εἰπεῖν οὐ δύναμαι, "Evtbuxe

δὲ τῷ οἰχονομοῦντι τὸν ἁμαρτήσαντα τὸν ἀχούσιον
φόνον, ἣ αὔξειν τὸ ἐπιτίμιον, ἢ ἐλαττοῦν κατὰ τὸ
ἰδίωμα τῆ: περιστάσεως, ἤγουν κατὰ τὸν τρόπον xol
τὴν αἰτίαν τοῦ φόνου, xol χατὰ τὴν ποιότητα τοῦ
φονεύσαντος προσώπου χαὶ τὴν διάθεσιν, Ὅτι δὲ
πολυτρόπως, ἤγουν ποτὲ μὲν βαρέως, ποτὲ δὲ ἐλα-
φρῶς κχολάζονται οἱ ἀκούσιοι φόνοι, δῆλόν ἐστι xal
ἀπὸ τῶν ὁσημέραι περιπιπτόντων παραπτωμάτων
εἰς τὰ βρέφη τὰ ἐν ταῖς ἀγχάλαις πολλάκις τῶν μη-

vidua serva non multu lapsa videtur, simulaos
se ab aliquo rapi, matrimonio ei conjungi cupieus.
Porro nec qua ad liberarnm mulierum raptum
pertinent, in ea locpm habebunt, quia quamvis se
rapi simulaf, tainen. sua. voluntate secuta esi, Et
cauones non judicant simulationes, sed voluntatew.
Erit itaque matrimouium cum ea initum, si domi-
nus ejus assentiatur, firmuim, sed digamorum pe-
nam dabit.
CANON LIV.
De involuntariis czdibus scio me anle δος tempus
lus scripsisse sanctitati pro viribus nostris, et
nibil ultra illa possum dicere : est autem tu»

c prudenti» pro circumstantie proprietate ponas

intendere vel remittere.

BALS. Sanctus rursus etiam interrogatus est,
quomodo debent puniri qui caedes involuatarie per-
petrant, et respondit : Plus qnam dixi in octavo
canone, non possum de involuntaciis homicidis di«
cere. Concessit autem ei cujus munus est de eo qui in.
voluntarium bomicidium commisit, judicare, pena:
vel augere, vel minuere seeundum proprietatem
Circumstantiz, seu secundum modum ei causam
czedis, et secundum qualitatem persona qua inter-
fecit ejusque affectionem. Quod autem varie scilicet
aíiquando quidem graviter , aliquando leviter pu.
niuntur cedes involuntarie, clarum est ex iis que
quotidie accidunt circa. infantes, que in matrum

τέρων ἀποθνήσχοντα, Εἰ μὲν yàp ἀπὸ μέθης βαρέως D ulnis sz;pe moriuntur. Si enim cx ebrietate mater

ὑπιώσασα à μήτηρ, xaX «b βρέφος ἀτημέλητον xa-
ταλείψασα, ἔδωχε τὴν αἰτίαν τοῦ φόνου, πικρῶς ἐπι-

gravi somuo affecta, relicto iucurato iufante dedit
causam c&dis, acerbe punietur. Sin autem ex mala

Guill. Beveregii nota.

(12) Τὰς τῶν ἀκουσίων φόνων. Scholiastes
Varmenopuli, Ἐπὶ τοῦ πατριάρχου Λουχᾶ στρα-
τἰώτῃ τινὶ, φόνον ἐχούσιον πεποιηχότι, ἐπίσκοπό;
πἰς ἐπὶ μετρίῳ πάνν καιρῷ ἐγγραφὼς τὴν ἀθύνωσιν
(oie) δέδωκε. Καὶ ἐγχαλούμενος παρὰ τῇ συνόδῳ τὸν
κανόνα προέτεινεν, ὅς τοῖς ἐπισχόποις ἐπιτρέπει
τὴν ἐξουσίαν ἢ ἀνεῖναι ἢ ἐπιτεῖναι τοῖς μετανοοῦσι
τὰ ἐπιτίμια. ᾿Αλλ' ἤχουσεν, ὅτι τοῖς ἀρχιερεῦσιν

᾿ ἐδόθη μὲν τοῦτο, οὐ μὴν ἀνεξετάστῳ xai ὑπερδλχλ.
λούσῃ χρῆσθαι συγκαταδάσξι " ὅθεν τὸν μὲν στρα-
τιώτην ἡ σύνοδος τοῖς ἐχ τῶν χανόνων ἐπιτιμίοι;
χκαθυπέδαλε, τὴν δὲ ἀρχιέρέα δίχα: ἀπήτησε τὴν ἐν
τρισμήνῳ χαιρῷ τῆς λειτουργίας ἐπίσχεσι», Sub

ὕδλταου. GR, CN XXVII

Luca patriarcha militi cuidam, qui eedem volunta-
ríam commiserat, episcopus quidam intra perexiquum
tempus absolutionem | per scripturam concesserat ;
€t cum accusaretur apud synodum, canonem praien-
debat qui penitentiam. agentibus penas vel remit-
tendi vel augendi potestatem. dal episcopis. Sed ei
responsum. fuit, concestum id quidem pontificibus,
nion tamen ul citra explorationem et nimia commi-
seratione. wierentur. Quare militem 1ghodus canoni-
cis patitis anbjecit, et pontificem quoque multacit, ad
ires menses a ministerio abstinere jussum. Marmen.
epit. can. sect. 5, tit, 3.

24

Digitized by Google
