. TI9 TiIEOD, BALSAMON T80

et Dei clementia, quie vincit omne peccatum, alie- A νεσθῦαι εἰς τὸ ἴστασῦχι αὑτοὺς xal εἰς τὸν τόξον τῶν

vum; Ideo volunt eos quidem deflere, et peccatum
voufiterl toto. vite tempore, sed loca peesarum
peragrare secundum canones Ancyrans synodi.
Sed sacramentorum communione digni non. babo-
buntur, nisi in extrema respiratione. Ei autem
sententie assentior et ipse, ut bumaniori, et quod
nec sancti quidem verbis apparet eum qui sic pec-
cavit statui in loco. peccatorum deflentium,

προσχλαιόντων Τοῦτο γὰρ, φησὶν, ἔξω τῆς συμπα-
θεία; ἐστὶ τοῦ ἀγίου xal τῇ; τοῦ Θιοῦ φιλανϑρω-
πίας τῆς νιχώσης πᾶσαν ἀμαρτίαν" διὸ xal ἀξ ost
προαχλαίειν μὲν τούτους, καὶ ἐξημολογεῖσθαι τὸ
ἁμάρτημα δι᾽ ὅλης τῆς οἰκείας ζωῆς, τοὺς τόπους
δὲ τῶν ἐπιτιμίων ἀνύειν κατὰ τοὺς χανόνας τὴς ἐν
᾿Αὐχύρξ συνόδον" τῆς μέντοι μεταλήψεως τῶν
ἀγιασμάτων οὐχ ἀξιωθήσονται εἰ μὴ ἐν cal; τελεὺυ-

ταίαις ἀναπνοαῖς, Ταύτῃ δὲ τῇ γνώμῃ συντίθεμαι καὶ αὐτὸς, ὦ; φιλανθρωποτέρξ, καὶ ὅτι οὐδὲ ἀπὸ
τῶν ῥημάτων τοῦ ἁγίου ἀναφαίνεται τὸ ἴστασθαι τὸν οὕτω; ἡμαρτηχότα εἰς τὸν τόπον τῶν Ἐρο:-

χλαιόντων.

ZONAR. Hic quidem vir sanctus, indiscrete
omnes qui Christianismum negaverunt, toto vitae
tempore, a cominuuioue arceri, ἃς deflere jubet.
Alezsudrinus vero archiepiscopus, et sanctus mar-
tyr Petrus, multa. discrimina, in suis canonibus,
eorun qui fidem negsvere, constituit, ac varia
tempora luendarum ab ipsis poenaruu decernit ; toto
sutem vite tempore, neminem ἃ communione aret.
Tum Aucyrana quoque synodus, qua ipso queque
sancto wartyre Petro antiquior est, multas eorum
qui immolaverunt divisiones statuit, aliaque àliis
tempora. iultarum praescribit ; caeterum ad osque
vitz exitum, neminem a communione probibendum
esse defluivit, Dixerit vero quispiam multas a Pa-
tribus pto temporum suorum ratione fuisse con-
stitutus. Nam alii quidem temporibus vebenentium
per»ecutionun vixerunt, cum adbuc fides minus
firmas 196 radices egisset, ac proinde cum iis qui
lapsi fuerant, mitius agebant, una descendentes, ob
necessitatem persecutionum. Magnus. vero Basilius,
«um per ea tempora viveret, quibus late fusa erat
fides, »c lirmior facta, res autem Grrcorum in an-
gustum valde contracte, iu eos. qui fidei negassent
severiorein sc praebuit, qnod sponte, ct sine vi lapsi
&UUL, aC propterea 10to viue Lempore, commuaionis
espertes ipsos mauerc jussit.

ARJST. Qui Christum negavil, totam vitam poeni-
tentiam aget.

Qui Christum negavit, totum vite sux tempus
delere debet, et iu vite. exitu. comimuuione diguus
judiectur.

CANON LXXIVY.
Si autem unusquisque eorum qui in praetictis pec
eatis fuere, confessus bonus evaserit, οἱ ís cui

a Dei benignitate ligandi et solvendi credita

est potestas, si flat clementior, videns summam

ejus, qui peccavit confessionem, ad. diminuen-
dum ponarum tempus, noo erit dignus damna-
lione, euim qua est in Scripturis, nobis bistoria

:ignilicet, «uod qui cum tnajori labore confiten-

tur, Dei misericordiam celerius apprehendant,

BALS. Ne quis propter temporauum poenarum
ongitudinen tristitia afficiatur. dicit sauctus quod
regionis pontifex, qui quemadmodum summo inter
spostelos Petro regni celorum a Deo claves cre-
dito fuerunt, ligandique οἱ solvendi potestatem ac-

ZO9NAP. Ὁ μὲν ἅγιος οὐτὸς ἀδιαστίχτως miv-
τὰς τοὺς ἀρνησαμένους τὸν Χριστιανισμὸν διὰ βίου
ἀκοινωνήτους εἶναι χελεύει xat προσχλαΐειν" ὁ δὲ
᾿Αλεξανδρείας ἀρχιεπίσχοπος καὶ ἱερομάρτυς Πέ-
ρος πολλὰς διαστίξεις τῶν ἀρνησαμένων τὴν πί-
στιν ποιεῖται ἐν τοῖς αὐτοῦ κανόσι, καὶ διαφόρους
«τοὺ; τῶν ἐπιτιμίων χρόνους ἐπ᾽ αὐτοῖς ὁρίζει " διὰ
βίου δὲ οὐδένα ποιεῖ ἀκοινώνητον. Καὶ fj ἐν ᾿Αγχύρᾷ
δὲ σύνοδος ἀρχαιοτέρα οὗ:α καὶ τοῦ ἱεροπκάρτυρος
ἁγίου Πέτρου διαιρέσεις πολλὰς τῶν ἐπιθυτάντων
ποιεῖται, xat χαιροὺς ἐπιτιμίων ἄλλους ἄλλοις Cpl-
ζει" μέχρι δὲ τελευτῆς οὐδένα ὥρισεν εἶναι &xotwo-
γητον. Εἶποι δὲ τις ὅτε ἀνάλογα τὰ ἐπιτίμια ἔθεντο
οἱ Πατέρες πρὸς τοὺς ἰδίους καιρούς. Οἱ μὲν γὰρ
ἦσαν ἐν καιροῖς σφοδρῶν διωγμῶν, ὅτε ἔτι καὶ ἡ πί-
στι; ἀστήρικτο; ἧν᾽ καὶ διὰ τοῦτο vil; παρχπίπτουσι
με:ριώτερον προσεφέροντο, συγχαταδχίνοντες διὰ
τὴν ἀνάγχην τῶν διωγμῶν " ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν
καιρῷ τυγχάνων, ὅτε ἡ misti; ἐπλατύνθη, καὶ Bs-
6a:oxípa ἐγένετο, τὰ δὲ τοῦ Ἔλλινισμοῦ εἰς στενὸν
κατήντησαν χομιδῆ, τοῖ; ἀρνουμένοις τὴν πίστιν
σφοξρότερον προσεφέρετο, ὡς Exouslu; καὶ βίας χω-
ρὶς παραπίπτουσι, καὶ διὰ τοῦτο ἀχοινωνήτους αὖ-
190; διὰ βίον μένειν ὡρίσατο.

APIZT. Ὃ ἀρνηπτίχριστος διὰ βίον μετλμὲλε-
σθαι.

Ο τὸν Χριστὸν ἀρνησάμενος πάντα τὸν τῆς ζωῆς
αὐτοῦ χρόνον ὀφείλει πρησχλαΐειν " ἐν δὲ τῇ ἐξόδῳ
ποῦ βίου ἀξιούσθω τῆς χοινωνίας.

KANON 0X.

Ev μέντοι Exaato; τῶν ἐν τοῖς προγεγραμμένοις
ἁμαρτήμασι γενομένων σπουδαῖος γένηται ἐξ»
μολογούμενος, ὁ πιστενθεὶς τῆς τοῦ Θεοῦ φξιλαν-
θρωπίας λύειν, καὶ δεσμεῖν, εἰ φιλανθρωπότερος
γένοιτο, τὸ ὑπερδάλλον τῆς ἐξομολογήσεω; ὀρῶν
ποῦ ἡμαρτηχότος, εἰς τὸ ἐλαττῶϑαι τὸν χρόνον
τῶν ἐπιτιμίων, οὐχ ἔστι καταγνώσεως ἄξιος, τῆς
í£vtal; Γραφαῖ; latopíaz γνωριζούσης ἡμῖν τοὺς
μετὰ μείζονος πόνου ἐξομολογουμένους ταχέως
τὴ» τοῦ Θεὸν φιλανθρωπίαν καταλαμδάνειν.
BAAZ., "fva μὴ τις ἀκηδιάσῃ διὰ τὸ ἐπιτεταμένον

τῶν ypovixioy. ἐπιτιμίων, φησὶν ὁ ἅγιος ὡς ὁ κατὰ
χώραν ἀρχιξοεὺς ὁ χατὰ τὸν ἐν ἀποστύλοις χορυ»
φαιότατον Πέτρον τὰ; χλεῖς τῇ; β;σιλείας τῶν οὖ-
ρανῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐμπιστευθεὶς, xal ἐξγυσίαν λα»

Digitized by Google

