801

THEOD. BALSAMON

808

luerint, nec vitam ex Evangelio institutam | susci- A τῆς σαρχὸς δουλεύειν μᾶλλον αἱρυῦνται ἢ τῷ Κυρίῳ,

piant, nulla ad illos poenarum ratio est. In. immo-
vigero enim et rebelli populo audire docti sumus :
Servans acrva animam twam.

CANON LXXXV.

Ne itaque eum cis perirein animum iunducamus,
sed grave judicium. formidantes, et terribilem
retributionis diem prx. oculis habentes, ne ve-
limus una cum alienis peccatis perire; 8] enim
«wos non. docuerunt. terribilia Domini, nec tot
pleg:e non in sensmm deduxeruut, quod propter
noxtram iniquitaten: nos. dereliquit Doiiuus ct
tradidit in. manus. Barbarorum, et populus ad
hostes captivus obductus est, et dispersioni tra-
ditus, eo quod ea. audebant qui Christi nomen
circumferebant, 8i non noverunt, nec. intellexc-
fuut, quod propter hiec venitin nos ira Dei, quie
€st uobis communis cum his ratio? sed et noctu
et interlin, et publice, et privatim ipsis testili-
cari debemus : eum eorum autein improbitatibus
abire nolumus, eos quidem lucrifacere optantes,
et a mali liqueo. eripere. Sin autem. Blioc. non
possumus, siodeamus nostras animas ab xeterua
condemnatioue servare.

καὶ τὴν xatà τὸ Εὐαγγέλιον ζωὴν μὴ χαταδέχωντοι,
οὐδεὶς πρὸς αὐτοὺς λόγος ἐπιτιμίων. Ἐν γὰρ λαῷ
ἀπειθεῖ καὶ ἀντιλέγοντι ξεδιδάγμεθα ἀχούειν, ὅτι
Σώζων cots τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.

KANQN ΠΕ“.

Μὴ τοίνυν καταδεξιύμεθχ συναπόλλυσθαι τοῖς
ποιούτοις, ἀλλά φοδηθέντες τὸ βαρὺ χρῖμα καὶ
τὴν φοδερὰν ἡμέραν τῆς ἀνταποδόσεως τοῦ Κυρίου
πρ᾽ ὀφθαλμῶν λαθόντες μὴ θελέσωμεν ἀμαρτίαις
ἀλλοτρίαις συναπόλλυσθαι" εἰ γὰρ μὴ ἐπαίδευσεν
ἡμᾶς τὰ φοδερὰ τοῦ Κυρίου, μηδὲ αἱ τηλιχαῦται
πλιγαὶ εἰς αἴσθησιν ἡμᾶς ἤγαγον, ὅτι διὰ τὴν
ἀνομίαν ἡμῶν ἐγχατέλιπεν ἡμᾶς ὁ Κύριος, καὶ
παρέδωχεν εἰς χιῖρας Πσρδάρων, χαὶ ἀπήχθη
αἰχμάλωτος εἰς τοὺς πολεμίους ὁ λαὺς, καὶ πα-
psbó0n τῇ διασπορᾷ, But ταῦτα ἐτόλμων, οἱ τὸ
ὄνομα τοῦ Χριστοῦ περιφέροντες, εἰ μὴ ἔγνω»
σαν μηδὲ συνῆκαν, ὅτι διὰ ταῦτα ἦλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἡ
ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, τίς fjaTy χοινὸς, πρὸς τούτους λόγος;
ἀλλὰ διαμαρτύρασθαι αὑτοῖς xal νυχτὸς xal
ἡμέρας καὶ δημοσίᾳ καὶ ἰδίᾳ ὀφείλομεν, συνατά.
γεσθαι δὲ αὑτῶν ταῖς πονηρίαι;, μὴ χαταδεχὺ-
μεθα, προσευχόμενοι μάλιστα μὲν χερδῆσαι αὖ-
«οὺὑς xal ἐξελέσθαι τῆς πανίδος τοῦ πονηροῦ. Ἐὰν

δὲ τοῦτο μὴ δυνηθῶμεν, σπουδάσωμεν τὰς γοῦν ἑαυτῶν ψυχὰς τῆς αἰωνίου χαταχρίσεως περ. σώσασϑαι.
DALS. πὸ verba suasoria suut. ad antistites, 5 ΒΑΛΣ, Ταῦτα παραινετικὰ ῥήματά ($2) εἰσ: πρὶς

omnes qui habent potestatem. ligandi, et. solvendi.
llortatur enim ipsos ue peccatis. consentiant, »ec
eorum coumuniouem snstineunt qui in peccatis
perseverant, el ideo cum illis pereant. Sed eos
perpetuo admoneant, ut a malo desistant εἰ orent
pro eorum salute. Sin autem, inquit, eos cor-
rigeré non possitis ,  studete vosnet. ab. eis
alienare, et sic ab alterno etiam supplicio ser
vetmini.,

ποὺς ἀρχιερεῖς xal πάντας tob; δυναμένους δεσμεῖν
καὶ λύειν. Παραχαλεῖ γὰρ αὑτοὺς μὴ συναινεῖν τοῖς ᾿
ἀμαρτάνουσ:, μηδὲ ἀνέχεσθαι τὴν χοινωνίαν τῶν
ἐπιμενόντων ταῖς ἁμαρτίαις, χἀντεῦθεν τούτοις συν-
ἀπόλλυσθαι, ἀλλὰ διηνεχῶς νουθετεῖν αὐτοὺς χάριν
τοῦ ἀποστῆναι τοῦ χαχοῦ, χαὶ προσεύχεσθαι ὑπὲρ
τῆς σωτηρίας τούτων. El δὲ πολλάχις οὐ δυνηθῆτε,
φησὶ διορθώσασθαι τούτους, σπουδάσατε ἑχυτοὺς ἐκ
τούτων ἀποξενῶσαι" καὶ οὔκω περισωθείητε xal ix
«ἧς αἰωνίον χολάσεως,

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΕΞ ETEPOY ΛΟΓΟΥ ΠΡῸΣ TON MAKAPION AMeIAOXION ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΠΕΡῚ
ΒΙΏΜΑΊΤΩΝ ΔΙΛΔΊΟΡΑΣ.
138 EJUSDEM EX ALIO SERMONE AD BEATUM AMPHILOCHIUM EPISTOLA
DE CIBORUM DIFFERENTIA.

CANON LXXXVI.
Egregiis autem Encraütis ad praeclaram eorum

eljectionem, Cur nos quoque non. omnia coms- D

dimus, illud dicatur, quod etiam excrementa
nostra abominanmur, Nam dignitate quidem olera
nobis carues sunt: quod vero ad eorum: aua
sunt utilia attinet discretionem, sicutet in. oleri-
bus id. quod est noxium Δ convenienti separa-
mus: ita. et in carnibus quod noxium est ab
utili discernimus. Nam olu3 quidem est cicuta,
gueimadinodum et vulturina caro, caro esi: tamen
nec quis hyoscyawum comederit, mentis compos,
nec canem attigerit, uisi magnaur gente necessi-
tate. Quamobrem qui comedit non. inique fecit,

ΚΑΝῺΝ IIq*.

Τοῖς δὲ χομψοῖς ἐγχρατευταῖς πρὸς τὸ σεμνὸν αὖ-
τῶν πρόδληρα, διὰ τί καὶ ἡμεῖ; οὐχὶ πάντα ἐσθίο-
μεν, ixslyz )εγέσθω, ὅτι xal τὰ περιττώματα
ἡμῶν βδελυσσόμεθα, Κατὰ μὲν γὰρ τὴν ἀξίαν
λάχανα χόρτου ἡμῖν ἔστι τὰ χρέα, κατὰ δὲ τὴν
{τῶν συμφερόντων διάκρισιν, ὡς καὶ ἐν λαχάνοις
τὸ βλαδερὸν τοῦ χαταλλήλου χωρίζομεν " οὕτω καὶ
ἐν τοῖς χρέασι τοῦ χρησίμου τὸ βλαδερὸν διακχρί-
νομεν. Ἐπεὶ λάχανόν ἐστι χαὶ τὸ χώνειον, ὥσπερ
κρέας ἐστὶ xol τὸ γύπειον" ἀλλ᾽ ὅμως οὔτε ὑο6-
χύλμον φάγοι ἄν τις νοῦν ἔχων, οὔτε χυνὸς
ἄψαιτο μὴ μεγάλης ἀνάγκ.)ν» κατεπειγούσης.
Ὥστε φαγῶν οὐκ ἠνόμησεν,

Guill. Beveregi note.

(83) Ταῦτα πηραιγετικὰ ῥήματα. Vae Balsa-
monis ascripta. ἑρμηνεία in. codice. Amerbacbiano
onarc tota attribuitur, Et quidem in hisce prie

sertim Canouicis explicandis Epistolis Dasamon
Zwar scholia sape tetideia fere verbis exsecibiy.

Digitized by Google
