811

Παύλου συνετέθησάν τε καὶ ἀνετέθησαν, μεγάλως A
ουντελοῦσιν ἐπὶ ἑτέραις ὑποθέσεσι. Σημείωται δὴ
ἀπὸ ταύτης ὅτι xal τὰ ἄγραφα ἐκκλησιαστιχὰ ἔθη,
ὡς οἱ ἔγγραφοι κανόνες, τὸ ἀπαρργχείρητον ἔχουσι"
καὶ ὅτι ταῖς Μωσαϊκαῖς νομοθεσέαις προσέχειν οὐκ

IN EPIST. S. BASILII AD DIODORUM.

818
tum conferunt, Nola autem ex ea, quod ecclesiastict
eiiam non scripti mores, sicut scripti canones, re-
futari non possunt ; et quod leges mosàicse non sunt
attendendss. Noía etiam multa alia ex hac epistola,
qua sunt imprimis necessaria et maxime utilia.

ὀφείλομεν. Kal ἕτερα δὲ πολλὰ παραασημείωσαι kx ταύτης τῆς ἐπιστολῆς, ἀναγχαιότατά τε καὶ χρησιμώτατα.

ΖΩΝΑΡ. Προχαταστήσας (a) τὸν λόγον ὁ ἅγιος,
καὶ ὡς ἐν ἄλλῳ προσώπῳ τρέψας τὸν γράψαντα,
νῦν καὶ πρὸς ἀνατροπὴν τοῦ γράμματος χωρεῖ" καὶ
πρῶτον μὲν τὸ ἔθος προδάλλεται καὶ νόμον δύνα-
μιν ἔχειν φησὶν, ὡς τῶν θεσμῶν ἤτοι τῶν νενομι-
σμένων, τῶν δεδογμένων ὑπὸ ἁγίων ἀνδρῶν, παρα-
δεδομένων. Καὶ ὁ πολιτιχὸς δὲ νόμος τὸ χρατῆσαν
ἔθος νόμου δύναμιν ἔχειν διαχελεύεται’ xdv. μὴ
πὸ ἁγίων ἀνδρῶν τὰ νενομισμένα τοῖς πολίταις
ἐδαγματίσθησαν. Φησὶ γὰρ βιδλίον B' τῶν Βασιλι-
κῶν, τίτλῳ a', κεφ. 3f, περὶ ὧν ἔγγραφος οὐ κεῖται
νόμος παραφυλάττειν δεῖ τὸ ἔθος καὶ τὴν συνή-
θειαν, χαὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ αὖθις " Παλαιὰ συνήθεια
ἀντὶ νόμου φυλάττεται. Καὶ πάλιν Ἦ paxpk συνῆ-
θεια ἀντὶ νόμου κρατεῖ, ἐν οἷς οὐχ ἔστιν ἔγγρα-
φος. Ἔθος δὲ λέγει ὁ ἅγιος οὗτος τὸ ἐν τῇ Ἐχ-
κλησίᾳ ἐνεργούμενον. Ἐὰν γάρ τις δυσὶν ἀδελφαῖς
ἀθέσμως μιχϑῇ, φησὶν, οὐ πρότερον παραδέχεται
sig Ἐχχλησίαν, εἰ μὴ χωρισθεῖεν ἀπ᾽ ἀλλήλων οἵ
οὕτω μιανθέντες, ὡς μηδὲ γάμου τοῦ τοιούτου μύ-
σους λογιζομένου. Κὰν οὖν ἄλλο τι οὐχ εἴχομεν εἴ-
πεῖν, τοῦτο τὸ ἔθος ἤρχει εἰς ἀποτροπὴν τοῦ κακχοῦ.
Ἐπεὶ δὲ, φησὶν, ὁ συνηγορήσας διὰ «τῆς ἐπιστολῆς
«ᾧκχαᾧ, τῷ παλαιῷ ἐχρήσατο νόμῳ, τῷ λέγοντι,
Γυναῖκα ἐπ' ἀδελφῇ αὐτῆς οὐ λήψῃ ἀντίζηλον
ἀποκαζύγψαι ἀσχημοσύνην αὐτῆς, ἔτι ζώσης ab-
τῆς ^ χἀντεῦθεν συνήγαγεν, ὅτι συγχωρεῖται λαμ-
ὀάνειν τελευτησάσης τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς" πρῶτον
μὲν ὁ ἅγιος λέγει, ὅτι ὅσα ὀνόμος λέγει, τοῖς ἐν
τῷ νόμῳ λαλεῖ, Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο καὶ περιτμηθησό-
μεθα, καὶ τὰ Σάδδατα φυλάξομεν, καὶ βρωμά-
τῶν διαφόρων ἀφεξόμεθα " οὐ γὰρ τῶν περιποιούν-
τῶν ἡμῖν ἡδονὰς ἀνθεξόμεθα &x τοῦ παλαιοῦ" τῶν
δὲ βαρύ τι ἐχόντων ἀφεξόμεθα, xal τῇ διὰ τοῦ Χρι-
στοῦ ἡμῖν ἐοθείσῃ ἐλευθερίᾳ τότε προσδραμούμεθα.
Ὃ γὰρ τοῦ Χριστοῦ νόμος ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς τῶν
βαρέων τοῦ νόμου, τῶν τῆ; περιτομῆς δηλαδὴ, xal
τἧς τῶν χεχωλυμένων βρωμάτων ἀποχῆς, τοῦ τὸν
Yovobpur, ἀκάθαρτον κρίνεαθαι, καὶ τὸν ἀψάμενον D
vexpoU, καὶ τὸν λεπρωθέντα, xol ἄλλων πολλῶν,
Ἦρωτήθην, φησὶν, εἰ γέγραπται λαμδάνειν γυναῖχα
ἐπ᾽ ἀδελφῇ, ἤγουν εἰ τῆς γυναιχὸς αὐτοὺς τὴν ἀδελ-
φὴν ἕξιστι λαμδάνειν τινί " καὶ εἶπον ὅτι o0 γέ-
γρᾶκται. Ὅπερ καὶ ἀληθές ἐστιν, ἀλλὰ xol ἀσφα-
λές. Τὸ δὲ συλλονίζεσθαι τὸ σιονπηθὲν, ἤγουν ἐπεὶ
ὁ νόμος εἶπεν, ὅτι, Οὐ λήψῃ γυναῖκα ἐπ' ἀδελφῇ
αὑτῆς ἀντιζηῖον, καὶ ἔτι ζώσης αὐτῆς, ἀχόλου-
θόν ἐστιν, ὅτι μετὰ θάνατον οὗ χωλύεται τὴν» ἀδελ-
φὴν τῆς γυναικὸς λαμδάνειν, ὡς μηκέτι τῆς ζηλο-
«υπίας ἐσομένης * τοῦτο, φησὶ, τὸ τοιαῦτα λέγειν
νομοθετεῖν ἐστι καὶ οἰχείους συνεισάγειν νόμους, οὐ
τὰ τοῦ νόμου λέγειν " εἰ γὰρ δῶμεν μετὰ θάνατον

! Lecit. xvn, 18.

ZONAR. Cum sanctus sermonem preparasset, et
epistole seriptorem tanquam in aliam personam
vertisset, nunc et ad scripti confutationem procedit.
Et primo quidem consuetudinem objicit, eamque
legis vim habere asserit, quoniam ritus sive statuta,
a sanctis Patribus decreta , tradita sunt. Quin civi-
lis etiam lex prsevalentem consuetudinem legis
vires babere jubet : licet ques civibus iostituta supt
non ἃ sanctis viris decreta fuerint; Dicit enim liber
1t, tit. 4, cap. 52 Basilic. : De quibus scripta lex non
exstat, in bis morem et consuetudinem custodire
oportet, et quse sequuntur. 144 Et rursum : Ánti-
qua copsuetudo pro lege custoditur. Item : Diuturna
consuetudo pro lege obtinet , in quibus lex scripta
deficit. Hic autem sanetus Pater consuetudinem vo-
cat, quod in Ecclesia valet : Si. quis enim duabus,
inqoit , sororibus illegitime commisceatur, non
prius in Ecclesiam recipitur, nisi qui hoc modo
contaminantur, a se invicem separeniur, utpote
quod neque matrimonium tantum scelus reputetur.
Quamvis itaque nihil aliud dicere haberemus, hme
consuetudo malo isti evertendo suíficit. Quandoqui-
dem autem qui hoc malum, inquit, per epistolam
defendit, veteri lege utitur dicente “ Mulierem zelo-
iypam super sororem ejus non accipies ad revelandam
Inrpitudinem ejut, ipsa. adhuc vivente? ; et exinde
colligit, quod eju& demortus sororem accipere con-
ceditur. Primo quidem sanctus ait, quod quecun-
que lex dicit, iis quze sant in lege dicit; slioquia
euim et cireumcidemur, et Sabbata observabimus,
et a variis cibis abstinebimus. Neque enim ex ve-
teri nos lege continebimus ab iis quse voluptates
nohis conferunt. Ab iis autem, qui grave aliquid in
80 continent, abstinebimus; et ad libertatem nobis
ver Christum concessam tunc confugiemus. Nam-
que lex Christi ab iis, quie in lege gravia sunt, nos
liberavit; a circumcisione scilicet, ab abstinentia &
prohibitis cibis, ab eo immundo judicando, qui flu-
zum seminis passus est, qui mortuum tetigit , qui
lepra infectus est , et aliis quam plurimis. Iuterro-
gatus sum, inquit, sn scriptum sit accipere uxorem
ad sororem ; nimirum an liceat cuipiam sororem
uxoris sux ducere; et dixi non scriptum esse; quod
verum est, atque etiain tutum. Ex eo autem , quod
non dictum est, illationem facere, nempe quoniam
lex dicit, quod Non accipies uxorem zelotypam. ad
sororem ipsius, ipsa etiam adhuc vivente, consequens
est quod post mortem sororem uxoris ducere non
prohibetur, ut. zelotypia amplius non futura, hoc
inquit, talia, scilicet dicere est legem ferre, et pro-
prias leges introducere, non ea qua sunt legis pro-
ferre. Si demus enim, post mortem uxoris sovorenm

(a) Masc interpretationem dedlt Devercgius in nolis ex codice Amerbachiano. Kpir.

Digitized by Google
