153

IN EFIST. S. BASILU CANONICAM LIT.

754

ἂν (xà ἕτεσι μετὰ τῶν ἐν ὑποπτώσει προσευ- A precantur, exibit, Quatuor. cum (filelibus tantum

χομένων ἐξελεύσεται" ἐν τέσσαρσι συστήσεται
μόνον τοῖς πιστοῖς, προσφορᾶς δὲ οὐ μεταλήψεται,
Πληρωμένων δὲ τούτων, μεθέξει τῶν ἁγιασμάτων.
APIZT. xav. νζ΄. Ὃ ἀχουσίως φονεύσας δέκα
ἔτη ἀχοινώνητος ἔσται" ἤγουν δύο προσκλαίων,
τρεῖς ἀκρικύμενο:, τέσσαρσιν ὑποπίπτων, ἑνὶ συν-
ἐστὼς, καὶ τῷ ἑξῆς εἰς τὰ ἅγια δεγόμενος. Σὰρής.

KANQN NH'.

Ὁ μοιχεύσας kv ιε' ἔτεσιν (14) ἀχοινώνητος ἔσται
τῶν ἁγιασμάτων" οἰχονομηθήσεται δὲ τὰ ιε΄ ἔτη
ἐπ᾽ αὐτῷ οὕτως" Ἔν 8 μὲν ἔτεσι πρηοσχλαίων ἔσται"
ἐν ε' δὲ ἀκροώμενος" ἐν δ' ὑποπίπτων ἐν δυσὶ
συνεστὼ; ἄνευ κοινωνίας.

ΚΑΝΩΝ ΝΘ.

Ὃ πόρνος ἐν ἑπτὰ (15) ἔτεσιν ἀχοινώνητος ἔσται
τῶν ἀγιασμάτων, δύο προσχλαίων, καὶ δύο ἀκρο-
ὥμενος, δύο ὑποπίπτων, καὶ ἐν ἑνὶ συνεστὼς
μόνον" τῷ ὀγδόῳ δὲ δεχθήσεται εἰς τὴν χοινω-
νίαν
BAAZ. El xai σαφέστατά εἶσι τὰ ἐν col; παροῦσι

δυσὶ χανόσι διορισθέντα, χατὰ τὴν φράσιν, ἀλλὰ

κατὰ τὴν πρᾶξιν πάντη δυσχερέστατά εἰσιν" οὐδεὶς

TXp xa:à τὴν τούτων περίληψιν θεραπεύεται" xal

εἰ μὴ τὸ ἄφατον ἔλεος τοῦ φιλανθρωπίνου Θεοῦ,

ἀπώλετο ἂν πᾶσα σάρξ" μὴ ἐναντιωθῇ δέ σοι 6 xf
κανὼν τοῦ ἀγίου Πατέρος, λέγων τοὺς ἐξ ἀρπαγῆς
φθείροντας γυναῖκας ἐπὶ τετραετίᾳ ἐπιτιμᾶσθαι.

"Exsise. μὲν γὰρ ὁ ἅγιος τῶν πρὸ αὐτοῦ Πατέρων c

ἐδήλωσε τὴν διαταγὴν " ἀρτίως δὲ τὴν οἰχείαν γνώ.
μὴν ἐξήνεγχεν.

ZONAP. "Ev τῷ κϑ' κανόνι ὁ ἅγιος οὗτος περὶ
Ξὧῶν ἐξ ἀρπαγῆς φθειράντων γυνσῖχας διαταττόμε-
νὸς. καὶ πρυϊὼν λέγει" Ἔστι δὲ ἡ τῆς πορνείας
ἐπιτίμησι: ἐν τέσσαρσιν ἔτεσιν ὡρισμένη, Χρὴ δὲ
τῷ πρώτῳ ἐκχδάλλεσθαι τῶν προσευχῶν, xat fpos-
κλαίειν αὐτὸν τῇ θύρᾳ τῆς ἐχχλησίας " τῷ δευτέρῳ
δεχθῆναι εἰς ἀκρόασιν, τῷ τρίτῳ εἰς μετάνοιαν, τῷ
τετάρτῳ εἰς σύστασιν μετὰ τοῦ λαοῦ, ἀπεχόμενο"
τῆς προσφορᾶς " εἶτα αὐτῷ ἐπιτρέπεσθαι τὴν χοι-
νωνίαν τοῦ ἀγαθοῦ, Ἐνταῦθα δὲ ἑἐπταετίαν ὁρίζει
τῆς πορνείας τὸ ἐπιτίμιον. "Ἔοικεν οὖν ὁ αὑτὸς

consiste , oblationis autem non parliceps erit.
Hisce autem expletis de sacramentis participabit.

AMIST. Can. 57. Qui involuntarie. quempiam
occidit, decenuio excommunicatus erit: nimirum
biennio deflet, triennio au.lit, quadrieunio substerni-
tur, uno auno consistit: et deinceps ad sacra δ.
mittitur. Perapicuus.

CANON L VIII.

Qui adulteravit, iu. quindecim anuis sacramentis
non communieabit. Iu his autem quindecim annis
sic quoque dispensabitur : Quatuor annis crit
deflens, quínque audieus, quatuor subtratus, in

B duobus consistens sine communione.

CANON LiIX.

Foruicator septem annis sacramentis non commu-
uicabit, duobus deflens, et duobus audiens et duo-
bus subsiratus, uno solo consistens, Oclavo
autem ad communionem admittetur.

BALS. Etiamsi, quie priesentibus dtiobus canoni-
bus decreta, quo! ad dictionem attinet, sunt cla-
rigsinia, quantum Lamen ad. praxin, sunt. omniuo
difficilia. Nemo enim ea, quz illic continetur, ra-
fione curar : et nisi esset inenarrabilis homini
clementis Dei misericordia, o:nis caro periisset.
Ne autew contrarius. esse tibi videatur canon 22
sancti. Patris, qui dicit, eos qui ex raptu mulieribus
stuprum. afferunt. quadriennio puhirl. illic enim
sancius ea, 4 ἃ Patribus qui ipsum precessere
statuta sunt, ostendit; nunc autem suam senten-
tiam protulit,

ZONAR. Vicesimo secundo bic sanctus vir cum
de mulierum a se raptarum corruptoribus decretum
edidisset, continuata mox oratione liec habet : Est
autem quatuor annorum prafinita fornicatoribus
multa, Oportet autem. eum. primo auno ἃ precibus
expelli et deflere pre foribus ecclesie. Secunda
autem ad auditionem adwitti, Tertio ad peaiten-
Uam. Quarto cum congregstionem | cuui. populo
abstinentiam ab oblatione, deinde ei permitti boni
communionem, Hoc autem loco septennium forni-
€atioui, mult: nomine decernit, Videtur ergo esse

ἑαυτῷ ἐναντιοῦσθαι * ἀλλ᾽ οὐκ οἶμαι. Τὴν μὲν γὰρ p sibi ipsemet contrarius. Verum ego non ita censeo,
Guilf. Beveregii nota.

(44) Ὁ μοιχεύσας ἐν ie ἕτεσιν. Harmenopuli
epitome hwjus canonis liià verbis concipitur, Ὁ μοι-
χεύσας πεντεχαιδεχαετίαν" τέσταρα μὲν ἔτη προσ-
χλαίων" πέντε δὲ ἀκροώμενος" τέσσαρα ὑποπίπτων"
xat ἐνὶ συνεστώς. Qui adulterium. commisit, quin-
decim. annis : quatuor quidem — annis. ploraus;
quinque vero audiens ; quatuor succumbens ; et uno
consistens. In. quam epitomen hoc habetur scho-
lum : HpooxJalor * Ἦγουν ἕξω τῆς ἐχχλησίας
Ἱστάμενο;, xal τῶν εἰσιόντων δεόμενος; ὑπὲρ αὐτοῦ
εὔχεσθαι, ᾿Αχροώμενος " Ἦγουν ἕξω ἰστάμιν)ς ἐν
«p νάρθηχι. Ὑποπίπτων " ἤγουν ἐντὸς τῆς ix-
χλητίας ἱστάμενος, ὄὅπι:θεν τοῦ ἄμδωνος, χαὶ
ἐξερχόμενος μετὰ τῶν κατηχουμένων, Zursctoc
ἤγουν τοῖς πιστοῖς συνευχόμευνος, τῶν ἀγ'ασμάτων
μήπω ἀξιογύμενο;, εἰ μὴ μετὰ τοῦτο, Γίοτα δ:

hoc est, stans extra Ecclesiam, et ingredientes
orans, ut. pro se preces fundant. Audiens : hoc
est, stans foras jn Nartlhece,  Succumbens : hoc
est, stans. intra. ecclesiam post. sinboneni, et cum
eateciumnenis exiens. Consistens : hoc. est, cun
fi.lelibus orans, ad sacramenta. nondum aidinissus,
nisi post hoc. Harm. ep. cau. sect, 5, 1. ὅ

(15) Ὁ πόργος ἐν ἑπτά. Scholiastes Harmenopu-
Vi, Τὸν πόρνον ὁ Νηστεντῆς ἐπὶ διετίαν χχταδιχάζει,
si μόνον μέχρις ἑσπέρας χαθ᾽ ἑἐχάστην νηστεύει,
καὶ Enpopa vtt, καὶ μετανοίας ποιεῖ av " τὴν δὲ μοι-
χὸν ἐπὶ τριετίαν, εἰ μόνον νηστεύει, καὶ ξηρηφαγεῖ,
xai μετανοίας ποιεῖ σν΄, διογίαίογεπι Jejunator ad
biennium. condemnut, si duntaxat usque. ad. vespa-
ram quotidie jejunet, et. siccis. vescatur, et ponit. m-
tias 250 peragat. lir. ep. can. 5. 5,0. 3

Digitized by Google
