711

1N EPIST. S. BASILII. CANONICAM ΕΠ.

11

ΖΩΝΔΡ, Μαντεῖαι μὲν πάλαι ἦσαν αἱ περὶ τῶν Α ΖΟΝΑΒ, Vaticinia olim erant, qua falsis diis

φευδωνύμων θεῶν γινόμεναι προῤῥήσεις, fj mp
ἐρωτήσεις ἀποκρίσεις " εἰ δὲ xal τὰ χρηστήρια ἐχ-
λελοίπασε μετὰ τὴν σάρχωσιν τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ xal
νῦν γίνονται παρά τινων δι’ ἐπῳδῶν xal ἐνεργεΐας
δαιμονιχῆς: προῤῥήσεις, εἰ xat ψευδεῖς αἱ πλείους
ἐλέγχονται" οἷαί εἰσι χαὶ αἱ παρὰ γυναιχῶν τινων
γινόμεναι, αἷ χριθὰς ἕν χερσὶ τιθεῖσαι δι᾽ ἐχεένων
προλέγουσί τινα" ἄλλαι δὲ, σποδιᾷ ἐπικύπτουσχι,
προμηνύοναί τινα μέλλοντα. Συνχριθμείσθωσαν τού-
τοις χαὶ οἱ àx τῶν ἀστέρων προγινώσχειν.λέγοντες
τὰ ἐσόμενα, καὶ οἱ τούτοις χρώμενοι, οὖς πάντας
τῷ ἐπιτιμίῳ τῶν φονέων χαθυπάγει.

ἌΡΙΣΤ, Ὁ μάντεσιν fj, τοιούτοις τισὶν ἑαυτὸν δοὺς

τὺν χρόνον τῶν φονέων οἰχονομηθήσεται.

Ὃ μὲν ἑαυτὴν ἐπιδοὺς μάντεσιν, ἢ γόησιν, ἢ qap-
μαχοῖῷ, ἐπὶ τῷ μαθεῖν τὴν xaxovsyvíav αὐτῶν, ὡς
ὁ ἐχουασίως φονεύων ἐπιτιμηθήσεται" ὁ δὲ πιστεύων
μάντεσιν, εἰσάγων αὐτοὺς εἰς τὸν οἶχον ἑαυτοῦ ἐπὶ
ἀνευρέσει xal καθάρσει φαρμαχειῶν, ἢ ἀποχαλύψει
(νῶν ἀποῤῥήτων, ἐξαετίαν ἐπιτιμᾶται" ὡς ὁ ἐξη-
κοστὸς πρῶτος κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἔχτης σὺν-
ὀδου διχλαμδάνει, καὶ ὁ ὀγδοηκχοστὸς τρίτος τῆς ἀνὰ
χεῖρας ταύτης τρίτης ἐπιστολῇς τοῦ μεγάλον Βαδι-
λείου.

ΚΑΝῺΝ OI".

"O τὸν Χριστὸν ἀρνησάμενος, καὶ καραδὰ; τὸ τῆς
σωτηρίας μυστήριον, kv παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς
ζωῆς αὐτοῦ προσχλαίειν ὀφείλει, xat ἐξομολογεῖ-
σθαι χρεωστεῖ, ἐν τῷ γαιρῷ i ἐχδαίνει τοῦ βίου
ἁγιασμάτων ἀξιούμενος πίστει τῆς παρὰ Θεοῦ
φιλανθρωπίας.

ΒΑΛΣ. Ὁ μὲν κανὼν σαφής ἐστι. Διορίζεται γὰρ
«οὺς ἀρνησαμένους τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, καὶ μὴ δεξαμένους τὸ μυστήριον τῆς ἑνσάρ-
xou οἰχονομία; αὑτοῦ, προϊχλαίειν χαὶ ἐξομολογεῖ-
σθαι παρ᾽ ὅλον τὸν τῆς ζωῆς αὐτῶν χρόνον, χατὰ
μόνας: δὲ và; τελευταίας ἀναπνοὰς ἀξιοῦτθαι τῆς
τῶν ἁγιασμάτων μεταλέψεως " τῆς δὲ ἐν ᾿Αγχύρᾳ
συνόδον xal τοῦ ἀγίου ἱερομάρτυρος Πέτρου μηδένα
τοιοῦτον χαθυποδθαλλόντων ἐσχάτῳ ἐπιτιμίῳ ἀχοι-
νωνησίας, καὶ οἷον ἐναντιουμένων τῷ παρόντι χα-
vóvi, εἰπὶ ὅτι ἀνάλογα ἔθεντο οἱ Πατέρες τὰ ἐπιτί-

edebantur predictiones, vel φυ ad quastioues
responsa dabantur. Porro, quamvis or;cula post
assumptam a Domioo carnem defecerint, tamen
his quoque temporibus, per Incantotiones et. dze-
monum ministeria, vaticinia quedam proferuntur ;
etiamsi mendacii pleraque couvincantur ; qualia
sunt qua a ronbullis mulieribus fiunt, quz hor»
deum in mauibus babentes, quxdam per illud di-
vinant; alie vero cineri incumbentes, futura 4ux-
dam predicunt. Adjungantur hisce praeterea, qui
se ex astris ventura nosse profitentur, et qui eos
consulunt; quos quidem omnes, homicidarum pe-
nis multandos esse decernit,

125 ARIST. Qui vatibus, vel ejusmodi aliis so

radit, Eomicidarum tempns ei co'siituetar.

Qui se vatibus, aut. prastigíatoribus, aut vene-
ficis tradit, uL nialas istorum artes discat, uL vo-
luntarie occidens, punietur. Sed qui talibus fidem
babet, eosque in. domum suam introducit, ad ve-
neficiorum inventionem aut purgationem, aut se-
cretorum quorumdam — revelationem, | sexeunium
punietur, Ut sexum in Trullo syuodi canon 61
decernit, nec non 83 tertim bujus magui Basilii
epistole qua sub inanu est.

CANON LXXIIJ.

Qui Christum negavit, et salutis mysteriun: trans-
gressus esl, eum toto vite su:e teimpore oportet
deflere, et conliteri convenit, In tempore quo e
vita excedit, sacramento dignum habituin, pro-
pter fldem divinse clementia.

BALS. Cauon quidem clarus est : statuit enim
ut qui Christum Dominum nostrum negaverunt, et
ejus que in carne fuit aeconomiz mysterium non
susceperunt, defleant et confiteantur toto. tempore
vite sux, in sola aulem extrema respiratioue digni
habeantur sacramentorum participatione, Cum au-
tem Áncyrana synodus, et sacrusancius martyr
Peirus extremo. excommunicationis supplicio ue
winem subjiciaut, et przsenti canoni veluti adver-
sentur, dic quod Patres statuerunt porua3 suis
temporibus convenientes. Qui euim erant tempori-

μια πρὸς τοὺς ἰδίους καιρούς. Οἱ μὲν γὰρ ἧσαν ἐν D bus. vehementium persecutionum, quando εἰἶϑηι

«αιροῖς σφοδρῶν διωγμῶν, ὅτε xal ἡ πίστις &scf-
ριχτος ἣν, xat διὰ τοῦτο τοῖς πχραπίπτουσι μετρι-
ὦτερον προσεφέρουτο, συγχαταδαίνοντες διὰ τὴν
ἀνάγχην τῶν διωχτῶν᾽ ὁ δὲ μέγας Βασίλειος, ἐν
καιρῷ τυγχάνων ὅτε ἡ πίστις ἐπλατύνθη xal βε-
δαιοτέρα ἐγένετο, σφοδρότερον προσεφέρετο τοῖς ἀρ-
νουμένοις τὴν πίστιν, Ἢ εἰπὲ ὅτι οἱ μὲν Πατέρες
διετάξαντο περὶ τῶν κατὰ βίαν τυραννικὴν ἀρνησα-
μένων τὸν Χριστὸν, xal διὰ τοῦτο χουφίζουσι τὰ
ἐπιτίμια" ὁ δὲ παρὼν κανὼν διατάττετα: περὶ τῶν
ἐχουσίως xal χωρὶς ἀνάγχης τινὸς ἀρνησαμένων τὸν
Χριστὸν, χαὶ διὰ τοῦτο βαρεῖαν χόλασιν ἐπάγει αὐ-
«οἷς. Τὸ δὲ προσχλαίειν τούτου; χαὶ ἐξομολογεῖσθαι
δι᾽ ὅλη; τῇ; αἰκείας ζωῆζς λέγουσί τινες μὴ ἐχλαμδά-
PiTnOL, Gn. CXXXVHI.

4

fldes non erat valde stabilis, et propterea in eos
qui labebautur, se mitius gerebant, una condes-
ceudentes propter persecutorum necessitatem, Ma-
nus autem Basilius qui erat eo tempore quo fides
dilataia firmiorque facta est, fuit vehementior in
€os qui fidem negabant, Yel dic. quod Patres qui-
dem de iis statuerunt qui per vim tyrannicam
Christum negarunt, et ideo pcenas mitigant, Prae-
seus antem canon de iis decernit qui sua sponte,
et sine aliqua necessitate Christum negaverunt, et
propterea gravem illis poenam inflixit, Mdios autem
deflere, et per tota: vitam confiteri, dicunt non»
nulli non accipi ad hoc ut ponautur in loco deflen-
tium : Hoc cnim, inquiunt, est a sancti misericordia,
25

Digitized by Google
