829

IN EPIST. S. BASILII AD CHOREPISCOPOS,

σιῶν ἀπελήλαται, xal φοδοῦμαι μὴ χατὰ μιχρὸν, A sit ; et timeo, ne paulatim, hac indifferentia progre-

τῆς ἀδιαφορίας ταύτης ὁδῷ προϊούσης, εἰς παντελῆ
σύγχυσιν ἔλθῃ τὰ τῆς Ἐχχλησίας πράγματα. Τοὺς
ὑπηρετοῦντας τῇ Ἐχκχλησίᾳ ἡ πάλαι ταῖς τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίαις ἐμπολιτευομένη συνήθεια μετὰ πάσης
ἀχριδείας δοχιμάζουσα παρεδέχετο’ xol ἐπολυ-
πραγμονεῖτο πᾶσα αὐτῶν ἡ ἀναστροφὴ, εἰ μὴ λοί-
δοροί εἶσιν, εἰ μὴ μέθυσοι, cl μὴ πρόχειροι πρὸς
“ἃς μάχας, εἰ παιδαγωγοῦσιν ξαυτῶν τὴν νεότητα,
ὥπτε κατορθοῦν δύνασθαι τὸν ἁγιασμὸν, οὖ χωρὶς
οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. Καὶ τοῦτο ἐξήταζον μὲν
πρεσδύτεροι καὶ διάχονοι συνοιχοῦντες αὐτοῖς, ἐπ-
ἀνέφερον δὲ τοῖς χωρεπισχόποις, ol, τὰς παρὰ τῶν
ἀληθινῶς μαρτυρούντων δεξάμενοι ψήφους, καὶ

diente, res ecclesiastice in summam confusionem
delabantur. Observata olim. in. Dei Ecclesiis con-
suetudo Ecclesix ministros omni diligentia proba-
tos adimittebat ; ac in omnem eorum vitam sedulo
inquirebatur : an. non essent maledici, an, non
ebriosi, an non prompti ad pugnas, an' jvventutem
suam frenareni, ita ut sanctimoniam, sine qua
Deum nemo videbit *, exercere possent. Atque
hoc examinabant quidem presbyteri εἰ diaconi,
qui una cum ipsis babitabaut : referebaut autem
ad chorepiscopos, qui cum suffragia testium vera-
cium accepissent, ac episcopum aduionuissent, sic
sacratorum numero ministrum ascribebant. Nunc

ὑπομνήσαντες τὸν ἐπίσχοπον, οὕτως ἐνηρίθμουν τὸν pautem primum quidem nos excludentes, ac ne re-

ὑπηρέτην τῷ τάγματι τῶν ἱερατιχῶν. Νῦν δὲ
πρῶτον μὲν, ἡμᾶς; παρωσάμενοι, xai μηδὲ ἐπανα-
φέρειν ἡμῖν καταδεχόμενοι, εἰς ἑαυτοὺς τὴν ὅλην
περιεστήσατε αὐθεντίαν᾽ ἔπειτα, καταῤῥχαθυμοῦντες
«τοῦ πράγματος, πρεσδυτέροις xal διαχόνοις ἐπετρέ-
ψατε, o0; ἂν ἐθέλωσιν ἀπὸ ἀνεξετάστου. βίου, χατὰ
προσπάθειαν, ἣ τὴν ἀπὸ συγγενείας, 1] τὴν ἐξ ἄλλης
«ινὸς φιλίας, ἐπεισάγειν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοὺς ἀναξίους.
Διὸ πολλοὶ μὲν ὑπηρέται ἀριθμοῦνται χαθ᾽ ἐχάστην
κώμην, ἄξιος δὰ λειτουργίας τοῦ θυσιαστηρίου οὐδὲ
εἷς, ὡς ὑμεῖς αὐτοὶ μαρτυρεῖτε, ἀποροῦντες
ἀνδρῶν ἐν ταῖς ψηφοφορίαις. Ἐπεὶ οὖν ὁρῶ τὸ πρᾶγμα
λοιπὸν εἰς ἀνήχεστον προϊὸν, μάλιστα νῦν, τῶν
πλείστων φόδῳ τῆς στρατολογίας εἰσποιούντων Eau-

ferre quidem ad nos dignati, omnem in vosmetipsos
auctoritatem transtulistis : deinde rem negligentes,
presbyteris et diaconis permisistis, ut quos vellent,
vita non examinata, secundum aníni affectionem,
aut ex consanguinitate orans aut ex alia aliqua
amicitia, in Ecclesiam indignos introduccrent,
Quapropter multi quidem ministri in unoquoque
pago numerantur : sed dignus ministerio altarium
ne unus quidem, ut vos ipsi testi(icamini, bomi-
num penuria laborantes in electionibus. Quoniat1
igitur video rem in malum jam insanabile progredi,
nunc prasertim, cum plurimi militiz: metu, seipsos
in ministerium conjiciant, necessario accessi ad
Patrum canones renovandos; ac vobis scribo, ut

«υὺς τῇ Oxnptelg, ἀναγκαίως ἦλθον εἰς τὸ ἀνανεώ- C mittatis mihi catalogum ministrorum cujusque

σασθαι τοὺς τῶν Πατέρων xavóvag* xai ἐπιστέλλω
ὁμῖν ἀποστεῖλαί μοι τὴν ἀναγραφὴν ἑχάστης χώμης
τῶν ὑπηρετούντων, xat ὑπὸ τίνος εἰσῆχται ἕχαστος,
καὶ ἐν ποίῳ βίῳ ἐστίν. Ἔχετε δὲ χαὶ αὐτοὶ παρ᾽
ἑαυτοῖς τὴν ἀναγραφὴν, ὥστε συγχρίνεσθαι τοῖς παρ᾽
ἡμῖν ἀποχειμένοις γράμμασι τὰ ὑμέτερα, καὶ μηδενὶ
ἐξεῖναι ἑαυτὸν, ὅτε βούλεται, παρεγγράφειν: Οὕτω
μέντοι, μετὰ τὴν πρώτην ἐπινέμησιν εἴ τινες ὑπὸ
πρεσδυτέρων εἰσήχθησαν, ἐπὶ τοὺς λαϊχοὺς ἀποῤῥι-
φῶσιν. Ἴλνωθεν δὲ γένηται αὐτῶν παρ᾽ ὑμῶν ἐξ-
ἐτασις " χἂν μὲν ἄξιοι iat, τῇ ὑμετέρα ψήφῳ παρα-
δεχθήωσαν Ἐπιχαθαρίσατε τὴν Ἐχχλησίαν,
τοὺς ἀναξίους αὐτῆς ἀπελάσαντες, xal τοῦ λοιποῦ
ἐξετάζξετε μὲν τοὺς ἀξίους καὶ παραδέχεσθε᾽ μὴ

pagi, et a quo quisque introductus sit, et qux
ejus sit vivendi ratio. Habete autem et ipsi apud
vos catalogum, ut cum scriptis apud nos reposilis
vestra conferantur, nec cuiquam liceat seipsum,
cum voluerit, inscribere. lta sane, si qui post pri-
mam indictionem a presbyteris introducti fuerlnt,
inter laicos rejiciantur, Eorum autem examen d:
integro repetite, et si digni fuerint, suffragio vestro
suscipiantur, Expurgate Ecclesiam, indignos cx
ea ejicientes. Atque in posterum examínate quidem,
qui digni sint, et eos admittite : sed. prius non
ascribite, quam ad nos retuleritis ; aut scitote lai-
cum futurum esse, qui sine nostro judicio in mini-
sterium fuerit admissus.

ἀριθμεῖτε δὲ πρὶν εἰς ἡμᾶς Exaveveyxely* dj γινώσχετε, ὅτε λαϊχὸς ἔσται ὁ ἄνεν ἡμετέρας γνώμης εἰς

ὑπηρεσίαν παραδεχθείς.

ΒΑΛΣ. Τίνες ἦσαν οἱ χωρεπίσχοποι, χαὶ τίνα εἶχον ἢ ΒΑ[.8. Quinam erant. cborepiscopi, et ΄υπηδηι

δίκαια, εἴρηται εἰς τὸν ιδ' κανόνα τῆς ἐν Neoxauoa-
ρείᾳ συνόδου, καὶ εἰς τὸν 16  xavóva τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ "
xal διὰ τοῦτο ἐνταῦθα περιττὸν ἐλογίσθη μοι χάριν
τῶν αὐτῶν παλιλλογεῖν" xal μᾶλλον ὅτι τὰ ἐν τῇ
παερούσῃ ἐπιστολῇ περιεχόμενα χάριν τῶν χωρ:-
πιτχόπων ἐσχόλασαν παντελῶς, καὶ πάντες οἱ xXAn-
ριχοὶ παρὰ τῶν ἐπισχόπων γίνονται χατὰ μόνην δο-
κιμασίαν αὐτῶν.

ZQNAP. Αἰτιᾶται (a) ὁ μέγα; Βασίλειος ποὺς 007
χειμένους αὐτῷ χιυρεπισχόπου;, ὦ; χαθ᾽ ἑαυτοὺς

* Hebr. xin, 44.

(a) Apad Deveregium lu notis ex codice Amerbachiano

jura babebant , dictum est in canone 14 synodi
Neoczsarian: et in can. 10 Antioch. syn. et ideo
hic mihi supervacaneum visum est eadem repetere;
ct eo magis, quod, qua in presenti epistola conti-
nentur de chorepiscopis , omnino exoleverunt , et
onnes clerici fiunt ab episcopis sola. ipsorum pro-
batione,

ZONAR. Magnus Basilius chorepiscopos sibi
subjectos reprehendit, quod per seipsos «onstitue-

. Esiz.

Digitized by Google
