755

THEOD. BALSAMON

156

Quadriennii namque multam, veluti eonstitutionem ἃ csxpartlav ὡς διαταγὴν τῶν eg αὐτοῦ εἰσήνεγχε *

ὁ majoribus editam protulit : idque satis declaratur
ex illis verbis : Est quatuor an:orum pra:finita for-
.uicationis multa, a majoribus nempe nostris decreta.
.Septennium vero, tanquam ex sua ipse sententia
explicavit: fornicationi ut aliis quoque criminibus
graviorem poenam injungens. -

ARIST Can. 58. Adulier. quindecim annis non
communicabit, Quatuor deflens, quiuque. audfens,
quatuor subsirauss et duobus consistene sine con-
munione,  Perspicuus.

ARIST. Can. 59. Foruicator septem, duobus de»
flens, duobus anliens, duobus subsiratus et. uno
consistens : Ociavo ad communionem 3umittctur,
Perspicuus,

116 CANON LX

Qwe virginitatem | profeska ἃ voto suo. ac profes-
sione Japsa est, peccati adulterii tempus in sua
vite dispeusatione complebit, Idem et in ils. qui
vitam monasticam profitentur et labuntur.

BALS. Spe diximus, quod virgines mulieres
dcdicabantur ecclesiis eum laito amictu et ab epi-
scopis nutriebantur, et quze. et virgines manere et
ecclesiis assidere profiterentur. lHauc ergo virginem,
qui heec professa cst, lapso, seu fornicsta est, de-
cernit saucius ut. adulieram tractari scu puniri ; el
non solum eas, sed et wonsclias et. monachos si-
walliter post couversionem coror'. Ne tibi autem
videatur adversari can. 19 synodi Ancyranm, de-
cernens lopsas. virgines poenis digamorum subjici.
]$ enim a presente. canone sublatus est, qui est
multo recentior : lege et can. 18 presentis sancti
Patris, ci nota quoJ ex praesenti canone monachi
qui fornicantnr et. non. deponuntur, ut qui. non
habeant lectoris characterem ἃ suo praefecto, vel
episcopalem ordinationem, posl. defectionem, in-
star adultererum puniuntur. Similiter etiam ssce-
tris οἱ monachie. Lege ct tit. 14, presentis operis
eap. 5, 8 ei 9.

δεχόμενοι, κατὰ τοὺς μοιχοὺς ἐπιτιμωνται. Ὡσαύτως καὶ al

xai τοῦτο δηλοῦτα: ἐκ τοῦ εἰπεῖν" Ἔστιν ἢ τῆς
πορνείας ἐπιτίμησις ἐν τέσδαρσιν ἔἕτετιν ὡρισμένη,
ἤγουν παρὰ τῶν πρὸ ἡμῶν διατεταγμένη " τὴν
δὲ ἐπταέτίαν ὡς οἰκείαν γνώμην εἰσήγαγε, βα-
ρύτερον κολάζων τὴν πορνείαν, ὡς xai ἄλλα τῶν
ἁμαρτημάτων πολλά.

APIZT. xav. νη, '0 μοιχεύσας δεχκατέντε ἔτη
οὗ κοινωνέσει " τέσσαρα προσχλαίων, πέντε ἀχροώ-
μένος, τέσσαρα ὑποπίπτων, καὶ δύο συνεστὼ; ἄνεν
κοινωνίας. Σεφρής.

ΑΡΙΣΤ. xav. νθ΄, Ὁ πόρνος ἑπτά" δύο προ5-
χλαίων, δύο ἀχροώμενος, δύο ὑποπίπτων, χαὶ ἑνὶ
συνεστὼς, τῷ ὀγδόῳ δεχθήτεται εἰ; κοινωνίαν. Za-

B ςἤς.

ΚΑΝῺΝ 5.

Παρθένος, ὁμολογήσασα xai ἐχπεσοῦσα τῆς ἐπιγν
γελίας, τὸν χρόνον τοῦ ἐπὶ τῆς μοιχείας &uapth-
μᾶτος ἐν τῇ οἰκονομίᾳ τῆς καθ᾽ ἑαυτὴν ζωῆς
πληρώσει. Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν βίον μονάζοντα
ἐπαγγελλομένων, καὶ ἐχπιπτόντων.

BAAZ, Πυλλάκις εἴπομεν ὅτι παρθένοι γυναῖκες
ἀνετίθεντο ταῖς ἐκκλησίαις μετὰ λαϊκοῦ σχήματὸς
xa) ἀνετρέφοντο παρὰ τῶν ἐπισκόπων, ὡς ἐπαγγει-
λάμεναι παρθενεύειν καὶ προσεδρεύειν ταῖς ἐχχλτ,-
αἷαις. Τὴν γοῦν παρθένον ταύτην τὴν ταῦτα ἐπαγ-
γειλαμένην, ἐχπεσοῦςαν, ἧτοι πορνεύτασαν, ὁρίζει
ὁ ἅγιος κατὰ τὰς μοιχαλίδας οἰκονομεῖσθα: ἤτοι
ἑἐπιτιμᾶτθαι, καὶ οὐ μόνον ταύτας, ἀλλὰ χαὶ τὰς
μοναχὰς, xaY τοὺς μοναχοὺς ὁμοίως μετὰ Ez:svpo-
φὴν θεραπεύεσθαι. Μὴ ἐναυντιωθῇ δέ σοι ὁ εθ΄ xawov.
«ἧς ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδου, διοριζόμενος τὰς ἐχπεσοῦύ-
σας παρθένους τῷ ἐπιτιμίῳ τῶν διγάμων ὑποχεῖ-
σθαι. ᾿Ανῃρέθη γὰρ ὑπὸ τοῦ παρόντος κανόνος
μεταγενεστέρου ὄντο; κατὰ πολύ, ᾿Ανάγνωθι xal
τὸν wm κανόνα τοῦ παρόντος ἁγίου Πατέροξ, xa
σημείωσαι ὅτι ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος οἱ πορ-
γεύοντες μογαχοὶ καὶ ph χαθαιρούμενοι, ὡς μὴ
ἔχοντες σφραγῖδα ἀναγνώστου ἀπὸ τοῦ ἡγουμένου
αὐτῶν, “ἢ χειροτονίαν ἐπισχκοπιχὴν μετὰ ἀπόστασιν
ἀσχήτριαι καὶ αἱ povavat. ᾿Ανάγνωθ᾽

xal τοῦ τα’ τίτλου τοῦ πλρόντος συντάγματος x£g. «κ΄, v καὶ θ’,

ZONAR. Ecee hic quoque vir sanctus gravius.
multiplici ratione pnnit eam quz? virginitatem pro-
fessa, promissionem fefellisset. Cum enim undevi-
cesimus Ancyranz syuod] canon, his plane verbis
constet : Quicunque virginitatem profllentes, pro-
fesslonem suam irritam. reddunt, ji. bigamorum
definitionem impleant : hic, peccati, inqnit, adulie-
rii tempus explebit. Est autem digainorum quidem
multo, communioniá annua privatio, adulterii vero
ad quiadecim annos protenditur. Consule decimum.
octavum.canonem.

ARIST. Qus virginitatem professa et. lapsa est,
adulteri tempus explebit. klem et in. iis qui vitam
wionaatieam professi et. ipsi. sunt,.. observandum,
Péyepjcens.

ZONAP. Ἰδοὺ χἀνταῦθα ὁ ἅγιος οὗτος βαρύτερον
χατὰ τὸ πολλαπλάσιον χολάζει τὴν παρθενίαν ὅμο-
λογήσασαν, καὶ ψευσαμένην. τὴν ἐπαγγελίαν. Τοῦ.
γὰρ ἐννεαγκαιδεκάτου κανόνος τῆς ἐν ᾿Αγχύρξ συν-
ὁδον οὕτω ῥητῶς περιέχοντος" Ὅσοι παρθενίαν
ἐπαγγελλόμενοι ἀθετοῦσι τὴν ἐπαγγελίαν, τὸν τῶν
διγάμων ὄρον ἐχπληρούτωσαν" οὗτος, τὸν χρόνον,
φησὶ, τοῦ τῆς μοιχείας ἁμαρτήματος ἐχπληρώσει.
"Ἔστι δὲ τὸ μὲν τῶν διγάμων ἐπιτίμιον ἀχοινωνη σία
ἐπὶ ἐνιαυτὸν, τὸ δέ γε τῆς μοιχείας ἐπὶ ἐνιαυτοὺς
πενιτεκαίζεχα. Ζήτει κανόνα ιη΄.

ΑΡΙΣΤ, Ἢ παρθενίαν ὁμολογήσασα, xai ἐχπε-
σοῦσα, τὸν χρόνον τοῦ μοιχεύσαντος πληρώσει. ΤΆ
αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῶν μονάχειν ἐκαγγειλαμένων. xai
ἐχπεσόντων, Xugiüc.

Digitized by Google
