THEOD. BALSAMON

810

TOY ATIOY

BAXIAEIOY

EK TOY KZ' ΚΕΦ.

Τῶν περὶ τοῦ &ylov Πνεύματος

ΠΡῸΣ ΤῸΝ MAKAPION ΔΙΜΦΙΛΟΧΙ͂ΟΝ.

SANCTI BASILII

EX XXVII CAPITE
EORUM QU/£ DE SANCTO SPIRITU AD BEATUM AMPHILOCHIUM SCRIPTA SUNT.

147 CANON xCII.

Ex asservatis in Ecclesia dogmatibus et pie- A
dicationibus, alia quidem habemus e doctrina scri-
pto prodita; alia vero nobis in mysterio t adita
recepimus ex traditione apostolorum : quorum
utraque vim. eamdem habent ad pietatem ; nec. iis
quisquam contradicel : nullus certe, «qui vel tenui
experientia noverit quie sint Ecclesie instituta.
Nam si consuetudines que scripto proditie. non
sunt, tanquam haud multum labentes momenti ag-
grediamur rejicere, imprudentes Evangelium | in
ipsis rebus przcipuis ledemus, imo potius pradi-
cationem ad nudum nomen contrahemus. Verbi
gratia, ut ejus quod primum est et vulgatissimum
primo loco commemorem : ut signo crucis eos qui
spem collocant in Christo signemus, quis scripto p
docuit? Ut ad Orientem versi precemur, que nos
docuit Scríptura? Invocationis verba cun conficitur
panis Eucharistie οἱ poculum benedictionis,
quis sanctorum in scripto nobis reliquit? Nec enim
his contenti sumus, qua commemorat Apostolus
aut Evangelium, verum alia quoque οἱ ante οἱ post
dicimus, tanquam iultum babentia momenti ad
niysterium, quae ez traditiune non scripta accepi-
mus. Benedicimus autem et aquam baptismatis, ct
oleum unctionis, imo ipsum etiam qui baptismum
accipit, Ex quibus scriptis? Nonue a tacita secre-
taque traditione? Ipsam vero olei unctionem, quis
sermo scripto proditus docuit? Jam ter immergi
hominem, unde liaustum? Reliqua autem quz flunt
in. baptismo, veluti renuntiare Satanz , ct angelis
ejus, ex qua scriptura babemus ? Nonne ex minime
publicata et arcana hac doctrina, quam patres no-
stri silentio quieto minimeque curioso servarunt?
Quippe iliud probe didicerant, mysteriorum reve-
rentiam silentio conservari, Nam quae nec intuert
ías est non. initiatis, qui conveniebat horum do-
etrinam scriptis vulgari * aut quid tandem sibi vo-
jo t.

C

ΚΑΝῺΝ Β΄,

Τῶν ὃ») τῇ Ἐχχλησίᾳ πεφυλαγμένων δογμάτων
καὶ χτρυγμάτων τὰ μὲν ix τῆς ἐγγράφου διδασχα-
Mag ἔχομεν, «à δὲ ix τῆς τῶν ἀποστόλων παραδό-
στως διιδυθέντα ἡμῖν ἐν μυστηρίῳ παρεδεξάμεθα"
ἅπερ ἀμτότερα τὴν αὑτὴν ἰσχὺν ἔχει πρὸς τὴν εὖ-
σέθειαν. Καὶ τούτοις οὐδεὶς ἀντερεῖ, οὐχοῦν ὅστις:
v: χατὰ μιχρὸν γοῦν θεσμῶν ἐχχλτσιαστιχῶν πε-
πείραται. Ei γὰρ ἐπιχειρήσαιμεν τὰ ἄγραφα τῶν
ἐθῶν ὡς μὴ μεγάλην ἔχοντα τὴν δύναμιν παραιτεῖ-
6021, λάθοιμεν ἂν εἰς αὐτὰ τὰ καίρια ζημιοῦντες "τὸ
Π αγγέλιον " μᾶλλον δὲ εἰς ὄνομα Ψιλὸν περιιστῶντες
πὸ χέρνγμα. Οἷον [ἵνα τοῦ πρώτον xai χοινοτάτου
πρῶτον μνησθῶ) τῷ τύπῳ τοῦ σταυροῦ τοὺς εἰς
45 ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἠλπιχότας
χατατημαίνεσθαι τίς ὁ διὰ γράμματος διδάξας; Τὸ
πρὸς ἀνατολὰς τετράφθαι xatà τὴν προσευχὴν ποῖον
ἐδίδαξεν ἡμᾶς γράμμα; Τὰ τῆς ἐπιχλήσεως ῥήματα
ἐπὶ τῇ ἀναδείξει τοῦ ἄρτον τῆς Εὐχαριστίας χαὶ
τοῦ ποτηρίου τῆς εὐλογίας τίς τῶν ἁγίων ἐγγράφως
ἡμῖν καταλέλοιπεν ; O9. γὰρ δὴ τούτοις ἀρχούμεϑ:,
ὧν ὁ ᾿Απόστολος ἢ τὸ Εὐαγγέλιον ἐπεμνήσθη, ἀλλὰ
καὶ προλέγομεν χαὶ ἐπιλέγομεν ἕτερα, ὡς μεγάλην
ἔχοντα πρὸς τὸ μυστήριον τὴν ἰσχὺν, ἐκ τῆς ἀγράφου
διδασχαλίας παραλαθόντες. Εὐλογοῦμεν δὲ τό τε ὕδωρ
τοῦ βαπτίσματος, χαὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, καὶ
προσέτι αὑτὸν τὸν βαπτιζόμενον. ᾿Απὸ ποίων ἐγγρά-
φων; Οὐχ ἀπὸ τῆς σιωπωμένης καὶ μυστιχῆς παρά-
δόσεως ; Τί 56; αὐτὴν τοῦ ἐλαίου τὴν χρίσιν τίς
λόγος γεγραμμένο" ἀλίλαξε * Τὸ δὲ τρὶς βαπτίζεσθαι
τὸν ἄνθρωπον πόδεν, ᾿Αλλὰ δὲ ὁσα περὶ τὸ βάπτισμα,
ἀποτάσσεσθαι τῳ Σατανᾷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, ἐχ
ποίας ἐστὶ γραφῆς ; Οὐχ ἐχ τῆς ἀδημοσιεύτου ταύτης
καὶ ἀποῤῥήτου διδασχαλίας, ἣν ἐν ἀπολυπραγμονήτῳ
καὶ ἀπεριεργάστῳ σιγῇ οἱ πατέρες ἡμῶν ἐφύ-
λαξαν, καλῶς ἐχεῖνο δεδιδαγμένοι, τῶν μυστηρίων
τὸ σεμνὸν σιυυπῇ διασώζεσθαι ; “Ἃ γὰρ οὐδὲ ἐπ’τ-
πεὐεῖν ἔξεστι τοῖς ἀμνήτοις, τούτων πῶς ἂν ἣν cL?
«ἣν διδασχαλίαν ἐχθριαμδεύειν ἐν γράμμασιν (95; ;

Guill. Deveregii note.

, G3 Θριομδεύειν ἐν γράμμασι. Po bivc verba
iu co.liee Amerbachiano σχόλιον sequitur, his ver-

bis conceptum, "I3tdov, ὅτι ὁ paxdpto: Ἰωάνντς
ὁ Χρυσόξτομος ἐν τῷ δ᾽ λόγῳ τῆς api Θεσαάλονι-

Digitized by Google
