765

IN EPIST. S. DASIZII CANONICAM IIT.

766

{τι ταῦτα. Αὐτίχα y3p, ὡς ὁ ἐζζομηχοιτὸς EGlouo; À ea cceipil. llico enim uL septusgesimus. gepti-

xavüv xat ὁ ἐύδομνχοστὸς ὄγδοος διαλαμθάνουσιν,
ὃ τὴν νόμιμον αὐτοῦ γυναῖχα χαταλιπὼν, χαὶ ἑτέραν
ἀγόμενος, χαὶ δύο ἀδελφὰς χατὰ διαφόρους καιροὺς
λαδὼν εἰς συνοιγέσιον, τῷ τῆς μοιχείας ὑπόκεινται:
«οἴματι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπιτιμῶνται, ὦ; ὁ μοιχεύσας
μετὰ ὑπάνξρου, ἐπὶ πεντεκαίξεχα ἔτεσιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ
ἐπταετίαν τῆς κοινωνίας εἴργονται, ἐνιαυτὸν mpoa-
χλαίοντες, διετίαν ἐπαχοοώμενοι, τριετίαν ὑπὸ-
πίπτοντες, xol τῷ ἐδδόμῳ συνιστάμενοι tol; πι-
στοῖς.
ΚΑΝῺΝ 59’.
᾿Αντγνώστη:, ἐὰν τῇ ἑαυτοῦ μνηστῇ πρὸ τοῦ γά-
pou συναλλάξοιεν, ἑνιαυτὸν ἄἀργήτας εἰς τὸ
ἀναγινώσχειν δεχθίσεται, μένων ázpóxómoc.
Κλεψιγαμήσας δὲ ἄνευ μνηστείας παυθέσεται τῆς
ὑπηρεσίας. Τὸ αὐτὸ καὶ ὑπτοέτη;.

BAAZ. ᾿Αναγυώστου ttc συναφθέντος οἰχείᾳ
μνηστῇ πρὸ τοῦ γάμου χατὰ θέλησιν χαὶ αὐτῆς
(τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, συναλλάξοιε"), ἡρωτήθη ὁ ἅγιος
εἰ ὀφείλει “ὁ τοιοῦτο: 6; χλεψιγαμήσας εὐθύνεσθαι
μετὰ τὸν γάμον; Ἔλεγον γάρ τινες ὡς, ἐπεὶ b
μνηστεία οὐχ ἔστι γάμος τέλειος (δύναται γὰρ τὸ
χαθὸν μέρος τὸν τὴν μνηστείαν συνιστῶτα ἀῤῥα-
(ῶνα τοῦτον εἰ: τὸ διπλοῦν, xal τὴν μνηστείαν λύει"),
λογίζεται ὁ ἀναγνώστης μὴ μετὰ νομίμου γαμετῆς
μιγῆναι, ἀλλὰ μετὰ ἐλευθέρας, χἀντεῦθεν συναρι-
(μηθῆναι τοῖς χλεψιγαμήσασι. Φησὶν οὖν ὁ ἅγιος ὡς

ἀναγνώστης οὗτος ὁ μετὰ τῆς οἰχείας μνηστῆς πρὸ C

«οὔ γάμου σαρχιχῶς ἐνωθεὶς, χαθὸ μὲν μετὰ τῆς
μερνηστευμένης αὐτοῦ συνεμίγη καὶ οὐχὶ μετὰ
ἀλλοτρία; πάντη γυναιχὸς, ὡς πορνεύσα: οὐ λογι-
σδήσεται " καθὸ δὲ οὐκ ἀνέμεινε καὶ τὴν τελείου
γάμου τελεσιουργίαν, ὡς μιχροψυχήσας χολασθήσε-
*e3, τουτέστιν ὀφορισθήσεται ἐπὶ ἕνα ἐνιαυτόν"
εἶτα δεχθήσιτα! εἷς τὸ εἶναι μόνον ἀναγνώστην.
Εἰς μείζυνα γὰρ προχοπὴν οὐχ ἀναδιδασθήσεται,
τουτέστιν, οὔτε διάχονος γενέσιται, οὔτε ἱερεὺς,
πολλῷ δὲ πλέον ἐπίσχοπος. Ἐὰν Ob, φησὶν, ἀνα-
Ὑώστης συνέλθῃ μετά τινος γυναιχὸς μὴ μνηστευ-
θείτης ἴσως αὐτῷ, x3v λόγους ἴσως ἐποιεῖτο μετ᾽ αὖ-
7,5, ὥστε λαδεῖν αὐτὴν καὶ εἰς γυναῖκα ταύτην ἔσχεν,
οὗ μόνον o) προχόψει, ἀλλὰ καὶ ἀπ᾿ ἐντεῦθεν χαθαι-
ρέσει ὑποδληθήσεται, μὴ ὠφελούμενος ix τοῦ μετὰ
ταῦτα λαθεῖν» αὐτὴν νόμιμον γαμετήν. Τὸ αὐτὸ δὲ
ἔσται xal εἰ; ὑτηρέτην, ἔτοι xaX εἰς ὑποδιάχονον.
Kat οὗτος γὰρ τοιουτοτρόπως κλεψιγαμήσας χαθαι-
ρεθήσαται. Πρὸς δὲ τὸ ὃν φάκτον τὸ περὶ τῆς χλε-
Φιγαμίας ἀπόδ᾽ς τὸν περὶ τοῦ διαχόνου διορισμὸν,
μὴ μέντοι γε καὶ εἰς τὸ προχόπτειν τοῦτον μετὰ
sb μιγῆναι τῇ οἰχείᾳ μνηστῇ εἴτε καὶ pf. Οὐ γὰρ
ἐφεῖται ὑποδιαχήνῳ, ὡς καὶ τῷ ἀναγνώστῃ μετὰ
«ἣν χειροτονίαν γυναῖχα μνηστεύεσθαι xol γάμον
συναλλάττειν, διότι φησὶν ὁ τῶν ἁγίων ἀποστόλων
x€' κανὼν ταῦτα᾽ Τῶν εἰς χλῆσον προελθόντων ἀγά-
pev κχελεύουεν βουλομένους γαμεῖν ἀναγνώστας
γχαὶ ψάλτας μόνον. Ἐὶ δέ τις χλεψιγαμέσας, μετὰ
ταῦτα ὑπηρῖττς γέγονεν, ἐξιυθείσθω τοῦ ϑχθμοῦ

8 canon, ct sepluagesimus octavus statuunt,
qui legüimam suam — uxorem derelinquit δὲ
aliam duci, «(t qui duas sorores diversis tem-
poribus ín matrimonium | aecipit, adulterii juicio
suhjiciuntur, sed non paniuntur uit qui. cwm mu-
liere viro. subjecta adulteratus est, àd. quindecia
annot, sed septennium 8 communione arceptur,
annum deflenies, biennium audieutes, triennium
suceumbentes, et septimo cum fidelibus consti-
tuti.
120 CANON LX!X.

L^ctor, δὲ cum. sua sponsa ante matrimonium
commercium. liabuerit, postquam anno. cessove-
rit, 2d legendom recipietur, manens non ulte-
rius promovendus. Quod. 5i absque desponsatione
fartim coierit, cessabit a iministevio, Idem εἰ
minister.

BALS. Cum quidam lector. eum sua sponsa ante
matrimonium. ejus voluntate congressus. esset. (i.d
eiim signiücat verbum. συνάλλάξοιεν) sanctus in-
terrogatus cst, an is deheat, ut qui furti » congres-
sus est, castigari. post matrimonium *. Dicebant
enim nopnulli, quod quoniam sponsalia non. suut
perfectum matrimoniam (potest enim pars, quie ac-
cipit ar: bane, qux sponsalia constituit, eam reddere
dnplieatam, et. solvere sponsalia) existimatur le-
ctor nou. enu legitima uxore, sed cum. nuliera
libera. rem habere, et ideo cum iiis annumerari
qui.fnrtim corunt, Dicit itaquo. sanetus, quod isl.»
Ctor, quia Qiu sua sponsa ante matrimonium earna-
liter copulatus. est, quia. cum desponsata. sibi, et
non cum Omnino aliena. muliere coiit, tanquam
fornicatus ail, nou reputabitur. Sed quia. non »x-
spectavit perfecti matrimonii mysterium, «t. qui
pusillo animo sit, punietur, id est anno uuo segre-
g»bitur :! deinde admittetur ad. hoe, ut sit solum
lector. Ad majorem eniin. promotionem non preve-
hetur, hoc est, neque diaconus erit, nec sacerdos,
multo auteni minus episcopus. Sin adtem, inquit,
lector cum muliere aliqua. coierit, qu:& non sit
sibi desponsa, etsi cum ea forte locutus erat de ca
accipienda in uxorem, etiamsi et post coitum eam

p? uxorem accepit, non. solum non promovebitur,

sed etiam eo ipso depositioni subjicietur, nibil ex
60 adjutus, quod eam. postea. legitime uxorem ac-
ceperit, Idem | autem erit etiam. in, minisirum seu
hypodiacouum, Nam et is, cum eo moo fartiin
coierit, deponelur. Ad unum autem factum , quod
est de furtivo coitu, refer quod de diacono delfini-
nitur, non aulem eiiam ad. hoc ul promovestur, —
postquam cum propria sponsa coieril, vel non.
Non enim permittitur bypodiacono, sieut et lectori,
post ordinationem. desponsam babere inlierem , eà
matrimonium contrahere, quoniam Apostolorum.
can. 26 [δες habet : Eorum qui ad clerum uon du-
età uxore pervenerunt , Jubemus volentes solum
lectores οἱ eantores matrimonium contrabere, Si
qus autcm furiivo concubitu congressus, postca

Digitized by Google
