397

IN EPIST. 5. BÁSILII CANONICAM III.

798

ὀκταετίαν ὑποπιπτέτωσαν οἱ δὲ αὐθαιρέτως δωξεχαε- À oclo annos substernantur, cu sua vero sponie

tla».

“Ὅσοι μὲν ἐν τῇ τῶν Bapfiáoov xataSpoufi χαλεπὴν
ἀνάγκην ἐχ βασάνων ὑπέμειναν, xal τοὺς πόνους
ud) φέροντε:, τὴν εἰς Θεὸν παρέδησαν πίστιν, ὄρκους
ἐθνικοὺς τελέταντε:, xal ἀθεμίτων τινῶν τῶν ἐν τοῖς
εἰδώλοις γευσάμενοι, οὗτοι μετα μεληθέντες, καὶ μετὰ
βδαχρύων καὶ συντριδξς χαρδίας ὑποστρένχυτες,
ἐν τριοὶ μὲν ἔτεσι μετὰ τῶν ἀχροωμένων, χαὶ ἐν
ἑτέροις νριτὶ μετὰ τῶν ὑποπιπτόντων" xal οὕτως εἰς
«ὦ κοινωνίαν ταχϑήσονται ὅσοι δὲ ἄνευ μεγάλης
ἀνάγχης πρόδοτοι τῆς el; Θεὸν γεγόνασι πίστεωϊ,
πραπέζης τῶν δαιμονίων ἁψάμενοι, καὶ ὄρχους
Ἑλληνινοὺς ὁμόσαντε: * ουτοι ἐν τρισὶ μὲν προσχλαύ-
σουσιν ἔτεσιν, ἐν δυσὶ δὲ ἀχροάσονται. ἐν τριπτὶν ἐν

ὑποπτώσει διατελέσουσι. καὶ ἐν ἄλλοις τρισὶ σταθή- B

σύνται μετὰ τῶν πιστῶν εἰ; τῆν δέησιν, καὶ οὕτω

τῷ δεχάτῳ ἔτει τῆς τοῦ ἀγαθοῦ χοινωνίας ὑεθέ-

ξουσι.
ΚΑΝΩΝ IB.

Καὶ περὶ τῶν ἐπιορχησάντων, el μὲν ἐχ βίας καὶ
ἀνάγτης παρέδησαν τοὺς ἥρχιυς, χσυφοτέροις
ὑπόχτιντεαι ἐπιτιμίοις, 05:6 μττὰ ἘΞ ἔτη πάν-
τω; αὐτοὺς δεχτοὺς εἶναι. Οἱ δὲ ἄνευ ἀνάγχνς προ-
δόντις ξαυτῶν τὴν πίστιν ἐν δυσὶν ἔτεσι προσχλαύ-
σαντε:, xal ἐν δυσὶν ἀχρηααάμενο', χαὶ ἐν πέμπτῳ
ἕν ὑποπτώσει εὐξάμενοι, καὶ ἐν δυτὶν ἄλλοις ἄνευ
προσφορᾶς εἰ: τὴν κοινωνίαν τῆς προσευχῆς παρα-
δεχθέντες, οὕτω τελευταῖον, ἀξιόλογον δηλαδὴ με-
«ἀνοιαν ἐπιδειξάμεντε, ἀποχατασταθήσονται εἰς
τὴν χοινωνίαν τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου.

BAAX. Οἱ καταστριυθέντες νόμοι ἐν τῷ ιθ’ χεφαλ,
τοῦ vy" εἴτλου τοῦ παρόντος σνυτάγματος ἀρχοῦσιν εἰς
πὸ παρα:τῖ σαί σοι ποῖο: ὄρχοι ἀναφψηλαφῶνται᾽ καὶ
ἐντεῦπεν μαθέσῃ τίνες εἰσιν οἱ ἐπίορκοι. Ὁ ὃὲ £7 χα-
γὼν καὶ ὁ παρὼν τοῦ μεγάλου τούτιν ἁγίου οὐ ξιδά-
σχοῦσι ποῖοι ἀναψηλαφῶνται ὄρχοι, ἀλλὰ πῶς Evita
μῶνται “ἴ ἐπιορκήσαντες καὶ ἐν μὲν τῷ £P xav v:
ἀπρυσδιορίστως ὁ ἅγιος ἀκοινωνησίας ἐπιτιμίῳ ἐπὶ
δεκα:τίᾳ τὸν ἐπίορχο, κιθυπίδαλεν " ἐνταῦθα δὲ διχί-
Qt» ποιεῖ αἱ τῶν ἐπιόρχων' xai τοὺς μὶν £i ἄγχης
βιασθέντας ἐπιορχῆστι pick ἔξ ἔτη δέχεσλαι διωρί-
datq. τοὺς δὲ χωρὶς ἀνάγκης μετὰ δώδεχα, ἐπιδει-
ξχμένου: μετάνοιαν ἀξιόλογον. Kat ὁ μὲν κανὼν ἐν
τούτοις. Σὺ δὲ ivslvou; tob; ἐπιόρχους εἰπὲ κατὰ
τὸν παρόντα κανόνα κολάζεσθαι, τοὺς Exovzi xal διὰ
ἐξιμολογήπτεως τὸ ἀμάρτημα θριαμδεύσαντας, καὶ
θεραπεία» αἰτήσαντας ’ οὐ μὴν τοὺς ὡς ἐπιόοχους
χατακχριθέντας ἀπὸ κατηγορίας ἑτέρων. Ἐχεῖνοι
χὰρ οὖν τῇ χρηματικῇ ποινῇ, xai πλειόνως παρὰ
«ἧς Ἐχχλισίας ἐπιτιμηγήςονται * 4 γὰρ ἔλεγχος,
ὡς πολλάκις “εἴρηται διπλασιάξζει τὸ τοῦ ἀμαρτῆς-
ματος ὄφλημσ, χαὶ ἡ μετάνοια χουφίζει τῆ; ttuto-
pías τὴν πλάσειγγα. "Eso δὲ εἰξὼς ὡς τὸ τῆς ἐπιο»-
xa; ἁμάρτημα πολυειδὲς ἐστι, καὶ διὰ τοῦτο xal
ξυσθεράπευτον. "Aa; γὰρ ἐπετιμᾶται ὁ χατὰ ὀλι-
χωρίαν ὁμόσας, καὶ ἐπιορκήσας, ἄλλως ὁ κατὰ βίαν,
ἄλλως ὁ ἐκ μεταμέλου, ἄλλως ὁ διὰ ἄμυναν. ἄλλως
à χατὰ δόλον, ἄλλως ὁ ἀθετήσας ὄρχον γεγονότα διά

duodzcim.

Quotquot In Barbsrornm incursionibus difficilem
Becessitatem e tormentis sustinnarunt, et dolores
nom ferentes, (ilem. in. Denm tran«gressi: tunt
ethnica juramenta. priesiantes, et nefaria qutm
in. idolis degnstauies, hi. poenitentia duct!, tins
lacrymis et cordis contritione conversi, teile oni.
dem annis eum. defleniibus celleeahgatnr, dnobus
autem cnm aedientibiss, et. aliis tribus. enm suh
stratis, οἱ εἰς iu communionem recipienInr. Quot-
quot autem sine magna necessitate, fidei in. Denn
proditores fuerunt, dxmoniorum mensam attin-
gentes, et Grincanica Jurantes juramenta, hi tribus
quidem annis'deflehunt, duos antem. sudient, (res
in suhstratione agent, et in alis tribus. cum fideli-
bus ad preces consistent, et sic in. decimo anno
de boni communione participahunt.

CANON LXXXII.

De iis etiam qui pejerarnot, si vi quidem et ne-
cessitate, juramenta irausgressi aunt,  Jeviorihus
poenis suhjicinntur, ut. post sex sunos. possint
suscipi, Qui autem. sine necessitate suam fidem
prodiderunt, cum. duobus annis defleveriut, et
duohus annis. audiveriut, et in. quinto in. &ub-
steatione f^eriut, etin duobns aliis siue oblatione
in orationis. communionem suscepti. exstiterint,
ita tandem. conidizna seilicet poritentia ostenss,
in corporis Christi communionem recipientur.

BALS. f.eges site in. ean, 18 tit. 15 presentis
operis sufficiunt. ad. ostendenidiim quenam. jora-
menta r-(ractan'üe, et. ex. eis intelliges quinam
sint. perjuri. Sexagesimus tertius autem canon, ei
hic praesens m»goi bujus sancti, non docent, qumnam
telractentur. juramenta, &ed. quomodo — puniantur
qui pejeraruut, Et in. sexagesimo quarto, quidem
cawone indelinite s3nctu& paeree excommnniea-
tignis perjurum ad decennium subjecit : hie antem
favit divisionem perjurorum, et eos quidem qui
pejerzsre necessitate, coacti sunt, post. sex annos
suscipien os decrevit: eos antem qni sine neccessi-
tate, 5ost. duodecini, condigua ostensa. poenirentia,
Atqve in his quidem. cousistit eanon.. Τὰ autem
die illos perjuros ex hoc exnone castigari, qui sua
sponte, et per confessionem. de peceato. trinm
pharuut, δὲ παρ δῖον petiverunt; non. autem illos
qui ex aliorum accusatione. perjurii. eiudemusti
sunt. lili enim cum. poria. pecuniaria ah. Ecclesia
quoque magis punientur, 2robatio enim, nt su-
perius dictum est, debitum | peccati, et poeriteutia
paese trutinam elevat, Scias autem, "quod periurii
p cea'um est multp'ex, et. propteves sarai diffi-
cile, Aliter enim pruitur qui. per injuriam juravit,
et pejeravit, aliter qui per vim, aliter qui per pueui-
tentiam, aliter. qui propter. vindictam, aliter. qui
per dolum, aliter qui juramentum aspernatur, quod
propter ludicrum quippiam vel euam | abjiciendum

Digitized by Google
