$27

THEOD. BALSAMON

habitante omne mal» suspicionis scandalum tol- À δαλον περιαιρεῖται χαχύποπτον (οὐ γὰρ λέγουσιν

litur (non enim dicunt ejos esse alienas malier-
eulas, sed cognata? ejus: co autem cnm muliere
suspecta versante, scandalum, quod ex improba
suspicione  emerglt, ministerium — assumit) sine
impedimento cum personis non suspectis habitabit
sacratus, etiamsi sub se mulieres habeant : quod
*i uon siat tales persopse cnm 'qnuibus babitat, illi
son impunis erit. hajusmodi cohabitatio. Alioqui
' euim, si detur sacerdotem non cobabitore cum ulla
persona non suspecta, qux» habet slias mulieres,
cogetur etiam quivis sacratus nec. cohabitare cum
pitre, nec cum propriis filiis, nec alicui rei ser-
vire, qua ad victum pertineat : plurimi eniin
eorum habent ancillas, seu liberas, que suis mi-
mistrent: vel dicemus omnes eas personas esse
pauperes, et cibi sufficientes ad omne ministerium,
quod est absurdum. Porro nt sacerdoti mulier
serviat, etiomsi cum persona non suspecta coha-
bitet, maluu est, ei nec a eanouibus, nec ἃ prz-
senti epistola admittendum, et ideo psnieudum.
Lege etiam can. 5 synodi in Trullo, et 18, dixerit
quispiam, 1.8.8. cum enim epistola Gregorio de-
€crnat, ut. coliabitantem sibi mulierem in ona-
sterium deducat] ísne eam tondere cogitur, an non.
Svlutio, Nonnulli ex can. 48 syn. in. Trullo moti,
dictat ei necessitatem incumbere, ul eam qua sibi
«οἰ αι tondeat. Non enim, inquiunt, sancto
statutum est, ei pro carcere el supplicio mona-

εἶναι τούτου tà ἀλλότρια γύναια, ἀλλὰ τῆς προσγε-
νοῦς αὐτοῦ" μετὰ δὲ ὑπόπτου διάγοντος γυναι χεῖου
μέρους, τὸ ἀπὸ τῆς φαύλης ὑποψίας ἀναχύπτον
σκάνδαλον προσλαμβάνει τὴν ἐργασίανι &xzprugo-
δίστως μετὰ ἀννυπόπτων προσώπων οἰχέζει ὁ ἱερω»
μένος, χἂν ἔχωσιν ὑφ᾽ ἑαυτὰ γυναΐχας " μὴ ὄντων δὲ
τοιούτων προσώπων μεθ᾽ ὧν συνοιχεῖ, οὐκ ἔσται
αὐτῷ ἀνεπιτίμητος ἡ συνοίκησις. “Ἄλλως τε, εἴ δοθῇ
τὸν ἱερωμένον μὴ συνοικεῖν οἰῳδήτινι προσώπιρ ἀνυ-
πόπτῳ ἔχοντι ἕτερα γύναια, ἀναγχασθέσεται xol
πᾶς ἱερωμένος μῆτε πατρὶ συνοιχεῖν, μῆτε παισὶν
ἰδίοις, μῆτε τινὶ ἐξυπηρετῆσαι βιωτιχῷ * οἱ πλείους
γὰρ τούτων ἔχουσι δουλίδας, εἴτε xal ἐλευθέρας εἰς
ὑπουργίαν τῶν ὑπ᾽ αὐτούς. Ἢ εἴποιμεν εἶναι πάντα
τὰ τοιαῦτα πρόσωπα πτωχιχὰ, xol ἑαυτοῖς ἔξαρ-
χοῦντα πρὸς παντοίαν ὑκηρεσίαν, ὅπερ ἄτοπον. Τὸ
μέντοι δουλεύεσθαι ἱερωμένον παρὰ γυναιχὸς, xiv
ουνοικῇ μετὰ ἀνυπόπτου προτώπου, ἐστὶ xaxbv,
χαὶ τοῖς κανόσιν, ἀλλὰ μὲν καὶ τῇ παρούσῃ ἐπιστολῇ
ἀνέ. δεχτον, καὶ διὰ τοῦτο χολάσεως ἄξιον. ᾿Ανάγνωθι
καὶ τὸν εἰ χανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, καὶ
τὸν ιβ΄, Τούτων οὕτω διευλυτωθέντων, ἐρωτήσῃ τις,
ὡς τῆς ἐπιστολῆς διοριζομένης τῷ Γρηγορίῳ εἰς
μοναστήριον ἀπαγαγεῖν τὴν συνοιχοῦσαν αὐτῷ Yv-
γαΐκα, ἠναγκάζετο οὗτος ἀποκχεῖραι ταύτην, fj οὗ;
AUcic, Τινὲς, ἀπὸ τοῦ μη! χανόνος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ
συνόδου ὁρμώμενοι, λέγουσιν ἐπιχεῖσθαι αὐτῷ ἀνάγο
χὴν, ὥστε ἀποχεῖραι τὴν συνοιχοῦσαν τούτῳ. Οὐ

sterium decernere. Mibi autem videtur magnam (; γὰρ ὥρισται, φασὶ, τῷ ἁγίῳ ἀντὶ εἰρχτῆς καὶ χο-

esse differentiam ancilla οἱ conjugis legitimz, et
propterea illie quidem episcopus ceactus est curam
gerere salutis οἱ corporis animse ewe conjugis:
hic autem sacerdos solum habet necesse scandalum
per separstionem tollere. Sed non ipsam mulie-
rem jere co;zi. dicit quispiam, wt vel invita tonsu-
ram suscipiat. Εἰ ideo intelligo esse necessariam
solam separationem, non etiam tonsuram, Sin au-
tem 68 flat mulieris voluntate; dupl catur bonum,
et fit melius. Quia autem nonnulli dixerunt, quod
ex hac opistola omuis sacris ordinibus initiatus
cum aliena muliere cohabitans segregatue eit,
*tiamante denuutiationem; dico quod mec pre-
seuti quidem sancto hoc placuit, Ecce enim, cum

λάσεως χρηματίσαι τῷ γυναίῳ τὸ μοναστήριον.
"Epot δὲ δοκεῖ διαφορὰν εἶναι μεγάλην δουλευτρίας
καὶ νομίμου συμδίου, καὶ διὰ τοῦτο ἐχεῖ μὲν ὁ ἐπί»
«xoxo; ἠναγχάσθη φροντίσαι τῆς σωματικῆς καὶ
Φυχικῆς σωτηρίας τῆς συμδίου αὐτοῦ * ἐνταῦθα δὲ
ὁ ἱερεὺς μίαν ἀνάγχην εἶχε, τὸ περιαιρῆσαι τὸ
σχάνδαλον διὰ τῆς διαστάσεως. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αὐτὴν τὴν
γνναῖχα εἶπέ τις εὐλόγως ἀναγκασθῆναι χάριν τοῦ
ἑλέσθαι xal ἄχουσαν ἀπόχαρσιν. Διὸ xal xasavod-
ταί go: ἀναγχαῖον εἶνα: μόνην τὴν διάστασιν, οὐ
μὴν χαὶ τὴν ἀπόχαρσιν. Ei δὲ xav αὐτῇ γένηται
κατὰ θέλησιν τῆς γυναικὸς, διπλαπιάζει τὸ καλὸν,
καὶ γίνεται κάλλιον. Ἐπεὶ δέ τινες εἶπον ὡς ἀπὸ
τῆς παρούση; ἐπιστολῆς πᾶς ἱερωμένος συνοικῶν

ipse sciret Gregorium cum muliere cobabitare, boc D γυναικὶ ἀλλοτρίᾳ ἀφωρισμένος ἐστὶ xal &ph παραγ

εἰ edicto denuntiavit, ut ex dibus mulierem trans-
ferret, et si fecisset Gregorius ut el denuntiatum
fuerat, in segregationem non incidisset. Quare nec
alter segregabibir, nisi post denuntialionem in
€ohabitatione cum aliena muliere perscveret.

γελίας, λέγω ὅτι οὐδὲ τῷ παρόντι ἁγίῳ ἤρεσε τοῦτο,
Ἰδοὺ γὰρ καὶ αὐτὸς εἰδὼς τὸν Γρηγόριον συνοιχοῦντα
μετὰ γυναίου, ἐπιφωνηματιχῶς παρήγγειλε τούτῳ,
ἐχ τῆς συνοιχίας μεταστῆσαι τὸ γύναιον" καὶ. εἰ
ἐποίησεν ὁ Γρηγόριος χατὰ τὴν παραγγελίαν, οὐχ

Ἂν ὑπέπεσε τῷ ἀφορισμῷ. Ὥστε οὐδὲ ἕτερος ἀφορισθήσεται, εἰ μὴ μετὰ παραγγελίαν ἐπιμένει τῇ

Μετὰ τῆς ἀλλοτρίας γυναικὸς συνοιχίᾳ.

ΤΟΥ͂ AYTOY ΧΩΡΕΠΙΣΚΟΠΟΙΣ, ΩΣΤΕ MH ΓΙΝΈΣΘΑΙ ΧΩΡῚΣ AYTOY YIIHPETAZ
ΠΑΡΑ ΤΟΥ͂Σ ΚΑΝΌΝΑΣ.

EJUSDEM CHOREPISCOPIS, NE SINE IPSO FIANT MINISTRI PEUETER CANONES.

CANON XC.
Permolestum mibi est, quod jam canones Patrum
defecerint, ἃς disciplina omnis Ecclesiis abacta

KANAN κ'.
Πάνυ us λυπεῖ, ὅτε ἐπιλελοίπασι "λοιπὸν ol τῶν
Πατέριυν χανόνες, χαὶ πᾶσα ἀκρίδεια τῶν Ἐχχλη"

Digitized by Google
