803

THEOD. BALSAMON

804

solam corporum sanitatem auferunt, sed etiam A ἐπιτιμίου ἐθεραπεύθησαν, ὡς μὴ πλειστάκι; usd

wnimarum. Lege vicesimum caput decimi tertii
tituli praesentis operis, et vicesimum quintum caput
noui tituli, et vicesimum quartum canonem synodi
Aucyrane.

ἐχθύμως τῷ καχῷ àxolou0f,cavtt;. Προτεχτέον οὖν
πῷ κανόνι, xai εἰς Θιὸν ἀναθετέον τὰς τῶν νοτηλευ-
ομένων θεραπείας τῷ λόγῳ μόνῳ παραλελυμένας
σάρχας συσφίγξαντα᾽ vai μὴ προδοτέον λαντοὺς

εἰς μαγγανείας σχτανιχὰς, ἀφαιρουμένας μὴ μόνην τὴν τῶν σωμάτων ὑγείαν, ἀλλὰ καὶ τῶν ψυχῶν.
᾿Ανάγνωθι χαὶ τὸ χ' χεφάλαιον τοῦ «γ΄ τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος, xal τὸ χε' χεφ. τῆς τίτλου

xai τὸν χδ' χανόνα τῆς ἐν ᾿Αγκύρᾷ συνόδου.
Alia interpretatio.

De iis autem qui ad magos, et vates, et incan-
tores, et a4 608 accedunt qui amuleta et alia qua-
dam dimonica faciunt, lege Chrysostoui inteipre-
tationem epistole ad — Colossenses, ejusdemque
homiliam sextaw in Judam, quie docet, quod si quis
sanctam non ageus vitam mortuum  resuscitaverit,
ei non est eredendum, sed rejiciendus est.

ZONAM. Sexagesimo quinto canone, qui przesti-
£ias, aul venetieium fatentur, homicidarnm poenis
sabjicit, Quos. vero hic memorat, sexennio segre
ga!0s esse jubet. Neque vero sccum ipse vir sanctus
pugnat : sed. ibi qui.cm, de iis qui prastigias per
se ipsi exerceut, ac veneua ad perniciem hominum
miacent, decrevit, vel etium de iis qui illorum opera
2d ejusmodi res u'uutur : hoc loco vero de iis qui
vaticiniis credunt, vatibusque utuntur ád veneticio-
rum inventionem, alque ad maculas. forte, quie ex
veue(iciis inb:xserant, expurgandas, illatasque inle
»oxas averruncondas, ac nidiciuam morbis, per
ejusmodi inportatis, adiibendam., Citerum vicesi-
mus quartus Anecyrauem synodi c2non, quinquenuii
segreyaiionem in ejusmodi bomines decernit.

ARIST. Qui va'ibus fidem babent et in :edes suas
sliquos. introducunt a4. veucticiorum inventionem,
uno anuo defleant, altero. audiant, tribus subster-
nantur, et cum 20 constiterint. inter. fideles, ad-
mitiantur, P'erspicuus.

136 CANON LXXXIV.

liec antem omia seiibiuus, ut peenitentiz frueius
probeuur, Non enim hiec omnino Lcmpore judica-
tius : sed inod.in paenitentie atiendimnus, Quod
si qui a propriis moribus non facile avellantur,
et carus voluptatibus potius quam Domino ser-
vire voluerint, vitamque ex Evangelio institutam
nonu adwittant, nulla est nobis eum illis comiu-
nis ratio. Nos euim in. inobeJiente et contradi-
cente populo audire docti sumus: Sercans. serca
animam tuam.

BALS. lu can, 74 deliniil sanctus esse moderan-
ἐπι punitentke Lempus. in. iis qui. pamitentianr
ciligester agunt, Hic autem dicit a. poena won libe-
;audos qui penis ncgligenter serviunt, Statuit
euim ut in eos pau spgraventur. Eorum vero qui
2 m«lo nou desistunt post. confessionem, sed in eo
perseverant, jubet nullam baberi rationem. Audi-
suus enin, inquit, ex Scriptura, Sercaus serva ani-
saam tuam, Vide scilicel ne te ipsum perdas com
fis conversaus qui corrigi nequeunt, Nota ergo duo
yuicherrima ex proseati copone, quod. quemadnro-
cum poe iis niuauntur qui coufessioni diligenter

Ἑτέρα ἁρμηνεία.

Περὶ δὲ τῶν προσερχομένων μάγοις ἣ μάντεσι,
καὶ ἑπῳξζοῖς, xai τοῖς ποιοῦσι περίαπ:α καὶ ἕτερά
τινα δαιμονιχὰ, ἀνάγνωθι τὴν τῆς πρὸς Κολοσσαεῖς
ἐπιστολῆς ἑρμηνείαν τοῦ Xpusoazópov, χαὶ τὸν κατὰ
Ἰούδα c* λόγον αὐτοῦ, διδάσχοντα ὡς, κἂν νεχρὸν
ἀναττήσῃ τις μὴ ζῶν ἀγιοπρεπῶς, μὴ πιστευτέον,
ἀλλὰ χαταργητέον.

ΖΏΝΑΡ. Ἕν τῷ ξε΄ κανόνι τοὺς γόητας. ἢ ozp-
μεχείαν ἐξαγορεύοντας, τῷ φονέως ὑπάγε: ὁ πιτιμίῳ.
00; δὲ λέγει ἐνταῦθα, ἐν ὃξ ἀφορίζει ἐνιχυτοῖ;. Καὶ
οὐχ ἐναντιοῦται ὁ ἅγιος ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν περὶ
τῶν αὑτον ργούντων τὰς γοητείας, καὶ τὰ ςάρμακα
χεραννύντων εἰς βλάδην ἀνθρώπω. διετάξατο, ἃ
xal τῶν χρωμένων αὐτοῖς ἐν τοιούτοις * ἐνταῦϑα
δὲ περὶ τῶν μαντείαις πιστευόντων, χρωμίνων τοῖς
μάντετιν, εἰς εὕριτιν φαρμαχειῶν, xal εἰς xá-
θαρσιν τάχα τοῦ ix φαρμακείας μιάσματος, xal
εἰς ἀποτροτιχσμὸν τῆς kx. τοιούτων βλάζης, χαὶ
θ:ραπείαν δῆ)εν τῶν τοιουτοτρόπως γινομένων
παθημάτων. Ὁ δὲ x^ χανὼν τῆς ἐν ᾿Αγχύρξ συν-
ἐδυυ τὸ νταετίας ὁρίζει xavk τῶν τοιούτων ἀφορι»
646».

APIZT. U. μάντεσι πιστεύοντες ἢ εἰσάγοντές
τινας εἰς τὰς οἰχείας αὑτῶν ἐπὶ ἀνεύρεσίν τινων
φιρμαχειῶν ἐνιαυτὸν προσχλχιέτωταν, ἐνιαυτὸν
ἀτιροάσθιοσαν, τροῖς ὑποπιπτέτωσαν, χαὶ ἐν ἑνὶ
συπτάντες, τοῖς πιστοῖς, δεχθήτωταν. Σαφῆς.

ΚΑΝΩΝ H3.

lixv:a δὲ ταῦτα γράφομεν, ὥττε τοὺς χαρποὺς 6o-
κιμάζεσθαι τῆς μετανοίας. Οὐ γὰρ πάντως χρόνῳ
xplvepav τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ τῷ τρόπῳ τῆς μετανοίας
προσέχομεν, "EXxv δὲ δυταποσπάστως ἔχωνται τῶν
ἰδίων £Ccov, χαὶ ταῖς ἡγοναὶς τῆ: σαρκὺς μᾶλλον
δυυλεύειν θελήσωσιν, ἢ τῷ Κυρίῳ, καὶ τὴν κλτὰ
τὸ Εὐαγγέλων ζωὴν μὴ παραξέχωνται, οὐδεὶς
ἡμῖν 7 ph; αὑτοὺς λόγος. Ἡμεῖς γὰρ ἐν Aad ἀπει-
0:0 xoi ἀντιλέγουτι δεδιδάγμεθα ἀχούειν ὅτι,
Σώζων σῶζε τὴν σεαυτοῦ ψυχήν.

ΒΑΛΣ. "Ev μὲν τῷ oif. κανόνι ὡροθέτησεν ὁ ἅγιος
μὲτριάζεσθαι τὸν χυύνον τοῦ ἐπιτιμίου εἰς τοὺς ἐπι-
ὑελῶς μετανοοῦντα: "ἐνταῦθα δέ φησιν ἀπὸ τοῦ
ἐπιτιμίου μὴ ἀπολύεσθαι τοὺς ἀμελῶς τοῖς ἔπιτι-
Αἷοις δουλεύσαντας, Κατὰ τούτων γὰρ διορίζε
τοἰπιτίμιχ ἐπιτείνεσθαι. Τοὺς μέντοι μὴ ἀποστάν-
τὰς μετὰ ἐξυμολόγησιν ἀπὸ τοῦ χαχοῦ ἀλλ᾽ ἔξεχο-
μένους αὖτ U, πιραχελεύεται pool λόγου ἀξιοῦσθαι.
"Αχούομεν γὰρ, φησὶν, ἐχ τῆς Γραφῆς ὅτι Σώζων
σῶζε τὴν σεαυτοῦ ψυχὴν" ἤγουν ὄρα μὴ καὶ
caus» ἀπολέσῃς ἀδιορθώτοις συγχοινωνῶν. Σημεῖ-
ωσαι οὖν δύο χάλλιστα ἀπὸ τοῦ παρόντος καννοξ,

Digitized by Google
