815

THEOD. BALSAMON

816

una caro, itaque per uxorem soror ad viri afli- A ἡ ἀδελφὴ πρὸς τὴν τοῦ ἀνδρὸς οἰχειότητα μεταδαῖνει,

nitatem transit. Quemadmodum enim matrem
uxoris non assumcet, neque filiam uxoris, pro-
pterea quod neque suam ipsius motrem, neque
suam ipsius filiam; ita nec uxoris sororem, pro-
pterea quod neque suam ipsius sororem. Et vice
versa, neque uxori licebit scse viri affinibus con-
jungere. Sunt enim utrinque communia aflinitatis
jura. Ego porro cuilibet de nuptiis consulenti
testificor, przterire flguram bujus mundi, et tera-
pus breve esse, Ut qui habent. urores tanquam won
habentes sint. *. Quoi si mihi perperam legat illud :
Crescite et. multiplicamini δ: rideo legum tempora
non discernentem. Fornicationis remedium nuptiee
secunda, non occasio lascivim. Si se non conti-
nent, nubant, inquit *, non vero et nubentes legem
violent.

Isti autem, quorum animus vitio turpitudinis
lippus est, ne ad naturam quiden respiciunt, qua
jam olim generis nomina discrevit. Ex qua enim
cognatione natos appellabunt? Fratresne, an con-
sobrinos vocabunt? siquidem nomen utrumque
eis ob confusionem congruit. Ne facias, o ho-
mo, amitam novercam infanüium; nec qux in
matris loco fovere debet, eam amulatione impla-
cabili armaveris, Nam solum novercarum genus
etiam post mortein odium ac inimicitiam extendit.
Imo, alii inimici mortuis reconciliantur ; noverczs
odisse post mortem incipiunt. Summa dictorum
asc est ; Si quis legitime nuptias appetit, totus
orbis terrarum patet : sin libidine impellitur, ob
id magis etiam excludatur, Ui discat vas suum pos-
sidere in sanctificatione et honore, non in passione
desiderii * . Me plura. dicere parantem modus epi-
stole cohibet. Precor autem, ut vel. nostra admo-
nitio vitium superet, vel non serpal in nostram
regionem hoc placulum ; sed in quibus admissum
est locis, in bis permaneat,

BALS. Magni Patris ad Diodorum epistola,
eiliamsi omni sapientia et vera eloquentia plena sit,
et Spiritus sauctà vocem edit ; tamen non cst hoc
tempore querenda. Decernit enim ne in matrimonii
societatem dua sorores a quopiam accipiantur ,
quod Dei gratia hodie ne in mentem quidem homi .
nis Christiani venit , et propterea nec ampliore iu-
terpretatione opus habuit. Habe autem hane divi-
vam epistolam assidue in memoria. Etsi enim id,
quod in ea definitum est, non tractatur; quie tamen
in ea. comprebenduntur, epicheremata, entbyme-
iata, et epentbymermata, vel potius quzcunque ex
Veteri (Testamento) et ex maguo apostolo Paulo et
composita et opposita fuerunt, in aliis causis mul-

! | Cor. vn, 39. * Gen. 1, 28; ix, 1.

* | Cor. vis, 9.

Ὡς γὰρ μητέρα γυναικὸς οὗ λήψεται, οὐδὲ θνγατέρε
«ἧς γυναικὸς, διότι μηδὲ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα, puri
τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα * οὕτως οὐδ᾽ ἀδελφὴν γυναιχὸς,
διότι μηδὲ ἀδελφὴν ἑαντοῦ. Καὶ τὸ ἀνάπαλιν, οὐδὲ τῇ
γυναιχὶ ἐξέσται τοῖς οἰχείοις τοῦ ἀνδρὸς συνοικεῖν.
Κοινὰ γὰρ ἐπ᾿ ἀμφοτέρων τῆς συγγενείας τὰ ξί-
xau. Ἐγὼ δὲ παντὶ τῷ περὶ γάμου βουλευομένῳ
διαμαρτύρομαι, ὅτι παράγει τὸ σχῆμα τοῦ χόσμου
«ούτου, καὶ ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστὶν, "Iia καὶ
οἱ ἔχοντες γυναῖχας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν. Ἐὰν δέ
μοι παραναγινώσχῃ τὸ, Αὐξάνεσθε καὶ π.ἰηϑύ-
v6cós: χκαταγελῶ τοῦ τῶν νομοθεσιῶν τοὺς καιροὺς
μὴ διαχρίνοντος. Ἠορνείας παραμυθία ὁ δεύτερος
γάμος, οὐχ ἐφόδιον εἰς ἀσέλγειαν. Εἰ οὐχ ἔγχαρτε-
ρεύονται, γαμησάτωσαν, φησίν" οὐχὶ δὲ xat γα-
μοῦντες παρανομείτωσαν.

Ot δὲ οὐδὲ πρὸς τὴν φύσιν ἀποδλέπουσιν, ol τὴν
ψυχὴν λημῶντες τῷ πάθει τῆς ἀτιμίας, πάλαι δια-
χρίνασαν τὰς τοῦ γένους προσηγορίας. Ἔχ ποίας
γὰρ συγγενείας τοὺς γεννηθέντας προσαγορεύσουσιν ;
Αδελφοὺς αὐτοὺς ἀλλήλων fj ἀνεψιοὺς προσεροῦσιν ;
ἀμφότερα γὰρ αὑτοῖς προσαρμόσει διὰ τὴν σύγχυ-
σιν. Μὴ ποιήσῃς, ὦ ἄνθρωπε, τὴν θείαν μητρυιὰν
τῶν νηπίων᾽ μηδὲ τὴν ἐν μητρὸς τάξει θάλπειν
ὀφείλουσαν, ταύτην ἐφοπλίσῃς ταῖς ἀμειλέχτοις ζη-
λοτυπίαις. Μόνον γὰρ τὸ γένος τῶν μητρνιῶν
xdi μετὰ θάνατον ἐλαύνει τὴν ἔχθραν * μᾶλλον δὲ οἱ
phy ἄλλως πολέμιοι τοῖς τεθνηχόσι σπένδονται al
δὲ μητρυιαὶ τοῦ μίσους μετὰ τὸν θάνατον ἄρχονται.

c Κεφάλαιον δὲ τῶν εἰρημένων, El μὲν νόμῳ τις ὁρμᾷ»

ται πρὸς τὸν γάμον, ἤνοιχται πᾶσα ἡ οἰχουμένη " εἰ
δὲ ἐμπαθὴς αὐτῷ ἡ σπουδὴ, διὰ τοῦτο χαὶ πλέον
ἀποχλεισθήτω, Ἵνα μάθῃ τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτὰ-
σθαι ἐν ἀγιασμῷ καὶ τιμῇ, μὴ ἐν πάθει ἐπιθυ-
μίας. Πλείονά με λέγειν ὡρμημένον τὸ μέτρον ἐπ-
ἐχει «ἧς ἐπιστολῆς. Εὔχομαι δὲ ἣ τὴν παραένε-
σιν ἡμῶν ἰσχυροτέραν τοῦ πάθους ἀποδειχθῆναι, d
μὴ ἐπιδημῆσαι τῇ ἡμετέρᾳ τὸ ἄγος τοῦτο ἀλλ᾽
ἐν οἷς ἂν ἐτολμήθη τόποις ἐναπομεῖναι.

BAAZ, 'H πρὸς Διόδωρον ἔπιστολὴ τοῦ μεγάλου
Πατέρος x&v πάσης σοφίας καὶ ἀληθοῦς ῥητορείας
πεπλησμένη ἐστὶ, xat τὴν χιννύραν τοῦ παναγίον
Πνεύματος ὑποφθεγγίξζηται, ἀλλ’ οὐχ ἔστι ζη-
τητέα ἐν ταῖς παρούσαις ἡμέραις, Ὁροθετεῖ γὰρ
μηδένα λαμδάνειν πρὸς χοινωνίαν γάμον ἀδ:λ-
φὰς δύο, ὅπερ Θεοῦ χάριτι σήμερον οὐδὲ sl; ἐν-
θύμησιν ὅλως ἔρχεται ἀνθρώπον Χριστιανοῦ, xol
διὰ τοῦτο οὐδὲ πλείονος ἑρμηνείας ἐδεήθη. “Ἔχε δὲ
πκαύτην τὴν θείαν ἐπιστολὴν διηνεχῶς ἐπὶ μνήμης.
Κἂν γὰρ τὸ ὁροθέτημα ταύτης οὐ τ«ραχταΐζεται,
ἀλλὰ τὰ ἐν ταύτῃ περιεχόμενα, ἐπιχειρήματα, ἐν-
θυμήματά τε xol ἐπενθυμήματα καὶ μᾶλλον ἔσα
ἀπότε τῆς Παλαιᾶς καὶ τοῦ μεγάλου ἀκποστόλον

* ] Thess, iv, 4.

Digitized by Google
