135

sim imquinamenta videmus : sed publicis .con-

demnationibus non subjicimus, ut quas soluta

fornicatione sunt magis expetenda.

BALS. Cum audis sanctum dicentem nos esse le-
gen in trigamia, ne dixeris etiam a lege civili prohi-
bere trigamiam :a lege enim-concessa est. Sed eccle-
siasticam hic legem intellige : legem autein civilem dic
»utiquam, que ante. sanctum Patremobservabatur,
non atem eam qua multis post sseculis lata est, sci-
licet Porphyrogenetae, et imperatoris domini Constari-
tiní decisionem, qua sita est iu quarto cauone hujus
sine, quam etiam. lege, ut dicit Zonaras. Neque
enim fleri potest ut hoc dicat, quod in sancti men-
tem venire non. poterat, ulpote quod multis post
uculis factum est, Quod autem etiam ἃ lege anti-
qua tertium matrimonium permissum est, lege lib.
xxvii tit, 8, cap. 63, thema 6 et tit, 14, cap. 4.
Nota autem, quod ex hoc prasenii canone apparet
non dissolvi tertium matrimonium ut contra leyes
factum, Dicit enim, quod inquinamenta quidem Ec-
clesi; tertia matrimonia omnino repulantur, ut
qux» ab Ecclesia non permittuntur, si rogata fuerint.
Publicis autem condemnationibus, seu manifestis
Jivulsionibus non subjiciuntur, quod sint. ejusmodi
conjugia fornicatione ineliora. Qui autem matrimo-
nium ita contraxerunt, per polygamiam minus effu-
se peccant. Qui antem. fornicantur, laxi& habenis
in vitia feruntur, ut qui. indiscriminaüm ex alia
muliere ad aliam transeant.

ZONAR., Quarto etiam esnone, hic sanctus, triga-
miam polygamis nomine sppellari dixit, et, non
matrimonium, quin potius Castigatam fornicationem
nuncupari : et lioc loco. inquinamentam Ecclesie
nominavit. Ceterum publice, inquit, hoc est aper-
te, 3€ sine lergiversatione ipsam minime condemna-
nms, eousque ut etiam díssolvatur ejusmodi matri-
monium. ldcirco vero uon dissolvitur, quod pra
soluta fornicatione, incastigata nimirum et que
80 alia ad aliam mulierem passin digreditur ,
est prioptandum, tanquam — fornicatio quidem,
verumiamen castigata, quippe cum vir una mu-
liere sit contentus. Porro cum audis trigamiz non
esse legem,eccleslasticam legem, sc spiritualem in-
tellige. Per. Novellam siquidero Porphyrogenetz et
Constantini, tertiz: nuptii, non sine nots tamen ac
multis, permittuntur.

ARIST. Qui tertium ^ontrahit. matrimonium le-
ges transgreditur. Hzc autem, ut Eccicsiz inquina-
wenta, non sunt publice traducenda, tolerabiliora
tlissoluta fornicatione judicata.

Lex quidem politica tertias. nuptias agnoscit. et
filios ex eis susceptos pro legitimis babet, et ad hz-
reditatem vocat; AL a canonibns terti» nupti non
admittuntur, sed istas ut. Ecclesis inquinamentiim
habent. Sed quandoquidem licenter iu fornicatione
viventi sive dimissa sint magis expeteudz, public.
quidem condemnationibus non subjicitur : hoc est,

THEOD. BALSAMON
niuth nos approbatur. Veruntamen ea ut Eccle- À

136
pos οὖκ ἄγεται. Τὰ μέντοι τοιαῦτα ὡς ῥυπά-
φματα τῆς Ἐκκλησίας ὁρῶμεν ' δημοσίαις δὲ vat-
αδίκαις οὐχ ὑποδάλλομεν, ὡς τῆς ἀνειμένης mop.
νείας αἱρετώτερα.

BAAE. ᾿Αχούων τοῦ ἁγίου λέγοντος μὴ εἶναι νό-
pov ἐπὶ τριγαμίας, μὴ εἴπῃς xal ἀπὸ τοῦ νόμου
τοῦ πολιτιχοῦ κωλύεσθαι τὴν τριγαμίαν" bouyo-
ρηται γὰρ ἀπὸ τοῦ νόμον. ᾿Αλλὰ νόμον ἐνταῦθα τὸν
ἐχχλησιαστιχὸν νόει " νόμον δὲ πολιτιχὸν εἰπὲ τὸν
παλαιὸν πρὸ τοῦ ἁγίου Πατρὸς κρατοῦντα, οὗ μὴν
τὸν μεταγενέστερον χατὰ πολὺ, δηλονότι τὸν τοῦ
Πορφυρογεννήτου xat βασιλέως χυρίου Κωνσταντί-
vou τόμον, τὸν καταστρωθέντα εἰς τὸν δ' κανόνα
τούτου τοῦ ἁγίου, ὃν καὶ ἀνάγνωθι, καθὼς ὁ Zuva-
ρᾶς φησι. Τοῦτο γὰρλέγειν ἀνένδεκχτον, διὰ τὸ url
εἰς Évvotav τοῦ ἁγίου ἐλθεῖν τὸ μετὰ πολλὰς ἐχα-
τονταετηρίδας γεγονός. Ὅτι δὲ ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ
νόμου ἐχχεχώρηται ὁ τρίτος γάμος, ἀνάγνωθι βι-
δλίον χη τίτλου wf χεφ. ξγ' θέμα c", τίτλον ιδ΄
κεφ, U. Σημείωσαι δὲ ὅτι xal ἀπὸ τοῦ παρόντος xa-
νόνος ἀναφαίνεται ὅτι οὐ διασπᾶται ὁ τρίτος γάμος
ὡς παράνομος. Φησὶ γὰρ ὅτι ῥύπασμα μὲν τἧς
Ἐχχλησίας λογίδονται οἱ τρίτοι γάμοι πάντως, ὡς
μὴ ἐχχωρούμενοι ὑπὸ τῆς Ἐχκχλησίας, ἐὰν ἐρωτη-
θῶσι. δημοσίαις δὲ καταδίχαις, ἦτοι φανεροῖς δια-
σπασμοῖς, οὐχ ὑποδλέδληνται, διὰ τὸ εἶναι τὰ τοιαῦτα
συνοικέσια κρεΐττονα τῆς πορνείας. Οἱ μὲν γὰρ οὕτω
γαμήσαντες συνεσταλμένην ἁμαρτίαν διὰ τὴν xo-
λυγαμίαν ποιοῦσιν * οἱ δὲ πορνεύοντες ἀνειμένην καὶ

C ἐξηπλωμένην ἁμαρτίαν ἐργάζονται ὡς ἐξ ἑτέρας

γυναιχὸς εἰς ἑτέραν ἀδιαφόρως μεταόαίνοντες.
ZONAP. Καὶ ἐν τῷ τετάρτῳ χανόνι ὁ ἅγιος οὗτος
τὴν τριγαμίαν πολυγαμίαν ἔφησεν ὀνομάζεσθαι,
καὶ μὴ γάμον, μᾶλλον δὲ πορνείαν χεχκολασμένην"
κἀνταῦθα ῥύπχοαμα τῆς Ἐκχλησίας ἐχάλεσε. IIkv,
φησὶ, δημοσίᾳ, ἀντὶ τοῦ φανερῶς καὶ ἀνυποστόλως,
οὗ καταδικάζομεν αὑτήν" ὥστε xal διασπᾷν τὸ
τοιοῦτον συνοικέσιον. Οὐ διασπᾶται δὲ, ὅτι παρὰ τὴν
ἀνειμένην πορνείαν, τὴν ἀκόλαστον δηλαδὴ, χαὶ ἐξ
ἑτέρας γυναικὸς εἰς ἑτέραν μεταδαίνουσαν, alpttu-
τέρα ἐστὶν, ὡς πορνεία μὲν, κεχκολασμένη δὲ, οἷα
μιᾷ ἀρχουμένου τοῦ ἀνδρὸς γυναικί, "Axoómv δὲ
ὅτι τριγαμίας νόμος οὐκ ἔστιν, ἐκχλησιαστιχὸν καὶ
πνευματικὸν νόει νόμον, ᾿Απὸ γὰρ Νεαρᾶς τοῦ Πορ-
φυρογεννῆτον καὶ Κωνσταντίνου ἐφεῖται xai ὁ τρίτος
γάμο:, μετὰ μέντοι διαστίξεων καὶ ἐπιτιμίων.

APIET. Ὁ τρίγαμος ἄνομος: ὡς δὲ ῥυπασματα
«ἧς Ἐχκχλησίας τὰ τοιαῦτα παραδλεπόμενα, ἀστηλί-
τευτα, κρείττω τῆς ἀνειμένης πορνείας χρινό-
μένα.

Ὃ μὲν πολιτικὸς νόμος τὴν τριτογαμίαν ἐπιγι»
νώσχει, καὶ τοὺς ἐξ αὐτῆς τεχθέντας παΐδας vopt-
μους ἔχει, καὶ εἰς χληρονομίαν καλεῖ, Τοῖς δὲ κα-
νόσιν ὁ τρίτος γάμος οὐ παραδέχεται, ἀλλ᾽ ὡς ῥύ-
macpa τοῦτον τῆς Ἐχκλησίας ἔχουσιν. Ὅτι δὲ τῆς
ἀνειμένης πορνείας, ἤτοι τῆς ἐκλελυμένης, ἐστὶν
αἱρετώτερος, δημοσίαις μὲν καταδίλαις οὖν ὑποθάλ.

Digitized by Google
