781

ἸΝ EPIST. S. BASILI! CANONICAM IIT.

782

€)» δεσμεῖν xal λύειν, ἐὰν ἴδῃ «bv διά τι ἁμάρτημα A cepit, si viderit eum qui propter aliquod peccatum

πιτιληθέντα μετ᾽ εὐχαριστίας τῶν ἐπιτιμίων τὴν
θερᾳπείαν δεξάμενον, xal μετὰ θερμοτέρ:ς σπου-
δῆς τὴν μετάνοιαν ἐπιδειχνύμενον, ἐλαττώσει τοὺς
χρόνους τῶν ἐπιτιμίων, μὴ πτοούμενος κατάγνωσιν,
ὡς δῆθεν παραδαίνων τὴν περὶ τῶν χρόνων τῶν ἐπι-
πιμίων χανον χὴν ἀχρίδειαν. Διδάσχει γὰρ ἡμᾶ; ἢ
Γραφὶ, ὅτι εἰς τοὺς μετὰ μείζονος πόνον ἐξομολο-
γουμένους ταχέως f) φιλανθρωπία χαταλαμδάνει
«οὔ Θεοῦ. Καὶ ὁ μὲν χανὼν ἐν τούτοι:, Σὺ δὲ ἀνά-
γωθϑι τὸ 10 χερ. τοῦ θ' τίτλου τοῦ παρόντος σνν-
πάγματος, xal τοὺς ἐν αὑτῷ καταστρωθέντας νό-
μους, xat μάθῃς ὅτι διαφορά ἔστι τῶν ἀποφαινομέ-
wo» διχαστῶν χολάσεις σωματιχὰ; xatkà τὰ τῶν
Ὑεγονότων ὑπευθύνων ἐγχλήματα, xal τῶν ὀριζόν-
«των ἐπιοχόπων ἐπιτίμια ἐξχλησιαστιχὰ χατὰ τῶν
ἐξομολογουμένων ἀμαρτήματα ψυχιχά. Οἱ μὲν γὰρ
«ὰς ὁρισθείσας ἀπὸ τοῦ νόμου ποινὰς οὔτε αὔξειν
οὔτε μειοῦν δύνανται χωρὶ; βασιλιχῆς κελεύσεως *
οἱ δὲ τὰ φορτία τῶν ἡμετέρων ἀμαρτιῶν ἀναδ:ιχόμε-
νοι, ὦ; χαὶ λόγους ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Θεῷ μέλλοντες
δώσειν, κατὰ τὸ δυχοῦν αὐτοῖς xat αὔξουσι xal pau.
σι τὰ ἐπιτίμια, διά tot τοῦτο καὶ ἐξουσίαν ἔχουσι
μὴ μόνου; τοὺς χρόνους τῶν ἐπιτιμίων ἐλαττοῦν,
ἀλλὰ καὶ τὰ ἐπιτίμια μεταμείδειν. ὰν γὰρ ἐπὶ
τριετίαν τυχὸν ὁρισθῇ τὸν ἡμαρτηκότα τόδε τι μὴ
πρεωφαγῆσχι, μηδὲ συστῆναι tol; πιστοῖς, ὡσχύτως
μηδὲ μετα αδεῖν τῶν ϑείων ἁγιασμάτων " ἀλλ᾽ ὁ
τὴν ἐξομολόγησιν δεξάμενος πρὸς τὴν ποιότητα τοῦ

ἐπιτιμωμένου προσώπου, καὶ τὴν θερμότητα τῆς (C

ἐξομολογήσεως αὐτοῦ, χαὶ τὴν σπουδὴν τῆς μετα-
νοίας. τάδε μὲν τῶν ἐπιτιμίων μετριάσει, ἕτερα δὲ
πολλαπλασιάσει. "Qsts μὴ ἐχληπτέον τὸν χανόνα,
καθώς τινες εἶπον, εἰς μόνην ἐλάττωσιν τοῦ χρόνου
τῶν ἐπιτιμίων, ἀλλὰ καὶ εἰς ἅπαν εἶδος; ἐπιτιμίων,
Tiv; δὲ στρατιώτου περιπεσόντος ἐχουσίου φόνου
ἐγχλήματε, παρὰ ἀρχιερέως τινὸς μετὰ μέτριον
πάνυ καιρὸν ἐγγράφως ἀθωωθέντο;, ὁ χραταιὺς xal
ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς δυσχεράνας ἐπὶ τῷ γενομένῳ,
διωρίσατο ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγιωτάτου ἐκείνου
«atptápzou χυρίον Aooxd σχοπηθῆναι συνοδιχῶς, εἰ
καλῶς τῷ στρατιώτῃ ἐπεφιλοτιμήθη ἡ τῶν ἐπιτι-
μίων ἀθώωσις, χατεσπουδασμένως οὕτω καὶ οἷον εἰ-
πεῖν οὐ συμπαθῶς, ἀλλὰ προσπαθῶς. Τοῦ δὲ ἀρχιε-

poa affectus cst, cum gratiarum actione posna-
rum medelam suscepisse, et ardentiore sutdio pos-
nitentiam ostendere, tempus poena diminuct, non
timens condemnationem tanquam qui utique cano-
hicam temporis peeuarum definiiionem trausgredia-
tut. Docet enim nos Scriptura, quod qui jam majori
labore confitentur, eos Dei misericordia celerius
spprehendit, Et in lis quidem exnon.. Tu avtem
lege cap. 39 tit, 9, prieseutis operis, et leges qua
in ea sit» sunt, et ez bis scies quod est differentia
inter judices, qui pronuntiant corporales punitianes
adversus eos qui sunt erininibus obnoxii,et episco-
pos qui decernunt penas ecclesiasticas adversus eos
qui anim: peccata confiteutur. llli. eniw poenas a
lege constitutas nec possunt augere, nec minuere
sine jussu imperatoris. Hi vero nostrorum pecca-
torum onera suscipientes, tanquam Deo pro nobis
raiones reddituri, et pro suo arbitrztu poenas et
augent, et minuunt, et ideo iu eorum est potestate ,
non solum poenarum tempora. minwendi, sed etiam
pawas eommutandi. Etsi enim verbi gratia. con-
stmt: eet, ut qui lioc. vel illud peccatum com.
misit carnem non comedat, nec cum fidelibus con-
$istat, similiter nec sit divinorum sacramentorum
per triennium particeps : qui lamen confessionem
$uscepit pro person: cui poena impouitur qualitate,
et ejus confessionis vehementia, et poenitentiz sta-
dio, bas quidem pauss moderabitur, illas vero
inultiplicabit, Quare nou est accipiendus hic canon,
ut nounulli dicebant, 3d solam temporis pauarum
diminutionem, sed ad omne puenz genus, Cum autem
quidam niles in voluntari czdis crimen incidis-
set, et ἃ quodam auüstite, post valde modicum
tempus, datis seriptis, absolutus esset, potens et
sanclus noster imperator, et dominus, id factum
wgre ferens, statuit tempore sanciissimi illius pa-
triarchee domini Lucr, ut syuodaliter. considerare-
wr, 127 au recie. illi militi concessa esset à poenis
3bsolutio, tanto in eum &tudio et per quamdam
nou imisericordiam, sed potius animi affectionem.
Cum autem antistes presentem cauonem propone.
rei, et alios moderantes utique. eam qua ilii. obji-
ciebatur nimiam poente levitatem, sancta synodus,

ρέως τὸν παρόντα κανόνα προδαλλομένου xal ἑτέρους D canones limitibus ciremmscribens, secundum divi-

μετεωρίζοντας τόχα τὴν ἐπιφορτιζομένην αὐτῷ βα-
ρεῖαν χουφότητα, t| ἁγία σύνοδος, τοὺς χανόνας
ὀρθοτομήσασα κατὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ἐκ τοῦ παν.
αγίου ἢϊδνεύμπατος θειοτάτην ἔλλαμψιν, τὸν μὲν
ἀτρατιώτην xal αὖθις ἀλυχτοπέδαις ἐπιτιμίων xa-
νυνιχῶν χαθυπέδαλε" τὸν δὲ ἀρχιερέα pezzi ὄὅφο-
ριπμῷ ἀλειτουργητίας ἐστενοχώρησεν, εἰποῦσα ὡς
«οἷς ἀρχιερεῦσι μὲν ἐφεῖται αὔξειν καὶ μειοῦν τὰ
κανονιχὰ ἐπιτίμια ' ἀραχυιαίοις δὲ μέτοις δεσμεῖν
τὰ καλωξίοις ἐντρίτοις χαταδεσμεῖτθαι ὀφείλοντα
οὐχ ἐνεδόθη. Λέγεται δὲ ὅτι καὶ διὰ τὴν τοῦ τυιοῦ-
του στρατιώτου ὑπόθεσιν ἐξέθετο ὁ χραταιὸς καὶ
ἅγιος ἡνγῶν βασιλεὺς τὴν περὶ τῶν ἐχουσίων φονέων
Νεαράν" ἣν καὶ ἀνάγνωθι ὄπισθεν καταστρωθεῖσαν,
ναὶ ὁιαλαμδάνουσαν μετὰ τῶν ἄλλων xol ταῦ. α"

nissimam inspirationem, qua ex sancto illis Spiritu
iuerat, militem quidem canonicarum paoaruimm
rursus compedibus subjecit : antistitem autem ad
aliquantum temporis ab officio suspensione punivit,
dicens quod antistitibus quidem licet poenas cano-
nicas augere, et diminuere : aranearum autem
filis ligare quie debent. tribus rudentibus alligari,
non coucessum cst, Dicitur autein, quod etiam pro-
pier. iilius militis causam edidii poteus at sanctus
noster imperator de voluntariis bomicidiis novella,
quam etiam lege retro siam, et hzc quoque cum
alis tractantemn : De iis autem. qua. ab illis fiunt,
postquam ad sanctissimam Dei magnam Edclesiam
confugerint, imperialis ica majestas uon scit per«
fecte, audit tamen quie non ^oua sunt,

Digitized by Google
