831

IN EFIST. S. BÁSILII AD EPISCOPOS.

Παρακαλῶ οὖν, ἀπόθεσθε ταύτην τὴν πρόσοδον, μᾶλ- A est quandocunque accipere. Quamvis euim quis prius

λον δὲ τὴν προσαγωγὴν τὴν ἐπὶ γέενναν" ἡ γὰρ ix
τοιαύτης αἰτίας πρόσοδος προσάγει τῇ γεέννῃ τὸν
χρώμενον αὐτῇ. Καὶ μὴ τὰς χεῖρας μολύνοντες ἀπὸ τοῦ
λαμθάνειν, ἀπὸ πόρων τοιούτων ἀναξίους ποιήσητε
ξαυτοὺς τοῦ μεταχειρίζεσθαι τὰ ἅγια μυστήρια, ἤγουν
τοῦ ἱερουργεῖν xat θύειν τὸ σῶμα καὶ αἷμα τοῦ
Χριστοῦ. Ὅτι δὲ εἰς ἀπειλὴν περιέστησε τὸν λόγον
ὁ ἅγιο;, εἰπὼν ἐν ἀρχῇ τῆς ἐπιστολῆς, ὅτι ἄπιστον
ἡγητάμην τὸ πρᾶγμα, συγγνώμην αἰτεῖ. Ἡ δὲ ἀπειλή
ἐστι τὸ μηχέτι ἐαθῆναι τὸν μετὰ τὴν ἐπιστολὴν
τοιοῦτόν τι ποιήσαντα εἰς θυσιαστήριον ἐνεφγῇσαι.
᾿ναχωρήσει γὰρ, φησὶν, ὁ τοιοῦτος τῶν ἐνταῦθα
θυσιλστηρίων, ἀντὶ τοῦ χωλυθήσεται ᾧδε ἱερατεύειν,
καὶ λοιπὸν ἄλλην χώραν αἰτήσει, ἐν fj ἐξωνίσεται τὴν

δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ μεταπωλέσει αὐτήν. Καὶ ἐπὶ B

τούτοις τὰ ἀποστολιχὰ ἐπάγει ῥητά Ἡμεῖς γὰρ καὶ
αἱ ᾿Εχχζησίαι τοῦ Θεοῦ τοιαύτην συνήθειαν οὐκ
ἔχομεν. Εἶτά, φησιν, ὅτι τὸ πωλεῖν τὴν χάριν τοῦ
νεύματος, διὰ φιλαργυρίαν γίνεται, ἥτις ῥίζα
πάντων τῶν καχῶν ἐστὶ, καὶ ὀνομάζεται εἰδωλολα-
τρία. Μὴ οὖν προτιμήσητε τὰ εἴδωλα τοῦ Χριστοῦ.
διὰ μικρὸν ἀργύριον. Ἐπεὶ γὰρ ἢ φιλαργυρία εἰδω-
λολατρία ἐστὶν, ὁ διὰ φιλαργυρίαν πωλῶν τὴν
δωρεὰν τοῦ Θεοῦ προτιμᾶται τὰ εἴδωλα τοῦ Θεοῦ,
xai μιμεῖται τὸν Ἰούδαν. Ὡς γὰρ ixelvog διὰ τὸ
χκερδῆσαι τὰ ἀργύρια mapibuxe τὸν Χριστὸν, οὕτω
καὶ εὗτο: προδιδέασιν ἐκόντες δευτέραν εἰς προδοσίαν
τὸν Χριστὸν, ὃς ἄπαξ ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταυρώθη. Τοσοῦ-
τὸν ὃΣ φησὶ, τὸν Ἰούδαν μιμοῦνται οἱ τὴν χάριν πω-
λοῦντε; τοῦ Πνεύματο;, ὅτι xal τὰ χωρία, τὰ διὰ τῶν
ἀργυρίων τούτων ὠνούμενα, ἤγουν αἱ kvoplat, καὶ αἱ
χώμαι ἐν αἷς ἐπικηρύττονται οἱ οὕτω χειροτονούμε-
νο:, xai αἱ χεῖρες, αἱ τοὺς χαρποὺς τούτους δεχόμε-
vat, ᾿Αχελδαμὰ χληθήσονται “ ὅπερ 'E6paixóy ἔστι,
ἐξελληνιζόμενον δὲ τιμὴν xaX χωρίον αἵματος ἑρμη-
νεύεται, Εἴρηται δὲ ἐν τῇ βίθλῳ τῶν Πράξεων.
Ἰοῦτο οὖν ἔστιν ὃ λέγει * ὅτι ὥσπερ ὁ διὰ τῶν ἀργυ-
ρίων, δι᾽ ὧν ἐπράθη παρὰ τοῦ Ἰούδα ὁ Κύριος,
ἀγορασθεὶς ἀγρὸς τιμὴ αἵματης ἐλογίσθη xax cvo-
μάσθη, οὕτω χαὶ τὰ λαμδανόμενα ἀργύρια παρὰ
*ày πωλούντων τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, xat αἱ évoplat,
χαὶ αἱ χῶμαι, ἐν ἀΐς οἱ διδόντες χειροτονοῦνται,
τιμὴ αἵματος ἔσονται χαὶ χληθέσονται.

! 1 Cor, σι 10.

non scceperit, vel quando ordinat, sed aliquo post
tempore, propter ordines ἃ se collatos, idem est
peccatum. Adbortor igitur, ut hunc deponatis redi-
tum, vel potius ad gehennam aditum ; reditus enim
hoc modo acquisitus eo utentem ad gehen»sam du-
cit ; et ne manus vestras accipiendo poliuentes ,
per hujusmodi quastus vosmet indignos reddatis,
qui sancta mysteria contrectetis ; nimirum qui sa-
cra celebretis et corpus et sanguinem Christi offc-
ralis. Quoniam sutein orationem sanctus ad minas
converterat, initio Epistole dicens , quod rem in-
credibilem existimavi, veniam petit. Comuiiostio
est, quod qui post hanc Epistolam aliquid istiu-modi
perpetraverit, ad altare ainplius celebrare non per-
mittetur, Talis enim ab altaribus, iuquit, qua hic
sunt, recedet ; hoc est, sacra hoc in loco celebrare
probibebitur, et aliam in posterum regionem queret,
in qua donum Dei redimat, idemque vendat. Adhzc
apostolica producit verba ; Nos enim et Ecclesie Dei
lalem non habemus. consuetudinem *.. Postea. dicit,
quod venditio gratim Spiritus propter avaritiam
facta est, qux radix ὁδὶ omnium malorum , et. ido-
lolatria nominatur. Idola itaque Christo propter pau-
lulum pecunie ne preferatis. Cum enim avsritia
idololatria sit , qui propter avaritiam donum Dei
vendit, idola Deo praefert, ct Judam imitatur.
Quemadmodum enim ille Christum prodidit, ut ar-
gentum lucraretur : sie hi secunda proditione Chri-

c 5010 sponte produnt, qui semel pro nobis crucifixus

est. Qui gratiam autem Spiritus vendunt, usque a:leo,
inquit, Judam imitantur, ut pradia tali argento em-
pta, sive regiones, et vici, in quibus constituuntur,
qui istoc modo ordines sibi collatos liabent , ct
manus, qua istos fruclus accipiunt , Akeldama νὸ -
cabuntur ; quod Hebraicum est, Grece auteu Pre-
tium et agrum sanguinis siguilicat. Referelur autem
in libro Actornm, Hoc igitur est quod. dicit : quod
sicul ager, qui nummis argenteis, pro quibus ven-
ditus est Dominus , emptus est , pretium sauguinis
reputatus esi et nominatus; sic etiam argentum ab
iis, qui donum Dei vendunt , acceptum , et regiones
et vici, in quibus ordinantur illi qui dederunt, pre-
tium sanguinis eruot et appellabuntur.

Digitized by Google
