10

THEOD. DALSAMON

7A

111 ARIST. Que propter solitudinem aut rerum A ΑΡΙΣΤ. Ἢ ἀμελήσασα τοῦ χυήματος 6: ἐρημίαν

mevessariarum inopiam fetum — neglexit. cehininis

expers est.

CANON Lili.

Vidua ancilla forte non multum lapsa est, quae sub
raptus simulatione, secundum matrimonium eli-
git. Quamobrem eam de illo aceussre non oportet:
neque enim simulatio judicatur, sed voluntas.
Clarum est autem. quod. illam manet possa di-
gamiz.

BALS. Ancilla, inquit àanetus, vidua ei volens
quidem secondum matriwonium contrahere, forte
autem ne hoc faciat retardaia, propterea quod a
suis filiis vel a primis conjugii cognatis damnaretor,
et propterea se raptam fuisse pre se ferens per

ἢ ἀπορίαν τῶν ἐπιτηδείων ἀνεύθυνος.

ΚΑΝΩΝ ΝΓ΄.

Ἦ χήρα δούλη τάχα οὐ μέγα ἔπταισεν ἐλομένη δεύ-
*tpov γάμον ἐν σχήματι ἁρπαγῆς. Ὥστε οὐδὲν
τούτου ἕνεχεν ἐγκαλεῖσθαι χρή. Οὐ γὰρ τὰ σχή-
μᾶτα χρίνεται, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις. Δῆλον δὲ ὅτε τὸ
τῆς διγαμίας μένει αὐτῇ ἐπιτέμιον.

ΒΑΛΣ. Ἡ δούλη, φησὶν à ἅγιος, f) χηρεύσασα, καὶ
θέλουσα μὲν δευτερογαμῆσαι, ἴσως δὲ συστελληυμένη
«οὔτο ποιῆσαι διὰ τὴν ἀπὸ τῶν οἰχείων πχίδων. fj καὶ
τῶν bx τοῦ πρώτου συνοίχεσίου συγγενῶν κατάγνω-
σιν, καὶ σχηματιζαμένη διὰ τοῦτο ἁρπαγῆναι παρὰ

futurum conjugem, accusari non porest, quia non p τοῦ μελλοσυζύγον, ἀκαταιτίατός ἔστι" διότι οὐχ ἀλη-

est verus rapius, sed. velatus sub secundi matri-
monii pretexiu. Equum est autem neminem a
pretexto seu simulatione damoari, sed ex affectione
et voluntate. Quare si non. suberat secaundi matri-
monil ratio, sed propter fornicationem se raptam
e:se simulavit, ut quz foruicata sit puniatur. Vi-
duam autem ne dixerit esse et ancillam, sed fuisse
quidem aliquaudo ancillun, nunc autem liberam.
Bpsa enim potest primum: et secundam contrahere
watrimonium, sed nou. ancilla, quw 4 lege non
cognoscitur, et a legitimis contractibus. Quoniam
autem nonnulli, canone 3d ancillam traducto, dixe-
runt quod post simulatum raptum dominus secundo
matrimonio znnuit, et sic quoque fortasse ezisti-

marunt fornicationem effugere, tanquam matrimonio C

per domini cousceasum confirmato, audiant. quod
quonia: primum matrimonium factum est. ancillae
cum libero, tunc antem. necessario quoque consen
$us domini «ousecutus est, est supervacaneum, vel
potius nowadmittendum, αἱ supponatur. eaw fuisse
ancillam tempore simulati raptus, À primo enim
mattinonio, quod domini consensu. factum est, au-
cilla tacite libera est, nec amplius opus habuit
cousensu ejus qui (uil aliquando dominus, ad se-
eundom matrimonium, Interrogaverit autem quis-
pism, cum leges et canoues, quemadinodunr spe
dietum est, non perinittant ut raptores raptis. legi-
time conjungantur , etiamsi raptarum voluntate fiat
raptus, qnomodo dicit praesens cauon ἃ rapte sium-
lato nou impediri secundum matrimonium, Sol, Bic
raptus a viro factus non. est, nec ulla aetio, quae
raptam congiitual, sed. mulier quae volebat secundo
nubere, sc raptam fuisse simulavit propter causas
dictas superius. Si enim raptus omnino factus est,
nec matrimonium quidem iuter eos intercedet, sed
raptorum, ct fornicatorum poenis omnino subji-
cienun

LONAR. Aucilla, cum vidua esset, a quodam forte
fortuna rapta fuit. Ea. vero se sponte raptori tra»
didit, et cum eo legitime matrimonio est copulata.
Allirmat igitur hic magnus Pater, ejusmodi mulic-
rem secundas elegisse nuptias, per raptus simula-
tionem, hunc porro raptum nupti:rum causa simu-

θὴς γέγονεν ἁρπαγὴ, ἀλλὰ ἐσχηματισμένη διὰ πρό-
qaa δευτερογαμίας. Δίχαιον δέ ἔστε μὴ καταχρί-
γεσθαΐ τινα ἀπὸ σχήματος xa* ὑποχρίσεως, ἀλλὰ ἀπὸ
διαθέσεως καὶ προαιρέσεως. Ὥστε εἰ μὴ ὑπέχειτο ὁ
λόγος τῆς δεντερογαμίας, ἀλλὰ διὰ πορνείαν ἁρπα-
γῆναι ἐσχηματίσατο, ὡς πορνεύσασα ἂν ἐχολάσθη.
Τὴν χήραν δὲ μὴ εἴπῃς εἶναι καὶ δούλην, ἀλλὰ δού-
λὴν μὲν εἶναί ποτε, ἀρτίω; δὲ ἐλευθέραν. Αὕτη γὰρ
δύναται πρῶτόν τε καὶ δεύτερον συναλλάττειν γάμον"
οὐ μὴν f$ δούλη ἡ ἀνεπιγνώστω: τῷ νόμῳ xal τοῖς
νομίμγις συναλλάγμασιν. "Enel δέ τινες ἐχλαδόμενοι
*bv χανόνα εἰς δούλην εἶπον ὅτε μετὰ τὴν ἐσχημα-
τισμένην ἁρπαγὴν ἐπένευσε τῷ δευτέρῳ γάμῳ ὁ ὅ:-
σπότης, καὶ οὕτω τάχα ἐνόμισαν τὴν πορνείαν διαφυ-
γεῖν, ὡς χυρωθέντος τοῦ γάμον διὰ τῆς συνα:νέσεως
τοῦ δεσπότου * ἀχουσάτωσθαν ὅτι, ἐπεὶ πρώτως γέγονε
γάμος τῆς δούλης μετὰ ἐλευθέρου, ἐξ ἀνάγκης δὲ τη-
νιχαῦτα xal συναΐνεσις τοῦ δεσπότου παρηκχ"λούθησε,
περιττὸν, μᾶλλον δὲ ἀνένδεκτόν ἔστι τὸ θεματισθῆναι
xaz& τὸν καιρὸν τῆς ἐσχηματισμένης ἁρπαγῆς εἶναι
αὑτὴν δούλην, ᾿Απὴὸ γὰρ τοῦ πρώτου γάμου κατὰ
συναίνεσιν τοῦ δεσπότου γενομένου ἡλευθερώθη σιω-
πηρῶς ἡ δούλη, xal οὐχ ἐδέξτο συναινέσεως τοῦ ποτε
δεσπότου ἐπὶ δευτερογαμίᾳ, Ἐρωτήσει δέ τις ὡς
τῶν νόμων καὶ τῶν χινόνων, καθὼ; δια: ὅρω; εἴρη-
τι, μὴ παραχωρούντων τοὺς ἅρπαγας νομίμως συν-
ἅπτεσθαι ταῖς ἀρπαγείσαις, xiv χατὰ θέλησιν τῶν
ἀρπχγεισῶν ἡ ἁρπαγὴ γέγονε, πῶς ὁ παρὼν κανών
φησιν án) τῆς ἐσχηματισμένης ἁρπαγῆς μὴ ἐμπο-
δίζεσθαι τὴν δευτερογαμίαν ; Λύσις. Ἐνταῦθα οὐ
γέγονεν ἁρπαγὴ παρὰ τοῦ ἀνδρὸς, οὐδὲ τις πρὲξ'ς
τὴν ἀρπαγὴν συγχροτοῦσα, ἀλλὰ ἡ γυνὴ, θέλυυσα
τὴν δευτερογαμίαν, ἐσχηματίσατο τὴν ἀρπαγὴν διὰ
πὰς ἄνωθεν, ῥηθείσας αἰτίας. Εἰ γὰρ ὅλως γέγονεν
ἀρπαγὴ οὔτε γάμος ἂν συνέστη μέσον αὐτῶν" ἀλλὰ
καὶ sol; περὶ τῶν ἁρπαζόντων καὶ πορνευόντων ἐπ-
τιμίοις ἂν ὑπέπεσον.

ΖΏΝΛΡ, Δούλη χηρεύσασα ἡρπάγη δῆθεν πιά τι-
νος * ἡ δὲ ἑκοῦσα ἑαυτὴν ἐπέδωχε τῷ ἀρπάσαντι, καὶ
συνῴχησεν αὐτῷ νομίμως. Λέγει οὖν ὁ μέγας οὗτος
Πατὴρ ὅτι δεύτερον εἴλετο γάμον ἡ τοιαύτη, σχημ΄-
τισχμένη τὴν ἁρπαγῆν" xat τὴν ἀρπλγὴν δὰ διὰ τὸν
γάμον ἐσχημαιίσατο. Kplvousv δὲ οὐ τὴν ὑπόχρισιν,

Digitized by Google
