835

THEOD. BALSAMON

[Pater ] eum audisset istos àb iis, quos ordinarant, A vpadev ὁ ἅγιος, ἀχούσας ὅτι ἀπὸ τῶν χειβοτονουμέ.

pecunias accepisse. Et rem quidem, inquit , incre-
dibi'em esse existimavi. Eo autem, quod et in. su-
spicionem tantum venerit, dolore me affecit : illud
tantum non dicens, quod dolor mihi est vos tales
esse, ut hujusmodi adversus vos dicantur. Contraria
enim natura, juxia quemdam sapientem, accusatio-
nis cujuspiam non capox est : ut. si. quis. inquit,
Ajacem scoriationis accusaret. Hac awtem quae
scribo, ínquit, is, qui talis eujusdam rei sibi eou-
scius est, ut mali remediam accipiat : qui. autem
€a purus est, ut antidotum ad se tuendum. Pbar-
maca enim ἃ medicis iis quidem , qui in. morbum
inciderunt, ad curationem dantur, et ad liberatio-
yem a morbo : iis suteta, qui niorbo. &ondum 13bo-

vuv παρ᾽ αὐτῶν Aay6évoust χρήματα, xal ἄπιστον
μὲν, φησὶν, ἡγησάμην τὸ πρᾶγμα" ὅτι δὲ xa
ὑποπτεύθη μόνον, λύπην μοι προεξένισε, μόνον
οὐχὶ τοῦτο λέγων, ὅτι λύπη μοι ἐστὶ τὸ τοιούτους
εἶναι ὑμᾶ;, ὥστε τοιαῦτα λέγεσθαι καθ᾽ ὁμῶν. "Ἔστι
γάρ ἦθος κατά τινα σοφὴν ἕτερον τινὸς χατηγορίας
ἀνένδεχτον, ὡς εἴ τίς; φησιν, ἐταιρήσεως διώχέε τὸν
Αἴαντα. Ταῦτα δὲ, ἃ γράφω, φησὶν, ὁ μὲν συνειδὼς
ἑαυτῷ τοιοῦτόν ἐι δεξάσθῳ ὡς ἴαμα τῆς κακίας *
ὁ δὲ καθαρὸς ἐξ αὑτῆς, ὡς προφυλαχτήριον " τὰ γὰρ
φάρμακα παρὰ τῶν ἱατρῶν τοῖς μὲν ἐμπεσοῦσιν εἰς
γόσον διὰ ἴασιν δίδονται, καὶ τῆς νόσου ἀπαλλαγὴν,
τοῖς δὲ μήπω νοσοῦσι, παρέχονται προφυλαχτικὰ,
ὥστε μὴ νοσῆσαι, Ὅστις δὲ, φησὶν, ἀδιά ζορός ἔστιν,

ront, antidota exhibentur, ut morbo non corripian- B ἤγουν ὅστις οὐδὲ νομίζει xaxév τι ποιεῖν, λάμδάνων

tur. Quicunque autem indifferens est, qui scilicet
nec quid mali se facere putat , cum quid ab iis ac-
cipit quos ordinat, quod indifferentis nimirum ge-
nui, deprecor ne in vobis iuveniatur, is qux» scri-
pta sunt, aceipiat αἱ testimonium slve ut admonitio-
nem, ut epiphonema. Indifferentiam sutem merito
deprecatus est. Qui peecat enim , seque malum (a-
cere cognoscit, spes est ut a malo forsitan abstineat:
qui autem. malum perpetrat, scque nec malum fa-
cere existimat, ad resiplácenüam nunquam rever-
tetur, neque a peccato abstinebit. Quod autem
dico , inquit, est, nonnullos affirmare, quod vos
&cceptis. pecuniis ordinationes celehratis : obum-
bratis autem, hioc est occultatis , malam nomine
pietatis. Hoc autem pejus est, Qui euim malum,
inquit , perpetrat, seque honi quid facere simulat,
duplici supplicio dignus cst, et quod malum perpe-
trat, et quod ad mali perpetrationeni bono nitur ,
hoc est, boui nomine; neque cnim ipso bouo
| utitur. ] Ic ontem, si sic se habeant, niwirum
si vera sint , corrigautur. Necesse enim cst, ut ad
istos, qui pro pecuniis ordinaut, illud sancu Petri
verbam dicatur, quod is ad Simoaem pecunias pro-
fereatem, et gratiam Spiritus dari. sibi quaerentem ,
pronuntiavit, quod est, Tuum tecum sit argentum in
perditionem *..— Deinde et peccatum auget, dicens,
quod qui ordines emunt, levius aliquantuluu. pec-
cant, quam ii qui vendunt. lili enim id. per impe-
fiiam emunt quod uou habent : qui vendit. autem,
id vendit quod gratis accepit ; uta Satana emptus
sive mercenarius servus diabolo facius , et ad cau-
ponationem, hoc est negotiationem , gratiam Spiri-
Aus deducit, Cauponaüo enim negotiatio dicilur,
€»que summe sordida , quam dicit sordidam iu Ec-
clesiam introducere negotiationem ; ubi pretiosis-
sima nobi& concredita habemus, vel potius qua
*wne pretium excedunt, qua sunt corpus et sanguis
Christi. Cum antea. dixisset , Obumbratis malum ,
nunc etiam dicit quomodo obumbrant. Existimant "
inquit, se hou peccare, quoniam simul cum ordi-
aatione non accipiunt, sed postea, Accipere autem

! Act. viu, 10.

p

ἐκ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χειροτονουμένων, ὅπερ τὸ τῆς
ἀδιαφορίας δηλαδὴ ἀπεύχομαι ἐν ὑμῖν εὑρεθῆναι,
δεξάσθω τὰ γραφόμενα ὡς μαρτυρίαν, ἧτοι ὦ; πα-
ραγγελίαν, ὡς ἐπιφώνημα. ᾿Απηύξατο δὲ τὴν ἀδια-
φορίαν εἰχότω;. Ὃ γὰρ ἁμαρτάνων, xal εἰδὼς xa-
χὸν ποιεῖν, ἐλπίξεται ἴσως xat ἀποσχέσθαι ἀπὸ τοῦ
xaxoü " ὁ δὲ «b καχὸν πράσσων, xat μηδὲ λογιζόμε-
νὸς κακὸν ποιεῖν, οὐχ &v ποτε ἔλθῃ εἰς μετάνοιαν,
οὐδὲ τῆς ἁμαρτίας ἀφέξεται. Ὃ δὲ λέγω, φησὶν,
ἐστὶ, τὸ λέγειν τινὰς, ὅτι χρήματα λαμδάνοντες τὰς
χειροτινία; ποιεῖτε " ἐπισχιάζετε δὲ, ἀντὶ τοῦ ἐπι-
κρύπτετε, τὸ xaxbv εὐσεδείας ὀνόματι. Τοῦτο
δὲ χιΐρον ἐστίν. Ὃ γὰρ ποιῶν, φησὶ, τὸ xdx^v, καὶ
σχηματιζόμινος χαλόν τι ποιεῖν, διπλῆς ἔστιν ἄξιος
πκιμωρίας, ὅτι τε τὸ κανὃν ποιεῖ, xax ὅτε χέχρηται
εἰς συνεργίαν τῆς xaxía; τῷ ἀγαθῷ, ἥτοι τῷ ὁ ὁματι
«οὔ χαλοῦ, οὐ γὰρ αὐτῷ τῷ καλῷ. Ταῦτα εἰ οὕτω;
ἔχει, ἤγουν εἰ ἀληθῆ clou διορθωθήτω. ᾿Ανάγχη
γὰρ λέγεσθαι πρὸ; τοὺ; ἐπὶ χρήμασι χειροτονοῦντας
τὸ τοῦ ἁγίου Πέτρον, ὃ πρὸς τὸν Σίμιυνα ἔφη, χρῆ-
pasa προσαγαγόντα, xat ζητοῦντα δοθῆναι αὐτῷ τίν
χάριν τοῦ Πυνεύματης, ὅπερ ἐστὶν, Εἴη τὸ ἀργύριόν
σου σύν σοι εἰς ἀπώϊειαν. Εἶτα xal αὔξει τὴν
ἁμαρτίαν, λέγων, ὅτι οἱ τὰς χειροτονίας ὠνηύμενοι,
ἐλαφρότερήν τι ἁμαρτάνουσι τῶν πιπρασκόντων αὖ-
*á;* οἱ μὲν 5p δι᾽ ἀπειρίαν ὠνοῦνται ὃ οὐχ ἔχου-
σιν" ὁ δὲ πιπράσχων πωλεῖ ὃ ἕλαές δωρεάν" ὡ;
πεπραμμένο; τῷ Σατινᾷ, ἤγουν ὡς δοῦλος ὠνητὸς
τῷ διαδόλῳ γενόμενος, καὶ εἰς χαπηλείαν, ἀντὶ τοῦ
εἰς πραγματείαν, κατάγει τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος.
Κυπηλεία γὰρ ἡ πραγματεία λέγεται, καὶ μάλιστά
v5 ἡ ῥυπαρὰ, ἣν, φησὶ, τὴν ῥνπαρὰν πραγματεί;ν
ἐπεισάγει τῇ ᾿Εχκλησίς, ὅπου πεπιστεύμεθα τὰ τι-
μιώτατα, μᾶλλον δὲ τὰ ὑπὲρ πᾶσαν τιμὴν, ἅ εἰσι τὸ
σῶμα xal τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, Εἰπὼν ἄνω, ὅτι
ἙἘπισχιάζετε τὸ καχὺν, νῦν καὶ πῶς ἐπισχιάζουσι,
λέγει " Νομίζουσι, φησὶ, μὴ ἁμαρτάνειν, ὅτι οὐ
λαμδάνουσιν ἅμα τῇ χειροτονίᾳ, ἀλλὰ μετὰ ταῦτε"
λαδεῖν δέ ἔστιν, ὁτεδήποτε τὸ λαδεῖν. Κἂν γὰρ
μὴ πρότερόν τις λάδῃ, ἢ ὅτε χειροτονεῖ, ἀλλὰ μετὰ
καιρὸν, διὰ τὴν χειροτονίαν, τὸ αὐτό ἔστεν ἁμάρτημα.

Digitized by Google
