769

JN EPIST S. BASILII CANONICAM ILI.

190

ἄγως ὡς μοιχοὺς παρὰ τοῦ Κυρίου καταχεχρίσθαι. Α ros 8 Domino condemnatos fuisse sanctus vir asse-

Λέγει γὰρ ἐν Εὐαγγελίοι; ὁ Κύριος " Ὁ ἀπολύσας
τὴν γυναῖχα zapsxtóc Aóyov πορκείας, καὶ γα-
μήσας ἑτέραν, μοιχᾶσθαι. Οἱ δὲ Πατέρες, φησὶν,
ἡμῶν ἐχανόνισαν τοὺς τοιούτους ἐν ἔπταετίᾳ ἐπιτι-
μᾶσθα:" xa! οὕτω δέχεσθαι εἰς μετάληψιν τῆς
προσφορᾶς, ἐὰν μετὰ δαχρύων μετανοήσωσιν. Εἰ-
πὼν δὲ τὸ παρὰ τῶν Πατέρων ἐπενεχθὲν αὐτοῖς
ἐπιτίμιον, οὐδὲν προσέθετο, ἀρχεῖν ἡγησάμενος ὅτι
pourtia τὸ ἁμάρτημα χατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον
ἀπέφηνεν, Ἕπεται γὰρ ὡς μοιχικαὶ ὁ τοῖς μοιχεύου-
σιν εἰς ἐπιτίμησιν ὀρισθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ χρόνος.

'APIZT. Καν. OZ'. Ὁ τὴν ἰδίαν ἀφεὶς, καὶ
λαμδάνων ἑτέραν, μοιχὸς ὧν, ἑπταετίαν ὑποπι-
ατέτω.

Καὶ οὗτος ὁ κανὼν συνηρμηνεύθη τῷ ἑξηχοστῷ
ὀγδόῳ κανόνι,

ZONAP. Ὁ δὲ δεύτερος χανὼν τῆς ἐν Νεοχαισα-
ρείᾳ γενομένης συνόδου ; Εἰ μὴ λύσει, φησὶ τὸν γά-
pov, ἐξωθείσθω τῆς Ἐχχλησίας μέχρι θανάτου.

"APIET. Καν. ΟΗ’. Ὁ αὐτὸς χρατείτω τύπος καὶ
ἐπὶ τῶν δύο ἀδελφὰς λαμδανόντων, εἰ καὶ κατὰ δια-
φόρους καιρούς,

"APIZT. Καν. 08^. Ὃ τῇ μητρυᾷ ἐπιμανεὶς, ὡς
ἐπιμανεὶς ἀδελφῇ.

ΚΑΝῺΝ Tr.

rit. Ait namque in Evangeliis Dominus ; (Qui wso-
rem auam. dimiserit, excepta — fornicationis cauaa,
aliamque duxerit, machatur *.. Nostri vero, Inquit,
Patres, septennio ejusmodi multari, suis canonibus
sanxerunt, atque iia δὰ communicationem oblatio-
nis admitti, si quidem. eum laerywis penitentiam
egerint, Postquam vero. iuli&m hisce hominibus
Patrum decreto irrogatam exposuit, nibil ulterius
addidit; sufficere arbitratus, quod adulterium cri-
men esse ex Domini verbis indicavit, Ex eo nam-
que consequitur, quemadmodum adulterio, ita
et adulteris pou lempora ab ipso constiluta
esse.

ARIST. Can. 77. Qui propria uxore dimissa
aliam accipit, cum sit moechus, septennio subster-
natur.

Εἰ hic eanon una cum sezagesimo oclavo canone
interpretatus est.

130 ZONAR. In can. 78. Secundus autem N o-
csmsariensis synodi canon : Nisi, inquit, hasce nu-
ptias solverit, ab Ecclesia, ad extremum usque spi-
ritum, ejiciatur.

ARIST. Can. 78. Eadem etiam ob inet forma
in iis qui duas sorores ducunt, etsi. diversis tem-
poribus.

ARIST. Can. 79. Qui ín novercam insanit, ut qui
jusanit in sororem.

CANON LXXX.

Τὴν πολυγαμίαν οἱ πατέρες ἀπεσιώπησαν, ὡς ( Pares polygamiam silentio przetermisere, ut hel-

χτηνώδη xai παντελῶς ἀλλοτρίαν τοῦ γένους τῶν
ἀνθρώπων. Ἡμῖν δὲ παρίσταται πλέον τι πορ-
νείας εἶναι τὸ ἁμάρτημα. διὸ εὔλογον τοὺς τοιού-
τους ὑποδάλλεσθαι τοῖς χανόσι. Δηλονότε ἐνιαυ-
τὸν προσχλαύσαντας, xal kv τρισὶν ὑποπεσόντας,
οὕτω δεκτοὺς εἶναι.

BAAZ Ἐν τῷ δ' xavóvi περὶ τριγάμων καὶ πο-
λυγάμιων ὁροθετήσας ὁ ἅγιος, ὅσα τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον διὰ τῆς τούτου ἐκαλλιγράφῆσε δεξιᾶς, ἄρτι
φησὶν ὡς οἱ μὲν Πατέρες οὐδὲν περὶ πολυγαμίας
εἰρήχασιν, ἀλλὰ τῷ τῆς ἄφασία; σχότει ταύτην
ἐχάλυψαν, ὡς χτηνώδη, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης ἀπε-
ξενωμένην διαγωγῆς. Αὐτῷ δὲ δοκεῖ ταύτην εἶναι
χείρονα τῆς πορνείας, Διὸ καὶ τὸν τῇ τῆς πολυ-
γαμίας ἀχοθαρσίᾳ ἐξ ἀλόγου κατασχεθέντα χανονι-
xol; ἐπιτιμίοις καθυποδάλ) εσθαι διωρίσατο “ δηλον-
ὅτι ἐπὶ ἐνιαυτὸν μετὰ τῶν προσχλαιόντιον ἴστα-
αθαι, ἐπὶ τρισὶν iviautol; ἐν ὑποπτώσει εἶναι, καὶ
μετὰ τῶν κατηχουμένων ἐξιέναι, καὶ οὕτω δέχεσθαι.
Ἔρωτήσει δέ τις, ὡς τοῦ διαληφθέντος τετάρτου
xivóveg διαλαμδάνοντος τὴν τριγαμίαν πορνείαν
κεκηολατμένην παρὰ τῶν Πατέρων ὀνομασθῆναϊ, καὶ
ἐξισοῦντο; ἐν πᾶσι ταύτος, πῶς ὁ παρὼν χανών
φησιν, ἀποσιωπηθῆναι τὴν πολυγαμίαν παρὰ τῶν
Πατέρω", ὑπερχεῖσθαι δὲ χαὶ τῆ; πορνείας τὸ ταύ-
τῆ: ἀμόρτημα; Αύσις. Τριγαμία μὲν τῷ νόμῳ
ἐπιγινώσχεται, τετραγαμία δὲ καὶ ἐφεξῆς οὔτε τοῖς

* Mattb. v, 22.

luinam, et penitus ab bominum genere alienam.

Nobis autem probatar eam majus esse. fornica-

ιἴοπα peccatum, et ideo consentaneum est, wt

ij canonibus subjlciantur, ut. scilicel. postquam
anno fleverint, et tibus substrati fuerint, sie sus»
cipiantur.

BALS. Cum sanctus in can. ὁ de trigamis, et
polygamis ea definiisset, quae Spiritus sanctus per
ejus manum dextram putehre describenda curavit,
nunc dicit, quod Parres quidem nihil e polygamia
dixerunt, sed eam de industria silentio pratermi-
serunt, ut belluinam, et ab hominum instituto alic»
nam:sibi autem videlur eam esse fornicatione
deteriorem. Quare et eum qui polygamise impuritate

D propter rationis inopiam alligatus est, canonicis

esse poenis subjiciendum decrevit : scilicet ut. slet
&nno cum deflentibus, tribus annis sit in. substra-
tione, et emm catechumenis egreliatur, et sic ad-
mittatur. [ogaverit autem quispiam, eum przdi-
etus canon 4. contineat trigamiam οἱ polygamiam
eastigatam fornicationem esse ἃ Patribus. nomina-
tam, essque in omnibus exaquet : quomodo. dicit
praesens canon fuisse polygamiam 8 Patribus silen-
tio przetermissam, rt ejus peccatum fornicationem
superare ? Sol. Trigamia quidem a legeagno:citur,
teiragamia autem, et deinceps, nec canonibus, nec
legibus adinissa est. Omnis ergo matrimonialis con»

Digitized by Google
