T5

THEOD. DALSAMON

116

punientur, 1944 Qui autem scivit, et cum pro- A τὸν συμμεριζόμενον, vouz£s: Xxotv.xotiuivuv psc)

hibere posset non prohibuit, et qui nialo animo
consului!, multo autein. magis qui opem tulit. pu-
nietur. Nota autem quod ubique confessio levat
pienam, probatio autem eam auget.

τοῦ μηιχοῦ τὸ &páprquz. Ὃ γοῦν eló;ct) μύνην
ἔχων τοῦ καχοῦ xal μῇ δυνάμενο; κωλῦσαι, καὶ ὁ
συμδουλευσάμενος χωρὶς κακοθελοῦς διχθέσεω,, 02x
ἐπιτιμηθήτονται, Ὁ δὲ εἰδὼ:, καὶ δυνάμενος κωλῦ-

σαι, καὶ μὴ χωλύσας, χαὶ ὁ καχηθελῶς συμθουλευσάμενο:, πολλῷ δὲ πλέον ὁ συμπράξας τιμωρτθή-
σεται. Σημείωσαι δὲ ὅτι πανταχοῦ ἢ ἐξομολόγησις χουφίξει τὴν κύλχσιν᾽ ὁ δὲ ἔλεγχος μεγαλύνεε αὖ-

«ἦν.

LONAR. Cum '. riminibus presbyterorum et
diaconorum et alioru:s qni in ecclesiasticis ordini-
bus constituti sunt, hucusque vir sanctue sermo-
mem habuerit : nunc. de iis, qui peecatorum illis
conscii sunt, decernit, dicens : Si quis admissorum
ab iis, quos enumeravimus, hominibus criminum
conscius fuerit, nec^ea fuerit. confessus, ac epi-
$copo aperuerit, quinimo ea occulte, el cum sciret,
silentio texísse et celasse ea sit convictns, tanto
tempore, quanto is qui crimen admit, ipse quo-
que punietur,

ARIST. Qui conscius est cuipiam, et celat, eidein
poense subjicitur.

Si quis conscius sit cuilibet peccatum aliquod ex

predictis peccatis admittenti, et illud non cov(i-
tealur, sed peccatum celasse convincatur; idem
subibit supplicium, et tali tempore quale et quau-
tuit ipse malorum opcrator luet.

CANON LXXIT.

Qui se vatibus, vel ejusmodi aiiis tradit, ipse quo- C

que homicidsrum tempore punietur.

BALS. (n cap. 55. tit. 9. presentis operis, et
in. eap. 20. iii. 13. multa scripsimus de vatibus,
magis, et similibus, et lege ca, et qui in iis capitibus
declarantur. canones et Jeges, et scies quomodo hi
puniantur civiliter et ecclesiastice. Nunc autem
δυοῖν decernit eos, «ui se ejusmodi hominibus
dedunt, homicidarum quoque tempore puniri. Quia
autem nonnulli praesentem cauonem | interpretantes
dicebant, eus sic quoque puniri debere, qui ad
πε οτος accedunt, quie cnm hordeo s6 quada
incerta, vel etiam futura revelare profteutur ; dico
esse differentiam vatum, et incantatricum vetula-
pum qua per incuntationes simpliciores seducunt.
ἘΠ enim. diemiones. invocant : ha vero virtutem
potius et sanctificationem simulantes, cum diviuis
canticis. futura nonnunquam describunt, οἱ quie
sunt obscura. per hordeum proferunt; ut faciunt
et quz dicun:ur χρέίτριαι, el qui saccos pannosque
induunt bene barbati ct comati monachi, li enin
οἱ sejucentes et. seducti iütura. vaticiuantur, tan-
quam ab angelica renuntiatione. edocti, Debent
iaque, qui non Deum uegarunt, sed per. improbi-
tatem sanctitatem aimulant, ut milii videtur, mitius
ei non instar eoru qui Deum negaverunt, puniri,
Sin autem dixeris hordei latices δὲ incantatrices
aniculas demones invocare, ex quoque necessario,
ul magi οἱ vales, exiremo supplicio punieniur.
Lege et can. 85 praesentis sancti, e! qua iu eo
sunt,

ZÜüNAP. Εἰπὼν περὶ ἁμαρτημάτων πρεσδυτέρων
xaV διακόνων χαὶ τῶν Jotm ov ἐχχληπιαστιχῶν ταγμά-
τῶν ὁ ἅγιος, νῦν καὶ περὶ τῶν συνειδύτων αὖ -οἷς
ἁμαρτήματα διατάττεται λέγων, ὡς Ὃ svviC X
τίσι τῶν εἰρημένων ἀμαρτήματα, xat μὴ ὁμολογή-
σας xai δῆλα θέμενος τῷ ἐπισχόπῳ αὐτὰ, ἀλλὰ
συγχκαλύπτων ταῦτα, ἐλεγχθεὶς δὲ ὅτι εἰδὼς ἐσεώπα
καὶ συνέχρυπτε ταῦτα, ἐπὶ τοτοῦτον χρόνον καὶ a5-
τὸς ἐπιτιμηθήσεται, ἐφ᾽ ὅσον ὁ τὴν ἀμάρτιαν πεποιη-
XO.

APIZT. 'O συνεγνωχὼς ἑκάστῳ xai ἀποχρύπτων

τὸ ἴσον ἐπιτετίμηται.

"Eáv τις σύνοιδέ τινι ἁμαρτάνοντι ἁμάρτημά τι
τῶν προειρημένων ἀμαρτη μάτων, καὶ» 05  ὁμολογή-
est αὐτ᾽, ἀλλ᾽ ἐλεγχθῇ τὸ ἀμάρτημα ἀποχρύπτων "
τὸ αὐτὸ δέξεται ἐπιτίμιον, καὶ ἐν τοσούτῳ χρόνῳ,
οἷἦον καὶ ὅσον ὁ τὸν χακῶν ἐργάτης ἐπιτετίμη-
«αι.

ΚΑΝΩΝ OB'.

Ὃ μάντεσιν ἑαυτὸν ἐπιδοὺς, ἢ τισι τοιούτοις, τὸν
χρόνον τῶν φονέων καὶ αὐτὸς ἐπιτιμηθήσεται.
ΒΑΛΣ. Ἐν τῷ xt' χεφ. τοῦ θ' τίτλον τοῦ παρόν-

So; συντάγματος, xat τῷ x xig. τοῦ ιγ' τἰτλου, διά-

^pa ἐγράψαμεν πιρὶ μάντεων, μάγων, xai τῶν

ὁμοίων, xal ἀνάγνωγι ταῦτά τε καὶ τοὺ; ἐν τοῖς αὖ-
τοῖς χεφ. δηλουμένου; χανόνα; t£ καὶ νόμους, καὶ
μάθῃς ὅπως οὗτοι κολάζονται πολιτικῶς τε xal ἐκ-
χλησιαστιχῶς. 'Apslo; δὲ ὁ ἅγιος διορίζεται τοὺς
ἀνατιθεμένους ἑαυτοὺς τοιούτοις τιαὶ χατὰ τοὺς χρό-
νους τῶν φονέων ἐπιτιμᾶσθαι. Ἐπειδὴ τινες ἑρμη-
νεύοντες τὸν παρόντα xavóva εἶπον ὀφείλειν οὕτω; ἐπι-
τιμᾶσθαι καὶ τοὺς προσερχομένους γυναιξὶ μετὰ χρι-
θῶν ἐπαγγελλομέναις ἀνακαλύπτειν ἄδηλά τινα, f) καὶ
μέλλοντα * λέγω ὅτι διαφορά ἔστι μάντεων γοητεὺ -

Ὁ τριῶν, καὶ γοητευτριῶν γραῶν διὰ ἑπατμάτων τοὺς

ἁπλουστέρους ἀπατουσῶν. Οἱ μὲν γὰρ δαίμονας ἐπι-
χαλοῦνται " αἱ δὲ, μᾶλλον ἀρετὴν xal ἁγιασιὺν ὑπο-
κρινόμιναι, λετὰ θείων ψχαλτῳδημάτων ἐνίοτε χειρο-
γραφοῦσι τὰ μέλλοντα, xal χρι"οφοροῦτι τὰ ἄδηλα,
καθὼς ποιοῦσι xal αἰ λεγόμεναι χρίτριαι, καὶ οἱ aax«
κινδυτοῦντες xal οἱ ῥαχενδυτοῦντες ἠϊγένειο:, ἡἠῦχό-
poc. μοναχοί. Καὶοὗτοι γὰρ πλανῶντές τε καὶ πλανώ-
μενοι τὰ μέλλοντα προφοιδάζουσιν, ὡς ἐξ ὑποτητείας
ἀγγελιχῇ;. Διά tot τιῦτο ὀφείλουσιν οἱ μὴ ἀρνησάμε-
v5t τὴν Θεὸν, ἀλλὰ διὰ λειξουρείαν ἀγιωσύνην ὅπο-
κρινόμενοι, ὡς ἐμοὶ boxet, μετριωτέρως xal μὴ κατὰ
τοὺς ἀρνησιθέου; κολάζεσθαι. Εἰ δὲ εἴπῃς τὰ κριθο-
φόρα καὶ γοητευτοτόκ γραΐδια δαίμονας ἐπιχαλεῖ-
σθαι, ἐξ ἀνάγχη; καὶ αὗτλι κατὰ τοὺς μάντεις καὶ
μάγους ἐσχάτω; ἐπιτιμηθήσονται, ᾿Ανάγνωθι xat
κὸν ft] xa.622 τοῦ παρόντος ἁγίον, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ,

Digitized by Google
