<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
825 IN EPIST. S. BASILII AD GREGORIUM PRESBYTERUM. 826
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,920">
Εννια μόνον ἔχει, οὐ μὴν καὶ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα. Ἔπειτα οὖν, φησὶ, λέγεις ἐλεύθερος εἶναι παντὸς σω-
ματικοῦ πάθους, ἐπεὶ σᾶ τοῦτο μᾶλλον ἀκολου-
θῶς ὑποταγῆναι τῇ ἀξίᾳ ἡμῶν, καὶ ἀποπεμπ-
σθαι τὸ γυναικὸν. Οὐκ εἶπε τῇ κελεύσει ἡ τῆς προ-
στάξει, ἀλλὰ τῇ ἀξίᾳ διὰ μετριόπροθην. Οὐ γὰρ
ὡς ἑμπαθὴς σου, φησί, ἔχοντας πρὸς τῇ γυναικίͅ, καὶ
διὰ πρᾶξιν ἄτοπον ὑφήσασιν ἐκβαλεῖν αὐτό. Οὐ γὰρ
τὰν ἑδουχώσασ ἔχοντας χρόνους πιστεῦσαι ἑμαυτῷͅ
συνῃκεῖν γυναικὶ· ἀλλὰ διὰ τὸ εἰρημένον τὸ Ἀπο-
στόλῳ, τὸ μὴ τιθέναι πρόσκομμα τῷ ἀδελφῷ ἢ
σκανδάλῳ. Τὸ γὰρ παρʼ ἄλλων ἀπαθῶς ἡ ἁγίᾳ
νομῴ· ἄλλος πρόφασις ἔσται πρὸς ἄμαρτιαν.
Σὺ μὲν γὰρ, φησί, ἶσως ἀπαθής· συνοικεῖς τῇ γυ-
ναῖκῃ· ἕτερος δὲ, ὑποδείγμα λαβὼν σε, συνοικήσει
γυναικὶ οὗκ ἀπαθής, κ̣αι̣ κατὰ σοὶς σύνη· ὑπολή-
ψεις οὐκ ἀγαθάς, καὶ ἐσται τοῦτο εἰς αἰτίμησιν τῇ
κεχρησμένῃ. Τί οὖν ἐγκαλεῖς τῷ χρεπισκόπῳ; Ἐοι-
κεν οὖν παρὰ τοῦ χορἐπισκόπου μηγνύσθαι τῷ ἀγίῳ
τῷ περὶ τοῦ ἐπισκόπου γυναικὸς. Τέ ἂι αἱτο ἡμῖν,
ᾦ, εὐκλῶς τὰς διαβολὰς προσδεχόμενος, καὶ οὐχ
μᾶλλον ἑαυτῷ, μὴ ἀνεχόμενον ἀποστῆναι τῆς γυ-
ναῖκος· Κατάστησις συνε, φησί, αὐτὴν τῇ μονῇ,
σὺ ὑπηρετεῖ παιδ ἀνήρῳ Ἔνεκ ἄν ταῦτα ποίησῃς,
ἃ γράψεις, πολλά, ὄντα, οὐδαμὸ(ς) ὠφελησουσί σε, ἀλλὰ
τελευτήσεις ἀργῶν, ἀντὶ τοῦ ἔως τέλους τῇ ζωῇ
οὖν οὐκ ἐνεργήσεις ὡς ἱερεὺς, ἀφορώμενος ὦν, καὶ
δύσσεσιν λόγων τῷ Κυρίῳ τῷ ἑαυτοῦ ἀρκεῖας, ὡς ἐξ
αἰτίας σου τοῖς ἔξ ἐπεπικτημένοις. Ἀλλʼ ὅ μὴ
δοξάσωμενος τολμήρης ἱεροῦργεῖν, ἀνάθεμα ἔσῃ,
καὶ οἱ ὀσφύνοι σε ἱερουργοῦντας πᾶσαν δημηγορίαν
πεῖστωσ ἐκπρηχθήσονται. Ἀναγινώσκων καὶ τῆς ἐν
Ἀντιοχίᾳ συνόδου γνωσθῶν, καὶ τῆς ἐν Τρούλλῳ
κανόνάς ἐ, καὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης κανόνος γ̣.
Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. Ἐπεὶ δὲ τίνες, χρόνῳ τῷ
τέλῳ κανόνῳ τῆς α᾽ συνόδου καὶ τοῖς ῥήμασι τῆς
τασσωμένης βιστολῆς, θελοῦσι μὴ συχωρεῖν τοῖς ἱερο-
σκόποις, καὶ τοὺς κληρικοὺς μετα τῶν συγγενῶν
αὐτῶν ἀναπάστεις προσέχουσιν, ἔχοντας γύναικα
ὑποψυχίαν, λέγοντες περιγράφεσθαι τοὺς κανόνας,
ἵνα ἐν τῷ δόγματι τῆς ἀναπόστου προσεγγῖζοι ὁι
ἱερώμενοι τούτου· πιστοὺς σκανδαλίζειν διὰ τῆς μετὰ
τῶν λοιπῶν γυναικῶν συνοικήσεως· ἔτι δὲ ὅτι μὴ
εἰσήκοσι ἀπὸ τῆς Ἰουστινανείου Νεαραδός, τῆς
παρʼ ἡμῖν καταστήσασ ἐις τὴν ἐρημικὴν σου
γ᾽ κανόνι· τῆς α᾽ συνόδου, κωλύεται συνοικεῖν
οἰδαζήν τυ γυναικί· τοὺς δὲ κληρικοὺς ἠθελον μὲν
καὶ αὐτοῖς ἀποστῆναι· ζῇν, καὶ πάνυ ἀπέχθειαν
τῆς μετὰ γυναικῶν οἰικοδότησιν συνοικήσεως. Εἰ δὲ
τοῦτο οὐ δύναται, οὗτοι, ὦ, ἑτεροι βέβη, ἀλλὰνοͅς
συνοικήσει μετὰ μήτε̣ρ̣ων̣ καὶ ἀδελφῶν καὶ λοιπῶν
ἀνυπόπτων προσώπων, χᾶν ἔχου ἄλλα γυναικας
πρὸς ὑπηρεσιᾶν χρησιμευσαας· Ὁ γὰρ μέγας ὅστο-
πατρῆρ τὸ ἐκκλησιαστικὸν τῶν πολλῶν πραγματεύο-
μενος, ἑτοιμασιν μεσίσθῃα ἀπὸ τοῦ Γρηγορίου
τὸν ὄγγαμον, οὐκ ὀφοβει̑ τὸ μὴ συνοικεῖν τὸν ἱερῶ-
μενον ἀντιπάττῳ τρόπον· ἄν μεθʼ ἑαυτῶν
ἔχωσι καὶ ἑτερὰ γύναικα. Καὶ ἐπὶ τοῦ ἱερωμένου
συνοικήσιον· μετὰ ἁνυπόπτον προσώπου ἀλλʼ ἀπὸν ὅλων.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
143 Qua ergo, inquit, dicis te esse liberum ab
omni perturbatione corporali, eo te magis pos-
tulationi nostrae submittere consequenter oporte-
bat, et mulierculam dimittere. Non dixit autem,
jussui vel mandato, sed postulationi, modestiae causa.
Non enim, tanquam in mulierculam amatoriae af-
fectus sis, inquit, et propter turpem actionem de-
crevimus eam ejiciendam; nec credo scripturarum
amatoriae affectum cum muliere cohabitare:
sed propter id, quod ab Apostolo dictum est; non
esse fratri dandam offendiculum vel scandalum.
Quod enim ab aliis sane sit, et absque ulla animi
perturbatione, erit aliis peccati occasio. Tu enim,
inquit, fortasse cum muliere, nequaquam in eam
affectus, cohabitas; alius vero tuum exemplum
secutus cum muliere cohabitabit, non sine amatoria
animi perturbatione; vel non bonam de te existi-
mationem habebit, et erit loco in sacerdotii delec-
tus. Quid ergo chorepiscopum accusas? Est ergo
verisimile, chorepiscopum de introductitia mu-
liercula sancto indicasse. Quid ergo nos accusas,
tanquam qui calumnias facile admittamus, et non
potius ipsium, qui, ut a muliere separeris, non
possis in animum inducere? Statuo ergo, inquit,
eam in monasterio, et tibi viri ministrent. Quam-
dum hanc facis, multa, quae scribis, nihil te ju-
rant; sed olimnos noveris, id est, usque ad sine-
rite non operantes ut sacerdos, cum sis segre-
gatus, et domino rationem cum oili reddes, utpote
quod tibi ex hac tua causa injunctum sit. Si
autem non correxis sacrificate abusus fersi, eris
anathema, et cui te sacrificantem suscipiant, ab
omni fidelium cetu abdicabantur. Lege etiam
syn. Antioch. can. 4 et syn. in Trullo can. 5 et
Nicaena primae can. 3. Et haec quidem sic se ha-
bent. Sed quia nonnulli tertium primae synodi ca-
nonem asserentes, et verba hujus epistolae, voluerūt
episcopos et clericos, cum suis cognatis personis:
a suspicione alienis, quae habent mulieres sibi deser-
vientes, non cohabitare, dicentes circumscribi
canones, si sub nomine cognatae non suspectae, ii,
qui sunt sacrati, fideles offendant per cohabitato-
nem cum aliis mulieribus, dicimus, quod episcopi
quidem a Justiniani Novella, quae a nobis sita est in
interpretatione tertii canonis primae synodi pro-
hibentur cum pueris muliere cohabitare. Clericos
autem vellem quidem et ipsos sancte vivere, et
omnino abstinere ab habitatione cum ullis mulie-
ribus. Sin autem hoc non possunt, ut mihi qui-
dem videtur, cum matribus et sororibus et aliis
non suspectis personis aliquae periculo versabun-
tur; etiamsi eas habeant mulieres ad ministerium
utiles. Hic enim magnus Pater hoc agens, ut
multorum offendiculum tollatur, statuit muliercu-
lam a Gregorio discedere: non decernens sacra-
rum hominem cum minimis suspectis mulieribus
non cohabitare, si alias secum habent mulierculas.
Et quia sacerdotes cum non suspecta persona
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Note: Página com duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter central foram transcritas como bloco separado do texto, conforme instruções. Onde a leitura do grego era incerta, procurou-se manter palavras reconhecíveis e introduzir-seu espaçamento e pontuação tal como no original; não foram removidas linhas ou notas marginais aparentes. Qualquer palavra cujo sentido permaneceu duvidoso foi preservada ou apresentada tal como visível; não foi usado [ilegivel] extensivamente para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>