813

IN EPIST. S. BASILIL AD DIODORUM.

81)

καὶ ἀληθὲς, ὅτ: οὐ γέγραπται, Τὸ δ᾽ ἐχ τῆς τοῦ ἀχο- A οἶπιι8, quod tutum nobis est et. verum, hoc scri-

λούθου ἐπιφορᾶς, τὸ σιωπηθὲν συλλογίζεσθαι vopo-
θετοῦντός &eztv, οὐ τὰ τοῦ νόμου λέγοντος * ἐπεὶ οὕτω
γε ἐξέσται tp. βουλομένῳ κατατολμῆσαι καὶ ἔτι
ζώσης τῆς γυναικὸς λαμδάνειν τὴν ἀδελφήν. Τὸ γὰρ
αὐτὸ τοῦτο σόφισμα καὶ ἐπ᾽ ἐχείνου ἁρμόζει. Γέ-
γραπτανγὰρ, φησὶν, Οὐ λήψῃ ἀντίζημον, ὡς τήν
q6 ἕξω τοῦ (Aou λαδεῖν οὐχ ἐχώλυσεν. Ὁ δὴ cuv-
TYopi τῷ πάθει ἀζηλότυπον εἶναι διοριεῖται τὸ
ἦθος τῶν ἀδελφῶν. ᾿Ανῃρημένης οὖν τῆς αἰτίας,
be ἣν ἀπηγόρευσε τὴν ἀμφοτέρων συνοίχῃσιν, τί τὸ
χωλύον ἔσται λαμδάνειν τὰς ἀδελφάς; ᾿Αλλ᾽ οὐ
Ὑέγραπται ταῦτα, φήσομεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐχεῖνα ὥρι-
etai. Ἢ δὲ ἕννοια τοῦ ἀχολούθου ὁμοίως ἀμφοτέ-
ραις τὴν ἄδειαν δίδωσιν. Ἔδει δὲ, καὶ μιχὸν
ἐπὶ τὰ χατόπιν τῆς νυμοθεσίας ἐπαναδραμόντα,
ἀπηλλάχθαι πραγμάτων. “Ἔοικε γὰρ οὗ πᾶν εἶδος
ἁμαρτημάτων περιλαμξάνειν ὃ νομοθέτης " ἀλλ᾽
ἰδίως ἀπαγορεύειν τὰ τῶν Αἰγυπτίων, ὅθεν ἀπῆρεν
ὁ Ἰσραὴλ, xal τὰ τῶν Χαναναίων, πρὸς οὖς μεθ-
ἴσταται. Ἔχει γὰρ οὕτως ἡ λέξις “ Κατὰ τὰ ἐπιτη-
δεύματα τῆς Αἰγύπτου, ἐν fj παρῳκχήσατε éx'
αὑτῆς, οὗ ποιήσετε" καὶ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα
γῆς Χαναὰν, εἰς ἣν ἐγὼ εἰσάξω ὑμᾶς ἐκεῖ, οὗ
ποιήσετε, καὶ ἐν τοῖς γομίμοις αὐτῶν οὗὐ
πορεύσεσθε, "Ὥστε ποῦτο slxó; mou τὸ εἶδος
τῆς ἁμαρτίας μὴ ἐμπολιτεύεσθαι τότε παρὰ τοῖς
ἔθνεσι" διὸ μηδὲ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ φυλαχῆς προσδεη--
θῆναι τὸν νομοθέτην, ἀλλ᾽ ἀρχεσθῆναι τῷ ἀδιδάχτῳ
ἔθει πρὸς τὴν τοῦ μύσους διαδολήν. Πῶς οὖν, τὸ
μεῖζον ἀπαγορεύσας, τὸ ἔλαττον ἐσιώπησεν; Ὅτι
ἐδόχει πολλοὺς τῶν φιλοσάρχων, πρὸς τὸ ἔτι ζώσαις
ἀδελφαῖς συνοικεῖν, τὸ ὑπόδειγμα βλάπτειν τοῦ
πατριάρχον. μᾶς δὲ τί χρὴ ποιεῖν ; Τὰ γεγραμ»
μένα λέγειν, ἢ τὰ σιωπηθέντα προσεξεργάζεσθαι ;
Αὐτίχα τὸ μὴ δεῖν jud ἑταίρᾳ χεχρῆσθαι πατέρα
καὶ υἱὸν ἐν μὲν τοῖς νόμοις τούτοις οὐ γέγραπται,
παρὰ δὲ τῷ Προφήτῃ μεγίστης κατηγορίας ἠξίωται.
Υἱὸς γὰρ, φησὶ, καὶ πατὴῤ πρὸς τὴν αὐτὴν παι-
δίσκην εἰσεπορεύοντο. Iósa δὲ εἴδη ἄλλα τῶν ἀχα-
θάρτων παθῶν τὸ μὲν τῶν δαιμόνων διδασχαλεῖον
ἐξεῦρεν, ἡ δὲ θεία Γραφὴ ἀπεσιώπησε, τὸ σεμνὸν
ἑαυτῆς ταῖς τῶν αἰσχρῶν ὀνομασίαις χαταῤῥυπαίνειν
οὐχ αἱρουμένη, ἀλλὰ γενιχοῖς ὀνόμασι τὰς ἀκαθαρ-
σίας διέθαλεν! Ὡς xai ὁ ἀπόστολος Παῦλός φησι"
Πορνεία δὲ καὶ ἀκαθαρσία πᾶσα μηδὲ ὀγομαζέσθω
ἐν ὑμῖν, κἀθὼς πρέπει ἁγίοις " τῷ τῆς ἀκαθαρσίας
ὀνόματι τάς τε τῶν ἀῤῥένων ἀῤῥηϊοποιίας καὶ τὰς
τῶν θηλειῶν περιλαμθάνων. Ὥστε οὐ πάντως ἡ σιωπὴ
ἄδειαν φέρει τοῖς φιληδόνοις.

Ἐγὼ δὲ οὐδὲ σεσιωπῆσθαι τὸ μέρος τοῦτό φημι,
ἀλλὰ καὶ πάνυ σφοδρῶς ἀπηγορευκέναι τὸν νομοθέ -
τὴν. Τὸ γὰρ, Οὐκ εἰσελεύσῃ πρὸς κάντα οἰχεῖον
capxóc σου, ἀποκαλύψαι ἀσχημοσύνην αὐτῶν
ἐμπεριεχτικόν ἔστι καὶ τούτου τοῦ εἴδους τῆς οἰχειό-
τητος "Tí γὰρ ἂν γένοιτο οἰχεϊότερον ἀνδρὶ τῆς &au-
τοῦ γυναιχὸς, μᾶλλον δὲ τῆς ἑαυτοῦ σαρχός ; Οὐ γὰρ
ἔτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ μία, "ὥστε διὰ τῆς γυναικὸς

! Levit, xvin, ὅ.

* Àmos n, 7. ? Ephes. v, δ.

ptum non esse. Quod autem silentio prztermig-
sum cst, id per'consecutionis illationem colligere,
legislatoris cst, non legem recitantis; siquidem hoc
pacto licebit volenti facinus aggredi, etiam adhuc
viventis uxoris accipere sororem. Nam ipsum
illud sophisma etiam ad eatn rem appositum est.
Scriptum est , inquit , Non accipies. &emulam :
proinde accipi eam extra zmulationem non pro-
hibuit. Qui autem libidini patrocinabitur, 4mu-
lationis expertem esse atbrmabit indolem soro-
Tum. Qvare sublata causa, ob quam ambarum
connubium prohibuit, quid impediet quominus
sorores accipiantur ? Sed liec scripta non sunt ,
aiemus. Sed neque illa statuta sunt. Consecu-
B tionis autem | intelligentia pariter ambabus licen-
tiam tribuit. Verum oportebat paulisper ad ea
que legem prxcedunt recurrendo , difficultate
liberari. Videtur enim non omne peccatorum ge-
nus comprehendere legislator : sed peculiariter
AEgyptiorum unde Israel exierat, ct Chananzo-
rum ad quos transferebatur, mores interdicere.
Sic enim babet ad verbum : Secundum instituta
terre. Egypti , in. qua. habitastis in ea , non. (a-
cietis ; et sccundum instituta terre Chanaan, in
quam ego inducam vos illuc , non facietis , neque
in legitimis eorum. ambulabitis '. Verisimile est
hoc peccati genus tunc inter gentes non. viguisse.
Quapropter opus non fuit legislatori, ut illud ca-

C vendum curaret : sed satis ei fuit mos non doctus

ad sceleris reprehensionem. Quomodo igitur ma-
jore vetito, minus prztermisit ? Quia videbatur
multis carni indulgentibus, ut cum sororibus ad-
hue viventibus habitarent , noxium csse exem-
plum patriarchis. Nos autem. quid facere oportet t
Qui scripta sunt dicere, an pratermissa accura-
lius scrutari ? Protinus, non oportere uti ua
pellice patrem et. filium, in his legibus scriptuut
non est, sed apud Prophetam crimini maximo
datur. Filius enim, inquit, et pater ad eamdem
puellam ingrediebantur *. Quot autem alia cupi-
ditatum impurarum genera daemonum quidem
doctrina excogitavit, tacuit vero divina Scriptura,
honestatem suam rerum turpium appellationibus

Ffedare nolens, sed generatim impuritates. vitupe-
ravit! Sic ut et Apostolus Paulus ait : Fornicatio
autem. et omnis. inimunditia ne nominetur quidem
in vobis, sicut. decet. sanctos δ : immunditie no-
mine tum virorum tum mulierum obscena facinora
comprehendens. Quare non omnino silentium licen-
Uam dat voluptariis.

141 Egoautemneque tacitam illam partem fuisse
dico : imo etiam a legislatore vehementer admo-
dum fuisse probibitam. illud enim, Non ingredieris
ad omnem carnis iw affinem ad revelandam
eorum turpitudinem *, banc etiam affinitatis spe-
ciem complectitur, Etenim quid viro afline
magis est quam sua ipsius uxor, imo quam sua
ipsius caro? Non enim amplius dux sunt, sed

* Levit, xvin, 6.

Digitized by Google
