199

THEOD. BALSAMON

£00

factum est : aliter qui corporale jusjursodum A tt παιγνιῶδες ἢ καὶ ἀπόδλητον, ἄλλως ὁ σωματικὴν

transgressus est, aliter qui quod scriptis mandatum
est. Et ut semel dicam, in illius qui confessionem
suscepit prud«ntia in juicio sila. e«t perjurii me-
dela. Ego enim vidi nullos qui Jeroselyma profi-
fisci juriverant ac pejeravernut, nulla. poena af-
fectos conservatos fnisse, et. slio2 qui gine scriptis
in eant imperatoris juraverant δέον fuis«e va-
sigues, 6b8 alios qui vi juraverant, nnllo. modo
punito , Vidi autem. aliqiot. amoriy insania per-
cito« jurawentis se obstingentes qui sine periculo
sua jura enta conenlearunt, et ideo opus est
exarte exsmiusre, et ut. decet curare,

134 ZUNAR. In sexagesimo quarto. e2none in-
defluit? sanctus perjurum excommunicationis piena
d iecem annos punivit : lie antem distiuguit per-
juros. et eos quide:n qui ex neressirate coacti sunt
pejerare, post sex annos recipi derernit : eos. vero
qui absque neressiiate, ad undecim annos esse
Segregios, atque. ita ad. comnimionem — corporis
Christi sd:nitii, postquam suflicieutem posniteutiam
exlibuerint,

ABIST. Qui vi cogetus prjeravit, pas! sexennimn
suseipialur : qui. autem. citra. necessitatem, post
duo-lecim.

Juravit quispiam aliquid se non facturum, judex
forsan se eondemmitioni iu quenvlam illata non
subseripturum, postea. à. majore coactus potestate,
juriwentum transgreditur : hic propter. vin. levia
ribus primis subjicietur, Sexennio enim punietar.
Qui amem sino vi tansgreditur. quod. juravit,
δυοῖν aenis cum defleptibus collorabitur, dnobus
annis cuw. aud'entibus, quivqne cum sulistratis, οἱ
in aliis duobas cum (Idelitus recipietar, et. cum jig
in precibus communicabit, et sic. post. undecim
annos Christi corpore digeus habebitur.

CANON LXXXII.

Qui vatiinantur. et. genium — consuetadines— se-
Qquuntnr, et aliquos in zedes suas iutroductnt ad
veneficiorum. invontionem, el eorum expugua-
tionem, cadant. iu. canonem sezennii, et post»
«quim nno defleverint, et. anno. audi rint, in
tribus annis substrati. et auno cum fidelibus
consisteutes, sic admittantur.

BALS. Swype quidem simpliciores, et. impruden-
tiores gravius zgrotantes, el uou comme curati,
existimant se ex magica impostura, vel. veneficio
ita aflici et ideo 2d. aliquos etiam. gentiles. acce-
duni, asserentes. se occulta. veneficia in. apertum
prolataros, qua corporalem — laborantis sauitatent
evertant, et ita se wyrotum ab. illo. maleficio pur-
gituros, Eos ergo qui vaticinantur, et uon credunt
per invocationem: uominis Domini, et Dei, et Ser-
vatoris nostri Jesu Christi, et Dei Mairis, et om-
nium sanctorum omnem morbum, et otn: mi vgri-
tu finem enrari, omneque veuelicium, et. impostu-
Fam satanicam, virtute el presentia pretiosm et
vivifice crucis ἃ fidelibus expelli, sed potius mi-

Spxow «apa63;, ἄλλως ὁ ἔγγραφο"" xal ἀπλῶς εἰς
τὴν διάκρισιν τοῦ δεξαμένου τὴν ἐξομολόγησιν ἀνά-
κεῖται ἡ θεραπεία τῆς ἐπιορκίας. Ἐγὼ δὲ εἶδον
πολλοὺς ὀμόσαντας ἀπελθεῖν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα,
xx ἐπιορκέσαυτας, xai ἀνε-ιτιλήτους συνττρης
θέντας, καὶ ἄλλους ἀγοάφοις Óuóstvta: εἰς τὴν χε-
φαλὴν τοῦ βατι)έως, καὶ πιχρῶς κο)ασθέντας "
ἄλλους χατὸ βίαν διόσεντα:, καὶ μηδὲ ὅλως xola-
σθέντας. Ἔρωτοπανοῦντας δὲ πόσους εἶδον πολ.
σαμένους καὶ τοὺς ὄρχους ἀκινδύνως χατα πατήσαν-
τας. Διὸ χρεὼν ἐστι τὰ πεοὶ τούτων ἀχριδῶς ἐξε-
τάττεσθαι, καὶ ἀξίως θεραπεύεσθαι.

ΖΏΝΑΡ. Ev τῷ EM κανόνι ἀπροσδιορίστω", 6
ἅγιος ἀχοινωνησίας ἐπιτιμίῳ ἐπὶ δεχχετίᾳ τὸν ἐπίορ-

B χον ἐκόλασεν, ἐνταῦθα δὲ διαίρεσιν ποιεῖται τῶν

ἐπιόρχων, xoi τοὺς μὲν ἐξ ἀνάγχης βιασθέντας
ἐπιορκῆσαι μετὰ ξξ ἔτη δέχεσθαι διωρίσατο, τοὺς
δὲ χωρὶς ἀνάγκης ἐπὶ ca! ἔτη εἶναι ἀφωρισμένους,
χαὶ οὕτω δέχεσῆαι εἰς τὴν χοινωνίαν τοῦ σιῦμα-
τος τοῦ Χριστοῦ, ἐπιδειξαμένους μετάνοιαν ἀξιόλον
γον

APIST. Ὁ ἐκ βίας ἐπιορχήσες μετὰ ἐξαετίαν
δεχτός * ἄνεν ἀνάγχης ἐν δυοκαίδεχα.

“Ὧμοησέ τις τόδε μὲ; τοιΐσαι, τυχὸν δικαστῇ: μὴ
ὑπογράψα' εἰς τὴν ἐπευεχθεῖσχν καταδίχην τῷ δεῖνι.
εἶτα βιασθεὶς ὑπὸ μείξονος ἐξουσία:, παρίδη τὸν
δίχον, χουφητέροις οὗτος ἐπιτιαί:ς ὁπόχειται διὰ
thv βίαν, ἐπὶ ἐξσετίαν γὰρ ἐπιτιυτθήσεται. El

Co ἄνευ ttv; βίας παρίδη τὰ ὁμοθέυτα, ἐν δυσπὶν

ἔτεσ: μετὰ τῶν ὀχογωμένων, iv πέντε μετὰ τῶν

ὑποπιττέντων, χαὶ ἐν δυτὶν Boi; παραδεχθῦ σεται

μετὰ τῶν πιστῶν, χαὶ τῶν εὐχῶν αὐτοῖς συγχοινω»
visti. Καὶ οὔτ, μετὰ τὸν ἐνδέχατην χρόνον τοῦ
σώματος τοῦ Χριστοῦ ἀξιωδύήσεται.

ΚΑΝῺΝ ΠΓ΄.

Οἱ χυταμαντευόμενοι, καὶ τοῖς συνηθείαις τῶν ἐθ-
νῶν ἀκολουθοῦντες, ἢ εἰσάγοντές τινας εἰς τὺς
ἑαυτῶν οἴχους ἐπὶ ἀνερευνύσει φαρμαχειῶν xal
χυθάρσει, ὑπὸ τὸν χανόνα πιπτέτωταν τῖς ἐξσε-
tía;, ἐνιαυτὸν προσχ᾽αύσαντις, καὶ ἐνιαυτὸν
ἀκουασάμενοι, xal ἐν τρισὶν ὑποπίπτοντες, γαὶ
ἐνιαυτὸν συστάντε; τοῖς πιστοῖς, οὕτω δεχθήτο»
σαν.

BAAE. Πολλάκις «ινὲς τῶν ἀπ)λουστέργων xa* ἀσυν-
ετωτέρων χσιρίως νοστλευόμενοι xal μὴ εὐχαίρως
θεραπευόμενοι, νομίζουσι» ἀπὸ μαγικῖς μαγγανείας
ἤτοι φαρμαχείας τιλαχειν' δι καὶ προσέρχονταί svsty
ἐθνιχοῖ; διισχυριζόμενοι εἰς τούμλφανξς ἀγαγεῖν τὰς
φαρμαχείχ: χρυπτομένας καὶ τὴν σωματιχὴν ὑγείαν
λῃττευούτας τοῦ πάπχοντοτ, wal οὕτω καθᾶραι τὸν
νοσοῦντα ix τοῦ X3 'ατος, Τοὺς γοῦν οὕτω καταμαν-
τευομένους, χαὶ μὰ πιστεύοντας διὰ τῇ; ἐπιχλήσεως
ποῦ ὀνόματο: τοῦ Κυρίου xol Θεοῦ xa: Σιυτῖρος
ἡμῶν Ἰητυῦ Χριστοῦ xat τῇς θεομήτορος xoi πάν-
των τῶν ἀγίων πᾶσαν νόσον xal πᾶσαν μαλακίαν
θεραπεύεσθαι, xal πᾶσαν φαρμαχείαν xai μα)γα-
νείαν σατανικὴν τῇ δυνάμει καὶ προστασίᾳ τοῦ τι-

Digitized by Google
