801

IN ΕΡΙ5Τ. S. BASILII CANONICAM LII.

803

μίου σταυροῦ ἐχδιώχεσΊαι ἀπὸ τῶν πιστῶν, ἀλλ᾽ A raculorum ostentatores, priestigiatoresque, et gen-

ἐξακολουθοῦντας μᾶλλον τοῖς τερατολόγοι; καὶ μαγγα-
νοποιοῖς καὶ ταῖς τῶν ἐθνῶν συνγθεία:ς, xa: εἰσάγοντας
ποιούτους τινᾶς ἐν τοῖς οἴχοις διὰ χαθαρισμὲν τάχα
«ἧς ἀπὸ τῆς φαρμακείας νοτελείας, φησὶν ὁ ἅγιος, ἐπὶ
ἐξαετίαν ἐπιτιμᾶσθαι. 'ἔρεῖϊ δέ τις ἐναντιοῦσθαις τὸν
παρόντα χανόνα τῷ ξε' κανόν: xai τῷ ον". Ἐχεῖνοι μὲν
γὰρ διορίζονταις τοὺ; τοιούτους ὦ φονέας ἐπιτιμᾶσϑα:,
ἤτοι ἐπὶ εἴκοσιν ἐνιαυτοῖς ol ονομεῖσθαι κατὰ τοὺς
ἐχουσίους qovst , ἣ ἐπὶ δέχα ἔτεσι χατὰ τοὺ; ἀχουσί-
ους, ὁ δὲ παρὼν ἐπὶ ἐξ Ο μαι δὲ ὅτι διχφυρά ἔστι τῶν
χανόνων. Ὁ μὲν γὰρ &t' χανὼν περὶ αὐτουργῶν fiot
μάγων xat φαρμαχῶν ὀροῦετεῖ, ὡσαύτως xat ὁ oB' περὶ
τῶν ἐ πιδιδόντων ἐχυτοὺς μάντεσιν, ἤτοι φρονούντων
ὁμοίως αὐτοῖς “ὁ δὲ παρὼν κανὼν περὶ ὀνθρώπων δ:έ-
ξειτι χατὰ πλάνην ἀκολουθησάντων τοῖς διισχυριζο-
μένοις θεραπεύειν καὶ λύειν τὰ μαγιχὰ δεσμὰ καὶ
γοσήματα, μηχέτι δὲ ἀπὸ «tc πίστεως μεταστάντων.
“Ὥστε διαφορά ἔστι αὐτουργηστάντων xat χαταπροξόυ-
τῶν ἑαυτοὺς τοῖς γόησιν, ὥστε χαὶ τὴν πίστιν ἀρνή-
σασϑλι, χαὶ τῶν μὴ ἀποστάντων μὲν ἀπὸ τῆς ὀρθηδό-
ξου πίστειυς, ὀλισθτσάντων δὲ διὰ τὸ ὅλως προσ:λθεῖν
«οιούτοις τιτί * xal διὰ τοῦτ. ἐχεῖνοι μὲν π)είοσι
χρόνοις ἐπιτιμῶντα:, οατοι δὲ ἐπὶ ἥττοσιν. ᾿Ανάγνοιθι
καὶ τὸν β' xavóva τοῦ ἀγίου Γρηγορίον τοῦ Νύσσης
ix τῆς πρὸς Λητόϊον ἐπιστολῆς οὕτω ταῦτα διαι-
ροῦντα. 'Anb δὲ τοῦ μεμνῆσθαι τὸν κανόνα ἀνθρῶ»
πων χαταμαντευομένων ἀναφαίνεται, 6; νομίζω,
ὅτι ol χαταχρησάμενοι τῷ κχαχῷ ἐπὶ ἐξαετίαν

tium cousuetudines. sequantur, et eos in iedes suae
iutroducuut ad purgandum forte. segritudinew, quie
ex veuelicio oritur, dicit sanctus. esse sexennio
puniendos, Dicet. sutem. quispiam hune. cananem
adversari canon. 65 et 72 : illi enm decern ut
fi tànquam homicida puniantur, scilicel ut vel. vi-
giuti annis poa eis. impqnatur instar volunta-
riorum liomicidarum, vel decem annos instir invo-
luntariorum : bic vero ut. sex, Evistimo auteu
esse inter canones diff-reutiam : sexagesimus quintus
enim cauon de ipsis opillvibus, seu de magicis, et
venefi is. decernit, Siwiliter et 72 de iis qui se
tradunt vatibus, seu de iis qui. exdem cum illis
sentiunt, Preseus autem conon disserit de homini-
bus, qui eos per errorem secuti sunt, qui asserunt
se magica vincula ac zegeitudines solvere et curare,
non tamen ἃ fide desciverunt, Est iiaque differentia
eorum qui per se exercent, eorumque. qui se tra-
dunt praestigiaturibus, ut fidem etiatn negent, et
eorum, qui ab orthodoxa fide nou defecerunt, lapsi
autem sunt quod ad aliquos hujusmodi pro:sus. ac»
cesserunt, Et. ileo illi quidem longiori tempore
puniunter, bi vero breviori. Lege etiam can. 8
sancti Gregorii Nysseni ex epistola ad Lato, qui
ea ita diviti. Ex eo autem, qnod canon wcmiuit
hominum qui vaticinantur, apparet, ut existimo,
quod qui malo abusi sunt, sexennio punieutur. Qui
8utem semel forie erraverunt, et. desciverunt, mi-

ἐπιτιμηθήσονται. Οἱ δὲ ἅπαξ τυχὸν πλανηθέντες" tius curabuntur. Et ipse eni hoc. revira. factum

xal ἀποστάντες μετρίως θεραπευθήσονται. El-
δον γὰρ τοῦτο καὶ πραγματιχῶς γεγονός. τῆς
γὰρ μακαρίτιδος σεδαστῆ: χυρᾶς Ζιυῆς, τῆς συμ-
€lou τοῦ πανσεδεστάτου ἐχείνου ᾿Αλεξίου χυροῦ
Κομνηνοῦ τοῦ υἱοῦ ἀοιδίμου σεθαστοχράτορος, νόσῳ
περιπεσούσης βαρείᾳ, καὶ τῶν ἰατρῶν ἀπαγορευ-
σάντων τὴν θεραπείαν αὐτῆς διὰ τὴν τῶν ποόλυει-
δῶν νοσημάτων ἐναντιέτητα, ἐθνιχοί τινες ἐπαγ-
γειλάμενοι θεραπεῦσαι αὐτὴν, di; δῆθεν ἀπὸ μα-
γιχῶν μαγγανειῶν νεσηλευομένην, συνώθησαν αδί-
κως ἐτασθῆναι πολλὰς xai θαυμαστὰς γυναῖχα; αὐ-
πῆς " ἔτι μὴν καὶ ἄνδρας. "Ἐῤῥιπτον δὲ χρύφα ἐν
γωνίαις χηρόπλαστα εἴδιυλα xal σατανικῶς προ-
ἐμῆννον τὴν τούτων ἀναψηλάφησιν καὶ εὕρεσιν.
Καὶ ἄλλα ὃὲ μυρία δεινὰ διεπράξανιο εἰς χατα-
φρόνησιν τοῦ Θεοῦ xa τιμωρίαν ἀνθρώπων πολλῶν,
καὶ αὐτοὶ μὲν οἱ ἄθεοι ἀπραχτήσαντες ἀφανεῖς
ἐγεγόνεισαν" Ἡ δὲ πανευγενεστάτη ἐχείνη γυνὴ οὐ
Ῥόνον οὐκ ἀπώνατό τι, ἀλλὰ χαὶ τῇ νόσῳ χρο-
νίως προσπατταλευθεῖσα ix τοῦ βίου μετέστη, χα-
πὸν ἐφόδιον ἐπιφορτισθεῖσα τὴν ἀπὸ τῶν θείων
κανόνων κατ᾽ αὐτῆς ἀγανάχτητιν, ἣν ἐπιχουφίσαι
Κύριος ὁ θεὸς ἐπὶ τὰς ἄλλας ἀγαθοεργίας αὐτῆς.
Μετὰ θάνατον δὲ ταύτης διὰ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἁγιω-
τάτου πατριάρχου χυροῦ Λέοντος τῶν Στυππῶν τι-
vl; μὲν τῶν προσγενῶν xal τῶν ὑποχειρίων αὐτῆς
βαρέως ἐπετιμήθησαν, ὡς πλειστάκις καταμαν-
«κευσάμενοι, καὶ ἐλογύχως τῇ σατανιώδει ἀῤῥη-
τουργίᾳ πιστεύσαντες. Ἕτεροι δὲ διὰ μετρίου

vidi. Cum euim beate in Domino vitae. covjux pli et
135religiosi illius domini Alexii Comueni fil i iuclyti
imperatoris. in gravem morbum | incidisset, et. me-
diri de ejus sauuate desperassent propter. mutti-
plicius morborum coutrarietatem, quidam ethnicl
se eam curaturos professi, utpote qui magicis ar-
tificiis laboraret, effeceruut ut iultze et admirandse
ejus feminae, et viri etiam irjuste. exanijnarentur,
Clan autem  projiciebant iimagiues ex cera factas,
et satanice eorum cuntrectalionem ek. iuvertionem
signiticabant, atque etiam inulta alia gravia fecc-
runt in Dei contemptum, multorum houinum sup-
plicium, Et ipsi quidem impii cum rem ceflicere
uon potuissent, evanuerunt, Nobiliasima autem illa
mulier non modo nihil adjumenti adepta est, sed
eiiam diuturno morbo vexata vita excessit, malo a
se &uscepto viatico, divinorum scilicet canonum
adversus 56 indiguatione, quas Deus propter alia
ejus bona opers allevare dignetur. Post. ejus autem
mortem tempore sanctissimi patriarcha | domini
Leonis Stuppz, nonnulli quidem ejus cognati, ct
etiam subditi, graviter puniti sunt, ut qui sa»pisshine
vaticinal essent, et setanicme nefarie operationi
toto animo credidissent, Alil autem mediocri sup-
plicio curati sunt, ut qui non. expe, nec ex animo
malum illud secuti essent, Est itaque canou atten
dendus, εἰ Dei judicio relinquenda egrotantium
eura, qui solo verbo dissolutas astriugit, nec se
tralere oportet. satanicis imposturis, qua nou

Digitized by Google
