833

IN EPI3T. S. BASILII AD EPISCOPOS.

8X

ὠνήσηται" Τὸ ἀργύριόν cov σὺν col εἴη εἰς ἀπώ- A ritus sancti participationem emeret : Pecunia twa

«“ειαν. Κουφότερος yàp ὃ δι᾽ ἀπειρίαν ὠνήσασθα:
θέλων f, ὁ πιπράσχων τὴν τοῦ θεοῦ δωρεάν. Πρᾶτις
γὰρ ἐγένετο" καὶ ὃ σὺ δωρεὰν ἔλαδες, ἐὰν πωλῇς,
ὡσανεὶ πεπραμένο; τῷ Σατανᾷ, ἀφαιρεθήσῃ τοῦ
χαρίσματος. Καπηλείαν γὰρ ἐπεισάγεις τοῖς πνευ-
ματιχοῖς, xai τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἔνθα πεπιστεύμεθα
σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ. Ταῦτα οὕτω γίνεσθαι οὐ
χρῇ. Ὃ δέ ἐστι τεχνασμα , λέγω. Νομίξουσι μὴ
ἁμαρτάνειν τῷ μὴ προλαμδάνειν, ἀλλὰ μετὰ τὴν
χειροτονίαν λαμδάνειν. Λαδεῖν δὲ ἔστιν ὅτς δή ποτε τὸ
λαθεῖν.

Παραχαλῶ οὖν ταύτην τὴν πρόσυδον, μᾶλλον δὲ
«nv προσαγωγὴν τὴν ἐπὶ γέενναν ἀπόθ:σθε" xal μὴ,
«ἃς χεῖρας μολύναντες τοιούτοις λήμμασιν, ἑαυτοὺς
ἀναξίους ποιῆσητε τοῦ ἐπιτελεῖν ἀγνὰ μυστήρια,
Σύγγνωτε δὲ μοι. Πρῶτον μὲν ὡς ἀπιστήσας,
εἶτα ὡς πεισθεὶς ἀπειλῶ, Εἴ τις μετὰ ταύτην μου τὴν
ἐπιστολὴν πράξειέ τι τοιοῦτον, τῶν μὲν ἐνταῦθα
θυσιαστηρίων ἀναχωρήσει - ζητήσει δὲ ἔνθα τὴν
ποῦ Θεοῦ δωρεὰν ἀγοράζων μεταπωλεῖν δύναται.
Ἡμεῖς γὰρ καὶ αἱ ᾿Ἐχχλησίαι τοῦ Θεοῦ τοιαύτην
συνήθειαν οὐχ ἔχομεν. "Ev δὲ προσθεὶς παύσομαι.
Διὰ φιλαργυρίαν γίνεται ταῦτα. Ἡ δὲ φιλαργυρία
xaY ῥίζα πάντων τῶν χαχῶν ἐστι, xal ὀνομάζεται
εἰδωλολατρεία. Μὴ οὖν πρὸ τοῦ Χριστοῦ τιμή-
σητε τὰ εἴδωλα διὰ μικρὸν ἀργύριον" μηδὲ πάλιν
*b» Ἰούδαν μιμήσησθε, λήμματι παραδιδόντες δεύ-
περον τὸν ἅπαξ ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθέντα. Ἐπεὶ καὶ
τὰ χωρία xai αἱ χεῖρες τῶν τοὺς χαρποὺς τούτων
δεχομένων ᾿Αχελδαμὰ κληθήσονται.

ΒΑΛΣ. Πῶς χολάξονται ol ἐπὶ χρήμασι χειροτονοῦν-
«ς xai χειροτονούμενοι, ἐῤῥήθη ἀλατύτερον εἰ; τὴν
ἑρμηνείαν τοῦ χθ' χανόνο; τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
εἰς τὸν β' κανόνα τῆς δ' συνόδου, εἰς τὸν xD χανόνα
τῆς € συνέδου, xal εἰς τὸν e' xal ιθ' τῆς ζ’ συνόδου "
xat ἀνάγνωθι τούτους χαὶ τὰς ἑρμηνείας αὐτῶν. "Enel
δὲ καὶ ἡ παρυῦσα ἐπιστολὴ, ὡς xal οἱ χανόνες, χα-
θαιρέσει χαθυποδάλλει τοὺς χειροτονοῦντας καὶ τοὺς
χειροτονουμένους, x&v πρὸ τῆς χειροτονίας λάδωτιν
ἢ δώσουσι χρήματα, χἂν μετὰ τὴν χειροτονίαν " σύ-
ναΐον ταῦτά τε χἀχεῖνα, καὶ διὰ τῆς νοητῆς μαχαί-
ρας τοῦ Πνεύματης τὸ τῆς φιλαργυρίας πάθος, ὡς
ἐνὸν, ἐιξοτόμησον. Τὰ μέντοι ἐξωνούμενα χωρία διὰ
«τῶν τοιούτων χρημάτων ᾿Ακέλδαμα, φησὶ, χληθήσον-
«αι ὅπερ Ἑ δραϊκόν ἐστι, καὶ ἐξελληνιζόμενον, τιμὴ
καὶ χωρίον αἵματος ἐρμηνεύεται, εἴρηται ἐν τῇ βίδλῳ
τῶν Πράξεων. Τοῦτο δέ ἔστιν ὃ λέγει, ὅτι, ὥσπερ ὁ
διὰ τῶν ἀργυρίων, ὧν ἐπράθη διὰ τοῦ Ἰούδα ὁ
Κύριος, ἀγορασθεὶς ἀγρὺς τιμὴ αἴματο; ἐχλήθη,
οὕτω xai τὰ λαμδανόμενα ἀργύρια παρὰ τῶν
πωλούντων τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ αἱ ivoplat, καὶ
αἱ κῶμαι lv αἷς οἱ διδόντες χειροτονοῦνται, τιμὴ αἵμα-
τὸς ἔσονται χαὶ χληθήσονταί,

ΖΏΝΑΡ. Πρὸς τοὺς οἰχείους (a) ἐπισχόπους ἔγ-

Δεῖ. vin, 90.
(a) Ex codice Amerbacbiano, in notis Deveregil.

lecum sit in. perditionem. *. Nam levius delinquit
qui pre inscitia emere vult, quam qui Dei donum
vendit, Venditio enim facta est; et quod tu gratis
accepisti , id si vendideris, tanquam Satanz vendi
ius gratia privabere. Nam cauponariam introduci
in res spirituales, et in ipsam Ecclesiam, ubi cor-
pus et sanguis Christi concredita nobis sunt. Hzc
ita fleri nen oportet. Quale autem sit artificium,
dicam. Putant se ideo non peccare , quod non ante
accipiant, sed post ordinationem accipiant. Ac-
cipere autem est quandocunque accipere.

Rogo itaque, reditum illum, imo potius viain
in gehennam ducentem relinquite, nec manus
ejusmodi muneribus contaminantes, indignos vos
elliciatis, qui mysteria sancta celebretis. Ignoscite
autem mibi, Primum quidem tanquam non credens,
deiude tanquam fidem adhibens, interminor. Si
quis post hanc meam epistolam tale aliquid adini-
serit, ab his quidem qux hic sunt altaribus scce-
del: qux»ret. autem ubi Dei donum emens denuo
divendere queat. Nos enim ac Dei Ecclesie
consuetudinem talem non babemus. Cxwterum uno
2ddito desinam. Propter avaritiam ista fiunt. Áva-
ritia autem et radix malorum omuium est, et vo-
catur idololatria, — Notite igitur Christo preferre
simulacra ob modicum argentum ; nec rursus Ju-
dam imitari, questus causa ilerum tradentes eum,
qui semel pro nobis crucifixus est. Alioquin ct
agri οἱ manus eorum , qui bos fructus percipiunt,

C Aceldama vocabuntur.

BALS. Quomodo puniuntur qui pecuniis ordi-
nant et ordinantur, in can. 29 sanctorum aposto-
lorum interpretatione fusius dictum est, in can. 2,
s&yu. 4, ἰὼ can. 22, syn. 6 et in ὅ εἰ 19. septima
syn. et lege eos eorumque 146 interpretationes.
Quoniam autem presens quoque epistola, ut οἱ
canones, depositioni subjicit, tam eos qui ordinant,
quam qui ordinantur, sive ante ordinazionem pecu-
nias acceperint vel dederint; sive post ordinatione:
et hec et llla conjunge, et per gladium spiritus, qui
intelligiur , avaritiw perturbationem, quoad ejus
fleri pote:t, radicitus exscinde. Prazdia autem, quz
eiusmodi pecuniis emuptur , appellabuntur , inquit,
Akeldama, quod est Hebraicum , εἰ Grace expies-
sum, pretium et. pra'dium sanguinis interpretatur ;
dictum in libro Actuum. Hoc est autem, quod dicit;
quod quemadinodum ager, qui emptus est. pecunia,
qua venditus est a Juda Dominus, pretium sang«i-
nis est appellatus : ita et pecunim, qua ab iis ac-
cipiuntur, qui Domini domum vendunt , et diece-
ses, ei vici, in quibus illi qui dant ordinautur, pre-
tium sanguinis erunt et appellabumtur.

ZONAR. Ad episcopos snos scripsit s&ucius

Digitized by Google
