15

TIIEOD. BALSAMON

716

est, nix in illad eonsenserint, Suljicit deinde vir À αὐτῷ. Ἐπιφέρει δὲ ὁ ἅγιος μαρτυρίαν i$ ἀποττηλος

ssnetus. depromptum- ex. apostolicis verbis tesli-

monium.

" ARIST. Crinine vaeat vidua quz virum accipit.
Vidus sux est potestatis , mortuo ipsius viro ;

propterea si viro nupserit, accusationi nou est ob-

noxia, modo in Domino, juxta Apostolum.
CANON XLI.

Qua sine iis, qui babent potestatem, flunt matrimo-
nin, sunt fornicationes, Vivente ergo patre, vel
dowino, it qui conveniunt non. sunt. ab accusa-
sione liberi, donec conjugio domini anuuet:nt :
tuuc enim accipit firmitatem conjugium.

BALS. Hic canon velati summa qusedmn est duo-
rum proxime priecedentium canonum. Dicit enim,
quod si filia familias vel aucilla matrimonium cum
Aliquo contraxerunt, sine voluntate eorum qui ipsas
babent in potestate, hoc existimatur fornicatio,
eipote quod non possit consistere, Quare et tan-
quam foruicatores punientur, et matrimonium, tan-
quam quod non possit consistere, solvetur. Siu
autem il, qui in eos habent potestatem, annuerint,
hoc est, admiserint et voluerint matrimovium, tunc
firmum reputabitur, Quse sutem de eorum qui sunt
in potestate οἱ dominorum consensu dieuntur, in
terpretare secundum canones proxime interpre-
fatos.,

ZONAR. Hic canon veluti summa quadam est
deorum proxime pracedentium canonum. Ait nam-

κῶν ῥη"άτων.

APIZT. ᾿Ανέγκλητος ἡ χήρα λαμδάνουσα.

Αὐτεξουσία ἐστὶν ἡ χήρα, τελευτῶντος τοῦ ἁ δρὸς
αὐτῆς * διὰ τοῦτο, εἰ λάξῃ ἄνδρα, ἀνέγνλη ὁ; ἔστι͵
μόνον kv Κυρίῳ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον.

ΚΑΝῺΝ MB.

Οἱ ἄνεν τῶν χρατούντων γάμο: πορνεῖαί εἷςιν.
Οὗτε οὖν πατέρος ζῶντος οὔτε δεστούτου οἱ τυν:ῖν.
τες ἀνεύθυνοί εἶσιν, ie; àv ἐπινεύγζωσιν οἱ χύριοι
τὴν συνοίχησιν, Τότε γὰρ λαμδάνει τὸ τοῦ γάνον
βέδαιον.

ΒΑΛΣ. Ὃ χανὼν οὗτος ἀνακεφαλαίωσίς ἐστι τῶν
προσεχῶν κανόνων. Φησὶ γὰρ ὡς, ἐὰν ὑπεξουσία θυ.
vátno 3 δούλη γάμον πρός τινα συναλλάξωσιν ἄνευ
γνώμης τῶν χρατούντων, ἤγουν τῶν ὑπεξουσιαζόν-
τῶν αὐτῶν, πορνεία λογίζεται τὸ τοιοῦτον, ὡς ἀν-
υποστάτω; γινόμενον. Διὸ xal ὡς πορνεύοντες ἐπι-
τιμηθήσονται, xat ὁγάμος ὡς ἀνυπόστατο; λυθήσε-
ται. ΕἸ δὲ ἐπινεύσουσιν οἱ τὴν ἐξουσίαν αὐτῶν
ἔχοντες, ἀντὶ τοῦ, εἰ δέξονται καὶ θελήσουσι τὸν
γάμον, τότε λογίζεται βέθαιος. Τὰ δὲ περὶ τῆς
συναινέσεω; τῶν ὑπεξουσίων xil τῶν δεσποτῶν
ἐρμήνευσον χατὰ τοὺς προσεχῶς ἑρμηνευθέντας
χαυόνα;,

ΖΩΝΑΡ. Ὃ κανὼν οὗτος ἀναχεφαλαίωοϊς ἐστι τῶν
προσεχῶν αὐτοῦ δύο κανόνων. Φησὶ γὰρ ὅτι, ἐὰν

que, si fllia. vel serva aliorum potestati. obnoxia C ὑπεξουσία θυγάτηρ ἢ δούλῃ γάμον πρός τινα συναλ-

cum aliquo matrimonium inierint, absque domino-
rum, hoc est eorum, quorum sub potestate suut
conseusu, id pro fornicatione haberi, neque iis, qui
hoc pacto copulati fuerint, impune esse oportere.
Puuientur siquidem ipsi, matrimoniumque dissolve-
tar. Quod si ii, quorum sub potestate sunt, annge-
rint, lioc est, approbarint se voluerint nuptias. tunc
raue fürmzque babebuntur.

ARIST. Qui aliis subsont, filias, et servus, sine
dominis matrimonium contrebheutes, culpz obnoxii
sunt,

CANON XLI.
Qui mortis ictum dedit proximo, est homicida, site
prior percussit, sive ultus est.

BALS. Percussit quispiam aliquem, et interfecit,
et cum juberetur reddere rationem cur interfecisset,
dicehat : Ego noy fui causa cadis, sed is qui uccisus
«8t, ut qui pugnae initium fecit, et me prior percus-
sit, Sancius ergo de eo interrogatus, respondit,
Womicida est qui quowodocunque hominem ipter-
fecit : sive primo loco eum, qui interfectus est,
percussit, sive enm ulciscens, ut qui prior percus-
sisset, vulnus ei intulit. Et canon quidem in his
consistit. Interrogaverit autem. quispiam, eum fex
dicat in sexagesimo libro tit. 9 cap. 1, themate
ultimo : lnpune quis illum interfüciet, qui vel
ipsum, vel suos cogit ad petulantiam; et in titulo 17
ejusdem libri : 301 Vim vi licet repellere et arma
arinis : quomodo dicil canon eum, qui se defensu-

λάξωσιν ἄνεν γνώμης τῶν χρατούντων, ἤγουν τῶν
ἐξουτιαζόντων αὐτῶν, πορνεία λογίζεται τὸ τοιοῦτο,
χαὶ οὐχ εἰσὶν ἀνεύθυνοι οἱ οὕτω συναφθέντες.
Ἐπιτιμηθήσονται γὰρ, καὶ ὁ γάμος λυθήσεται. Εἰ ξὲ
ἐπινεύσουσιν οἱ τὴν ἐξουσίαν αὐτῶν ἔχοντες, ἀντὶ
τοῦ, εἰ δέξονται καὶ θελήσουσι τὸν γάμον, τότε λογίζε-
ται βέδαιος.

APIZT. Οἱ ὑπεξούσιοι, νἱὸς καὶ δοῦλος, δίχα τῶν
κυρίων ζευγνύμενοι, οὐκ ἀνεύθυνοι,

ΚΑΝῺΝ ΜΓ’,
"Ug θανάτον πληγὴν τῷ πλησίον δέδωχε, ςονεύς
ἐστιν, εἴτε ἦρξε τῆς πληγῆς, εἴτε ἡμύνατο.

Ὁ BAAZ. Τὶς ἔπληξε καὶ ἐφόνευσέ τινα, χαὶ ἀπαι-

ποὐύμενος λόγους δοῦναι χάριν τοῦ φόνου, ἔλεγεν ὅτι
Οὐχ ἐγὼ αἴτιος γέγονα τῆς πληγῆς, ἀλλ᾽ ὁ φονευθεὶς,
ὡς πεποιηχὼς τὴν ἀρχὴν τῆς διαμάχη;, xai προ-
πλήξας με. Ἐρωτηθεὶς οὖν περὶ τούτου ὁ ἅγιος.
εἶπεν ὅτι Φονεύς ἐστιν ὁ ὁπωτδήποτε φονεύσας
ἄνθρωπον, εἴτε πρώτως ἔπληξε τὸν φονευθέντα, εἴτε
ἀψμυνόμενος τοῦτον, ὡς πλήξαντα πρότερον αὐτὸν,
ἐπήγαγε τὴν πληγήν. Καὶ ὁ μὲν κανὼν ἐν τούτοι.
Ἐρωτήσει δέ τις, ὡς τοῦ νόμον λέγοντος ἐν βιδλίῳ
&, τίτλον λθ’, χεφαλ. α΄, θέματι τελενταίῳ " ᾿Αχινδύ -
γως τις φονεύει τὸν βιαζόμενον αὐτὸν fj τοὺς αὐτοῦ
fh, ἀσέλγειαν " xat ἐν τίτλῳ ( τοῦ αὐτοῦ Bi6ztov *
ἜἜξεστι βὲχ τὴν βίαν ἐξωθεῖν, καὶ ὅπλα ὅπλοις, πῶς
ὁ κανών φπσι τὸν ἐξ ἀμύνης πλήξαντα καὶ φονεύ-

Digitized by Google
