791
KANQN Z4'.

Ὃ κλέψας (6), εἰ μὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ με:αμεληϑεὶς
κατηγορήσει ἑαυτοῦ, ἐνιαυτὸν χωλυθήσεται μόνης
κοινωνίας τῶν ἀγιασμάτων. Εἰ δὲ ἐλεγχθείη, ἐν
ξυσὶν ἔτεσιν, μερισθέσεται δὲ αὐτῷ ὁ χρόνος εἰς
ὑπόπτωσιν, εἰς σύστασιν, χαὶ τότε ἀξιούσθω τῆς
xotvtovíac.

BAAZ Οἱ θεῖοι χανόνες μετριώτιρον χολάζουσι
τοὺ: ἐξομολογονυένους τὰ οἰκεῖα ἁμαρτήματα. Ad
xa ὁ μέγα; Βασίλειος τὸν μὲν ἐξομολογησάμενον ἣν
ἐποιήσατο χλοπὴν διορίζεται μόνης χιυλύεσθαι τῆς
τῶν ἁγιασμάτων μεταλήψεω; ἐφ᾽ ἕνα ἐνιαντὸν, τὸν
δὲ καταχριθέντα ὦ: κλέπτην ἢ ἀλόντα ἐπὶ διετίαν
ἐπιτιμᾶσθαι, μήτε δὲ ἐν προσχλαίοντος cótxp τοῦτον
ἴστασθαι, μήτε ἐν ἀχροωμένου, ἀλλ᾽ ἐν τῷ «οὖ ὑπο»
πίπτοντος, καὶ τῷ τοῦ συνεστῶτος, καὶ μετὰ τὴν
τῶν δύο χρόνων παραδρομὴν τῆς χοινωνίας τῶν
ἀγιαπμάτων ἀξιοῦσθαι. Καὶ ὁ μὲν χανὼν ἐν τούτοις.
Σὺ δὲ τὸν παρόντα εὔχου χανόνα μὴ ἐξιχούεσθαι
κατὰ τὸν ὁριαμὸν τοῦ χλέπτου τὸν λέγοντα’ KM-
“τῆς ἐστὶν ὁ παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου τὸ ἀλλότριον
ψηλαφῶν, ἐν εἰδήσει τοῦ λυπῆσαι αὐτόν. Οὐδεὶς γὰρ
σχεδὸν τῶν ἐν τῷ βίῳ τυρδαζομένων, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ,
τῶν ἀγιασμάτων ἀξιωθήσεται, εἰ τοῦτο δοθῇ ὅτι
χαὶ διακονιταὶ μοναστηρίων, κἂν χαὶ εὐλαδέστατοι
ὧσι, παρὰ γνώμην τῶν καθηγουμένων αὐτῶν ἀπὸ
«ὧν διαχονιῶν αὐτῶν ἰδιοῦνταί τι μέτριον εἰς ζωάρ-
xetav, fj καὶ πρὸς ἑτέρους μετατιθέασι, καὶ παῖδες
ἀπὸ τῶν γονέων ὁποσυλῶσιν. ἘΦ λέγειν ὑπὸ χεῖρα

λειξουρίας, λαθραίας ὑποχρατήσεις τῶν ἀνηχόντων C

«ol; κυρίοις αὑτῶν" Ἰλιὰς γάρ εἰσι ταῦτα καχῶν,
καὶ μεγεθύνουσι τὸ xaxóv* ἀλλ᾽ ἐχφωνηθῆναι τὸν
κανόνα εἰς τοὺς ἀναιδεῖς κλέπτας. ᾿Ανάγνωθι xal τὸ
ἔς’ χεφ. τοῦ ιβ' τίτλου τοῦ ξ’ βιδλίου λέγον" Ὁ
χλέπτης. εἰ καὶ μεταμεληθεὶς ἀποδῷ τῷ δεσπότῃ
τὸ πρᾶγμα, οὗ παύεται εἶναι χλέπτης.

ΖΏΝΑΡ. Ὃ μὲν ἐξομολογούμενος ἀγνοουμένην
κλοπὴν ἐνιαυτὸν τῆς τῶν ἀγίων δώρων χοινωνίας
κωλύεται μόνης" ὃ δὲ ἐλεγχθεῖς, ἢ ἁλοὺς κλέπτων,
ἐπὶ διετίαν ἐπιτιμᾶται. Οὔτε δὲ ἐν προσχλαίοντος
«όπῳ, οὔτε ἐν ἀχροωμένου σταθήσεται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
«o9 ὑποπίπτοντος καὶ συνεστῶτος " καὶ ἐν τούτοις
ἢ διετία αὐτῷ μερισθήσεται" καὶ οὕτω τῆς χοινω-
νίας τῶν ἀτιασμότων ἀξιωθήσεται,

APIST. Ὁ κλέψας, xal μεταγνοὺς, ἐνιαυτόν"
ἐλεγχϑεὶς δὲ, καὶ ἕτερον ἕνα,

Τῷ κλέψαντι, καὶ μὴ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μεταμεληθέντι,
γαὶ ἣν ἐποιήσατο χλοπὴν ἐξομολογησαμένῳ, ἀλλ’
ἐλεγχθέντι ὑπό τινων, τὸ τῆς διετίας ἐπιτέμιον οὔ-
τως αὐτῷ ἐπιμερισθήσεται, ὥστε ἕνα χρόνον μετὰ

TN EPIST. S BASILII. CANONICAM IIT:

758
CANON LXI.

QuiTurstus est, si ex se quidem. paenitentia motus
sripsum accusaverit, anno a sola sacramentorum
cowmpnione arcebitur. Sin autem convietus fae«
rit, duohus annuis ; tempus vero ilii ad substratio-
nem dividetur et ad eonsistentiam, et lunc com-
wunione dignus babeatur,

BALS. Diviui canones lenius pnniust eos. qui
δυϑ peccala confitentur, et idco statuit magnus Ba.
silius, ΟἹ qui suum furtum confessus cst, sola sa-
eramentorum communione anno arceatur : [8 autem
qui uL fur condemnatos est, vel in furto fuit. de-
prehensus, biennio punia:ur, nec in. deflentis, nec
io audient s, sed. in substiati. εἰ cousistentla loce
ponatur et post duorum annorum lapsum sacramen-
torum. communione dignus babeatur. Et canon
quidem in hig consi;tit, Tu sutem opi», ne prsesens
tanon sccundum furis definillonem | intelligatur,
qua dicit : Fur est, qui przter domini voluntatem
aliena contrectat, sciens se eum molestia afficere.
Nullus enim fere eorum qui in vita versantur sacra-
wentis, ut mihl videtur, communicabit, si hoc da-
tum foerit, Nam. monssteriorum quoque ministri,
etiamsi sint religiosissimi, prseter suorum przefecto-
rum sententiun, aliquid sibi modicum e mioisterlis
$uis ad vitam sustentsndam privatim aecipiunt ,
nut ad alios transferunt, et. filii a. parentibus κα.

hripiuut. Mitto servorum luxuriam, 117 clande-

ttinas nempe subreptiones eoruin, 4η ad dominos
snos pertiuent, [1.ες sunt malorum liias et malum
dilatant, Sed ut. intelligatur editus hlc canon ju
fares impudentes, Lege et. cap. 06 tit. 19 lib, 00
quod dicit, Fur, etiamsi poenitentia motus rem do-
mino reddiderit, fut esse non desinit,

ZONAR. Qui qnidem furtum eum esset occultum,
sponte confitetur, uno annoa sola communione
arcetur ; qui vero convictus, aut deprehensus fuerit,
biennio imultatur, Neque vero in flentis aut in au-
dientís loco consistet, sed in substratl. et consisten
tis : ae in duobus hisce locis ei bieonii tempus
dividetur, et sie sacrauentorum communione dignus
exisiimabitur.

ARIST. Qui furatus. est. οἱ resipiscit, annum,
convictus autem el alterum annum excomimunicatas .
erit,

Fursnti et. de eo non resipiseenti, nec furta
quod fecit confiter.ti, sed sb aliis convicto, duorum
aunorum pona οἱ sic divide:ur: ut unum cum
süccumbentibug stet: secundo autem cum fidelibus

Guill. Beveregii note.

16) Ὁ κλέψας. Con«antint Hazmenopull epi-
vole) ins canonis, Ὁ xAéjac καὶ ὁμο) αγήτας
ἐνιαυτὸν κωλυθήτεται, ἐλεγχθεὶς δὲ δύο. Qui [γί κπὶ
fecerit, εἰ confessus. (uerit, anno. arcebitur : con-
ticius autem biennio. Scholiam, Thy τοιοῦτον ὁ Nn-
στευτὴ; ἐπὶ μ' ἡμέρας κατοδικάζει" τὸν δὲ De-

χϑέντα, ἐπὶ μῆνας ἕξ, ξηροτάνουντα. xa μετανοί-ς
p! ἑκάστης ἡμέρας ποιοῦντα. Talem Jejunator ad 46
dies. condemnat : convictum. vero. ad sex mense?
quibus. vesci debeat alecis, εἰ pormtentias 100 quo-
tidie peragere. Harm. ep. can. s. 5, t. 3,

Digitized by Google
