155

THEOD. BALSAMON

156

ὁ litanse reglonis litteras mex mediocritau ostendit À « σήμερον τῆς συνόδου μετεχόντων, τοποτηρησία

e ἃ Crescentiano ei Aurelio coepiscopis nostris pri-
ma sedis duarum Numiygiarum : in quibus qul-
dem litteris mewinit vestra mceum una dilectio,
eos significasse, quod vel ipsi ad banc synodum
venire dignarentur, vcl pro more legatos mitte-
rent. Quoniam autem hoc uullo modo factum est,
tes'ificantur, qui à tam. remota Mauritania Sili-
fensis regione venerunt legati non posse se am-
plius. moram trahere. Propterea ergo, fratres, si
vestree videatur dilectioni, litterze fratrum nostro-
iin ex Bysacio, εἰ breviarium, quod ipsi epi-
5' οἷα alligarunt, in hac convocata congregatione
legantur : ut si qui forie ex iis vestra dilectioui
minus placcart, quecunque cura ἃς diligentia

enim frater el cocpiscopus Mizonius, vir primz
56:15 clarissimus, pro sw» auctoritatis et pruden-
ti: dignHate scribens 34 meam humilitatem pe-
tivit. Si ergo placet, quie suut conquisita, legantur,
el singula a vestra dilectiond considerentur. »

^  &9 ^" ^ ^ ^ 9 9 ^*^ "245-29 9

BALS, et ZONAR. Dies, quo convenirent, hojus
synodi Patribus pr.efinita cst ; qui quideni sperabant
ex ownibus Afric» provinciis legatos ad synodum
venturog ; quoruin aliqui quidem. venerunt, aliqui
vere non stiterunt, aliquorum autem allatae suut
Hitterz. Qui ergo peregre advenerunt se non posse
diutius perseverare dicentes , Aurelius episcopus
dixit synodo, quod quoniam legati, qui ad nos vc-
merunt, diutius manere non possunt, legantur lit-
tee fratrum nostrorum ex Bysacio, et hreve ewis-
sum eum litteris. Dysacium autem et Sitifen-is el
d e Numi liz et Sellitaua sunt partes Africze regio-
sis. Legantur autem, inquit, ut si aliqua eorum
vestrae dilectioni repugnent, hoc est, si horum ali-
qua vobis adversentur, 3c, ut non recte statuta,
vos offeulaut ; ea diligentia corrigantur, et in melius
transformentur. (loc eniin, inquit, Mizonius quoque

corrigi potuerint, in. melius transformentur. Hoc B

« ἀπκυσταλεῖσα τῆς Σιτιφένσης χώρας. [[ἅλιν δὲ καὶ
« ὁ ἀδελφὸς Ῥηγῖνος τῆς Βεγετσελιτάνης χώρας
γράμματα τῇ ἐμῇ μετριότητι ἐνεφάνισεν ἀπὸ
Κρισχεντιανοῦ καὶ AüpnAiou τῶν συλλειτουργῶν
ἡμῶν τῶν τῆς πρώτης καθέδρα; τῶν δύο Νου-
μιδιῶν, ἐν οἷς γράμμασι τούτους ἐπαγγείλασθας
μέμνηται ἅμα ἐμοὶ ἡ ὑμετέρα ἀγάπη, ὅτι ἢ
αὑτοὶ κατηξίουν ἐλθεῖν πρὸς ταύτην τὴν σύνο-
δον, ἣ κατὰ τὸ ἔθος ἀποστεῖλαι εἶχον τοποτηρητά:.
Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὐδαμῶς γέγονε, διαμαρτύρονται
ἀπὸ τοσούτου μήκους τῆς Μαυριτανίας Σιτιφέν-
σης ἐλθόντες τὸ ποτηρηταὶ ἐπὶ πολὺ μὴ δύνασθαε
ἱμδραδύνειν, Διὰ οὖν τοῦτο, ἀδελφοὶ, ἐάν δοχῇ
τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ, τὰ γράμματα τῶν ἀπὸ τοῦ
Βυζαχίου ἀδελφῶν ἡμῶν, xal τὸ βρέδιον, ὅπερ τῇ
αὑτῇ ἐπιστολῇ προσέδησαν, ἐν ταύτῃ τῇ παρα-
χλήτῳ συνελεύσει ἀναγνωσθῶσιν, ἵνα, ἐάν τινα
τυχὸν ἐξ αὐτῶν ἐυστῶσιν τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ,
ὅσα δι᾿ ἐπιμελείας δυνηθῶσι διορθωθῆναι εἰς χρεῖτ -
tov μετατυπωθῶσι. Τοῦτο γὰρ ὁ ἀδελφὸς καὶ συν-
ἐπίσκοπος Μειξώνιος, ὁ τῆς πρώτης καθέδρας
« τεριφανέστατος ἀνὴρ, ἀξίως τοῦ ὄγχου καὶ τῆς
« συνέσεως αὐτοῦ γράφων πρὸς τὴν ἐμὴν εὐτέλειαν
« ἤτησεν. Ἐὰν οὖν ἀρέσχῃ, τὰ σνζητηθέντα ἀνα-
« γνωσθῶσι, καὶ ἕκαστα ix τῆς ὑμετέρας χιτανοη -
« θῶσιν ἀγάπης. »

BAAZ. καὶ ΖΩΝΑΡ, Ἡμέρα ὡρίσϑη συνελεύσεως
κοῖς τῆς συνόδου ταύτης Πατράσιν, οἴτινες ἤλπιζον
lx τῶν ἐπαρχιῶν ἁπάσης τῆς ᾿Αφριχῆῇς τοϊοτηρητὰς
ἐλθεῖν εἰς τὴν σύνοδον ὧν τινες μὲν ἦλθον, τινὲς δὲ
οὐχ ἀπηντήχασι, τινῶν δὲ προσεχομίσθησαν γράμ-
ματα. Τῶν οὖν ἐπιδημησάντων, μὴ δύνασθαι λε-
γόντων ἐπιπλέον προσκαρτερεῖν, ὁ ἐπίσχοπος Αὖὐ -
ρέλιος ἔφησε πρὸς τὴν σύνοδον ὅτι, ἐπεὶ οἱ ἐλθόντες
The ἡμᾶς τοποτηρηταὶ προσμένειν καὶ Esc οὐ δύ-
νανται, ἀναγνωσθήτωσαν τὰ γράμματα τῶν ἀπὸ
Βυζακχίον ἀδελφῶν ἡμῶν, καὶ τὸ σὺν τοῖς γράμμα -
σιν ἀποσταλὲν βρέδιον. Τὸ δὲ Βυξάχιον καὶ ἡ Σιτι-
φένονη͵ καὶ αἱ δύο Νουμιδίαι, καὶ ἡ Σελλιτανῇ, τῆς
᾿Αφριχῆς χώρας εἰσὶ μοῖραι, ᾿Αναγνωσθήτωσαν 6b,
φῆσιν, ἵνα, ἐάν τινα ἐξ αὐτῶν ἑνστῶσι τῇ ὑμετέρᾳ
ἀγάπῃ, ἀντὶ τοῦ, ἐάν τινα τούτων ἐναντιωθῶσι»
ὑμῖν προσχόψασι τούτοις, ὡς ph καλῶς τυπωθεῖσι,

^ 4 ^ ^ 4 9 ὦ ὦ ὦ - ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ἡ n

petivit, ut corrigantur. quie. correctione. indigent. D διυρθωῶσι tavza δι᾽ ἐπιμελείας, καὶ εἰ; κρεῖττον

Convocatam autem congregationem dicil vel ut ex
sui mutua convocatione congregatam, vel ad cor-
rectionem adbortantem, per ca qua ab ipsa defi-
nita sunt, eos qui non recte vivunt, vel deo fide non
recte sentiunt.

CANON XXXVII.

* Quod nihil eorum, quz in Hipponensi synodo acta
« sunt, sit corrigendum. Epigonius episcopus
« dizit, In. boc breviario, quod ex Hipponensi
« synodo decerptum est, nihil esse corrigendum
« vel addendum putamus : nisi vt dies sancti
« Pasehatis in temporc syuodi siguilicetur. »

μετατυπωθῶσι. Τοῦτο yàp, φησὶ, xat ὁ Μειζώνιος
ἤτησε, τὸ διορθωθῆναι τὰ δεόμενα διορθώσεως. Πα -
ράκλητον δὲ τὴν συνέλευσιν εἴρηκεν fj O; Ex. παρα-
κλήσεω; ἀλλήλων ἀθροιζομένην fj ὡς εἰς διόρ-
θωσιν παραχαλοῦσαν, διὰ τῶν παρ᾽ αὐτῆς ὀριζομέ-
vuv, τοὺς μὴ βιοῦντας καλῶς ἣ μὴ φρονοῦντας ὀρθῶς
περὶ πίστεως.
KANQON AZ.
ε Ὅτι οὐδὲν Ex τῆς ἐν Ἱππῶνι συνόϊου εἴη διορθω-
« tiov, Ἐπιγόνιος ἐπίσχοπος εἶπεν" ἐν τούτῳ
« τῷ βρεδίῳ, τῷ ἀποδρεφθέντὶ ἐκ τῆς ἐν "Inx-
« πωνι συνόδου, οὐδὲν νομίζομεν εἶναι διορθω-
« τέον ἢ προσθετέον" εἰ μὴ ἵνα ἡ ἡμέρα τοῦ ἀγίνυ
€ Πάσχα ἐν τῷ καιρῷ τῆς συνόδου γνωρισθείη. »

—

Digitized by Google
