1:

TH ROD. DALSAMON

11?

quidem ab eo tempore designari oportebit, quo lit- Α τοῦ τὰ καλοῦντα αὐτὸν ti; τὸ δικαστήριον ἐδέξατο

teras quibus ad judicium evocatur acceperit, Nam
ἴσης quidem pertinaeiz culpam communionis pri-
vatione, hoc est, segregatione uet, Quod si. aliqua-
rum causarum inlerventu, quas veras, non com«
mentilias esse constet, necessario liominem impe-
ditum fuisse appareat, quominus in judicio &titerit
el responderit, in alterum mensem rursum ipsi
prefinitam adeundi judicii diem prorogari placet.
At si, illo nusquam appareute, irritus alter quoque
mensis abierit, ab eo tempore, quoadusque se, in
quo accusatur, culpa vacare ostenderit, communione
privatum esse cauon decernit. Quod si neque ad
primate provincim, neque ad episcoporum syao-
dum quotannis haberi solitam, ut in ea de crimini-
bus ipsi. objectis quxratur, quastioque tota absol-
vatur, accesserit, jam ipse contra se suffragium ι..-
lisse, hoc est, ipse se condemnasse existimandus
est. Porro illo segregationis tempore, ueque ia
ipsius ecclesia, neque ulibi, velut in subjecta ipsi
paroecia, cum 60 commuuicandi facultas erit.
Accusator vero, si quidem injudiciu prasto fucrit,
ἃ communione nequaquam arcebitur : al 5i sc. eo
veserto subduxerit, hoc est sponte se, neque. ulla
necessaria causa coactus, proripuit, ac latebras, ne
inveniretur, quisivit; episcopum quidem, cui dicta
dles fuerat, a wulta commuuioni restitutum. absolvi,
»ecusatorew vero ipsum vicissim imposita poeua
puniri jubet Actori tamen accusationem persequi
ἃς judicio experiri adhuc licebit , si modo non ipsius
voluntate reir conteinpsisse, sed jusi& ac necessa-
rie cause interventu, quominus ad przelinitam ad-
esset, faciuui fuisse ostenderit. Jilud autem, inquil,
omnes norint, tuuc episcopi delatori locum fore im
judicio, sí uulla. ipse criminis infamia notatus sit.
Cujus namque delatum nomen ad judices, aut. de
quo etiam dubia existimatio fuerit, nisi de sua re
privata, pecuuiaria nimirum, aciionem episcopo
intendat, ecclesiastice vero controversie, hoc. e.t,
ejus ex qua episcopo periculum amitlendae diguitatis
€rcetur, partem nullam  auingat, audiri. omnino
velat. De eadem re sextus quoque secundae Gicum-
nic: syuodi canon decernit, Qux in eum scripla
sunt. vide, Quartus vero et septuagesimus sanctorum
apo»t. can. accusatum episcopui) ter. citari; ac,
gio condemuari jubet, .— -
AIUST. « Episcopus accusatus ct. in judicium du-
« ctus, duorum mensium spatium liabeat ; si qui-
« dem ex altera. parte tardius veniat. auxilium :
1 postea autem excommunieabitur, si non occur-
« rerit, Sj autem, |prssente accusato, accusator
« aufagiat, communione privabitur. Áccusator
« autein infainia laborans, ton est. accusator. »
Episcopus a quopiam accusatus, a synodo cui
subjacet, per litteras ad se defendendum venire
evocelur, Si autem, postquam litteras acceperit, se
judicio non stiterit, usque ad unum completum
meusem, ἃ nece-sariis quibusdam impeditus causis,
ad dilationem habeat et alterius uuins mensis con-

γράμματα. Τότε γὰρ εἰς ποινὴν τῆς ἀπειθείας ἀχοι-
νώνητος γίνεται, τουτέστιν ἀφορίζεται, Ἐὰν δὲ ἔκ
τινων συμδεδηχυιῶν αἰτιῶν, καὶ οὐ πεπλασμένων,
χαὶ ἐξ ἀνάγκης αὐτὸν χωλυουσῶν φανῇ χωλυθεὶς μὴ
ἀπαντῆσαι εἰς τὸ δικαστήριον, καὶ ἀπολογήσασθαι,
ἕτερο; αὖθις αὐτῷ δίδοται μὴν εἰ; προθεσμίαν τοῦ
προσελθεῖν τῷ δικαστηρίῳ. Ἐὰν δὲ χαὶ ὁ δεύτερος
μὴν παρέλθῃ ἐπὶ χενοῖς, ἐχείνου μὴ ἀπαντήσαντος,
ἔκτοτε ἀχοινώνητον εἶναι αὐτὸν ὁ χανὼν διατάττεται,
ἕως διαγνωσθῇ ὅτι χαθαρός ἐστι τῆς xav' αὐτοῦ γε-
νομένης κατηγορίας. Ἐὰν δὲ οὔτε πρὸς τὸν πρωτεύ-
οντα τῆς ἐπαρχίας παραγένηται, οὔτε πρὺς τὴν τῶν
ἐπισκόπων ούνοδον τὴν ἐτησίω; γινομένην, ἵνα ἐκεῖ
ἐξετασθῇ τὰ xat' αὐτοῦ λεγόμενα καὶ πέρας δέξηται,
αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτοῦ ἐψηφίσατο, ἤγουν αὐτὸς ἑαντὸν
χατεδίχασεν. "Ev δὲ τῷ καιρῷ τοῦ ἐπιτιμίου τῆς
ἀχοινωνησίας οὔτε ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ αὐτοῦ ἔξεστιν αὖ-
τῷ κοινωνῆσαι, οὔτε ἀλλαχοῦ, οἷον παροιχίᾳ ὑποχει-
μένῃ αὐτῷ. Ὁ δὲ κατήγορος, ἐὰν προσεδρεύῃ τῷ
δικαστηρίῳ, οὐ χωλυθήσεται κοινωνεῖν * ἐὰν δὲ ἀπο-
λειφθῇ ἑαυτὸν ὑπησύρας, ἤγουν ἐχηυσίω;, οὐκ ἐξ
ἀνάγκης τινὸς, ἑαυτὸν ὑποχλέγας, xai ἀποχρύψας,
ὥστε μὴ εὑρίσκεσθαι, ὁ μὲν ἐπίσκοπος 6 κατηγορού-
μῖνος λυθήσεται τοῦ ἐπιτιμίου, ἀποχαθιστάμενος εἰς
τὴν κοινωνίαν" ὁ δὲ χατήγορος ἐπιτιμηθήσεται. οὐ
μέντοι χωλυθήτεται γυμνάζειν τὴν κατηγορίαν, χαὶ
δικάζεσθαι ἐλν φανῇ μὴ ἐξ οἰχείου θελήματος xa-
ταφρονῆσαι, ὥστε μὴ ἐμπροθέσμως ἀπαντῆσαι,

c ἀλλὰ ph δυνηθῆναι ἐξ αἰτίας εὐλόγου καὶ ἀπαραυ-

τήτου. Ἔστω δὲ, φησὶ, δῆλον ὅτι τότε δεχθήσεται
ὁ κατήγορος τοῦ ἐπισκόπου, ἐὰν μὴ διαδέδληται. Εἰ
γὰρ διαδεδλημένος εἴη, ἢ ἀμφίθολός ἐστιν ἡ ὑπόλη-
Ψις αὐτοῦ, ἀπρόσδεκτος ἔσται, εἰ μὴ οἰχείαν προτί-
θησιν ὑπόθεσιν xatà τοῦ ἐπισχόπου, χρηματιχὴν
δηλαδὴ, οὐ μέντοι ἐχχλησιαστιχὴν, τουτέστιν εἰς
ἔχπτωσιν τῆς ἐπισχοπῆς καταδικάζουσαν τὸν xatn-
γορούμενον. Περὶ τούτου δὲ χαὶ ὁ ς΄ χανὼν τῆς
δευτέρας οἰκουμενιχῆς συνόδου διατάττεται, καὶ ξζη-
τητέον τὰ ἐχεῖ γεγραμμένα. Ὁ δὲ ob τῶν ἀποστόλων
κανὼν τὸν ἐπίσχοπον χατηγορηθέντα τρισσάχις κα-
λεῖσθαι χελεύει, καὶ εἰ μὴ ἀπαντήσει, τότε τοὺς;
ἐπισκόπους ψηφίζεσθαι κατ᾽ αὐτοῦ.

nisi denique in jus eat, aliorum | episcoporum sSuffra-

p « APIZT. Κατηγορούμινος ἐπίσχοπος xal ἀγόμενος

« ἐχέτω 'δύο μηνῶν ἔνδοσιν, εἴπερ ἑτέρωθέν ἔστι

t τῆς βραδυτῆτο; βοήθεια  ἑξῆ; δὲ τὸ ἀχοινώνη-

« τὸν ἕξει, μὴ ὑπαντήσας. Ἐὰν δὲ παρουσιάζον-

« το; τοῦ κατηγορουμένου, ὁ χατήγορος ἀποφεύ-

« γῇ, ἕξει τὸ ἀχοινώνητον " διαδαλλόμεγος δὲ χα-

« τήγορος οὐ χατήγορο;. »

Ἐπίσχοπο; ὑπό τινος χατηγορούμενο;, παρὰ τῇ
συνόδῳ, fj ὑπόκειται, διὰ γραμμάτων προσχαλείσθω
πρὸς ἀπολογίαν ἐλθεῖν " εἰ δὲ, μεθὸ τὰ γράμματα
δέξεται, οὐχ ἀπαντήσει εἰς τὸ διχαστήριον μέχρις
ὅλου μηνὸς ἑνὸς, χωλυθεὶς ἴἔ:ω; ὑπό τινων ἀναγχα-
στιχῶν αἰτιῶν, ἐχέτω εἰς ὑπέρθεσιν καὶ ἑτέργου μη-

Digitized by Google
