183

« imiesi sumus, que scripta erant distulimus, A
« liac cousiderstione, quo.1 expectoremus ut fra-
« tres nostri adessent. de. Numidis legati. Sed
« quia non. pouci sunt. dies, ex. quo ii qui ex-
« speciantur, nequaquam accesserunt, ulterius
* prateriittere qux& nobis à nostris coepiscopis
« mandata sunt, nou decet ; et propterea, fratres,
4 vostram relationem alacri animo suscipite. De
« fide enim Nicaeni tractatus. audivimus : verum
« est de sacrifici's, qux fiunt. post prandium, ut
* ajejonis, ut. par. est, offerantur, et tunc €on-
« firmatum est. »

BALS. Qui ex hzresi ad (idem. orthodoxam ac-
cedunt, hi quidem bhaptizantur, illi vero sancto
solum chrismate unguntur, postquam eorum hzere-
es anatbematizaverint. Ut est ergo verisimile, ad
veram et. inculpotam fldem. nostram quidam in in-
fastia ἃ Donatistis baptizati, parentum suorum vo-
luntate, qui erant ct ipsi Donatlstee, volebant etiam
8d sacros gradus promoveri, postquam suscepti
fuerant, Quia autem. facile δὰ hoc non admissi
sunt, facia est. interrogatio, quid de iig. (leri opor-
teat. Atque. hic quidem canon. nibil de eo, quod
interrogatem est, respondet, Nihil enim dicit, an
chrismate inungi, an baptizari oporteat, neque de«
finit non impediri eos, quominus ad gradum eccie-
siasticum promoveantur; quemadmodum nec con-
ua. Tu. vero lege canonem 7 secund: synodi et
qui in eo suut, et. scies quid in bis fleri debeat,
Mis autem sic prolaus, dixerunt Mauritanie epi-
scopi, quod etiam si huc usque distnlorunt sciscitari
que jussi fuerant, quod sperarent venturos ἃ Nu-
widia lega, quia tàmen multum temporis effluxit,
οἱ qui exspectabgntur non accesserunt, non oportet
»mplins differre interrogationem, Quamobrem
dixerunt non oportere sacrificia ἃ sacerdotibus οἵ-
ferri, postquam uutrimentom gustaverint, sed ὁ je-
jnnis, quia, inquiunt, hoc quoque a Patribus Nicirze
confirmatum est, in tractatu de. (ide, sive in dis-
quisitione fidei ( tractatus enim spud Latíuos est
inquisitio). [n canonibus autem prim» Nicznz» s&y-
vedi nihil de ea materia inventum est.

ZONAR. Ex iis qui ejurata heresi rectam. fidem
emplectehbantur, partim libellis datis, hoc est,
scriptis publice editis, damnare suas hzreses juben-
tur. (libellus enim Latine editio est), easque ubi de-
testati. fuerint, sacro unguento liniuntur; partim
sacri baptismatis fonte lustrantor, quemadinodum
bac de re septimus secundg  (eumenice synodi
«anon statuit. Hujus igitor synodi Patres, de Do-
natistarum filiis ad Eclesiam Dei accedentibus, ba»
prismoue initiandi, an vero sacro hrismate tantum-
godo inungeudi orent, ut credibile est, ambigentes,
f2 de re cocpiscoporam euorum. sententiam exqui-
735 decreverunt, ve, inquiunt, quod οὐ ipsis non

THEOD. BALSAMON

D συνόδου οὐδὲν περὶ τοιαύτης

184

« 62v, ol ἐπίσχοποι τῆς Μαυριτανίας Σιτιφέν-
σης χώρας, εἴτον' Ex πολλοῦ, ὅτε πρὸς Óus-
τέραν ἁγιωσύνην ἀπεστελλόμεθα, τὰ γραφέντα
ὑπερεθέμεθα ταύτῃ τῇ κατανοήσει, ὅτι προσε-
δοχῶμεν ἀδελφοὺς ἡμῶν παραγενέσθαι τοποτη-
ρητὰς Νουμηδίας. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ οὐχ ὀλίγαι
ἡμέραι εἰσὶν ἀφ᾽ οὗ οἱ προσδοχώμενοι οὐδαμῶς
κατέλαδον, περαιτέρω παριδεῖν τὰ ἐνταλέντα
ἡμῖν ἀπὸ τῶν συνεπισχόπων οὐ δεῖ" καὶ διὰ
τοῦτο, ἀδελφοὶ, τὴν ἀναφορὰν ἡμῶν προθύμως
εἰς δέξασθε, Περὶ τῆς πίστεως γὰρ τοῦ ἐν Ne-
xalg τρακτάτον ἠχούσαμεν᾽ ᾿Αληθές ἐστι περὶ
τῶν γινομένων μετὰ τὸ ἄριστον ἁγίων, ἵνα
ἀπὸ νηστιχῶν, ὡς ἔστιν ἄξιον, προσφέρωνται,
« καὶ τότε βεδαιωθῇ. .
ΒΑΛΣ. Οἱ ἐξ αἱρέσεως προσιόντες τῇ ὀρθοδόξ
κίστει οἱ μὲν βαπτίζονται, οἱ δὲ μόνῳ χρίονται τῷ
ἁγίῳ μύρῳ, μετὰ τὸ ἀναθεματίσαι τὰς αἱρέσεις
αὐτῶν. Ὡς ἔοιχεν οὖν, προσήρχοντο τῇ ἁἀμωμήτῳ
πίστει ἡμῶν τινες ἐν νηπιότητι βαπτισθέντες παρὰ
Δονατιστῶν κατὰ προαίρεσιν τῶν γονέων αὐτῶν,
ὄντων χαὶ τούτων Δονατιστῶν, καὶ ἤϑελον προόιδα-
σϑῆναι εἰς βαθμοὺς ἱερατιχοὺς μετὰ τὸ δεχθῆναις
Ὅτι δὲ ῥᾳδίως εἰς τοῦτο οὐ προσεδέχοντο, γέγονεν
ἐρώτησις, τί χρὴ γενέσθαι ἐπὶ τούτοις. Καὶ ὁ μὲν
κανὼν οὗτος οὐδὲν τι περὶ τοῦ ἐρωτηθέντος ἀπολο-
γεῖται. Οὔτε γάρ φησιν εἰ χρὴ τούτους μυρωθῆναι
Ὁ βαπτισθῆναι, οὔτε ὁρίζει μὴ ἐμποδίζεσθαι τού-
πους ἀναχθῆναι εἰς ἐχχλησιαστιχὸν βαθμὸν, ὥσπερ
οὐδὲ τοὐναντίον. Σὺ δὲ ἀνάγνωθι τὸν ζ' χανόνα τῆς
β᾽ συνόδου, xai τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ μάθῃς τί ὀφείλει
γίνεσθαι ἐπὶ τούτοις, Τούτων δὲ οὕτω λαλουμένων,
εἶπον οἱ ἐκ Μανριτανίας ἐπίσχοποι ὅτι, εἰ xal μέχρι
τοῦ νῦν ὑπερετίθεντο ἐρωτῆσαι ἃ παρηγγέλθησαν,
διὰ τὸ ἐλπίζειν ἐλθεῖν τοποτηρητὰς ἀπὸ Νουμνδίας,
ἀλλ᾽ ἐπεὶ πολὺς παρῖλλθε καιρὸς καὶ οἱ προσδοχώ-
pávot οὗ xatéXa6ov, οὐ 6st χαὶ ἔτι ὑπερτίθεσθαι τὴν
ἐρώτησιν. Διὸ καὶ εἶπον ph χρῆναι προσφέρεσθαι τὰ
ἅγια παρὰ ἱερέων, μετὰ τὸ γεύσασλαι τροφῆς, ἀλλ᾽
ὑπὸ νηστιχῶν’ ὅτι, φασὶν, ἐδεθαιώθη τοῦτο xal
παρὰ τῶν ἐν Νικαίᾳ Πατέρων ἐν τῷ περὶ τῆς πέ-
στεως τραχτάτῳ, ἤγουν ἐν τῇ κχατεξετάσει τῆς
πίστεως (τραχτᾶτον γάρ ἔστι χατὰ Λατίνους fj δο-
χιμασία.). Ἐν δὲ τοῖς κανόσι τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης
tÜpntat ὑποθέ-

δεως.

ZOüNAP. Οἱ ἐξ αἱρέσεων προσιόντες τῇ ὀρθοδόξιυ
πίστει οἱ μὲν λιθέλλους ἀπαιτοῦνται, ἐκδόσεις ἐγ-
γράφους δηλαξὴ στηλιτευούσας τὰς αἱρέσεις αὐτῶν"
λίδελλος γὰρ ῬΡωλαιατὶ ἔκδοσίς ἐστι" καὶ ἀναθεμα-
«ἴζοντες αὐτὰς, χρίονται τῷ ἁγίῳ μύρῳ" οἱ δὲ Ba.
πτίζονται, ὡς περὶ τούτων διατάττεται ὁ ζ΄ χανὼν
τῆς δευτέρας οἰχουμενιχῆς συνόδον. OL οὖν τὸς
συνόδου ταύτης Πατέρες, ἀμφιδάλλοντες, d; ἔοιχε,
περὶ τῶν παίδων τῶν Δονατιστῶν προσερχομένων
τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, εἴτε βαπτισθῆναι αὐτοὺς
χρὴ, εἴτε μόνον ἁγίῳ μύρῳ χρισθῆναι, συνέθεντο
ἐρωτῆσαι τοὺς συνεπισχόπου; αὐτῶν, ἵνα, φασὶ,
μὴ ὕπεο οὐχ ἐξ οἰχείον θελήματος ἐποίησαν, ἀλλ᾽

Digitized by Google
