.13
« Gptasat.
« óuxxaloópavot παρ᾽ οὐδινὸς ἐν τῇ 'Appuxi)
« δεχθῶσιν εἰς κοινωνίαν. ν
ΒΑΛΣ. Ei; τὸν u' χανόνα τῆ: παρούσης συνόδου
ἀρκούντως ἐγράψαμεν περὶ διχαστηρίων ἔχχλησιχ-
στιχῶν " xaX ἀνάγνωθι τὰ ἐν ἐχείν γραφέντα. Ὁ
δὲ παρὼν κανών φησιν ὡς, ἐπεὶ τῶν εἰχότων ἐστὶ
«τινὰ; χληριχοὺ; ἀπαρέσχεσθαι ἐπὶ ταῖς κρίσεσι τῶν
ἰδίων ἐπισχόπων, δέον ἐστὶ μετὰ θελήσεως τούτων
μετακαλεῖσθαι αὐτοὺς γειτνιάζοντας ἐπισχόπους,
πάντως ἀρχοῦντας, καὶ ἀξιοῦν παρὰ τούτων λυθῖ-
vat τὴν κατ᾽ αὑτῶν ἀπόφάδιν. Εἰ δὲ, φητὶ, καὶ
χατὰ τῆς ἀποφάσεως τούτων τῶν γειτνιαζόντων
ἀπαρέσκονται, οὐχ ὀφείλουσιν ἐχχαλεῖσθαι si; τὰ
πέραν τῆς θαλάστης δικαστήριχ, ἤγουν el; μητρο-
πολίτας ἑτέρων ἐπαρχειῶν, ἀλλὰ εἰς τὸν πρῶτον τῆς
προσφόρου ἐπαρχίας. Τοῦτο γὰρ χαὶ εἰς τὰ διχασιή-
pix τῶν ἐπισχόπων προωρίσθη. Οἱ δὲ παρὰ ταῦτα
ποιοῦντες ἀφοριζέσθωσα», Σημείωσαι οὖν ὅτι οὐχ
ὀφείλουσιν ὑδριοπαθεῖν οἱ ἐ πίσχοποι χατὰ τῶν χλη-
ριχῶν αὐτῶν ἀπαρεσχομένων ἐπὶ ταῖς ἐχείνων ἀπὸ-
φάσεσιν, ἀλλὰ μᾶλλον προσῥέχεοθαι αὐτοὺς, xal
συναινεῖν εἰς τὸ παρὰ γειτνιαζόντων ἐπισχόπων τὴ-
ρηθῆναι τὴν τούτων ἀκόφαςιν. Τινὲς δὲ ἀχούοντες
ποῦ xavóvo; λέγοντο; ὡς οἱ γείτονες ἐπίσχοποι
ἀχροάσονται αὐτῶν, καὶ μετὰ συναινέσεως τοῦ ἰδίου
ἐπισχόπου τὰ μεταξὺ αὐτῶν διαθῶσιν οἱ προσχαλού-
μενοι δι᾽ αὐτῶν ἐπίσχοποι, λέγουσιν ἐπ᾽ ἀδείας ἔχειν
τὸν πρώτω: δικάσαντα ἐπίσχοπον παρουσιάζειν εἰς

τὸ τῶν γειτγιαζόντων ἐπισχόπων διχαστήριον. Ἑμοὶ C

δὲ οὐ δοκεῖ, Ὁ γὰρ ἅπαξ ἀποφηνάμενος πέπανται
τοῦ εἶναι δικαστής. Τὸ δὲ μετὰ συναινέσεως εἴρηται,
ἵνα μὴ κατὰ ἀναισχυντίαν xat χωρὶς εἰδήσεως τοῦ
ἐπισχόπου τὴν ἔχχλητον ζητῶσιν οἱ χληριχοΐ, ἀλλὰ
μετὰ ὁρισμοῦ τούτου, Ἐπειδὴ δὲ οἱ παρόντες xavó-
εἰ vtt ἐτέθησαν ἐν Καρθαγένγ, ἤγουν ἐν ᾿Αφριχῇ, περΖ-
ματιχὰ πάντως δικαστήρια χληθήσονται τὰ τῆς "Po-
μῆς. Καὶ σημείωσαι ἀπὸ τούτου ὅτι μάτην καυχῶνται
οἱ περὶ τὴν Ἐχχλησίαν τῆς Ῥώμης, λέγοντες πασῶν
«ὧν ἀχκλησιῶν τὰ ζητήματα ὀφείλειν διευλυτοῦσθαι

IN CAN. XXXJ CONC. CARTHAG.
Οἱ δὲ mph; περαματιχὰ διχαστήρια A

134

« ad transmarina judicia provocant, ἃ nullo In
« Africa 4d communionem recipiantur. »

BALS. In decimo quinto canone presentis syn-
odi satis. scripsimus de judiciis ccc'esiasciv; et
lege qua: in. ipso scripta sunt. Prseus autem ca-
non dicit quod quonia est verisimile fore ut aliqui
clerici soorum episcoporum judiciis non aeqnie-
&Ccaut, Opus est, ut cuim eoram. voluntate ipsi vici-
nos episcopos omnino sufficientes appellent, et
petant adversus se prolatam sententiam ab ipsis
resolvi. Si autem, inquit, etiam vicinorum episco»
porum sententie non. acquiescaut, non debent ad
trausmarina judicia appellare, scilicet ai aliarum
provinciarum inetropolitanos , sed ad primatem
competentis provinciz. lloc. enim in episcoporum
judiciis ante definitum est. Qui 2utem preter. hzc
faciust, segregentur. Nota ergo, quod episcopi non
debent mgre ferre, si sui clerici eorum sententie
non acquiescaut; sed ipsos potius adm:ltere, et
consentiant ul a vicinis episcopis sua exauinelur
seutentia, Nonnulli autem canonem audientes. di-
centem, quod. vicini episcopi eos aulient, et cum
consensu proprii episcopi controversias | eorum
componant ii, qui ab ipsis appellati sunt, episco-
pi ; dicunt esse In potestate ejus qui primum judica-
vit episcopi, ut finitimorum episcoporum judicio
intersit. Mibi autem non. videtur, Qui enim. semet
seutentiom tulit, cessst esse judex. 5544 lllu.l an-
lem, cum cousensu, dictum est, ut non per impu-
dentiain e. sine scientia episcopi ad appellationem
prorumperent clerici, sed ejus defluitione. Quia
autem presentes canones Carthagine seu in Africa
editi sunt, transmarina. omnino judicia appellabun-
tue Romana. Et nola ex eo quod frustra se Jactant
qui sunt Romani Ecclesi, dicentes eam debere de
omnium Ecclesiarum quaestionibus per appella:lonem
deci.lere. Si enim ei non permittitur appellationes co-
rum qui sunt. in Africa examinare, multo magie
hoc jus non liabebit ín alias regiones.

παρ᾽ αὐτῆς κατὰ λόγον &xxMfvov. Ei γὰρ τοὺς ἐχχλήτους τῶν bv ᾿Αφριχῇ οὖ συγχωρεῖται τηρεῖν, πιλλῷ

μᾶλλον χαθ' ἑτέρων χωρῶν οὐχ ἕξει τὸ τοιοῦτον δίχαιον,

ΖΏΝΑΡ. Τοὺς χληρικοὺς ὑπόθεσιν ἔχοντας οἱ χα-
vóvtz παρὰ τοῖς ἐπισκόποις αὐτῶν διχάζεσθαι διω-
ρίπαντο. Εἰ γοῦν χληριχοὶ παρὰ τῷ. οἰχείῳ ἐπισχό-
'owip δικασάμενοι αἰτιῶνται τὴν ἀπόφασιν αὐτοῦ, τοὺς
γείτονας ἐπισχόπους χρὴ συγκαλεῖσθαι, καὶ ἀχροᾶ-
σθαι τῆς ὑποθέσεω; ἐχείνους, μετὰ συναινέσεως
καὶ τοῦ χρίναντος ἐπισχόπον. Εἰ δὲ wal κατὰ τὺς

"ZONAR. Clericos controversie aliquid habentes
ab episcopis suis judicari canones voluerunt. Igitur,
si qui clerici sententiam ab episcopo suo prolatw
non 2cquiescant, advocari vicinos episcopos, ac ab iis
causam, non sine illius qui judicavit episcopi appro-
batioue, cognosci placet. Quod si ab episcoporum
quoque, qui advocati sunt, judicio provocationéin

ψήφου τοῦ προχηλὐέντων ἐπισκόπων ἔκχλητον αἰτοῦ- Ὁ sibi dari postulent, ad metropalitanun proviucie,

ct, πρὸς τὸν μητροπολίτην τῆς ἐπαρχίας δεῖ ἀπιέ-
ναι, ὅπερ χαὶ ἐπὶ τῶν ἐπισκόπων ὡρίσθη. Εἰ δὲ
πέραν τῆς θαλάσσης, ἦτοι εἰς ἄλλας ἐπαρχίας πόῤ-
Ἕω κειμένας ἀπίοιεν cl ζητοῦντες τὴν ἔκχλητον, ἵνα
ἐχεῖ ταύτην γυμνάσωσιν, ἀφωρισμένοι, φησὶν, ἔστω-
σαν, ἐν ᾿Αφριχῇ πρὸς κοινωνίας μὴ δεχόμενοι. Ἐν-
τεῦθεν ὁ τῦφος τῆς τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλησίας χα-
«αὔδάλλεται, αὐχούντων αὑτοῖς δεδόσθαι πάσας τὰς
ἐχχλήτους τηρεῖν, Εἰ γὰρ τὰς ἐχχλήτους τῶν ἐν

quod de episcopis quoque definitum est , conveni:e
debent, Si vero qui sibi provocationem concedi po-
stulant, ultra mare, loc est, in alias provincias
longe disjunctos, ut. in iis judicium exerceant,
transmearint ; segregati, inquil, eint, nec ad come
manionem in Africa recipiantur. llic certe ventosa
illa Romanorum Ecclesie superbia, ut ab aliis
omnibus Ecclesiis ad illam dentur provocaiione',
sibi concessum esse jactantium , subsidat necesse

Digltized by Google
