121

THEOD. BALSAMON

123 '

clesiasticam immobilem, qnx nullius est omnino À τοῦτο δεήσῃ ἐχποιηθῆναι ἀχίνητον ἐχχλησιαστιχὸν

reditus (qux enim atfert. reditum nulla. ratione
alienatur) , oporte! hoc sd primatem — Ecclesise
sen metropolitanum referre, et. cum przfinito
episcoporum numero, duodecim scilicet antisti-
i«m, quos convenientes adversus cp'scopum cri-
minationes audire, ut spe dictum est, consul-
tare delere statuit quid sit agendum. Sin autem
magna urget ecclesiam necessitas ad alienandum,
et non potest episcopus ad metropolitanum et com-
pelentes episcopos de ea re referre : debet vicinos
episcopos accersere ad testificandam acrem et ur-
gentem necessitatem alienands rei. Si autem hoc
non fecerit, et Deo erit obnoxius et deponetur. Et
in his quidem consistit canon. Tu antem lege totum

πάντως ἀπρόσοδον (τὸ γὰρ ἔχον πρόσοδον ὁπωσδῆ -
$^*€ οὐχ ἐχποιεῖται), χρὴ τὰ περὶ τούτου ἀναφέρειν
τῷ πρωτεύοντι τῇ; ἐπαρχίας, ἤγουν τῷ μητροπο--
Xp. xai μετὰ τοῦ ὡρισμένον ἀριθμοῦ τῶν ἐπισχέ-
πων, ἤγουν τῶν δώδεκα ἀρχιερέων, o0; ὡρίσατο συν -
ιόνιας ἀχροᾶσθαι τῶν χατὰ τοῦ ἐπισχόπον αἰτια-
μάτων. χαθὼς πολλάχις εἴρηατι, βουλεύεσθαι τί δεξ
πρᾶξαι, Εἰ δὲ μεγάλη ἀνάγκη βιάζει τὴν ἐχχλησίαν
εἰς τὴν ἐχποίησιν, καὶ οὐ δύναται ὁ ἐπίσχοπος τὰ
πρὸ τούτου ἀναφέρειν τῷ μητροπολέτῃ χαὶ τοῖς
προσφόροις ἐπισχόποις, Ste: μεταχαλεῖσθαι τοὺς
γειτνιάζοντα: ἐπισχόπου; εἰς μαρτυρίαν τῆς τε ὀξύ -
4515; τῆς ἀνάγχης καὶ τῆς περιστατιχῖςς ἐκποιῆ “
σεως; τοῦ πράγματος, Εἰ δὴ μὴ οὕτω ποιήσει, xal τῷ

secundum titulum quinti libri Basilic. quz est no- B Θεῷ ὑπεύθυνος ἔσται, καὶ καθαιρεθήσεται. Καὶ τὰ

vella Justiniani 120, qu: quidem docet de empyteusi,
venditione et de omni, ut semel dicam, alienatione
rerum non solum episcopalium , sive ecclesiastica-
rum, sed etiam mopasterialium , et ad sacrosanctas
fedes. pertinentium : similiter et de alienatione sa-
crorum vasorum. Et seeundum quidem hanc novel-
lam, qux est presenti canone multo recentior ;
quio et secundum — constitntionemn | Nomocanoni ,
que in fasilic. admissa et ibidem sita est, die
:liquando quidem non proliberi alienationes ec-
clesiasticorum vel etiam monasterialium mobilium
el immobilium bonorum, aliquando vero prohiberi.
Lege et secundum caput epistola sancti Cyrilli ad
Domnum. Nota autem ex prxsenii canone quod
qua synodaliter fiunt de causis quibusdam ecclegia-
sticis statuta, οἱ decreti locum obtinent, debent ne-
cessario fleri a primate provincie et duodecim an-
tistitibus; et qux aliquo alio modo flunt, vim suam
von obtinebunt, ut mihi videtur, utpote απ con-
sistere nequeant, Praterea nota, quod deponitur
eoiscopus, qui non secundum dietain  Justianini
novellam ecclesiasticum sacrum vel immobile alic-
nat, etiamsi hoc;dicte novella non sit adjectum.
Est enim manifeste sacrilegium, qu:e non sit secun-
dum novellam alienatio.

ZONAR. Ecclesiasticas possessiones alienare
omnino haud licet. Quod si ejus rei gravis aliqua
necessitas contingat, sitque alienanda possessio
sterilis et infructuosa; tom vero, et infrugiferant
eam rem esse, ct gravem ejus alienauda necessi-
tatem instare, provincie primati, metropolitano vi-
delicet indicare, ac de re tota $59 cum przfluito
episcoporum numero deliberare oportet. Prallui-
tna vero numerum, duodecim, quos in. episcopo-
rum criminibus cognitores esse vult, intelligi arbi-
tror, Si vero necessitatis ejus nagna vis episcopo
metropolitanum adeundi, et cum episcopis delibe-

μὲν τοῦ χκανύνος ἐν τούτοις’ σὺ δὲ ἀνάγνωσον τὸν
ὅλον B' τίτλον τοῦ ε' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, vsapkv
ὄντα Ἰουστινιάνειον px', xat διδάσχοντα περὶ ipeo -
τεύσεως, πράσεως, xal ἁπλῶς περὶ πάσης ἐχποιή -
σεως, οὐ μόνον ἐπισχοπιχῶν (29) ἦτοι ἐχχλησιαστι-
χῶν πραγμάτων, ἀλλὰ καὶ μοναστηριαχῶν, χαὶ τῶν
ἀνηχόντων εὐαγέσιν οἴχοις, ὡσαύτως xal περὶ ἐχ-
ποιήσεως ἱερῶν σχευῶν. Καὶ xarà τὴν τοιαύτην
νεαρὰν μεταγενεστέραν οὖσαν κατὰ πολὺ τοῦ πα-
ρόντος χανόνος, ἀλλὰ χαὶ μετὰ τὴν σύνθεσιν τοῦ νο-
μοχανόνου δεχθεῖσαν χαὶ χαταστοωθεῖσαν εἷς τὰ
Βασιλιχὰ, λέγε, ποτὲ μὲν μὴ κωλύεσθαι τὰς ἔχποι-
ἥτεις τῶν ἐχχλησιαστιχῶν καὶ μοναστηριαχῶν χιντ-

ς τῶν xal ἀκινήτων πραγμάτων, ποτὲ δὲ ἐμποδίζε-

σθαι. Καὶ ἀδάγνωθι καὶ τὸ β' xoá, τῆς πρὸς Δόμνον
ἐπιστολῆς τοῦ ἁγίου Κυρίλλου. Σημείωσαι δὲ ἀπὸ
τοῦ παρόντο; χανόνος ὅτι τὰ συνοδικῶς γινόμενα
σημειώματα χάριν ἐκχλησιαστιχῶν τενων ὁπολέτεων,
"xai δεχρέτου τόπον ἐπέχοντα, ἐξ ἀνάγχης ὀφεΐλουσε
γίνεσθαι παρὰ τοῦ μετὰ χώραν πρώτου καὶ εβ΄
ἀρχιερέων, xaV τὰ ἄλλως πως γινόμενα ὡς ἀνυπό-
στατα οὐχ ἕξουαι τὸ ἐνεργὸν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ. Ἔτι
σημείωσαι ὅτι χαθαιρεΐαθαι ὁ ἐπίσχοπος:, μὴ xack
τὴν ῥηθεῖσαν Ἰουστινιάνειον νεαρὰν ἐχποιούμενος
ἐχχλησιαστιχὸν ἱερὸν ἢ ἀκίνητον, χἂν τοῦτο οὐ πρόσ-
χεῖται τῇ ῥηθείσῃ νεαρᾷ, Ἱεροσυλία γὰρ ἄντιχρύς
ἔστιν ἡ μὴ κατὰ τὴν νεαρὰν γινομένη ἐχποίησις.
ΖΏΝΑΡ. Τὰ ἐκχλησιαστιχὰ πράγματα ἀνεχποίητα

D εἶναι δεῖ. Ἐλν δὲ πολλή τι: ἀνάγχη κατεπείγῃ, καὶ

τὸ μέλλον δι᾿ ἐκείνην ἐχποιεῖτθαι ἀπρότοδον 8. χρὴ
τοῦτο, τὸ εἶναί τε ἀπρόσοδον τὸ πρᾶγμα, xal τὸ
χκατεπείγεσθαι ὑπόγἀνάγχης πολλῆς, ἐμφανίζειν τῷ
πρωτεύοντι τῆς ἐπαρχίας, δηλαδὴ τῷ μητροπολίτῃ,
καὶ μετὰ τοῦ ὡρισμένου ἀριθμοῦ τῶν ἐπισχόπων
βηυυλεύεσθαι, τί δεῖ πρᾶξαι. Ὡρισμένον δὲ ἀριθμὸν,
οἶμα:, λέγει τοὺς ιβ΄, οὖς ὡρίσατο συνιόντας ἀχροᾶ-
αϑαι τῶν κατὰ ἐπισχόπων αἰτιαμάτων. Ei 6 σφο-
δρά τις εἴη ἀνάγκη, ὡς μὴ δυνατὴν εἶναι πρησδλ-
θεῖν τὸν ἐπίσκοπον τῷ μητροπολίτῃ, τοῖς ἐπιτχόν

Uuill. Beveregii nota.

Οὐ μόνον ἐπισχοπικχῶν. πο usque ad
κποιήσειος tam in ms. Amerbachiano, quam

en

πεοὶ

Parisiensi Balsa:monis editione desiderata, nos ex
codice. Dodle:ano restituimus.

Digitized by Google

