95 THEOD. BALSAMON 96

milites elegit **, Quod si de profana militia verum Α κὴν στρατευομένοις στρατείαν τοῦτο εἴρηται, πολλῷ

€st, certe in eos, qui divinz militie in sacro or-
dine mancipati suut, longe accommodatius qua-
drabit. De lectoribus vero quod sequitur, ut pu-
beriatis tempore, quarto decimo scilice! anno
expleto, vel matrimonio jungi, vel ccelibatum profi-
teri cogantur : an es in Africana Ecclesia consue-
tudo inoleverit haud. facile dixerim. In aliis certe
Ecclesiis haud viget; iino nec ullo unquam tempore
viguisse ego quidem existimo ; adversatur quippe
Sanctorum apostolorum vicesimo sexio canoni,
qui lectoribus et cantoribus, postquam in clerum
ascripti fuerint, uxores ducendas esse statuit,
neqoe certum aliquod tempus nuptierom prsescribit,
aul aliqua eos continentis professione obligandos

esse decernit. De fenore porro a clericis non exer- D

cendo mulii canones exstant : idemque boc quoque
canone ne liceat constitbtum; ac si quidem, inquit,
pecuniam aut nummos utendos cuipiam clericus
concesserit, loc est, mutuos dederit, totidem sibi
vicissim, nec plures ullo modo, curet reddendos :
si vero rei speciem, frumentum quippe aut vinum,
aut ejusmodi quidpiam dederit, tantumdem, quan-
tum dedit, nec plus aliquid vicissim accipiat. tllud
quoque, ne minores quinque et viginti annis
diaconi eligantur, complures item canoues decre-
vere, Deiude lectoribus, ne expleto ministerio ae
ad populum salutandi gratia convertant, inler-

μᾶλλον ἁρμόσει τοῖς τῷ Θεῷ στρατενομάνοις διὰ τῆς
ἱερωσύνης. Τὸ δὲ τοὺς ἀναγνώστας ἐν τῷ καιρῷ
πῆς finc, ἤγουν μετὰ τὸν ιδ' ἐνιαυτὸν ἀναγκάζεσθαι
9| γάμῳ ὁμιλῇσαι, ἢ ἀγαμίαν ὑποσχέσθαι, οὐκ οἶδα
εἰ παρὰ τοῖς ἐν ᾿Αφρικῇ ἐχροάτησε. Παρὰ δὲ «at;
ἄλλαις Ἐχκλησίαις οὐ χρατεῖ " οἶμαι δὲ ὅτι οὐδὲ
πώποτε ἐχράτησεν, ἐναντιούμενον τῷ xc" ἀποστο-
λικῷ κανόνι, ὀρίζοντι ἀναγνώστας καὶ ψάλτας, μετὰ
τὸ εἰς κλῆρον 'προελθεῖν, γαμεῖν, χαὶ μὴ καιρὸν
αὐτοῖς τοῦ γάμου ὁρίζοντι, μῆτε ἐγχράτειαν ἐπ-
αγγέλλεηθαι ἀπαιτοῦντι. Τὸ δὲ δανείζειν τοὺς χλη-
ριχοὺς ἐπὶ τόκοις πολλοῖς ἀπηγόρευτλι xavósi*
xat οὗτος δὲ τὸ αὐτὸ χελεύει" καί φησιν, ἐὰν χρή-
ματα fiov νομίσματα δῷ χληρικὸς ἐν χρήσει, ἤγουν
δανείσῃ τὰ χρήματα, τουτέστι τοσαῦτα λήψεται καὶ
οὐ πλείονα * ἐὰν δὲ εἶδος δῷ, σῖτον τυχὸν f| οἶνον, f
ἕτερόν τι τοιοῦτον, ὅσον ἔδωκε, λήψεται, xal οὗ
πλέον. Καὶ τὸ mph συμπληρώσεως xv' ἐνιαυτῶν μὴ
χειροτονεῖσθαι Btáxovov, διαφόροις χανόσιν ὥρισιαι.
᾿Απηγόρενται δὲ τοῖς ἀναγνώσταις ἐν τῷ πληροῦν
τὴν διαχονίαν αὐτῶν στρέφεσθαι πρὸς τὸν δῆμον,
xal προσχυνεῖν, Μόνοις γὰρ τοῖς ἀρχιερεῦσι τότε
καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ὀφείλουσι προσχυνεῖν, καὶ οὐχὶ τῷ
πλήθει τῶν ἐν τῇ Ἐχκλησίᾳ συναθροιζομένων. Ot
piv γὰρ Ἱέρωνται, οἱ δὲ τοῦ δήμου πόῤῥω τῆς Itpu-
σύνης εἰσὶ, καὶ μᾶλλον τιμᾶσϑαι δέον, καὶ ταῦτα ἐν
καιρῷ τῆς ὑπουργίας αὐτῶν.

dicium. Solos nanque eo tempore antistites et Sacerdotes, non Congregatam in ecclesia multitudinem,
ab iis salutari fas est. ᾿ρβὶ enim sacrsiü sunt, multitudo vero a sacris ordinibus longo intervallo
disjuncta : ut proinde iis potius ἃ populo honorem exhiberi, prxsertim dum in sui ministerii funciio-

nibus versantur, oporteat

ARIST, « Episcopus, presbyter, et diaconus non Q APIZT. « ἙἘπίσχοπος, πρεσδύτερος, καὶ διάχονος,

« fiunt conductores, neque. procuratores. Lector

« pubes factus vel. matrimonium contrabat vel

« continentiam profiteatur, »

Episcopos, et presbyteros, et diaconos fenera-
tores, $450 aut possessionum aliquarum conducto-
res , vel etiam provisores fleri, et przsens canon
prohibet et diversi alil. Lector autem, qui impu-
bere :tatem  transilierit, ei viginti fere annos
attigerit, et hypodiaconus fieri eupit (nam viginti
»nnis junior hypodiaconus non ordinatur, ut. de-
cimus quintus sexta in Trullo synodi canon statuit),
vel uxorem ante ordinationem ducat, vel czlibem
agere profiteatur. Nam posi ordinationem nec
preshytero, nec diacono, nec hypodiacono matri-
moniale jugum jn se suscipere licet : sed lecto-
ribus solis δὲ cantoribus illud permittitur, quem-

admodum sextus sexe in Trullo $yuodi canou
Statuit.

CANON XVII,
* Placuit, ut Mauritania Sitiphensis, ut petivit,

8611 Tim. n, 4.

« ἐχλήπτορες οὐ γίνονται, οὐδὲ προχουράτορες.

« Ὁ ἄνηδος ἀναγνώστης ἢ γάμον αἱρείσθω, fi

« ἐγχράτειαν ὁμολογείτω. »

Τὸ παχτωναρίους, ἢ μισθωτὰς κτημάτων τινῶν,
ἣ καὶ προνοητὰς γίνεσθαι ἐπισκόπους, xal πρεσδυ-.
τέρους, καὶ διαχόνους, χαὶ ὁ παρὼν χωλύει χανὼν,
καὶ ἕτεροι διάφοροι. ᾿Αναγνώστης δὲ τὴν ἄνηδον
ὑπεραναδὰς ἡλιχίαν, καὶ ἐγγύς mou τῶν εἴχοσι
χρόνων γενόμενος, καὶ βουληθεὶς γενέσθαι ὑποδιά-
χονος (οὐδὲ γὰρ ἥττων τῶν εἴχοσι χρόνων yetpoto-
νεῖται ὑποδιάχονος, χαθὼς ὁ πεντεχαιδέκατος κανὼν
τῆς bv τῷ Τρούλλῳ ἕχτης συνόδου διαλαμθάνει) ἣ
γυναῖκα πρὸ τῆς χειροτονίας λαμδανέτω, ἣ παρθε-
νεύειν ὁμολογείτω. Μετὰ γὰρ τὴν χειροτονίαν οὔτε
πρεσθύτερος, οὔτε διάχονός, οὔτε ὑποδιάχονος, γα-
μικὸν ἑαυτῷ συνιστᾷν συνοιχέσιον ἐπ᾽ ἀδείας ἔχει
ἀλλὰ μόνοις τοῖς ἀναγνώσταις καὶ Ψάλταις τοῦτο
ἐφεῖται, καθὼς ὁ ἕχτος χανγὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ
Extr συνόδον παρίστησι

ΚΑΝΩΝ IZ'.

« Ἤρεσεν, ἵνα ἡ Μαυριτανία Σιτιφένσης (16), ὡς

Guill. Beveregii nola.

(16) "Ira ἡ Mavpitavía Σιτιρένσης. Wie canon
υἱ recte intelligator, primo tenendum cet, Afri-

cam proprie sic dietam, sive tractum istum a
freto Gaditano ad Cyrenaicam regionem porre-

Digitized by Google
