121

IN CAN, XXVIII CONC. CARTHAG.

122

APIET. « "Eníoxono; οὐκ ἀποδημήσει πέραν θα- A 5/59 ARIST. « Episcopus trans mare non peregri-

« λάσσης, εἰ μὴ τοῦ πρωτεύοντος τῆς χώρας ἀπὸ

« λυτιχὴν λάδῃ παράθεσιν.

Οὔτε ἐπίσχοκος οὔτε χληρικὺς μαχρὰν ἀποδημεῖν
ὀφείλει ἄνεν γνώμης xol γραμμάτων τοῦ πρωτεύον-
τος ἐν αὐτῇ * καθὼς χαὶ τῇ ἐν Σαρδικῇ συνόδῳ καὶ
«jj ἐν Λαοδικείᾳ δοχεῖ,

ΚΑΝῺΝ KZ.
« Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ἐκτὸς τῶν κανονιχῶν Γραφῶν

4 μηδὲν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἀναγινώσχηται ἐπ᾽ ὀνό-

«. ματι θείων Γραφῶν. Ets δὲ αἱ χανονιχαὶ Γραφαὶ,

« Γένεσις, “Εξοδος, Asutvixbv, ᾿Αριθμοὶ, Δευτε-

4 ρονόμιο», Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, Κριταὶ, Ῥοὺθ,

« τῶν Βασιλειῶν τέσσαρες, τῶν Παραλειπομένων

« βίδλοι δόο, Ἰὼδ, Ῥαλτήριον, Σολομῶντος βίδλοι

« πέντε, τῶν προφητῶν βίδλοι δώδεχε, Ἡσαΐας,

* Ἱερεμίας, Ἰεζεκιῆλ, Δανιὴλ, Τωδία;, Ἰουδὶθ,

. Ἐσθὴρ, Ἔσδρα βίδλοι δύο. Τῆς νέας Διαθήχης

« Εὐαγγέλια τέσσαρα, Πράξεων τῶν ἀποστόλων

« βίδλος pla, ἐπιττολαὶ Παύλου δεκατέσσαρι:ις,

« Πέτρου ἀποστόλου δύο, Ἰωάννου ἀποστόλου

« τρεῖς, Ἰαχώδον ἀποστόλου μία, Ἰούδα ἀ ποσνόλου

« pla, "Ἀποχαλύψεως Ἰωάννου βίδλος μία. Τοῦτο

ε δὲ ἀδελφῷ xal συλλειτουργῷ ἡμῶν Βονιφατὶῳ

« καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν αὐτῶν μερῶν ἐπισχόποις

« πρὸς βεδαίωτιν τοῦ προχειμένου χανόνος γνω-

« ρισθῇ ἐπειδὴ παρὰ τῶν Πατέρων ταῦτα ἐν τῇ

« ἐκαλησίᾳ ἀναγνωστέα παρελάδομεν.

ΒΑΑΣ. Hepi τοῦ tiva δεῖ, ἀναγενώσχεσθϑαι βιδλία
lx! ἐχχλησίας ζήτει τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανόνα δ᾽
xal se, τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου κανόνα £', τὰ ἔμ-
pipa τοῦ ἀγίου Γρηγορίου τοῦ Θεολόνον, καὶ τὰ
κανυν χὰ τοῦ ἀγίον ᾿Αθανασίου xai τοῦ ἁγίου "Ap.-
φιλοχίου,

ΖΏΝΑΡ, Περὶ τοῦ τίνα δεῖ ἀναγινώσχεσθαι βιδλία
lx ἐχχλησίᾳ καὶ 6 τελευταῖος τῶν ἀ ποστολιχῶν xa-
νόνων διαλαμδάνει, χαὶ ὁ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου
V? xavàv , xal ὁ μέγας ᾿Αὐανάσιος ἀπαριθμεῖται,
ὅσα χρὴ ἀναγινώσκεσθαι βιδλία, καὶ ὁ μέγας Γρηγό-
pv ὁ Θεολόγος, καὶ 6 ἅγιος ᾿Αμφιλόχιος (19).

« APIZT, Μηδὲν ἔξω τῶν χεκανονισμένων Γραφῶν
€ ἐν ἐχχλησίᾳ ἀναγινωσχέσθω.

Παρὰ τὰ χεκανονισμένα βιδλία τῆς Παλαιᾶς χαὶ
Kai: Διαθήχης ἕτερα Ψψευδεπίγράφα τῶν ἀσεδῶν
fla ἐπ᾽ ἐχχλησίας, ὦ, ἅγια, οὐκ ἀναγνωτθήσον-
42ι" ἀλλ᾽ ὁ τοῦτο ποιῶν vro καθαιρεθήσεται"
ὡ; καὶ ὁ ἐξηχοστὸς κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων
διαλαμδάνει, καὶ ἕτεροι πολλοί,

ΚΑΝῺΝ KH',
« Abpfjuoc ἐπίσχοπος εἶπεν " Πρηυστίθημι, ἀδελφοὶ

« τιμιώτατοι, πρὸς τούτοις, ἐν τῷ ἀναφέρεσθαι

ε ἕνεχεν ἐγκρατείας τῆς περὶ τὰς ἰδίας γυναῖχάς

« nabitor, nisi ὁ. regionis primate dimissoriam

« acceperit expositionem, »

Nec episcopus nec clericus peregre proficisci de-
bet,.sine sententia οἱ litteris provincia primatis :
quemadmodum et Sardiceusi synodo et Laodicenz
visum est.

CANON XXVII.

e Item placuit , ut prieter canonicas Scripturas nihil
« in ecélesia legatur. sub nomine divinarum
« Scripturarum. &ant. autem. canonice Scriptu-
« Γκ, Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deu-
« teronomium, Jesus Nave, Judices, Rath, Re-
« guorum libri quatuor, Paralipomenon libri duo,
« Job, Psalterium, Solomonis libri quinque, Pro-
« phetarum libri duodecim , Isaias, Jeremias,
« Ezechiel, Daniel, Tobias, Judith, Esther,
« Esdrz libri duo; Novi Testamenti Evangelia
« quatuor, Actorum »postolorum liber unus,
« Epistole Pauli quatuordecim, Petri. apostoli
« duo, apostoli Joannis tres, Jacobi apostoli
« una, Judz apostoli uns, Apocalypsis Joannis
« liber unus. lloc autem fratriet nostro in sacris
« commiuistro Donifacio, et aliis earumdem re-
« gionum episcopis, ad propositi canonis conflr-
« inationem, significelur , quoniam. ἃ Patribus
« iiec in ecclesia legenda accepimus. »

BALS. Quosnam libros legi ín ecclesia opor-
teat, quaere sanctorum apostolorum canones δ οἱ
85, Laod, syn. can. 60, sancti Gregorii Theologi
ea qua metro scripsit, ct sancti Athaoasii canonica
et sancti Amphilochil.

ZONAR. Quos libros legere in ecclesiis oporteat,
et postremus apostolorum canon οἱ Laodiceng
synodi uudesexagesimüs statuit: et magnus Atha*
nasius, qui libri legeudi sint, omnes enumerat, et
mstgnus Gregorius Theologus, et sanctas Amphiilo-
chius.

ARIST. « Nibil prater Scripturas canonicas in ec-

« clesia legatur. »

.Preter ,libros in canonem receptos Veteris et
Novi Testamenti, alii falso scripti impiorum libri,

D in ecciesia, ut sancti nou legentur. Sed clericus,

qui hoc fecerit, depouetur; ut εἰ sexagesiuus
sanctorum apostolorum canon statuit, et muli
alii.
CANON XXVIII.
« Aurelius episcopus dixit: His adjicio, fratres
« imprimis venerabiles, dum de continentia quo-
«rumdam clericorum, praterquam — lectorum

Guill. Beveregii note.

(19) Ka! d ἅγιος ᾿Ἀμφιλόχιος. Post hec. Zo-
win δ τοὶ in. ms. Gallandi additur, Οὗ: οἶμαι καὶ
οἶποι Πατέρες ὠνόμασαν, παραξόντας τίνα βιδλία
ἀναγινώσκεσθαι χρή. “Ὅμως κοινωθῆναι τὸν κανόνα
τοῦτον ἔδοξεν αὐτοῖς χαὶ πάπᾳ Βονιφατίῳ καὶ τοῖς
ἐκι:χόποις τῶν μερῶν ἐκείνων, δηλαδὴ τῆς Ἶτα-
λίας, UNos, uL. opinor, hi nominarurt Puircs, tra-

dentes quos libros. legere oportet. Similiter. visum
est iis, hunc canonem. communicari etiam cum. Bo-
nifacio papa et episcopis istarum partium, acilicet
Iuli, Sed codes Amerbachianus haee. verha. non
nguoscit, eliamsi Zouuta reapse 6556 videan-
tur.

Digitized by Google
