1.1.

TIIEOD. BALSAMON

132

veciperentur : deereverumt. Patres ne hoc quidem ἃ θῆναι, ὥρισαν οἱ Πατέρες μηδὲ τοῦτο γίνεσθαι, ὅξε

Seri quod. unum baptismum facere nobis tradi-
tum est, Quamobrem. nota etiam ex hoc, quod qui

, post depositionem leguut in suggestu, vel precan-
tur et dant benedictionem, male faciunt.

ZONAR. Qui ob admissa facinora depositi ac de
suo gradu dejecti sunt, praeterquam in. certis qui-
busdam peccatis, haud segregautur, Aliorum name
que omnium suppliciorum instar illis depositio est.
Quin. ct magnus Busitins canone. $2 : Qui clerici,
inquit, peccatum ad mortem $53 prccant, de gradu
quidem dejiciuntur ; ἃ laicoruu autem communuioue
uon arcentur. Non enim vindicabis bis iu idipsum.
FMem igiiur hic quoque. canon. asserit Si. quando

euim presbyter, inquit, aut diaconus gravioris pec- B

«ali, ad depositionem necessario iuferentis, convi-
«ius fuerit, ipsum segregare, ac quasi in peeniteutia
degenti auus. imponere nequaquam oportet, Ac-
cedeutibus enim. 2d ecclesiam et. peccata couliten-
tibus episcopi, aut eorum consensu sacerdotes, wma-
uus iwponebant, ac. precibus adhibitis segregaivos,
unumquemque in locum peus. luendie contgiituLum
pro ratioue. criminis, deduccbant. [1 ergo, iuquit,
in dis, qui. miuisieiio exciderunt, sacerdotibus εἰ
diaconis usurpari, aut eos in laicoruia (idelium, qui
segregati sunt, stationibus collocari nou oportet ;

neque vero, quia nimirum sordes Gmues sacra ba-
(o pusmi lywphia εἴμ! credamus, iis ut iterum. baptl-
zeutur permittere, ut proinde quasi. purgatis pec-
cati maeulis in clerum denuo coopteutur. Nam. elui
quidem. divinitus instituto lavacro maculas omnes
flagitii credimus; »ed uno quemque Laptiemate
iniuari licere a majoribus accepitnus.

ATUST, « Presbyter convietus. et resipiscens, non
« iterum baptizatur t304u02i0 promovendus ,. ne-
« que ut Lucus iterum ordinalur, »

Presbyter vel. diaconus semel depositus ob. «li-
quo! delictum, et de eo poeuitentia agens, non
postea, ut laicus, ilerum ordinabitur : sed neque
rebaptizabitur δ abluenda peccata , et sacerdo-
Wm aut diaconorum gradum ilerum. assequen-
dum. Unum enin confitemur et agnoscimus bapti-
sun,

CANON XXXI.

« Similiter placuit, ut presbyteri et diacori, et re-
4 liqui iuferiores clerici, in iis quas habent cau-
« sis, si de propriorum episcoporam judiciis
à quarantur, vicini episcopi eos audiaut : et
« com propriorum episcoporum consensu, 40:8
« inter eos. intercedunt, controversias ab ipsis
« evocati. episcopi. componant. Proinde si ab
« ipsis etiam. provocandum esso putaverint, ad
« traniwarina judicia ne appellent, sed ad pri-
« mates suarum. provinciarum, quemadmodum
« et de episcopis ssepe definitum est, Qui autem

iv βάπτισμα ποιεῖν ἡμῖν παραδίδοται. Ὥστε σὴ -
μείωσαι καὶ ἀπὸ τούτον ὅτι οἱ μετὰ τὴν καθαίρεσιν
ἀναγινώσκοντες ἐπ᾽ ἄμδωνος, ἢ εὐχὰς διδίντες καὶ
εὐλογητὸν, καχῶς πτιοῦσιν.

ΖΏΝΑΡ, Ol δια τινα ἁμαρτήματα καθτιρούμενοε,
καὶ τῶν οἰχείων βαθμῶν ἐχπίπτοντε; οὐχ ἀφορίζον -
και εἰ μὴ ἐπί τινων ἰδικῶν ἀμαρτημάτων. ᾿Αρχαΐ
Ὑὰρ αὐτοῖς ἡ καθαίρε:σις ἀντὶ πάσης ἄλλτς τιμωρίας.
Φησὶ γὰρ ὁ μέγας Βασίλειο; ἐν β' κανύνι αὐτοῦ *
Οἱ τὴν πρὸς θάνατον ἁμαρτίαν ἀμαρτάνοντας
χληρικοὶ τοῦ βαθμοῦ χατάγονται " τῆς χοινωνίας
δὲ τῶν λαϊκῶν. οὐκ ἐξείργονται, Οὐ γὰρ ἐκπκ-
δικήσεις δὶς ἐπιταυτό, Τοῦτο οὖν καὶ ὁ παρὼν λέγει
κανών. 'Ekv γὰρ πρεσδύτερος ἣ διάκονος, φησὶν, ἐν
βαρυτέρῳ ἀμαρτήματι ἐλεγχθῇ, ἐξ ἀνάγκης χκαθαι-
ροῦντι αὑτὴν, οὐ χρὴ ἀφορίζεσθαι αὑτὸν, xal. ὡς
μετανουῦντι αὐτῷ ἐπιτίθεσθαι χεῖρας. Τοῖς γὰρ προσ -
ἐρχομένοις τῇ ἐχχλητί xat ἐξαγορεύουσιν ἀμλρ-
*tínzta ἐπετίθουν τὰς χεῖρας οἱ ἀρχιερεῖς, f) χατὰ
νώμην αὐτῶν οἱ ἱερεῖ;, xal εὐχόμενοι ἀφώριξζον
αὐτοὺς, καὶ ἴστων ἔχαστον εἰς τόπον ἐπιτιμίου πρὶ ς
τὸ ἀμάρτημα αὐτοῦ. Τοῦτο οὖν οὐ χρὶ,» φησὶ, γίνε -
σθαι ἐπὶ πρεσδυτέρων καὶ διακόνων ἐχπιπτόντων
τῆς λειτουργίας, μηδὲ εἰς τόπον καϑίστασθαι αὐτοὺς
πιστῶν λαϊκῶν ἀφορισθέντων, μηδὲ ἐπιτρέπεοθαι
αὐτοῖς βαπτίζεσθαι, ὡς τοῦ θείου βαπτίσματος
ἅπαντα μολυσμὸν χαθαίρειν πιστενομένον, ὥστε
αὖθις μετὰ τὸ βάπτισμα, ὡς τοῦ ῥύπον τῆς ἀμσ 5
sla; χεχαθαρμένου;, προκόπτειν εἰς τὸν τοῦ χλέρου
βαῦμόν. Ἐχπλύνειν μὲν γὰρ τὸ θεῖον λουτρὸν ἄπαν-
τὰ ῥύπον ἁμαρτιῶν πιστεύομεν, ἕν δὲ βάπτισμα
ftelv ἡμῖν παραδέδοται.

« APIZT. Πρεσδύτερος ἐλεγχόμενος καὶ μεταγικό-
e 3Xuv οὐκ ἀναδαπτίζεται ὡς προχόψων, οὐδ᾽ ὡς
« λαϊχὸς αὖθις χειροτονεῖται. »

*Ano& πρεσδύτερος χαθαιρεθεὶς, fi διάχονος, δ: ἃ
τι ἀμάρτημα, xal μεταγνοὺς ἐπὶ αὐτῷ, οὐκέτι, ὡς
λαϊκὸς, πάλιν χειροτονηθήσεται" ἀλλ’ οὐδὲ &va6a-
πιισθήσεται, ἐπὶ τῷ ἀποπλῦναι τὰ ἀμαρτήματα,
καὶ τοῦ βαθμοῦ τῶν ἱερέων fj τῶν διαχόνων αὖθις τυ-
χεῖν. Ἔν γὰρ ὁμολογοῦμεν καὶ γινώσχομεν βάπτι-

D opa.

ΚΑΝῺΝ AA'.

« Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα οἱ πρεσθύτεροι xal διάχονοι,
€ χαὶ οἱ λοιποὶ χατώτεροι χληρικχοὶ, ἐν αἷς ἔχωσιν
« αἰτίαι:, ἐὰν τὰ δικαστήρια μέμφωνται τῶν ἰδίων
« ἐπισχόπων, οἱ γείτονες ἐπίσχοποι áxpoáaovza:
« αὑτῶν, xal μετὰ συναινέσεως τῶν ἰδίων ἐπι-
« σχόπων τὰ μεταξὺ αὑτῶν διαθῶσιν οἱ προσχᾶ»
ε λούμενος παρ' αὐτῶν ἐπίσχοποι, Διὸ εἰ καὶ περὶ
« αὑτῶν ἔχχλητον παρέχειν νομίσωσι, μὴ Exxa-
« λέσωνται εἰς τὰ πέραν τῆς θαλάσσης δικαστήρια,
« ἀλλὰ πρὸς τοὺς πρωτεύοντας τῶν ἰδίων knap-
€ χιῶν, ὡς; καὶ περὶ τῶν ἐπισχόπων πολλάχις

Digitized by Google
