165

IN CAN. XLI CONC, CARTHAG.

166

πιρίστατα: τοῦτο ἀπὸ τοῦ ιθ' xavóvo; τοῦ μεγάλου Α canone 19 magni Dasilii osteuditur. Dicit ergo pra

Βασιλείυν. Φησὶ γοῦν ὁ παρὼν χανὼν μὴ ἐντυγχά-
νεῖν χληριχοὺς fj μοναχοὺς χήραις ἣ παρθένοις xa-
θιερωμέναις πάντως οὔσαις, εἰ μὴ παρὰ τῶν ἐπι.
σχόπων ἣ τῶν πρεσδυτέρων, δηλαδὴ μὴ παρόντων
ἐπισχόπων, ἐπιτραπεῖεν. Καὶ τότε δὲ μὴ μόνοι
εἰσίτωσαν, ἀλλὰ μετὰ σνγχληριχῶν, ἢ μετ᾽ ἐκείνων
μεθ᾽ ὧν καὶ ὁ ἐπίσχοπος καὶ οἱ πρεσδύτεροι εἰσίασι
πρὸς αὑτάς" f| ἐκεῖ ἐντυγχανέτωσαν αὐταῖς, ὅπου
εἰσὶ χληριχοὶ ἢ ἔντιμοί τινες Χριστιανοί. Τὼ κατ᾽
ἐπιτροπὴν δὲ ἢ συναίνεσιν εἴρηται, διότι ἢ διά τι
χρήσιμον τῷ ἐπισχόπῳ καὶ τῇ ἐχχλησίᾳ γίνεται
παρὰ τούτων ἡ ἐντυχία, xat ἐπιτρέπουσι ταύτην οἱ
ἐπίσχοποι, ἣ διὰ οἰχείαν χρησιμότητα καὶ αἴτησιν,
καὶ ὀφείλουσι συναινεῖν οἱ ἐπίσχοποι. ᾿Ανάγνωθι τοῦ
παρόντος συντάγματος τίτλου τα’ χεφ. ε΄, συνόδου ς΄
χανόνα μζ΄, xai τῆς pÀyY Ἰουστινιανείου νεαρᾶς
κεφ. 0, fior xag. τε’ τοῦ δ' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν,
ὅπερ κατεστρώθῃ ἐν τῷ μζ' χανόνι τῆς ἕχτης συν-
ἔδου.

ΖΏΝΑΡ. Φεύγειν τὰς ὑπολήψεις παρηγγέλθη με"
οἱ πιστοὶ, x&v ὦσι ψευδεῖς, καὶ τῷ θεσπεσίῳ εἰρη-
ται Παύλῳ ᾿Απρόσχοκοι γίγνεσθε, καὶ ᾿Ιουδαίοις,
καὶ "EAAqci, καὶ τῇ 'ExxAncía τοῦ Θεοῦ. Ταύ-
ταις οὖν sal; παραγγελίαις, ἀλλὰ μὴν xal ἑτέραις
xat οἱ Πατέρες οὗτοι ἑπόμενοι, φασὶ πρὸς χήρα; ἣ
παρθένους, δηλαδὴ καθιερωμένας, μὴ εἰσιέναι κλη-
ρικοὺς ἢ ἐγκρατενομένους. Τοὺς μοναχοὺς δὲ ὠνό-
μᾶσαν ἐγχρατευομένονς χατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον,

seus canon, nec clerici vel monachi cum viduis vel
virginibus, quie sunt omnino consecratze, colloquan -
iür, nisi id eis ab episcopis, vel presbyteris, non
presentibus scilicet episcopis, permittatur. Porro
"6 tunc quoque soli ingrediantur, sed cum concle-
ricis, vel cuim illis, cum quibus etiam episcopus et
presby téri ad eas ingrediuntur : vel eas illic allo-
«quantur, obi sunt clerici, vci aliqui bons existinias
tiovis Christiani. lllud autem, ex permissione vel
«ousensu, dictum est, eo quod vel propter aliquid,
quod est episcopo ejusque Ecclesim conducib:le,
cum eis colloquium habetur, idque permittunt epi-
scopi; vel propter $nam utilitatem el petitione, et
debent consentire episcopi. Lege praesentis operis
tit. 11 cap. b, synodi sextz eanonem 47 ei Jusri-
niani novellae 133 eap. 2, sive eap. 15 libri εν Ba-
silic. quod situm est in canone 4? sext: syno.!i.

ZONAR. Non committendum ut. incomnodius
aliquid de fidelius nioribus, quamvis falso evulye-
tur, divi quoque Pauli oraculo admonemur : Sine
e[fensione, inquit, estote Judegis, et Grecis, et Ec-
clesie Dei ", Quas quidem praceptiones, et vero
alias quoque secuti hujus synodi Pairea, ad viduas
2ut ad virgines, eas videlicet que sacraue suni,
clericos aut continentiam professos ingredi haud-
quaquam licere decernunt. Eorum porro nowine,

ὃς περὶ ὁμολογίας τοῦ παρθενεύειν διαταττόμενος (; qui continentiam professi sunt, monachos designe-

ἐν ιθ' αὐτοῦ κανόνι φησίν ᾿Ανδρῶν δὲ ὁμολογίαν
οὔχ ἔγνωμεν, πλὴν εἰ μή τινες ἑαυτοὺς τῷ τάγματι
τῶν μοναζόντων ἐγχατηρίθμησαν, οἵ χατὰ τὸ σιω-
πώμενον δοχοῦσι παραδέχεσθαι τὴν ἀγαμίαν. Τοὺς
οὖν χληριχοὺς καὶ τοὺς ἐγχρατενομένους, εἰ μὴ
παρὰ τοῦ ἐπισχόπου ἢ τῶν πρεσδυτέρων, δηλαδὴ
μὴ παρόντος ἐπισκόπου, ἐπιτραπεῖεν, μὴ εἰσιέναι
χκαλεύουσιν εἷς τὰς εἰρημένας γυναῖχας" xal τότε
δὲ μὴ μόνοι εἰσίτωσαν, ἀλλὰ μετὰ συγχληριχῶν ἣ
μετ᾽ ἐκείνων, μεθ᾽ ὧν, χαὶ ὁ ἐπίσχοπος xal οἱ πρε-
σδύτεροι εἰσίασι πρὸς αὐτάς" ἢ ἐκεῖ ἐντυγχανέτωσαν
αὐταῖς, ὅπου εἰσὶ κληριχοὶ, ἢ ὅπου εἰσὶν ἕντιμοί
τινες Χριστιανοὶ, ὥστε πᾶσαν ὑποψίαν περιαιρεῖ-
σθαι. Κατ' ἐπιτροπὴν δὲ, φησὶν ὁ κανὼν, f| δυναί-
νεσιν τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου. Ἦ γὰρ kxslvoc ἐπιτρέψει
πᾧ χληριχῷ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ χινηθεὶς διά τινὰ χρείαν, f
τινος τῶν εἰρημένων αἰτήσαντος συντυχεῖν ταῖς
εἰρημέναις γυναιξὶν αἰτίας ἀπαιτούσης ὁ ἐπίσχοπος
σνναινεῖ,

APIZT. « Κληρικοῖ καὶ ἐγχρατευόμενοι χήραις ἢ
« παρθένοις μὴ προσιέτωσαν εἰ μὴ ἐπισκόπου καὶ
« πρεσδυτέρου ἐπιταγῇ " καὶ οὕτω μὴ μόνοι, ἀλλὰ
« μεῦ᾿ ὧν πρεσδύτεροι καὶ διάχονο; πρὸς τὰς
« τοιαύτας εἰσίασιν. »
Δεῖ πᾶσαν εἶναι ἀσφάλειαν τῶν παρθένων χαὶ τῶν
χηρῶν, τῶν τεταγμένων τῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ ὑπ᾽ αὐ-

ΦΠ Cor, x, 52.

runt, ex magno Dasllio, qui de professione virgini-
tatis precipiens, undevicesimo canone : Virorum,
inquit, nollan novimus professionem, preterquam
si qui seipsos monachorum ordini manciparunt,
«ni quidem silentio celibatum videntur admittere.
Clerici igitur, εἰ qui continentiam professi suni,
nisi ab episeopo, vel a presbyteris, illo vi'elicct
absente, facultatem. impetraverint, commemoratas
mulleres adire prohibentur : et vero neque tuuc
quoque soli, sed vel consociati clericis, vel eorum,
quos secum episcopus el presbyteri ad illas ad-
euntes adbibere solent, comitatu septi ingrediantur ;
aut ubi clerici aliique honcsti bomines Christiani
intersint , ut. nullius suspicioni relinquatur locus,

D eas alloquanwr. Ex permissione autetn, inquit ca-

non, proprii episcopi, vel consensu. Nam vel is

sua sponte clerico ob utilitate aliquam id per-

mittet, vel ab sliquo eorum quos disintus rogatus,

qul enumeralas mulieres, jnsta causa intercedente,

convenire velit, episcopus annuet.

ARIST. « Clerici et continentes ad viduas vel vir-
« gines ne accedant ; uisi jussu episcopi et pre-
« sbyteri : et sic non soli, sed cum iis, quibuscum
« presbyteri et diaconi ad eas accedunt. »

Ormuem oportet adhiberi curam virginum et viduae
rum in Ecclesia coustitutarum, et ab ea altarum,

Digitized by Google
