103

THEOD. BALSAMON .

104

aut clerici ordinantur, ab eodem in iis quie syno- A xov δεῖ, φησὶν ὁ χανὼν, λέγειν τοῖς ysiporovouje

dorum decreto de fide, et vitze instituendze ratione,
deque ecclesiastica administratione sancita sunt,
erudiri debent, ul. proinde illi constitutiones Pa-
trum coguitas servent, nec eos iisdem violatis
peuitentia facti posunodum consequatur. Conse-

quete ea nanque, cum. admissi criminis, vel in,

hac quoque. vita, vel in futura certe poenas judicio

inexorabili expendent

ARIST. « Syeodorum placita auribus ejus, qui
« ordinandus eit, iuculcabuntur, »

Qui episcopus vel clericus ordinatur, quae a
synodis decreta sunt in anres ejus, ab eo qui ip-
sum ordinat, tradita debe! recipere, e&t, admoneri
ea observare. .

CANON XX.
« Similiter placuit, ut morientium corporibus

« eucharistia non detur. Scriptum est ( enim,

« Accipite, manducate  : Mortuorum autem

« corpora nec accipere possunt, nec comedere.

« Et ne eos, qui jam sunt mortui, baptizari fece-

« rit preshyterorum ignorantia, »

BALS. fursus bie canon jubet non baptizari
moriuos, nec sacramentorum communione dignos
baberi. Morientes autem appellat eos, qui jain
mortui sunt, non qui moribundi. Hi enim mayis
debent sanctorum mysteriorum viaticam sumere,
et sacruai baptismum accipere, si nou sint bapti-
zati.

νοις τὰ δόξαντα ταῖς συνόδοις περί τε πίστεως xal
περὶ τοῦ πῶς χρὴ βιοῦν, καὶ τὰ ἐχχλησιαστιχὰ ol-
xobouslv, ἵνα εἰδότες τὰς διατάξεις τῶν Πατέρων
κατ᾽ αὐτὰς ποιῶσι, καὶ μὴ μεταμεληθῶσι παρ ἐχεξ-
νας ποιοῦντες. Μεταμεληθήσονται δὲ εὐθυνόμενοι ἢ
καὶ ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ, ἣ τέως ἀπαραιτήτως κατὰ
τὴν μέλλουσαν.

APIZT. « Τὰ ταῖς συνόδοις δόξαντα ὁ χειροτόνηθη-
« σόμενος ἐνωτισθήσεται. »

Ὃ χειροτονούμενος ἐπίσκοπος ἢ χληριχὸς ὀφείλει

τὰ δεδογμένα ταῖς συνόδοις εἰς ἀχοὰς αὐτοῦ παρα-

δέχεσθαι παρὰ τοῦ χειροτονοῦντος αὐτὸν, καὶ ὑπομι-

Β μνήσχεσθαι ταῦτα φυλάττειν.

ΚΑΝΩΝ K'
« Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα τοῖς σώμασι τῶν τελευτών-

« των εὐχαριστίᾷάυ pij δοθῇ. Γέγραπται γὰρ,

« Λάδετε, φάγετε" τὰ δὲ τῶν νεχρῶν σώματα

« οὐδὲ λαθεῖν δύναται, οὐδὲ φαγεῖν. Καὶ ἵνα μὴ

« τοὺς ἔδη τελευτῶντας βαπτισθῆναι Then ἢ

« τῶν πρεσδυτέρων ἄγνοια. »

BAAZ. Καὶ αὖθις ὁ κανὼν παρακελεύεται τοὺς
γεχροὺς μήτε βαπτίζεσθαι, μῆτε τῆς τῶν ἀγιασμά-
τῶν μεταλήψεως ἀξιοῦσθαι. Τελευτῶντας δὲ καλεῖ
τοὺς ἤδη τελευτήταντας, οὐχὶ τοὺς τὰ ἔσχατα πνέ-
ὄντας. Οὗτοι yàp μᾶλλον ἐφοδιάζεσθαι ὀφείλουσι διὰ
τῆς τῶν ἁγίων μυστηρίων μεταλήψεως, xat διὰ τοῦ
θείου βαπτίσματος, ἐὰν ὥσιν ἀδάπτιστοι

ZONAR. Rursum de eucharistia mortuis uon & ΖΩΝΑΡ. Καὶ πάλιν περὶ τοῦ μὴ τοὺς νεχροὺς

impertiends bec synodus agit. Quamvis enim illa
dictio, Morientium, non eos qui vtta funeti sunt,
si propriam ejus significationem spectes, sed qui
jam moriuntur, significet; tamen qua sequuntur,
de mortuis sermonem esse salis aperte indicant,
quia inquit mortuorum corpora nec accipere possunt
nec comedere, Qui vero adhuc inter vivos agunt,
quamvis couclamata salute exiguus deflcientibus
spiritus relinquatur, sanctorum mysteriorum com-
munione non sunt privandi. Quin baptismum quo-
que mortois ez sacerdolum imperitia hic canon
conferri vetat. Ubi etiam verbum, Morientes, eodem
modo, quo diximus, intelligi oportet. Dum enim
spirat quis, divinus baptismus ei conferri debet.

AIUST. « Corpori vita defuncti eucharistia non D

« datur : non enim edit vel bibit, Ignorantia
« etiam presbyteri non baptizabit mortuum. »
Demipo dicente, Accipite, edite, quomodo quis
moriuo de corpore divino tradat ? mortuus. enim
nec accipere potest, nec edere. Sed nec baptizét
quispiam vita functum. Presbyterorum enim igno-
-fTantía mortuis non erit adjumento, ut baptizati
reputarentur,
CANON XXI.
« Et idco in liac s:ncta synodo couficmandum "
« ut secundum  Nicieni concilii decreta, propter
« causas ecclesiasticas, qua sape ad populi per-
« niciem antiquantur, siugulis annis tiat &ynodus,

U Mattb. xxvi, 26.

πἧς τῶν θείων μυστηρίων μεταλέψεως ἀξιοῦν d
σύνοδος διαλέγεται. Εἰ γὰρ καὶ ἡ λέξις τῶν τελευ-
τώντων τοὺς μήπω θανόντας ἐμφαίνει κατὰ τὸ
ἀκριδὲς, τοὺς δὲ ἔτι θνήσχοντας, ἀλλὰ τὰ ἑξῆς σᾶ -
φῶς δηλοῦσιν ὅτι περὶ θανόντων ἤδη ὁ λόγος ἐστὶ,
τὸ εἰπεῖν δηλονότι ὅτι τὰ τῶν νεχρῶν σώματα οὔτε
λαδεῖν δύναται οὔτε φαγεῖν. Τοὺς δὲ ἔτι ζῶντας,
χἂν ἀπέγνωσται αὐτοὺς ἢ ζωὴ, κἂν μετὰ βραχὺ
μέλλωσιν ἐκπνεῖν, τῶν ἀγίων μυστηρίων ἀξιοῦσθαι
χρεών. ᾿Αλλὰ μηδὲ βαπτίζεσθαι τοὺς νεχροὺς xal
οὗτος ὁ κανὼν διατάττεται ἐξ ἀγνοίας τῶν πρεσόυ-

. τέρων. Κἀνταῦθα δὲ τὴν λέξιν τῶν τελευτώντων

οὕτως νοητέον, ὡς ἤδη εἴρηται. Ἕως γὰρ ἂν ἐμ-

πνέῃ τις, τοῦ θείου βαπτίσματος ἀξιωθήσεται,

APIET. « Τῷ τοῦ τετελευτηκότος σώματι εὐχαριστία
« οὐ(δίδοται * οὐ γὰρ ἐσθίει, fj πίνει * xat ἄγνοια
« πρεσδυτέρου οὐ βαπτίσει τὸν τελευτήσαντα. »
Ἰοῦ Κυρίον εἰπόντος, Λάδεεε, φάγετε, T; ἄν

εἰς τῷ τελευτήσαντι τοῦ θείου σώματος μεταδώσει;

οὔτε γὰρ λαδεῖν οὔτε φαγεῖν ὁ νεχρὸς δύναται.

*AXX οὐδὲ βαπτίσει τις τὸν τελευτήσαντα. Ἢ γὰρ

τῶν πρεσδυτέρων ἄγνοια οὐκ ὠφελήσει τοὺς τελευ-

τήσαντας, ὥστε βεδαπτισμένους λογίζεσθαι,
ΚΑΝΩΝ KA'.

« Διὸ βεδαιωτέον ἐστὶν ἐν ταύτῃ τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ,
« ὥστε κατὰ τοὺς ἐν Νιχαίᾳ ὄρους διὰ τὰς ἔχ-
€ χλησιαστιχὰς αἰτίας, αἵτινες πολλάκις πρὸς
« ὄλεθρον τοῦ λαοῦ παλαιοῦνται, χαθ᾽ ἔχκαστεν

Digitized by Google
