1, IN CAN, XXIII CONC. IN CARTHAG. 114
νὸς ἑνὸς προθεσμίαν " εἰ δὲ καὶ ὁ δεύτερος μὴν παρ- A stitutionem, Si autem οἱ secundus. frustra. elapsus
ἔλϑοι διαχενῇ:, xal εἰ; τὸ δικαστήριον οὐ mapoustá- — luerit, et judicio se non stilerit, segregatus sit, usque
ett, ἀφωρισμένο: ἔστω, μέχρις ἂν ἀνεύθυνος φανῇ. — dum innocens apparuerit. Si autem e contrario
Ἐὰν δὲ τοὐναντίον ὁ μὲν κατηγορούμενος ἐπίσκοπος — episcopus accusatus adfuerit, et accusationis contra
πάρεστι, xai τὴν ἐπεξέλευσιν τῆς xav' αὐτοῦ χατη- 56 late exitum quzxsiverit, accusator autein nequa-
Yopiac γενέσθαι ἐπιζητῇ ὁ δὲ χατήγορος οὐδαμοῦ — qnam appareat, sed aufugiat, ipse accusator excom-
φαίνηται, ἀλλὰ ἀποφεύγῃ, αὐτὸς ἕξει τὸ ἀχοινώνη- — municalioni subjicietur. Idcirco itaque accusatores
tov ὁ κατήγορος. Διὰ τοῦτο γοῦν ὀφείλουτιν ol χατη-ὀ — examinari debent et quoad pietatem οἱ quoad opi-
τοροῦντες ἐξετάζεσθαι, καὶ τὴν θρησχείαν, xat τὴν nionem; et si ejecti. sint, ad. ecclesiastici. negotii
ὑπόληψιν " xa ἐὰν διαδεδλημένοι εἰσὶν, εἰς xatnyo- — accusationem uou admittuntur

ρίαν ἐχχλησιαστιχοῦ πράγματος οὐ παραδέχονται.

KANON ΚΓ΄. 546 CANON XXIII.

* Ἐὰν δὲ πρεσδύτεροι fj διάχονοι χατηγορηϑῶσιν, « Si presbyteri autem vel diaconi accusati fuerint,
* προσζευγνυμένου τοῦ νομίμου ἀριθμοῦ τῶν ἐκ « adjuncto legitimo numero electitiorum episco-
«Sho πλησιαζούσης τοποθεσίας αἱρετικῶν imt- αὶ « porum ez propinzuis. regionibus, quos ii, qui
* σχόπων, οὖς ol κατηγορούμενοι αἰτήσονται, « accusantur, petiverint, id est, in dilatione no-
« τοῦτ᾽ ἔστιν ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ πρεσδυτέρον BE, xal * minis presbyteri sex, et diaconi tribus : cum
4 τοῦ διαχόνου tptiov* σὺν τούτοις αὐτὸς ὁ ἴδιος « his proprius accusatorum — episcopus eorum
t τῶν κατηγορουμένων ἐπίσκοπος τὰς αἰτίας αὖ- « causas examinabit, eadem dierum et dilationum
« τῶν ἐξετάσει, τοῦ αὐτοῦ τῶν ἡμερῶν xal ὑπερ- « et examinationum el personarum, accusatores
4 θέσεων xa ἐξετάσεων xal προσώπων μεταξὺ « inter οἱ eos qui accusantar, forma servata.
* τῶν χατηγορούντων χαὶ κατηγορουμένων τρό- « Reliquorum antem clericorum causas vel solus
* ποὺ φυλαττομένου, Τῶν δὲ λοιπῶν χληριχῶν « episcopus loci agnoscat et flniet. »

« τῆς αἰτίας xa) μόνος ὁ ἐντόπιος ἐπίσχοπος δια-
t γνῷ xal περατώσει. »

BAAZ, Καὶ οὗτος ὁ κανὼν, παρομοίως τῷ πρὸ αὐ — BALS. ΠῚς quoque. canon, similiier ae prece.
τοῦ, ἤγουν χατὰ τὰς αὐτὰς διαστίξεις, διορίζεται deus, videlicet secundum "easdem distinctiones,
διχάζεσθαι καὶ τοὺς πρεσδυτέρους καὶ τοὺς διαχό- διαί nt judicentur ei presbyteri οἱ diaconi, Cum
νους. Τοῦ δὲ τα’ χανόνος διοριζομένον παρὰ πόσοις — autem undecimus canon defiuiat, a quot. episcopis
ἐπισχόποις ὀφείλουσι διχάξεσθαι οἱ ἐπίσχοποι, ol C debeant. judicari episcopi, presbyteri οἱ diaconi,
πρεσδύτεροι xat οἱ διάχονοι, ἄρτι παραχελεύονται nune jubent. Patres, ut ulira duodecim sex et. tres,
οἱ Πατέρες, ἐπέκεινα τῆς δωδεχάδος τῆ ἐξάδος καὶ sit quoque loci episcopus ju-lex competens ; qui autem
τῆς τριάδος εἶναι τὸν πρόσφορον ἐγχώριον Enlaxo- — sunt prater eos, lectores scilicet et reliqui, ab uno
πον" τοὺς δὲ παρὰ τούτους, ἤγουν τοὺς ἀναγνώστας solo competenti episcopo judicentur. Electitii auteu
χαὶ τοὺς λοιποὺς, παρὰ ἑνὸς xal μόνου τοῦ mpos- dicuntur episcopi, non qui iu secundo tit. lib. vi
φόρου ἐπισχόπου διχάτεσθαι, Alpetuxol δὲ λέγονται — Dasilicorum continentur, qui scilicet cum pan da-
ἐπίσχοποι οὐχὶ οὗ περιεχόμενοι ἐν τῷ B' τίτλῳ τοῦ tione judicant; sed quos efiget is qui accusater, ex
ᾧ Aou τῶν Βασιλικῶν, o! μετὰ δόσεως προστί-  finitiinarum regionum episcopis.
μου διχάξοντες, ἀλλὰ οὗς αἰἱρετίσεται, ἤγουν ἐπιλόέξεται, ὁ χατηγορούμενο; ἐκ τῶν πλησιοχώρων
ἐπισκόπων.

ΖΩΝΑΡ. Ὃ μὲν ἀνωτέρω χανὼν περὶ ἐπισχόπων ZONAR. Superiori quidem de episcopis, qui ac-
διετάξατο χατηγορουμένων " οὗτος δὲ περὶ mpeoÓu- — cusantur; hoc vero canone de presbyteris et dia-
τέρων καὶ διακόνων ὁρίζει, xal φησιν, Ἐὰν πρε- — conis definitum : Et, si quis, inquit, presbyter aut
σδύτερος ἢ διάκονος χατηγορῶνται, ὁ ἐπίσχοπος aó- D diaconus in. judicium vocetur ab ipsorum episco-
tv, συνερχομένων αὐτῷ xal ἑτέρων ἐπισχόπων Ex — po, aliis ex eadem provincia episcopis in. consi-
τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας, ἔξ μὲν ἐπὶ πρεσδυτέρων, τριῶν lium advocatis, sex in sacerdotis, tribus in. dia-
U ἐπὶ διαχόνων, ἐξετάσει τὴν χατηγορίαν. Ot δὲ — coni judicio, accusatio examinabitur, Episcopi au-
ἐπίσχοποι εἶεν àv, οὖς αἱρετίσονται οἱ χατηγορού- tem ejus qui accusatur arbitrio eligentur ; eos nam-
μένοι" τοὺς γὰρ τοιούτους φησὶν ὁ χανὼν alpevt- — que propterea αἱρετικοὺς, id. est, electitios canon
χοὺς, τουτέστι τοὺς αἱρετούς. Τὰ δ᾽ ἄλλα, τὰς mpo- — appellat, Reliqua vero, de prefinienda scilicet die,
δισμίας φημὶ xal τὰς ἐπιτιμήσεις xai ὅσα dv τῇ᾽ — de ponis solvendis, et quecunque de episcoporum
χατὰ τοῦ ἐπισχόπου ζητήσει εἴρηται, φυλαχθήσον-. — quistione decreta sunt, serventur, ut ibi constitu-
τοι, χαθὼς ἐχεῖ διατέταχται. Τὰ ὃὲ τῶν λοιπῶν — Wm est. Alioruin vero clericorum causas. vel solius
χληριχῶν αἰτιάματα xal μόνος ὁ ἐπίσχοπος αὐτῶν — episcopi proprii coguilione jndicioque definiri pla-
λοιπῶν χληριχῶν αἰτιάματα xal μόνος ὁ ἐπίσχοπος — cet.
αὑτῶν ἐξετάσει καὶ πε: ατώσει.

APIZT. « Πρεσδυτέρου χατηγορουμένηνυ, ἐξ τῶν ἐγ. ANIST, « Presbytero accusato, sex c vicinis cpisco-

4 Ἰντέρων ἐπισχόπων τῷ ἐγχωρίῳ quvbiayvbsoy- « pis, una οὐλὴ ipsius regionis episcopo, rem dije»

Digitized by Google
