Tol

IN CAN. XiX CONC, CARTIIAG.,

102

θάνατον παραδηλουν, t&v δ᾽ ἀνάστασιν αὖθις διὰ Α dubitabaut: Si won est resurrectio? quid. fa icut qui

τῆς ἀναδύσεως ὑπεμφαίνεσθαι" φησὶν ὁ ᾿Απόστολος
πρὸς τοὺς ἀμφιδαλόντας περὶ τῆς ἀναστάσεως ὅτι,
ΕἸ μὴ ἀνάστασίς ἐστι, τί ποιήσουσιν οἱ βαπει-
ζόμενοι ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ ἀναστῆναι τοὺς νεχρούς ;
xal εἰ βακπείζονται, ὡς προσδοκῶντες vexpürv
ἀναζώωσιν ; Λοιπὸν ματαιοπονοῦσιν οἱ βαπτιζόμε-
νοι, εἴγε περὶ τῆς ἀναστάσεω; ἀμφιδάλλουσι, διὰ
μὲν τοῦ βαπτίζεσθαι καὶ καταδύεσθαι εἰς τὸ τῆς
κολυμδήθρας ὕδωρ καὶ ἀναδύεσθαι τὸν θάνατον
x& τὴν ἀνάστασιν καταγγέλλοντες, δι᾽ ὧν δὲ λέγου-
σιν ἀπιστοῦντες αὐτῇ. Τῷ μὲν οὖν ᾿Ὰ ποστόλῳ οὕτως
εἴρηται ταῦτα, Οἱ δὲ μὴ συνιέντες τὴν δύναμιν τῶν
ῥημάτων fj τοὺς νεχροὺς ἐδάπτιζον, ἢ ἄλλους ὑπὲρ
τῶν vexpüv* ὅ μὴ γίνεσθαι ὁ χανὼν διορίζεται.
Καὶ σύνοδον τοὺς ἐπισχόπους κατ᾽ ἐνιαυτὸν χελεύει
ποιεῖν " τοῦτο χαὶ ἄλλων συνόδων διαταξαμένων xol

sub hoc spe baptizantur, quod. mortui resurgunt ?
Et quid baptizantur ut exspectantes. resurrretionem
mortuorum ? Deinceps frustra laborant qui bapti-
zautur, si de resurrectione dubitant ; cum eo quod
baptizantur et in. aquam lavacri immerguntar et
emergunt, mortem et resurrectionem annuntiantes,
per es qui dicunt ei non credant. Hoc ergo ab
Apostolo dicta sunt. Qui autem verborum vim non
intelligebant, vel mortuos baptizabent, vel alios
pro mortuis : quod non fleri statuit canon. Et
episcopos singulis annis synodum [acere jubet :
cum alie ante hane synodum et post eam hoc
ststuerint, Lege sextm synodi canones 8, 89,
s$auciorum — apostolorum 51, Nicxng synodi 5,
Antiochenz 20, Chalcedonensis 19, εἰ Nicwum
secunda 6.

πρὸ ταύτης τῆς συνόδου xai μετὰ ταύτην. ᾿Ανάγνωθι τῆς c^ συνόδου κανόνα v, πη΄, τῶν ἁγίων ἀποστόλων
M, τῆς ἐν Nonalg goo κ΄, τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ κ᾽, τῆ; ἐν Χαλχηλόνι ιθ΄, καὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ P^ ς΄,

ΚΑΝΩΝ I6,
Ὁμοίως ἤρεσεν ([8). ὥστε χειροτονουμένου ἐπι-
« σχόπου ἣ κληρικοῦ, πρότερον ἀπὸ τῶν χειρο-
« τονούντων αὑτοὺς τὰ δεδογμένα ταῖς συνόδοις εἰς
« τὰς ἀχοὰ; αὐτῶν ἐντίθεσθαι ' ἵνα μὴ ποιοῦντες
4 κατὰ τὸν ὅρον τῆς συνόδου μεταμεληθῶσιν. »
ΒΑΑΣ, Καὶ οὗτος ὁ κανὼν παρομοίως διορίζεται
τοὺς χειροτονουμένους διδάσχεσθαι τὰ παρὰ τῶν
ἁγίων Πατέρων ὁροθετηθέντα, καὶ προστίθησιν ὅτι
μεταμεληθήσονται οἱ οὔτω μὴ ποιοῦντες. Ποῖον δέ
ἔστι τὸ εἶδος τοῦ μεταμέλου xal ἡ ἐντεῦθεν εὐθύνη,
ἐκ μὲν τοῦ xavóvo; οὐχ ἀναφαίνετα!. Νομίζω δὲ
ὅτι, ἐὰν μὴ ἀκχριδῆ κατάληψιν ἔχωσιν οὗτοι τῶν
δογματιχῶν ὅρων καὶ τῶν κανονικῶν παραγγελιῶν,
καὶ ἣ διδάσχοντες ἢ ἀποφαινόμενοι, ἐχτραπῶσιν ix

τῆς εὐθείας xoi βασιλικῆς ὁδοῦ πρὸς διδασκαλίας c

ἀσεδεῖς xal &xavovíatou; ἀποφάσεις, χανονιχῶς
χαθαιρεθήσονται, καὶ εἰς οὐδὲν ἀνύσιμον ἔσται αὐτοῖς
6 μετάμελος. ᾿Ανάγνωσον καὶ τὰ παρ' ἡμῶν γραφέντα
εἰς τὸν ιε΄ xavóva περὶ ἀκανονίστων ἀποφάσεων.
Ἑτέρα ἑρμηνεία

Ὡς ἔοικεν, ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος ἐτυπώθη
τὸ ἐξ ἀνάγχης τοὺς μέλλοντας χειροτονεῖσθαι ἀρχι-
ἐρεῖς ἐγγράφεοθαι πρὸ τῆς χειροτονίας εἰς τὸν χώ-
διχα τοῦ χειροτονοῦντος αὐτὸν τὸ τῆς πίστεως ἅγιον
σύμδολον, καὶ τὰ λοιπὰ θεῖα δόγματα. Εἶδον γὰρ
ἀρχιερέα μέγα κινδυνεύσαντα, διὰ τὸ μὴ ἐγγράψα-
σϑαι συντετηρημένως χαὶ χατὰ τὴν συνήθειαν. Τὸ
δὲ τοὺς χληριχοὺς διδάοχεσθαι μὲν τὰ ἱερὰ δόγματα

CANON XIX.
« Similiter placuit, ut, cum ordinatur episcopus
« vel clericus, prius ab ordinatoribus suis sjno-
t dorum placita eotum auribus indantnr : αἱ si
« ex synodi decreto non agant, eos poeniteat.

BALS. Ilic quoque canon similiter decernit, or-
dinatos doceri quz ἃ sanctis Patribus decreta sunt,
et adjicit, quod eos poenitebit qui non sic agunt.
Quod sit autem eorum poeniteuiize genus, el qum-
mam correctio, ex canone quidem uon apparel.
Existimo autem, quod nisi ii dogmaticorum decre-
tormm et canonicorum preceptorum accuratmm
comprehensionem babuerint, et vel docentes, v«l
sententiam suem pronuntiantes, ἃ recta el regia
via ad impias el non canonicas sententia« deflexc-
rint, canonice deponentur, et. nihil eis: poeniteu-
tis proderit. Lege et quie ἃ nobís scripta sunt in
45 canone de sententiis non canonicis.

Alía interpretatio.

A presenti, ut verisimile est, canone forma ín-
troducta est, ut antistes, qui ordinandus est, uc-
ceasario ante ordinationem iu codice ejus, qui
ordinat eum, sanctum fidei Symbolum, et reliqua
divina dogms!a inscribat, Vidi enim antistitem in
magnum discrimen adducium, co quod non dili.
genter et ex consuetndine scripserit, Clericos »u-
tem sacra dogmata doceri canonicum et justum esi.

κανονιχόν ἐστι xat δίχαιον * ἐγγράφεσθαι δὲ αὐτοὺς D Inscriljere autein. hucusque non vidimus.

μέχρι τοῦ νῦν οὖχ εἴδομεν.
ΖΏΝΑΡ. Τοὺς χειροτονοῦντας ἐπίσχηπον ἢ χληρ!-

ZONAR. Qui ab aliquo, inquit cauon, episcopi

Guill. Beveregii note.

(18) ᾿ομοίως ἤρεσεν. Cautum. est lioc canone,
w eum episcopus aliquis vel clericus. ordinatur,
run placita sive canones. ecclesiastici auri-

bes eorum inculceptur, Quod quidem sancli Augu-
Bini, qui concilio huic intererat, suasu. decretum
esse, Possidonius in Vita ejus retulit; ubi de ordi«
»iuone ejus contra canones a syuodis editos cele-
brata loquens : Quod inse ipso, iuquit, postea fieri

non debuisse , ui vero suo. episcopo oxdinaretnr, et
dizit, et scripsit, propter. concilit. universalis. Ni-
ceni tetitum, quod jam ordinatus didicit, Nec
quod sibi factum esse doluit, aliis. fieri voluit. Uude
eliam aategit, wl conciliis. constituerefur. episcopo-
rum, αὐ ordinatoribus deberi ordinandis vel ordina-
tis omnium statuta sacerdotum. in notitiam esse de-
ferenda. Possid. in Vita August. cap. 8.

Digitized by Google
