125 ΙΝ CAN. XXIX CONC. CARTHAG,

126

“αταντήσαντας δεῖ σωφρονεῖν, Μᾶλλον δὶ, κατὰ τὸν A uem omnino decet esse teimperantem, Quin potius,

prev Βασίλειον, οὐδὲ σωφροσύνη ἂν λεχθείη τῶν γε-
prtom ἡ ἀποχή, Φησὶ γὰρ ἐκεῖνο: Ἢ ἐν γήρᾳ δω»
φροσύνη οὗ σωφροσύνη, ἀλλ᾽ ἀχολασίας ἀδυναμία.
Ὃς δὲ οὐδὲ ἐν bea σωφρονεῖ, οὖτος λίαν ἀχόλαστο:.
Κληριχὸν δὲ τοιοῦτον εἶναι οὗ δεῖ. Εἰ μὲν οὖν οὕτως
wol:o ὁ χυνὼν οὗτος, ὥττε xavà τὸν xatp^v τῆς με-
ταχειρίδεως τῶν ἁγίων ἀπέχεσθαι τῶν ἰδίων γυναιχῶν
τοὺς ἱερωσύνονς, ἐνεργήσει xot παρ' ἡμῖν" εἰ δὲ
τλείως χωρίζεσθαι λέγει τῶν ἰδίων συμδίων αὐτοὺς,
Ὡωρισθήπτετλι τῶν ἱερῶν κανόνων, ἀποστολιχοῖς τε
ταὶ συνο᾽ xol, κανόσιν ἐναντιούμενος ἐναντιοῦται δὲ
χεὶ χατ᾽ ἄλλο κανόνι ἑτέρῳ, Ὁ δὲ xa! χανὼν τῆς ἐν
Λαοδικείᾳ συνόδον τοὺς ὑποδιαχόνου; μὴ ἔχειν χώ-
piv bv τὸ διαχονικῷ κελεύει, μηδὲ ἅπτεσθαι τῶν ἐε-
pr οὗτος δὲ xai τοὺς ὑποδιακόνους ἐχ τῶν τὰ
μρὰ ψηλαφώντων εἶναί φησιν. Εἴποι οὖν τις ὅτι ἐν
τοῖς τόποις ἐχείνοις. τῇ ᾿Αφριχῇ δηλονότι καὶ τῇ
Καρχηδόνι, ἔθος τοιοῦτον ἣν ἴσω;, ὥστε χαὶ τοὺς
ὑποδιακόνους ἅπτεσθαι τῶν ἱερῶν μυστηρίων (90).

ut magno Basilio visum est, nec erit cur tempetan-
tem dicamus, qui ἃ mulieris commercio effets
abstineat, Temperantia. enim, inquit ille, in senili
φίδια, non temperantia, eed. quzdam snis. viribus
destituta libido est. At. vero qul ne in senectute
quidem temperags fii, longe illum nequitize sordi-
bus coutaminatissimum esse necesso est, T-jem
vero clericum esse haud decet, Atque lune quidem
cauonem, si ita accipiatur, ut quo tempore sancta
tractanda sunt sacris. initiati, quos diximus, ab
Uxorem commercio alistinesnt, nos quoque admit-
timos: sin. vero perpetuum | indicit. ab uxore di-
sortium, ipsum potius , apostolicis quippe et syno-
dicis constitutionibus adverssntem, ex sacrorum
Canouum numero ejiciemus, Quin et alteri eanoni
ez alio quodam capite est contrarius. Nam hypo-
diaconos & sacro ministerio arceri, neque sacre
coutingere, Laodicene synodi csnon 21 jubet:
bic vero, inter eos qui &acre contrectant, hypodia-

tonos quoque numerat. Dixerit igitur quispiam, fortasse in ii$ regionibus, África ninirum et Car-
tbsgine, fuisse hoe in more positum, ut hypodiaconi quoque sacra. mysteria contiugerent.

APIET. « Οἱ τὰ ἱερὰ yripitónsvot καὶ ἀπὸ τῶν
« δυμδίων χατὰ ἰδίους ὄρους ἔἐγχρλτεν ἐσθιυσαν.
Χρὴ τοὺς τῷ θνσιασεηρίῳ προσεδρεύοντας ἐν τῷ

καιρῷ τῆς τῶν ἁγίων μεταχειρίσεως xal ἀπὸ τῶν

δῶν γυναικῶν ἐγχρατεύεσθαι * ὅπως δυνηθῶσιν ὃ

παρὰ τοῦ Θεοῦ αἰτοῦσιν ἁπλῶς ἐπιτυχεῖν.

ΚΑΝῺΝ ΚΘ'

Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα πρᾶγμα ἐκχλησιαστιχὸν μη-
tr; πιπράσχῃ " ὅπερ πρᾶγμα ἐὰν προσόδους μὴ
ε ἔχῃ. καὶ πολλή τις ἐπείγῃ ἀνάγχη, τοῦτο ἐμφα»
ενίζεσθλι τῷ πρωτεύοντι τῆς αὑτῆς ἐπαρχίας,
txX μετὰ τοῦ ὡρισμένου ἀριθμοῦ τῶν ἐπισχό-
« πων βουλεύεοθαι, τί δεῖ πρᾶξαι, Εἰ δὲ τοσαύτη
t ἀνάγκη ἐπείγει τὴν ἐκχλησίαν, ὡς μὴ δύνασθαι,
« πρὸ τοῦ πωλεῖν, βουλεύεσθαι, χἂν τοὺς γειτνιῶν.
ετας πρὸς μαρτυρία) χαλέσῃ ὁ ἐπίσχοπος, epovs
“ τίδα ποιούμενος τοῦ ἀποδεῖξαι τῇ συνόδῳ πάσας
τὰς συμδάσας τῇ ἰχχλησίᾳ cltob περιστάσεις *
«ὄνιρ εἰ μὴ ποιήσῃ, ὑπεύθυνος τῷ Θεῷ καὶ τῇ
«συνόδῳ φανῇ ὁ πιπράσχων, καὶ ἀλλότριος τῆς
€ οἰχείας ugs. »

BAAS. Ὃ δωδέχυτος χανὼν τῆς οἰχουμενιχῇς D

ἐδδόμης συνόδου περ' ἐχποιήσεως αὐτουργίων ἐπι-
txoxslou ἢ μοναστηρίου διαλαμδάνει, ἀλλὰ μὴν καὶ
περὶ ἐχδόσεως " xal ἀνάγνωσον τὰ ἐν αὐτῷ παρ᾽
ἐμῶν γεγραμμένα. Ὁ δὲ παρὼ" χαγὼν διορίζεται
μὴ πιπράσκεσθαι πρᾶγμα ἐχχλησιαστιχὸν πρόσοδον
ἔχον (21), καὶ ὃν δηλονότι ἀχίνητον. Ἐὰν δὲ, φησὶν,
ἀνάγκη χατεπείγῃ πολλὴ τὴν ἐχκλησίαν, χαὶ διὰ

ARIST,. « Qui res sacras tractant, etiam a propriis
« uxoribus suis terminis abstineant, *
Oportet eos, qui altari assident, tempore quo δὰ-
€ra tractant, οἱ a propriis uxoribus δ continere,
ut consequi omnino oossint quod a Deo petunt,

5881 CANON XXIX.
« Similiter plaenit, et rem ecclesiasticam nemo

« vendat : qua res, αἱ reditus non babeat, et

« magDa aliqua necessitas urgeat, i4 ejus pro-

« vincire primati ostendatur, et cum. prefinito

« episcoporum nnmero deliberetur, quid agore

« oporteat, Sin autem tanta. prewat ecctesiam

« necessitas, ut non possit, autequam — vendat,

« consultare; saltem. vicinos ad tectiimonium

« vocet epi«copus curam adhibens, n! synodo de-

« monstret urgeutes omnes incommoditates, qua

« Bids ecc'esi. evenerunt : quod nisi fecerit, et

« Deo et synodo rationi reddend;e obnoxius. vi-

« debitur. venditor, et a proprio honore alie-

« nns. »

BALS. Duodecimus canou universalis septima
synodi de prasliorum rusticorum, episcopatus vel
monasterii alienatione tractat, et etiam de eloca-
tione: et lege que in eum a nobis scripta sunt.
Przsens autem canon statuit, rem ecclesiasticam,
quie reditum habet. et est videlicet immobilis , non
alienari. SIn autem, inquit, multa necessitas urgeat
ecclesiam , εἰ orooterea oporteat alienari rem ec-

Guill. Beveregii note.

(20) "AxrecÓa: τῶν ἱερῶν μυστηρίων. Post
hee ultima Zonors in przseutem canonem. verba,
in endice Ga'landi additur : TZ δὲ, ἐξαιρέτως àva-
γνωστῶν, οἶμαι σφάλμα εἶναι ypaz;to; ὁὀτείλει
οὗτῷ τράφεαθαι, ἑξαιρουμένων ἀναγνωστῶν. {μά
«en. ἐξαιρέτως ἀνα: νωστῶν precipue lectorum,
wriptoris erratum esse ἐμερίουγ. S e evim scribi
debuit, ἐξα: ρουμένων ἀναγνωστῶν, exceptis lectoris

bus. Sed Dionysius Exiguas. legit, quamvis lecto-
rwn, et in omnibus Graecis. codicibus ἐξαιρέτως
legitur.

€) Πρόσοδον ἔχον. [ta quidem legit Dodleia.
nus noster Balsamonis codex, διά Amerbachisnus
vt. AEtoniensis cum Parisiensi. editione rectius,
[irtieuta negaliva interserta, legunt. πρόσοδον μὴ
(ον.

Digitized by Google
