169

ΙΝ CAN. ΧΗ CONC. CARTHAG,

110

te λεγομένης Exerc ἕνατος κανὼν περὶ τούτου qtjol. À eadem re sexta in Trullo quz dicitur synodus nouo

ΞΣητητέον οὖν τὰ ἐχεῖ γεγραμμένα.

APIZT, . Κληριχὸς, ἐνέδιος ὧν εἰς καπηλεῖον, xal

« οὖκ ἄλλως εἰσελεύσεται. »

Ἐὰν χληρικὸς ἐπὶ ξένης διάγων, xai μὴ ἔχων ἕν
τινι σεμνῷ καταλῦσαι τόπῳ, xal τὰ ζωαρχῆ αὐτῷ
ἐφευρεῖν, εἰς χαπηλεῖον εἰσέλθῃ ἐπὶ τῷ φαγεῖν xai
πίνειν" ἀνεπιτίμητος ἔσται.

ΚΑΝΩΝ MA'.
« Περὶ τοῦ ἀπὸ νηστικῶν τῷ Θεῷ προσάγεσθαι θυ-

« σίας. Ὥστε ἅγια θυσιαστηρίου, εἰ μὴ ἀπὸ νη-

« στιχῶν ἀνθρώπων (26), μὴ ἐπιτελεῖσθαι, ἐξῃρη-

« μένης μιᾶς ἐτησίας ἡμέρας, ἐν f] τὸ Κυριαχὸν

€ δεῖπνον ἐπιτελεῖται, Ἐὰν δέ τινων κατὰ τὸν δέι-

« λινὸν καιρὸν τελευτησάντων εἴτε ἐπισκόπων τῶν

€ λοιπῶν παράθεσις γένηται (37), μόναις εὐχαῖς

4 ἐχτελεσθείη, ἐὰν οἱ ταύτην ποιοῦντες ἀριστή-

« cavteg εὑρεθῶσιν (28). »

BAAZ. Ὃ x0'xawo» τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου
μέμνηται τοῦ κανόνος τούτου. Καὶ ἀνατρέπει τὸ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ καθ᾽ ἣν τὸ Κυριακὸν τελεῖται δεΐῖπνον, μὴ
νήστεις εἶναι τοὺς τελοῦντας τὰ ἅγια. ᾿Αναγνωστέον
οὖν τὰ ἐχεῖ γεγραμμένα. Τὰ δὲ ἑξῆς τοῦ παρόντος
κανόνος, τὰ περὶ τῶν ἐν τῷ δειλινῷ τελευτώντων,
ἐοίχασι τοιαῦτα εἶναι ἐπὶ τοῖς τελευτῶσι xal ταῖς
“παραθέσεαιν ἀὐτῶν, fisot ὅτε προετίθεντο, ἵνα τελε-
σθῇ ἐπ᾽ αὐτοῖς τὰ ἐπικήδεια ἄσματα, ὡς ἔοιχε, xal
ἀτρουχομιδῆς ἱερουργία ἐγίνετυ. Εἰ γοῦν κατὰ τὸ δει-

canone decernit. Vide ergo, quse ibi scripsi-
mus.
ARIST. « Clericus iter faciens in eaupouam ingre-
« diatur, alioqui non. »
Bi clericos peregre agens, εἰ convenientem ali-

. quem, quo divertat, non babens locum, ubi et ad

λινὸν, φησὶν ὁ xaviv, τελευτήσει τις, xal μὴ εἴησαν C

νήστεις ol ταῦτα τελοῦντες, μόναις εὐχαῖς ἐχτελεί-
σθωσαν. Τοῦτο δὲ σήμερον οὐ πράττεται.

ZONAP. Ὁ x0' κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου
μέμνηται τοῦ χανόνος τούτου, καὶ ἀνατρέπει τὸ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ, καθ' ἣν τὸ Κυριαχὸν τελεῖται δεῖπνον, μὴ
νήστεις εἶναι τοὺς τελοῦντας τὰ ἅγια. ᾿Αναγνωστέον
οὖν τὰ ἐκεῖ γεγραμμένα. Τὰ δὲ ἑξῆς τοῦ παρόντος
κανόνος, τὰ περὶ τῶν ἐν δειλινῷ τελευτώντων, Eotxa
«οιαῦτα εἶναι ἐπὶ τοῖς τελευτῶσι xol ταῖς παραθέ-
σεσιν αὐτῶν, ἦτοι ὅτε προετίθεντο, ἵνα τελεσθῇ ἐπ᾿
αὑτοῖς τὰ ἐπικήδεια ἄσματα, ὡς ἔγιχε, καὶ προσχο-

vitam necessaria sibi inveniat cauponam ingredia-
tur, ad comedebdum εἰ bibendum , repreheusioui
non subjicietur.

CANON XLIV.

« Ut a jejunis sacrificia Deo offerantur. Ut sacra--
« menia aliaris nonnisi ἃ jejuniz hominibus
« peragantur, excepto uno die auni, in. quo Do-
« minica caua peragitur. Sin autem aliquorum
« vespertino témpore mortuorum, sive episcopo-
« rum sive ceterorum, commendatio (iat, 20] 5
« precibus peragatur : si iji qui illam agunt;
« prausi exse inventi fuerint. »

568 DALS. Vicesimus nonus synodi in Trullo ca-
non hujus canonis meminit, et permittit jn die, in
quo ἐπ Domini peragitur, eos non esse jejunos qui
sacra peragunt, Legenda sunt ergo qui illic scripta
suut. Quse autem. in. hoc canone deinceps conse-
quuntur, de iis qui vespere mortui sunt, videntur
esse ejusmodi in mortuis et eorum. commehdalic-
nibus, sive quando proferebantur seu efferebautur,
αἱ funchria in εἶδ cantica peragerentur, ut. eon-
sentaneum est, et oblationis sarriticium perageba-
tur : Si ergo vespere, inquit canon, mortuus fuerit
qnispiam, et non fuerint. Jejuni qui hzc peragun',
solis precibus peragantur. lloc autem hodie nom
servalur.

ZONAR. Vicesimus nonus synodi iu Teullo ca-
non mewioit bujus canonis, et permittit in dle, iu
quo cona Domini peragitur, eos non esse jejunos,
qui sacra peragunt. Legenda sunt ergo, quie illic
scripta sunt, Quz autem in hoc canone deinceps
consequuutur, de lis qui vespere mortui sunt,
videntur esse ejusmodi in mortuis et eorum com-
mendationibus, sive quando profereboniur $ou
elferebantur, ut funebria in eis cantica perageren-

Guill. Beveregii note.
(26) Ei μὴ ἀπὸ νηστιχῶν ἀνθρώπων, Aliquam p edit. Savil.

sntiquiorem exstitisse ecclesiasticam legem, ut
Eucbaristia non nisi a jejunuis celebretur, ex eo
veresiimile tlt, quod sancto Chrysostomo objectum
fueril, eum communionem non jejunis se conces-
sisse ; ut ipse testatur, seque expurgat, his verbis,
Πολλὰ κατ᾽ ἐμοῦ koxsuácav:o, xai λέγουσι» ὅτι
«ινὰ; ἐκοινώνησα μετὰ τὸ φαγεῖν αὑτούς. Καὶ εἰ
μὲν τοῦτο ἐποίησα, ἐξαλειφθείη τὸ ὄνομά μου ix
«ἧς βίόλου τῶν ἐπισχόπων, xal μὴ ἐγγραφείη ἐν
τῇ βιόλῳ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως" ὅτι ἰδοὺ ἐὰν
τοιοῦτον ἐγὼ ἔπραξα xal ἀποδαλεῖ με Χριστὸς ἐχ
βασιλείας αὐτοῦ, ΕἸ δὲ ἅπαξ χαὶ a μοι λέγουσι
χαὶ φιλονειχοῦσι, καθελέτωσαν τὸν Παῦλον, ὃς μετὰ
«τὸ δειπνῆσαι ὁλόκληρον τὸν οἶχον ἐδάπτισε. Καθε.
λέτωσαν χαὶ αὑτὸν τὸν Χριστὸν, ὃ; μετὰ τὸ δειπνῇ-
σαι τοῖς ἀποττόλοις τὴν χοινωνίαν ἔδωχε. Chrys,
epist. 145. si Cyriacum episc. tom. VII, pag. 199,

FParROL. GR. CXNXVIIH.

(27) Εἴτε τῶν Aou παράθεσις γένηται T
commendatioue derunctorum hie commemorata sic
Augustinus, Hoc euim a Patribus traditum wni-
versa observat Ecclesia, ut. pro iis, qui. in. corporit
et sanguinis Christi communione de[uncti sunt,
cuti ad ipsum sacrificium (oco suo. commemorantur,
oretur : ut pro illis quoque id offerri commeihore-
tur. Cum vero eorum commendandorum causa cpera
misericordie celebrentur, quis eos dubitet suffsa-
gari, pro quibus orationes Deo non allegantur. Aug.
de verbis Apostoli." serm.

(88) δὑύρεθῶσιν. Schelium in ms. Amerba.-

chiano : Σημείωται, ὅτι ξένον zl nsu, ἐν ἐρλ
τὸ Κυριαχὸν τελεῖται δεῖπνον" MU εἴ τις jue

«:λευτήσει" ἡ διὰ τῶν πρὺς τὸν Θεὸν προϑευχῶ"»
σύστασις, xat οἷον οἰχείωτι: τοῦ τελευτήσαντος οἱ
δὲ τὴν ἐχχομιδὴν ἤτοι τὴν ἔξιδον εἶπον,

Digitized by Google
