in

THEUD, BALSAMON

14

tur, ut consentaneum est, εἰ oblationis quoque ἃ μεδῆς ἱερουογία ἐγίνετο, Εἰ γοῦν κατὶ τὸ δειλινὸν,

sacrificium peragebatur. Si eigo vespere, inquit
€anon, iortuus fueril. quispiam, et non fuerint
jejuni qui hiec persgunt, solis. precibus perágan-
tur. Nonuvlli sutem παράθεσιν, qux per preces ad
Deum facta esi, commendationem, concilistionem-
que mortui esse dicunt.
ARIST,. « Sancta, nisi a jejunis, non offeruntur. »
Licet enim Dominus post cosnam discipulos
Pascha docuit : tainen ron oportet nos, juxta
diviuam voceim, exempla qua suwt sopra nos
sequi; sed Ecclesim consueludiuem obscrvare, et
sacerdotes jejunos altari sacra offerre, et qui ea
participant similiter jejunos esse.

CANON XLY.

« Ne convivia in ecclesiis ullo modo peragantur.
« Ut episcopi vel elerici in. ecclesia nos. convi-
« ventur, ni»i forte hospitii uecessitate trans-
«cunies. illie diversentur. — Quinetiatn. populi,
« quoad ejus eri potest, ab ejusmodi conviviis
« prohibeantur. »

BALS. De lis, qui ln przsenti canone continen-
tor. fusius tractatum. cst in cunone 74 sexis
syuodi et lege quie in ilioscripta sunt.

TONAR. Perlegendus est synodi ia Trullo canon
quarius ei septuayesimus, qui agapas in ccclesiis
fieri prohibet ; et quacuuque in ilium scripsimus.
Mic autem canon in ecclesiis. convivia instaurari,
jmo vero cibo quemquam iu. ecclesia. refici, uisi
forte, inquit, in externa tellure hospitio destitutus
ecclesiam — necessitate cowpulsus — ingrediatur ,
omnino vetat.

ARIST. « Clericus in. ecclesia ne convitetur, nisi
« [orsitan hospitii, necessitate. illic diversetur.
€ loc etiam et laicis interdicitur. »

Non oportet sacras ades. profanare, easque con-
temptui habere, εἰ in lis cumedere et accubita
sternere, quemadmodum εἰ in vicesimo octavo
synodi Laodicenz canone scriptum est : nisi quis-
piam fortasse iter faciens, illud per necessitatem
fecerit, non habens alihi quo divertat.

CANON XLVI.
« De ponitentibus. Ut. peenitentibus, pro peccato-

« sum differentia, episcoporum judicio peenireotin D

« tempus coustituatur, l'reshyter autem, pristec
« inentem epíscopi, peallentem non reconciliet :
« nisi impellente necessitate $9 in absentia cpi-
4 scopi. Quovis autem paenitentiam agente, si sit
4 ejus publicum el. vulgo jactatum crimen, quod
« ownem ne vet. Ecclesiam, anie. absidem οἱ
* wanus imponatur. »

BALS. Postremus sextP. syno li. canon dat. epi-
seopis faculiatem. augendi e. diminuendi paras,
consequenter przsenti. canoni, qui. est. autiquior.
Adjicit autem bie, presbyteros non debere hominum
coufessiones audire et peccata remittere praec
episcoporum — senteutiam  ; nisi forie — moriatur

φησὶν ὁ χανὼν, τελευτήσει τις, xal μὴ εἶγτσαν vfj-
στιις οἱ ταῦτα τελοῦντες, μόνα;ς εὐχαῖς ἐχτελείσθω-
σαν. Τινὲς δὲ παράθεσιν τὴ» διὰ τῶν εὐχῶν πρὸς τὸν
945v σύστασιν χαὶ οἰκείωσιν τοῦ θανόντος φασίν.

ΑΡΙΣΤ, « Εἰ μὴ ἀπὸ νηστιχῶν ἅγια o0 προσάγεται. »

Kàv γὰρ ὁ Κύριος μετὰ δεῖπνον τοὺς μαθητὰς τὸ
πάσχα ἐμυσταγώγησεν, ἀλλ᾽ οὐ δεῖ ἡμᾶς, κατά τὴν
θευλόγωον φωνὴν, τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς ὑποδείγμασιν ἔπε-
σθαι ἀλλὰ τῷ τῆς Ἐχχαησίας ἔθει καταχολουθεῖν,
xdi νηστιχοὺς ὄντας τοὺς ἱερεῖς τῷ θυσιαστηρίῳ
προσφέρειν τὰ ἅγια, καὶ τοὺς μεταλαμδάνοντας αὖ-
τῶν ὡσχύτως νηστικοὺς εἶναι.

ΚΑΝΩΝ ME.

« Περὶ τοῦ μηδαμῶς συμπόσια ἐν ταῖς ἐχχλησίαις

« ἐπιτελεῖσθει, "(sce ἐπισκόπου: ὃ κληριχοὺς ἐν

« τῇ ἐχκλησίᾳ μὴ δυμποσιάζεσθαι" εἰ μὴ τυχὸν

€ ἀνάγχῃ ξενίας διαθάντες ἐκεῖ καταλύστωσιν. Καὶ

« οἱ λαοὶ δὲ ἀπὸ τοιουτοτρόπων συμποσίων, ὅσον

« δυνατόν ἐστι, κωλυθῶσιν. »

ΒΑΛΣ. Περὶ τῶν ἐν παρόντι χανόνι διελήφθη π.α-
τύτερον ἐν τῷ οδ' κανόνι τῆς c' συνόδου, καὶ τὰ ἐν

ἐκείνῳ γραφέντα ἀνάγνωθι.

ΖΩΝΑΡ. ᾿Αναγνωστέον τὸν ol xayóva τῆς ἐν τῷ
Τρούλλῳ συνόδου, ὃς ὁ παγορεύει τὸ ἀγάπας γίνεσθαι
ἐν ταῖς ἐχχλησίαις, καὶ ὅσα ἐκεῖ ἐγράφησων, Καὶ
οὗτος οὖν ὁ κανὼν τὸ ἐν ἐχκλησίᾳ συμπόσια γένεσϑαε
χωλύει, μᾶλλον δὲ καὶ τὸ ἐντὸς ἐχχλησία; ὅλως
^ χσθίειν, εἰ μή πον, φησὶν, ἐπὶ ξένης τις Ov, χεὶ μὴ
ἔχων ὅπου καταλύσει, ἐν ἐχχλησίᾳ ἐξ ὀνάγχης
εἰσέλθῃ. |
APIZT. « Κληριχὸς ἐπ᾽ ἐκχλησίας ἀσυμκοσίαστος,

ς εἰ μὴ ποὺ δι᾽ ἀνάγχην ξενίας ἐχεῖ χαταλύξει.

« Καὶ οἱ λαοὶ δὲ τούτου χωλυέσθωταν. »

Οὐ δεῖ τοὺς ἱεροὺς οἴχους κοινοποιεῖν, κα. xatz-
φρονητιχῶ; περὶ αὐτοὺς ἔχειν, xal ἐν αὐτοῖ; ἐσθίειν
καὶ ἀκούδιτα στρωννύειν, καθὼς χαὶ ἐν τῷ εἰχοστῷ
ὀγδόῳ κανόνι τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδον ἐγράφη" εἴ
μὴ πού τις παρ᾽διύων διά ἀνάγχην τοῦτο ποιήσει,
μὴ ἔχων ἀλλαχοῦ χαταλῦσαι,

ΚΑΝῺΝ M54.
« Περὶ τῶν μετανοούντων. "Dots τοῖς μετανοοῦσι

« κατὰ τὴν τῶν ἀ ᾿ιαρτημάτων διαφορὰν τῇ τῶν

« ἐπισχόπων χρίσει τῆς pstavola; τὸν χαιρὺν

« ψηφίζεσθαι. Πρισδύτερο; δὲ παρὰ γνώμην τοῦ

« ἐπισχόπον μὴ χαταλλάστει μετανοοῦγτα * εἰ μὴ

« ἀνάγκη; συνωθούσης ἐν τῇ ἀπουσίᾳ τοῦ

« ἐπκισχόπου, Οὗτινο; δήποτε δὲ μετανοοῦντος,

€ εἰ πιύδλιχον xai τεθρυλλημένον ἐστὶν ἔγχλημα,

« τὸ σύμπασαν τῆν ἐχκχλησίαν κινοῦν, πρ. τῆς

« ἁψίδος τούτῳ ἡ χεὶρ ἐπιτεθῇ. »

ΒΑΔΣ. ὋὉ τελευταῖο; χανὼν τῆς c' συνόδου δίδωσι
«οἷς ἐπισχόποις ἄδειαν τοῦ αὔξιιν καὶ μειοῦν τὰ
ἐπιτίμια ἀχολούθως τῷ παρόντι κανόνι προγενεστέ-
ον ἥντι. Προστίθητι δὲ οὗτος μὲ, δέχεσθαι λογισμοὺς
ἀνθρώπων καὶ ἀφιέναι ἀμαρτίας τοὺς πρισδυτέρου;
παρὰ γνώμην τῶν ἐπισχόπων, ei μήπω tO svti τις

Digitized by Google
