187

4 potestatem redactus est. Honoratus et Urbsnus
« episcopi dixerunt ; Hoc itaque placet omnibus?
« Ab omnibus. episcopis dictum est; Justum est,
« placet, »

BALS. Dicunt Patres Capus factam esse syno-
dum, ct in ca. slatuiam esse ne. rebaptizarentur,
qvi ab orthodoxis baptizati (fuerant, vel reordina-
ventur, qui ab episcopis orthodoxis ordinati fuerant:
et consequenter iis. qua in ea synodo constituta
sunt, quie 5 me quidem ignoratur (neque euim cum
topicis synádis connumeratur), dixerunt. ipsi Mau-
ritaniz Sitifensis legati , quód quia hzc sunt pro-
πη 14, debent etiam corrigi que ab episcopis ab hae
in slam eeclesism fiunt. traunsitiones, eo quod hoc
reputetr, veluti. rebaptizatio et reordinatio. $75
Et factum statim proposuerunt, quod Cresconius epi-
scopus proprium populum contempsit, et aliam ec-
clesiam invasit. Et propterea sspe admonitus, ut
allenam ecclesiam, quam | invasit. pr;eter conones,
relinqueret, et &uam retineret; non est hoe. facere
persuasus, Quia ergo hioc. firmum οἱ veram est,
petunt, secundum eis datum mandatum, ut regionis
priesidem adeondi suze synoii. concedatur potestas ;
ei per eum cogatur Cresconius discedere ab eccle-
si, qe ad eum non pertinet; quia et. imperatoris
constitulioues aive leges boc decernunt. Dixit au.
tem ad lizc Aurelius : Si servetur. forma. eectesia-

THEOD. DALSAMON
« temptu et pervicacia ad. ssecularis magistratus A

183
€ ὑμετέρας ἀγάπης, ἀποστῆναι παρῃτήσατο᾽
ε ἐπειδὴ bx τῆς οἰχεία ; χαταφρονήσεως xaX μο-
« νοτονίας περιῆλθεν εἰς ἀρχοντικὴν ἐξουσίαν.
« 'Ovwwpdto; καὶ Οὐρδανὸς οἱ ἐπίσκοποι εἶπον"
« Τοῦτο οὖν πᾶσιν ἀρέσχει; ᾿Απὸ πάντων τῶν
« ἐπισκόπων ἐλέχθη Δίχαιόν ἐστιν, ἀρέσχει. »
BAAZ. Ἐν Καπούῃ φασὶν οἱ Πατέρες γενέσθαι
σύνοδον, χαὶ ἐν ἐχείνῃ ὀρισθῆναι τὸ μὴ ἀναδαπτί-
ζεσθαι τοὺς παοὶ ὀρθοδόξων βαπτισθέντας, ἢ áva-
χειροτονεῖσθαι τοὺς παρὰ ἐπισχόπων ὀρθοδόξων
χειροτονηθέντας" xal ἀχολούθω; τοῖς ὁρισθεῖσιν ἐν
τῇ τοιαύτῃ συνόδῳ, τῇ τέως ἐμοὶ ἀγνογυμένῃ (οὐδὲ
yàp συναριθμεῖται ταῖς τοπιχαῖς συνόδοις), εἶπον
ol αὐτοὶ τοποτηρηταὶ τῆς Μαυριτανίας Σιτιφέν-
σης ὡς, ἐπεὶ ταῦτα χεκώλυνται, ὀφείλουσι διορ-
θωθῆναι καὶ αἱ παρὰ ἐπισκόπων γινόμεναι μετα-
πτώσεις ἀπὸ ταύτης τῆς ἐχχλησίας εἰς ἑτέραν, διὰ τὸ
λογίζεσθαι καὶ τοῦτο ὡσανεὶ ἀναδαπτισμὸν fj ἀνα-
χειροτόνησιν. Καὶ αὐτίχα προέθεντο φάχτον, ὅτι ἵ ρε-
exóvtoz ἐπίσχηπος κατεφρόνησε τοῦ οἰχείου λαοῦ,
καὶ ἐπίδη ἑτέρας ἐκχλησίας. Διά vor τοῦτο παρεγ-
γυηϑεὶς χαταλιπεῖν τὴν ἀλλοτρίαν ἐκκλησίαν. ἧς
ἐπέδη παρὰ κανόνα, καὶ ἀνθέξεσθαι τῆς οἰκείας, οὐχ
ἐπείσθη τοῦτο ποιῆσαι. “Ὅ:ι οὖν τοῦτο βέδαιόν ἐστι
xat ἀληθὲς, ζητοῦσι, κατὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς ἐντολὴν,
ἵνα δοθῇ τῇ κατ᾽ αὐτοὺς συνόδῳ ἄδεια προσελθεῖν
τῷ κατὰ χώραν ἄρχοντι " xai δι᾿ αὐτοῦ καταναγχα-
σθῆναι τὸν Κρ:ισχώνιον ἀποστῆναι τῆς μὴ ἀνηχού»
σης αὑτῷ ἐχχλησίας " ὅτι καὶ αἱ διατάξεις τῶν βασι-

ttiem constitutionis, ne judicetur esse synodi. Cre- C λέων fjtot οὗ νήμοι τοῦτο διορίζονται. Εἶπε δὲ mph

scouius, sed ut. [aícus tradatur, eseulari potestati«z
nec est quod id sibi fieri queratur. Ipse enim se-
ipsum, per suam pervicaciom et synodalium ρος
ceptorum contewptum, iu secularem potestatem
tradidit, Et in bis quidem cousistit canon. Forma
autem constitutionis, quam servandam dixit ÁÀure-
lius, est, nt secundum cauones. interpelletur qui
alienam: ecclesia non. canonice arripuit, et. post
denuntiationes seu edicta deponatur, vel una tan-
tum, vel utrisque. partibus. priesentibus, propter
inobedientiam. Neque enim fas est sacratos homines
soculari magistratui puniendos tradi, nisi prius
depositi fuerint. Ut autetn qui. suut sacrati, smeu-
Varibus magistratibus, post depositionem tradantur,

fit, non solum. quaudo &yuodus non facile potest D

suam exsequi sententiam; sed etiam quando ma-
gnum est peccatum. Et una cum ecclesiastica poena
Ameularis quoque  mopgistratus auimadversionem
consequi oportet. Forte enim inventus est quispiam
sacratus, imperatoris insidias porasse, εἰ deposi-
(25 est : is post depositionem tradetur sceulari po»
iestati, ut quascone habita dicat conscios, ilz
autem ita fiunt, secundum. canones 56. et 27, iit.
3, lib. s: Basil. qu:e sunt pare 195 Jost. novel-
le, et tractant. preshyteros ei diaconos, in causa
eríiminali falsum tesimonium ferentes, non. solum
deponi, sed etim posuis legitimis subjici, et clericos
qui pro criminali causa eondemnantur, ab episcopo
gradu inoveri; a. sicculari auteii mogütratu legiti-

καῦτα ὁ Αὐρήλιος * 'Eàv ἐφυλάχθη ὁ τύπος τῆς Ux-
χλησιαστικῆῇῆς χαταστάσεω:, μὴ χριθῇ τῆς συνόδου
ὑπάρχων ὁ Κρετχώνιος, ἀλλ᾽ ὡς λαϊχὸς παραδοθήτω
τῇ ἀρχοντικῇ ἐξουσίξ * xaX μὴ μεμφέσθω τὸ γινό-
μενον εἰς αὐτόν. Αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν παρέδωχεν εἰς
τὴν ἀρχοντιχὴν ἐξουσίαν διὰ τὴν οἰκείαν μονοτονίαν
καὶ καταφρόνησιν τῶν συνοδιχῶν παραγγελιῶν, Καὶ
τὰ μὲν τοῦ χανόνος ἐν τούτοις " ὁ τύπος δὲ τῆς κατα-
στάσεως, ὃν ὁ Αὐρήλιος εἶπε φυλαχθῆναι, ἔστι τὸ
κατὰ κανόνας ἐπι ωνηθῆναι τὸν ἀχανονέίστως ὄρα-
ξάμενον τῆς ἀλλοτρίας ἐχχλησίας, καὶ μετὰ τὰς ἐπι-
φιυνήσεις χαθαιρεθέντα, ἢ διμερῶς ἢ μονομερῶς,
διὰ τὴν ἀπείθειαν. Τοὺς ἱερωμένους γὰρ παραδίδο-
σθαι εἰς χόλασιν ἀρχοντικὴ" οὐχ ἔξεστιν, εἰ μὴ πρό-
τερον χαθαιρεθῶσι. Τὸ δὲ παραδίδοσθαι τοῖς &pyov-
σιν τοὺς ἱερωμένους μετὰ καθαίρεσιν γίνεται οὗ
μόνον, ὅταν ἣ σύνοδος οὐχ ἔχῃ εὐχέρειαν ποιῆσαι ἐχ-
διδασμὸν τῆς οἰχείας ἀποφάσεως, ἀλλὰ καὶ ὅταν
μέγα ἐστὶ τὸ ἀμάρτημα, καὶ σὺν τῇ ἐχκλησιαστιχῇ
κολάσει γρεὼν ἔστιν ἐπαχολουθῆσαι καὶ ἀρχοντιχὴν
“ιμωρίαν. Τυχὸν γὰρ εὑρέθη τις ἱερωμένος ἐπίδγυ»
ἴος τοῦ βατιλέως χαὶ καθῃρέθη * ὁ τοιοῦτος μετὰ
τὴν καθαίρεσιν παραδοθήεται τῇ ἀρχοντιχῇ ἐξουσίᾳ,
ὡς ἂν μετὰ ἐτασμοῦ εἴπῃ τοὺς συνίστορας. Ταῦτα
οὔτ γίνονται κατὰ τὸ Ac' χαὶ τὸ Ai κεφάλ, «οὗ α΄
«ἰτλου τοῦ γ' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, μέρος ὄντος
«ἧς ρχγ' Ἰουστινιανείου νεαρᾶς, καὶ διαλαμδάνοντα
πρεπδυτέρο)ς χαὶ διαχόνους ὑπὲρ ἐγχληματιχῆς
αἰτίας ψεν ομαρινρήπαντας μὴ πόνον χαθαιρεῖσθΣι,

Digitized by Google
