18

ευνάξεφιν ἐπιδειχνυμένους τοιαῦτα, καὶ γέλωτα τοῖς À
ὁρῶσι χινοῦντας ταῖς ὑποκχρίσεσι, καὶ τοῖς xati^
κόῤῥης ῥαπίσμασι καὶ ψοφήμασιν, ἀτίμου; ἡγοῦν-
ται. Ὁ δὲ κανὼν» οὗτος ἀδιαστίχτως πάντας τοὺς
«τοιούτους μετανοία: δεῖσθαί φησιν, ὡς αὐτούς γε
ἀδιαφόρως ζῶντας, καὶ ἄλλοις γινομένους αἰτίους
ἀνειμένης καὶ διακεχυμένης ζωῆς. Τούτοις οὖν καὶ
«οἷς λοιποῖς τοῖς τοιουτοτρόποις, οἷον τερατοποιοῖς
καὶ ὀρχησταῖς, ἀλλὰ μὴν καὶ τοῖς ἀποστάταις,
τουτέστι τοῖς ἀρνησαμένοις τὸν Χριστιανισμὸν,
μετανοοῦσιν οὐ δεῖ, φησὶν, ἀρνεῖσθαι χάριν ἢ xa-
«αλλαγῆν. Χάριν μὲν λέγει τὴν ἄφεσιν τῶν σφαλ-
μάτων, ὡς χάριτι διδομένην ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ,
χαθὼς xal ὁ μαχάριος Παῦλος λέγει, ὅτι Χάριτί
dccs σεσωσμένοι' χαταλλαγὴν δὲ τὴν λύσιν τῶν
ἐπιτιμίων. Λύεται γὰρ τοῦ δεσμοῦ ὁ ἐπιτιμηθεὶς,
ὅτε συνίδῃ ὁ δεσμέσας αὐτὸν, ὡς κχαταλλαγέντος
αὑτῷ τοῦ Θεοῦ διὰ τῶν ἐπιτιμίων.

APIZT, « Καὶ σχηνιχὸς δὲ ἐπιστρέφων δεκτὸς εἰς
« μετάνοιαν. »
Πᾶς δὲ ἁμαρτάνων, καὶ μετανοῶν, ζεχτὸς εἰς
μετάνοιαν, χἂν σχηνικός ἐστι, χἂᾶν μῖμος, χἂν
φἰονδήτινα ἕτερον μετερχόμενος βίον.

ΚΑΝΩΝΝ.

« Ἰερὶ τῶν παθῶν τῶν μαρτύρων. Ἐξέστω ἔτι
4 μὴν ἀναγινώσχεσθαι τὰ πάθη τῶν μαρτύ-
«ρων, ἡνίχα αἱ ἐτήσιαι αὐτῶν ἡμέραι ἐπιτε-
« λοῦνται. »

ΒΑΛΣ. El καὶ ὥρισαν οἱ Πατέρες ἐν τῷ x&
κανόνι τῆς παρούοης συνόδου τὰ ὀφείλοντα ἀναγι-
νώσχεσθαι βιδλία’ ἀλλὰ νῦν προστιθέασιν ἀνα-
γινώσχεδθαι xal τὰ ὑπομνήμστα τῶν μαρτυ-
ρικὼν καθημάτων ἐν ταῖς ἐτησίαις μνήμαις; αὐτῶν.

ΖΩΝΑΡ. Ἔν χδ' κανόνι ἡ σύνοδος αὔτη ἀπηρίθ-
unos τίνα δεῖ ἀναγινώσχεσθαι ἐν ἐκχλησίᾳ βιδλία
τῆς παλαιᾶς Γραφῆς καὶ τῆς νέας, τὰ δ᾽ ἐχτὸς τῶν
ἀπηριθμημένων ἐκώλυσεν ἀναγινώσχεσθαι . νῦν
δὲ «oi; ὀναγνωστέοις προστίθησι xal τὰ ὑπο-
μνήματα τῶν μαρτυριχῶν παθημάτων, ἐν ταῖς
ἐτησίαις μνήμαις αὑτῶν ἀναγινόνσχεσθαι ὀφεί-
λοντα.

APIZT, « Τὰ πάθη τῶν μαρτύρων ἐν ταῖς μνείαις
αὐτῶν ἀναγινωσχέσθωσαν, Σαφής. »
ΚΑΝΩΝ NA.

« Περὶ Δονατιστῶν χαὶ παιδίων τῶν παρὰ τοῖς Δο-»

« νχτισταῖς βαπτιζομενων, "Hpioev ἵνα ἐρωτή-
Owptv τοὺς ἀδελφοὺς καὶ συνιερεῖς ἡμῶν,
Σηρίχιον χαὶ Σιμπλικιανὸν, περὶ μόνων τῶν
νηπίων τῶν παρὰ τοῖς Δυνατισταῖς βακτιζομέ-
νων. μήπως τοῦτο, ὅπερ οἰχείᾳ προαιρέσει οὐκ
ἐποίησαν, fj τῶν γονέων πλάνη ἐμποδίσῃ αὖ-
τοὺς πρὸς τὸ μὴ προχόπτειν εἰς ὑπουργίαν τοῦ
ἁγίον θνσιαστηρίον, ὅταν πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίαν σωτηριώδει προθέσε' ἐπιστρέψωσιν.
Toyo δὲ ἐναρχθέντων, ᾿Οὐωρᾶτος καὶ Οὐρ-

^ & w^ 4 4 α 9

** Ephes. t& o.

IN CAN. L, LE. CONC, CARTHAG.

188

risumque astantium imitata slinulatione, ac colaphis
sibi vicissim impactis inconditaque strependi ra-
tione captarent, ignominia notavere. llic vero canon
omnes hujusmodi, sine discrimine poenitentia Indi-
gere affirinat, quippe qui et ipsi negligenter vitam
agant, et aliis dissolute ac eífuse vivendi causam
praebeant. His igitur ac reliquis ejusmodi homini-
bus, quales suni prestigiatores οἱ saltatores, quin
et apostauis, qui videlieet ἃ Christiana. religione
defecerunt, si poenitentiam agant, gratiam et cons
ciliationem minime denegaudom esse pronuntiat.
Gratiom quidem appellat, per. quam peccatorum
veniam cousequimur, quod en nobis a eo per gra-
tíam donetur ; quemadmodum beatus quoque Pau-

8 lus ait; Gratia salvi facti estis ** : Conciliationem

vero, absolutionem ἃ poenis. Tunc enim qui pose

obnoxius est a vinculo sbsolvitur, cua illi Denm ob

susceptas panas placatum οἱ quodammodo conci-

liatum esse mulize exactor istelligit.

ARIST. « Et scenicus vero sese convertens ad
« poenitentiam recipiendus cst. »

Omuis autem qui peccat et resipiscit, 34 peul-
tebiam recipiendus est, licet sceuicus sit, licet
mimus, licet aliam quameuuque vivendi rationem
consectotus est,

CANON L.
« De passionibus martyrum. Liceat prxterea legore

« passiones martyrum, quando anuisersarii ooruta

« dies celebrantur. »

DALS. Etawsi in canone 94 praseutis syn!
Patres. definierint. libros, qui legi debeant ; nuuc
tamen adjiciunt esse quoque legendas commemo-
ratioues passionum martyrum, lo anivergariis eorum
memoriis,

ZONAR, Vicesimo quarto canoue, quinam ex
Veteri Novoque Testamento libri in ecclesia legendi
sint, h:ec synodus. recensuit, aliorum omnium usu
penitus irterdicto : nunc vero praterea. commen. -
tarios, in quibus martyrum certamina describuntur,
aujungit, qui per eos dies, quibus ipsorum memoria
anno vertente celebratur, pérlegi debent.

572 : ARIST. Passlones martyri iu. eoram ewm

« wemorationibus legautur.. Perspicuus. »
CA^ON LI.

« DeDonatistis et pueris, qui a Donatistis baptizantur.
« Placuit ut. interrogemus. (ratres, et. nos ros in
« sacris commiuisiros, Siricium et Simplicianum,
« de solis infantibus qui a Donatistis baptizantur,
« ne hoc, quod propria voluutate non fecerunt,
« parentum error ipsos impediat, ne promoe-
« veantur ad sancti altaris ndnisterium, quando
t ad. Dei ecclesiam salutari. proposito conversi
« fuerint. llis autem | inceptis, Honoratus et Ur-
« banus Mauritaniz Sitifeusis episcopi dixerunt :
« Jamdaduin. quaudo. δι! vestium. σπου θα ἣν

Digitized by Google
