τ:

THKOD. DALSAMON

11?

quidem ab eo tempore designari oportebit, quo lil- Α «ou τὰ καλοῦντα αὐτὸν εἰ; τὸ δικαστήριον ἐδέξατο

teras quibus ad judicium cvocatur acceperit, Nam
tonc quidem pertinacia culpam communionis pri-
vatione, hoc est, segregatione luct. Quod si aliqua-
TUm causarum interventu, quas. veras, non com-
mentitias esse constet, necessario hominem impe-
ditum fuisse appareat, quo;ninus in judicio atiterit
οἱ responderit, in alterum mensem rursum ipsi
prafinitam adeundi judicii diem prorogari placet,
At si, illo nusquam appareute, irritus alter quoque
mensis abierit, ab co tempore, quoadusque se, in
quo aceisatur, culpa vacare ostenderit, communione
privatum esse cauon decernit, Quod si neque ad
primateu provinciz, neque ad episcoporum syao-
dum quotannis haberi solitam, ut in ea de erimini-

bus ipsi objectis quaeratur, quzstioque tota absol- B

vatur, accesserit, jum ipse contra se suffragium ἰ..-
lisse, hoc est, ipse se condemuasse existimandus
est. Porro illo segregationis tempore, neque in
ipsius ecclesia, neque alibi, velut in subjecta ipsi
parecia, cum 60 conmmuuicandi facultas erit.
Accusator vero, si quidem in judicio prasto fucrit,
ἃ communioue nequaquam arcebitur ; at si $C. eo
veserto subduxerit, hoc est sponte. se, ueque ulla
necessaría causa coactus, proripuit, ac latebras, ne
inveniretur, quaesivit; episcopum quidem, cui dicta
dles fuerat, a wulia coniunioni restitutum. absolvi,
»Ccusatorem vero ipsum vicissim imposita poena
puniri jubet Aclori tamen accusationem persequi
ἃς judicio experivi adbuc licebit, si modo non ipsius
voluntate rei contempsisse, sed just: ac necessa-
rie caus interventu, quominus ad przlinitam ad-
essel, faetum fuisse ostenderit. Jilud autem, inquit,
omnes norint, ἴθ) episcopi delatori locui. fore. in
judicio, si nulla ipse criminis infamia notatus sit.
Cujus namque delatum nomen ad judices, aut. de
quo etiam dubia existimatio fuerit, nisi de sua re
privata, pecuniaria nimirum, actionem cpiscopo
intendat, ecclesiastic:e vero controversia, hioc. est,
ejus ex qua episcopo periculum aumittendz diguitatis
€rcetur, partem nullam. auingat, audiri. omnino
velat. De eadem re sextus quoque secundae (cum--
nicz synodi canou decernit, Qux» in eum scripía
&unt. vide, Quartus vero et septuagesimus sanctorum
apost. can. accusatum episcopum Ier. citari; ae,
gio condemuari jubet, ὋΣ
ANIST. « Episcopus accusatus ct in. judicium du-
« clus, duorum mensium spalium habeat ; si qui-
« dem ex altera parte tordius veniat. auxilium ;
1 postea autem exconmunicabitur, si noa occur-
« rerit, Si autem, |przesente accusato, accusator
« aufugiat, communione privabitur. Accusator
« autein infauia laborans, non est accusator. »
Episcopus ἃ quopiam accusatus, a synodo cui
subjacet, per litteras ad se defendendum venire
evocetur, Si autem, postquam litteras acceperit, se
judicio nou stterit, usque ad unum completum
mensem, ἃ neco-sariis quibusdam impeditus causis,
ad dilationem habeat et alterius unius mensis 001}.

γράμματα. Τότε γὰρ εἰς ποινὴν τῆς ἀπειθείας &xoc-
γώνητος γίνεται, τουτέστιν ἀφορίζεται. Ἐὰν δὲ Ex
τινων συμδεθηχυιῶν αἰτιῶν, καὶ οὐ πεπλασμένων,
καὶ ἐξ ἀνάγκης αὐτὸν χωλυουσῶν φανῇ χωλυθεὶς μὴ
ἀπαντῆσαι εἰς τὸ δικαστήριον, καὶ ἀπολογήσασθαι,
ἕτερο; αὖθις αὐτῷ δίδοται μὴν εἰ; προθεσμίαν τοῦ
προσελθεῖν τῷ δικαστηρίῳ. Ἐὰν δὲ καὶ ὁ δεύτερος
μὴν παρέλθῃ ἐπὶ χενοῖς, ἐχείνου μὴ ἀπαντήσαντος,
ἔχτοτε ἀχοινώνητον εἶναι αὐτὸν ὁ χανὼν διατάττεται,
ἕως διαγνωσθῇ ὅτι καθαρός ἐστι τῆς κατ᾽ αὐτοῦ γε-
γομένης κατηγορίας. Ἐὰν δὲ οὔτε πρὸς τὸν πρωτεύ-
οντα τῆς ἐπαρχίας παραγένηται, οὔτε πρὺς τὴν τῶν
ἐπισκόπων σύνοδον τὴν ἐτησίω; γινομένην, ἵνα ἔχεΐ
ἐξετασθῇ τὰ χατ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα xal πέρας δέξηται,
αὐτὸς καθ᾽ ἑαντοῦ ἐψηφίσατο, ἤγουν αὐτὸς ἑαυτὸν
χατεδίχασεν, Ἐν δὲ τῷ χαιρῷ τοῦ ἐπιτιμίου τῆς
ἀχοινωνησίας οὔτε ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ ἔξεστιν αὖ-
τῷ κοινωνῆσαι, οὔτε ἀλλαχοῦ, οἷον παροικίᾳ ὑποχει-
μένῃ αὐτῷ. Ὁ δὲ χατήγορος, ἐὰν προσεδρεύῃ τῷ
δικαστηρίῳ, οὐ χωλυθήσεται κοινωγεῖν " ἐὰν δὲ ἀπο-
λειφθῇ ἑαυτὸν ὑποσύρας, ἤγουν bxousíe;, οὐκ ἐξ
ἀνάγκης τινὸς, ἑαυτὸν ὑποχλέγας, καὶ ἀποχρύψας,
ὥστε μὴ εὑρίσκεσθαι, ὁ μὲν ἐπίσχοπος ὁ χατηγορού-
μένος λυθήσεται τοῦ ἐπιτιμίου, ἀποχαθιστάμενος εἰς
τὴν κοινωνίαν" ὁ δὲ κατήγορος ἐπιτιμηθήσεται, οὐ
μέντοι χωλυθήτεται γυμνάξειν τὴν κατηγορίαν, χαὶ
διχάζεσθαι ἐὰν φανῇ μὴ ἐξ οἰκείου θελήματος χα-
ταφρονῆσαι, ὥστε μὴ ἐμπροθέσμως ἀπαντῆσαι,

ἃ ἀλλὰ μὴ δυνηθῆναι ἐξ αἰτίας εὐλόγου xal ἀπαραι-

τήτου. Ἔστω δὲ, φησὶ, δῆλον ὅτι τότε δεχθήσεται
ὁ κατήγορος τοῦ ἐπισκόπου, ἐὰν μὴ διαδέδληται. Εἰ
γὰρ διαδεδλημένος εἴη, fj ἀμφίθολός ἐστιν ἡ ὑπόλη-
Ψις αὐτοῦ, ἀπρόσδεκτος ἔσται, εἰ μὴ οἰχείαν προτί-
θησιν ὑπόθεσιν κατὰ τοῦ ἐπισχόπου, χρηματιχὴν
δηλαδὴ, οὐ μέντοι ἐχχλησιαστιχὴν, τουτέστιν εἰς
ἔχπτωσιν τῆς ἐπισχοπῆς καταδικάζουσαν τὸν χατη-
χορούμενον. Περὶ τούτου δὲ καὶ ὁ ς΄ χανὼν τῆς
δεντέρας οἰχουμενικῆς συνόδον διατάττεται, χαὶ $-
τητέον τὰ ἐκεῖ γεγραμμένα, Ὁ δὲ ob τῶν ἀποστόλων
κανὼν τὸν ἐπίσκοπον χατηγορηθέντα τρισσάχις χα-
λεῖσθαι κελεύει, καὶ εἰ μὴ ἀπαντήσει, τότε τοὺς
ἐπισχόπους ψηφίζεσθαι xav' αὐτοῦ.

nisi denique in jus eat, aliorum. episcoporum | suffra-

D «* APIZT. Κατηγορούμε:νος ἐπίσχοπος xat ἀγόμενος

« ἐχέτω “δύο μηνῶν ἔνδοσιν, εἴπερ ἑτέρωθέν ἐστι

« τῆς βραδυτῆτο; βοήθεια " ἑξῆ; δὲ τὸ ἀχοινώνη-

« τὸν ἕξει, μὴ ὑπαντήσας. Ἐὰν δὲ παρουσιάζον-

« to; τοῦ χατηγορουμένου, ὁ χατήγορος ἀποφεύ-

« γῇ» ἔξει τὸ ἀχοινώνητον" διαδαλλόμενος δὲ χα-

« τήγορος οὐ χατέγορο;. »

"Enísxono; ὑπό τινος κατηγορούμενο;, παρὰ τῇ
συνόδῳ, fj ὑπόχειται, διὰ γραμμάτων προσχαλείσθω
πρὸς ἀπολογίαν ἐλθεῖν " εἰ δὲ, μεθὸ τὰ γράμματα
δέξεται, οὐκ ἀπαντήσει εἰς τὸ διχαστήριον μέχρις
ὅλου μηνὸς ἑνὸς, κωλυθεὶς ἴτως ὑπό τινων ἀναγχα-
στιχῶν αἰτιῶν, ἐχέτω εἰς ὑπέρθεσιν καὶ ἑτέρου μη-

Digitized by Google
