tel

IN CAN. XIX CONC, CARTIIAG.

102

θάνατον napabnAouv, €hv δ᾽ ἀνάστασιν αὖθις διὰ A dubitabant: Si non est resurrectio? quid. fa. icnt qui

τῆς ἀναδύσευς ὑπεμφαίνεσθαι" φησὶν ὁ ᾿Απόστολος
πρὸς τοὺς ἀμφιδαλόντας περὶ τῆς ἀναστάσεως ὅτι,
El μὴ ἀνάστασίς ἐστε, τί ποιήσουσιν οἱ βαπτι-
tópsroi ἐπ᾽ δλκίδι τοῦ ἀναστῆναι τοὺς νεχρούς ;
καὶ τί βαπτίζονται, ὡς προσδοκῶντες νεκρῶν
ἀναζώωσιν ; Λοιπὸν ματαιοπονοῦσιν οἱ βαπτιζόμε-
vot, εἶγε περὶ τῆς ἀναστάσεω; ἀμφιδάλλουσι, διὰ
μὲν τοῦ βαπτίζεσθαι xal καταδύεσθαι εἰς τὸ τῆς
κολυμδήθρας ὕδωρ καὶ ἀναδύεσθαι τὸν θάνατον
xai τὴν ἀνάστασιν χαταγγέλλοντες, δι᾽ ὧν δὲ λέγου-
σιν ἀπιστοῦντες αὐτῇ, Τῷ μὲν οὖν ᾿Αποστόλῳ οὕτως
εἴρηται ταῦτα, Οἱ δὲ μὴ συνιέντες τὴν δύναμιν τῶν
ῥημάτων fj τοὺς νεχροὺς ἐδάπτιζον, ἢ ἄλλους ὑπὲρ
τῶν νεχρῶν" ὅ μὴ γίνεσθαι ὁ χανὼν διορίζεται.
Καὶ σύνοδον τοὺς ἐπισχόπους xaz'! ἐνιαυτὸν χελεύει
ποιεῖν" τοῦτο χαὶ ἄλλων συνόδων διαταξαμένων καὶ

&ub hoc spe baptizantur, quod mortui resurgunt ?
Εἰ quid baptizantur wt exspeciantes. resurrretionem
mortuorum ? Deinceps frustra. laborant qui bapti-
zantur, 5i de resurrectione dubitant ; cum eo quod
baptizantur et in. aquam lavacri immerguntur et
emergunt, mortem el resurrectionem annuntiantes,
peres qu: dicunt ei non credaut. iiec ergo ab
Apostolo dicta sunt. Qui autem verborum vim non
intelligebant, vel mortuos baptizabsnt, vel alins
pro mortuis : quod non fleri. statuit canon. Εἰ
episcopos singulis annis synodum facere jubel :
cum alie ante hanc synodum et post enm hoc
statuerint, Lege sext synodi canones 8, 85,
sauciorum — apostolorum 51, Niemum syuodi 5,
Antiocheng 90, Chalcedonensis 19, οἱ Ν πα
secundz 6.

πρὸ ταύτης τῆς συνόδου xat μετὰ ταύτην. ᾿Ανάγνωθι τῆς c^ συνόδου κανόνα η΄, πη΄, τῶν ἁγίων ἀποστόλων
ζ΄, τῆς ἐν Νικτέχ novio) ε΄, τῆ: ἂν ᾿Αντιοχείᾳ x, τῆ; ἐν Χαλχηλόνκ ιθ΄, καὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ P^ ς΄.

ΚΑΝΩΝ ]e'.

Ὁμοίως ἤρεσεν (18), ὥστε χειροτονουμένου ἐπι-

« axóxou j| χληρικοῦ, πρότερον ἀπὸ τῶν χειρο-

« τονούντων αὑτοὺς τὰ δεδογμένα ταῖς συνόδοις εἰς

« τὰς &xok; αὐτῶν ἐντίθεσθαι " ἵνα μὴ ποιοῦντες

4 κατὰ τὸν δρον τῆς συ δου μεταμεληθῶσιν. ν

ΒΔΑΣ, Καὶ οὗτος ὁ χανὼν παρομοίως διορίζεται
ποὺς χειροτονουμένους διδάσχεσθαι τὰ παρὰ τῶν
ἁγίων Πατέρων ὁροθετηθέντα, καὶ προστίθησιν ὅτι
μεταμεληθήσονται οἱ οὕτω μὴ ποιοῦντες, Ποῖον δέ
ἔστι τὸ elóo; τοῦ μεταμέλου καὶ ἡ ἐντεῦθεν εὐθύνη,
ix μὲν τοῦ κανόνος οὐχ ἀναφαίνεται. Νομίζω δὲ
ὅτι, ἐὰν μὴ ἀκριδῆ κατάληψιν ἔχωσιν οὗτοι τῶν
δογματικῶν ὅρων xaX τῶν κανονιχῶν παραγγελιῶν,
xai ἢ διδάσχοντες ἢ ἀποφαινόμενοι, ἐχτραπῶτσιν Ex
«ἧς εὐθείας χαὶ βασιλικῆς ὁδοῦ πρὸς διδασκαλίας
ἀσεδεῖς καὶ ἀχανονίστους ἀποφάσεις, κανονιχῦς
χαθαιρεθήσονται, xat εἰς οὐδὲν ἀνύσιμον ἔσται αὐτοῖς
ὁ μετάμελος. ᾿Ανέγνωσον xal τὰ παρ᾽ ἡμῶν γραφέντα
tl; τὸν ιε΄ κανόνα περὶ ἀκανονίστων ἀποφάσεων.

Ἑτέρα ἑρμηνεία

Ὡς ἔοιχεν, ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος ἐτυπώθη
τὸ ἐξ ἀνάγχης τοὺς μέλλοντας χειροτονεῖσθαι ἀρχι-
ἐρεῖς ἐγγράφεσθαι πρὸ τῆς χειροτονίας εἰς τὸν χώ-
διχα τοῦ χειροτονοῦντος αὐτὸν cb τῆς πίστεως ἅγιον
σύμδολον, καὶ τὰ λοιπὰ θεῖα δόγματα. Εἶδον γὰρ
ἀρχιερέα μέγα κινδυνεύσαντα, διὰ τὸ μὴ ἐγγράψα-
σϑαι συντετηρημένως χαὶ χατὰ τὴν συνήθειαν. Τὸ
& τοὺς χληριχοὺς διδάοχεσθαι μὲν τὰ ἱερὰ δόγματα

CANON XIX.
« Similiter placuit, ut, cum ordinatur episcopus
« vel clericus, prius ab ordinatoribus suis syno-
« dorum placita eotum auribus indantur : οἱ si
« ex synodi decreto non agsnt, eos peniteat.

BALS. llic quoque canon similiter decernit, or-
dinatos doceri qua a sanctis Patribus decreta sunt,
et adjicit, quod eos poenitebit qui non sic agunt.
Quod sit autem eorum poniteutize genus, et que-
nam correctio, ex canone quidem ποῖ] apparet.
Existimo autem, quod nisi ii dogmaticorum decre-
torum et canonicorum przceptorum accuratam
comprehensionem habuerint, et vel docentes, νυ]
sententiam suem pronuntiantes, à recta el regia
via ad impias et non eanonieas sententias deflexo-
rint, canonice deponentur, et nihil eis: posniten-
tia proderit, Lege et quae a nobis scripta sunt in
45 canone de sententiis. non canouicis.

Alia interpretatio.

À presenti, ut verisimile est, canone forma in-
troducta est, ut antistes, qui ordinandus est, nc-
cessatio ante ordinationem iu codice ejus, qui
ordinat eum, sanctum fidei Symbolum, el reliqua :
divina dogmata inscribat, Vidi enim antistitem in
magnum discrimen adductum, eo quod non lili
genter et ex consuetudine scripserit, Clericos. »u-
tem sacra dogmata doceri canonicum et justum esi.

χανονιχόν ἐστι καὶ δίκαιον * ἐγγράφεσθαι δὲ αὐτοὺς y, Inscrillere autein bucusque non vidimus.

μέχρι τοῦ νῦν οὐχ εἴδομεν.
ZONAP. Τοὺς χειροτονοῦντας ἐπίσκοπον 3) χληρ'-

ZONAR. Qui ab aliquo, inquit cawon, episcopi

Guill. Beveregii notae.

(18) Ὁμοίως fipscsy. Cautum. est lioc canone,
ut esm episcopus aliquis vel clericus ordinatur,
synodorum placita sive canones. ecclesiastici auri-
bas eorum inculcentur, Quod quidem sancti Augu-
sini, qui concilio huic intererat, suasu decretum
esse, Possidonius in Vita ejus retulit ; ubi de ordi-
mitioue ejus contra canones ἃ eynodis editos cele-
brata loquens : Quod inse ipso, iuquit, postea fieri

non debuisse , ut vero suo episcopo oidinaretur, et
dizit, et scripsit, propter concilii. wniversalis Ni-
eni vetitum, quod jam ordinatus didicit, Nec
quod sibi (actum esse doluit, aliis. fieri voluit. Unde
etiam sategit, ut. conciliis. constitueretur episcopo-
rum, αὐ ordinatoribus deberi ordinandis vel ordina-
tis omnium εἰαίμία sacerdotum. in notitiam. esse da-
ferenda. Possid. in Vita August. eap. 8.

Digitized by Google
