103

THEOD. BALSAMON :

104

aut clerici ordioantur, ab eodem in iis quae syno- A xov δεῖ, φησὶν ὁ χανὼν, λέγειν τοῖς χειροτονουμέ»

dorum decreto de flde, et vit: instituendze ratione,
deque ecclesiastica administratione sancita funt,
erudiri. debent, ut. proinde illi constitutiones Pa-
trum cCoguitas servent, nec eos iisdem violatis
pouitentia facli postmodum consequatur. Conse-

quetur ea. namque, cum. admissi criminis, vel in,

hac quoque viia, vel in futura certe poenas judicio

inexorabili expendent

ARIST. « Synodorum placita auribus ejus, qui
« ordinandus eit, inculcabuntur, »

Qui episcopus vel clericus ordiustur, quz a
synodis decreta sunt in anres ejus, ab eo qui ip-
sum ordinat, tredita debet recipere, e&t, admoneri
ea observare.

CANON XX.
« Similiter placuit, ut morientium corporibus

« eucharistia non detur. Scriptum est [ enim,

« Accipite, manducate 3 : Mortuorum autem

« Corpora nec accipere possunt, nec comedere.

« Et ne eos, qui jam sunt mortui, baptizari fece-

« rit presbyterorum ignorantia. »

BALS. Rursus hic cs»non jubet non hasptizari
mortuos, nec sacramentorum communione dignos
baberi. Morientes autem appellat eos, qui jam
moriui sunt, non qui moribundi. Hi enim mayis
dehent sanctorum mysteriorum viaticum sumere,
et sacrum baptismum accipere, si nou sint baspti-
zat.

νοις τὰ δόξαντα ταῖς συνόδοις περί τε πίστεως xat
περὶ τοῦ πῶς χρὴ βιοῦν, καὶ τὰ ἐχχλησιαστιχὰ ol-
χοδομεῖν, ἵνα εἰδότες τὰς διατάξεις τῶν Πατέρων
κατ᾽ αὐτὰς ποιῶσι, καὶ μὴ μεταμεληθῶσι παρ’ ἐχεί-
νας ποιοῦντες. Μεταμεληθήσονται δὲ εὐθυνόμενοι ἢ
καὶ ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ, ἢ τέως ἀπαραιτήτως χατὰ
τὴν μέλλουσαν.

APIET. « Τὰ ταῖς συνόδοις δόξαντα ὁ χειροτονηθη-
« σόμενος ἐνωτισθήσεται. »

Ὃ χειροτονούμενος ἐπίσχοπος ἢ χληριχὸς ὀφείλει

τὰ δεδογμένα ταῖς συνόδοις εἰς ἀχοὰς αὐτοῦ παρα-

δέχεσθαι παρὰ τοῦ χειροτονοῦντος αὐτὸν, καὶ ὑπομι-

Β μνήσχεσθαι ταῦτα φυλάττειν.

ΚΑΝΩΝ K'
« Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα τοῖς σώμασι τῶν τελευτών-

« τῶν εὐχαριστία μὴ δοθῇ. Γέγραπται γὰρ,

« Λάδετε, φάγετε" τὰ δὲ τῶν νεχρῶν σώματα

« οὐδὲ λαδεῖν δύναται, οὐδὲ φαγεῖν. Καὶ ἵνα μὴ

« τοὺς ἔδη τελευτῶντας βαπτισθῆναι men L|

« τῶν πρεσδυτέρων ἄγνοια. »

ΒΑΛΣ. Καὶ αὖθις ὁ χανὼν παρανελεύεται. «τοὺς
νεχροὺς μήτε βαπτίζεσθαι, μήτε τῆς τῶν ἀγιασμά-
τῶν μεταλήψεως ἀξιοῦσθαι, Τελευτῶντας δὲ καλεῖ
τοὺς ἤδη τελευτήσαντας, οὐχὶ τοὺς τὰ ἔσχατα πνέ-
οντας. Οὗτοι γὰν μᾶλλον ἐφοδιάζεσθαι ὀφείλουσι διὰ
τῆς τῶν ἁγίων μυστηρίων μεταλήψεω;, καὶ διὰ τοῦ
θείου βαπείσματος, ἐὰν ὥσιν ἀδάπτιστοι

ZONAR. Rursum de eucharisia mortuis nom & ΖΏΝΑΡ. Καὶ πάλιν περὶ τοῦ μὴ τοὺς νεχροὺς

impertienda bac synodus agit. Quamvis enim illa
dictio, Morientium, non eos qui vita funeti sunt,
si propriam ejus significationem spectes, sed qui
jam moriuntur, significet; tamen qua sequuntur,
de monis sermonem esse satis aperte indicant,
quia inquit mortuorum corpora nec accipere possunt
nec comedere. (ui vero adbuc inter vivos agunt,
quamvis couclamata salute exiguus deflcientibus
&piritns relinquatur, sanctorum mysteriorum com-
munione non sunt privandi. Quin baptismum quo-
que morliuis ex sacerdotum imperitia hic canon
eonlerri vetat. Ubi etiam verbum, Morientes, eodem
modo, quo diximus, intelligi oportet, Dum enim
spirat quis, divinus baptismus ei conferri debet.
ARMIST. « Corpori vita defuncti eucharistia non
« datur ; non enim edil vel bibit, Ignorantia
« etiam presbyteri non baptizabit mortuum. »
Domino dicente, Accipite, edite, quomodo quis
mortuo de corpore divino tradat ? mortuus. euim
nec accipere potest, nec edere. Sed nec baptizét
quispiam vita functum. Presbyterorum enim igne-
.rantia mortuis non erit adjumento, vt baptizati
reputarentur,
CANON XXI.
« Et idco in liac δ. ποῖ synodo confirmandum est,
« ut secundum  Nicieni concilii decreta, propter
« causas ecclesiasticas, quae sape ad populi per-
« niciem antiquantur, siugulis annis liat synodus,

1 Matib. xxvi, 26.

«ἧς τῶν θείων μυστηρίων μεταλέψεως ἀξιοῦν d
σύνοδος διαλέγεται. Εἰ γὰρ καὶ ἡ λέξις τῶν τελεν-
τώντων τοὺς μήπω θανόντας ἐμφαίνει χατὰ τὸ
ἀκριδὲς, τοὺς δὲ ἔτι θνήσχοντας, ἀλλὰ «à ἑξὴς σα -
φῶς δηλοῦσιν ὅτι περὶ θανόντων ἤδη ὁ λόγος ἐστὶ,
τὸ εἰπεῖν δηλονότι ὅτι τὰ τῶν νεχρῶν σώματα οὔτε
λαδεῖν δύναται οὔτε φαγεῖν. Τοὺς δὲ ἔτι ζῶντας,
κἂν ἀπέγνωσται αὐτοὺς ἡ ζωὴ, xlv μετὰ βραχὺ
μέλλωσιν ἐκπνεῖν, τῶν ἁγίων μυστηρίων ἀξιοῦσθαι
χρεών. ᾿Αλλὰ μηδὲ βαπτίζεσθαι τοὺς νεχροὺς καὶ
οὗτος ὁ χανὼν διατάττεται ἐξ ἀγνοίας τῶν πρεσόὄυ-

. πέρων. Κἀνταῦθα δὲ τὴν λέξιν τῶν τελευτώντων

οὕτως νοητέον, ὡς ἤδη εἴρηται. Ἕως γὰρ ἄν ἐμ-
πνέῃ τις, τοῦ θείου βαπτίσματος ἀξιωθήσεται.
APIET. « Τῷ τοῦ τετελευτηκότος σώματι εὐχαριστία
« οὐξδίδοται * οὐ γὰρ ἐσθίει, fj πίνει " καὶ ἄγνοια
« πρεσδυτέρου οὐ βαπτίσει τὸν τελευτήσαντα. »
Τοῦ Κυρίου εἰπόντος, Λάδετε, φάγετε, πῶς ἄν
τις τῷ τελευτήσαντι τοῦ θείου σώματος μεταδώσει ;
οὔτε γὰρ λαδεῖν οὔτε φαγεῖν ὁ νεχρὸς δύναται.
*AXX οὐδὲ βαπτίσει τις τὸν τελευτήσαντα. 'B γὰρ
τῶν πρεαδυτέρων ἄγνοια οὐκ ὠφελήσει τοὺς τελευ-
τήσαντας, ὥστε βεδαπτισμένους λογίζεσθαι.
ΚΑΝΩΝ ΚΑ΄.
« Διὸ βεδαιωτέον ἐστὶν ἐν «αὐτῇ τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ,
« ὥστε κατὰ τοὺς ἐν Νιχαίᾳ ὄρους διὰ τὰς &x-
« κλησιαστιχὰς αἰτίας, αἵτινες πολλάχις πρὸς
« ὄλεθρον τοῦ λαοῦ παλαιοῦνται, χαϑ' ἔχαστεν

Digitized by Google
