1:9

THEOD. BALSAMON

180

siderium : magis ergo dicimus eorum esse lustiru- A ἔχει τοῦ συγχωρηθῆναι διὰ τῆς ἀποχάρσεω; τὰς

tum, ut cum propria superstitione moriantnr, et
sanclum etiam baptismum | irrideaut, Nisi ergo
ostendatur eos. dum essent sani, baptizari voluisse,
vel saltem dum zezrotant, inter inoriendum baptismo
digni non hahebuutur.
xvutat τὸ θέλειν τούτους ἐν ὑγείᾳ ὄντας βα πτιπϑῆναι,
βαπτίσματος ὅτε τελευτῶσιν.

ZONAR. Qui ex morbo aliove discrimine tam
π 216 affecti sunt, ut neque sermones conferre, ne-
que, an baprizari cenpiant, rcganti respondere
qucant, vel etiam ita sibi animo nou constent, ut
ne ea quidem, qua rogsntur, intelligant ; ttm de-
mum baptizari oportet, si se baptizari velle non
obscuris antca iudiciis probaverint, seque proprio
periculo baptismum querere dixerint, ila nimirum,
ut nisi. fidei depositum custodiverint, ipsi in peri-
«ulum veniant. Quod si ab aliquo, priusquam morho
premeretur, baptismum postulatum, aliquibus ta-

ἁμαρτίας αὐτοῦ ** τοῖς δὲ ἀπίστοις οὐχ ἐξ ἀνάγχης
ἐπομένη ἐστὶν ἡ ἔφεσις τοῦ βαπτίσματος " μᾶλλον
μὲν οὖν κατὰ πρόληψιν λέγομεν ἔχειν αὐτοὺς ἔφεσιν
μετὰ τῆς οἰχείας θρησχείας ἀποθανεῖν, καὶ καταγε"
λᾷν δὲ καὶ τοῦ θείου βαπτίσματος. EL γοῦν οὐ δεί-
ἣ κἂν ἐν τῷ νοσηλεύεσθαι, οὐκ ἀξιωθήσονται τοῦ

ZONAP, Τοὺς ἐκ νόσων ἢ τίνων συμπτωμάτων
κακῶς ἔχοντας, ὥστε μὴ δύνασθαι ὁμιλεῖν, μηδ᾽ ἀπο-
χρίνεσθαι ἐρωτωμένους, εἰ βούλοιντο βαπτισθῆναι,
ἢ xo τὸν νοῦν ἴσως βεδλαμμένους, ὡς μτδὲ νοεῖν
ἃ ἐρωτῶνται, τότε χρὴ βαπτίζειν, ὅτε προαίρεσιν
δείξουσιν εἰ βούλοιντο βαπτισθῆναι " καὶ εἴπωσι
χινδύνῳ ἰδίῳ ζητεῖν τὸ βάπτισμα, ὥστε, εἰ μὴ «τὴν
πίστιν φυλάξουσιν, αὐτοὺς κινδυνεύειν. ΕἸ δὲ gap-
τυρεῖται ὅτι καὶ πρὸ τῆς ἀσθενείας ἐζήτει τὸ βά-
"tpa, ὁπερετίθετο δὲ δι᾽ αἰτίας τινὰς, xat τότε,
κἂν μὴ δύνηται ἀποχρίνεαθαι, βαπτισθήσεται.

wien ex cousis dilatum fuisse, testatum sit; hominem, quamvis respondere nequit, nibilominus ba-

ptlzari placet.
ARIST. « Qui propter infirmitatem pro se non

« respondet, tunc. baptizetur, cum sua sponte

« testimonium dederit. -

Oportet eum qui baptizatur graliam percipere,
et mystice interrogata intelligere, et ad ea respon-
dere. Si quis autem eum, qui respondere nequit,
utpote infirmum, baptizari eupit, tupc baptizetur,
quando ille, qui hoc. cupit, suo periculo testatus
fuerit, se exacte infirmi scire voluntatem, quod ba-
pismum in desideriis babeat, et adliuc. desiderans
maneat,

579. CANON XLIX.
« De scenicis poenitentiam agentibus et ad. Domi-

« num conversis, Ut scenicis et mimis et reliquis

« ejusmodi personis, vel apostatis, poenitentiam

« agentibus, et se ad Deum convertentibus, gratia

4 vel reconciliatiu non nesetur. »

BALS. Scenici et mimi sunt, non thymelici, qui
cantus epithalamios cum musicis canunt instruipen-
tis, li enim snnt integrze existimationis : sed histrio-
mes ne ludiones, qui servos et milites el mulieres et
alias quasdam personas imitantur, et in faciem fe-
riunt, Sicut hoc ex primo et quarto capite, tit. 2
lib. xxi Dasilic. ostenditur, Dicunt ergo Patres,
omnes qui sic peccant, el temere ae citra delectum
vitam instsunt ; quin et apostatas, hoc est, eos
«qui Christianismom abnegaverunt, ad Deum 86 con-
vertentes, seu poenitentisin agentes, non esse aman-
dandos, sed eis dandam esse gratiam seu peccato-
rum remissiunem, et reconciliationem sive pauarnm
solutionem. ᾿

ZONAR. Scena imitatio dicitur, Qui ergo runc
duces, nunc servos, nunc alia personarum geuera
Wnitantur, sceuici nominantur. Ex hoc nuwero, qui
eoram imperatoribus artem factitareut, leges civiles
ip houore liabuere : qui vero in. publico caetu ple-
peeueque | conventibus higirioniai exercerent ,

APISET. « Ὁ δι' ἀσθένειαν μὴ ἀποκρινόμενος ὑπὲρ

« ἑαυτοῦ τότε βαπτιζέσθω, ὅταν τῇ αὐτοῦ xpozt-

« ρέσει δῷ τὴν μαρτυρίαν. »

Δεῖ τὸν βαπτιζόμενον τῆς χάριτος ἐπαισθάνεσθαι,
xai τὰ μυστικῶς ἐρωτώμενα συνιέναι, καὶ ἀποχρί-
νεσθαι πρὸς αὐτά, Εἰ δέ τις τὸν μὴ δυνάμενον
ἀποχριθῆναι, ὡς ἀσθενοῦντα, ἀπαιτεῖ βαπτισθῆναι,
πότε βαπτιζέσθω, ὅταν αὐτὸς, ὁ τοῦτο ἀπαιτῶν,

c χινδύνῳ ἰδίῳ διαμαρτύρηται τὴν αὐτοῦ γνώμην εἰ-

δέναι ἀχριδῶς τοῦ ἀσθενοῦντος, ὡς ἐπζητεῖ τὸ
βάπτισμα, καὶ ἐπιμένει ποθῶν.

ΚΑΝΩΝ M8,
« Περὶ σκηνικῶν μετανοούντων καὶ ἐπιστρεφόν-

« των πρὸς τὸν Κύριον. Ὥστε τοῖς σχηνικοῖς

« καὶ μίμοις xol τοῖς λοιποῖς τοιουτοτρόποις

« προσώποις, 7] ἀποστάταις, μετανοοῦσι χαὶ ἐπι-

« στρέφουσι πρὸς τὸν Θεὸν, χάριν f] καταλλαγὴν

« μὴ ἀρνεῖσθαι. »

ΒΑΛΣ. Σκην:κοὶ καὶ μῖμοί εἰσιν οὐχὶ οἱ θυμελικοὶ,
οἱ τὰς ἐπιθαλαμίους ὑδὰς μετὰ μουσιχῶν ὀργάνων
ἄδοντες" οὗτοι γὰρ Eveipol εἰσιν * ἀλλὰ οἱ παιγνιῶ-
«at, οἱ δούλους καὶ στρατιώτας xol γυναῖχας καὶ

Ὁ ἕτερα πρόσωπα μιμούμενοι, xal κατὰ χόῤῥης

τυπτόμενοι" καθὼς τοῦτο παρίσταται ἀπὸ τοῦ α’ καὶ
V χεφ. τοῦ 8' τίτλου τοῦ xa' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν.
Φασὶ γοῦν οἱ Πατέρες πάντας τοὺς τὰ τοιαῦτα ἁμαρ-
κάνοντας, καὶ ἀδιαφόρως ζῶντας, ἀλλὰ μὴν χαὶ vob.
ἀποστάτας, τουτέστι τοὺς ἀρνηδσαμένους τὸν Χρι»
στιανισμὸν, ἐπιστρέφοντας πρὸς Θεὸν ἧτοι μετα-
νοοῦντας, μὴ ἀποπέμπεσθαι, ἀλλὰ διδόναι αὐτοῖς
χάριν, ἤγουν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, xal χαταλλαγὴν,
ἥτοι λύσιν τῶν ἐπιτιμίων.
ΖΏΝΑΡ. Σκχηνὴ λέγεται ἡ ὑπόχρισις. Οἱ γοῦν
ὑποχρινόμενοι ποτὲ στρατηγοὺς, ποτὰ δούλους,
τοτὲ δ᾽ ἕτερα πρόσωπα, ὀνομάζονται σχηνιχοί.
Τούτων δὲ τοὺς μὲν ἐνώπιον βασιλέων ταῦτα ὑπο-
χρινομένους ἐντίμους ἔχουσιν οἱ νόμοι τῆς πολι-
ttía; τοὺς δὲ ἐν πανηγίρεσι χαὶ δήμων ἄλλαις

Digitized by Google
