151

THEOD. BALSAMON

152

mare ; sed non itidem immobilia, Propterea enim A μὴν τῶν οἰχείων χληρικῶν ἐχποιεῖν δύναται, οὗ

praesens quoque canon jubet preshyteros uon ven-
dere bona ecclesiastica sine episcopis : epi:copis
autem prolibuit immobilia, s'ne necessitate et sinc
synodali οἱ presbyterorum sententia, vendere Quod
autem babet episcopus potestatem, etiam preter
suorum presbyterorum mentem et synodi, vendendi
per $* iumobilia et mobilia, quze facile corrumpi
possunt, patet ex 38 et 41 can. spostolicis, quos
etiam lege : atque etiam ex presenti canone, qui
prohibet ccelesiasticornm pra diorum ei fundorum
nlienationem sine cognitione et examinatione facien-
dam. Ne huie autem iuterpretationi repugnare vi-
deantur canones, qui sacra ecclesiastica ab episcopis
vendi probibent. Etsi. enim sint mobilia, immobi-
Vim tamen locum obtinent, eicut et boc sepe in
legibus invenitur. Porro quando ecclesiasticum im-
mobile ob pre entem necessitatem vendendum est,
non debet episcopus rem reditum babentew ven-
dere ; sed qualem canone 26 presentis synodi capi
csse Vult, et secundum dictas illie distinctiones.
Abusns sutem canon meminit, ne dicas prohiberi
solum venditionem immobiliem, non autem. etiam
alias slicnationes, Neque enim per emphytensin,
neque per donationem, neque per permutationem,
ueque ad multum tempus potest episcopus rem
ecclesiasticam alienare, nisi urgeat necessitas.

"pl καὶ τὰ ἀκίνητα. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ κανῶν
τοὺς μὲν πρεσθδυτέρους παρεχελεύσατο μὴ πωλεῖν
πράγματα ἐχκλησιαστικὰ ἄνευ τῶν ἐπισχόπκων *
τοὺς δὲ ἐπισχόπους ἐχώλυσε πιπράσκειν ἀκίνητα
ἄνευ ἀνάγκης xal συνοδικῇῆς γνώμης καὶ τῶν πρε-
σδυτέρων, Ὅτι δὲ ἐξουσίαν ἔχει ὁ ἐπίτχοπο; καὶ
παρὰ γνώμην τῶν πρεσδυτέρων αὐτοῦ καὶ τῆς xa.z"
αὐτὸν συνόδον πιπράσχειν ἐχκλησιαατικὰ ἀκίνητα
καὶ εὔφθαρτα χινητὰ, δῆλόν ἔστιν ἀπὸ τοῦ λη' ἀπο-
στολιχοῦ κανόνος xal τοῦ μα’, ob; καὶ ἀνάγνωθι"
ἀλλὰ μὴν xal ἀπὸ τοῦ παρόντος xavóvoc χωλύοντος
«τὴν ἀδιάγνωστον ἐχποίησιν τῶν ἐχκλησιαστιχῶν
χωρίων καὶ μονῶν. Μὴ ἐναντιωθῶσι δέ σοι πρὸς
τὴν παροῦσαν ἑρμηνείαν οἱ κανόνες, οἱ κωλύοντες
παρὰ ἐπισχόπων πιπράσχεσθαι ἱερὰ ἐχχλησιαστικά.
Κἂν γὰρ κινητὰ ταῦτα ὥσιν, ἀλλὰ ἀχινήτων ἐπέ-
χουσι τόπον χαθὼς καὶ ἐν τοῖς νόμοις τοῦτο πολ —
λαχοῦ εὑρίσχεται. Καὶ ὅταν δὲ μέλλῃ διαπραθῆναε
ἐχχλησιαστιχὸν ἀκίνητον διὰ προχειμένην ἀνάγχην.
οὐκ ὀφείλει πωλεῖν ὁ ἐπίσχοπος πρᾶγμα ἔχον πρόσο-
δον, ἀλλ᾽ οἷον ὁ χς’ κανὼν τῆς παρούσης συνόδου
φησὶ, χαὶ κατὰ τὰς ἐχεῖσε εἰρημένας διαστίξεις.
Καταχρήσεως δὲ ὁ κανὼν ἐμνήσθη, ἵνα μὴ εἴπῃς.
μόνην κωλύεσθαι τὴν διάπρασιν τῶν ἀκινήτων, οὗ
μὴν καὶ τὰς ἄλλας ἐχποιήσεις. Οὔτε γὰρ χατ᾽ ἐμ -
φύτευσιν, οὔτε χατὰ δωρεὰν, οὔτε κατὰ ἀνταλλαγὴν,

οὔτε ἐπὶ χρόνοις πολλοῖς ἔχ ποιεῖσθαι ἐκχλησιαστικὸν ἀχίνητον ἐπίσκοπος δύναται ἀνάγκης μὴ προχεῖ--

μένης.

ZONAR. Sanc'orum apostolorum exnones, trice- ῷ ΖΩΝΆΡ. Οἱ τῶν σεπτῶν ἀποστόλων χανόνες, ὅ τε

simus octavus οἱ quadragesimus primus, jus adimi-
nistrationemque rerum ecclesiasticarum penes epi-
&COpos esse voluere, Proinde ne sacerdotibus reg
ecclesir, 56. cui adscripti sunt, sine episcopi
facultate vendere liceat, hic canon decernit, Tum
ne concessa ipsis per apostol. canones auctoritate
episcopi abutentes, dominatum sibi quodammodo
vindieent, itaque ecclesiasticas possessiones abdi-
catum epni, ne ipsi quidem episcopo, nisi re cun
synodo sua enbjectisve sibi presbyteris communi-
cata, praiedis ecclesiastica vendendi facultatem esse
statuit, Neque enim rerum ecclesiasticarum adini-
vistrationem ab ipsis ignorari oportel ; ne, si sine
teste sit, vffensiones in episcopos exoriantur. Nulla

λη΄ xat ὁ μα’ τὴν ἐξουσίαν xa φροντίδα τῶν ἐκχλτ;-
σιαστιχῶν πραγμάτων τοῖς ἐπισχόποις ἀνατιθέα -
σιν. ᾿Αχολούθως οὖν ὁ κανὼν οὗτος ἀπαγορεύει πε-
πράσκειν τοὺς ποεσδυτέρονς τῆς ἐκχλησίας πρᾶγμα
ἐν fj καθιερώθησαν, εἰ μὴ xat ὃ ἐπίσχοπος συνευ-
δοκεῖ, Ἵνα δὲ μὴ τῇ δοθείσῃ αὐτοῖς ἐξουσίᾳ ἐκ τῶν
ἀποστολικῶν χανόνων καταχρώμενοι οἱ ἐπίσκοποι
ἐνανθεντῶσι καὶ ἐκποιῶνται τὰ ἐχχλησιαστιχὰ, xai
ἐπήγαγεν ὅτι οὐδὲ τῷ ἐπισκόπῳ ἐξέσται χωρία πι-
πράσκειν τῆς ἐχχλησίας, ἀγνοούσης τῆς συνόδου,
ὑφ᾽ ἧς xat αὐτός ἐστιν, ἢ τῶν ἰδίων πρεσδυτέρων.
Δεῖ γὰρ τῶν διοιχήσεων τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγ-
μάτων εἴδησιν ἔχειν αὑτούς" ἵνα μὴ, ἀμαρτύρου «8;
οἰκονομίας οὔσης, σκάνδαλα κατὰ τοῦ ἐπισχόπου

ergo necessitate cogente, re in ecclesiastiea matri- D φύωνται. Χωρὶς τοίνυν ἀνάγχης μηδὲ τῷ ἐπισχόπῳ

en]a vel repertorio deseripts episcopo quoque abuti
ne liceat, ἘΠ αἱ vero nomine et inscriptio ct causa
quinimo et liber, ut in legibus scriptum alicubi re-
perias, significatur. El vero, cum alienare aliquid
immobile cpiscopus volet, ejus geeris id esse de-
het, quale hujus synodi carone scuto eb. vicesimo
explicàtur, ac ibidem iudicalie cautiones in co alie-
uando serventur,
AWIST. « Preshyter. rem quampiam cecl.s'asticam

4 $nc episcopo non vendit ; neque episcopus pra-

« dium, synodo non approbaute. »

fona ecclesiastica non alienata manere debent.
Si autem necessitas requirat, ut. immobile aliquid
aticnelur, episcopus sine syeodi sententia illud non

ἐξέστω κατσχρήσασθαι πράγματι ἀπογεγραμμένῳ
ἐν τῇ ἐχχλησιαστιχῇ μάτρικι, ἦτοι τῇ ἀπογραφῇ.
Τίτλος δὲ ἡ ἐπιγραφὴ λέγεται καὶ fj αἰτία, ἀλλὰ
μὴν καὶ τὸ βιδλίον, ὡς ἐν τοῖς νόμοις που γέγραπται.
Καὶ ὅτε 5b ἐχποιήσασθαι ἀχίνητον ὁ ἑπίσχοπος
μέλλει, τοιοῦτον ἐχποιέσεται, οἷον ὁ xc' χανὼν
τῆς παρούσης συνόδον φησὶ, xal χατὰ εἰρημένας
ἐκεῖ διαστίξεις.
ἈΡΙΣΤ. « Πρεσδύτερος ἐκκλησιαστιχὸν πρᾶγμα
« τοῦ ἐπισχόπου χωρὶς ob πιπράσχει" οὐδὲ ἐπί-
« σχοπὴς χωρίον, συνόδου μὴ ἐπιγινωσχούσης. ν
Τὰ τῶν ἐχχλησιῶν ἀνεχποίητα μένειν ὀφείλουσιν.
Εἰ δὲ ἀνάγχη γένηται ἐχποιηθῆναί τι ἀκίνητον, οὐχ
ἄνε. γνύνινς τῆς συνήδοην διχσπωλήστιι τοῦτο ὁ Ert.

Digitized by Google
