10

IN CAN. XXI CONC. CARTIIAG

110

λει δικάζεσθαι παῤὰ τῷ πρώτῳ αὐτοῦ, ἤγουν τῷ ἃ litano judicari : an:e condemnationem autem. ba-

μητροπολίτῃ " πρὸ δὲ καταδίχης ἐχέτω ὁ χατηγορού-
μενος τὴν οἰχείαν τιμὴν ἀπαρασάλεντον, xal ἱερουρ-
γείτω, εἰ μήπω μεταχληθεὶς οὐχ ἀπαντήσει εἰς τὸ
διχαστέριον ἐντὸς μηνὸς, ψηφίζεσθαι ὀφείλοντος ἐξό-
τὸν τὰ χαλούμενα αὐτὸν εἰς τὸ διχαστέριον ἐδέξατο
γράμματα" τότε γὰρ εἰς ποινὴν τῆς ἀπειθείας ἀχοι-
γώνητος γίνεται, τουτέστιν ἀφορίζεται, Ἐὰν δὲ ἔκ
τινων συμόζόν, χυιῶν αἰτιῶν ἀληθῶν φανῇ ἐξ ἀνάγχης
fée μὴ ἀπαντῆσαι εἰς τὸ διχαστήριον καὶ ἀπολο-
τίσασθαι, ἕτερος αὖθις αὐτῷ δίδοται μὴν εἰς προ-
θεσμίαν, χάριν τοῦ προσελθεῖν τῷ δικαστηρίῳ καὶ
εἰ μηδὲ οὕτω; ἀπαντήσει, ἀφορίζεται μέχρις ἂν τὰ
τῆς χατηγορίας διΣυλυσωθῶσιν. Ἐὰν δὲ οὔτε πρὸς
τὸν πρωτεύοντε τῆς ἐπαρχίας παραγένηται, οὔτε
τρὶς τὴν ἐτησίως γινομένην σύνοδον, ἔστω, φασὶ
καταδιὸ χασμένος. "Ev δὲ τῷ καιρῷ τῆς ἀχοινωνη-
ela; οὐχ ἔξεστιν αὐτῷ ὁπουδήποτε ἱερουργῆσαι, Ὁ
& χατήγορος, εἰ μὲν παρυυσιάξε:, ἔσται χοινωνιχός"
εἰ δὲ ἀπολειφθῇ κατὰ σχῆψιν, αὐτὸς μὲν ἀφορισθή-
σεται, ὁ δὲ ἐπκίσχοπος ἀπολυθήσεται τοῦ ἀφορισμοῦ,
Πλὴν xal μετὰ τὸν ἀφορισμὸν ὁ κατήγορος οὐ χωλυ-
θήσεται λέγειν τὴν ὑπόθεσιν, καὶ ὅτι οὐ κατὰ mepisp-
εΥίαν ἀταλείφθη, Ἐπὶ τούτοι; θέλει ὁ χανὼν ἀκολού-
b; τῷ ς᾿ κανόνι τῆς δευτέρας συνόδου ἀδιάδλητον
εἶναι τὸν κατήγορον. Εἰ γὰρ διαδεδλημένη εἴη 1|
ἀμφίδολος ἡ ὑπόληψις αὐτοῦ, ἀπρήσδιχτος ἔσται,
εἰ μὴ οἰκείαν προτίθησιν ὑπόθεσιν κατὰ τοῦ ἐπι-
σχόπου, χρηματικὴν δηλαδὴ, οὐ μέντοι ἐχκλησίαστι-

beat accusator proprium honorem inconcussum, et
sacra celebret; nist forte accersitus se iu judicio
non stiterit. intra mensem, «qui uumcrari debet ex
quo litleras, quibus in judicium vocatur, acceperit ;
tunc euim in poenam inobedientite excommunicatur,
id est, segregatur. Sin autem ex aliquibus justis,
quie evenerunt, causis apparcat eum in judicio ne-
cessario non stitísse, nec respondisse, alius ei rur-
$us mensis datur dilationis, ut ad judicium acceJat :
et si nec sic quidem stiterit, segregatur, donec de
accusatione decisum fuerit. Si vero neque ad pro- .
vincie primatem accesserit, neque ad synodum quae
fit quotannis, sit, inquit, coudemnatus. [n tempore
porro excommunicationis non licel ei sactum

b quomodocunque celebrare. Accusator autem, sí sit

quidem presens, comunicare poterit : sin. vero
sub pretexiu sbfuerit, ipse quidem segregabitur ;

episcopus autem a segregalione liberabitor. Aceu-

salor lamen postsegregationem non prohibebitur
causaim dicere, ct quod non nisi ob causam neces-
sariam abfuerit, Post ας vult canon, consequen-
ter cauoui 6 secundo synodi ab omni essc repre-
hensione et infamia liberum accusatorem. δὲ" enim
mala fuerit vel dubia ejus existimatio, uon crit
admittendus, nisi suam adversus episcopum causam
propouat, scilicel pecuniariain, non tamen ecclesia-
slicam, quse depositioni subjicit. Ac in iis quidem
consistit canon. 'fu autem scias, quod bodie, qui

κὴν χαϑαιρέσει καθυποδάλλουσαν. Καὶ ὁ μὲν χανὼν Q hic prestituitur terminus, locum non habet : et

ἐν τούτοις. Σὺ δὲ γίνωσχε, ὅτι σήμερον αἱ περιεχό-
μεναι προθευμίχι ἐν τούτῳ σχολάξουσι" xal διὰ
τρῶν ἐπιφωνημάτων τριαχονθημέρων μετακαλοῦν-
ται πάντες ἐνάγοντές τε xal ἐναγόμενοι, κἢν οἷας
ὧτι χαταστάσεως, καὶ x3v ἐστὶν ὑποθέσεως τὸ al-
τίαμα, κατὰ τὴν προσχυνητὴν νεαρὰν τοῦ κραταιοῦ
καὶ ἁγίου ἡμῶν βασιλέω;, τὴν ἀπολυθεῖσαν κατὰ
μῆνα Ἰούλιον, ἰνδιχτιῷνος ιδ' τοῦ ς χοδ' ἔτου;, DAS
τοῦτο χρατεῖ, ὅτε διὰ λιδέλλου καὶ λοιπῆς δικαστιχῇς
ἀχολουθίας χρηματιχὴ ἢ ἐγχληματικῆ κατὰ ἐπισχό-
o» χαταχθῇ ὑπόθεσις " εἰ yàp διὰ τῆ; τάξεως προ-
σαγγιλθῇ τι χατὰ ἐπισχίπου ἢ χληοικοῦ ἐκχλησια-
στιχὴν ζήτημα, ὅτε οὐδὲ χρεία ἐστὶ λιδέλλου f
ἄϊλης τινὸς δικαστικῆς ἀχολουθίας, καὶ ὁ διεγχαλού-

per iria teiginta dierum edicla omnes actores οἱ ret
aecersuntur, cujuscyuque sint status, el cujusmodi-
cunque causa sit, secundum novcllam potentis et
saneti imperatoris mense Julio editam, iudictione
decima quarta anno 6674, Sed lioc quidem servatur,
quando per libellum et reliquam judicialem conse-
quentiam pecuniaría vel criminalis causa. adversus
episcopum illata fuerit, Si autem. per ordinem. ad-
versus episcopum vel clericum aliqua ecclesiastica
quastio. denuntiata fuerit, quando nec libello opus
est, vcl aliqua. alia judiciali consequentia, et qu
accusatur, seu defcrlur, non ades!, punielur se-
cundum canonem 74 apostolicum , sicut condemna-
tur seu punitur etiam a legibus coutumax ac. inobe-

pvc, μηννόμενος οὐ παρουσιάζει, κατὰ τὸν οδ΄ ἀπο- D diens, Praterea. nota, quod segrega'us non. impe-

στολικχὺν xavóva χολασθήσεται, ὥσπερ χολάξεται,
ἤγουν χαταδικάζεται, xal ὑπὸ τῶν νόμων ὁ ἀναί-
tjvvto; ἀπειθής. “Ἔτι σημείωσαι ὅτι ὁ ἀφορισθεὶς
οὐχ ἐμποδίζεται διὰ τὸν ἀφορισμὸν γυμνάξειν ἣν
προέθετο χατη ορίαν " καὶ ὅτι, εἰ διαδληθέντες καὶ

ditur propter segregationem, quominus «quam pro-
posuil accusationem persequatur : et quod, qui
sunt malie seu dubia existimationis, ct inulto magis
iufames, eriminalem quidem accusationem non i:-
struunt, sed pecuuiarias proprias causas agitant.

ἀρφίδολοι περὶ τὴν οἰκείαν ἐπιτιμίαν, πολλῷ δὲ πλέον ol ἄτιμοι, ἐγχληματιχὴν χατηγορίαν οὐ συνιστῶσι

χρηματικὰς δὲ ἰδίας ὑποθέσει; γυμνάξουσιν.
ZONAP. Κατηγουμένου ἐπισχόπου, ὁ χατήγορος
παρὰ ol; πρωτεύουσι τῶν χωρῶν ὀφείλει τὴν xa-
τηγορίαν ἐνιστᾷν, Οὐχ ἅμα δὲ τῇ κατηγορίᾳ παύεται
τῶν οἰχείων διχαίων ὁ κατηγορούμενος ἐπίσχοπος,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ οἰχείᾳ τιμῇ xal καταστάσει ἐστὶ, μέχρις
ἐπκοφάσεως " εἰ μὴ πον κληθεὶς εἰς διχαστήριον οὐκ
ἀκαντέσει ἐντὸς μη ὃς, ψηφίζεσθαι ὀφείλοντος ἐξό-

5$ LONAR. Si episcopus accusetur, corsm
regiouis primate accusator actionem . insiituere
debet, Neque vero deloto nomme, episcopus, qui
wceusatur, jura sua ac diguilatem ilfico amittit ;
sed dignitatem ac locum, quoadusque de illo pru-
nuntiatum fuerit, detinebit , nisi f.rte ad. judiciura
citatus unius mensis intervallo non. adfuerit, quem

Digitized by Google
