99 TIIEOD. BALSAMON

100

plentes, et ad eum se lonoris ergo convertentes. A ἐξουσίαν, τὰ ἐπιτεταγμένα πληροῦντες, χαὶ τὴν

Non erit sub Numidicie regionis primate et Mauri-
tania Sitiphensis, quia procul ab ea jacet. Sed et
buic provincizs suum primnstem habere ontistitem
conceditur,

CANON XVII.
Si quis clericus ordinetur, debet admoneri, ut
« servet decreta; et ut. mortuorum corporibus
« eucharistia non. delur, nec. baptismus. Et ut
« singulis annis in omnibus proviuciis ad syuo-
1 dum metropolitaui conveniant. »

BALS. ei ZONAR. Quando ordinatur episcopus
aut clericus (per clericum autem hic presbyter et

μετ᾽ αὐτοῦ τιμῶντες ἀναστροφήν. Οὐχ ἔσται ὑπὸ
«ὃν πρωτεύοντα τῆς Νουμιδιχῆς χώρας xai à Μαυ-
ριτανία Σιειφένοης, διὰ τὸ πόῤῥω ταύτην χεῖσθχε -
ἀλλ᾽ ἀρχιερέα ἴδιον πρωτεύοντα xat ἡ ἐπιρχία αὕτη
ἔχειν ἐπετράπη
ΚΑΝΩΝ ΙΗ’
€ Ἐάν τις κληριχὸς (11) χειρυτονῆται, ὀφεῖλεε
« προμιμνήσκεσθαι τοὺς ὄρους φυλάττειν " καὶ ἵνα
« τοῖς σώμασι τῶν ἀποθανόντων εὐχαριστία μὴ
« δίδωται, μηδὲ βάπτισμα, Kol ἵνα χαθ' ἕχαστον
« ἐνιαυτὸν εἰς πάσας τὰς ἐπαρχίας πρὸς σύνοδον
1 οἱ μητροπολῖται συνέρχωνται. »
BAAZ. καὶ ΖΩΝΑΡ. Ὅτε χειροτονεῖται ἐπίσχοπος
ἣ χληριχὸς (χληριχὸν δὲ ἐνταῦθα πρεσδύτερον καὶ

diaconus est intelligendus : ii enim proprie ordi- B διάχονον νοητέον" οὗτοι γὰρ χυρίως χειροτονοῦνται,

pantur, et ii soli eucharisti communicant), opor-
tet, inquit, eos admoneri, ut decreta. servent, De-
creta autem, vel (dei existimare oportet, qua
scilicet a sanctis apostolis vel Patrihus etatuta
sunt, vel canones, vel potius utrumque, Et ne
moriuis corporibus detur eucbaristia sive sancta
dona : ho^ enim fiebat. Quod etiam canou 85 sy-
nodi qux» dicitur. sexta. in Trullo prohibuit. Sed
ueque baptizentur mortui. Nam hoc etiam factum
est , nonnullis quidem suos mortuos liaptizantibus ,
qui»usdan vero etiam alios pro mortuis, Jis, qui
hzc agebant, verba magui Pauli Epistolae ad Co-
rintlios. afferentibus, qua dicunt : Nam quid fa-
eient qui baptizantur pro mortuis ? Si omnino mortui

won resurgunt, S441 quid etiam baptixantur pro mor- €

tuís** Qui autem hiec afferebaut, et mortuos baptiza-
bant, apostolicornim. verborum sententiam non recte
capiebant. Neque enim Apostolus dicit bapuzari
mortuos, vel alius pro illis : sed quia, qui bapii-
xantur, vim nostri mysterii discentes, cum aliis
wiortuorum quaque resurrectionem sperare «do-
centur, et. demersionem in javacrum mortem | si-
' gnilicare, resurrectionem rursus per emersionein
ostendi; dicit Apostolus iis qui de resurrectioue

*[Cor. xv, 29.

καὶ οὗτοι μόνοι μεταδιδόασι τῆς εὐχαριστίας), δέον,
φησὶν, ὑπομιμνήσχεσθαι αὐτὸν τοὺς ὄρους φυλάτ-
*t£tv.."Opou; δὲ f| τοὺς τῆς πίστεως ὑποληπτέον,
τοὺς παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ τῶν Πατέρων
ὁρισθέντας, fj τοὺς κανόνας, μᾶλλον δὲ xol ἀμφό-
«tpa, Καὶ ἵνα μὴ νεκροῖς σώμασι διδῶται Εὐχαρι-
στία, ἤγουν ἅγια δῶρα" ἐπράττετο γὰρ τοῦτο" ὃ
χαὶ ὁ πγ' xav. τῆς λεγομένης ς΄ συνόδου τῆς ἂν
τῷ Τρούλλῳ ἐχώλυσεν. ᾿Αλλὰ μηδὲ βαπτίζωνται ca-
λευτήσαντες. Καὶ τοῦτο γὰρ ἐγίνετο" τινῶν μὲν
αὑτοὺς νεχροὺς βαπτιζόντων, τινῶν δὲ καὶ ἄλλους
ὑπὲρ τῶν νεχρῶν" τῶν τοῦτο ποιούντων τὰ ῥήματσ
προδαλλομένων τῆς πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῆς τοῦ
μεγάλου Παύλου, τὰ λέγοντα * ᾿Επεὶ el ποιήσουσιν
ol βακτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν; εἰ ὅλως να-
προὶ οὖκ ἐγείρονται, τί καὶ βαπτίζονται ὑπὲρ
τῶν νεχρῶν; Οἱ δὲ ταῦτα προδαλλόμενοι, xat βα-
πτίζοντες tob; νεχροὺς, οὐ καλῶς ἐξελαμδάνοντο
τῶν ἀποστολιχῶν ῥημάτων τὴν Ἕννοιαν. Οὐ γὰρ
βαπτίζεσθαι τοὺς ἀποθανόντας ὁ ᾿Απόστολος λέγε:,
ἢ ἄλλους ἀντ᾽ ἐχείνων" ἀλλ᾽ ἐπεὶ οἱ βαπειζόμενοι,
μανθάνοντες τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς μυστηρίον τὴν δύναμεν,
μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἀνάστασιν νεχρῶν ἐλπίζειν δι-
δάσκονται, xat τὴν ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ χατάδυσιν τὸν

Guill. Beveregii note.
(11) Ἐάν τις κληρικός. Praesens hic eanou ui- Ὁ « perniciem plebium ssepe velerasewnt, singulis

bil aliud est, quam titulus irium sequentium
canonum Enimvero duodevicesimus hujus con-
€ilii canon in collecioue Dionysiana his verbis
concipitur :

Si quis clericus ordinatur, moneri debet. constituta
servure; ei ut. corporibus defunctorum. eurha-
ristia non detur, nec. baptisma; εἰ wt per. ain-
gulos annos per omnes provincias ad concilium
metropulitani conveniatur.

« ftem placuit ut ordinatis episcopis vel clericis
prius ab ordinastoribus suis placita. conciliorum
auribus eorum inculcentur ; ne se aliquid contra
constituta concilii fecisse poeniteant. Item placuit
ut corporibus defunctorum cucharistia non de-
tur. Scriptum est enim : Accipite et edite (cada-
vera. autem. nec accipere possunt, nec edere!
Et ne. jam  morteos. homines baptizari faciat
presbyterorum ignavia. Pro qua re confirman
dum egt in bacsynodo, ut secundum Nicena
siatuta, propter Causas ccelesiasticas, quae. ad

^^^ “ “4 9^4

« quibasque annis concilium convocetur, ad. quod
omues provincia, qui primas sedes liabent, de
conciliia suis binos, sut quantos delegeriu:,
episcopos legatos mittant, "4 congregato cou-
ventu, plena possit esse auctoritas, »

Hunc Graci scholiastes in tres distribuunt. €a-
nones ; et alium. quoque ex. ipso titulo praemisso
constituunt, quem solum duodevicesiewmn. appel-
Jant, sub. quo nomine a Dalsamone respo.sis. ad
Marcum Alexandrinum citatur : ubi ex eo coiigi^,
penas ab iis exigendas esse, qui noriuos ua-
vento deliniunt. Post verba. enim hujus canous
audata, addit, Οἱ γοῦν διὰ μύρου yplov:&; τοὺς
κελευτώντας ἱερεῖς xal ἀρχιερεῖς, ἢ ἑτέρους τινὰς,
xai οὕτως ἐνταφιάζοντες, μεγάλης εἰσὶ χολάσειυς
ἄξιοι, f] ὡς καταγινώσχοντες τῶν βαπτιζόντων ὀρθ..-
δόξω, αὐτοὺς, f| ὡς μὴ πληροφορίαν ἔχοντες ἐντελῇ,
τοῖς ὀρθοδέξοις εἶναι τούτους χοινωνοὺς, χαὶ πρὸ
καταχρίσεω; χαταχρίνοντες. Bals, resp. δὰ Marci
interrog. 329,

Digitized by Google
