153

IN CAN. XXXVI CONC. CARTHAG.,

154

sxozoc* εἰ μὴ βούλεται, χατὰ τὸν εἰχοστὸν ἔχτον A Vendet : nisi. vellet juxta. vicesimum sextum prz-

κανόνα τῆς παρούσης συνόδου, Θεῷ καὶ συνόδῳ ἑαυ -
τὸν καταστῆσα: ὑπεύθυνον, καὶ τῆς τιμῆς ἀλλότριον.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πρεσδύτερος, οἰκονομίαν τινὰ τῆς ἐπισχο-
πῆς ἐμπεκπιστευμένος, χωρὶς εἰδήσεως τοῦ ἰδίου
ἐπισκόπου πρᾶγμα ἐχχλησιαστιχὸν, ἢ ἀχίνητον, fj
αὑτοχίνητον, διαπωλήσει,

« ᾿Ανεγνωσθησαν ἔτι μὴν ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ διά-
« φόροι σύνοδοι πάσης τῆς τῶν Ἄφρων χώρας, ἐπι-
« τελεσθεῖσαι ἐν τοῖς προλαθδοῦσι χρόνοι; Αὐρηλίον
« ἐπισχόπου Καρχηδόνος.

« Ἐχ τῆς συνόδον τῆς ἐν Ἱππῶνι Ῥηγίῳ γενο-
« μένης ἐπὶ τοῦ ἐνδοξοτάτου βασιλέως Θεοδοσίου
« Αὐγούστου τὸ τρίτον, xat ἐπὶ 'A6ouvbatiou τοῦ
* λαμπροτάτου ὑπάτου ὀγδόῳ εἰδοῖς Ὁχτωθρίαις
€ Ev Ἱππῶνι Ῥηγίῳ εἰς τὸ σήχρητον τῆς ἐχχλη-
4 sta; Πάχης" καὶ τὰ λοιπὰ πεπραγμένα ταύτῃς
« τῆς συνόδον διὰ τοῦτο οὐχ ἐγράφησαν, ἐπειδὴ τὰ
4 Ev» αὐτῇ ὁρισθέντα ἐν τοῖς ἀνωτέροις δείχνυτας ἐγ-
« κείμενα. »

BAAZ. Οὐχ ἐν μιᾷ συνελεύσει τὰ ἐν τῇ συνόδῳ
ταύτῃ γενόμενα ἐπράχθησαν, ἀλλ᾽ ἐν διαφόροις,
Λυομένου γὰρ τοῦ συνεδρίου, πάλιν ἐν ἑτέρῳ καιρῷ
συνήρχοντο, χαὶ προτιθεμένων ζητημάτων ἐσχόπουν,
xa τὰ δόξαντα ὥριζον, καὶ συνῆ ttov αὑτὰ τοῖς προ-
λαδοῦσιν.

Πρᾶξις δευτέρα.

* Ἔχ τῆς συνόδον Kapyrbóvo;, ἔνθα τοποτηρη-

« ταὶ ἐπίσχοποι τῆς ἀνθυπατιανῆς πρὸς τὴν σύνοδον

4 ἀπεστέλλοντο ᾿Αδρουμέτου ἐπὶ τῶν ἐνδοξοτάτων C. «

« βασιλέων ᾿Αρχαδίου τὸ τρίτον xal "Ovoplou. τὸ
« δεύτερον, τῶν Αὐγούστων ὑπάτων, πρὸ δεχαὲξ
« καλανδῶν Ἰουλίων εἰς Καρχτδόνα. Ἔν ταύτῃ
e τῇ συνόδῳ τοποτηρηταὶ ἐπελέγησαν ἐπίσχοποι
ἀνθυπατιανοὶ πρὸς τὴν ᾿Ανδρουμετιανὴν σύνο-
« δον.

« "Ex τῆς συνόδου Καρχηδόνος, ἔνθα πολλλ ὡρί-
σθησαν, ἐπὶ Καισαρίον καὶ ᾿Αττιχοῦ, τῶν λαμ-
προτάτων ὑπάτων, τῇ πρὸ πέντε χαλανδῶν Σε-
πτεμδρίων, ἐν Καρχηδόνι εἰς τὸ σήχρητον τῆς ἐκ-
χλησίας ῬῬεστιτούτης, ἐν τῷ προχαθέζεσθαι Αὐ-
ρήλιον ἐπίσχοπον ἅμα ἐπισκόποις παρεστώτ'»»
διακόνων, παραγενομένων ἔτι μὴν Βίχτορος τοῦ
γέροντος τοῦ Πουνπιανίτον, Τίτον τοῦ Μηγριπη-,
τανοῦ, Εὐαγγέλου ᾿Ασσουριτανοῦ, μίλησε πρὸς
τοὺς ἐπισχόπονς Αὐρήλιος ἐπίσχοπος Καρχηδόνος"
ὃς καὶ εἶπεν οὕτως"

« Μετὰ τὴν προορισθεῖσαν ἡμέραν τῆς συνόδου,
καθημένων ἡμῶν, ὡς μεμνήμεθα, ἀδελφοὶ μαχα-
* ριώτατοι, xal πρηοσδοχώντων kx πασῶν τῶν Enap-
ε χιῶν τῆς ᾿Αφρικχῆς τοποτηρητὰς παραγενέσθαι
« πρὸς τὴν ἡμέραν τῆς ὑμετέρας συζητήσεως, τὴν,
« ὡς εἶπον, προορισθεῖσαν " ἀλλὰ xal ἀναγνωτθεί-
« σῆς ἐπιστολῆς τῶν ἀπὸ τοῦ Βυζακίον συλλειτουρ-
. γῶν ἡμῶν. Ká&xslvou δ᾽ ἔτι μὴν παραναγινωσκο-
4 μένου τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ. εἴ τι ἅμα ἐμοὶ συνεζή-
4 τηϑᾶν οἱ τὸν χαιρὸν xzt τὴν ἡμέραν τῆς συνόδου
« προλαβόντες, Ἔτι μὴν ἀνεγνώτθη xai ἀπὴ τῶν
« ἀδελφῷ, Ὁ κυράτουν χα Οὐρδα οὗ, τῶν 3px fato

" "^ ^ à a ὦ ^ ^ ὦ *

.«

sentis synodi canonem et [eo el synodo semetipsum
reddendir rationi obnoxium facere, et honore alie-
num. Sed nec presbyter, cui dispensatio aliqua
episcopatus concreditor, sine sui episcopi scientia,
bonum aliquod ecclesiasticum, sive immobile sive
sunpte natara mobile, diveudat, .

* In hac. praterea synodo recitata eunt universe
Afrorum regionis diversa concilia trauaactís Αἰ
relii episcopi Carthaginensis temporibus celebrala,

« Ex synodo que in Hippone Rhegio facta 6:1}.
Snh clarissimo imperatore Theo losio Augusto
terium, et sub Abundantio illustrissimo consule
octavum, [dibus Octobris, in. Hippone Rhegio in
secretario ecclesi» Pacis. Et reliqua hujus synodi
aeta propterea scripta non «unt : quia quie in ea
constituta sunt, in. auperiorihus síta esse osten-
duntur. »

-" ^ ^

BALS. Qum in hac synodo acta fuere, non in
una conventione, sed in diversis acta sunt, Soluto
enim concessu, rursus alio tempore convenerunt,
et prorositas qu:estiones examiuarunt, quique illis
visa sunt definierunt, eaque. pracedentibus. con:
junxerunt.

Actio secunda.

« Ex synodo Cartlioginensi, in qua episcopi pra-
« consularis provinciz legati missi sun? ad synodum
Adrumeti , sub clarissimis imperatoribus Arcadio
tertium οἱ Honorio secundum Augustis consulibus,
decimo sexto Kalendas Julias Corth. In hac syn-
odo legati proconsulares electi stmt episcopi ad
Adrumetanam synodum,

LI

« Fx synodo Carthaginensi, ubi multa decreta
sunt, sub Ciesario et Attico illustrissimis cossnli-
bus, quinto Kalendas Septembris, Carthagine, in
secretario ecelesie Restitutie, dui przesiderel Au-
relius. episcopus, simul episcopos assistentibus
diaconis, prseseutibus praterea Victore sene Pupi-
uiate, Tito Migripetano, Evangelo Assuretauo,
orationem ad episcopos habuit Aürclius episco-
pus Cartbaginensis * gui etiam sic dixit :

^ ^ ^^ ^ 2 ^ ^ ^

« Post praefinitum diem synodi, sedentibus nobis,
ut meminimus, beatissimi fratres, ct exspectan-
(bus, ut ex omnibus Afrieze provinciis adessent
legati ad diem vestrzs. disquisitionis, que, 562
ut dixi, prasfinita est ; sed ctiam lecta. epistola
nostrorum ex Dysacio in sacris comministrorum.
Ilio etiam przeterca lecto vestrae dilectioni, sí quid
una mccum couquisierunt, qui tempus et diem
synodi anticiparunt. Preterea auteni lecta est, οἱ
a fratribus fHlonorato, et Urbano, qui nobiscum
hodie synodi participes, missa 1egatio Sitifensis
regionis. Rursus autew quoqas Reginus Vegebse-

^" - ^ A "A^ ὦ ὦ 2

Digitized by Google
