159

&iale, sed acius legitimus :
Teqniritur, sed δοίης accurata subtil tas. Fortasse
antem dixerit quispiam, prasrnrem canonem corri-
gere quintum raput tituli 2 libri xxx, quod dicit :
Qui diu filio permiserit agere, qu:s ab iis, qui sui
Juris sunt, fut, et este sub tutoribus, io potestste
In üliom prejudicium patitur, Cum enim hzc lex di-
619 potestate patriseum liberari, qui permissu patris
propria adipinistrat longo tenipore, scilicet biennio,
dizit eanon, non debere hoc fleri etiam in episcopo-
rum vel clericorum filios : ne. episcopi vel clerici
injuria afficiantur ex eo, quod ipsorum filii propter
eorum palieutiam profuse ac luxuriose vivant,
Kxcipe iwibi episcoporum et clericorum "filios
Magna Ecclesie officiis. honoratos. ili enim eo

ipse Runt sui juris legum auctoritate : nec reddent P

paires rationem eorum quz ipsi forte peccaverint,
bege et eanonem 18 prim synodi et. ejus inter-
preiatiouem; et canonem 7. $645 synodi in Trullo
ei ejus interpretationem, δὲ commentarium — 26
esp. primi tit. presentis operis. In his enim fusiug
traciatum est, quod Magua Ecclesiae magistratus seu
officiales, utpote dignitate auctoritateqne. prediti,
eo ipso a patria potestate liberantur. Reddere autein
patres rationem de peccatis filiorum, qui nom sunt
eui juris secundum eanonem, quantum ad Deum et
ad anims rondewmnationem accipe. Ex peccatis
enim filiorum, tam eorum qui sunt, quam qui uon
sunt in potestate, patres nullo modo tenentur, nec
puniuntur, Peveaia enim, inquit lex, caput sequuntur.

THEOD. BALSAMON
nec quidem causa À οὐ μὴν παρὰ μόνου τοῦ κατρό. Kal áváywaf. τὸ

160

Y καφ. τοῦ γ' τίτλου τοῦ λω β:θλίον͵ λέγον’ Οὐ γυμνὴ
συναίνεσις τοῦ πατρὸς ἐλευθεροῖ τῆς ὑπεξουσιότητος
τὸν παῖδα, ἀλλὰ νόμιμος πρᾶξι;" οὐδὲ μὴν ἡ αἰτία
ζητεῖται, ἀλλὰ τῆς πράξεως ἡ ἀχρίδεια. Ἴσως δὲ
εἴπῃ τις, τὸν καρόντα κανόνα διορθωτικχὸν εἶναι τοῦ
εἰ κεφ. toU B τίτλ. τοῦ λα΄ βιδλίου, Aéyovtoc* Ὁ΄
τὸν παῖδα ἐπὶ πολὺ ἐάσας τὰ αὐτεξουσίων πράττειν,
καὶ ὑπὸ ἐπιτρόπους τελεῖν, πρόχριμα πάσχει περὶ
τὴν ὑπεξουσιότητα τοῦ καιδός. Τοῦ γὰρ νόμον τού-
*ou λέγοντος ἀπολύεσθαι τῆς ὑπεξουσιότητος τὸν
χατὰ ἀνοχὴν τοῦ πατρὸς διοικοῦντα τὰ οἰχεῖα ἐπὶ πο-
λὺν χρόνον, ἤγουν ἐπὶ διετίαν, ἔφησεν ὁ χανὼν μὴ;
ἀγείλειν τοῦτο γένεσθαι xal εἰς τοὺς παῖδας τῶν.
ἱκισχόπων fj τῶν χληριχῶν, ἵνα μὴ περιυδρίζωνταε.
οἱ ἐπίσχοποι ἢ οἱ χληρικοὶ ἐχ τοῦ ἴσως ἀσώτως
διάγειν τοὺς παῖδας τούτων κατὰ ἀνεξικακίαν αὖ--
τῶν. “Ὑπέξιλέ μοι τοὺς διὰ ἀρχοντιχίων τῆς Μεγά-
λης Ἐχχλησίας τιμηθέντας παῖδας ἐπισχόπων καὶ
χληριχῶν, Οὗτοι γὰρ ἀπεντεῦθεν αὐτεξούσιοι γί-
νονται ἐκ τῆς αὐθεντία:; τοῦ νόμον, καὶ ol Πατέρες:
οὐ δώσουσι λόγους ὑπὲρ ὧν ἴσως αὐτοὶ πλημμελῆ--
σουσι. Καὶ ἀνάγνωθι τὸν ιη΄ κανόνα τῆς πρώτης:
συνόξον, καὶ τὴν ἑρμηνείαν αὐτοῦ * χαὶ τὸν ξ΄ χανόνα
«ἧς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδον, καὶ τὴν ἑρμηνείαν αὖ -
τοῦ, καὶ τὸ σχόλιον τοῦ Àc' x&g. τοῦ α τίτλου τοῦ
παρόντος συντάγματος. Ἐν τούτοις γὰρ διελήφθη
πλατύτερον ὅτι οἱ τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας ἄρχον -
τες ὡς ἀξιωματικοὶ ἀπεντεῦθεν ἀπαλλάττονται τῆς
ὑπεξουσιότητος. Τὸ δὲ διδόναι λόγον τοὺς πατέρας.

ὑπὲρ τῶν ἁμαρτημάτων τῶν παίδων μὴ γεγονότων αὐτεξουσίων κατὰ τὸν χανόνα, ὅτον τὰ εἰς Θεὸν καὶ
εἰς ψυχιχὴν κατάχρισιν ἐκλαδοῦ. 'Anb γὰρ τῶν ἁμαρτημάτων τῶν παίδων, τῶν ὑπεξουσίων δηλαδὴ f) καὶ
αὐτεξουοίων, ὁπωσδήποτε οἱ πατέρες οὐχ [f. ἐνέχονται) ἀνέχονται, οὐδὲ χολάξονττι. Τὰ γὰρ ἁμαρτήματα,

φησὶν ὁ νόμος, τῇ χεφαλῇ ἕπονται.

ZONAR, Episcopi, inquit canon, et. clerici, neC ΖΏΝΑΡ Οἱ ἐπίσκοποι, φησὶν ὁ κανὼν, καὶ οἱ τοῦ

Wheros per. emancipatione: sui juris faciant. Est
vero ea Latina vox. Emancipatio porro libertatem
ab eo, qui subjectum aliquem habet, ipsi concessam
significat. Liberos igitur, priusquam omnino proe
hiratem illorum perspectaw habeant, ac per ztatem
eos per se sapere posse intelligaut emancipsre pro-
bibentur. Si namque ante id tempus (ilios sui Juris
fecerint, peccatorum quz illi adeiserint participes
esse judicabuntur.

AIUST. « Episcopi et clerici liberos suos, ante mo-
« rum stabilitatem, ne emancipent. »
Episcopi et clerici liberos suos de cura propria
dimittere, et. sui jucis. facere. non. debent, prius-
qvam perfecta sint zlatis. et actionibus moribusque
stabiles.
CANON XXXIX.
« Ne episcopi ct clerici ordinentur, uisi omnes
« διι05 fecerint Chr:stianos. Ut episcopi εἰ pre-
« shyteri et diaconi non ordinentur, priusquam
« oinnes, qui.sunt in suis sdibus Christianos
« orthodoxos fecerint. »

BALS. Pr:esens quidem canon prohibet aliquem

κλῆρον μὴ ποιείτωσαν αὐτεξηύσια τὰ ἴδια τέχνα διὰ
ἐμαγκιπατίωνος, Καὶ αὔτη "Poygath ἡ λέξις
ἐμαγχιπατία δέ ἔστιν ἡ παρὰ τοῦ ἔχοντος ὑπεξούσιον.
διδομένη αὐτῷ αὑτεξουσιότης. Ὁρίζοντας τοίνυν μὴ
ποιεῖν τὰ τέκνα αὑτῶν αὐτεξούσια, πρὶν ἢ πληρο-
φορίαν λάδωσι περὶ τῶν τρόπων αὐτῶν, ὅτι ἀγαθοί
εἶσι, xal περὶ τῆς ἡλικίας ὅτι δύνανται τὸ δέον
φρονῆσαι. El γὰρ mph τοιούτου χαιροῦ αὐτεξούσια
τὰ τέκνα ποιήσουσι, τῶν ἀμαρτημάτιων αὐτῶν xal
αὑτοὶ ἔσονται χοινωνοί.
APIET. ε« Ἐπίσχοποι καὶ χληρικοὶ τὰ ἴδια τέχνα, πρὸ τῆς
« τῶν τρόπων σταθηρότητος, μὴ ἐμαγχιπενέτωσαν »
Τῆς ἰδίας γειρὸς οὐχ ὀφείλουσιν ἐπίσχοποι f) χλη-
ριχοὶ τὰ ἴδια τέχνα ἀπολύειν «al ποιεῖν αὐτεξούσια
πρὸ ἀτελοῦς ἡλικίας, καὶ τῆς τῶν τρόπων χαὶ τῶν
ἠθῶν σταθηρότητος.
ΚΑΝΩΝ WW,
« Περὶ τοῦ τοὺς ἐπισχόπους xal χληριχοὺς μῇ χει-
« ροτονεῖσθαι, εἰ μὴ πάντας τοὺς ἰδίους Χριστια-
« νοὺς ποιήσωσιν. Ὥστε ἐπισχόπους xal πρε-
€ σδυτέρηυς καὶ διακόνους μὴ χειροτονεῖσθαι πρινὴ
« πάντα: τοὺς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτῶν Χριστιανοὺς
« ὀρθοδόξου: ποιήσωσιν. »
ΒΑΛΣ. 'O μὲν παρὼ» χανὼν χωλύει ystpotovet

Digitized by Google
