95 THEOD. BALSAMON

96

milites elegii 588, Quod si de profana militia verum Α χὴν στρατενομένοις στρατείαν τοῦτο εἴρηται, roXA

est , certe in eos, qui divinz militiz in sacro or-
dine mancipati suut, longe accommodatius qua-
drabit, De lectoribus vero quod sequitur, ut pu-
bertatis tempore, quarto decimo scilicet. anno
expleto, vel matrimonio jungi, vel coelibatum profi-
terí cogautur : an ea in Africana Ecclesia consue-
tudo inoleverit haud facile dixerim. In aliis certe
Ecclesiis haud viget ; imo nec ullo unquam tempore
viguisse ego quidem existimo ; adversatur quippe
sanciorum apostolorum vicesimo sexio canoni,
qui lectoribus et cantoribus, postquam in clerum
ascripti fuerint, uxores ducendas esse slatuit,
neque certum aliquod tempus nuptiarum prsescribit,
aut aliqua eos continentiie professione obligandos
esse decernit. De fenore porro a clericis noa exer-
cendo mulli canones exstant : idemque hoc quoque
canone ne liceat constitütum; ac si quidem, inquit,
pecuniam aut nommos utendos cuipiam clericus
concesserit, lioc est, mutuos dederit, totidem sibi
vicissim, nec plures ullo modo, curet reddendos :
οἱ vero rei speciem, frumentum quippe aut vinum,
aut ejusmodi quidpiam dederil, tautumdem, quan-
tum dedit, nec plus aliquid vicissim accipiat. lllud
quoque, ne minores quinque el viginti annis
diaconi eligantur, complures item. canoues decre-
vere, Deinde lectoribus, ne expleto niinisterio se
ad populum salutandi gratia convertant, inter-

μᾶλλον ἁρμόσει τοῖς τῷ Θεῷ στρατενομένοις διὰ τῆς
ἱερωσύνης, Τὸ δὲ τοὺς ἀναγνώστα; ἐν τῷ καιρῷ
τῆς ἤδης, ἤγουν μετὰ τὸν ιδ΄ ἐνιαυτὸν ἀναγκάζεσθαε
3 γάμῳ ὁμιλῆσαι, f| ἀγαμίαν ὑποσχέσθαι, οὐκ οἶδα
εἰ παρὰ τοῖς ἐν ᾿Αφρικῇ ἐχοάτησε. Παρὰ δὲ ταῖς
ἄλλαις Ἐχχλησίαις οὐ κρατεῖ" οἶμαι δὲ ὅτι οὐδὲ
πώποτε ἐχράτησεν, ἐναντιούμενον τῷ xc' ἀποστο-
λικῷ κανόνι, ὁρίζοντι ἀναγνώστας καὶ ψάλτας, μετὰ
τὸ εἰς χλῆρον 'προελθεῖν, γαμεῖν, καὶ μὴ καιρὸν
αὐτοῖς τοῦ γάμον ὀρίξοντι, μήτε ἐγχράτειαν ἐπ-
αγγέλλεαθαι ἀπαιτοῦντι. Τὸ δὲ δανείζειν τοὺς xÀn-
ριχοὺς ἐπὶ τόκοις πολλοῖς ἀπηγόρευτχι κανόδε "
xai οὗτος δὲ τὸ αὐτὸ κελεύει" xal φησιν, ἐὰν xypf-
ματα ἤτοι νομίσματα δῷ χληρικὸς ἐν χρήσει, ἤγουν

B δανείσῃ τὰ χρήματα, τουτέστι τοσαῦτα λήψεται καὶ

οὗ πλείονα * ἐὰν δὲ εἶδος δῷ, σῖτον τυχὴν fj οἶνον, ἢ
ἕτερόν τι τοιοῦτον, ὅσον ἔδωκε, λήψεται, καὶ οὗ
πλέον. Καὶ τὸ πρὸ συμπληρώσεως xt' ἐνιαυτῶν uh
χειροτονεῖσθαι διάχονον. διαφόροις κανόσιν ὥρισιαι.
᾿Απηγόρευται δὲ τοῖς ἀναγνώσταις ἐν τῷ πληροῦν
τὴν διακονίαν αὐτῶν στρέφεσθαι πρὸς τὸν δῆμον,
καὶ προσχυνεῖν. Μόνοις γὰρ τοῖς ἀρχιερεῦσι τότε
xal τοῖς ἱερεῦσιν ὀφείλουσε προσχυνεῖν, καὶ οὐχὶ τῷ
πλήθει τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ συναθροιζομένων. Ot
μὲν γὰρ ἱέρωνται, οἱ δὲ τοῦ δήμου πόῤῥω τῆς T«pto-
σύνης εἰσὶ, xat μᾶλλον τιμᾶσϑαι δέον, καὶ ταῦτα Ev
καιρῷ τῆς ὑπουργίας αὐτῶν.

dictum. Solos namque eo tempore antistites et Sacerdotes, non. congregatam in ecclesia multitudinem,

ab iis salutari fas est. Ipsi enim sacrati sunt, multitudo vero a sacris ordinibus

longo intervallo

diajuncta : ut proinde iis potius a populo honorem exhiberi, przsertim dum in sui ministerii functio-

nibus versantur, oporteat

ANIST. « Episcopus, presbyter, et diaconus non C APIZT. « Ἐπίσχοπος, πρεσδύτερος, καὶ διάχονος,

« fiunt conductores, neque procuratores. Lector

« pubes factus vel. matrimonium contrahat vel

« continentiam profiteatur. »

Episcopos, et presbyteros, et diaconos fenera-
tores, 440 aut possessionum aliquarum conducto-
res, vel etiam provisores fleri, et prresens canon
prohibet et diversi alil, Lector autem, qui impu-
berem statem transilierit, et viginti fere annos
attigerit, et hypodiaconus fieri eupit (nam viginti
»nnis junior hypodiaconus non ordinatur, ut. de-
cimus quintus sexta in Trullo synodi canon statuit),
vel uxorem ante ordinationem ducat, vel celibem
agere profiteatur. Nam pos! ordinationem nec
presbytero, nec di»eono, nec hypodiacono matri-
woniale jugum in se suscipere licet : sed lecto-
ribus solis et cantoribus illud permiuitur, quer-
admodum sextus sext» in Trullo syuodi canou
Statuit.

CANON XVII,
« Placuit, ut Mauritania Sitiphensis, ut petivit,

5] Tim. n, 4.

« ἐχλήπτορες οὐ γίνονται, οὐδὲ mpoxovpátopsc.

ε Ὁ ἄνηδος ἀναγνώστης 7| γάμον αἱρείσθω, ἣ

« ἐγχράτειαν ὁμολογείτῳ. »

Τὸ παχτωναρίους, ἢ μισθωτὰς χτημάτων τινῶν,
3j καὶ προνοητὰς γίνεσθαι ἐπισκόπους, xal πρεσδυ-
πέρους, καὶ διαχόνους, xal ὁ παρὼν χωλύει χανὼν,
καὶ ἕτεροι διάφοροι. ᾿Αναγνώστης δὲ τὴν ἄνηδυν
ὑπεραναδὰς ἡλικίαν, καὶ ἐγγύς mov τῶν εἴχοσι
χρόνων γενόμενος, καὶ βουληθεὶς γενέσθαι ὑποδιά-
xovog (οὐδὲ γὰρ ἥττων τῶν εἴχοσι χρόνων χειροτο-
νεῖται ὑποδιάχονος, χαθὼς ὁ πεντεκαιδέκατος χανὼν
«ἧς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἕκτης συνόδου διαλαμθάνει) ἢ
γυναῖκα πρὸ τῆς χειροτονίας λαμδανέτω, ἢ παρθε-
νεύειν ὁμολογείτω, Μετὰ γὰρ τὴν χειροτονίαν οὔτε
πρεσθύτερος, οὔτε διάχονός, οὔτε ὑποδιάχονος, γα-
μικὸν ἑαυτῷ συνιστᾷν συνοιχέσιον ἐπ᾽ ἀδείας ἔχει "
ἀλλὰ μόνοις τοῖς ἀναγνώσταις καὶ ψάλταις τοῦτο
ἐφεῖται, καθὼς ὁ ἕκτος χανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ
ἕχτης συνόδου παρίστησι

ΚΑΝΩΝ 1Ζ΄.
« Ἤρεσεν, ἵνα ἡ Μαυριτανία Σιτιφένσης (16) , ὡς

Guill. Beveregii nolim.

(16) "Ira ἡ Μαυριτανία Σιτιρένσης. Wic canon
ut recte intelligatur, primo tenendum e&t, Afri-

cam proprie sic dietam, sive tractum istum a
freta. Gaditano ad Cyrenaicam regionem porre-

Digitized by Google
