121 IN CAN, XXVIUi CONC. CARTHAG.,

122

APIZT. « Ἐπίσκοπος οὐκ ἀποδημήσει πέραν θα- A 5/49 ARIST. « Episcopus trans mare non peregri-

« λάσσης, sl μὴ τοῦ πρωτεύοντος τῆς χώρας ἀπὸ

« λυτικὴν λάδῃ παράθεσιν.

Οὔτε ἐπίσχοπος οὔτε χληριχὴς μαχρὰν ἀποδημεῖν
ὀφείλει ἄνεν γνώμης xoi γραμμάτων τοῦ πρωτεύον-
τὸς ἐν αὐτῇ " χαθὼς καὶ τῇ ἐν Σαρδικῇ συνόδῳ καὶ
«jj ἐν Δαοδικείᾳ δοχεῖ,

ΚΑΝῺΝ KZ.
« Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα ἐχτὸς τῶν κανονιχῶν Γραφῶν

t μηδὲν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἀναγινώσχηται ἐπ᾽ ὀνό-

« ματι θείων Γραφῶν. Εἰσὶ δὲ αἰ κανονικαὶ Γραφαὶ,

«Γένεσις, “ἔξοδος, Λευϊτιχὸν, ᾿Αριθμοὶ, Δευτε-

« ρονόμιον, Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navfj, Κριταὶ, Ῥοὺθ,

« τῶν Βηϑιλειῶν τέσσαρες, τῶν Παραλειπομένων

« βίδλοι δόο, Ἰὼδ, Ῥαλτήριον, Σαελομῶντος βίδλοι

e πέντε, τῶν προφητῶν βίόλοι δώδεχε, Ἡσαῖας,

ε Ἱερεμίας, Ἰεζεχιῆλ, Δανιὴλ, Τωδία;, Ἰουδὶθ,

* Ἐσθὴρ, “Εσδρα βίδλοι δύο. Τῆς νέας Διαθήχης

« Εὐαγγέλια τέσσαρα, Πράξεων τῶν ἀποστόλων

4 βίδλος pla, ἐπιττολαὶ Παύλου δεκατέσσαρις,

« Πέτρου ἀποστόλου δύο, Ἰωάννου ἀποστόλον

« τρεῖς, Ἰαχώδον ἀποστόλον μία, Ἰούδα ἀ ποσνόλου

* μία, ᾿Αποχαλύψεως Ἰωάννου βίδλος μία. Τοῦτο

ε δὲ ἀδελφῷ καὶ συλλειτουργῷ ἡμῶν Βονιφατίῳ

t καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν αὐτῶν μερῶν ἐπισχύποις

« phe βεδαίωτιν τοῦ προχειμένου κανόνος γνω-

« ρισθῇ ἐπειδὴ παρὰ τῶν Πατέρων ταῦτα ἐν τῇ

« ἐκαλησίᾳ ἀναγνωστέα παρελάθομεν.

BAAZ. Hepi τοῦ τένα δεῖ. ἀναγενώσχεσδαι βιδλία
ix' ἐχχλησίας ζήτει τῶν ἁγίων ἀπ᾿στόλων χανόνα δ᾽
χαὶ su, τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου κανόνα E', τὰ ἔμ-
pipa τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγον, xal τὰ
xzww:xi τοῦ ἀγίον ᾿Αθανασίου xa! τοῦ ἁγίου "Ap-
φιλοχίου,

ΖΏΝΑΡ, Περὶ τοῦ τίνα δεῖ ἀναγινῴσχεσθαι βιδλία
ἐπ᾿ ἐχχλησίᾳ xat 6 τελευταῖος τῶν ἀποστολιχῶν xa-
νόνων διαλαμβάνει, xal ὁ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου
V? χανὼν, xal ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἀπαριθμεῖται,
ὅσα χρὴ ἀναγινώσκεσθαι βιδλία, καὶ ὁ μέγας Γρηγό-
px ὁ Θεολόγος, καὶ ὁ ἅγιος ᾿Αμφιλόχιος (19).

* APIZT. Μηδὲν ἔξω τῶν χεκανονισμένων Γραφῶν
€ ἐν ἐχχλησίᾳ ἀναγινωσχέσθω.

Παρὰ τὰ χεκανονισμένα βιδλία τῆς Παλαιᾶς χαὶ
Kai; Διαθήκης ἕτερα ψευδεπίγρεφα τῶν ἀσεδῶν
fila ἐπ᾽ ἐχχλησίας, ὦ, ἅγια, οὐκ ἀναγνωτθήσον-
461" ἀλλ᾽ ὁ τοῦτο ποιῶν νληρ'χὺς καθαιρεθήσεται *
ὡς καὶ ὁ ἑξηχοστὸς χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων
διαλαμδάνει, καὶ ἕτεροι πολλοί.

ΚΑΝῺΝ KH',
« Δὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν " Προστίθημι, ἀδελφοὶ

t τιμιώτατοι, πρὸς τούτοις, ἐν τῷ ἀναφέρεσθαι

€ ἕνεχεν ἐγχρατείας τῆς περὶ τὰς ἰδίας γυναῖχάς

Guill. Beveregii note.

(19) Καὶ d ἅγιος "ApgiAóxioc. Post hec. Zo-
vie ttt in me. Gallaudi additur, 00: οἶμαι xal
οἶτοι Πατέρας ὠνόμασαν, παραβόντας τίνα βιδλία
ἀναγινώσκεσθαι χρή. “Ὅμως χοινωθῆναι τὸν κανόνα
τοῦτου ἔδοξεν αὐτοῖς καὶ πάπᾳ Βονιφατίῳ καὶ τοῖς
ἐξυχόποις τῶν μερῶν ἐκείνων, δηλαδὴ τῆς Ἰτα-
Mac, Unos, uL. opinor, hi ποιμίπαγαν! Paircs, tra-

« nsbitur, nisi ἃ regionis primate dimissoriam

« acceperit expositionem. »

Nec episcopus nec clericus peregre proficisci de-
bet, sine sententia ct litteris provinciae primatis :
quemadinodum et Sardicensi synodo ei Laodicenze
visum cst.

CANON XXVII.

«ltem placuit , ut prseter canonicas Scripturas niliil
« in. ecclesia. legatur sub nomine divinarum
« Scripturarum. Sant autem. canonice Scriptu-
« rie, Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deu-
« teronomium, Jesus Nave, Judices, Rath, Re-
« gnorum libri quatuor, Paralipomenon libri duo,
« Job, Psalterium, Solomonis libri quinque, Pro-
« phetarum libri duodecim, Isaías, Jeremias,
« Ezechiel, Daniei, Tobiss, Judith, Esther,
« Esdrae libri duo; Novi Testamenti Evangelia
« quatuor, Actorum o»postolorum liber unus,
« Epistole Pauli quatuordecim, Petri spostoli
« duo, apostoli Joannis tres, Jacobi apostoli
« uns, Judz apostoli uns, Apocalypsis Joannis
« liber unus. lloc autem fratri et nostro in sacris
« comministro Bonifacio, et aliis earumdem re-
« gionum episcopis , ad propositi canonis confir-
« mationem, significetur , quoniam a Patribus
« liec in ecclesia legenda accepimus. »

BALS. Quosnam libros legi ín ecclesia opor-
teat , quaere sanctorum apostolorum canones δῦ εἰ
85, Laod. syn. can. 60, sancti Gregorii Theologi
ea qua metro scripsit, οἱ sancli Athanasii canonica
et sancti Amphilochii.

ZONAR. Quos libros legere in ecclesiis oporteat,
el postremus apostolorum canon et  Laodiceng
synodi uudesexagesimas statuit: et magnis Atha*
nasius, qui libri legewli siat, omnes enumerat, et
mignus Gregorius Theologus, et sanctus Amphilo-
chius.

ARIST. « Nihil prxter Scripturas canonicas in ec-

« clegia legatur. »

Prater libros in canonem receptos Veteris et
Novi Testamenti, alii falso scripti impiorum libri,

D in ecclesia, ut sancti. non legentur. Sed clericus,

qui hoc fecerit, deponetar; ut et sexagesinus
sanctorum apostolorum canon statuit, et mulli
alii.
CANON XXVIII.
« Aurelius episcopus dixit: [lis adjicio, fratres
« imprimis venerabiles, dum de continentia quo-
«rumdam clericorum, praterquam — lectorum

E

dentes quos libros legere. oportet. Similiter. visum
est iis, hunc caonem. communicari etiam cum. Bo-
nifacio papa et episcopis istarum partium, | scilicel
Iialia, Sed cote Ameibaschianus haec verha. non
nguoscit, etiamsi Zonar reapse csse videau-
tur,

Digitized by Google
