115

« dicabunt : diacono autem, tres. Qus ad veli- A

€« quos voro spectant clericos, vel unus epiicopus

« examinabit. »

fioc et in. duodecimo canone dicitur, ut presby-
tero. accusato, sex episcopi eum Judicabuot, et inter
eos etiam proprius ipsius episcopus consensum
suum prebebit. Diaeono autem accusato, tres et
suus, ΑἹ reliqui omnes clericl, qui sunt Infra dia-
€onos, ei a solo svo ipserum episcopo tadicabuatur,
quibuscunque criminibus accusentur.

CANON XXIV.
« Similiter placuit, ut 611] clericorum gentilibus vcl
« haereticis matrimonio non conjungantur. :
PALS. Gentiles hic oportet infideles intelligere :

THEOD. BALSAMON

116
« tat * διαχόνου δὲ, τρεῖς. Τὰ δέ γε τῶν λοιπῶν
« κληρικῶν καὶ μόνος ἐξετάσει ὁ ἐπίσκοπος. »

Τοῦτο εἴρηται καὶ ἐν τῷ δωδεκάτῳ κανόνι, ὡς
πρετδυτέρου μὲν κατηγορουμένου, ἐξ ἐπίσκοποι δι»
κάσουσιν αὐτὸν, καὶ ἐπέχεινα τούτων xal ὁ ἴδιος αὖ-
τοῦ συνδιαγνώμων ἔσται ἐπίσχοπος " διαχόνου δὲ,
«ριῖς καὶ & ἴδιος. Οἱ δὲ λοιποὶ πάντες χληριχοὶ οἵ
χάτωθεν ὄντες τῶν διακόνων χαὶ παρὰ μόνου τοῦ
ἰδίου αὐτῶν ἐπισχόπουν χριθήσονται, ἐφ᾽ οἷς ἂν αἱ»
πιῶνται ἐγχλήμασι.

ΚΑΝῺΝ ΚΔ’.
« Ὁμοίως ἤρεσεν, ὥστε τέχνα τῶν χληριχῶν ἔθνι-

« κοῖς ἢ alpsttxofs γαμιχῶς ph συνάπτεσθαι. »

BAAZ. Ἐθνιχοὺς ἐνταῦθα τοὺς ἀπίστους νοεῖν

si quis. enim gentilis est fidelis, non prohibebitur D δεῖ, Εἰ γάρ τις ἐθνιχός ἐστι πιστὸς, οὐ χωλυθήσεταε'

cum cleriei filia conjungi, Lege ᾿μδούίοοπδο synodi
canonem $1, Chalcedonensis canonem 14 et aynodi
in Trullo canonem 72 et qux in eis scripta sunt.

ZONAM. Etbuici hoe loto infideles intelliguntur.
Ethinicus namque fidelis clerici filiam sibi matri-
monio jungere haud vetsbiiur. Vide Laodiceusm
synodi canonem 31, Clialcedoneusis decimum quar-
tum, et synodi in Trullo septuagesimum secundum
et qui in explicatione eorumdem scripsimus.
847 AMST.« Hareticis et. ethuicis. clericorum

« liberi matrimonio non conjunguntur. »

Sed nee laicorum liberi laeretivis in matrimonii
c,mmunionem conjungnntur.

CANON XXV.
« Ut episcopi et clerici in hon orthodexos Chri-

« 8tianos nihil conferant : et al sint adhuc co-

« gnati, nibil per suarum rerum donationem, ut di-

« etum est, episcopi vel clerici in cosconferant »

BALS. Ilzretici quidem dicuntur, qui de rebus
Christianorum non recte seutiunt : infideles autem,
qui incarnatam Verbi Dei cconomiam omnino non
credunt. Dicit ergo canon, nullam episcopum vel
clericum, ratione legati vel hzredilatis, iis qui
sunt ejusmodi debere quidquam relinquere, etiam-
si sint ejus cognati : sed neque iu. vita rem pro-
priam illis dare. Lege canonem 85 presentis syno-
di, et lib. Basilic. xxxv,ztit. 8, cap. 38, quod docet,
non debere filios haereticos parentibus succedere,
vel contra. Et lib. primi tit. primo, diversa capita
dicentia, non solum clericos, sed et laicos impediri,
quominus ad h»reticos vel infideles qus ad se
pertinent quomodocunque transmittant; undecimum
autem cap. tit. S. lib. v Bosilie. dicit : Neque ex
locatione. neque ex emphyteusi, neque ez emptione,
vel ulla alia. ratione, debere hereticos ulla immo-
bilia ex quavis ecelesia vel ex alio venerabili loco
accipere. Et ejusdem lib, et. tit, et cap. thema ὅ :
Si ertbodoxus, habens possessionem in qua est
sancta ecclesia, eam ad iuüdelem vel simpliciter
lsereticum, quavis ratione transmiserit, ecclesia
ejusdem vici eamdem ecclesiam vindicet, Cum

συναφθῆναι χληρικοῦ ϑυγατρί. ᾿Ανάγνωθι τῆς ἐν
Λαοδιχείχ συνόδου χανόνα λα’ τῆς ἐν Χαλκηδόνι xa-
γόνα ιδ΄, καὶ τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ χανόνα of', καὶ τὰ
ἐν τούτοις γραφέντα.

ZONAP. "EfvixoUc ἐνταῦθα τοὺς ἀπίστους vostv
δεῖ. Εἰ γὰρ ἐθνικός τις πιστὸς ἧ, οὐ κωλυθήσεται
συναφθῆναι χληρικοῦ θυγατρί. ᾿Ανάγνωθι καὶ τῆς
ἐν Λαοδικείᾳ χενόνα λα’, καὶ τῆς ἐν Χαλχηδόνε ιδ',
xal τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ off, xat ὅσα ἐν αὐτοῖς ἐγρά-
φησαν,

ἌΡΙΣΤ. « Αἱρετιχοῖς καὶ ἐθνιχκοῖς τέχνα χληριχῶν

« οὐ συνάπτονται. »

"AX οὐδὲ λαϊκῶν παῖδες αἱρετικοῖς εἰς γάμου
χοινωνίαν συνάπτονται.

ΚΑΝΩΝ KE.
« Ὥστε τοὺς ἐπισχόπους xal τοὺς χληριχοὺς μηδένα

« συνεισάγειν τοῖς μὴ ὀρθοδόξοις Χριστιανοῖς" εἰ

« ναὶ συγγενεῖς ἔτι μὴν ὦσιν, μτδὲν διὰ δωρεᾶς

« τῶν οἰκείων πραγμάτων, ὡς εἴρήται, τοὺς ἐπι-

« σχόπους ἢ κληριχοὺς τούτοις συνεισάγειν. »

ΒΑΛΣ. Αἰἱρετιχοὶ μὲν λέγονται οἱ μὴ δοξάζοντες
ὀρθῶς τὰ τῶν Χριστιανῶν * ἄπιστοι δὲ οἱ μηδὲ ὅλως
«πιστεύοντες τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ Δό-
γον. Φησὶ γοῦν ὁ κανὼν μηδένα ἐ πίσχοπον f) χληρι-
xbv κατὰ νόμου λεγάτου ἣ χληρονομίας χαταλιμπά-
vtty τοῖς τοιούτοις τὸ ὁτιοῦν, χἂν συγγενεῖς αὐτοῦ
ὦσιν" ἀλλὰ μηδὲ δωρεῖσθαι αὐτοῖς ἐν ζωῇ οἰχεῖον
πρᾶγμα. ᾿Ανάγνωσον τὸν y! κανόνα τῆς παρούσης
συνόδου, xai βιδλίον τῶν Βασιλιχῶν λε' τίτλου η΄
κεφ. An διδάσχον μὴ ὀφείλειν χληρονομεῖσθαι τοὺς
γονεῖς παρὰ αἱρετικῶν παίδων, ἢ τούναννίον " xal
βιδλίου χ᾽ τίτλου a χεφάλαια διάφορα λέγοντα μὴ
μόνον χληριχοὺς, ἀλλὰ xal λαϊκοὺς ἐμποδίζεσθαι
πρὸς αἱρετικοὺς ἢ ἀπίστους ὁπωσδήποτε παρχπὲμ-
πεῖν τὰ τούτοις διαφέροντα. Τὸ δὲ ia! χεφάλαιον
τοῦ Y' τίτλου τοῦ € βιόλίου τῶν Βασιλικῶν λέγει
μὴτε χατὰ μίσθωσιν μήτε χατὰ ἐμφύτευσιν μῆτε
xav' ἐξώνησιν fj ἄλλον τρόπον τινὰ λαμθάνειν
ποὺς αἱρετικοὺς ἀκίνητα οἰαδήτινα ἐξ ἐκχλησίας
τινὸς fj ἄλλου σεδασμίου οἴχον" xal τοῦ αὐτρῦ βιδλίου
xal τίτλου xol xt. θέμα γ΄. Ἐὰν ὀρθόδοξος, ἔχων
χτῆσιν ἐν fj ἐστιν ἀγίᾳ Ἐχκχλησίᾳ, παραπέμψει ταὐ-
τὴν καθ᾽ οἰονδήτινα τρόπον ἀπίστῳ ἢ ἀπλῶ; αἷρε-

Digitized by Google
