m IN CAN. XLVIH

CONC. CARTHAG. 178

καλεῖν. ᾿Ανατιϑεμένων οὖν τῷ Θεῷ παρθένων Λ Qus se ergo virgines Deo dicalant, continentiam-

ἁγνεύειν ὁμολογουσῶν ὁ ἐπίσκοπος αὐτὰς ἀνεδέχετο.
Λέγει οὖν ὁ κανὼν ὅτι δεῖ τὸν ἐπίσκοπον προνοεῖν

αὐτῶν, ἢ ὅτε ἄπεστι, τοὺς πρεσδυτέρονς, xat ἐπεὶ

διίστανται τῶν πατέρων αὐτῶν ὑφ᾽ ὧν ἐφυλάττοντο,
πιραδίδοσθαι αὑτὰς σεμναῖς γυναιξὶν, ὥστε συνοι-
χεῖν αὐταῖς, καὶ καταρτίζεσθαι εἰς ἀρετὴν, ἢ πάσας
«τὰς ἱερὰς ταύτας παρθένους ὁμοῦ συνοιχεῖν, ἵνα συ-
ζῶσαι ὀρῷεν ἀλλήλας, καὶ φυλάττοιεν, καὶ μὴ πλα-
ζόμεναι, ἤγουν τῇδε χἀχεῖσε περιιοῦσαι, xal πλα-
νώμεναι βλάψωσι τὴν ὑπόληψιν τῆς Ἐχχλησίας,
«τουτέστιν ὑπολαμδάνειν οὐχ ἀγαθὰς ὑπολήψεις πα»
ρασχενάσωσί τινας περὶ τῆς Ἐχχλησίας, Ἐκχχλησία
δὲ ἔστιν ὁ τῶν πιστῶν ἀθροισμός.

APIZT. « Ἢ διὰ παρθενίαν τοῦ πατρὸς ἀφισταμένη
« ταῖς τιμιωτάταις τῶν γυναιχῶν παρατίθεται. »

Aet τὸν ἐπίσχοπον τῶν ἱερῶν παρθένων τίθεσθαι
πρόνοιαν * καὶ εἰ τῶν οἰχείων πατέρων αὖται χωρι-
ebat, παρ᾽ ὧν ἐφυλάττοντο, ταῖς τιμιωτάταις γυ-
ναιξὶν εἰς ἐπιτήρησιν παραδιδόσθωσαν, ὥστε ἅμα
ἀλλέλας κατοιχεῖν.

KANQN MH',

4 Περὶ τῶν ἀσθενούντων xal ὑπὲρ αὐτῶν ἀποχρί-
ὁ νεσθαι μὴ δυναμένων. Ἴστε τοὺς ἀσθενοῦντας,
€ οἴτινες ὑπὲρ ἑαυτῶν ἀποχρίνεσθαι οὐ δύναν-
“ται, τότε βαπτίζεσθαι, ὅτε τῇ αὐτῶν πρηαι-
« ρέσει τὴν περὶ αὑτῶν μαρτυρίαν χινδύνῳ ἰδίῳ
€ εἴπωσιν. »

BAAZ. Τινὲς ἐζήτουν ἀπίστους τινὰς βαπτισθῆναι
κατὰ τὰς τελευταίας αὐτῶν ἀναπνοάς" xal οὐκ εἰση-
κούοντο, διὰ τὸ τοὺς ἀσθενοῦντας μὴ δύνασθαι δι᾽
ἑαυτῶν ὁμολογεῖν τὰς τοῦ ἁγίου βαπτίσματος: συν-
βῆχας. Φασὶ γοῦν οἱ Πατέρες ὅτι, ἐὰν οἱ ἀσθενοῦντες
δείξωσι προαίρεσιν περὶ τοῦ ἐθέλειν αὐσοὺς βαπτι-
σϑῆναι, καὶ εἴπωσι χινδύνῳ ἰδίῳ ζητεῖν τὸ βάπτι-
sua, ἀπαρεμποδίστως βαπτισθήδονται, δι᾿ ἑτέρων
«ἃς ὁυολογίας ποιούμενοι. Καὶ τοῦτο μὲν, ὅτε τυχὸν
ἐν τῷ τελευτᾷν ἡ τοιαύτη τούτων προλίρεσις κατά-
ὅηλος γένηται. Εἰ δὲ τότε μὲν οὐδέν τι τοιοῦτον εἰ»
πεῖν δύνανται, διὰ τὴν ἀνάγχην τῆς νόσου, μαρτυ-
βεῖται δὲ παρά τινων ὡς οἱ τοιοῦτοι καὶ πρὸ τῆς
μανίας τυχὸν ἢ τῆς ἄλλης χινδυνώδους νόσου ὁλο-
ψύχως προῃροῦντο βαπτισθῆναι, ἐρωτῶ, βαπτισθὴ-
φνται ἢ οὔ; Αύσις. Ἐμοὶ δοχεῖ ὡς ἀπαρεμποδί-
στως βαπτισθήσονται διὰ τὴν ἐν ὑγείᾳ ἀγαθὴν πρό-
θεαι» αὐτῶν. Τούτων δὲ οὕτω: ἐχόντων, μὴ εἴπῃς
ὡς, ἐπεὶ ὁ παρὼν χανὼν διορίζεται ἐχείνους βαπτί-
ζεσθαε τοὺς ἐνδειξαμένους προαίρεσιν ἀγαθὴν πρὸ
τῆς νόσου, ἢ κατ᾿ αὐτὴν τὴν νόσον, ἐξ ἀνάγχης
ἰχεῖνοι καὶ ἀποχάρσεως ἀξιωθήσονται, οἱ κατὰ τὸν
χαιρὸν τελευτῆς πρὸ τῆς τελευταίας ἀναπνοῆς ἐν-
δειξάμενοι πρόθεσιν ἀποχάρσεως. Οὗτοι γὰρ τοῦ
ἐκιτελευτίου ἐφοδίου τοῦ ἀγγελιχοῦ σχήματος ἀδια»
στίχτος ἀξιωθήσονται, ἐὰν τέως αἴσθησιν τοῦ γινο-
μένου ἔχωσι, Τοῖς μὲν γὰρ ὀρθοδόξοις, ὡς ἐλπίζουσι
τὴν μέλλουσαν χρίσιν τοῦ Θεοῦ, ἡ μετάνοια σύνοιχός
ist, καὶ πᾶς Χριστιανὸς χατὰ πρόληψιν ἔφεσιν

que profitebsntur, eas episcopus excipiebat. Epi-

scopi igitur vel presbyterorum, si ἰδ nhest, cura

provilentiaque eas regendas esse : οἱ quoniam a

parentibus divise sunt, quormn oculis. domi

observabantur, honestis niulieribus, cum quihus
una degentes ad virtntem informentur, eas com -
mendari ac tradi, canon jubet ; vel in uno eodemque
contabernio simul omnes ejusinodi sacras virgines
degere, ut mutuo sese aspectu vicissim custodiant,
neque vero linc illud errantes ac. vaga existimatio-
nem Ecclesie ledant; hoc est, suspicionibus de

Ecclesia parum commodis occasionem nonnullie

praebeant, Est vero Ecclesia fidelium — uultitudo

sive convenlis,

ARIST, « Qux a patre. virginitatis gratia seces-
« serit, venerabilioribus — feminis commende-
€ tur. »

Oportet episcopum sscrarum virginum curam
habere, et si ille ὁ suis patribus, quibus custodit»
fuere, separentur, veneravilissimis mulieribus in
observationeu tradantur, ut secum invicem coha-
bitent.

571 CANON XLYIHI.

« De iis qui. sunt infirmi et pro se respondere πὸ"
« queunt. Ut qui sunt inülrmi, qui quidem pro 86
« respondere non possunt, Lunc baptizentur,
« quando voluntate sua de se testimonium proprio
€ periculo dixerint, »

BALS. Quidam petebant, ut infideles nonnulli ad
extremum. spiritum  baptizarentur : nec fuerunt
exaudiii, eo quod non possint infirmi per se sancti
baptismatis pacta et conventa profiteri, Dicunt ergo
Patres, quod si ii, qui. sunt infirmi, se baptizari
velle ostenderint, seque proprio periculo bapdismimm
quzrere dixerint ; sine impedimento baptizabuntur,
per dlios pacta promissa facientes. Atque hioc qui-
dew quando forte inter moriendum talis eorum vo-
Inntos aperta fuerit. Si autem tuuc quidew nibil
possunt ejusmodi dicere, propter morbi necessita-
tem ; testilicantur autem aliqui, quod ante furorem
fortasse vel aliquem aliwn periculosum morbum ii
ex toto vellent animo baptizari, rogo, baptizalun-

D tue. &nnon "ἢ Solutio, Mihl videtnr, quod sine peri-
€ulo baptizabuntur, propter bonam eorum in sanitate
intentionem, Cum hac autem ita se habeant, ne
dixeris, quod quoniam prasens canon statuit illos
baptizandos, qui bonam voluntatem ostenderint
ante morbum, vel in ipso morbo ; illi quoque ne-
cessario tonsuram assequentur, qui ante tempus
mortis et extremi spiritus, ut tonderentur, volunta-
tein ostenderint. Hi enim extremum angelici ami-
«tus. viaticnm indistincte assequentur, si ejus quod
fil sensum habeant, Orthodoxis enim, ut qui futu-
rum Dei judicium sperent, poenitentia cohabitat, et
quilibet proposito Christianus desiderat, ut per
tonsuram ei sua peccata remittaatur, Iniidelibus
autem non esi necessario consequens baptismi de-

Digitized by Google
