99 TIIEOD. BALSAMON

100

plentes, et ad eum se honoris ergo convertentes. A ἐξουσίαν, τὰ ἐπιτεταγμένα πληροῦντες, xoi τὴν

Non erit sub Numidicze regionis primate et Mauri-
tauia Sitiphensis, quia procul ab ea jacet. Sed et
huic provincie suum prünatem babere ontistitem
conceditur, |

CANON XVII.
« Si quis clericus ordinetur, debet admoneri, ut
« servet decreta; el ut. inortuorum corporibus
« eucharistia non. detur, nec. baptismus. Et ut
« singulis annis in omnibus proviuciis ad syno-
« dum metropolitani conveniant. »

BALS. ei ZONAR. Quando ordinatur episcopus
aut clericus (per clericum autem híc presbyter et

μετ᾽ αὐτοῦ τιμῶντες ἀναστροφήν. Οὐχ ἔσται 65
τὸν πρωτεύοντα τῆς Νουμιδικχῆς χώρας καὶ ἢ Μαυ-
ριτανία Σιτιφένσης, διὰ τὸ πόῤῥω ταύτην χεῖσθχε *
ἀλλ᾽ ἀρχιερέα ἴδιον πρωτεύοντα xal ἡ ἐπαρχία αὕτη
ἔχειν ἐπετράπη
ΚΑΝΩΝ 1H
«€ Ἐάν τις κληριχὸς (17) χειρυτονῆται, ὀφεέλει
« προμιμνήσκχεσθαι τοὺς ὄρους φυλάττειν " xal ἕνα
« τοῖς σώμασι τῶν ἀποθανόντων εὐχαριστία μὴ
« δίδωται, μηδὲ βάπτισμα. Καὶ ἵνα καθ᾽ Éxaotov
« ἐνιαυτὸν εἰς πάσας τὰς ἐπαρχίας πρὸς σύνοδον
1 οἱ μητροπολῖται συνέρχωνται. »
BAAZ. xat ΖΩΝΑΡ. Ὅτε χειροτονεῖται ἐπίσχοπος
ἣ χληριχὸς (κληρικὸν δὲ ἐνταῦθα πρεσδύτερον xat

Jisconus est intelligendus : ii enim ργορεῖα ordi- D διάχονον νοητέον" οὗτοι γὰρ κυρίως χειροτονοῦνξαι,

vautur, οἱ li soli eucbaristie comaunicant), opor-
tet, irquit, eos admoneri, ut decreta. servent, De-
creta autem, vel fidei existimare oportet, quae
scilicet 2a sanctis apostolis vel Patribus statuta
sunt, vel canones, vel potius utrumque, Et ne
mortuis corporibus detur eucharistia sive sancta
doua : li^ enim (lebat. Quod etiam. canon 83 «y-
nodi quie dicitur sexta in Trullo prohibuit. Sed
neque baptizentur inortui. Nam lioc etiam factum
est , nonnullis quidem suos mortuos baptizantibus ,
quibusdam vero etiam alios pro mortuis. lis, qui
hzc agebant, verba magni Pauli Epistol: ad Co-
rinthios afferentibus, qua dicunt : Nam quid fa-
cient. qui baptizantur pro mortuis ? Si omnino mortui
non resurgunt, S441 quid etiam bapiizontur pro mor-
tuis** ?:Qui autem biec afferebant, et mortuos baptiza-
bant, spostolicorum. verborum sententiam non recte
capiebant. Neque enim Apostolus dicit. baptizari
mortuos, vel alius pro illis : sed quis, qui bapii-
zantur, vim. nostri. mysterii. discentes, cut aliis
woriuorum quaque resnrrecionem sperare do-
centur, et. demersionem ín lavacrum morlem si-
' guilicare, resurrectionem rursus per emersionein
ostendi; dicit Apostolus iis qui de resurrectioue

* Cor zv, 99.

xa οὗτοι μόνοι μεταδιδόασι τῆς εὐχαριστίας), δέον,
φησὶν, ὑπομιμνήσχεσθαι αὐτὸν τοὺς ὄρους φυλάτ-
τειν, Ὅρους δὲ f| τοὺς τῆς πίστεως ὑποληπτέον,
τοὺς παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ τῶν Πατέρων
ὁριαθέντας, f| τοὺς κανόνας, μᾶλλον δὲ xal ἀμφό-
«t a. Καὶ ἵνα μὴ νεχροῖς σώμασι διδῶται Εὐχαρι-
στία, ἤγουν ἅγια δῶρα" ἐπράττετο γὰρ τοῦτο" ὃ
καὶ ὁ πγ' xav. τῆς λεγομένης ς΄ συνόδον τῆς ἂν
τῷ Τρούλλῳ ἐκώλυσεν. ᾿Αλλὰ μηδὲ βαπτίξωνται τε-
λευτήσαντες. Καὶ τοῦτο γὰρ ἐγίνετο“ τινῶν μὲν
αὐτοὺς νεκροὺς βαπτιζόντων, τινῶν δὲ καὶ ἄλλους
ὑπὲρ τῶν vexpüv* τῶν τοῦτο ποιούντων τὰ ófiuato
προδαλλομένων τῆς πρὸς Κορινθίους πιστολῆς τοῦ
μεγάλον Παύλου, τὰ λέγοντα * Ἐπεὶ τί ποιήσουσιν
ol βακτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν; εἰ ÓAoc νε-
«pol οὖκ ἐγείρονται, τί καὶ βαπείζονται ὑπὲρ
τῶν νεχρῶν; Οἱ δὲ ταῦτα προδαλλόμενοι, καὶ βα-
πτίζοντες τοὺ; νεχροὺς, οὐ χαλῶς ἐξελαμδάνοντο
τῶν ἀποστηλιχῶν ῥημάτων τὴν ἔννοιαν. Οὐ γὰρ
βαπτίζεσθαι τοὺς ἀποθανόντας ὁ ᾿Απόστολος λέγε:,
ἢ ἄλλους ἀντ᾽ ἐχείνων " ἀλλ᾽ ἐπεὶ οἱ βαπειζόμενοι,
μανθάνοντες τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς μυστηρίου τὴν δύναμιν,
μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἀνάστασιν νεχρῶν ἐλπίζειν δι-
δάσχονται, xal τὴν ἐν τῇ χολυμδήθρᾷ κατάδυσιν τὸν

Guill. Beveregit notee.
(11) Ἐάν tic κληρικός. Presens bic canon ui- Ὁ « perniciem plebium sspe veterascunt, singulis

hil aliud est, quam titulus irium. sequentium
cauouum. Ewuimvero duodevicesimus hujus con-
cilii cauon in collectione Dionysiana his verbis
concipitur:

Si quis clericus ordinatur, moneri debet. constituia
servure; Εἰ ui. corporibus defunctorum. eurha-
fistiu non detur, nec. baptisma; εἰ ut per. εἰν"
gulos annos per omnes provincias ad conciliunt
metropolitani conveniatur.

« ftem placuit ut ordinatis episcopis vel clericis
prius ab ordinatoribus suis placita conciliorum
auribus eorum inculcentur ; ne se aliquid contra
constituta concilii fecisse peeniteant. Item placuit
ut corporibus defuuctorum cucharistia non. de-
tur. Scriptum est enim : Accipite et edile (cada-
vera anlem. nec accipere possunt, nec edere).
Et ne. jam. roortuos. homines baptizari faciat
presbyterorum ignavia, Pro qua re. confirman
dum est in bacsynodo, ut secundum Niciena
siatuta, propter Causas ecclesiasticas, quae. ad

Pur “ “ α α δι

€ quibusque aonis concilium convocetur, μὰ quod
omues provincia, qu;e primas sedes babent, de
conciliis suis binos, aut quantos delegetin:,
episcopos legatos mittant, vt congregato con-
ventu, plena possit exse auctoritas. »

πος Graci scholiastes. in tres distribuunt ca-
mones ; et alium. quoque ex ipso litulo. pramisso
constituunt, quem solum duodevicesimum appel-
Jaut, sub. quo nomine ἃ Dalsanione respo.;sis. ad
Marcum Al»zandrinum citatur : ubi ex eo coiligi',
penas ab iis exigendas esse, qui noriuos us-
jyuento deliniunt, Post verba. enim bujus canou:s
Budata, addit, Οἱ γοῦν διὰ μύρου χρίωντε; τοὺς
πελευτώντας ἱερεῖς χαὶ ἀρχιερεῖς, ἣ ἑτέρους τινὰς,
καὶ οὕτως ἐνταφιάζοντες, μεγάλης εἰσὶ χολάσειυ;
ἄξιοι, f) ὡς καταγινώσχοντες τῶν βαπτιζόντων ὁρθ΄..»
δόξω αὐτοὺς, ἢ ὡς μὴ πληροφορίαν ἔχοντες ἐντελῇ,
«ol; ὀρθοδόξοις εἶναι τούτους χοινωνοὺς, χαὶ πρὸ
κατακρίσεως χαταχρίνοντες. Bals. resp. ad Marci
interrog. 23.

Digitized by Google
