107 THEOD. BALSANON 108
vinciis eedem obtinent, duos pluresve, quos ipsi A xal πλείους τοπιτηρητὰς, ἵνα τελεία εἴη ἡ αὐθεντία,
elegerint, episcopos legatos wüttant, ut perfecta ἤγουν ἡ ἐξουσία ἐν τῇ συνελεύσει, τουτέστιν, ἵνα
auctoritas seu potestas in conventu non desideretur, ὀριζόμενα vat τυπούμενα ἐν τῇ συνόδῳ μετὰ αὖθεν-
hoc est, ut ad δὰ que in synodo decreta. fuerint, — «(ac τελείας ὀρίξωνται, ὡς xal τῶν πρωτευύντων ἐν

' quippe autistitum, quorum in singulis provínetis ταῖς ἐπαρχίαις ἀρχιερέων συμψέφων γινομένων διὰ
praecipua digoitas est, per legatos accedente con - τῶν παρ᾽ αὐτῶν στελλομένων τοποτηρητῶν. Τοπο-
sensu, pérfecta auctoritas adjungatur. Legati porro τηρηταὶ δὲ λέγονται, Gk. τὸ τὸν τόπον τηρεῖν, ἤγουν
τοποτηρηταὶ (id est, loci conservotores) dicuntur, ἐπέχειν, ἀναπληροῦν, τῶν στειλάντων αὐτούς.

quod corum a quibus missi sunt. locum servent, id

est, occupent, impleaut,

ABIST. « Juxta Potrum Niesnorum decreto, syno-
« dus quotannis convocetur : et duo, vel quotquot
« elegerint, Jegatia primatibus in unaquaque
« provincia mittantur. »
Tli Patres, Νίοσυσ habitau sequentes synodum,

APIZT. «Κατὰ τοὺς ὄρους τῶν εν Νικαίᾳ, σύνοδας

« xav'. ἐνιαυτὸν συγχαλείσθω᾽ καὶ πεμπέσθωσαν
« ὑπὸ. τῶν πρωτευόντων ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ δύο, ἣ
« xat ὅτοι ἐπιλεχθεῖζεν τοποτηρηταΐ. »

Οἱ Πατέρες οὗτοι, τῇ ἐν Νιχαίᾳ καταχολουθοῦν-

quotannis Carthagine celebrari. ἐγυισάσ: tnandant, p τες συνόδῳ, xac' ἐνιαυτὸν ἐν Καρχηδόνι προστάτ-

ctesingulis provinciis a provinciarum metropolitis

mitti duos, vel ctiam quotcunque elegerint ipsi, le-

gatos.

CANON XXII.

« Si quis episcopus accusetur, ad ejus regionis
« primates accusator rein deferat : nec commu-
« nione arceator is cui crimen intenditur, nisi ad
« se in judicio defendendum eorum, qui ad ju-
s dicandum electi sunt, litteris evocatus die pra
« stituto nequaquam stiterit, id est, intra spatium
« meneis, ex quoeuam apparuerit litteras acce-
« pisse. Si aotem veras aliquas el necessarias
« causas ostenderit, quie ippedimento fuerint,
« quominus se sisterit ad respondendum iis qus
« adversum eum proposita fuere, inta alterum
1 mensem integram habeat facultatem : sed post
« secundum mensem non communicabit, douec
« purus ostensus fuerit, Si autem in universali
« synodo anniversaria se sistere nolue:it, ut vel
« illie causa ejus terminetur, ipse adversus se
« condemnationis sententiam protulisse judicabi-
« tur, Quo vero tempore noa commuuicat, S44
« nec in sua ecclesia, nec in paroctiia communi-
« cabit, Ejus autem accusator, δὶ nunquam ab-
« foerit, iis. diebus, quibus negotium agitatur
« communione nequaquam arceatur ; si vero ali-
« quando abfuerit scipsum subducens, restituto
e communicationi episcopo, ipse accusalor cx
« communione ejiciatur, ita (amen ut nec ei

« accusationis facultas auferatur, si. potuerit os- D

« tendere die prastituto non noluisse, sed non
« potuisse ristere; illo quidem manifesto ezsi-
« slente, quod si, dum res moretur in episcopo-
« rum judicio, infame(ur accusatoris persona,
« ad accusationem non admiuatur, nisi de
« proprio negotio, non tamen ecclesiastico, velit
« agi. »

BALS. Quis episcopis est competens metropoli-
tsm judicium, dicit canon quod, si episcopus ab
eliquo accusetur, debet ἃ suo primate seu metropo-

τοῦσι σύνοδον γίνεσθαι, καὶ πέμπεσθαι ἀφ᾽ ἑκάττης
ἐπαρχίας ὑπὸ τῶν μητροπολιτῶν τῶν ἐπαρχιῶν
δύο, ἢ καὶ ὅσους ἐπιλέξονται οὗτοι, τοποτηρητάς.

KANQN ΚΙ᾿.

« Ἐάν τις τῶν ἐπισχόπων χατηγορῆται, παρὰ «ol;

« «ἧς αὐτοῦ χώρας πρωτεύουσιν ὁ χατήγορος àva-
« γάγῃ τὸ πρᾶγμα " καὶ μηδὲ ἀπὸ τῆς χοινωνίας
« κωλυθῇ ὁ κατηγορούμενος, εἰ μηδ᾽ ἂν πρὸς
« ἀπολογίαν ἐν τῷ διχαστηρίῳ τῶν ἐπιλεγέντων
€ δικάζειν γράμματιν προσχλιθεῖς, τῇ ὡρισμένῃ
* ἡμέρᾳ οὐδαμῶς ἀπαντήσῃ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐντὸς
« προθεσμίας μηνὸς ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας φανείη τὰ
« γράμματα δεξάμενος. Ἐὰν δὲ ἀληθεῖς τινας καὶ
« ἀναγκαττιχὰς αἰτία; ἀποδείξῃ, τὰς αὐτὸν χω-
«λυούσα; ἀπαντῆσαι πρὸς ἀπολογίαν τῶν κατ᾽
€ αὐτοῦ προτεθέντων, ἐντὸς ἑἐτέρον μηνὸς ἄχε-
« ρχίαν ἐχέτω εὐχέρειαν " μετὰ δὲ τὸν δεύτερον
« μῆνα μὴ κοινωνήσῃ, ἕως οὗ καθαρὸς ἀποδει-
« χθείη, Εἰ δὲ πρὸς σύμπασαν τὴν ἐτησίαν σύνο-
« ὅον ἀπαντῆσαι μὴ βουληθείη, ἵνα xXv ἐχεῖ τὸ
« πρᾶγμα αὐτοῦ περαιωθῇ, αὐτὸς xa0' ἑαυτοῦ
« τῆς καταδίχης τὴν ψῆφον ἐχπεφωνηχέναι χρι-
« θήσεται. Ἐν δὲ τῷ χαιρῷ ᾧ οὐ κοινωνεῖ μηδὲ
« ἐν τῇ ἰδέᾳ ἐκκλησίᾳ, μηδὲ ἐν παροικίᾳ xotvo-
« νήσῃ. Ὁ δὲ τούτου χατήγορος, ἐὰν μηδαμοῦ
« ἀπολειφθείη, ἐν αἷς ἡμέραις γυμνάζεται τὰ τοῦ
« πράγματος, μηδαμῶς χωλυθῇ ἀπὸ th; χοινω-
« νίας " ἐὰν δέ ποτε ἐλλείψῃ ἑαυτὸν ὑπυσύρας,
« ἀποχλθισταμένου τῇ xo:wuvía τοῦ ἐπισχύ-
« που, αὐτὸς ἀπὸ τῆς χοινωνία; ἐχδληηῇ ὁ
« κατήγορος; " οὕτω; μέντοι, ὡς μηδὲ τὴν εὐχί.
« ρέιαν αὐτῷ ἀφαιρεῖσθαι τῆς χατηγορίας τοῦ
« πράγματος, ἐὰν δυνηθῇ ἀποδεῖξαι χατὰ τὴν προ-
€ θεσμίαν οὐχὶ μὴ τεθεληχέναι, ἀλλὰ μὴ δεξδυνῇ-
« σθαι ἀπαντῆϑαι ἐγείνου δήλον ὄντος, ὡς ἐν τῷ
« χινεῖσθαι τὰ πράγματα ἐν τῷ τῶν ἐπισχόπων
« δικαστηρίῳ, ἐὰν διαδέδληται τὸ πρόσιυπον τοῦ
t κατηγόρουν, μὴ δεχθῇ εἰς κατηγορίαν, εἰ μηδ᾽ ἀν
« ὑπὲρ ἰδίου πράγματος, μὴ μέντοι περὶ ἔχκλη-
« σιαστιχοῦ, θελήσῃ ἐπιβαλέσθαι. »

BAAZ. Ἐπεὶ πρόσφορόν ἔστι δικαστήριυν τοῖς

ἐπισκόποις τὸ τοῦ μητροπολίτου, φησὶν ὁ κανὼν

*t, ἐὰν χατηγορῆται ἐπίσχοπος παρά τινος, ὀτεῖ-

Digitized by Google
