101 THEOD. BALSANMON 108
vinciis sedem obtinent, duos pluresve, quos ipsi A xal πλείους τοπιτηρητὰς, ἵνα τελεία εἴη ἡ αὐθεντία,

elegerint, episcopos legatos miltaet, ut perfecta
auctoritas seu potestas in conventu non desideretur,
hoc est, ut ad ea quie. in synodo decreta. fueriut,
' quippe antistiium, quorum iu singulis provinciis
przeipua digoitas esi, per. legntos accedente con -
sensu, pérfecia auctoritas adjungatur. Legati porro
ποποτηρηταὶ (id est, loci conservatores) dicuntur,
quod eorum a quibus missi sunt. locum servent, id
est, occupent, imiplzaut.
AlUST. « Juxta Patrum Niesnorum decreto, syno-
« dus quotannis convocetur : et duo, vel quotquot
* elegerint, legati a primatibus in unaquaque
« provincia mittantur, »
lli Patres, Niczs habitam sequeutes synodum,

ἤγουν ἡ t£oucla ἐν τῇ συνελεύσει, τοντέστιν, ἵνα
ὁὀριζόμενα xat τυπούμενα ἐν τῇ συνόδῳ μετὰ αὖθεν-
τίας τελείας ὀρίξωνται, ὡς χαὶ τῶν πρωτευόντων ἐν
sal; ἐπαρχίαις ἀρχιερέων συμψέφων γινομένων διὰ
τῶν παρ᾽ αὑτῶν στελλομένων τοποτηρητῶν. Toxo-
τηρηταὶ δὲ λέγονται, διὰ τὸ τὸν τόπον τηρεῖν, ἤγουν
ἐπέχειν, ἀναπληροῦν, τῶν στειλάντων αὐτούς.

APIZT. «Κατὰ τοὺς ὄρους τῶν εν Νιχαίᾳ, σύνοδος
« κατ᾽ ἐνιαντὸν συγχαλείσθω" καὶ πεμπέσθωσαν
€ ὑπὸ. τῶν πρωτενόντων ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ δύο, 1]
« χαὶ ὅτοι ἐπιλεχθεζεν τοποτηρηταῖ. »
Οἱ Πατέρες οὗτοι, τῇ ἐν Νιχαίᾳ κατακολονθοῦν-

quotannis Carthagine celebrari. synodu:m inandsnt, p τες συνόδῳ, κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἐν Καρχηδόνι προστάτ-

etesingulis provinciis ἃ provinciarum metropolitis

mitti duos, vel etiam quotcunque elegerint ipsi, le-
gatos. :
CANOX X Xil.

* Si quis episcopus accusetur, ad ejus regionis

« primates accusator rem deferat ; nec. commu-

« nione arceator is cui crimen intenditur, nisi ad

« se in judicio defendendum eorum, qui ad ju-

« dicandum electi sunt, litteris evocatus die pra-

« stituto nequaquam stiterit, id est, intra spatium

« mensis, ex quo eum apparuerit litteras acce-

« pisse. S] antem veras aliquos ei necessarias

« Causas. ostenderit, quie iinpedimento fuerint,

« quominus se sisterit ad respondendum iis qux

πούσι σύνοδον γίνεσθαι, καὶ πέμπεσθαι ἀφ᾽ ἐκάτττς

ἐπαρχίας ὑπὸ τῶν μητροπολιτῶν τῶν ἐπαρχιῶν

δύο, ἢ καὶ ὅσους ἐπιλέξονται οὗτοι, τοποτηρητάς.

ΚΑΝΩΝ KB. .

€ Ἐάν τις τῶν ἐπισκόπων χατηγορῆται, καρὰ τοῖς
« τῆς αὐτοῦ χώρας πρωτεύουσιν ὁ κατήγορος ἄνα-
« γάγῃ τὸ πρᾶγμα" καὶ μηδὲ ἀπὸ τῆς κοινωνίας
« κωλυθῇ ὁ κατηγορούμενος, εἰ μηδ᾽ ἂν πρὸς
« ἀπολογίαν ἐν τῷ διχαστηρίῳ τῶν ἐπιλεγέντων
€ δικάζειν γράνυματιν προσχλιθεῖς, τῇ ὡρισμέντ'
€ ἡμέρᾳ οὐδαμῶς ἀπαντήσῃ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐντὸς
« προθεσμίας μηνὸς ἀφ᾽ fj; ἡμέρας φανείη τὰ
« γράμματα δεξάμενος. Ἐὰν δὲ ἀληθεῖ; τινας καὶ
« ἀναγκατειχὰς αἰτίας ἀποδείξῃ, τὰς αὐτὸν χω-

« adversum eum proposita fuere, intfa allerum ᾿ς λυούσα; ἀπαντῆσαι πρὸς ἀπολογίαν τῶν χατ᾽

1 mensem integram habeat faculiatem : sed post
« secundum mensem non communicabit, douec
« purus ostensus fuerit, Si autem. in. universali
« synodo anniversaria se sistere nolue:it, ut vel
1 Wlie causa ejus jerminclur, ipse adversus se
« condemnationis sententiam protulisse ju/icabi-
« tur, Quo vero tempore noa conimunicat, BA
« nec in sua ecclesia, nec in parochia communi-
« cabit, Ejus aulem accusator, δὶ nunquam ab-
« fuerit, iis. diebus, quibus negotium agitatur
« communione nequaquam arceatur ; si vero alí-
« quando abfuerit scipsum subducens, restituto
t communicationi episcopo, ipse accusator cx
« communione ejiciatur, ita tamen ul nec ei

« accusationis facultas auferatur, si. potuerit os- D

« tendere die prastituto non noluisse, sed non
1 potuisse tistere; illo quidem manifesto exsi-
« stente, quod si, dum res moxetur in episcopo-
« rum judicio, infame(ur accusatoris persona,
« ad accusationem non admilatur, nisi de
« proprio negotio, non tamen ecclesiastico, velit
« agi. »

BALS. Quis episcopis est competens metropoli-
“Δ judicium, dicit canos quod, si episcopus ab
aliquo sccusetur, debel a soo primate seu metropo-

€ αὐτοῦ προτεθέντων, ἐντὸς ἑτέρου μηνὸς ἀχε-
« ρχίαν ἐχέτω εὐχέρειαν " μετὰ δὲ τὸν δεύτερον
« μῆνα μὴ κοινωνήσῃ, ἕως οὗ καθαρὸς ἀποδει-
« χθείη, Εἰ δὲ πρὸ; σύμπασαν τὴν ἐτησίαν aüvo-
«* 6oy ἀπαντῆσαι μὴ βουληθείη, ἵνα χἂν ἐχεξ τὸ
« πρᾶγμα αὐτοῦ περαιωθῇ, αὐτὸς xa0' ἑαυτοῦ
« τῆς καταδίκης τὴν ψῆφον ἐχπεφωνηχέναι χρι-
« θήτεται. Ἐν δὲ τῷ καιρῷ p οὐ κοινωνεῖ μηδὲ
€ ἐν τῇ ἰδέᾳ ἐχκλησίᾳ, μηδὲ ἐν παροικίᾳ χοινον-
ε νήσῃ. Ὁ δὲ τούτου χατήγορος, ἐὰν μηδαμοῦ
« ἀπολειφθείη, ἐν αἷ; ἡμέραις γυμνάξεται τὰ τοῦ
« πράγματος, μηδαμῶς χωλυθῇ ἀπὸ τῆς κοινω-
« νίας " ἐὰν δέ ποτε ἐλλείψῃ ἑαυτὸν ὑποσύρας,
« ἀποχαθισταμένον τῇ χοινωνίᾳ τοῦ  ixcaxc-
« πον, αὐτὸς ἀπὸ τῆς χοινωνίας ἐχδληηῇ ὁ
« κατήγορος " οὕτω; μέντοι, ὡς μηδὲ τὴν εὐχί-
«ρειαν αὐτῷ ἀφαιρεῖσθαι τῆς χατηγορίας τοῦ
« πράγματος, ἐὰν δυνηθῇ ἀποδεῖξαι χατὰ τὴν προ-
4 θεσμίαν οὐχὶ μὴ τεθεληχέναι, ἀλλὰ μὴ δειδυνῆ-
« σθαι ἀπαντῆϑαι" ἐχείνον δήλου ὄντος, d; ἐν τῷ
« κινεῖσθλι τὰ πράγματα ἐν τῷ τῶν ἐπισχόπων
« δικαστηρίῳ, ἐὰν διαδέδληται τὸ πρόσωπον τοῦ
ι κατηγόρου, μὴ δεχθῇ εἰς κατηγορίαν, εἰ μηδ᾽ ἂν
4 ὑπὲρ ἰδίου πράγματος, μὴ μέντοι περὶ ἔχχλη-
t σιαστιχοῦ, θελήσῃ ἐπιδαλέσθαι. »
ΒΑΛΣ, Ἐπεὶ πρόσφορόν ἔσει δικαστήριον τοῖς;
ἐπισκόποις τὸ τοῦ μητροπολίτου, φησὶν ὁ κανὼν
*t, ἐὰν χατηγορῆται ἐπίσχοπος παρά τινος, ὀτεῖ-

Digitized by Google
