139

THEOD. BALSAMON

Io

enim procul situs sit, non cogetur judex aut adversa- A ἔγγιστα διαχείμενον τόπον, εἰ γὰρ πόῤῥω διάκειται,

vius hanc electionem sequi. Existimo autem hzc fo-
cum non babere in patriarcbalibus]udiciis; $5 quia
nemo potest metum causari , ubi patriarchalis ma -
gnitudinis potestas omuem superat potentiam : sed
«e episcopalibus inferioribus judiciis haec sunt acci-
pienda, ubi εἰ judicis et litigatorum facilis est a
Joco in locum translatio.

ZONAR. Si quis, inquit, exsistat inter duos ele-
vicos coutroversia, corumque alter, quo in loco
tribunal erigitur, vim  pertimescat, quasi scilicet
populus propenso in adversarium ejus animo im-
petum forte in illum facturus sit, vel testibus ab

οὐκ ἀναγκασθήσεται à διχαστὴ; ἢ ὁ ἀντίδιχος ἄχο-
λουθῆσαι τῇ ἐπιλογῇ ταύτῃ, Οἶμαι δὲ ὅτι ταῦτα χώ-
pav οὐκ ἔχουσιν εἰς τὰ πατριαρχικὰ διχαστήρια " ὅτι
οὐδεὶς δύναται φόδον προδαλέσθαι ἔνθα ἡ ἑξονσία
«τῆς πατριυρχικῆς μεγαλειότητος ὑπερδαίνει πᾶσαν
δυναστείαν * ἀλλ᾽ εἰς ἐπισχοκικὰ εὐτελῆ διχαστήρια
τὰ τοῦ κανόνος ἐχληφθήσεται, ὅπου καὶ ἡ τοῦ διχα-
στοῦ καὶ ἡ τῶν ἀντιδίκων ἐχ τόπου εἰς τόπον με-
«ἀστασίς ἐστιν εὐχερής.

ΖΩΝΑΡ, Κἂν xinpuxol, φησὶ, δύο κατ᾽ ἀλλήλων
ἔχωσι, καὶ ὁ εἷς φοδῆται βίαν ἐν ᾧ συνίσταται τὸ
δικαστήριον, ὡς ἴσως παναστησομένον αὐτῷ τοῦ
λαοῦ προσχειμένον τῷ ἀντιδίχῳ αὐτοῦ, ἢ οὐχ ἐάσον-
*» αὑτὸν καραγαγεῖν μάρτυρας, ἐνδιδόσθω αὐτῷ

co producendis impedimento futurus; illi alium p ἕτερον ἐπιλέξασθαι τόπον, ἵνα ἐχεῖ τὸ δικαστήριον

persequeudi judicii locum eligendi facultas libera
relinquatur : locum vero proxime situm, non ion-
go intervallo disjunctum, ne adversario et judici-
bus illuc convenire diffücile sit, utque illic facile
testes exhibere controversiamque dirimere liceat.
Nam εἰ longe judicii exercendi sedes absit, testes
«uoque producere difficile erit. Neque enlm ut lon-
gius peregrinentur testes adduci poterunt, Nam
proprium officium nemini detrimento esse debere,
lege decernitur. Officium vero Latinum est verbum,
administrationem minimeque dubiam fidem signifi-
caus.

ARÍST. «Qui accusat, vel secusa:ur, violentiam

« timens, locum sibi tutum seligat. ;

γένηται " ἔγγιστα δὲ διαχείμενον τόπον καὶ μὴ
πάνυ πόῤῥω τυγχάνοντα, ὥστε μήτε τῷ ἀντιδίκῳ
αὐτοῦ, μήτε τοῖς δικάζουσιν εἶναι δυσχερῆ τὴν εἰς
ἐκεῖνον τὸν τόπον ἀπέλευσιν, do ἂν εὐχερῶς ἐκεῖ
μάρτυρες παραστῶσι, xal ἡ ὑπόθεσις περατωϑῇ. Εἰ
γὰρ πόῤῥω διάκειται ὁ τόπος ἐν ᾧ μέλλει συνίστασθαι
τὸ δικαστήριον, xol ἢ τῶν μαρτύρων παραγωγὴ
δυσχερὴς ἔσται, Οὐ γὰρ πεισθήσονται οἱ μάρτυρες
ὑπερορίως ἀποδημῆσαι. Οὐδενὶ γὰρ ὀφείλει τὸ ἴδιον
ὀφφίχιον ἐπιζήμιον γίνεσθαι, ὁ νόμος φησί. Τὸ δὲ
ὄγομα τοῦ ὀφφιχίου Ῥωμαῖκόν ἐστι, σημαῖνον διοΐ-
κησιν καὶ ἀξιοπιστίαν.

APIZT, « Κατηγορῶν, f) κατηγορούμενος, βίαν φο-

€ θούμενος, ἐπιλεγέτω τόπον ἄσυλον. »

Qui aliquem accusat, οἱ suspicatur se vim ab ὃ Ὁ κατηγορῶν τινος, ἐὰν βίαν ὑποπτεύῃ παθεῖν

aCcusaüi parte passurum, vel vice versa accusatus ab
accusatore; quemcunque volunt locum ad secu.
ri:stem suaw eligant, ubi (acile possint et cum
ipsis, quos forte habent testibus conversari, et ju-
dicio sine periculo sistere : ne propter istiuamodi
timorem accusator ab accusatione desistat, vel ac-
cusatus a judicio clauculum recedo!, et absens
condeimnetur.

CANON XXXIV.
« Si qui clerici ἃ propriis episcopis promoti cos

« coniemuant, ne illic quidem maneant unde se-

« cedere. noluerunt. Similiter placuit, ut cujus-

« modicunque cleri i ct diaconi, si suis episcopis

« propter urgentes aliquas suarum ecclesiarum

« causas cos nd majores in ecclesia sua honores

« provehere volentibus, non paruerint, ne in

« illo quidem gradu ministrent, ex quo recedere

« noluerunt. »

PALS, Quidam clerici, ut est. verisiuile, a suis
episcopis ad majores gradus evocati, propter ec-
clesiarum utilitatem, non. persuadebantur hoc fa-
cere, eo quod. acquiescerent iis quos jam habebant
qradibus, lucro fortasac vel corporali quiete adducti.
Stattecunt ergo Patres, ut si qui clerici, cujusmo-
dicunque sacerdotale ministerium exercentes. (nc-
que enim hie accipiuntur diaconi pro iis, qui in
saucto tribunali ministrant; sed pro lis, qui quod-

παρὰ τοῦ μέρους τοῦ κατηγορουμένου, ἢ τὸ &vára-
λιν ὁ κατηγορούμενος παρὰ τοῦ χατηγόρου " οἷον
ἐθέλουσι τόπον εἰς ἀσφάλειαν αὐτῶν ἐπιλεγέσθωσαν,
ὥστε εὐχερῶς ἔχειν, καὶ τοῖς ίσως ὑποῦσιν αὐτοῖς
μάρτνσιν ὁμιλεῖν καὶ εἰς τὸ δικαστήριον ἀκινδύνως
ἀπαντᾷν" ἵνα μὴ διὰ τὸν τοιοῦτον φόδον ἢ ὁ χατὴγο-
ρὸς τῆς αἰτιάσεω; ἀποστῇ, ἢ ὁ κατηγηρούμενος
λάθρα τοῦ διχαστηρίον ὑπαναχωρήσῃ, καὶ ἀπὼν
καταδιχασθῇ.
ΚΑΝῺΝ ΛΔ'.
ε Ἐάν τινες χληριχοὶ ἐχ τῶν ἰδίων ἐπισχόπων προ-
« διδαζόμενοι χαταφρονῶσιν, μηδὲ ἐχεῖ μείνωσιν,
« ὅϑεν ἀναχωρῆσαι οὐκ ἠθέλησαν, Ὁμοίως ἤρεσεν,
« ἵνα οἰοιδήποτε κληριχοὶ xai διάχονοι, ἐὰν μὴ
« πειθαρχῶσι τοῖς ἐπισχόποις αὐτῶν, βουλομένοις
« διά τινας ἀναγχαστιχὰς αἰτία; τῶν ἐχχλησιῶν
« αὐτῶν τούτους πρὸς μείζονας ἀναδιδάζειν τιμὰς
€ ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ αὐτῶν, μηδὲ ἐν ἐχείνῳ τῷ βαθμῷ
4 διακονήσωτιν, ἐξ οὗ ἀναχωρῇσαι οὐκ ἠθέλησαν.»
BAAZ, Τινὲς, ὡς ἔοικε, χληριχοὶ μεταχαλούμενοι
παρὰ τῶν ἐπισκόπων αὐτῶν πρὸς μείζονας βαθμοὺς
διὰ χρησιμότητα τῶν ἐχχλησιῶν, οὐχ ἐπείθοντο τοῦτο
ποιῆσαι, διὰ τὸ ἀναπαύεσθαι ἐπὶ τοῖς κατεχομένοις
παρὰ τούτων βαθμοῖς, ἀπὸ χέρδους ἴσιος ἢ xal sue
ματιχῆς ἀναπαύσεως. Ὥρισαν οὖν οἱ Πατέρε;, ἵνα
ἐάν τινες χληριχοὶ οἱανδήτινα ξιαχονίαν ἱερατικὴν
ἐνεργοῦντες (οὐδὲ γὰρ ἐχλαμδάνονται ἐνταῦθα οἱ
διάχονο: εἰς τοὺς ἐν τῷ ἁγίῳ βήματι διαχονοῦνξας,

Digitized by Google
