18

THEOD. BALSAMON

144

omnino magistratus, per promotionem in majori lo- A toI; ἐπισχόποις, οὐ μὴν xal πρὸς ἥττονας ᾿" ὥσπερ

«o consiitueudo. Similiter nota, quod ecclesiastica
officia seu magistratus non sunt episcoporum pote-
statis, ut dicunt nonnulli ; sed c»uonum auctoritatis
et dignitatis: sicut nec reliquorum ordinum jura,
scilicet. diaconorum, sacerdotum, et reliquorom.
Nisi enim ila esset, non cum distinctione, scilicet
propter inobedientiam, clerici suis gradibus excide-
reni ; sed, seu bene, seu male, quando vellent epi-
scopi boc fleri. Hoc autem sonctis Patribus minime
visum est. Przterea nota, quod nulla est dilferentia
clericatus et magistrats. Ex eadem enim causa
movetur etiam priuceps ecclesiasticus .a suo princi-
patu, ex qua sacerdos et diaconus. Preterea nola,
quod quoniam sub clericorum nomine etiam mo-

οὐδὲ ὑδρίξζειν καὶ τιμοῦν αὐτοὺς διὰ τοῦ συγχέειν
τὰς; τάξεις τῶν ἱορῶν βαθμίδων καὶ τὸν χϑὲς γεγο-
γότα ἴσως ἄρχοντα ἑκάνω τῶν προγενεστέρων ἀρχόν--
τῶν ἱστᾷν, fj καὶ τὸν μηδὲ ὅλως ὄντα ἄρχοντα διὰ
προκοπὴν εἰς μείζονα τόπον χαθιστᾷν, ᾿θσαύτοως
σημείωται ὅτι τὰ ἐχκλησιαστιχὰ ὀφφίχια, ἤγουν τὰ
ἀρχοντίχια, οὐκ εἰσὶ τῆς ἐξουσίας τῶν ἐπισκόπων;
ὡς τινες λέγουσιν, ἀλλὰ τῆ; τῶν χανόνων ἀῤθεντίας
καὶ φιλοτιμίας, ὥσπερ οὐδὲ τὰ τῶν λοιπῶν ταγμάτων
δίκαια, ἤγουν τῶν διαχόνων, τῶν ἱερέων καὶ τῶν
λοιπῶν, El μὴ γὰρ τοῦτο ἦν, οὐχ ἂν μεςὰ διαστίξεως,
ἤγουν ἐξ ἀπειθείας, ἐξέπιπτον Ex τῶν οἰχείων βαθμῶν
οἱ κληριχοῖ, ἀλλ᾽ εὐχχίρως, ἀκαίρως, καὶ ὅτε θελήσει
εἶχον οἱ ἐπίσχοποι τοῦτο γενέψθαι, Τοῦτο δὲ ὀὺκ

nachi coutinentur, recte accipietur canon etiam ad B ἔδοξε τοῖς θείοις Πατράσιν. "Ἔτι σημείωσαι δξει σύδε--
ministros monasteriorum, μία ἐστὶ διαφορὰ χληρικάτου καὶ ἀρχοντιχίον. "Anh
γὰρ τῆς αὐτῆς αἰτίας μεταχινεῖται καὶ ὁ ἄρχων ἀπὸ τοῦ ἀρχοντικίου αὐτοῦ, ἀφ᾽ fic χαὶ ὁ ἱερεὺς καὶ
ὁ διάκονος. "Ext σημείωσαι ὅτι, ἐπεὶ τῷ ὀνόματι τῶν χληριχῶν xal μοναχοὶ περιέχονται, καλῶς ἐχληφθῆ -

σουται τὰ τοῦ xavóvo; xal εἰς τοὺς διαχονητὰς τῶν μοναστηρίων (24).

ZONAR. Obedite ρμναροεὶ ἷς vestris, εἰ obsequi-
mini **, inquit divinus Apostolus, Si ergo quicunque
clericus et minister (diaconi vero nomine bic, non
eum qui diaconatus ordine insignitus est, sed cle-
ricum quemlibet, qui aliquod in. eeclesia m'niste-
rium exercet, cànon intelligit; idque vcl ex iis
verbis facile apparet [ ne in illo quidem gradu mi-
nistreut], in suo namque gradu mihistrantium
nomine lectores quoque et alios deinceps significat).
Si quis igitur clericus episcopo sue ipsum ad al.

Zü0NAP. 2|πῖίθεσθε τοῖς ἠγουμένοις ὑμῶν,
καὶ ὑπείκετε, qnoi ὁ θεῖος ᾿Ἀπόδστολος. Ἐὰν οὖν
κληρικὸς οἱοσδίποτε καὶ διάχονος (διάχονος δ᾽ ἐν-
ταῦθα οὐ τὸν διαχόνον ἔχοντα χειροτονίαν φησὶν,
ἀλλ' ἅπαντα χληριχὸν διάκονον ὠνόμασεν, ὡς δια-
xovlay τινὰ, ἤγουν ὑπηρεσίαν ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ πλη-
ροῦντα * xul τοῦτο δῆλον ἐχ τοῦ εἰπεῖν, μηδὲ àv
ἐχείνῳ τῷ βαθμῷ διαχονήσωσι" καὶ τοὺς ἀναγνώ-
στας γὰρ καὶ λοιποὺς ἐν τῷ οἰχείῳ βαθμῷ διαπονεῖν
λέγει), ἐὰν οὖν μὴ πειθαρχῇ κληριχὸς ἐπισχόπῳ

üorem dignitatis gradum, a diaconatu quippe ad C αὐτοῦ, θέλοντι προδιθάσαι αὑτὸν εἰς μείζονα 8α8-

sacerdotium, vel ad diaconatum ab lypodiaconi

munere, atque ita deinceps, promovere volenti nox

obtemperet; ab eo. quoque gradu, quem tenebat,

quemque is dimittere noluit, amoveri placet.

558 ARIST. « Qui majorem honorem respuit, et
. « quem liabet amittet. »

Qui majore judicatur honore dignus ἃ suo epi-
scopo, et propier necessariam ecclesie causam ad
eum promovetur, et morem non gerit; non propter
pietatem sed per contemptum; etiam gradu, quo
suinistrat, amovebitur, eumque amittet. Fortasse
enim bypodiaconus erat, et diaconus fierj dignus
judicabatur; et hoc necessarium erat ab episcopo
feri, quia sufficientes non habuit diaconos, nec

μὸν, olov διάχονον εἰς κρεσδύτερον, ἢ ὑποδιάχονον,
καὶ χαθεξῆς, μηδὲ ἐν ἐχείνῳ τῷ βαθμῷ μενέτω, Ev
ᾧ fjv, καὶ οὗ ἀποστῆναι οὐκ ἠθέλησεν,

ἈΡΙΣῈ. « 'O μείζω τιμὴν ἀπωθούμενος καὶ ἣν
. € ἔχει προσαπολέσει. »

Ὁ τιμῆς μείζονος κρινόμενος ἄξιος παρὰ τοῦ
ἰδίου ἐπισχόπον, καὶ δι᾽ ἀναγκαίαν αἰτίαν τῆς ἐκ-
χλησίας εἰς ταύτην προδιδαζόμενο;, xol μὴ πει-
θαρχῶν οὗ δι᾽ εὐλάδειαν, ἀλλὰ διὰ καταφρόνησιν,
μεταχινηθήσεται καὶ τοῦ βαθμοῦ ἐν ᾧ διαχονεῖ, καὶ
προσαπολέσει τοῦτον. Τυχὺν γὰρ ὑποδιάχονος ἦν,
καὶ ἐχρίνετο ἄξιος τοῦ γενέσθαι διάχονος, xal ἦν
τοῦτο ἀναγκαῖον γενέσθαι τῷ ἐπισκόπῳ, διὰ τὸ μὴ

invenit aliquos illius ad instar vita inculpatus et D ἔχειν ἀρχοῦντας διαχόνους, μήτε εὑῤίσχειν τινὰς

probatos sermone,

?* flcbr. xui, 17.

xaT' αὐτὸν, ὄντα; καὶ τὸν βίον ἀνεπιλήπτους, xat
τὸν λόγον δικίμους.

Guill. Beveregii ποί.

(234) Εἰς τοὺς διακονητὰς τῶν μοναστηρίων.
Is codice. nostro. Bodleiano, 60 106 solo, ultimis
hisce Balsaimonis verbis hac subjicitur. Σημείω-
σαι τὴν ἐρμηνείχν τοῦ παρόντος χανόνος διδάσχον-
σιν ἀναγχαΐα πουλλὰ «περὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν
ἀρχυντιχίων. Mi) ξενιοθείη δὲ, ὅτι βυθμοὺς ὠνομό-
σλμεν τὰ ἐχχ᾽ ησιαστιχὰ ἀρχοντίχια. Ἐν γὰρ τῷ d
xai vj χαν, τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐγράψαμεν χα-
παχρηστικῶς λέγεσθαι ταῦτα βαθμούς. Kuplo; γὰρ
βαυμοὶ τὰ χληριχάτα λέγονται, ἤγουν οἱ ἱερεξ;, διά-
χονοι, ὑπυδιάχονοι, xal ἀναγνῶσται, ᾿Ανάγνωθι δὲ

καὶ τὰ ἐν τοῖς ῥηθεῖσι κανόσι γραφέντα πλατύτερον
χάριν τῶν βαθμῶν. Nota interpretationem. pretsen-
iis canonis, mulla necessaria de ecclesiasticis ur-
chonticiis docentem. Neque mirum. videatur, quod
ecclesiustica archonticia vocavimus gradus. Namqua
17 εἰ 18 can. sanctorum. apostolorum. ea gradus
abusive dici scripsimus. Proprie enim clericatus
vocantur gradus, nimirum sacerdotes, diaconi, qub-
diacowi ei lectores. Lege autem εἰ quat. in dictis
canonibus (usius de gradibus vcripta sunt.

Digitized by Google
