<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
97      IN CAN. XVII CONC. CARTHAG.      98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,490,880">
ἔτινε, τὸν πρωτεύοντα τῆς Νομιβλικῆς χώρας. Α
ἔστιος τε τῆς συνόδου κεχωρισται, ἔτιον ἐπὶ
πρωτευόντα. Συναινέει πάντων τῶν πρωτευόντων
τῶν Ἀφρικανῶν ἐπαρχιῶν καὶ πάντων
ἐπισκόπων ἀθὰ τὸ μακροβοστάς ἔχειν ἐπεστῆ.
BALS. Τοπικός ἰσὶν ὁ κανών.
ZONAR. Και οὕτως ὁ κανὼν τοπικός ἔστι, περὶ
ἑαυτῆς μόνης τῆς χώρας διαταττομένος, περὶ τῆς
ἐξουσίας, ἀλλὰχόδ δὲ μὴ ἐξακυομένων.
ARIST. Ὁ κληρικὸς χρῆσαι τὸ χρηθὲν λήψεται, ἢ
τοσούτων. Πρὸ τῶν ἑικοσι καὶ πέντε χρόνων
διάκονος ὁ διάκονος. Καὶ οἱ ἀναγνώσται τοῦ
δήμου μὴ προσκυνειτωσαν. Ἡ Μαυριτανία Σιτιφένσης
ἔτιον πρωτεύοντα διὰ τὸ μακροβότατς
ἔχειν ἐπεστῆ.
Guill. Beveregii notæ.
cium, in tres olim provincias distributum fuisse,
in Numidiam, Mauritianam, et Africanam specialiter
sic dictam, ubi Carthago sita est; quæ etiam Pro-
consularis iudicio dictæ est, quia ipsa proconsuli
subjecta fuerit, cum reliqua duæ præfecto praeto-
rio, vel vicario ejus suberant. Hæ tres partes ab
ipso Constantino M. in epistola ad Cæcilianum C
episcopum Carthaginensem indicantur, dicente,
Επελείπερ ἔρρεσ κατὰ πάσαις ἐπαρχίας, τοῖς τε
Ἀφρικα, καὶ ταῖς Νουμιδιας, καὶ τὰς Μαυριτανιας.
Euseb. Hist. Eccles. l. x. c. 6. Hæc etiam divi-
sionem divi Cypriani diebus obtinuisse ex Actis
concilii subeo habiti de hærecibus baptizandis disci-
mus, quippe quæ sic incipiunt, Cum in unum Car-
thaginem convenissent Kalend. Septembris episcopi
plurimi ex provincia Africa, Numidia, Mauritania,
presbyteri, et diaconi, presente etiam plebis maxima
parte, etc. Ex Africa illa proconsulari duæ postea
provinciae divisæ sunt, Byzacena, et Tripolitana;
quartum illâ Byzacenum, hæc Tripolim metropolitan
habuit. Unde quivis Africanarum provinciarum
numerus emersit, a divo Augustino memoratus:
Sanctissimis fratribus atque collegis per universam
Africam, hoc est, per provincias consulares, Nu-
midiam, Mauritianam, Byzacenen, et Tripolim con-
stituimus. Aug. in Psal. xxvi. Mauritania etiam in
duas partes divisa est, ut ex D. Cypriano colligi D
possit, dicente: Sed quoniam latinus fusa est nostra
provincia (proconsularis), habet etiam Numidiam, et
Mauritaniam duae sibi cæterentes. Cyprian. ep. 45
ad Cornelium. Hæ duæ Mauritaniae dictæ sunt;
illa quidem Tingitana, hæc Cæsariensis: quæ divi-
sio a Claudio facta est, ut Dio his verbis testatur:
Claudius Maurus divisi in eos qui ad Tingin, et
qui ad Cæsaream, unde et nomina habent, et duo-
bus civitatibus præpositos eos permisit. Div. l. lx.
Ventre Mauritania illa Tingitana quippe aliius li-
gatus, præsulis proviniciæ annexa est, ut observari
posset, quo facto est, ut illa in civilibus acue
ac ecclesiasticis Africae speciebler sic dicta de-
scriptonius committatur, et Mauritania Sitifensis
ejus loco substituta sit. Unde per omnem African
idem Rufus sex regiones esse provincias annotavit,
quas etiam ab eo sic recensentur, ipsâ, ubi Car-
thago est, Proconsularis, Numidia, Byzacena, Tri-
polis, et duæ Mauritaniæ, hoc est, Sitifensis et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
primalem Numidiæ regionis, a qua ex synodo
separata est, habeat proprium primatum. Con-
sensus omnium primatum Africanarum provin-
ciarum et omnium episcoporum, ob magnum
intervallum, habere permissa est.
BALS. Localis est canon.
ZONAR. Hic quoque canon est localis, ac eam
tantummodo regionem, de qua pronulgatus est,
complectitur. Alibi non auditur.
ARIST. Clericus, qui mutuo dedit, quod dedit
accipiat, vel tantundem. Qui ante annos vi-
ginti quinque si diaconus, non est diaconus.
Et lectores populum ne salutent. Mauritania
Sitifphensis proprium primatem propter ma-
gnam distantiam habere permittitur.
Plus quam clericus cuiibet in mutuum dedit aut
usuram, non debet accipere; sed illud tantum
quod datum fuit, aut si illud non superest, aliud
aliquid ejusdem bonitatis, qualitatis et quantitatis.
Sed nec ante viginti quinque annos ordinatur
diaconus. Nec lectores cum populo permittuntur
collocari, ei ejus subesse potestati, mandata ex-
citant, in tres olim provincias distributum fuisse,
in Numidiam, Mauritianam, et Africanam specialiter
sic dictam, ubi Carthago sita est; quæ etiam Pro-
consularis iudicio dictæ est, quia ipsa proconsuli
subjecta fuerit, cum reliqua duæ præfecto prætoreo,
vel vicario ejus suberant. Hæ tres partes ab
ipso Constantino M. in epistola ad Cæcilianum
episcopum Carthaginensem indicantur, dicente,
'Επελείπερ ἔρρεσ κατὰ πάσαις ἐπαρχιάς, τοῖς τε
Ἀφρικα, καὶ ταῖς Νουμιδιας, καὶ τὰς Μαυριτανιας.'
Sic etiam canone 128 præsentis concilii, ubi
omnes provincias recensentur, Mauritania Sitifensis
solius et Cæsariensis facta est mentio. Sitifensis
autem Mauritaniae e Numidia districta est; cujus
rei ratione et Procopio colligere est, dicenti:
Mauritani, postquam e Numidia seperati, refugientes
Zeben regionem petierunt, quae supra montem Aur-
asi[m] est, ad Mauritaniani pertinens, Sitifim me-
tropolitum habens, Romanorum imperio tribubariam:
Mauritaniæ vero alterius Cæsarea caput est. Procop.
De Bell. Vandal. lib. ii. Hinc in præsentí canone
concepcis verbis asseritur, Mauritaniam Sitifensem
et primati Numidiæ provinciae coetu, id est synodo
suo eo habita, separatam fuisse. Quando sane
ista separatio primo facta est, nondum constet;
sed quandoquocunque ea fuerit, loco canone a synodo
aliqua anteriori prius constituta videtur, et a
presenti denuo confirmata est. Canno autem in
latina Dionysii Exiguæ collectione his verbis con-
pitur: Plurimi, ut Mauritaniam Sitifensem, ut pos-
sint, primatum provinciae Numidiæ, et cujus ceteræ
separantur, ut suum habeat primatum; quem, con-
sentientibus omnibus primatibus provinciarum Afri-
canarum, vel omnibus episcopis, propter longinquum
latum habere permissa est. Primus pars canones
Graece sic vertitur: ἰΠερευ, ἰνα Μαυριτανια Σι-
τιφενσης, ὡς ἐντος, τὸν πρωτευοντα τῆς Νομιδικῆς
χώρας, ἔστιος τὰς τῆς συνοδος κεχωρισται, ἔτιον ἐπὶ
πρωτευοντα. Et quidam in omnibus latinís
codicibus post additamenta, in Graecis post ἔπεσ,
commina sic inseruerunt, quod nullum capiunt.
Nam primalem provinciæ Numidiæ si alium uni-
lum reliqui potuissent verbum parte posulusaret; ut
sensu canonis sit, provinciani Mauritianam Si-
tifensem Numidiæ primatum postulas, ut suum
haberet primatem et Numidia distantius non subesset;
quod, a primate Numidiæ prius concessum in præ-
senti canone ab omnibus Africanarum provin-
ciarum primatibus confirmatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura do bloco grego superior e de alguns vocábulos latinos microscópicos foi feita à vista; possíveis lacunas ou letras incertas mantidas tal qual aparente no impresso. Letras A,B,C,D no gutter transcritas em bloco próprio como nota_marginal, conforme orientação.
  </notas>
</pagina>