167

THEOD. BALSAMON

168

Et meque cerici neque monachi, πὲς alii. de reli- A τῆ: τρεφομένων. Καὶ μήτε κληρικοὶ, μῆτε pova-

giosis viris ad eas ingrediantur, aine episcoporu.n
εἰ presbyterorum. impulsa. Sed οἱ jussi, aon soli
ingredi-ntur ; sed cum iis quibuscum soliti fuetunt
episcopi et presbyteri ed eas accedere.

867 CANON XLH.
« Ne yrinras. episcopus appelletur princeps sacev-
« dotuim. Ut prine sedis episcopus non dicstar
« Sacerdotum princeps, vel swnmus sacerdos,
« vel aliquid hojeramodi : sed tentuin prima sedis
« episcopus. »

BALS. Nonus canon Cüalcedonensit synodi, et
ὃ ει 7 Sardicensis ezarchos proviiciarum appellant
metropoleon episcopos. Attende autem animam ad
canones Chalecdonensis synodi qua est. posterior.
Probibita sunt autem hzc nomina ad tollendam
arrogantiam :et propterea plures patriorchee et
antistites seipsos viles bwgillesque  sppellant in
suis taseriptionibus.

LONAR. AHi quidem esnones, et vero. ocume-
nica synodi Chalcedonensis exarchos provinciarum
appellent, nonus nimiruim et decimus septimus bu-
jus syuodi. Servdicensis quoque synodi sexio ea-
none exerchi provincisrum metropolitani episcopi
nuneupantur, Hic vero canon cuim aliis nominibus
hoc quoque repudiat, neu eliam, opinor,
sam, quam ut arrogsntiam elationemqeoe. eompri-
meret, fostumque e conimoni vita omnino tolleret
ἃς deleret. Cum. veio Chatcedonensis synodus quae
et cicumenica. et liac posterior fuit, provinciarum
exiarchos, ut. diximus, nominusse reperiatur ; mi-
nime iili canoni Hunc placuisse, sed. Bardicensi
magis probatum fuisse, facile apparet.

AWIST. « Primus episcopus non. voeabitur sacer-

« detum  princéps, nec summus sacerdos, sed

« prim: sedis episeopus. »

Sacerdoti dignitas una eadeinque est in. ommi-
bos : οἱ non vocabitur hic quidem summos sacer-
dos, ille autem sacerdos imperfectus, sed omnes
zgualiter sacerdotes, omnes episcopi , ut qui san-
ctissimi Spiritus gratiom — qualiter. aceeperuut.
Metrojolis itaque episcopus, ut. primain  bebens
caWedram, cum additione dicetur. «pisconus me-
uopolis.

CANÓN ΧΕΙ.

« Ne in caüpona versentur clerici, nisi hospitio ex-

« cepti. Ut. clerici cumedendi vel bibendi gratia

« cauponam non ingrediantur, nisi hospitii ne-

cessitate compulsi. »

BALS. Lege sanctorum apostolorum canonem
54, et sext synodi canonem 9 qui de his fusius
docent.

LONAR. Hec sauctorum quoque apostulorum
quisquagesimo quarto canone vetitum est, deque

,

ob caa- c ἀποτρέπει καὶ τοῦτο «b ὄνομα δι᾽ οὐδὲν,

σταὶ, μήτε τινὲ; τῶν σεμνοτέρων ἀνθρώπων εἰσερ-
χέσθωσαν ἐν αὐταῖς, ἄνεν προτροπῆς τῶν ἐπισκό-
Tuv καὶ πρεσδυτέρων. ᾿Αλλὰ καὶ ἐπιταγέντες͵
οὐ μόνοι εἰσελεύσονται * ἀλλὰ μεθ᾽ ὧν ε᾽ώθασι καὶ
οἱ ἐπίσκοποι, καὶ οἱ πρεσδύξεροι πρὸς αὐτὰς εἰσ-
ιέναι.
ΚΑΝΩΝ MB.

1 liegt τοῦ τὸν πρῶτον ἐπίσχοπον μὴ προσαγορεύε-

« σθαι ἔξαρχον τῶν ἱερέων. “Ὥστε τὸν τῆς πρώτης

« καθέδρας ἐπίσχοπον μὴ λέγεσθαι ἔξαρχον τῶν

ε ἱερέων, ἢ ἄχρον ἱερέα, ἢ τοιουτότροπόν τί

€ ποτε, ἀλλὰ μόνον ἐπίόχοπον τῆς πρώτης καθέ-
« δρας. »
ΒΑΛΣ. Ὁ 0 κανὼν τῆς ἐν Χαλκηδόνι συνόδου,
xai ὁ c' xal ὁ Q τῆς ἐν Σαρδιχῇ ἐξάρχους ἐπαρχιῶν
τοὺς ἐπισχόπους τῶν μητροπόλεων xaloust. Καὶ
πρόσσχες τοῖς κανόσι τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου με-
ταγενεστέρας οὔσης. Τὰ ὀνόματα δὲ «αὗτα ἐχωλύθη-
σαν διὰ περιαίρεσιν ἀλαζονεία: " καὶ διὰ τοῦτο ol
πλείους τῶν πατριαρχῶν καὶ τῶν ἀρχιερέων ταπει-
νοὺς xal εὐτελεῖς ἑαυτοὺς ἐν ταῖς οἰκείαις ὑπογρα-
φαῖς ὀνομάζονσι.
ΖΩΝΑΡ. “Αλλοι μὲν χανόνες, καὶ ταῦτα συνόδου
οἰχουμενικῆς τῆς ἐν Χαλχηδόνι, ἐξάρχους ὀνομάζουσι
τῶν ἐπαρχιῶν, ὁ ἔννατος δηλαδῇ ταύτης, καὶ ὁ qu"
καὶ ἡ ἐν Zaphuf] δὲ σύνοδος ἐν ς᾽ κανόνι τῶν ἔπαρ-
χιῶν ἐξάρχους καλεῖ τοὺς ἱπισχόπους τῶν μητροπό-
λων" οὗτος δὲ ὁ κανὼν μετὰ τῶν ἄλλων ὀνυμάτων
οἶμαι, ἄλλω
ἣ δι᾽ ἀλαζονείας xal ὄγχου χαταδολὴν, καὶ τύφου
ἀναίρεσιν, Ἐπεὶ δὲ ἡ ἐν Χαλχηδόνι σύνοδος, οἶχον-
μενικὴ δὲ οὖσα xal μεταγενεστέρα, ἐξάρχους τῶν
ἐπαρχιῶν εὁρίσχεται, ὡς εἴρηται, ὀνομάσασα, ἔοιχεν

. ὡς οὐχ ἢσμένισε τῷ κανόνι τούτῳ, ὀλλὰ μᾶλλον τῷ
τῆς ἐν Σαρδιχῇ.

APIZT. « Ὁ πρωτεύων ἐπίσχοποας obx ἔξαρχος i«-
« ρέων, οὖκ ἄκρος ἱερεὺς, ἀλλ᾽ ἐπίαχοκος τῆς
€ πρώτης καθέδρας χληϑήσεται. »

'H τῆς ἱερωτύνης ἀξία μία ἐστὶ καὶ d) αὐτῇ ἐπὶ
πᾶσι" καὶ οὐ χληθήσεται οὗτος μὲν ἄχρος ἱερεὺς,
ἐκεῖνος δὲ ἀτελὴς ἱερεὺς, ἀλλὰ πάντες ἐπίσης ἐε-
ρεῖς, πάντες Entoxomot: ὡς καὶ τὴν χάριν τοῦ
κπαναγίου Πνεύματος ἐπίσης δεξάμενοι. Ὁ γοῦν τῆς
μητροπόλεως ἐπίσχοπος, ὡς τὴν πρώτην ἔχων χαθέ-
ὄραν, μετὰ προσθήχης λεχϑήσεται ἐπίσκοπος μη-
τροπόλεως.

ΚΑΝΩΝ ΜΙ.

« Περὶ τοῦ, μὴ χκαπηλεύεσθαι τοὺς χληρεκοὺς, εἰ μὴ
« ἐπιξενουμένους, Ὥστε τοὺς χληριχοὺς χάριν
« τοῦ τρώγειν ἢ πίνειν μὴ εἰσιέναι εἰς καπηλεῖα,
« εἰ μηδὲν ξενίας ἀνάγκῃ συνωθουμένους. »
BAAZ. ᾿Ανάγνωθι τῶν ἁγίων ἀποστόλων  xav/va

νδ'͵ καὶ τῆς c' συνόδον xav. 0', πλατύτερον διδάσκον-

τας τὰ περὶ τούτων.

ZQNAP. Τοῦτο καὶ ὁ τῶν ἁγίων ἁποστόλων v8
xavüy ἐχώλυσε" καὶ ὁ τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόζου

Digitized by Google
