tH

« cessitate impellente, peenitentiam agentem non

« reconciliabit. »

Qui a Deo ligandi et solvendi poteststem acce-
perunt, secundum delictorum qualitatem et delin-
«quentibus conversionem, supplicia decernent.
Presbyter autem, pra!er episeopi sententiam ea
pec augere pctest. nec minuere, nec poenitentiam
agentes ad gratiam recipere, et divinis eos dignari
s»cramenüs, quamvis pcregre profectus ait. epi-
&copus.

570 CANON XLVII.
« De. virginibus. Ut sacre virgines, qnando a

* patribus quorum oculis domi observabantur,

« separat faerint, episcopi, vel ipso absente,

« presbyteri. providentia venerabilioribus femi- B

« wis commendentur, vel ot simul labitantes se

« invicen enstodiant; ne passim vagando existi-

« nationem Ecclesie lxdant. »

DALS. Centesima — vicesima tertia. Justiniani
novella, seu cap. ὁ, primi tit. lib. iv, haec dicit
aperto : In omnibus aotem — monasteriis, qua
cenobia vocantur, jubemns, ut, secondüm canones
monasticos, in una domo omnes habitent et com-
wupiter alantur, et similiter in una domo omnes
separatim dormiant; ut sibi invicem moderatz
temperantisque vite rationis testimonium prae-
beant: iisdem omnibus etiain. in feminarum mo-
nasteriis asceleriisque scrvalis, Praoseus  »utem
canon statuit, οἱ virgines Deo dedicate, a propriis
patribus separate, uou per se degaut : sed qnia ἃ
patribus servabantur, post earum autem in eccle-
sia dedicationem, ea pau custodia el observatio
cessavit ; debent episcopi, vel iis absentibus presby-
teri, eas venerandis mulieribus tradere, ut ab iis
per communem vite societatem. serventur, Sin
minus, emnes sacre virgines simul babitent, ut
simul viventes seipsas invicem servent : et non
etrauteg , seu hie et illic agentes," ecclesiasticam
vitze honestatem et moderationem polluant, quoniam
nen bouzm sui existimationem praebeant. Et hzc
quidem leges δὲ canones. Hodie antem parum quid
eorum vel propemodum nilil fit. Nam neque mo-
wachi monasteriorum virorum simul habitant,

THEOD. BALSAMON
« l'resbyter sutem. pr:eter. ejus sententiam, ne- A

116

€ δὲ παρὰ γνώμην τούτου οὔδ᾽ ἀνάγχης συνωθου-
« one χαταλλάξει πετανοοῦντα. »

O1 παρὰ Θεοῦ λαθόντες ἐξουσίαν δεσμεῖν καὶ λύειν
πρὸς τὴν ποιότητα τῶν ἁμαρτημάτων καὶ τὴν ἐπι-
στροφὴν τοῦ ἡμαρτηχότος τὰ ἐπιτίμια ὁὀρίσουσι.
Πρεσδύτερος δὲ παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου οὔτα
αὔξειν ἣ μειοῦν αὐτὰ δύναται, οὔτε τοὺς μετανοοῦν-
τας χατελλάσσειν, χἂν ἀποδημῇ ὁ ἑπίσχοπος, καὶ
τῶν θείων αὐτοὺς ἀξιοῦν ἁγιασμάτων.

ΚΑΝῺΝ ΜΖ'
« Περὶ παρθένων. “Ὥστε τὰς ἱερὰς παρθένους, ὅτε

« τῶν πατέρων χωρίσωνται, ἐξ ὧν ἐφυλάττοντο,

« τῇ τοῦ ἐπισχόπου, ἢ αὐτοῦ ἀπόντος τῇ τοῦ

« πρεσδυτέρου προνοίᾳ ταῖς τιμιωτέραις γυναιξὶ

« παρατίθεσθαι, ἢ ἅμα κατοιχούσας ἀλλήλας φυ-

« λάττειν, ἵνα μὴ πανταχοῦ πλαζόμεναι τὴν ὑπό-

« ληψιν βλάψωσι τῆς Ἐχχλητίας, »

BAAZ. 'H μὲν ρχγ'’ Ἰουστινιάνειος vaoph, ἤγουν
πὸ δ' xtg. τοῦ a' τίτλον τοῦ δ΄ βιδλίου φησὶ ταῦτα
ῥητῶς * Ἐν ἅπασι δὲ τοῖς μοναστηρίοις, ἅπερ κοι-
νόδια χαλοῦνται, χελεύομεν κατὰ τοὺς μοναχιχοὺς
χανόνας ἐν ἑνὶ οἴχῳ πάντας οἰκεῖν, xal κοινῶς τρέ-
φεσθαι, κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον, χαὶ ἐν ἑνὶ οἴκῳ
πάντας χεχωρισμένως καθεύδειν, (ats ἀμοιδαδὸν
ἀλλήλοις μαρτυρίαν τῆς σώφρονος διαγωγῆς πκαρ-
ἐχειν αὐτούς * τούτων ἀπάντων xdi περὶ τὰ μονα-
στήοια καὶ ἀσχητήρια τῶν γυναιχῶν Sapapulatto-
μένων ὁ δὲ παρὼν χανὼν διορίζεται τὰς ἀνατεθει-
μένας τῷ Θεῷ παρθένους, χωριζομένας ἀπὸ τῶν
οἰκείων πατέρων, μὴ καθ᾽ ἑαυτὰς διάγειν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ
παρὰ τῶν πατέρων ἐφυλάττοντο, fj δὲ τοιαύτη φυ-
λαχὴ μετὰ τὴν εἰς τὴν Ἐκχλησίαν ἀνάϑεσιν αὐτῶν
ἀπέλειψεν͵ ὀφείλουσιν οἱ ἐπίσχοποι ἢ τούτων ἀπόν-
τῶν οἱ πρεσδύτεροι παραδιδόναι ταύτας σεμναῖς γυ-
ναιξὶν, ἐφ᾽ i ὑπὸ τούτων διὰ fs ὀμοζωῖα: φυλάτ-
τεσθαι. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, πάσας τὰς ἱερὰς ταύτας
παρθένους ὁμοῦ χατοιχεῖν, ἵνα συζῶσαι φυλάττωσιν
ἀλλήλας, xal μὴ πλαζόμεναι, ἤγουν τἧδε χἀχεῖσε
διατρίδουσαι τὴν ἐχκλησιαστιχὴν εὐκοσμίαν μολύ-
vto3t διὰ τοῦ διδόναι οὐχ ἀγαθὰς ὑπολήψεις χατ᾽
αὐτῶν. Καὶ ὁ μὲν νόμος καὶ οἱ κανόνες ἐν τούτοις"
σήμερον δὲ ἀπὸ τούτων τέως εἰ; ἡμᾶς μιχρὸν d

neque ascetriz : in solis autem mulierum cenobiis Ὁ οὐδὲν σχεδὸν γίνεται" οὔτε γὰρ οἱ μοναχοὶ τῶν ἀν-

monasteriis servatur hac. communis simul vivendi
ralio οἱ habitatio, Apud Latinos autem hweusque
servatur ea vie ratio. Omnes euim monachi simul
comedunt et dormiunt, Lege et canonem 6 pre-
sentis synodi et quie in eo sunt (fusius euim illie
traciatum est, quomodóá cousecrantur. virgines ,
etiam sine monachali habitu), et cauouem 18 sancii
Dasilii.

ZONAR. Sexto liujus synodi canone de puellarum
consecratione est actum, Quas igitur ibi sacratas
puellas, hoc loco sacras virgines. nominavit, Nam
pro virginibus puellarum nomen. usurpare nos est.

δρῴων μοναστηρίων ὁμοῦ κατοιχοῦσιν, οὔτε al áaxf,-
*pun * εἰς μόνα δὲ τὰ γυναικεῖα χοινόδια μοναστί,-
ρια συντηρεῖται ἡ κοινὴ δίαιτα xal χατοιχία. Εἰς δὰ
490; Λατίνους τέως lj τοιοντότροπος διαγωγὴ συντη-
ρεῖται, Πάντες γὰρ οἱ μοναχοὶ ὁμοῦ χαὶ ἐσθίουσι
xai ὑπνώττουσιν. ᾿Ανάγνωθι xal τὸν ς΄ χανόνα τῖς
παρούσης συνόδου, xal τὰ ἐν αὐτῷ ( πλατύτερον γὰρ
ἐχεῖσς διελήφθη πῶς παρθένοι καθιεροῦνται, xat
δίχα τοῦ μοναστιχοῦ σχήματος ) καὶ τὸν ιη΄ xavóva
“οὔ ἁγίον Βασιλείου.

ΖΏΝΑΡ, Ἐν £x: κανόνι τῆς παρούσης συνόδου
εἴρηται περὶ χορῶν καθιερώσεω;. “Ἂς γοῦν ἐχάλε-
σιν ἐχεῖ χόρα; καθιερουμένας, ἐνταῦθα ἱερὰς mao-
θένους ὠνόμασε, Κόρα; γὰρ τὰς maplivou; ἔθο:;

Digitized by Google
