195

THEOD. DALSAMON

196

BALS. Rursus quoque Aurelius dixit : Si conve» A — BAAS, Καὶ πᾶλιν ὁ Αὐρήλιος εἶπεν - Ἐλν συνέλ-

nerinus ad electionem episcopi, εἰ exortus forte
fuerit quispiam qui ditat, nou debere cum, qui
electus est, ordinari propter aliqua — crimina (hoc
euim sspe tractatum vel factum cst), audax est in-
ceptum, 5/78 tres. episcopos, qui scilicel elegerun'
gecundun; canones, examinare cea quie dicuntur, et
enm qui est ordiuandus, à criminibus, que obji-
eiuntur, purum pronuntiare, vel euim. contra con-
demaare : sed oportet. unu vel. duos alius episco-
pos accersere, οἱ presente. populo, in. quo electus
est ordinandus, examinare primum persoeas corum
qui contradicnut, an possinl aceusare. (non. enim
omnes ad aceusaiionem adinittantur; sed ii qnos sc-
cunda syeodi cawon sextus cowprehendit, et prae-
sentis synodi centesimus vicesimus octavus, et cen-
tesinus vicesimus nonus, et ceotesimus tricesimus) :
et quando eos ail accusandum admittendos visum
fuerit, tunc proposita quoque crimina conjungantur,
id est, in examinationem deducantur ; et quando ia
popali coispecta purus visus fuerit, id est, in mani-
fesia. examinatione , tunc. ipsum ordinari oportet,
Pixerunt itaque eieri episcopi : Harc valde placent.
Atqui iu. bis quidem consistit canon. Tu autem dic
coutradictionem hic fleri adversus eum qui electus
est, si uon sit sacerdos, sed diaconus vel laicus, Sa-
cerdutem enim non judicant quinque episcopi , sed
septeu, Eta. hoe ita dixeris, non contradices canone 12
praesentis sy nodi, Lege praesentis operis tit, 9, cap. 4,

θωμεν εἰς ἐπιλογὴν ἐπισχόπων, xai ἴσως ἀναφανῇ
τις λέγων μὴ ὀφείλειν τὸν ψηφισθέντα χειροτονὴ»
θῆναι διά τινὰ αἰτιάματα (τοῦτο γὰρ πυλλάκις ivoa-
κταίσθη ἤτοι γέγονε) τολμηρόν ἐστι τρεῖς ἐπισκό-
πίυς, τοὺς ψηφισαμένους δηλαδὴ xavà τοὺς χανόνάς,
ἐξετάσαι τὰ λεγόμενα, καὶ καθαρὸν ἀποφῆναι ἀπὸ
46v αἰτιαμάτων τὸν μέλλουτα χειροτονηθῆναι, ἢ
τοὐναντίον καταδιχάσαι αὐτό, " ἀλλὰ δεῖ mposxaAet-
60a: ἕνα ἣ δύο ἐπισκόπους ἑτέρους, καὶ παρόντος
τοῦ λαοῦ ἐφ᾽ ὧν μέλλει χειροτονηθῆναι ὁ φηφισθεὶς,
ἐξετάζεσθαι πρῶτον τὰ πρόδωπα τῶν ἀντιλεγόντων,
εἰ χατηγορεῖν δύνανται (o0 γὰρ πάντες εἰς χατηγο-
ρίαν προσδέχονται, ἀλλ᾽ οὃς ὁ τῆς δευτέρας συνόδου
ς’ χανὼν περιέχει, χαὶ τῆς παρούσης συνόδου ὁ ρκη
κανὼν, ὁ ρχθ’ xal ὁ p): xal ὅτε φανῶσιν ἐχεῖνοι
δεχτοὶ πρὸς χατηγορίαν, τότε xol τὰ προτεθειμένα
αἰτιάματα συζευχθῶσιν, ἀντὶ τοῦ συνεισαχθῶσι τῇ
ἐξετάσει, χαὶ ὅτε χαθαρὸς φανείη ἐπὶ δημοσίας
προσόψεως, τουτέστιν ἐπὶ φανερᾷ; ἐξετάσεω;, τότα
χειροτονεῖσθαι αὐτόν, Εἶπον οὖν οἱ ἕτεροι - Πάνυ
καῦτα ἀρέάχει. Καὶ ὁ μὲν χανὼν ἐν τούτοι; " σὺ δὲ
εἰπὲ τὴν ἀντιλογίαν γενέσθαι ἐνταῦθα κατὰ τοῦ
ψηφισθέντος, μὴ ὄντος ἱερέως, ἀλλὰ διαχόνου ἢ
λαϊκοῦ. Τὸν ἱερέα γὰρ οὐ διχάξουσι πέντε ἐπίσχό-
ποι, ἀλλὰ ἑπτά. Καὶ εἰ τοῦτο οὕτως εἴπῃς, οὐχ
ἐναντιωθήσῃ τῷ ιβ' κανόνι τῆς παρούσης συνόδου.
᾿ᾳἀνάγνιυθε τοῦ παρόντος συντάγματος τίτλον θ΄
κεφάλαιον a' «al τίτλου α΄ χεφάλαιον η΄, καὶ τὸ ἔξ-

et tit, 1, cap. 8, εἴ quod extra ipsum situm est cap. δ, (, θεν αὐτοῦ καταστρωθὲν x κεφάλαιον τοῦ a' τίτλου

tit. 1, lib. m DBasilic. quod est novelta Justiniani 127,
et dic , magis secundum itlud fleri exan.inationes eo-
rum qii coutradicuot in ordinatione episcoporum ,
presbyterorum, d'aconorum, clericorum et praefecto-
gum monasteriorum, Quid vero, si quis non opponat
eum qui ordinandus est, sed crimina objicit alicui,
qui injuste fortasse est depositus, et petit restitutio-
nem, idemne fiet? Solutio. Cum Nicolaus Musalon, qui
Awuyclinus episcopus dictus est, vi magistratus ar-
«biepiscopalum renuntiassel, et 3 inagna synodo
restiiutionem peteret, adfuerunt quidam, qui dice-
baut eum. non dobere restitui, causas etiam ad-
versus eum criminales proferentes$, quas. ab eoe
ente et post renuntiationem commissas fuisre di-

«τοῦ Y' βιδλίονυ τῶν Βασιλιχῶν, ὅπερ ἐστὶ Νεαρὰ Ἴου-
ατινιάνειος pU, καὶ λέγε μᾶλλον κατὰ τοῦτο γίνε-
σθαι τὰς ἐξετάσεις τῶν ἀντιλεγόντων ἐπὶ γείροτο-
νίᾳ ἐπισχόπων, πρεσόυτέρων, διαχόνων, χληριχῶν
καὶ ἡγουμένων. Τί δὲ, εἰ μὴ ἀντιλέγει τις κατά
τίνος μέλλοντος χειροτονηθῆναι, ἀλλὰ προσφέρει αἴ-
τιάματα κατὰ τινο; χαθαιρεθέντος ἴσως ἀνευλόγως,
xai ζητοῦντος ἀποκατάστασιν, τὸ αὐτὸ γενήσεταες
Αὐσις. Τοῦ χρηματίσαντος ἐπισχόπου ᾿Αμνκλῶν
Νικολάου κατὰ βίαν πραχτοριχὴν παραιτησαμένου
τὴν ἀρχιερωσύνην, καὶ παρὰ τῇ μεγάλῃ συνόδῳ ζη-
«οὔντος ἀποχατάστασιν, παρέφτησάν τινες λέγοντες
μὴ ὀφείλειν αὐτὸν ἀποχαταστῆναι, προτιθέμενοι καὶ
ἐγχληματιχὰ αἰτιάματα, λεγόμενα γενέσθαι napa

etum est, qua eum esse antistitem prohibeant, floc D τούτου πρὸ τῆς παραιτήσεως χαὶ μετὰ τὴν παραί-

ergo multum fuit agltatuim. Alii euim asseverabaut,
non debere (leri restitutionem , antequam, qua ob-
jiciebantur, crimina essent examinata; prewenti
quoque canone utentes, et praeterea cap. 8, tit. 1,
lib. n Basilie. et restitutionem ad. episcopatum
ordinationi, qua mune primum fit comparantes.
Alii vero contendebant, h»c non babere locum | in
restitutione ; et volebant restitytionem prius. fleri,
deinde sic de criminibus αὐτὶ ; quoniam, iuquiunt,
hoc quoque in civilibus fit. controversiis : eo-
rum enim, qu: ablata sunt, resituito nulla ratione
nce modo impeditur, quemadmodum. hoe. quoque
Jegibus placet, Alii vero asserebout ea quidein,
qui post renu:tiationem facta esse dicuntur, imips-

τησιν, xai κωλύοντα αὐτὸν ἀρχιερατεύειν, ᾿Εγένετο
οὖν λόγος πολὺς περὶ τούτου. Οἱ μὲν γὰρ διετείνοντ᾽ο
μὴ ὀφείλειν γενέσθαι τὴν ἀποκατάστασιν 7 -0}
ἐξετασθῆναι τὰ εἰσαγόμενα αἰτιάματα, χρώμενοι xat
τῷ παρόντι κανόνι" πρὸς δὲ χαὶ τῷ v! xag. τοῦ α
τίτλου τοῦ γ' βιδλίου τῶν Βασιλικῶν, «καὶ παραλλη-
λίζοντες τὴν εἰ; τὴν ἀρχιερωσύνην ἀποχατάπτασιν
τῇ νῦν πρῶτον γινομένῃ χειροτονί " οἱ δὲ ἀπιμά-
χοντο μὴ ἔχειν χώραν ταῦτα ἐπὶ τῆς ἀποκαταστά-
ctu καὶ ἤθελον πρότερον γενέσθαι τὴν &roxatá-
στασιν, εἶθ᾽ οὕτως γυμνασθῆναι τὰ αἰτιάματα ὅτι,
φασὶ, πεῦτο γίνεται xal εἰς τὰς πραγματιχὰς Glxa;.
Οὐδὲ γὰρ ἐμποδίζεται ἡ τῶν βιαίως ἀφαιρεθέντων
ἀποκατάστασις ἀπό τινος λόγον ἢ τρόπον καθὼς,

Digitized by Google
