191

« ecclesiastice. admonitus non. mutgtus est, àau- À

« eloritate judiciaria prohibeatur, »

Qui ab orthodoxis baptizatur, aut ordinatur, se-
«undum baptismum — adt. seeutdam. ordinationem
uon recipit, Sed et illud, ab. uua civitate ad civita»
tem aliam transferri episcopum , et przesens canon,
rt alii non pauci diversarum synodorum prohibent.
Wie itaque Cresconius episcopus , susm relinquens
Ecclesiam aut pareciam , et ad Ceneensem tran-
siliens Ecclesiam , el ssepius fraterne admonitus a
ronfratribus et. comm!nistris suis eam relinquere
Ecclesiam, el non persuasus, effecit ut et inviti re-
gionis magistratum. adirent, ab eoque auctoritate
judiciaria pelleretur.

CANON ΜΗ].

« Quot. episcopi episcopum ordinare debent. ITo,

« voratus οἱ Urbanus episcopi dixerunt; Illud
« quoque nobis mandatum est. Quia ex vicinis
« duo fratres nostri. Numidiz episcopi sacerdo-
« temi ordinare ausj suut, nonnisi a duodecim
« fieri. debere ordinationem censeatis. Aurelius
1 episcopus dixit; Anliqua forma servabitur, nt
« non pouciores quam tres constituti ad episcopi
« ordinationem sufficiant ; eo quod Tripoli forte
« et Arzuz barbare scilicet gentes. prope sitze
« sunt, Tripoli autem quique, lique soli. sunt ,
« ut scitis, episcopi : et fleri potest ut. sspe ex
« eo numero duo aliqua necessitate detineantur,
« Est euim difficile, ut ex quovis numero possint C
1 omnes adesse; et hoc non debet impedimento
« 0856 utilitati Ecclesite. Nam et in bac Ecclesia,
« δὶ quam vestra sanctitas convenire dignata
« est, frequentius, et fere die dominico, qui or-
« dipantur, habemus, Nunquid ergo frequenter
« possumus duodecim vel decem, vel non multo
« pauciores coufocare episcopos? Sed dos pro-
« pinquos conjungere est mex parvitali facile,
« Quamobrem vestra. inecum videt charitas hoc
4 non posse servari. »

BALS. Duo episcopi in Numidia episcopum or-
Jlinarunt, Sacerdoiey enim. pro episcopo hic debe-
mus intelligere. Quoniam sacerdos vel ab uuo. solo
rpiscopo ordinatur ; ut vult 2 can. S. Apost, Peti-
xerunt ergo lBonoratus et Urlianus episcopi, sicut
illis mandatum. fuerat, ut non amplius a duobus
£piscopis ordinetur episcopus, sed ἃ duodecim : et
respondit. Aurclius, debere servari $777 auiiquam
forum sive canonem, et suffieere ad episcepi or-
dinationem tres episcopos, quia sepe multos coa-
venire difficile est; et ne hoc sit impedimen!o utili-
tati Ecclesie, episcoporum scilicet ordinationi, epi-
scopus debet vel a tribus solis ordinari episcopis,
scilicet a metropolitano et ab aliis duobus. Sic enim
erit facilis episcoporum orinatio. Nota ergo ex
presenti canone, quod non necessorio à ibus
provincialibus episcopis ordinatur episcopus; sed a

THEOD. BALSAMON

192

« καταγγελλόμενος ob μεθίσταται, ἀρχοντεῶς

€ χεχωλύσθω. »

Ὃ παρὰ ὀρθοδόξων βαπτισθεὶς ἢ χειροτονηθεὶς
δεύτερον βάπτισμα f| δευτέραν χειροτονίαν οὐ δέχεται:.
᾿Αλλὰ καὶ τὸ ἀπὸ πόλεως ἐπίσχοπον εἰς ἑτέραν πό-
λιν μεθίστασθαι καὶ ὁ παρὼν χανὼν, καὶ ἔτηροι οὖ»
ὀλίγοι διαφόρων συνόδων χωλύουσιν. Ὃ γοῦν Κρε-
σκώνιος οὗτος ἐπίσχοπος, τὴν ἰδίαν καταλιπῶν
ixxiqs(av ἢ παροιχίαν, καὶ τῆς Κενεοῦ ἐπιδᾶς
ἐχχλησίας, xai πολλάχις ἀδελφικῶς ὑπομνησθεῖς
παρὰ τῶν συναδέλφων καὶ συλλειτουργῶν αὐτοῦ τὴν
τοιαύτην καταλιπεῖν ἐχχλησίαν, χαὶ μὴ πεισθεὶς,
παρεσχεύασε καὶ ἄχοντας αὑτοὺς τῷ κατὰ χώραν
ἄρχοντι προπελθεῖν, καὶ ὑπ᾽ ἐχείνου ἐξουσιαστιχῶς
χωλυθῆναι.

ΚΑΝῺΝ NT.
« Πόσοι ἐπίσχοποι ἐπίσχοπον χειροτονεῖν ὀφείλουσιν,

« Ὀνωρᾶτος καὶ Οὐρδανὸς ἐπίσκοποι εἶπον *
Ké&xslvo ἡμῖν ἐνετάλθη " ἐπειδὴ ix τοῦ πλησίον
ἀδελφοὶ ἡμῶν δύο ἐπίσχοποι τῆς Νουμηδίας
χειροτονῆσαι ἐτόδμησαν ἱερέα,  xplvate μὴ
γενέσθαι χειροτονίας ἐπισχόπων εἰ μὴ ὑπὸ
δώδεκα. Αὐρήλιος ἐπίσχοπος εἶπεν * Ὃ ἀρχαῖος
τύπος φυλαχθήσεται, ἵνα μὴ ἥττονες τριῶν τῶν
ὀρισθέντων εἰς χειροτονίαν ἐπισκόπων ἀρχέσω -
σιν" διότι ἐν Τριπόλει τυχὸν καὶ ἐν ᾿Αρζοΐῃ
δῆλον παρέγκχεινται βάρδαρα ἔθνη. Ἐν Τριπό-
λει δὲ πέντε, xol μόνοι εἰσὶν, ὡς γινώσκετε,
ἐπίσχοποι * xal δυνατὸν ἐξ αὐτοῦ πολλάχις τοῦ
ἀριἡμοῦ τοὺς δύο ἀνάγχῃ τινὶ κατέχεσθαι. Avs-
χερὶς γάρ ἔστιν ἐξ οἱουδήποτε ἀριθμοῦ πάντας
δύνασθαι ἀπαντῆται, καὶ μὴ ὀφείλει τοῦτο
αὐτὸ παρεμποδὼν εἶναι τῷ χρησίμῳ τῆς ἐχχλη-
αἰας. Καὶ γὰρ εἰς ταύτην τὴν ἐχχλησίαν, εἰς
fjv χατηξίωσεν ἡ ὑμετέρα συνελθεῖν ἁγιωσύνη,
συχνῶς καὶ σχεδὸν κατὰ Κυριαχὴν yetpotovou-

€ μένους ἔχομεν, Μὴ ἄρα δύναμαι συνεχῶς δώδεκα

€ ἣ δέχα f| οὐχὶ πολὺ ἐλάττου; αυγχαλεῖν ἐπισχό-

« πους. Δύο δὲ γείτονας προσζεῦξαι εὐχερὲς ἔστι

« τῇ uf] βραχύτητι. Διὸ ὁρᾷ σὺν ἐμοὶ ἢ ὑμετέρα

« ἀγάπη τοῦτο αὑτὸ μὴ δύνασθαι παραφυλα»

€ χθῆναι. »

BAAZ. Δύο ἐπίσχοποι ἐχειροτόνησαν εἰς Νουμὴ-
δίαν ἐπίσχοπον * τὸν γὰρ ἱερέα ἐνταῦθα εἰς ἐπίσχον
πὸν ὑποληπτέον. Διότι ἱερεὺς xa παρὰ μόνου ἑνὸς
χειοοτονεῖται ἐπισχόπου, κατὰ τὸν f' χανόνα τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, Ἐζήτησαν οὖγ Ὀνωρᾶτος xot
Οὐρθανὸ; οἱ ἑπίσχοποι, καθὼς ἐνετάλθησαν, μηχέτι
ὑπὸ δύο ἐπισχόπων χειροτονεῖσθαι ἐπίσχοπον, ἀλλὰ
ὑπὸ δώδεκα * καὶ ἀπελογήσατο ὁ Αὐρήλιος ὀφείλειν
φυλάττεσθαι τὸν ἀρχαῖον τύπον fitot τὸν κανόνα, xal
ἀρκεῖν εἰς ἐπισκόπου χειροτονίαν ἐπισχόπους τρεῖς,
ὅτι πολλάχις δυσχερές ἐστι πολλοὺς συνελθεῖν - χαὶ
ἴνα μὴ γένηται τοῦτο ἐμποδὼν τῷ χρησίμῳ, τῆς
ἐχχλησίας, ἤγουν τῇ χειροτονίᾳ τῶν ἐπισχόποων,
ὀφείλει παρὰ τριῶν καὶ μόνων ἐπισκόπων χειροτο-
νεῖσθαι ἐπίσχοπος, ἤγουν παρὰ μητροπολίτου χαὶ
παρὰ ἑτέρων δύο.  OUwo γὰρ εὐχερὲς ἔτται ἡ
τῶν ἐπισχύπων χειρ)τονίχ, Σημείωσαι οὖν ἀπὸ τοῦ

^ ^ & 2 am ὁ A ὦ o^ ὦ & "A o9

Digitized by Google
