123

« canonibus copfirinatam est: ut hypodisconi,
* qui sacra mysteria contrectant, et diaconi, et
« presbyteri, quin etiam et episcopi In. propriis
« lerininis à. coyjugibus abstineant, ut siut tan-
« quam non habentes ; quod nisi fecerint, ab ec»
€ clesiastico officio moveantur. Reliqui autem cle-
« rici ad hoe nou cogantur, nisi in. provecta
€ ziaté.. Ab oniversa synedo. dietum. est; Qus
« vestra. sanctitas Jusie composuit, cum sancta
4 sint et Deo grata, couflriamus. »

BALS. Quee in quartam canonem przeseatis syno-
di scripta suut, qui statuit ut ἃ propriis uxoribus
omnino abstineant presbyteri, diaconi et subdiaco-
ni tempore suse vicis, scilicet quando tractant sacra,
5.50 sufficiunt ad. przsentis. canonis iuterpreta-
tonem. Lectoribus autem Patres concesserunt, uta
uis uxoribus non contineant omnino tempore su;
vicis : uisi utique, inquiunt, provecti siut late;
xslpa enim pro ἡλιχίᾳ, hoc est, state, accipitur.
Nota ergo quod etiam hypodiaconl sacra. tractant,
Nec divas praesentem canonem repugnare canoni
21 synodi Laodicense qui dieit, suhdiaconos non
babere locum in ministrandi officio, nec debere sa-
cra. (angere : sed. dic quod aliud est contrectare et
aliud tangere. Contrectare enia, aut. 8 loco in lo-
cum iutare, est. ministerii; δὲ uec subdiaconus
loc facereimpedietur : tangere autem, solis sacer-
dotibus concessum est, et iis qui Sacrificio subser-
viunt, seu diaconis, Debeut autem ex przsenti ca»
sone, nou solum qui sacra. tangunt, sed et qui ea
contrectant, sug vicis tempore continere. Ui clerici
nutem, qui suut. extra tribunal, ἃ propriis uxori-
bus abstineant in provecta :eiate, honestum qui-
dem est. Ut ii autem puniantur ἃ natara compulsi,
tton. est, ut. existimo, sanctorum Patrum judicii. Et
propterea , uL est consentaneum, 116 canon quidem
vog puniendos csse atatuit. Lege presentis synodi
canonem ὅ, et sextae 12 et 13.

THEOD. BALSAMON
« erga suas uxores refertur, id quod in diversis A

124
« τινων τῶν καηρικῶν, ἐξαιρέτως ἀναγνωστῶν,
€ τὸ ἐν διαφόροις συνόδοις βεδαιωθέν - ὥστε τοὺς
* ὑποδιαχόνου; τοὺς τὰ ἱερὰ μυστήρια ψηλα-
« φῶντας, xal τοὺς διαχόνου; xal πρεσδυτέρους,
« ἀλλὰ καὶ ἐπισκόπους xavà τοὺς ἰδίους ὄρους καὶ
t ἐχ τῶν συμθίων ἐγκρατεύεσθαι, ἵνα ὡς μὴ
1 ἔχοντες tw ὅπερ εἰ μὴ ποιήσωσιν, τοῦ ἔχκλη-
« σιαστιχοῦ ἀποχινηθῶσε χαθήχοντος, Τοὺς δὲ
« λοιποὺς χληριχυὺ; πρὸς τοῦτο μὴ ἀναγχάξεσθαι,
« εἰ μὴ ἐν προδιδηχνίᾳ χήρᾳ. ᾿Απὸ πάστς
€ ἐλέχθη τῆς συνόδου, ἅπερ ἢ ὑμετέρα ἁγιωσύνη
« δικαίως ἐῤῥύθμισεν, ἱεροπρεπῇ ὄντα καὶ θεά-
« ρεστα, βεδαιοῦμεν.

ΒΑΛΣ. Τὰ εἰς τὸν δ' κανόνα τῆς παρούσης συνόδον
γραφέντα, τὸν διοριζόμενον ἀπέχεσθαι, τῶν ἰδίων
γυναιχῶν τοὺς πρεσδυτέρους, τοὺς διαχόνους καὶ
τοὺς ὑποδιακόνους πάντως χατὰ τὸν καιρὴν τῆ;
ἐφημερίας αὐτῶν, ἤγουν καθ᾽ ob; χαιροὺς μετᾶχει -
ρίζονται τὰ ἅγια, ápxoüst χαὶ εἰς τὴν τοῦ παρόντος
κανόνος ἑρμηνείαν. Τοῖς μέντοι ἀναγνώσταις ἐνέδω-
xav οἱ πατέρες μὴ ἐγκρατεύεσθαι ἐκ τῶν συμδίων
αὐτῶν πάντω; κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τούτων ἔφημε-
p'as, εἰ μήπω, φασὶ, ὦσι προδεδηκχότες. Τοῦτο γάρ
ἐστιν ἡ κήρα, τουτέστιν ἡ ἡλιχία" Σε μείωσαι οὖν ὅτε
χαὶ οἱ ὑποδιάχονοι τὰ ἅγια μεταχειρίζονται, Καὶ μὴ
εἴπῃς ἐναντιοῦσθαι τὸν παρόντα χανόνα τῷ xa! xa-
νόνι τῆς ἐν Λαυδικείᾳ συνόδον διοριζομένῳ τοὺς ὑπο-
διαχόνους μὴ ἔχειν χώραν ἐν τῷ διαχονιχῷ, μηδὲ
ἅπτεσθαι τῶν ἱερῶν * ἀλλ᾽ εἰπὲ ὅτι ἕτερόν ἔστι τὸ

C ψηλαφᾷν, xai ἕτερον τὸ ἅπτεσθαι, Τὸ μὲν γὰρ ψη-

λαφᾷν, ἤγουν τὸ μεταχινεῖν ἀπὸ τόπου εἰς «όπον,
ὁπηρεσίας ἐστὶ χαὶ οὐδὲ ὁ ὑποδιάχονος τοῦτο ποιεῖν
ἐμποδισθήσεται " τὸ δὲ ἅπτεσθαι, μόνοις ἐνεδόθη
*ol; ἱερεῦτι καὶ τοῖς ὑπουργοῦσιν ἐν τῇ θυσίᾳ,
ἤγουν τοῖς διαχόνοις. Ὀφείλουσι δὲ χατὰ τὸν πα.
ρόντα κανόνα οὐ μόνον οἱ ἀπτόμενοι τῶν ἱερῶν, ἀλλὰ
καὶ οἱ ψηλαφῶντες αὐτὰ ἐγχρατεύεαθαι κατὰ τὸν
καιρὸν τῆς τούτων ἐφημερία;. Τὸ δὲ ἀπέχεσθαε
ἀπὸ τῶν ἰδίων γυναικῶν τοὺς ἔξω τοῦ βήματος χλῆ-
ριχοὺς ἐν προδεθηχνίᾳ ἡλιχίᾳ xaXov μέν ἐστι“ χο-
λάζξεσθαι δὲ τούτους ὑπὸ τῆς φύσεως ἀναγχαζομένους

οὐχ ἔστι τῆς τῶν ἁγίων Πατέρων, ὡς οἴομαι, διαχρίσεως. Καὶ διὰ τοῦτο, ὡς ἔοικεν οὐδὲ ὁ κανὼν διορί-
ζεται τιμωρεῖσθαι τούτους, ᾿Ανάγνωθι τῆς παρούσης συνόδου κανόνα γ' xal τῆς c' xav. ιβ' χαὶ ιγ΄.
ZONAR. llic quoque canon eos, qui saneta con- Ὁ ZDNAP. Καὶ οὗτος ὁ χανὼν περὶ τοῦ ἐγχρατεύεσθαι

trectant, continentiz [legibus teneri, proindeque
bypodiaconos , diaconos et sacerdotes, qui nimirum
divina mysteria tractant , a conjugibus — absti-
nere jubet; et profert jn. eam sententiam Apostoli
verba, ut, qui uxores habent, dicens, sint. tan-
quam non habentes **; quo nimirum empore
sancta illorum manibus administrantur. Quod. si,
inquit , non ita fecerint, ecclesiastico ordine move-
buniur : nam officii nomine hoc loco ordinem et
bonorem jntelligit. Alii vero. clerici, nisi provecta
admodum τοῖα sint (κείρα enim aetatem significai),
hoc est, nisi jam mulium senectute processerint,
2d id ne cogantur. Exiremas enim senectutis bomi-

** | Cor. vin, 29.

τοῦ ψηλαφῶντας τὰ ἅγια Ex τῶν γυναιχῶν αὐτῶν δια-
τάττεσθαι, xal φησι τοὺς ὑποδιαχόνους καὶ διακόνους
xal πρεσδυτέρους ἀπέχεσθαι τῶν ἰδίων γαμετῶν,
ψηλαφῶντας τὰ θεῖα μυστήρια, xal τὰ ἀποστολιχὰ
ῥήματα παράγει, λέγων, ἵνα χαὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκα;
ὡς μὴ ἔχοντες ὥσιν, ἤγουν καθ᾽ ὃν χαιρὸν μεταχει-
ρίζονται τὰ ἅγια. Ἐὰν δὲ μὴ οὕτω ποιῶσι, φησὶν,
ἀποκχινηθήσονται τῆς ἐκχλησιαστιχῆς τάξεως. Καθῆ-
χὸν γὰρ ἐνταῦθα τὴν τάξιν καὶ τὴν τιμήν φησι. Τοὺς
δὲ λοιποὺς κληρικοὺς πρὸς τοῦτο μὴ ἀναγχάζεσθαε,
εἰ μὴ ἐν προδεδηχυίᾳ χήρᾳ, εἰ μὴ πάνν εἶεν προδεδη-
κότες ἐν ἡλιχίᾳ, foa. γὰρ ἡλιχία ἐστὶ, τουτέστιν εἰ
μὴ πάνυ slt» γεγηρακότες, Τοὺς γὰρ tv γέρα βαθεξ

Digitized by Google
