129

IN CAN. XXX (ΟΝ CALTHAG.

130

ποῖς βουλεύσασθαι, τότε χρὴ τὸν ἐπίσχοπον κἂν A randi, facultatem  adimat; tunc saltem vicinos

τοὺς γείτονας ἐπισχόπους sl; μαρτυρίαν καλέσαι
τῆς τε ὀξύτητος τῆς ἀνάγχης, καὶ περιστάσεως, καὶ
ἐχποιήσεως τοῦ πράγματος. Εἰ δὲ μὴ οὕτω ποιήσει,
ὑπεύθυνος ἔσται τῷ Θεῷ, τουτέστι καὶ τῷ θεῷ ὑφέ-
ξει λόγους, καὶ ὑπὸ τῆς συνόδου ἀλλοτριωθήσεται
«ἧς οἰχείας τιμῆς, fjvot τῇ; ἀρχιερατικῆ:. Καὶ ὁ
μέγας δὲ Κύριλλης ἐν τῇ πρὸς Δόμνον ἐπιστολῇ αὖ-
«τοῦ φησι" Κειμήλια καὶ χτήσεις ἀχινήτους &veximoín-
- tal; ἐχχλησίαις σώξεσθαι χρή. ᾿Ανάγνωθι xal
τὸν ιβ' χανόνα τῆς οἰχουμενιχῆς QC συνόδου.

APIZT. «"Axpzsa τὰ ἐχχλησιαστιχὰ πράγματα. El
« δὲ μὴ πρόσοδον ἔχει, γνώμῃ τῶν ἐπισχόπων
« πιπράσχεται. Εἰ δὲ ἡ ἀνάγχη οὐχ ὑπημένει
s: βουλεύσασθαι, τοὺς γείτονας ὁ πιπράσχωών
« συγκαλέσει" εἰ δ᾽ οὐχ οὕτω, θεῷ xal τῇ συν-
« ὀδῳ ὑπεύθυνος. ν '
Οὐκ ὀφείλουσιν οἱ knlaxonot τὰ τῶν ἐχχλησιῶν
ἐχποιεῖσθαι πράγματα " θείου γάρ εἰσι ταῦτα διχαίου,
καὶ διὰ τοῦτο ἄπρατα. Εἰ δέ τις χτῆμα ἔχων &npós-
οἷον, χαὶ τὴν ἐκχλησίαν αὐτοῦ βαρυνομένην χρέεσιν,
ἣ περιστάσεσιν ἄλλαις πιαζομένην, καὶ βουληθῇ τοῦ-
τὸ διαπράσαι, ὥστε τὴν τιμὴν αὐτοῦ χαταδαλεῖν el;
ἀπόφλησιν τῶν χρεῶν, f| εἰς ἄλλας τινὰς χατεχει-
γούσας ἀνάγχας " μὴ τοῦτο πωλείσθω᾽ ἄνε"» γνώμης
«οὔ μητροπολίτου τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας xal τῶν συν-
επισχόπων αὐτοῦ. Εἰ δ᾽ οὐχ ἔχει καιρὸν διὰ τὴν ἐπι-
χειμένην αὐτῷ ἀνάγκην, τούτοις περὶ τοῦ ἀπροσό-

episcopos et magna necessitatis, et negotii totius,
el rei alionationis ab episcopo testes adhiberi opor-
tel. Quod si facere neglexerit, et Dco erit ob-
noxius, hoc est, et facti rationem Deo reposcento
reddet, et a synodo, proprio honore, boc est g:m-
mi sacerdotii dignitate privabitur. Magnes vero
Cyrillus in epistola ad Domnum hxc habet: Yata
pretiosa, inquit, ac possessiones immobiles salvas
atque incolumes ecclesiis. conservari oportet. Lege
preterea «cumenics septima synodi canonem
duodeciinum., .
ARIST. « Bona ecclesiastica non sunt vendenda.

« Si vero reditus non habeant, seutentia episco-

« porum venduniur. Si vero necessitus non fe-

* rei ut consulatur, qui | vendit vicinos vocabit.

«* Sin ila non fecerit, Deo et synodo reus te-

« netur. »

Episcopi non debent ecclesiastica bona ulienare,
illa enim divini sunt juris, atque ideo non venalia.
Si quis autem possessionem habeat reditus non
profereutem, οἱ ecclesiam suam debitis gravatzm ct
aliis pressam incommoditatibus et eam. divendere
vellet , ut pretium illius indebitorum solutionem
conjicere, aut ad alias quasdam urgentes necessi-
tates; iliam non vendat siue provincie istius me-
trepolitani et. coepiscoporua ipsius sententia, Si
autem tempus non habeat, propter imuinentem
ipsi necessitatem, cum lis de immobili reditus non

δου ἀχινήτου βουλεύσασθαι, ὡς μέλλει τοῦτο πωλῇ- (; habente consultare , quomodo illud venditurus sit,

σλι" χἂν τοὺς γείτονας συγχαλείτω εἰς μαρτυρίαν,
ἵνα τὰς ἐπισυμδάσας τῇ ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ περιστάσεις,
δι᾿ ἃ; τὸ τοιοῦτον πωλεῖ ἀκχένητον, ἐπιγινώσχωσι,
χαὶ τῇ συνόδῳ ταῦτα xal μετέπειτα παραστήσωσι.
Εἰ δὲ οὐ ταῦτα φυλάξει, ἀλλ᾽ αὐτοδούλως πο:ἧσεται
*hw διάπρασιν " xal τῷ Θεῷ χαὶ τῇ συνόδῳ ἔσται
ὑπεύθυνος, χαὶ ἀλλότριος τῆς τιμῆς,
ΚΑΝῺΝ A'.

« Ὁμοίως ἐδεδαιώθη, ἵνα, ἐάν ποτε πρεσδύτεροι ἣ

« διάχονοι ἐπί τινι βαρυτέρῳ ἐγχλήματι ἐλεγχθῶαι

* τῷ ἀναγκαίως αὐτοὺς τῆς λειτουργίας ἀπόχι-

4 νοῦντι, μὴ ἐπιτίθεσθαι αὐτοῖς χεῖρας ὡς μετι-

ε νοοῦσιν, ἣ d; πιστοῖς λαϊχοϊῖς μηδὲ ἐπιτρέπε-

« σθαι αὐτοῖς, ὥστε ἀναδαπτιζομένοις, πρὸ; τὸν

« τοῦ χλήρου βαθυὸν πρυχόπτειν. »

BAAXZ. Τινὲς τῶν τοῦ βήματος, χαθαιρεθέντες
διά τινα ἐγχληματικὰ αἰτιάματα, ἤθελον, ὡς ἔοιχεν,
ἀναγνώστας ταχθῆναι fj εἰς ἑτέρους βαθμοὺς ἕξω
«99 βήματος ὄντας " xaX ἔλεγον, ὡς, ᾿Επεὶ μετανουῦ-
μὲν xai εἰς τόπον χατηντήσαμεν λαϊχῶν, ὀφείλομεν
x&v εἰς βαθμοὺς τοιούτους προχόπτειν, εἰς οἵους καὶ
οἱ λαϊκοὶ προχόπτουσι. Τοῦτο οὖν μὴ δεξάμενοι οἱ
Πατέρες, ὥρισαν τοῖς χαθαιρεθεῖσι μὴ ἐπιτίθεσθαι
παρὰ τῶν ἀρχιερέων χεῖρας χάριν οἰασδήτινος x?n-
ρώστεως " x&v μετανοῶσι, xal ὡς πιστοὶ λαϊκοὶ δέχων-
ται. Ἐπεὶ δὲ ἔλεγόν τινες ὡ; τὸ βάπτισμα ῥύπον
πάντα ἐχπλύνει, xal ἑξήτουν ἐχ δευτέρου βαπτισθῆ-
vat, ὥστε ἀποπλυνθῆναι τάχα τὴν ἐγχληματινὲν
ἀκαθλοσίαν, δι ἣν «20n5:0n3av, xa! οὕτω χληρω-

saltem vicinos in testimonium convocel, ut qua
ecclesia illius acciderunt incommoditates , pro--
pter quas immobile illud vendit, cognoscant, et ea
synodo etiam postea exbibeant. Si autem haec non
observaverit, sed sua sponte venditionem fecerit ;
el Deo et synodo reddenda rationi obnoxius erit,
et ab bonore alienus.
CANON XXX.

« Similiter confirmatum est, ut, si quando presby-

* ter vel diaconus alicujus gravioris criminis

« convicti fuerint, quod eos a sacro ministerio ne-

« cessario t0vet, nou esse eis mauus imponens

« dás, ut penitentiam agentibus, vel ut fidelihus

« laicis; neque perinitii eis, lanquam rebaptiza-

« tis, ad cleri gradum promoveri, »

BALS. Quidam eorum, qui locum habebant in
pulpito, depositi propter criminales causas, vole-
bant, ut est verisimile, lectores ordinari, vel in
alios gradua qui sunt extra pulpitum : et dicebant :
Quoniam pouiteutiam agimus et in laicorum locum
redacti sumus, debeius saltem ad eos gradus pro-
vehi, &d quos laici proveluntur.. foc ergo non ad-
mittentes Patres statuerunt, nt depositis nun imp.o-
nantur manus, ob qualemcunque in clerum rece-
ptionem, etiamsi poenitentiam agant, et ut fideles
laici recipiantur. Quia autem dicebant nouutlli
baptismum: sordes omues abiaere, et petebant se
cundo. baptizari , ut elueretur. forsan. criminis ma-
cula, propter quam suut deposili, et sic in clerum

Digitized by Google
