189

IN CAN. LI] CONC. CARTILAG,

190

ἀλλὰ xat ταῖς νομίμοις ποιναῖς ὑποδάλλεσθαι, xal τοὺς A mis ponis subjiei, Dic autem boc servari in eo, In

χαταδιχαζομένους χληριχοὺς χάριν ἐγχληματιχῖςς
αἰτία: ἀπογυμνοῦσθαι τοῦ βαθμοῦ παρὰ τοῦ ἐπισχό-
που, ὑπὸ δὲ τοῦ ἄρχοντος ὑποδάλλεσθαι ταῖς vopt-
pote ποιναῖς. Τοῦτο δὲ λέγε χρατεῖν, ἔνθα ἔξεφω»»
víOr. Ὃ γὰρ τὸν νόμον τοῦτον μεθέλκων xa: εἰς
ἐπισκόπους χαταδιχαζομένους ἴσως χάριν ἐγκλημα-
τιχῆ: alz:áaueg, xaX θέλων χαὶ τούτους μετὰ χαθαί-
pss:v τῷ ἄρχοντι παραδίδοσθαι, μάταιος ἂν εἴη καὶ
βλάσφημος. Διὸ καὶ τὸ παρὰ τοῦ κανόνος διυριζόμ:-

quo expressum est, Qui enim hanc legem trabit
etiam ad episcopos, qui forte in causa criminali
condemnantur, et vult. etiam cos post depositionem
saculari potestati trai ; ig vanus fuerit et blasphe-
mus. Et ideo 4001 à esnone de episcopo decernitur
deles accipere, ut cogatur episcopus ea sola sequi,
que synodaliter illi pracipiuntur. De rebaptizatione
autem et reordinatione lege spostelicos. canones
41 et 68,

νον χάριν τοῦ ἐπισκόπου ὀφείλεις ἐκλαμδάνεσθαι εἰς τὸ χαταναγχασθῆναι τὸν ἐπίσχοπον ἀχολουθησαε τῇ
συνοδιχῇ διαγνώσει καὶ μόνῃ. Περὶ δὲ ἀναδαπτισμοῦ xal ἀναχειροτονήστεως ἀνάγνωθι τὸν μζ' ἀποστολιχὸν

κανόνα καὶ τὸν ξη΄,
ΖΌΝΑΡ. Μὴ ἀνχδαπτίξειν εἰ μὴ τὸν παρὰ ἀσεδῶν
βαπτισθέντα xa τοῖς ἱεροῖς ἀποττόλοι: ἐν μζ' κανόνι

διατέτακτιι, xal ἐν ξη κανόνι μὴ δέχεσθαί πινα Β

διυτέραν χειροτονίαν τοῖς αὐτοῖς ὥρισται, Τούτοις
οὖν τοῖς κανόσιν ἑπόμενοι χαὶ οἱ Πχτέρες οὗτοι τὰ
αὐτὰ διετάξαντο, τουτέστι μηδένα ἀναδαπτίζεσθαι
ὀρθῶς ἐξ ἀρχῖις βαπτισθέντα. Εἰ δὲ παρὰ αἱρετιχῶν
ἐδαπτίσθη τις ἀλλόχοτον βάπτισμα, ἐχεῖνον βαπτί-
ζεσθαι δεῖ. Οὐ γὰρ ἀναδάπτισις τοῦτο, ὅτι οὐδὲ ὃ
ἐδαπτίτθη, βάπτισμα λογίσεται, ἀλλὰ μολυσμός.
᾿Αλλὰ μηδὲ ἀναχειροτονήσεις γίνεσθαι, μηδὲ μετσ-
κινήσεις ἐπισχόπιυν, ὥστε ἐᾷν τινα τὴν οἰχείαν ἐπί-
σχοπὴν χαὶ μεταπίπτειν εἰς ἄλλην, Καὶ αὐτίκα χαὶ
«οιἰαύτην ὑπίθισιν προέθεντο, τὸν δεῖνα λέγοντες
χαταφρονῆσαι τοῦ ἰδίου λαοῦ, καὶ ἑτέρας ἐχχλησίας
ἐπκιδῆναι πολλάχις τε περὶ τούτου ὑπομνησθῆναι

ἐχεῖνον, xaX μὴ πεισθῆναι ἀποστῆναι τῆς ἐχχλησίας, ς

ἧς οὐ κατὰ κανόνας ἐπέδη. Καὶ λοιπὸν, φασὶ, διὰ
«tv ἀπείθειαν ἐχείνου ἀνάγχη τῷ τῆς χώρας üp-
χοντι προσελθεῖν, ἵνα ὁ μετὰ πραότητος ὑπομνη-
σ᾽ εἰς. xol μὴ πεισθεὶς, ἐξουσίᾳ ὀρχοντικῇ ἐξελαθῇ.
Πρὸς ταῦτα ὁ Αὐρήλιος εἶπε " Φυλαχυέντος τοῦ τύ-
mo» τῖςς χαταστάσεως, μὴ χριθῇ τῆς συνόδου ὑπάρ-
χων. Τοὺς ἱερωμένους γὰρ παραδίδοσθαι εἰς χόλατιν
ἄρχοντι, εἰ μὴ πρότερον χαθαιρεθῶσιν, οὐχ ἔξεστι.
Εἰ γὰρ διά τι μέγα ἁμάρτημα χολάσεώς ἐστιν ἱερω-
μένος τις ἄξιος, πρότερον γυμνοῦται τῆς ἱερατικῆς
ἀξίας, καὶ οὕτω λαμθάνει αὐτὸν ὁ ἄρχων ἐπὶ τιμω-
pix. Τὸ γοῦν φυλαχθέντος τοῦ τύπον τῆ: καταστά-
σεως τοῦτό ἐστι, τὸ εἰ ἐφυλάχθη ὁ τύπος τῆς χατα-
στάσεως, ἤγουν εἰ ὑπεμνήσθη ἐχεῖνος κατὰ τοὺς
χανόνας, xal ἠπείθησε, μὴ χριθῇ τῆς συνόδου
ὑπάρχων, ἀντὶ τοῦ μὴ λογισθῇ τῆς μοίρας τῶν ἐπι-
σχόπων ὧν, ἀλλ᾽ ὡς ἤδη ἀποῤῥιφεὶς, xat ἐξωσθεὶς,
«τοῦ καταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ, ἀρχοντιχῇ ἐξουσίᾳ
παραδοθήτω. Τοῦτο δὲ, τὸ παραδιθῆναι τῷ ἄρχοντι.
ἐπῆλθεν αὐτῷ ἐκ τῆς μονοτονίας αὐτοῦ, ἤτοι τῆς
αὐτογνωμοσύνης, τῆς ἀπειθείας, δι᾽ ἣν χατ:φρόνησε
τῆς τῶν ἐπισχόπων ἐπιειχείας.

ZONAR. Ne quis itecum baptizetur, mis qui. ab
hnpiis antea. baptizatus fuerit, auctorum quoque
apostolurum canone 67 cautum est : utique üt. ne
quis secunde iisdem ordinibus initietur, canone 68
iidem saaxere. Horum igitur canouum auctorita-
tem secuti hnjus quoque synodi Patres, eadem decre-
vere; Ne quis videlicet baptismum repetat, qui ab
initio rite fuerit baptizatus, Quod si quis ab hzre-
ticis absurdo al:quo ei peregrino haptisini. genere
initiatus fuit, illum baptizari oportet. Neque enim
liic secundo baptizatur, cum ablutio illa prior iu-
quinamentum, potius quam baptismus, fuisse Judi-
cetur, Ne cuiquam preterea. iterum. iidem ordines
conferantur, neve episcoporum translationes fiaut,
ut scilicet eo quem obtinet relicto, in. 31lium cpie
scopatun quispiam episcopus trausiliat. Quo loco
deinceps hujusmodi quoque narrationem sobnectunt,
Quenidaimn, aiunt, neglecta populi sui cura alias ec-
clesias invasisse; sxpe vero illum hsc de re admo-
nitum fuisse, neque unquam, ut eam ecclesiam re-
Jiuqueret, quam contra canones occppaverat, addnci
potuisse. Reliquum est ergo, inquiunt, sc propter
hominis pervicaciam necessario faciendum, 5768
ut magistratum ejus regionis adeamus, ut.qui he-
nigna admonitione persuaderi nou potuit , per ma-
yistratum de ea, quam occupavit sede, pellatur. Ad
hec vero Aurelius dixit : Servota. constitutionis
fora, ille synodo motus. esse judicetur. Sacris
namque initia!os profano magistratui puniendos ,
nisi prius depositi fuerint, tradi band licet, Nam si
quis sscratus, ob nefarium scelus admissum poena

D dignus sit, sacra dignitate prius spoliatut, tum. de

illo magistratus supplicium sumit. Qaod ergo ait ,
servata Coustitutionis forma, ita est. accipiendum ,
scilicet si. constitutionis formula servata est, si
nimirum ille ex canonum przescripto admonitus est,
nec paruit, ne synodi esse censeatur, lioc. est, ne
habeatur amplius jn episcoporum numerv, sed ve-
lut ejectus, et ex, catalogo sacri ordinis expun-

Ctus, magistratus profani potestati delJatur, lloc sutem, quod scilicet magistratui mancipatus 511.

pervicaciz gus, lioc est, contumacie et. inobedienti, ex qua episcoporum

eeptum feret,

APIZT. « ᾿Αναδαπτίσεις, καὶ ἀναχειροτηνήσει;, xal
« μεταχινήσεις ἐπισχόπων οὐ γίνονται. Kptaxo-
€ νιος οὖν, τοῦ ἰδίον λαοῦ àzoità;, xol τῆς
€ Κευ)ευῦ ἔχχλησίας ἐπιδὰς, ἐπεὶ ἐχχλητιαστικῶς

facilitatem neglexit, — ac-
ARIST. « Rebaptizationes, et reordinationes, et
« translationes episcoporum non fiunt. Cresco-
« nius itaque qui proprium. populum dereliquit ,
« et Ceneensem Ecclesiam invasit quandoquidem

Digitized by Google
