191

IN CAN LIV CONC. CARTHAG.

195

ποῖ; νόμοι; τοῦτο Poit. “Ἄλλοι δὲ διετείνοντο τὰ μὲν A dire restitutionem : quse vero ante renuntistionem,

μετὰ mapzltnow λιγόμενα γενέσθαι αἰτιάματα ἐμ-
φᾳοδίζειν τὴν ἀποχατάστασιν * τὰ δὲ πρὸ τῆς παραι-
«ἤσεως μὴ ἐμποδίζειν. Ἤρεσε δὲ τῇ συνόδιν πρότε-
pov γυμνασθῆναι πάντα τὰ αἰτιάματα, καὶ οὕτως,
εἰ δεήσει, γενέσθαι τὴν ἀποχατάστασιν. Εἶπε γὸρ
ὡς μεγάλη διαφορά ἔστι τῶν πραγματιχῶν ὑποθέ-
σέων xal τῶν ἐγχληματιχῶν, Τὰ μὲν γὰρ, ἤγουν τὰ
πραγματικὰ δίχαια, πολλάχις μετατιθέμενα ἀπὸ
«οὔτον εἰς τοῦτον, οὐ προχριματίζονται, οὐδὲ τὰ εεἰς
Θεὺν ἀφορῶντα λυμαίνηυσι. Τοῦ. δὶ ζητοῦντο; ἀπο-
κατάστασιν ἀναξίως ἀποχαθισταμένου, πρὸ ἱτοῦ ἐξ-
ετασθῆναι δηλονότι τὰ κατ᾽ αὐτοῦ εἰσαγόμενα αἰτιά-
ματα, γενήσεται πρόχριμα μέγα τοῖς παραχωρήσασι
μετὰ τὴν τῆς ἀληθείας ἐξέτατιν, ὡς ἀπεριμερίμνως
«ὸν ἀνάξιον δεξαμένοις εἰς ἱερουργίαν, δυναμένοις
xai ταῦτα πρὸ τῆς ἀποχαταστάσεως τὴν ἀλήθειαν
εὑρεῖν, χαὶ μηδὲν τοιοῦτον ποιῆσαι, Εἰς χατασχενὴν
δὲ τοῦτο ἐχρήσαντο χαὶ τῷ δ' χανόνι τῆς ἐν "Avtto-
χείᾳ συνόδον, ἀλλὰ μὴν καὶ τῇ θ' πράξει, τῇ ι΄ καὶ
κα΄, καὶ ιβ' τῶν πραχτικῶν τῆς δ΄ συνόδου. "Ev γὰρ
«αὐταις τοῦ "1δα, ἐπισχόπου ὄντος ᾿Ἐδέσσης, ζη-
«οὔντος ἀποκατάστασιν, ὡς καθαιρεθέντος μονομέ-
ρῶς, ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦ Βασιανοῦ ἐπισχόπου ὄντος
"Egícou, καὶ κατὰ βίαν παρὰ τῶν χληριχῶν αὐτοῦ
ἐξωσθέντος, χαὶ ζητοῦντος ὁμοίως, ἀπυχκατάστασιν,
εὔρηται ὡς προσεδέχθησαν οἱ λιδέλλους ἐγχληματι-
κῶν αἰτιαμάτων κατὰ τούτων δόντες, λεγομένων γε-
νἐσθαι πρὸ τοῦ μετακινηθῆναι τούτους, καὶ μετὰ

non impedire, Synodo autem placuit omuia prius,
Qui objiciebantur, crimiua exculi, el sic, si opor-
tuerit, fieri restitutionem. Dixit euim, maguam esse
differentiam. civilium et criminalium — causarum,
Illa enim, sive civilia jura, szpe ab hoc iu illum
transjata, uultum prejudicium afferunt, nec iis qua
aJ Deum spectant incommo:um important. Sed si
is, qui petit restitutionem, indigne restituatur, au»
lequam . scilicet, qua adversus eum Ínicuduntur,
erimina examinala fuerint ; post veritatis exagiina-
tionem fiet inaguam prajudicium iis, qui inconsidee
raté. permiserunt eum, qui est iudignus, ad sacra
celebranda admitti , idque cuc. possint ante. resti-
tuitionem veritatem. invenire, et. nihii tale facere,
Ad ejus autcm con(irinatiouem quarto quoque Autio-
chense synodi canone usisuut : quin eram nona actio»
ne, decim», undecima, duo.leciuia Actorum quarta
syn. In iis enim, cum Ibas, qui era! Adessz episcopus,
restitutionem peteret, ut qui «na tantum parte pra
seule essel depositus: quin eiiam Dassianus, 579
qui erat episcopus, Epliesi, et vi 2 suis clericis erat
€xirusus, εἴ ahniliter pelebat restitui; inventum
est, qued aduiissi sunt, qui eriminallum causatum
libellos adversus eos dederunt, qux quidem fict
esse eicebautur, οἱ antequam moverentur et postea, 7
nec auditisuut, dn vellent prius restitui, et sicjudieio
contendere, sed criminatioues quidem prius examina
t& fuere, οἱ postea quae ad restitutionem pertinebant,

ταῦτα * καὶ οὐχ εἰσηχούσθησαν ol ξητοῦντες πρότερον ἀποχαταστῆναν καὶ οὕτω διχάσασθαι, dX»
ἀτηρήθησαν πρῶτον τὰ αἰτιάματα, καὶ μετὰ ταῦτα τὰ περὶ τῆς ἀποχαταστάσεως.
ZONAP. Τὸ «à πλήθη τῶν πόλεων προχειρίζε. C.— ZONAR. Urbawe multitudini, ne sibi pro arbi-

σθαι ἀρχιερεῖς ἑαυτοῖς, οὖς ἡούλοντο, ἐχωλύθη.
Téog δὲ πάλιν τοῖς ἔχουσιν ἐξουσίαν χειροτονεῖν
προσιόντες, ἤἥτουν τινὰς ἐξ ὀνόματος, ὡς ἔστι δῆλον
àx τοῦ νε΄ χανόνος τῆς παρούσης συνόδου, xal
ἑσχοποῦντο οἱ ζπτούμενοι, καὶ εἰ ἔδοξαν ἄξιοι, ἐχει-
ροτονοῦντο. Φασὶ δὲ καὶ διάφοροι χανόνες παρὰ
«ριῶν ἐπισχόπων ψηφίζεσθαι ἐπίσχοπον. "Ekv οὖν
συνέλθωμεν, φησὶν ὁ Αὐρήλιος, εἰς ἐπιλογὴν ἐπι»
σκόπον, xai ἴσως ἀντιλέγωσί τινες οὐχὶ τῶν ἐπι-
οχόπων, ἀλλ᾽ ἕτεροι, αἰτιάματα εἰσάγοντες xas'
αὑτοῦ, τολμηρόν ἔστι τρεῖς ἐπισχόπου;, τοὺς ψηφι-»
ζυμένους δηλαδὴ, κατὰ τοὺς χανόνας ἐξετάσαι τὰ
λεγόμενα xatà τοῦ ψηφιζομένου, καὶ χιύδραι τὸν
αἰ-ιώμενον, ἀντὶ τοῦ χαθαρὺν ἀποφῆναι τῶν χατ᾿
αὐτοῦ προτιθεμένων αἰτιαμάτων' ἀλλά ὀεῖ προσκα-
λεῖσθαι ἕνα ἣ δύο ἑπκισχόπους ἑτέρους, xai παρόν-
τὸς τοῦ λαοῦ, ἐφ᾽ ὃν μέλλει χειροτονεῖσθαι, ἐξετά-
ζεσύαι πρῶτον τὰ πρόσωπα τῶν ἀντιλεγόντων, εἰ
κατηγορεῖν δύνανται, Οὐ γὰρ πάντες εἰς κατηγορίαν
ἱερέων προσδέχονται, ἀλλ᾽ οὖς ὁ τῆς δευτέρας συ-
νόδου ἕχτος χανὼν περιέχει, καὶ ὁ pxr', καὶ pz", xal
6 pX' τῆς παρούσης συνόδου φησί. Καὶ ὅτε φανῶσιν
ἐχεῖνοι πρὸς κατηγορίαν δεχτοὶ, τότε xax τὰ προτιθέ-
μενα αἰτιάματα συζευχθῶτιν, ἀντὶ τοῦ συνεισαχθῶσι
τῇ ἐξετάσει" χαὶ ὅτε καθαρὸ; φανῇ ἐπὶ δημοτίας mpo-
σόψεως, τουτέστιν ἐπὶ φανερᾶς ἐξετάσεως, τότε χει-
ροτονεῖσθαι. Οἱ ἐπίσχοποι εἶπον" ibávu ἀρέσχει,

trio quos vellet episcopos eligeret, jam antea iuter-
diclum fuit, Rarsum illa decursu temporis ad eos
confluens, penes quos erat eligeudi facultas womi-
matim aliquos deposcebot, ut ex hejus synodi ea-
none ὅδ intelligere facile cst. Q:ii qublem , exami-
nat ipsorum vivendi 12tioue, si digni judiexti es-
seul, episcopi renuntiabautur. De episcopo preterea
a tribus episcopis eligendo complurinm cauonum -
decreta exstant. Si ergo, inquit Aurelius, ad epi-
scopum eligendum convenerimus, sdversentur porto
Aliqui forte, non episcopi quidem illi, sed alii q'i-
conque, contra ipsum criminis aliquid. a(ferentes,
tres eos episcopos, qui ad eligendum videlicet cou-
vocati sunt, cx praescripto cauonum ea qua reuun-

Ὁ tiMo episeopo  objiciuntur | indagare, reumaquo

purgare, hoc est, iu omnibus qua: conira afferuntur
a culpa immunem pronuntare, audacis incepti
fuerit : verum unus aut alier. praterea. episcopus
advocandus, ae in populi cui. ille pricficiendus est
conspectu, de personis accusateram imyriuis, an
eis accusare liceat, cognoscenduui, Ncc enim qui
sacerdoiuu nomen deferre velint, omnes audiuntur;
sed ji tantum, qui secuudz synodi sexto. canone,
el bujus syuodi 128 et 129 et 120, continentur, Ac
si quidem ad aecusaudum admitti posse illi videan-
tur, tonic. etiam. proposita crimina. conjunganiur,
hoc es, simul omuma disquisitioni anlJiciantur,

Digitized by Google

