91

e ἤἥτητε, τὸν πρωτεύοντα τῆς Νουμιδικὴς χώρας, À

« ἧστινος ἐκ τῆς συνόδον χεχώρισται, ἴδιον ἔχῃ

« πρωτεύοντα. Συναινέσει πάντων τῶν πρωτευόν-

«τῶν τῶν ᾿Αφριχανῶν ἐπαρχιῶν xal πάντων

€ ἐπισχόπων διὰ τὸ μαχροδαπὲς ἔχειν ἐπετράπη.

ΒΑΛΣ. Τοπιχός ἐστιν ὁ χανών.

ZONAP. Καὶ οὗτος ὁ κανὼν τοπιχός ἐστι, περὶ
ἐγεΐνης μόνης τῆς χώρας διαταττόμενος, περὶ ἧς
ἐξεφωνήθη, ἀλλαχοῦ δὲ μὴ ἐξαχονόμενος.

APIZT, « Κληριχὸς χρήσας τὸ χρησθὲν λήψεται, 1

« τοσοῦτον. Πρδ τῶν εἴχοσι xal πέντε χρόνων

« διάχονος οὐ διάχονος. Καὶ οἱ ἀναγνῶσται τὸν

« δῆμον μὴ προσχυνείτωσαν. 'H Μαυριτανία Σι-

« τιφέντης ἴδιον πρωτεύοντα διὰ τὸ μαχροδαπὲς

« ἔχειν ἐπετράπη. »

Ἐλεῖον οὗπερ δέδωχέ τινι ὁ χληριχὸς εἰς δάνειον
ἣ εἰς χρῆσιν λαδεῖν οὐκ ὀφείλει " ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μόνον
τὸ δοθὲν, f| ἐκείνου μὴ περισωζομένον, ἕτερον τῆς
αὐτῆς ὃν χαλλονῆῇς xal ποιότητος xal ποσότητος.
Ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸ τῶν εἴχοσι πέντε χρόνων χειροτονεῖ-
ται διάχονος. Οὔτε οἱ ἀναγνῶσται τῷ δήμῳ συγχω-
ροῦνται συντάττεσθαι xal ὑπὸ τὴν ἐχείνου γενέσθαι

IN CAN. XVII CONC. CARTIAG.

98

« primatem Numidiez regionis, ἃ qua ex synodo

« separata est, habeat proprium primatein. Cou-

4 sensu omnium primatum Africanarum provin-

« ciarum et omnium episcoporum, ob magnum

« intervallum, babere permissa est.

BALS. Localís est canon.

ZONAR. Hic quoque canon est iocalis, ac eom
iantummodo regionem, de qua promulgatos est,
complectitur. Alibi non áuditur,

ATUST, « Clericus, qui mutuo dedit, quod dedit

« accipiat, vel tantumdem, Qui ante annos víi-

« ginti quinque fli díaconus, won est diaconus.

« Et lectores populum ne salutent. Mauritania

« Sitiphensis proprium primatem propter ma-

« gnam distantiam habere permittitur. »

Plus quam clericus cuilibet in mutuum dedit ant
usuram, non debet accipere; sed illud tanium
quod datum fuit, aot st. illud non supersit, aliud
aliquid ejusdem bonitatis, qualitatis et quantitatis,
Sed mec ante viginti quinque aunos ordinatur
disconus. Nec lectores cum populo permittuntur
eollocari, et ejus subesse potestati, mandata ex-

Guill. Beveregii note,

etum, in tres olim provincias distributum fuisse,
in Numidiam, Mauritaniam, et Africam specialiter
sic dictam, ubi Cartliago sita est; quz etiam Pro-
consularis idcirco dicta est, quia ipsa. procousuli
subjecta fuerit, cum relique dua prifeclo prato-
vio, vel vicario ejus suberant, Hae tres partes ab
ipso Constantino M. in epistola ad Cacilianum
episcopum Carthaginensem indigilantur, dicente,
“Ἐπειδῆπερ fotos xatà πάσας ἐπαρχίας, «άς τε
*Aqgpuác, xat. τὰς Νηυυμιδίας, καὶ τὰς Μαυριτανίας.
Euscb. Hist. Eccles. |. x, c. 6. Hauc etiam divi-
sionem divi Cypriani diebus obtinuisse ex Actis
concilii stub eo habiti de hzeretivis baptizandis disci-
mus, quippe qua sic iucipiuat, Cum in unti Car-
thagineim. convenissent. Kalend. Septembris. episcopi
plurimi qx provincia Africa, Numidia, Mauritania,
presbyteri. et diaconi, presente etiam plebis maxima
parte, eic. Ex Alrica illa proconsulari dux postea
provimcig divulsae sunt, Byzacena, et Tripolitaua;
quarum illa Byzscium, h&c Tripolim metropolim
habuit. Unde quinarins Africanarum proviuciarum
numerus emersit, a divo Augustino imemoratus :
Sanciissimis fratribus atque collegis per universam
Africus , hoc est, per provinciam consularem, Nu-
midiam, Maurunivm, Byzacenam, et Tripolim con-
siituiis. Aug. in. Psal, xxxvi, Mauritania etiam in

Ciesariensis , cni etiam suffragatur inseriptio posita
L. Aredio Valerio Proculo, sic se habens : Proconsu!i*
provincie Africatvice sacra judicanii, eidemque judicio
sarro per provincias proconsularem et Numidiam, Biy-
sucium ac Tripolim, itemque Mauritaulam Sitifensem
et Cresariensem perísncto officio praefectura preto-
rio. Sic eliam canone 498 presentis concilii, nbi
omnes provincie recensentur, Mauritania S:tifen-ig
solius et Caesariensis facta est mentio. Sitifensis
aulem Mauritania e Numidia distracta est; cujus
rej rationem e Procopio colligere est, dicent»:
Maurusii, postquam e Numidia superali, re[ugieutes
Zeben regionem etierunt, que supra montem. Aura-
sium est, αὐ Mauritaniam | pertinens, Sitifim me-
tropolim habexs, Romanorum imperio tributariam ;
Mauritonie vero alterius Cesarea capul est, Procop.
De Bell. Vandal. lib. ui. Hinc in. praseuti canone
conceptis verbis asseritur, Mauritaniam Sitifensem
e primatis Numidia: provinciz conu, id est synodo
sub eo habita, separatam fuisse. Quaudo sane
iga separatio primo facta. est, noudum. constat ;
sed quandocunque ea fuerit, hoc ceanoue a synodo
aliqua anteriori prius constitua videtur, et a

resenli demum confirmata est, Canou autem in

δια Dionvei? Exigui collectione his verbis conci-

itur: Placuit, ut Mauritania. Sitifensis, ut. posu-

duas partes divisa e»t, ut ex D. Cypriano  culligi- D lavit, primatem provincie Nunidie, ex cujus cetu

mus , dicente : Sed quoniam latius [usa est. nosira
provincia (procousularis), habet emm Numidiam εἰ
Muurtanius duas sibi cohereutes.. Cyprian. ep. 45
ad Cornelium. tle dug Mauritanie dicte sunt;
illa quidem Tingitana, iiec" Caesariensis : quae divi-
sio a Claudio lacta est, ut Dio lis verbis testatur :
Claudius Mauros divis in. eos qui αὐ Tixsgin, et
qui ud GCesaream , unde ei nomina habent, et duo-
bus equitibus. praepositis eos. permisit. Dio. 1. tx.
Verum Mauritania ilia Tingitaua quinque aliis. Hi-
spani.ruu) provinciis anucxa est, uL observavit
Kufus; quo factuui est, ut iila iu. civilibus aque
ac ecclesiasticis Africus specisliler sic diciz de-
scrptionivus omitatur; et. Mauritania Sitlensis
ejus loco substituta sit. Unde per omuem Africum
idea) Kufug sex factas esse provincias aunotavil,
«qu£ eliam ab eo sic rccensentur, ipsa, ubi Car-
tnago est, Proconsularis, Numidia, lvzacium, 'Tri-
pohs, el duz  Mauritanis, hoc est, Sitifensis et

separatur, μέ suum habeat. primatem ; quem, con-
sentientibus omnibus primatióus provinciarum A[ri-
cauarum, vel omnibus episcopis, propter longinqui-
tatem iubere. permissa. est. Prima. pars. canonis
Graece sic vertitur : "ilgeatv, ἵνα Μαυριτανία Σιτι-
φένσης, ὡς ἤἥτησε, τὸν πρωτεύοντα τῆς Νουμιδιχῆὴς
χώρας, ἧττινος ἐκ τῆς συνόδου χεχώρισται, ἴδιον
ἔχῃ πρωτεύοντα, Et quidem in omnibus Latinis
codicibus post pustulavit, in Gracis post. ἥτησς,
comma sic interseritur, quod. mallem exyungi.
Nam primatem provincie  Numidie a4 alium nul-
lun relerri potest verbum — priter. postulavit : ut
seusus canonis sil, provinciam AMauriamam. Siti-
fensem Numidie  primawm . postulasse, ul. suum
haberet primatem οἱ Numidiz diutius nou subessct ;
quod, a. primate Numidia prius concessum in pra
senti canone ab omnibus Alricanarum .— provincia-
rum primatibus conlirmatur :

Digitized by Google
