119

« eujusque regionis episcopi; hoc est, nisi ab ἃ

4 ipsoprimate prae ipue acceperit'eam, quis dicitur
« dimissoria, formatam vel commendationem.

BALS. Quomodo episcopi debeant peregre proli-
cisci ab eis, qua illos sortitas sunt, ecclesiis, di-
ctüm est in canone o»postolico, 14, 15 εἰ 35 ; in
Autiochen. synod. 7,8, et 11 ; insyn. (λυ. 41 et 42;
in Chalcedon. 12; in Sardic. 5,16 ct 17 ; et sufficiunt
que in il isscripta suut, Cum autem audis canonem
dicentem, cum derrete scu cognitione primi, sci-
licet metropolitani, debere episcopum peregre pro-
(cisci , ne dixeris ejus alius cognitionem sufficere,
sed et universe ejus synodi esse adhuc necessa-
riam sententiam ; ut vult canon. 11 Antiochenze
synodi, Propterea cnim canoni adjicitur. illu :
nceessariam quidem esse reliquorum quoque epi-
scopoium sententiam, sed pracipue primatls,
Formsta autem dicio est dimissoria epistola, ut-
pote quic. vel necessariam exprimat episcopi pere-
 Inationis causam, vel obsiguationem et subscri-
plonem primatis synodi babere debeat. Eadem
»Utém commendatio dicta cst, ut qui iis, ad
quos vadit, peregrinantem episcopum commendet,
εἶνε ad eum pertinentia declaret et probet.

ZONAR. Episcopos et, omnes demum qui ratione
utenil gregi praefecti! sunt, perpetuam in suis ec-

* THEOD. BALSAMON

120

« καθέδρας τοῦ ἰδίου ἐχάστης χώρες ἐπισχόπου *

4 τοῦτ᾽ ἔστιν εἰ μὴ ἀπ' αὐτοῦ τοῦ πρωτεύοντος

« κατ᾽ ἐξαίρετον λάδῃ τὴν, fist; λέγεται ἀπολυ-

« τιχὴ, τετυπωμένην, fitoc παράθεσιν. »

ΒΑΛΣ. Περὶ τοῦ πῶς ὀφείλουσιν ἀποδημεῖν οἱ
ἐπίσχοποι ἐκ τῶν λαχουσῶν αὐτοὺς ἐκχλησιῶν εἴ-
ρῆται ἐν τῷ ιδ΄, u^ καὶ λγ’ ἀπουτολικῷ χανόνε, ἐν
C, η καὶ ια΄ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἐν μα’ καὶ pf! τῆς
ἐν Λαοδικείᾳ, xal ἐν ιγ΄ τῆς ἐν Χαλχηδόνι" ἐν ε΄, ic"
xai 1C τῆς ἐν Σαρδικῇ, καὶ ἀρχοῦσι τὰ ἐν ἐχεΐνοις
γραφέντα. ᾿Αχούων δὲ τοῦ κανόνος λέγοντος μετὰ
ψηφίσματος ἧτοι διαγνώσεως τοῦ πρώτου, δηλονότι
τοῦ μητροπολίτου, ὀφείλειν ἀποδημεῖν τὸν ἐπίσχο-
πον, μὴ εἴπῃς ἀρχεῖν τὴν διάγνωσιν τούτον καὶ pó-
νου, ἀλλ' ἀναγχαίαν μὲν εἶναι τὴν γνώμην εἰς τοῦτο
χαὶ πάσης τῆς κατ᾽ αὐτὸν συνόδου, χατὰ τὸν ταῦ
xavóva τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου. Διὰ γὰρ τοῦτο
πρόπχειται τῷ κανόνι τὸ ἀναγχαίαν μὲν εἶναι καὶ
πὴν τῶν λοιπῶν ἐπισχόπων ψῆφον" χατ᾽ ἐξαίρετον
δὲ τοῦ πρωτεύοντος. Τετυπωμένη δὲ ἐχλήθη fj ἀπο-
λυτικὴ ἐπιστολὴ ἢ ὡς ὑποτυποῦσα τὴν ἀναγχαίαν
αἰτίαν τῆς ἀποδημίας τοῦ ἐπισκόπου, f] ὡς ὀφείλουσα
ἔχειν σημασίαν χαὶ ὑπογραφὴν τοῦ πρωτεύοντος
τῆς συνόδον. Ἡ αὐτὴ δὲ ὠνομάσθη καὶ παράθεσις,
ὡς παρατιθεῖσα τὸν ἀποδημήσαντα ἐπίσχοπον τοῖς
πρὸς οὖ; ἄπεισιν, ἤγουν γνωρίζουσα τὰ κατὰ τοῦτον
καὶ παριστῶσα.

ΖΩΝΑΡ, Τοὺς ἐπισχόπους καὶ τοὺς προεστῶτας
λογικοῦ ποιμνίου πάντας ἁπλῶς, καὶ αὐτὸ τὸ δίκαιον

«lesiis stationem. habere, populisque, qui ipsorum C yo οἱ κανόνες τῷ δικαίῳ ἑπόμενοι ἀπαιτοῦσι mpos-

cure commissi sunt, pascendis iustituendisque
operam dare, cum ipsa squitas, tum quz :equiltati
maxiwe innititur canonum auctoritas jubet. Proinde
xe traus mare abire, boc est, ne longum iter sug-
vipere episcopo liceat, hic eanon edicit quod, si
ejus rei necessitas aliquando inciderit non aliter,
quam cum decreto. priu caibedrz provincia il-
iius episcopi, profciscendi facultatem ipsi esse
«ecernit. Decreti autem. propterea meminit, ut nisi
regionis ilius patriarcha aut melropolitanus pro-
fectionis episcopi causam examinaverit, ae neceg-
»ariam esse judicaverit, epistolamque, qux dimis-
soria dicitur, el dederit, nequaquam ipsi ex cano-
num przscripto proficisci licere demonstret. Decreti
porro nomine cognitionem sire approbationem
intelligit. A primate vero praecipue epistolam
afferri jubet, quoniam alterius eanonis constitutione,
ub episcopis quoque illius provinciz, is qui peregre
proficiscitur litteras jubetur afferre : idcirco a pri-
mate provincie potlssiaium obiinendas esse decer-
mit, quasi dicere velit, omnium quidem episcopo-
rum regionis epistolas habere laudabile esse; sed
a primate praecipue seu proprie dimissoria:n, forma-
180), sive commendationem afferendam ; qua vide-
licet. necessariam esse profectionis causam expri-
mat ; vel formatam, boc est, signo subseriptioneque
wwnitam. fHlud vero, sive commendationem, hoc
est. qua illum iis ad quos proficiscitur commendet,
seu notum faciat, pro eodem precibus iuterpellet,
Mlum eis sistat et exhibeat,

μένειν ταῖς ἐχχλησίαις αὐτῶν, καὶ ποιμαίνειν xal
καταρτίζειν τοὺς ἐμπιστευομένους αὐτοῖ; λαούς.
Διὸ καὶ ὁ κανὼν οὗτος πέραν θαλάσσῃ;, ἤγουν μα-
χρὰν ὀδὺν, μὴ ἀποδημεῖν ἐπίσχοπον ἐχκελεύεται *
εἰ δέ ποτε ἀνάγχη ἐπείγει τοῦτο γενέσθαι, μὴ ἄλλως
ἀπιέναι αὐτὸν εἰ μὴ xasà ψηφίσματος τοῦ τῆς πρώ-
τῆς καθέδρας τῆς ἐπαρχίας ἐχείνης ἐπισκόπου,
Ψηφίσματος δ᾽ ἐμνήσθη, ἵνα δείξῃ ὅτε, εἰ μὴ ὁ τῆς
χώρας ἐχείνης πατριάρχης fj μητροποκίτης ἔξετά-
σει τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἀποδημῆσαι μέλλει ὁ ἐπίσχο-
πος, xii διαγνῷ ἀναγκαίαν εἶνα:, xot δώσῃ αὐτῷ
τὴν λεγομένην ἀπολυτιχὴν ἐπιστολὴν, οὐ δύναται
χανονιχῶς ἀποδημῆσαι, Ῥήφισμα δὲ ἡ διάγνωσις

p? ἡ ἀπόφασις λέγεται. Kav' ἐξαίρετον δὲ τοῦ

πρωτεύοντος, φησὶν, ἐπεὶ ἐν ἑτέρῳ χανόνι εἴρηται
ὅτι καὶ τῶν ἐπισχόπων τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης δεῖ
χομίζεσθαι τὸν ἀποδημοῦντα ἐπιστολά;, Διὰ τοῦτο
οὖν τὸν λόγον εἶπεν ἐπὶ τοῦ πρωτεύοντο; τῆς ἐπαρ-
χίας τὸ xav' ἑξαίρετον, τουτέστι, καλὴν μὲν xal
πάντων τῶν ἐπισκόπων τῆς χώρας ἔχειν ἐπιστολὰς.
κατ᾽ ἐξαίρετον δὲ, ἀντὶ τοῦ χυρίω; δὲ, τοῦ πρωτεύ-
οντος ἔχειν ἀπολυτιχὴν, τετυπωμένην, fot παρά-
θεαιν, τυποῦσαν δηλονότι ἀναγχαίαν εἶνας τὴν ἀπο-
δημίαν αὐτοῦ, f) τετυπωμένην, ἀντὶ τοῦ ἐνσεσημα-
σμένην, ὑπογεγραμμένην, Τὸ δὲ, ἤτοι παράθεσιν,
ἀντὶ τοῦ παρατιθεῖταν αὐτὸν τοῖς πρὸς οὖς ἄπεισιν,
ἤγουν γνωρίζουσαν, ἀξιοῦσαν περὶ αὐτοῦ, παριστῶ-
σὰν αὐτόν.

Digitized by Google
