99 TIIEOD. BALSAMON

100

plentes, et ad eum se honoris ergo convertentes. A ἐξονοίαν, τὰ ἐπιτεταγμένα πληροῦντες, xat τὴν

Non erit sub Numidicie regionis primate et Mauri-
tania Sitiphensis, quia procul ab ea jacet. Sed et
huic provincie suum primnatem babere antistitem
conceditur.

CANON XVII.
« Si quis clericus ordiuetur, debel admoneri, ut
« servet decreta; et ut. mortuorum corporibus
« euclsristia non delur, nec. baptismus. Et ut
« singulis annis in omnibus provinciis ad syno-
* dum metropolitani conveniant. »

BALS. et ZONAR. Quando ordinatur episcopus
nui clericus (per clericum autem hic presbyter et

μετ᾽ αὐτοῦ τιμῶντες ἀναστροφήν. Οὐχ ἔσται πὸ
τὸν πρωτεύοντα τῆς Νουμιδιχῇς χώρας καὶ ἡ Μαυ-
ριτανία Σιτιφένσης, διὰ τὸ πόῤῥω ταύτην κεῖσθαε -
ἀλλ᾽ ἀρχιερέα ἴδιον πρωτεύοντα καὶ ἡ ἐπαρχία αὕτη
ἔχειν ἐπετράπη
ΚΑΝΩΝ 1H
€ Ἐάν τις χληριχὸς (47) χειροτονῆται, ὀφεἔλει
« προμιμνήσχεσθαι τοὺς ὄρους φυλάττειν " καὶ ἵνα
« τοῖς σώμασι τῶν ἀποθανόντων εὐχαριστία μὴ
« δίδωται, μηδὲ βάπεισμα, Καὶ ἵνα καθ᾽ ἕχαστον
« ἐνιαντὸν εἰς πάσας τὰς ἐπαρχίας πρὸς σύνοδον
1 οἱ μητροπολῖται συνέρχωνται. »
ΒΑΑΣ. καὶ ZONAP. Ὅτε χειροτονεῖται ἐπίσχοπος
ἢ χληρικὸς (κληρικὸν δὲ ἐνταῦθα πρεσδύτερον καὶ

diaconus est intelligendus : ii enim proprie ordi- D διάκονον νοητέον" οὗτοι γὰρ χυρίως χειροτονοῦνται,

nantur, el ii soli cucbaristite communicant), opor-
tet, inquit, eos admoneri, ut decreta. servent, De-
creta autem, vel fidei existimare oportet, qu&
scilicel 3 sanctis apostolis vel Patribus statuta
sunt, vel canones, vel potius utrumque. Et ue
mortuis corporibus detur eucharistia sive sancta
dona : bo^ enim fiebat. Quod etiam. canon 85 sy-
nodi qum dicitur sexta. in Trullo prohibuit. Sed
neque baptizentur inortui. Nam lioc etiam factum
est , nonnullis quidem suos mortuos baptizantibus ,
quibusdam vero etiam alios pro mortuis. Jis, qui
hzc sgebant, verba magni Pauli Epistole ad Co-
rinuiios afferentibus, qua dicunt : Nam quid. fa-
cient qui baptizantur pro mortuis ? Si omnino mortui

mon resurgunt, $4] quid etiam bapiizantur pro mor- c

tuis** 3: Qui autem buec sfferebaut, el mortuos baptiza-
baut, apostolicorum. verborum sententiam non recte
capiebant, Neque. ἐπὶ Apostolus. dicit. baptizari
mortuos, vel alius pro illis : sed quia, qui bapii-
zantür, vim nostri wysterii. discentes, eum. aliis
iortuorum quoque resurrectionem sperare «o-
centur, et. demersionem in lavacrum mortem | si-
' gnilicare, resurrectionem rursus per emcrsionein
ostendi; dicit Apostolus iis qui de resurrectione

* [Cor. xv, 29.

καὶ οὗτοι μόνοι μεταδιδόασι τῆς εὐχαριστίας), δέον,
φησὶν, ὑπομιμνήσχεσθαι αὐτὸν τοὺς ὄρους φυλάτ-
τειν. Ὅρους δὲ ἣ τοὺς τῆς πίστεως ὑποληπτέον,
τοὺς παρὰ τῶν &yluv ἀποστόλων xal τῶν Πατέρων
ὁρισθέντας, ἣ τοὺς κανόνας, μᾶλλον δὲ xai ἀμφό-
«epa. Καὶ ἵνα μὴ νεχροῖς σώμασι διδῶται Εὐχαρι-
στία, ἤγουν ἅγια δῶρα" ἐπράττετο γὰρ τοῦτο" ὃ
καὶ ὁ πγ' xav. τῆς λεγομένης ς΄ συνόδου τῆς ἂν
τῷ Τρούλλῳ ἐκώλυσεν. ᾿Αλλὰ μηδὲ βαπτίζωνται τε-
λευτήσαντες. Καὶ τοῦτο γὰρ ἐγίνετο" τινῶν μὲν
αὐτοὺς νεκροὺς βαπτιζόντων, τινῶν δὲ καὶ ἄλλους
ὑπὲρ τῶν vtxpiov* τῶν τοῦτο ποιούντων τὰ ῥήματσ
προθδαλλομένων τῆς πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῆς τοῦ
μεγάλου Παύλου, τὰ λέγοντα " ᾿Επεὶ τί ποιήσουσιν
ol βακτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν; εἰ ὅλως va-
«pol οὖκ ἐγείρονται, τί καὶ βαπείζυνται ὑπὲρ
τῶν γεχρῶν; ΟἹ δὲ ταῦτα προδαλλόμενοι, xai βα-
κτίζοντες «ob; νεχροὺς, οὐ καλῶς ἐξελαμδάνοντο
τῶν ἀποστολιχῶν ῥημάτων τὴν ἔννοιαν. Οὐ γὰρ
βαπτίζεσθαι τοὺς ἀποθανόντας ὁ ᾿Απόστολος λέγε:,
fj ἄλλους ἀντ᾽ ἐχείνων " ἀλλ᾽ ἐπεὶ οἱ βαπειζόμενοι,
μανθάνοντες τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς μυστηρίου τὴν δύνα μεν,
μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἀνάστασιν νεχρῶν ἐλπίζειν δι»
δάσχονται, καὶ τὴν ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ κατάδυσιν τὸν

Guill. Beveregii notes.
(47) Ἐάν τις κληρικός. Preesens hic canon wi- D « perniciem plebium sspe veleraseunt, singulis

hil aliud est, quam titulus irjum sequentium
canonum. Enimvero duodevicesimus hujus con-
eilii canon in. collectoue Dionysiana his verbis
concipitur:

Sí quis clericus ordinatur, moneri debet. constituta
servure; el ui. corporibus defunctorum. eucha-
ristia non detur, nec. baptisma; εἰ ut per. sin-
gulos annos per onmes provincias ad concilium
metropolitani conveniatur.

« fteini placuit ut ordinatis episcopis vel clericis
prins ab ordinstoribus snis placita conciliorum
auribus corum inculcentur ; ne se aliquid contva
constituta concilii fecisse peeniteant. ltem placuit
ut corporibus defuuctorum cucharistia nou de-
tur. Scriptum est enim : Accipite et edite (cada-
véra auem nec accipere possunt, nec edere).
Et ne. jam morteos homines baptizari faciat
presbyterorum ignavia. Pro qua re confirman
dum est in bacsynodo, ut secundum Niciena
siatuía, propter causas vccelesiasticas, quae. ad

^*^^ 2449

€ quibusque sanis concilium convocetur, ad. quod
omnes provincie, quia primas sedes liabent, de
conciliis suis binos, aut quantos delegeriu,
episcopos legatos miMant, (1 congregato cuu-
veuta, plena possit esse auctoritas. »

Hane Graci scholiastes in tres distribuunt ca-
nones ; et alium quoque ex. ipso título praemisso
constituunt, quem solum duodevicesiaum appel-
laut, Sub. quo nomine ἃ Dalsamone respo.sis. ad
Marcum Alexandrinum citatur: ubi ex eo coiligi',
penas ab iis exigendas esse, qui «oriuos u»-
juento deliniunt, Post verba. enim bujus canons
audata, addit, Ol γοῦν διὰ μύρου Qi τοὺν
τελευτώντας ἱερεῖς χαὶ ἀρχιερεῖς, ἢ ἑτέρους τινὰς,
xai οὕτως ἑἐνταφιάζοντες, μεγάλης εἰσὶ xolict;
ἄξιοι, ἣ ὡς καταγινώσκοντες τῶν βαπτιζόντων 6p0.-
δόξω» αὐτοὺς, ἣ ὡς μὴ πληροφορίαν ἔχοντες ἐντελῆ.
τοῖς ὀρθοδόξοις εἶναι τούτους κοινωνοὺς, xaY πρὸ
χκατακρίσεω; χαταχρίνοντες, Bals. resp. ad Marci
interrog. 322.

Digitized by Google
