105

«ὧν ἐπαρχιῶν τὰς πρώτας καθέδρας ἐπέχοντες

« lx τῶν οἰχείων συνόδων, δύο, ἣ ὅσους ἐπιλέ-

€ Quvtat, ἐπισχόπους τοποτηρητὰ; ἀποστείλωσιν"

« ἵνα ἐν τῇ συναχθείσῃ συνελεύσει πλήρη: εἶναι

« δυνηθείη ἡ αὐθεντία, »

BAAZ. Περὶ τῶν ἐτησίων συνόδων ἐν τῷ &' χανόνι
τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης συνόξον, xat ἐν ἑτέροις πλα-
τὕτερον διελήφθη. Ὁ δὲ παρὼν κανών φησι τὰς
συνόδους γίνεσθχι ἐτησίως, ἵνα μὴ σδεννύωνται τῷ
χρόνῳ τὰ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ὁρισθέντα. ᾿Αλλὰ
κατὰ τὴν τούτων περίληψιν λύωνται τὰ ἀναχύπτοντα
ἰχχλησιαστιχὰ ζητήματα. Γογγυζόντων δέ τινων,
ὡς fouxe διὰ τὴν τοιουτότροπον ἐτησέαν συνέλευσιν,
ἴξως οὖσαν δυσχερῆ διὰ τὸ μῆχος τῆς ὁδοῦ, ὥρισαν
οἱ Πατέρες παρὰ τῶν πρωτευόντων ἐν ταῖς ἐπαρ- B
χίαις, ἤγουν τῶν μητροπολιτῶν, ἀποττέλλεσθαι το-
πυτηρητὰς, ὅτε δεήσει, ἤγουν ὅτε μετάχλησις γέ-
vetus, ἐξ ἀνάγχης δύο ἐπισχόπους, f] καὶ πλείους
ὅσους ἐπιλέξωνται, ἵνα δι᾿ αὐτῶν χαὶ οὗτοι δόξωσι
καρουτιάζειν, xat ὦσι τέλεια τὰ ὁρισθησόμενα, ὡς
καὶ δυχοῦντα παρὰ πάντων γίνεσθαι. Τοποτηρηταὶ
δὲ οὗτοι λέγονται, διὰ τὸ τὸν τόπον τηρεῖν, ἤγουν
ἐξέχειν χαὶ ἀναπληροῦν τῶν ἀποστειλάντων αὐτούς.
Ταῦτα τοῦ χανόνος διοριζομένου, ἐπεὶ εἰχός ἐστιν
εἰπεῖν τινας ὡς, ἐὰν οἱ μητροπολῖται, οἴτινες Abyov-
ται καὶ πρῶτοι τῶν ἐπαρχιῶν, ἀναγκάζοντσι πσρὰ
τοῖς κατριάρχαις ἐτησίως συνέρχεσθαι, καὶ οἱ ἐπί-
σχῦποι πάλιν παρὰ τοῖς μητροπολίται;, συμδαίνει
b ἐξ αὐτῶν μὴ γίνεσθαι, διὰ τὸ ἀδύνατον εἶναι τὸν
μητροπολίτην, Δυῤῥαχίου τυχὸν, παρὰ τῷ πατριάρ-
χῇ συνελθεῖν, καὶ κατ᾽ αὐτὸν ποιῆσαι τὸν αὐτὸν xol
εἰς τὴν οἰκείαν ἐπαρχίαν σύνοδον, εἰπὲ ὅτι εὐχερές
leu καὶ ἄμφω γενέσθαι. Οἱ μὲν γὰρ ἐπαρχιῶται
παρὰ τῷ πρώτῳ αὐτῶν συναχθήσονται * αὐτὸς δὲ
ταρὰ τῷ πατριάρχῃ συνέλθῃ διὰ ἐντολέων fito: το-
ποτηρητῶν, χαθὼς καὶ ὁ παρὼν χανὼν διορίζεται,
θεραπεύων τὴν δυσχέρειαν τῆς εἰς τὰς δύο συνόδους
ταρηυσίας τῶν μητροπολιτῶν. Τὸ δὲ τοποτηρητὰς
ἀτοστέλλεσθαι διὰ ἐπισχόπων οἴομαι μὴ εἶναι ἀναγ-
xalov, Καὶ ἱερ:ῖς γὰρ, ἀλλὰ μὴν xat διάχονοι στα-
λέσονται, ὡς τοποτηρηταί. Ἐν ταῖς πλείοσι γὰρ
τῶν οἰχουμενιχῶν συνόδων xal ἐπίσχοποι tomotr-
pn παρέστησαν, καὶ ἱερεῖς, xai διάχονοι, ἔχ τὲ
τῶν ἄλλων ἐπαρχιῶν, ἀλλὰ μὴν καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς D
Ῥώμης.

ZQNAP. Κἀνταῦθα πάλιν περὶ ἐνιαυσιαίας συνό-
Uu φασὶν οἱ Πατέρες, ὥστε γίνεσθαι ἀπχραιτήτω;.
Ail οὖν, λέγουτι, βεδαλιῶσαι, ἵνα κατὰ τὰ ἐν Νι-
xig ὁρισθέντα γίνηται χατ᾿ ἐνιαυτὸν σύνοδος διὰ
τὰς ἐκχλησιαστιχὰς αἰτίας. Μετὰ γὰρ τοὺς ἁγίους
ὁποσιόλους fj ἐν Νιχαΐς σύνοδος ὥρισεν ἐν ε' xa-
νόνι χατ᾿ ἐνιαυτὸν γίνεσθαι συνόδους, Ἐχκλησια-
στικλὶ δὲ αἰτίαι εἰσὶν αἱ ἀναχόπτουσαι ὑποθέσεις
πρὸς οἰκονομίαν ἐκχλησιαστιχὴν, αἵτινες αἰτίαι μὴ
ἀναχυπτόμεναι παλαιοῦνται, ἀντὶ τοῦ τῷ χρόνῳ
βεδαιοῦνται πρὸς ὄλεθρον τοῦ λαοῦ Πρὸς fv σύνοδον
οἱ τοὺς πρώτους θρόνους τῶν ἐπαρχιῶν ἐπέχοντες
οτρλοῦτιν, 00; ἂν ἐπιλέξωνται, ἐπισχόπου; δύο ἣ

PATROL. ὅπ, CXXXVLI.

IN CAN. XXI CONC. CARTIIAG.
« ἐνιαυτὸν σύνοδην γίνεσθαι, πρὸς ἣν πάντες ol A

106
« ad quam omaes, qui provinciarmu primas ca-
« tbedras obtinent, ex propriis synodis duos, vel
« quoteunque elegerint, episcopos legatos mit-
« lant, ut in congregato conventu plena possit ess
« auctoritas. »

BALS. De annuis &yno.lis in quinto «anone pri-
nue synodi Νίσαιαν εἰ in aliis fusius tractatum est.
Pezesens autem canon dicit tynodos quo'annis dc-
bere fieri, ne tempore exstinguantur qua a sauctis
Pauibus constituta. sunt, sed per corum con:pre-
l'eusionem solvantur ecclesiastice questiones qux
emergunt. Cum autem quidam, ut est verisimile.
murmurarent ob annuum ejusmodi conventum,
ut qui esset difficilis propter vix longitudinem, sta-
tuerunt Patres, ut ἃ provinciarum primatibus scu
metropolitanis mittantur legati, quando oportebit,
scilicet quando ii accersiti fuerint, duo necessario
episcopi, vel etiam plures quotquot elegerint : ut
per eos ipsi quoque interesse videantur, et perfeeta
sint statuta, ut quz ab omnibus fieri videantur.
Hi autem legati dicuntur. τοποτηρηταὶ (id est. loci
Conservatores), eo. quod locum conservent, scu
obtineant ac impleaut corum qui ipsos miserunt.
Cum. hie canon decernat, quia verisimile $49 est
dixisse aliquos, quod si metropolitani, qui di-
cuntur esse primi provinciarum, coguntur a pa-
triarchis quotannis convenire, et episcopi rur-
$us a metropolitanis, evenit ut unum ex iis non
fiat, quod fieri non possit, ut Dyrrachii forte me-
tropolitanus sd patriareham conveniat, et. codem
tempore faciebat δὲ ipse synodum in sua provin-
eia : die, quod facile est. utrumque fleri. l'rovin-
ciales enim apud ipsorum primatem congrega-
buntur; ipse vero apud patriarcbaw conveniet
per procuratores seu legatos, sicut el pra cns
canon decernit, difficuliati, remedium afferens
metropolitanorum presentie iu. duabus synodis,
Legatos autem mitti episcopos existimo nou essc
necessarium, Nam et sacerdotes, quin etiam dia-
coni, mittentur ut legati. In pluribus enim uni-
versalibus synodis etiam episcopi legati adfuerunt,
ei sacerdotes, et diaconi, tum ex aliis provinciis»
tum etiam ex ipsa Roma.

ZONAR. De aunna synolo sublata owni penitus
lergiversatione, celebranda rursum híc. quoque
Patres decernunt. Quod igitur in' Nicgna.— synodo
constitutum est, ἃ! quotannis ob ecclesiasticos causas
synodi habeantur, id vero, inquiunt, a nobis confir-
mari oportet, Nam post Constitutionem a sanctis
apostolis. editam, decretum de synodo quotannis
habenda, Nicene prima synodus quinto canone
promulgavit, Ecclesiastic:e vero cause sunt que
in ecclesiastica administratione in dies emergunt,
qui quidem, nisi extricentur, inveterant, hoc est,
9d populi peruiciem teinporis dinturnilate invale-
scunt. Ad cani porro synodum, qui primam in pro»

4

Digitized by Google
