tet

ποὺ; σὺν αὐτῷ xa οἰχοῦντας ἀπίστους f] αἱρετικούς"
ἕτεροι δὲ κανόνες χολάξουσι καὶ αὐτὸ τοῦτο, τὸ συν-
διάγειν ὀρθόδοξον μετὰ ἀπίστων fj αἱρετιχῶν. Bl
γοῦν λαϊκῷ οὐκ ἐφεῖται χοινωνεῖν μετὰ ἀπίστου f|
αἱρετικοῦ, πολλῷ πλέον ἐπισκόπῳ ἢ πληρικῷ τοῦτο
οὗ καραχωρηθήσεται. Διὸ οὐ μόνον οὐ κληρωθήσε-
ται ὀρθόδοξος διάγων μετὰ ἀπίστου f αἱρετικοῦ,
ἀλλὰ καὶ τῆς χοινωνίας ἐχδλτθήσεται. Ὁ γὰρ xot-
γωνῶν ἀχοινωνήτῳ ἀχοινώνητός ἐστι. Καὶ ταῦτα
μὲν περὶ τῶν ἀπὸ γένους ὀρθοδόξων καταγομένων"
“περὶ γὰρ τῶν ἐξ ἀπίστων εἷς τὴν ἀγέαν καὶ ἀληθῇ
ἡμετέραν κίστιν γραφέντων ἀνάγνωθι τὸ v χεφ. α΄
τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ,
καὶ τὸν on! χανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλω συνόδου.

ΖΩΝΑΡ. Οἱ ἐπίσκοποι χρέος ἔχουσι διδάσκειν καὶ
μετάγειν τοὺς ἀπίστους εἰς πίστιν, xdi τοὺς σφαλ-
λομένου; περὶ τὰ δόγματα Χριστιανοὺς ὀδηγεῖν εἰς
ὀρϑοδοξίαν ὁμοίως καὶ οἱ πρεσθύτεροι xal οἱ διᾶ-
xovot, Ἐὰν δὲ τις αὐτὺς μὲν εἴη Χριστιανὸς, τοὺς
δὲ ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, οἷον γυναῖκα καὶ παῖδας: καὶ
οὃς πρὸς; ὁπηρεσίαν ἔχει, ἢ ἀπίστους ὄντας παρορᾷ
3| οἱρετιχοὺς, τοῦτον μήτε ἐπίσκοπον, μήτε πρε-
σόδτερον, μῆτε διάκονον γίνεσθαι λέγει ὁ χανών.
Ὃς vip τοὺς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ διδάξαι, xal μετα-
τρέψαι ἐκ χαχοδοξίας εἰς ὀρθοδοξίαν οὐ δύναται,
ἢ οὐ βούλεται, πῶς οὗτος ἑτέρους διδάξει ; Καὶ αὐ-
τὸς δὰ ἀμφίδολος ἂν περὶ τὴν πίστιν χογίζοιτο, Καὶ

. TN CAN. XL CON, CARTHAG.
€9al τινα, x0» τοὐϊγενέσθαι ὀρθοδόξους Χριστιανοὺ“ À ordinari, priusquam infideles οἱ heretici, qui cum

162

eo habitant, flant orthodoxi. Christiani. Alii autem
£anones hoc ipsuin quoque puniunt ; si orthedoxzus
scilicet una cam infidelibus vel hxreticis tersetur.
Si ergo laico cum iutldeli vel heretico versari non
permittitur, multo magis hoc episcopo vel cleríco
non concedetar. Quaniobrein non solum ín. clerum
nop referewir ortbodoxas, qai-cum infideli vel h:zre-
«ico degit, sed etiam communione ejicietur.. Qui
euim conununicat cum excominunicato, est exconi-
municatus. Et hxe quidem de iis, qui ex ortho-
dexorum genere descendunt, De iis enim qui ex
infidelibus in sanctam vermmque nostram fidem
scribuntur, lege cap. 10 tit. Ὁ praesentis operis,
et que in eo sunt, et canonem 78 synodi ih
Trullo.

ZONAR. Episcoporum munus est infideles eru-
dire atqne allicere ad fidei; tam Christianis a (ide
aberrantibus rectam orurodoxie doctrine semitam
yramonstrare quod idem sacerdotes quoque et
diaconi prestare debent. Si quis ergo, ipse quidem
Christianus sit, domesticos vero, uxorem nempe
4iligeque et servos, infideles eum sint. vel haeretici,
erudire negligit, eum neque episcopum, neque
presbyterum, neque diaconum cresri lieere csnon
decernit. Quisquis enim domesticos suos erudire,
atque ἃ pravo tensu. ad rectam sententiam trada-
cere non potest, aut. negligit, quo pacto aliis era-
diendis ille sufliciet? Quinimo dubiz fldei sospi-

ὁ μέγας δὲ Παῦλος Τιμοθέῳ γράφων φησίν - ΕἸ εἰς c €ione ipsemet non carebit. Et vero magnus quoque

τοῦ ἰδίου olxov προστῆναι οὐ δύναται, πῶς
Ἐχχησίας Θέοῦ ἐπιμελήσεται;

APIZT. « Οὐ yetgozoviltat ὁ μὴ τοὺς εἰς τὸν οἶκον
« αὐτοῦ πάντας ὀρθοδόξους ποιήσας. »
ΚΑΝῺΝ Μ.
| Περὶ τοῦ μὴ ἐξεῖνα! περαιτέρω ἄρτου καὶ οἴνου

* ὕδατι μεμιγμένου τί πστε ἐν τοῖς ἁγίοις mpoa-

« φέρειν" ἵνα ἐν tol; ἀγίοι; μηδὲν πλέον τοῦ

« σώματος χαὶ τοῦ σΐματος τοῦ Κυρίου προσε-

«νεχθείη, ὡς χαὶ αἰτὸς ὁ Κύριος παρέδωκεν"

ε τοῦτ᾽ ἔστι, ἄρτου καὶ οἴνου ὕδατι μεμιγμένου,

« ᾿Απαρχὴ δὲ, εἴτε μέλι, εἴτε γάλα, ὡς εἴωθεν,

« προσφερέσθω ἂν μιᾷ ἡμέρῃ ἐθίμῳ εἰς τὸ τῶν

« νηπίων μυστήριον" εἰ καὶ τὰ μάλιστα γὰρ ἐν

* θυσιαστηρίῳ προσφέρεται, ὅμως ἰδίαν ἐχέτω

« χυρίως εὐλογίαν, ὡς; ἐχ τοῦ ἀγιάσματο; τοῦ

« χυριαχοῦ οώματος xal αἵματος διίστασθαι, Μη-

« δὲν δὲ πλέον ἐν ταῖς ἀπαρχαῖς προσφερέσθω ἣ

« ἀπὸ σταφυλῶν xal σίτου. »

BAAZ., Ὃ λβ' κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου
πλατέος θεσκίζει γίνεσθαι τὴν ἀναίμακτον θυσίαν
μετὰ ἄρτου καὶ οἴνου μεμιγμένου ὕδατι " ὡς τοῦ
μὲν ἄρτου, τύπον ἐπέχοντος τοῦ χυριαχοῦ σώματος,
τοῦ δὲ οἴνου τύπον αἵματος, Ἐπεὶ δὲ οὐχ αἷμα
μόνον &x τῆ; πλευρᾶς τοῦ Κυρίου ἐῤῥύη, ἀλλὰ xal
ὕδωρ, διὰ τοῦτο συγχιρνᾶται τῷ προσφερομένῳ

“1 Tio. ui, 5.

Panlus ad Timoiheum scribens : δὲ quis, inquit,
domwi sum proesse nescit, amomodo Ecclesie Dei
diligentiam habebit **?

8698 ARIST. « Non ordinatur, qui. omnes ejus
« domesticos orihiodoxos non fecit, »
CANON XL.

* Non licere ultra panem ct vinum aqua. mistum
« quidqoam in sanctis offerre, Ut in sanctis nibil
« ainplios quem corpus et sanguis Domini olfe-
« ratur, ut etum ipse Dominus tradidit, hoc est,
« panis et vinum aqua mistum. Priwitise autem,
« sive mel, sive lac, ex more offerautar uno dre
€ consueto ad infantium mystertum : elsi enim
« maxine in altari. offerantur, propriam tomea
« suam habeant benedictionem, ut ἃ Domivici
« corporis et sanguinis sacramento sejanganurr.
« Nihil autem in primitiis amplius offeratur,

« quam ez uvis et. frunientis. »

BALS. Tricesimus secundus canom synodi in
"Trullo abunde constituit, ot ineruentum fiat saeri-
ficjum cum pane et vino aqwa misto; ulpote psne
quidem typum gerente Dominiei corporis vino au-
tem typum sanguinis. Quia autem non solum sun-
guis ex latere Domini effloxit, sed etiam aqua,
propterea. viuo, quod offertur, aqua. quoque com-

Digitized by Google
