137 IN CAN. XXXIII
xalóz: οὐ συνχινεῖ τῷ ἀδίχῳ f| τολμηρῷ τούτῳ 0s- A
λῆματι, ἀκινδύνως καταφρονήσει τοῦ ἀφορισμοῦ,
xal μᾶλλον ὁ ἀτορίσας χοϊ ασθήσεται, Εἰ γὰρ δοθῇ
εὐκαίρως &xalpo, ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τὸν ἐπίσχοπον
ἀφορίζειν λαϊχούς τε xxi χληριχοὺς, καὶ ἔχειν πρὸς
ἀνάγκης τοὺς ἀφοριζομένους φυλάττειν τὸν ἀφορι-
&pbv, κατατολμήσονσι τυραννίοος οἱ ἐπίσκοποι, xal
παντὸς πράγματος χυριεύουσι, χαὶ οὐδεὶ, ἔσται ὁ
ἀντικέπτων αὐτοῖς διὰ τὸν φόδον τοῦ ἀφορισμοῦ *
ἴσως ὃὲ καὶ τῆς εὐσεδείας αὐτῆς χατορχήσονται,
καὶ τρλλῶν καχῶν παραίτιοι οἱ θεῖο: κανόνες  Ye-
νήσονται, ὅπε p ἄτοπον. "Opa γάρ μοι καὶ τὸν παρ.
ὄντα χανόνα λέγοντα τότε ὀφείλειν τὸν ἀφορισμὸν
φυλάττεσθαι, ὅτε διὰ ῥᾳηυμίαν ἐπένεχθῇ, ἤγουν διὰ
ἁμάρτημα ἐπεγνωσμένον πάντως τοῖς κανόσι. Kat
&)vÀ μὲν ταῦτα " ἐγὼ δὲ οὐχ ἔχω τίνι Ex τούτων
ὁχολουθήσω. Κἂν γὰρ ὑπὸ τοῦ εὐλαδηῦς ἔλχωμαι,
ἀλλὰ ὑπὸ τοῦ ἀχανονίστου μεθέλχομαι. Ζητῶ οὖν
μαθεῖν τί ποιητέον, ὡς θέλων διὰ βίου mat; εἶναι
xii μαθητής. Σημείωσαι τὸν παρόντα χανόνα διορι-
ζόμενον καθαιρεῖσθαι τοὺς μετὰ τὸν ἀφορισμὸν ἐνερ-
τοῦντάς τι ἱερατιχόν. ᾿Ανάγνωσον xal τὰ παρ᾽ ἡμῶν
ἐνταῦθα γραφέντα,

ZONAP. Τοὺς ἐπιτιμωκένους ἢτοι ἀφοριζομένους
χρὴ. κἂν μὴ δικαίως λέγωσιν ἐπιτιμηθῆναι, ἐμμέ-
νεῖν τῷ ἐπιτιμίῳ, ξως ἂν ἀχουσθῶσι παρὰ τοῦ ἔχον-
«ἰς δίχαιον ἀναχρίνειν τὰ τοιαῦτα. Εἰ δὲ ὁ ἐξ ἐπιτι-
δὼ γενόμενος ἀχοινώνητος τολμήσει εἰς χοινωνίαν
ἐλθεῖν, πρὸ τοῦ ἐξετασθῆναι, εἰ εὐλόγως γέγονεν
ἀχοινώνητος ἢ μὴ, αὐτὸς ἑαυτὸν, φησὶ, κατεδίχασε. C
Καὶ ὁ ιδ΄ δὲ κανὼν τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδυν περὶ τού-
229 διαλαμδάνε:.

ΑΡΙΣΤ. « Ὁ ἀχοινώνητος, κὀινωνήσα; πρὸ συμπα-
« ϑείας, αὐτοχατάκριτος. »

Ὃ ἀφυρισθεῖς, καὶ πρὸ τοῦ λυθῆναι τοῦ ἀφορισμοῦ
λειτουργήσας;, αὐτὸς χαθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν καταξίχην
ἐπήγαγε.

ΚΑΝΩΝ ΔΓ,
« Ὁμοίω; ἤρεσεν, ἵνα ὁ χατηγορηούμενος ἢ ὁ κα-

« τηγορῶν ἐν τῷ τόπῳ, ἕνθα ἐστὶν ὁ χατηγορού-

1 μενος, ἐὰν φοδῆταί τινα βίαν προπετοῦς ποὶν-

εἰ πληθείας, τόπον ἑαυτῷ ἐπιλέξηται ἔγγιστόν,

« ἐν ᾧ οὐκ ἔστιν αὑτοῦ δυσχέρεια μάρτυρας προ-

« κομίσα:, ἔνθα τὸ πρᾶγμα περατοῦταε,

BAAZ. Ἐπεὶ τῶν εἰχότων ἣν παραδυναστεύειν
τινὰ Ux τῶν διχαζομένων ἐν τῷ τόπῳ ἐν ᾧ ἡ διαδικα-
σία γίνεται, ὥρισαν οἱ ἐχτέρες, ἵνα, ἐάν τι: ἐξ αὖ-
τῶν, «Use. δηλονότι ὁ κατηγορῶν εἴτε ὁ χατηγορού-
μενος, εἰς τὸν οἰκεῖόν φόρον, ἤγουν εἰς τὸν τόπον ἐν
ᾧ κατοιχεῖ, ὑποπτεύσῃ βίαν παθεῖν ἀπὸ πολυπλη-
θείας δημώδους ἀτάχτου λαοῦ διὰ φόδον τοῦ ὠντιδί-
xoo, ἢ διὰ τὴν αὐτὴν αἰτέαν δυσχέρεια ἔχειν μάρτυ-
pac πραχθῆναι, ἔχῃ ἐπ' ἀδείας ἕτερον ἐπιλέξασθαι
πλησιόχωρον τόπον, ἵνα ἐγεῖ τὸ διχαστήριον προδῇ
χωρὶς φόδου παντὺς, καὶ ἡ τῶν μαρτύρων παραγωγὴ
εὐχερῶς γένηται, καὶ οὕτω διενλυτωθῇ ῥᾳδίως 1
ὑπόθεσις. Καλῶς δὲ εἶπεν ὁ κανὼν ἐπιλέγεσθαι

ParRoL. Gn. CXXXVIIM.

CONC. CARTHAG. 138
secure segregationem contemnet, el is potius pu-
uietur qui segregavit. Si enim datum fuerit epísco-
po, seu recie seu perperam , clericos et laicos se:
gregare, et necesse habere eos, qui segregantur,
segregationem servare ;' tyrannidem  exercebunt
Episcopi, et in omni re domininm obtinebunt, nec
quisquam eis resistet ob meturn segregationis ; furte
autem et. ipsi etiam pietati insuliabunt, et divini
Canones erunt multorum malorum auctores , quod
est absurdum, Vie enim presentem canonem, qui
dicil, tunc debere segregationem servari, quando
propter socordiam inflicta fuerit, seu propter pec-
€Mum, quod. est omnino canonibus condeinnatum.
ἃς ipsi quidem hac. Eyo sutem non habeo quem-
nam eorum sequar. Nam etsi a pietate trahor, ah

B co tamen quod fit contra canones retrahor. Cupio

ergo discere quid agendum, e qui tota vita velim
esse puer et discipulus. Nota prasentem canonem
€ós, qui post segregationem aliquid saeerdetale
persgunt, deponi statuentem. Lege el qus ibi a
nobis scripta sunt.

ZONAR. Quibus poena aliqua, segregatio nempe,
indicta est, donec ab eo, penes quem in ejusmodi
causis judicandi facultas est, ouditi fuerint, mul-
tam , quamvis injuste irrogatam asserant , persolve-
re oportet. Quod si quis multge nomine communione
motus, priusquam jurene an. injuria damnotus sit
examinatum fuerit, se in communionein fldelini
insiugare audeat, 4o. se, inquit, caleulo condem-
navit, Hoc idem Sardicensis quoque synodi decium
quarto canore esplicatum reperias.

ARIST, « Exconmunicotns, qui communicaverit

« ante commiserationem, contra se condemua-

« tionis seutentiam tulit. »

Qui segregatur et, antequam a segregatione sol-
vitur, sacra peragH, ipse contra se condemnatio-
nis sententiam protulit,

CANON XXXIII.
« Similiter placuit, ut qui accusatur, vel qui ac-

« €usat, si ín loco, in quo est is qui accusatur ,

« temerarie multitudinis vim. aliquam — timea!,

« locum sibi proximum eligat, in quo nulla erit

« testes producendi difficuliss, ubi uegotium ter-

4 minatur. »

BALS. Quia erat verisimüe, majorem esse alicu
jus eorum qui litigabant potentiam, in loco in quo
disceptabatur, decreverunt Patres, ut ei quis corum,
sive scilicet qui accusat sive qui accusatur, iu foro -
proprio, sive eo in loco in quo habitat, suspicatur
fore, vt ab incondita insolentis populi et numerosa
moltitadine vim patiatur, propter metum adversa-
rii, vel propter esmdem causam difficile fuerit tc-
sies producere ; sit jn. ejus potestate alium lpetm
finitimum eligere, ut illic procedat juzicium absque
ulia timore, et facile fleri possit productio te-
stium el εἰς causa facile deridatur. Pulchre autc
dixit canon, locum propinqsum eligi debere. Si

Digitized by Google
