il

ΙΝ CAN, XXXIV CONC. CARTHAG,

142

ἀλλ' εἰς τοὺς ἐνεῤγοῦντας οἷανδήτινα διακονίαν A cunque ecclesiasticum aninisterium exerceut), uou

ἐχχλησιαστιχὴν) οὐ πείθωνται τοῖς ἐπισχόποι: τού-
των, βουλομένοις προαναδιδάζειν αὐτοὺς εἰς μείζο-
νας βαθμοὺς διὰ ἀναγκαστιχὴν αἰτίαν τῶν ἔχχλη-
σιῶν, ἀλλ᾽ ἐξέχωνται ὧν κατέχουσι βαθμῶν ἢ τόπων,
μηδὲ ἐπ᾽ ἐκείνῳ τῷ βαθμῷ εἶναι αὐτοὺς xal διαχον
νεῖν, ἐξ οὗ ἀναχωρῆσαι οὐκ ἠθέλησαν. Ταῦτα τοῦ
xavóvos διοριζομένου, λέγουσέ τινες ὡς ἐχ τούτου
δίδοται ἄδεια τοῖς κατριάρχαις καὶ τοῖς λοιποῖς
ἐπκισχόποις μεθιστᾷν τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺς ἄρχοντας καὶ
τοὺς ἄλλους ἱερατικοὺς ἀπὸ τῶν ὀφφικίων αὐτῶν,
μάλιστα δ' εἰκεῖν καθαιρεῖν τούτους Φηφιζομένονς εἰς
ἐκχλησίας οἱασδήτινας καὶ μὴ χαταδεχομένου; τὴν
φῆφον. Ἐμοὶ δὲ δοχοῖ ὡς ἀπὸ τοῦ χανόνος τούτον
οὐκ ἀναγκάζονται οἱ τῶν ἐχκλησιῶν ἄρχοντες fj

pareant euis episcopis, ad wajores gradus propter
urgentem aliquam ecclesiarum uecessititem, eos
provehezs volentibus; sed hxreant iis gradihus
seu locis quos tenent : ne in illo quidem gradu siut
et ministrent, ex quo discedere noluerunt. Cum
canon nzc- decernat, quilam dicunt, ex loc pae
wiarchis et reliqnis episcopis datam esse facultatem
eos, qui sibi subsunt, magistratus, et alios. sacri
ordinis, ab officiis suis movere : maxime auteim eos,
qui ad quaslibet ecclesias eliguntur et olectionem
non admittunt, deponcre. Mihi autem videtur, quud
ex hoc eanoae non coguntur ccclesiarum magi-
stratus, aut alii clerici, vel inviti suscipere, qua per
opiscopalem electionem eis dantur, ecclesias : sed

ἕτεροι κληρικοὶ καταδέχεσθαι καὶ ἄχοντες τὰ; διὰ D de iis accipi canonem, qui qualibet ecclesiastica

ψήφου ἐπισκοπικῆς διδομένας τούτοις ἐχχλησίας "
ἀλλὰ ἐκλαμδάνεσθαι τὸν κανόνα εἰς τοὺς ἐνεργοῦν-
«ας ἐκκλησιαστικὰς οἰασδήτινας διαχονίας, xal εἰς
μείζονας τιμάς fj βαϑμοὺς μετακαλουμένον;, καὶ μὴ
πειθομένους τῇ ἐπισχοπικῇ μετακλήσει, Καὶ μᾶλλον
ὅταν ξιὰ χρησιμότητα τῆς ἐχκλησίας αὔτη γίνηται.
T^ μὲν γὰρ ἄχοντά τινᾳ μὴ δέχεσθαι χειροτονίαν
ἐκισχοπιχοῦ ἀξιώματος συγγνωστέον ἐστὶν, ἴσως
τὴν χειροτονίαν εὐλαδούμενον διὰ οἱονδήτινα τρόπον
ἐπαινετὸν, τὸ δὲ μὴ ὑπαχούειν τοῦ ἐπισχόπου τοὺς
ϑιληρικοὺς ἢ καὶ τοὺ; ἄρχοντας μετακαλουμένου
πούτους εἰς μείζονα ὀφφίχια οὐ μόνον οὐχ ἔστι
συγγνωστέον, ἀλλὰ xal χολάξεως ἄξιον. Εἰ γάρ τις,
τυχὸν ἐν διαχόνοις ὧν, οὐ πείθεται σφραγισθῆναι ῥαι-
φερενδάριον ἢ διδάσχαλον διὰ τὸν χόπον, xoi
δηυλεῦσαι τῇ ἐχχλησίᾳ, χολασθήσεται" καὶ εἴ τις,
πρωκέκχδιχος ὧν, οὐ θέλει προδιδασθῆναι εἰς Le-
βομνήμονα διὰ τὸ ἀχερδὲς τοῦ ὀφφικίον, ἐχδληθήσεται
καὶ ἀπὸ τοῦ πρωτεχδίκου " καὶ εἴ τις, ἀναγνώστης
ὧν, οὐ θέλει προαναδιδασθῆναι εἰς μεῖζον ὀφφίκιον,
ὡς κοκπηρὸν, καθαιρεθήϑεται, Καὶ δῆλον τοῦτο ἀπὸ
«τοῦ μὴ ψηφίζεσθαι παρὰ παντὸς ἐπισχόπου κληρικὸν
εἰς ἐπισχοπιχὸν ἀξίωμα, ἀλλὰ παρὰ μόνων τῶν
ἐχόντων ἐπισχοπάς " οἱ γὰρ μητροπολῖται, οἱ μὴ
ἔχοντες ἐπισκοπὰς, ὡσαύτως xal οἱ ἐπίσκοποι, οἱ
ὁπὸὴὸ μητροπολιτῶν ὄντες, οὔτε ψηφίζεσθαι χληριχοὺς
αὐτῶν δύνανται, οὔτε κατὰ χανόνας χολάζοντιν αὖ-
τοὺς ἀπειθοῦντας. "Ap' οὖν τὸν κανόνα ἐχληνφθῆναι
εἰς τοὺς μὴ πειθομένους προαναδιδασθῆναι el; ἐχ-
χλησιαστικὰ ὀφφίχια, χαὶ οὕτως ἔχειν χώραν εἰς
Δάντας τοὺς ἐπισχόπηυς χαὶ εἰς πάντας τοὺς κλη-
ρικούς. ᾿Αχούων δὲ τοῦ χανόνος λέγοντος μετὰ-
κινεῖσθαι ἀπὸ νῶν ἰδίων βαθμῶν τοὺς χληριχοὺς, μὴ
πειθομένους τοῖς ἐπισχόποις προσχαλουμένοις «τούτους
εἰς μείζονας τιμὰς διά τινας ἀναγχαστιχὰς αἰτίας
«ὧν ἐχχλησιῶν αὐτῶν, μὴ εἴπῃς ὡς αἰτίας ἀναγχα-
στικῆς μὴ οὔτης οὐχ ἔχονσιν ἄδειαν οἱ ἐπίσχοποι
προαναδιδάζειν τοὺς χληρικοὺς αὐτῶν, Καὶ αἰτίας
γὰρ «τοιαύτης μὴ προχειμένης ἐνδυνάμως ὁ ἐπίσχο-
πὸς τοὺς κληρικοὺς αὐτοῦ ἀπὸ τοῦδε τοῦ βαθμοῦ
εἰ; μείζονα τόπον προαναδιδάσει καὶ ἄχοντας κατὰ
τὴν ἐχχλησιαστιχὴν τάξιν, Καὶ σημείωσαι ὅτι πρὸς
μείζονας τόπους μετακινεῖν τοὺς χληριχοὺς ἐνεδόθη

D

ministerja exercent, ct ad majores aliquos honores
vel gradus vocantur et episcopali vocationi non pa-
rent; et mazime, quando es $577 propter eccl:sia
utilitatem flat. Si enim invitus quispiam episcopal s
dignitatis ordinationem non suscipiat, est venia
dignus ; dum ob laudabilem quamcunque rationem
moremqne ordinationem fortasse modeste viiat,
Clericos autem vel magistratus non obedire episco-
pis eos ad majora offcia vorantibus, non solum
non est ignoscendum, sed etiam animadversio-
ne dignum. 8i quis enim, cum shi forte in díacouatu,
Ron morem gerat, ut referendarii characterem ac-
cipiat vel doctoris, propter laborem, et ut eeclesiia
serviat, punietur : et si quis, qui primus est defen-
s0f, non vult ad officium zii prorehi, quod ni-
bil inde lucri percipiatur, etiam a primi defensoris
oficio ejicietur; e si. quis, cum sit lector, non
vult ad majus, sed laboriosius , officium promoveri,
deponelur. Atque hoc ex eo manifestnm est, quo
non a quovis episcopo ad dignitatem episcopale;n
eligitur clericus; sed ab ils solis qui habent episco.
patus : metropolitani enim, qui non habent episco-
potus, similiter et episcopi qui subsunt metropos
litanis, nec possunt suos clericos eligere, nec eos
ἐκ canonibus puniupt, qui sibi non. obediunt, Pla
cuil ergo, eanonem de iis accipi, qui ad ecclesiasti -
ca officia provehi non persuadentur: ct hic ip omues
episcopos. clericosque valere. Cum autem audis
Canonem dicentem, clerieos suls gradibus moveri,
qui non parent episcopis, eos ad majores lionores,
propter suarum ecclesiarum urgentes causas, vo-
cantibus, ne dicas, quoJ nisi adsit causa necessaria,
non possunt episcopi suos clericos promovere.
Nam, eisi non se prabeat ejusmodi causa, rite po«
test episcopus elericos suos ab hcz gradu in majo-
rem vel invitos provehere secundum ordinem ec-
elesiasticum. Et nota, quód cpiscopis datum est
Clericos suos ad majores gradus provehere, non
autem ad minores deprimerc : quemadmodum neo
ipsos injuria et ignominia afücere in sacrerum
graduum confundendis ordinibus; ct eum qui fuit
heri furtasse magistratus, supra omnes antiquiores
magistratus collocando , vel eum qui ne fuit quideni

Digitized by Google
