41

THEOD. BALSAMON

148

donationibus et legatis. Ae episcopalin quidem & cat πράγματα, ἀλλ᾽ ἢ μόνος ὅ ἀπὸ τῶν ἐπισχοπιχῶν

episcopatal tradentur : reliqua autem erunt. eorum
dominli, quemadmodum hic quoque canoa hoc
tractat, Clerici autem si, postquam in. clerum
recepti sunt, aliis modis et non ex eeclesie res
emerint, pon cogentur ea ecclesim addicere : οἱ
quis enim forte;clericus (ist peerorum iudimagister,
vel scriptor, vel magni alicujus viri amsnuensis
sut a secretis, et maghas ex eo facultates paraverit ;
quare cogetur ca, qua his rationibus scquiseita
su, ecclesie addicere? Prssens autem. interpre-
tatio ἃ verbis eanonis dependet, statuentis qu» ex
liberalitate vel hzereditatibus proveuerunt, eos ha-
bere in. potestate. praeterquam quod pers quidam
ecclesias dari debet. 559 Cum autem canon tractet

δικαίων καὶ à ἀπὸ τῶν ἔξωθεν δωρεῶν xal ληγάτων.
Καὶ τὰ μὲν, ἤγουν τὰ ἐπισχοπιχὰ, τῇ ἐπισχοκῇ
προσχορωθήσεται * τὰ δὲ λοιπὰ τῆς ἐξουσίας αὐτοῦ
ἔσονται, καθὼς τοῦτο xal ὃ χανὼν διαλαμὄάνει. Ot
δὲ κληριχοὶ, ἐὰν μετὰ τὴν χλήρωσιν ἀπὸ ἑτέρων
τρόκων, οὐχὶ ἀπὸ τῶν τῆς ἐχκχλησίας, ἀγοράσωσι
πράγματα, οὐκ ἀναγχασθήσονται ταῦτα προσχκυρῶ-
oai τῇ ἐχχλησίᾳ, Ἐὰν γὰρ τυχὸν παιδοδιδάσχαλο;
γένηταί τις κληρικὸς ἢ καλλιγράφος ἢ ὑπογραφεὺς
μεγιστᾶνός τονος, καὶ ἐντεῦθεν πολυχτήμων xata-
στῇ. ἵνα τί καταναγχασθήσεται τὰ ἀπὸ τοιούτων
«ρότων ἐπιχτηϑέντα αὐτῷ τῇ ἐχχλησίᾳ προσχυρῶ-
σαι ; Ἧ παροῦσα δὲ ἑρμηνεία ἐξέχεται καὶ τῶν ῥη-
μάτων τοῦ πανόνος, διαλαμδάνοντος τὰ ἀπὸ φιλοτι-

«e immobilibus, rogaverit quispiam, an idem ser- B μιῶν fj κληρονομιῶν ἔχειν ἐπ᾽ ἐξουσίας αὐτοὺς ἄνεν

vari debeat etiam in. mobilibus. Et existimo quod
idem etiam ín bis (let; propterea. qnod nulla est
differenis: mobilium et immobilium, quod ad se-
quisitionem attinet, Proprie autem dixit, pro, δἱ
directo ei relicta. sint, quoniam multa quibuslam
relioqvuntur, ut. ea aliis quomodoconque reddant
nc restitaant. Ex hujusmodi ergo non postulat, ut
quidquam ecclesi; consecret; sed ex eis que
proprie seu privatim ei relicta sunt, et quorum ille
est dominus. Neta igitur canonem, qui dicit, quod
episcopi et eleriei debent necessario suis ecclesiis
partem sliquam, qua ilis videbitur ex lis quae
proprie ad eos pertinent, relinquere; omnino
autem extremo spiritu ; et in hoc, cujosmodi et
quantulumeunque est, non repudiabitur,

μέρους τινὸς ὀφείλοντος δοθῆναι τῇ ἐχχλησίᾳ, Τοῦ δὲ
κανόνος περὶ ἀχινήτων διαλαμδάνοντος, ἐρωτήσει
tte, ἐὰν τὸ αὐτὸ ὀφείλει κρατεῖν χαὶ ἐπὶ τῶν κχινη-
«τῶν ; Καὶ οἶμαι ὅτι τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τούτοι: γενήσεται
διὰ τὸ μηδεμίαν εἶναι διαφορὰν χινητῶν καὶ ἀχινή-
τῶν ὅσον εἰς τὴν ἐπέκτησιν. Κυρίως δὲ εἶπεν, ἀντὶ
τοῦ εἰ ἐξ ὀρθοῦ αὐτῷ καταλειφθῇ ἐπεὶ πολλὰ χατα-
λιμπάνονταί τισιν, ὥστε αὐτὰ ἑτέροις ἀποκαταστῆσαι
Jj ἀναλῶσαι ὁπουδήποτε, "Ex τῶν τοιούτων οὖν οὐκ
ἀπαιτεῖται ἀφιερῶσαέξ τι τῇ ἐκχλησίᾳ, ἀλλ' ix. τῶν
χυρίως, ἦτοι ἰδιχῶς, αὐτῷ καταλελειμμένων, καὶ
ὧν κύριός ἔσειν ἐχεῖνος. Σημείωσαι οὖν τὸν κανόνα
τὸν λέγοντα ὅτι ἐξ ἀνάγκης ὀφείλουσιν οἱ κληρικοὶ
καὶ οἱ ἐπίσχοποι χαταλιμπάνειν ταῖς κατ᾿ αὐτοὺς
ἐκχλησίαις μέρος τι, τὸ δοκοῦν αὐτοῖς, ἀπὸ τῶν χυ-

ρίως διαφερόντων τούτοις, πάντως δὲ ἐν ταῖς τελευταίαις ἀναπνοαῖς “ καὶ τοῦτο, οἷοιν ἂν xal ὅσον

ἐστὶν, οὐχ ἀποπεμφθήσεται,

LONAR. Si qui homines, cum rei familiaris
inopia laborarent, ad episcopatum evecti sut in
elerom cooptati sunt, deinde vero divitiis affluant,
agrosque aut praedia, postquam episcopi aut clerici
sunt, proprio momine emercati possideant ; illa ex
bonis ecclesie quasiisse censentur, ac nisi ecelesige
cousecraverint, Dominicas, hoc est, Deo dicatas
possessiones, diripuisse judicabuntur. Id namque
illa significunt : tanquam qui Dominica bona inva-
serint. Proinde civilibus quoque legibus cautum est,
wt episcopi, eum el:gendi suut, quid in ipsorum pos-
sessionibus sit testitum faciant ; ut illas, quibuscun-
que collibitum fuerit, ex legum prescripto relin-
quere licest. (uadragesimus vero sanctorum apo-
stolorum canon, Nota sint, inquit, propria episcopi
lona, si quidem propria quoque habet; notaque
item Domíniea sint et quze sequuntur. ldem vice-
simo quarto, quoque Anliochena synoUi canone
cautuni est. Quod si episcopo cuiquam aut clerico
aliquid slicujus liberalitate ipsi proprie addictum,
legatum quippe aut donatio aut cognata lmreditas,
obveneri!, ex eo quoque ecclesie partem pro suo
arbitrio conscerabit, Proprie vero dixit addictum,
boc est, quod bomini ex directo fuerit relictum ;
quoniam multa aliquibus relinquuntur, ut aliis tra-
dant, aut im captivorum re'ewptiunem, aut. in

ZONAP. Ἐὰν ἄποροί τινες γένωνται ἐπίσχοπος fj
χληριχοὶ, εἶτα εὐπορήσωσι, καὶ κτέσωνται, ἐν τῷ
εἶναι ἐπίσχοποι fj xAnptxol, ἀγροὺς ἢ χωρία, ὠνη-
σάμενοι αὐτὰ εἰς ὄνομα οἰχεῖον, δοχοῦσιν ἐκ πραγ-
μάτων τῆ: ἐχχλησίας ταῦτα χτήσασθαι, xai Évoyot
εἰσιν, ὥσπερ εἰ δεσποτικὰ πράγματα, ἤγουν χυ-
ριακὰ, διηρπάχασι (τοῦτο γὰρ ἐνέφηνε διὰ τοῦ εἰπεῖν,
ὡς ἔφοδον κεποιηχότες), εἰ μὴ τῇ ἐχχλησίᾳ ταῦτα
ἀφιερώσουσιν. Διὸ καὶ οἱ νόμοι τῆς πολιτείας ἀπαι-
τοῦσι τοὺς ἐπισγόπους, ὅτε μέλλουσι χειροτονεῖσθαε,
φανερὰ ποιεῖν ἃ χέχτηνται, ἵνα ἔχωσιν ἄδειαν, οἷς

Ὁ βούλονται, νομίμως ταῦτα καταλιμπάνειν. Καὶ ὁ μ΄

δὲ κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων, "Ecco, φησὶ, φα-
νερὰ τὰ ἴδια τοῦ ἐπισχόπου πράγματα, εἴγε καὶ
ἴδια ἔχει, καὶ φανερὰ τὰ χυριαχὰ, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ
ὁ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ x5 κανὼν περὶ τούτου θεσμο-
θετεῖ, Ἐὰν δὲ καὶ ἐπισχόπῳ ὄντι τινὶ ἢ χληρικῷ
περιέλθῃ χυρίως φιλοτιμία τινὸς, οἷον ληγᾶτον fi
δωρεὰ ἣ κληρονομία συγγενικὴ, δεῖ, φησὶ, καὶ ἐξ
αὐτοῦ ἀφιερῶσαι τῇ ἐχχλησίᾳ μέρος xavà τὴν oi-
χείαν προαίρεσιν. Κυρίως δὲ εἶπεν, ἀντὶ τοῦ ἐξ
ὀρθοῦ αὐτῷ νχαταλειφθῇ, ἐπεὶ πολλὰ καταλιμπάν-
ονταί τισιν, ὥστε αὐτὰ ἑτέροις ἀποχατασιῆναι, f$
ἀναλῶσαι αὑτὰ εἰς αἰχμαλώτων ἀναῤῥύσεις, ἣ εἰς
οἰχοδομὰς οἴχων ἱερῶν, καὶ εἰς ἄλλας αἰτίας ὁμοίας.
Ἔχ τῶν τοιούτων οὖν οὐχ ἀπαιτεῖται ἀφιεροῦν τι

Digitized by Google
