157

IN CAN, XXXVIII CONC, CARTIIAG.

158

BAAE. Ἢ 'Innóy πόλις ἐστὶ τῆς Καρχηδόνος, A — BALS. llippo utbs est Carthaginensis ditionis, in

kv fj συνόδου ἀθροισθείσης πολλὰ ὡρίσθησαν, ἐξ ὧν
τινα ὀλίγα (βρέδους γὰρ παρὰ τοῖς Λατίνοις τὸ
Βραχὺ) ἀποδρεφθέντα προσεχομίσθησαν, xat ἔδοξαν
καλῶς ἔχειν. Τοῦτο δὲ μόνον ἔφησαν οἱ Πατέρες
εἶναι ἀναγχαῖον, τὸ τὴν ἡμέραν τοῦ ἁγίου Πάσχα
δήλην γενέσθαι.

ΖΩΝΑΡ, ᾿Αναγνωσθέντων τῶν γραμμάτιον, ἀλλὰ
μέντοι καὶ τοῦ βρεδίον, κατὰ τὴν εἰσήγησιν Αὔρη-
Moo, ὁ ἐπιγόνιος ἔφη * Οὐδὲν δοχεῖ ἡμῖν διτρϑώσεως
ἄξιον ἐν τῷ βρεδίῳ τῷ ἀποτμηθέντι ἐκ τῆς ἐν "In-
Tivi συνόδου, Ἱππὼν δὲ πόλις ἐστὶ τῆς Καρχηδό-
voc. ἐν fj, συνόδου ᾿ἀθροισθείσης, πολλὰ ὡρίσθησαν,
ἐξ ὧν τινα ὀλίγα προεκομίσθησαν εἰς τὴν σύνοδον
ταύτην. Βρέδους γὰρ Ῥωμαϊστὶ τὸ βραχὺ, τὸ &M-
γὸν )έγεται, Τοῦτο δὲ μόνον, φησὶν, ávzqxatov, τὸ
τὴν ἡμέραν τοῦ ἁγίου Πάσχα γνωρισθῆναι ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς συνόδου, ἀντὶ τοῦ δήλη» γενέσθαι, ὅτε
εὐνοδος γένηττι.

APIZT. « Οὐδὲν τῆς ἐν Ἱππῶνι συνόδου διορθω-

« τέον ἢ προσθετέον" εἰ μὴ ἵνα ἡ ἡμέρα τοῦ

* Πάσχα ἐν τῷ καιρῷ τῆς συνόδου γνωρίξηται. »

διάφοροι σύνοδοι ἐν πάτῃ τῇ τῶν "Agpuv χώρᾳ
γεγόνασιν ἐν τοῖς προλαδοῦτι χρόνοις, xal ἀνεγνώ-
σθησαν ἐν ταύτῃ τῇ συνόδῳ, xai ἔδοξεν ἢ ἐν Ἱππῶνι
Ῥηγίῳ γενομένη σύνοδος καλῶς ἔχειν" καὶ ὥρισαν
οἰ Πατέρες μήτε διόρθωσιν μήτε προσθέχην τὴν
τοιαύτην δέξασθαι σύνοδον, ἀλλ᾽ ἣ μόνον τὸ γνωρί-
ζεσθαι τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα ἐν τῷ καιρῷ τῆς
συνόδου τῆς ἐν Καρχηδόνι γινομένης, ἵνα μή τινες
ἴσως σφάλλωνται περὶ αὐτὴν.

ΚΑΝῺΝ λη.
t Περὶ τοῦ τοὺς ἐπισχόπους καὶ τοὺς κληριχοὺς μὴ

« εὐχερῶς τὰ τέχνα αὐτῶν ποιεῖν ἐμαγχίπατα.

« Ὥστε τοὺς ἐπισχόπους xal τοὺς χληριχοὺς τὰ

« τέχνα αὑτῶν μὴ ἐᾷν αὐτεξουσίως ἀπιέναι διὰ

« ἐμαγχιπατίωνος, ἐν μηδὲν εἰς τοὺς τρόπους xal

€ εἰς τὴν ἡλιχίαν αὐτῶν πληροφορηϑῶσιν" ὡς

« λοιπὸν τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν εἰς αὐτοὺς συν-

« τείνειν. »

BAAZ. ᾿Ἐμαγχιπατίων λέγεται παρὰ Ῥωμαίοις
ἡ παρὰ τῶν πατέρων διδομένη τοῖς ὑπεξουσίοις παι-
σὶν αὐτεξουτιότης, Φησὶν οὖν ὁ κανὼν μὴ γίνεσθαι
αὐτεξουσίους τοὺς παῖδας τῶν ἐπισχόπων χαὶ τῶν

4:8 collecta syoodo multa constituta suot : δὲ qui-
bug pauca quadam (id enim breve apud Latino,
significat) decerpta allata sunt, ct recte liabere visa
sunt. Iloc autem solum dixerunt Patres esse neces.
Sirium, ut sancti Paschatis dies manifestus evadat,

5863 ZONAR. Lects litteris ct brevi, quemad-
modum ab Aurelio propositum fuerat, Epigonius
dixit: Nihil videtur nobis in brevi, quod ex sytuodo
Wipponensi decerptum fuit, correctione dignum
reperiri. Hippon autem urbs est. Carthaginiensium
diticnis, in qua collecta synodo multa constituta
sunt, ex quibus pauca quadam ad hauc synodum
sunt allata, Breve namque Latiuis idem quod par-
vinim, exiguum dicitar, Hoc vero solum necessarium
esse ait, ut. sancti. Paschatis dies synodi tempore
significetur, hoc est, quo tempore habetur synodus,
denuntictur.

ARIST. « Nihil in synodo Hipponensi corrigendum,

« vel ei addendum : nisi ut dies Paschats cele-

4 brani tempere synodi signifleetnr. »

Variz synodi in tota. Afrorum regione preter-
lapsis temporibus babitee facre, etin. liac synodo
|retz» , et visa est in. Ilipponensi regione celebrata
synodus hene 86 habere: et decreverunt Patres
istam -synodum, nec correctionem aliquam. acci-
pere, nec additionem , sed tantam, ut dies. Pasclie
in tempore synodi Carthagine habite signifiearetur,

ce aliqui fortasse de eo ballucinentur.

CANON XXXVII,
« ὕι episcopi et clerici suos liberos non facile
« emancipent. Ut episcopi et clerici suos liberos
« non sinant per emancipatlouem sui juris fleri ,
« nisi de eoram moribus οἱ ἰδία securi fucrint :
« ut eorum peccata deinceps in ipsos confe-
« rantur. »

BALS. Emancipatio apud ltomanos dicitur li-
bertas quie a patribus filiis, qui sunt in eorum po-
testate, datar. Dicit ergo canon, non debere swi
juris fleri episcoporum et clericorum filios 2. pa-

χληρικῶν παρὰ τῶν πατέρων αὐτῶν, εἰ μὴ ἀπὸ τῆς p tribus suis, nisi ex slate et. bonis moribus cerium

ἡλικίας xal τῶν ἀγαθῶν τρόπων πληροφορίαν δώ-
σουσιν, ὅτι δύνανται δεόντως καὶ εὐλαδῶς τὰ xat'
αὑτοὺς οἰχονομεῖν. Τούτου δὲ οὕτω μὴ γινομένον,
φασὶ τοὺς πατέρας λόγον διδόναι ὑπὲρ τῶν ἀμαρτ:ὧν
τῶν πλίδων. Καὶ ὁ μὲν χανὼν ἐθέσπισεν ταῦτα
χάριν τῶν τέχνων τῶν ἐπισχόπων καὶ τῶν χληρι-
χῶν᾽" οἱ δὲ νόμοι παραχελεύονται διὰ νομίμου πρά-
ξεως, ἤγουν μετὰ δικαστικῆς διαγνώσεως, τὴν ai-
τεξουσιότητα γίνεσθαι, μὴ διαστείλαντες κληρικῶν
καὶ λαϊχῶν παῖδας. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ χληρικοὶ
οὐδὲ ἐπίσχοποι χωρὶ; δεχρέτον δικαστιχοῦ, ὡς; ἐμοὶ
δοκεῖ͵ ἵγα“ποιήσωσιν αὐτεξουσίους παῖδας αὐτῶν,
Ἢ γὰρ δοκιμασία τοῦ βίου τούτων xal τῆς ἡλιχίας
κατὰ τὸν χανόνα παρὰ δικαστοῦ ὀφείλει γίνεσθαι,

scientiam dederint, se posse sua prudenter, οἱ ut
oportet, adininístroare. Hoc autem nisi ita fiat, di-
οὶ patres reddituros rationem pro peccatis
filiorum, Εἰ [ες quidem canon de episcoporum et
clericorum filiis decernit. Leges autem jubent, ut
per actum legitinnm, sive cum legitima examina-
tione fiat emancipatio; non distinguentes an sint
clericorum vel laicorum filii. Et propterea nec
clerici nec episcopi, sine judiciali decreto, ut. mibi
videtur, filios suos sui juris efficiet. Eorum enim
vitze et :tatis secundum €anonem examinatio debet
ἃ judice fieri, non autem a solo patre. Et legc ter-
tium caput tituli 3 libri xxxi, quod dicit : Non au-
dus consensus patris liberat filium a patria pote-

Digitized by Google

