185

IN CAN. LiI CONC, CARTHAG.

186

ἐκ πλάνης τῶν γονέων αὐτῶν γέγονεν, ἤγουν τὸ À spoute, sed parentum errore oeceatum est, quia ni-

βαπτισθῆναι ὑπὸ Δονατιστῶν, ἐμπόδιον αὐτοῖς γέ-
νηται ἐπιστρέφουσι πρὸς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, el;
τὸ προχόψαι εἰς ὑπουργίαν τοῦ θυσιαγτηρίον, τουτέ-
στιν εἰς τὸ προδιδασθῆναι εἰς βαθμοὺς ἑερατιχούς.
*Ex Νουμηδίας ἤλπιζον οἱ τῆς συνόδου ταύτης ἐλ-
θεῖν τοποτηρητὰς, διὸ xot ὑπερετίθεντο τὰς ζητήσεις
τὰς περὶ ὧν συνήχθησαν. Ὅτι δὲ χαιροῦ παραῤ-
ἐυέντος οὐδεὶς ἐχεῖθεν ἀπήντησεν, οἱ εἰρημένοι
ἐπίσχοποι εἶπον μὴ δεῖν ἔτι ὑπερθέσθαι. Προέθεντο
οὖν τὸ περὶ τοῦ μὴ χρῆναι προσφέρεσθλι τὰ ἅγια
μετὰ τὸ ἄριστον, ἤγουν μὴ ὑπὸ βεδοωχότων ἱερέων
προσπχομιδὴν γίνεσθαι, ἀλλ᾽ ὑπὸ ννστιχῶν, Τοῦτο
δὲ͵ φασὶ, καὶ ἐν τῷ περὶ τῆς πίστεως τραχτάτῳ
τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου ἠχούσαμεν, ὅτι καὶ τότε ἐόε-
δαιώθη. Ἦ λέξις δὲ τοῦ τραχτάτου Ῥωμαϊκή ἐστι,
καὶ ἐξελληνιζομένη δηλοῖ σχοπὴν, βούλευμα. Ἐ» δὲ
*ol: κανόσι τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης συνόδου οὐδὲν
περὶ τῆς τοιαύτης εὕρηται ὑποθέσεως.
APIZT. « Τοῖς ἐν νηπιότητι παρὰ Δονατιστῶν
€ βαπτισθεῖσιν ἐπιστρέφουσι κατ᾽ οὐδὲν τοῦτο

t προστῆσεται χαὶ τὰ ὅγια, 0; ἄξιον, ἀπὸ vr.

« στιχῶν μόνων προδσενεχθύσεται. »

Δονατισταί εἰσιν οἱ ἀπὸ Δονάτου τινὸς ἐν τῇ 'A-
φρικῇ ἐναρξάμενοι. Οὗτος γὰρ παραδέδωχεν αὐτοῖς
ἑστοῦν τι ἐπὶ τῆς χειρὸς αὐτῶν χρατεῖν, ὀπηνίχα
μετασχεῖν τῶν ἁγιασμάτων μέλλουσι, καὶ τοῦτο
πρότερον ἀσπάζεσθαι, καὶ τηνιχαῦτα μετέχειν
αὑτῶν. Οἱ γοῦν παρ᾽ αὑτῶν βαπτισθέντες ἐν vn-
πιότητι, xal ἐπιστρέφοντες, xal τὴν αἵρεσιν αὐτῶν
αναθεματίζοντες, οὐχ ἐμποδισθήσονται ὑπὸ τῆς τῶν
γονέων πλάνης εἰς ἱερατιχὴν λειτουργίαν προκό-
wy τὸ δὲ τὰ ἅγια μὴ μετὰ τὸ ἄριστον προσάγε-
αθαι, ἀλλὰ ἀπὸ νηστικῶν ταῦτα ἱερέων γίνεσθιι,
3 ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ πρώτῳ xavów ἐγράφη.

ΚΑΝῺΝ NP.
« Περὶ ἀναδαπτισμάτω" καὶ ἀναχειροτονιῶν f] με-

« ταδάσεων ἐπισχόπων. "Exslvo δὲ ἀναφέρομεν
ἐνταλὲν ἡμῖν, τὸ xal ἐν τῇ συυόδῳ τῇ ἐν Κα-
πούῃ ὀρισθὲν, ὥστε μὴ ἐξεῖναι γίνεσθαι ἀνα-
δαπείσεις ἣ ἀναχειροτονήσεις ἐπισχόπων..
Κρεσχώνιος οὖν τοῦ Ῥεκένσης ἀγροῦ ἐπίσχο-
πος, χαταφρονήσας τοῦ ἰδίου λαοῦ, τῇ Βεχένης
ἐπέδη ἐχχλησίᾳ, καὶ ἕως τῆ; σήμερον πολλά-
xig ὑπομνησθεὶς xavà τὸ ὀρισθὲν χαταλιπεῖν
τὴν τοιαύτην ἐχχλησίαν, ἧτινε ἐπῆλθεν, οὐχ
εἵλετο. Περὶ τούτον δὲ τὰ προχγγελθέντα βέ-
Gaia ἡχούσαμεν. xat αἰτοῦμεν χατὰ τὸ ἐντα-
λὲν ἡμῖν ἵνα χαταξιώτητε δοῦναι πσῤῥησίαν
ἐπ᾿ ἀδείας ἡμῖν γενέσθαι, ὅτε αὕτη ἢ ἀνάγχη
παρασχευάζει τῷ ἄρχοντι τῆς χώρας κατ᾽
ἐχείνου προσελθεῖν, χατὰ τὰς διατάξεις τῶν
ἐνδοξοτάτων βασιλέων, ἵνα ὁ τῇ πράῳ ürouvk-
σει τῆς ὑμετέρας ἁγιωσύνης πειθαρχῆσαι μὴ
θελήσας καὶ διορθώσασθαι τὸ ἀσυγχώρητον
αὐθεντίᾳ ἀρχονπικῇ παραχρῆμα χωλυθῇ. Δύ-
ρήλιος ἐπίσχοπος eUxe* Φυλαχθέντος τοῦ τύπου
τῆς χαταστάσεως:, μὴ κριθῇ τῆς συνόδον
ὑπάρχων, ἐὰν, ἐπιειχῶς αἰτηθεὶς παρὰ τῆς

«
'
Li
Lj
[i
Li
«
4
4
«
4
[i
«
«
t
L]
4
4
4
«

mirum ἃ Donatistis sint boplizati, 5.7, orthodoxa
fidem amplectentibus ad alisris ministerium progrc-
diendi, hocest, sacros ordines adipiscendi, iuopedimen-
tim afferat, Ex Numidia vicarios antistitum venturos
esse synodi Patres speraverant, quzstionibus idcir-
co, quarum tractandarum causa conveueraut, hu-
cusque dilatis. Com vero longo temporis inter-
vallo illi nusquam spparerent, commemorati epi-
scopi satis jam exspectatum esse prouuntiarunt ; ac
de sanclis ἃ prandio non offerendis, hac est, de
oblatione non ab ijs qui cibum sumpsissen!, sed a
Jejunis sacerdotibus peragenda, proposuerunt, Quod
se etiam in Nicsna synodo confirmatum, in eo qui
de fide est tractatu, audisse commemoraot. Tra-
ctatas vero Latina vox est, scopum consiliumve si-
gniíficans. Verum in canonibus prims Niceng 87."
nudi nibil de hac re invenitur.

ARIST. « lis qui in infantia à Donatistis sunt bs-

« piizati conversis, istud nihilo erit impedimento.

« Et saneta, ut par est, à j-junis solis offeren-

€ Ur. »

Donatist? sunt, qui a Donsto quodam in Africa
originem duxerunt. llic enim tradidit eis os quoddam
in mani sua tenere, quando. sacramenta participa-
tori sunt, et illud. primum salutare, et (noc eorum
participes esse. Qui itaque in infantia ab eis bapti '
zati fuerunt, et. convertuntur, οἱ lieresin. eorum
snathematizant, non impedientur a parentum erroro

* ad sacerdotale ministerium promoveri. lllud autem

quod sancta post prandium non sunt offereuda, sed
ἃ jejunissacerdotibus celebranda et In quadrage imo
primo canone scriptum est.

CANON Lil.

« De rebsptizationibus εἱ reordinationibus vel
« trausiationibus episcoporum. Porro illud quo-
€ que nobis mandatum referimus, quod in synoda
« Captus decretum est, üt von liceat fieri. rebs-
« piizationes. vel episcoporum — reordiuationes,
« Cresconius itaque ftecensis agri episcopus, ne-
« glecto proprio populo, Becenes Ecclesiam in-
1 vasit : et in hodiernum usque diem spe, sicut
« definitum est, cam ecclesiam, quam invasit,
« relinquere admonitus, noluit, De co autem,
« qua prius renuntiala. sunt, firma audivimus,
€ et petimus, secundum id quod nobis mandatum
« est, οἱ dignemini nobis daro focu'tateum, οἱ
« licei, quia ia urget. necessitas, ad. presidem
« regionis adversus illum accedere, sccundum
« clarissimorum imperatorum constitutioues : nt
« qui benigne vestrae sanctitatis adwonitioni pa-
« rere nolnerit, e? 10 quod non est! concedendum

corrigere, szcularis magistratus auctoritate sta-
« tim prohibentur, Aurelius episcopus dixit : Ser-
« vat» constitutionis forma, non jndicetur exse
« synodi, si a vestra dilectione valde rogatus ut
« discederet, recusavit : quoniam ex proprio con-

Digitized by Google

