199

THEOD. BALSAMON

200

(0m si reus in populi conspeetu, id. est, in aperia illa disquisitione se innoxium probaverit, ita demum
ad episcopatus dignitatem evehi liceat. Honc sibi sententiam omues episcopi vebementer placere re-

sponderunt,

ARIST. « Episcopo a tribus episcopis electo, si A APIET. « "Extoxórov ὑπὸ τριῶν ἐπισχόπων ψηφι-

« controversia de eo moveatur, alii duo adjun-
« gantur; οἱ sic, quae ad eum spectant ab iis
« examinentur : et si purus apparuerit, ordi-
€ neur, »
CANON LY.

* Ut al/ Ecclesia. Cartbaginensi dies Paschze nun-
* lietur. lHlonoratus et Urbanus episcopi dixerunt ;
« Quia omnia qux sunt in nostro commonitorio
« conjungere oporlet, adjicimus praeterea quod
« nobis mandatum est de die Pasche, ut sicut
« est consuetum, semper ab Ecclesia Cartbagi-
« wieusi przparemur, et non in angusto temporis
« intervallo. Aurelius episcopus dixit : Si videatur
« vesira sanctitati , quia mcminlimns nos jam diu
« ess6 professos, singulis annis convenire ad B
« quzrendum ; quando im unum conveneriums,
« tune evulgabitur savcti Pascha dies per legatos,
4 qui in. synodo. invenientur. llonoratus et Ur-
« banus episcopi dixerunt: Nunc. per przesentem
« conventum petimus, ut nostras provincias lit-
« teris informare dignemini. Aurelius cpiscopus
« dixit; Necesse cst ita fleri.

BALS. Cum llonoratus et. Urbanus petivissent,
wt cognosceretur dies Pascha ex Ecclesia. Cartha-
ginensi, ut. cognitione longo anle tempore dala ad
eam prapararentur; respondit Aurelius quod quia
constitutum est, ut singulis annis flat syuodus, hoc
quoque fiet. Similiter cum iidem petivissent, uL eo-
Twin quoque informarentur provincie, hoc queque
fieri statutum est

ZONAR. Plura illi in mandatis l;abebant, de qui-
hus in syuodo verba facere jussi fuerant. Quoniam
igitur, inquivat, omnia conjungenda sunt, hoc est,
Superioribus anuectenda, qux in Commonitorio no-
his tradita sunt. conscripta, illud quoque nostro
hypounemati adjungimus de die Paschz, ut ea
$cilicet nobis ab Ecclesia Carthaginensi declaretur,
Quo nos ad eam celebrandom multo ante compa-
femus, neque in angustias temporum deductis, tum
demum ea nobis indicetur. Ad quie Aurelius: Quo-
niam, inquit, synodum quot annis haberi consti-
tutum est, synodi tempore Poschz quaque dies
proferetur. Quod vero dicti episcopi postulabant,
id erat, ut tunc temporis, in provinciz sux conventu
Pasche dies definiretur. Veram id factum fuerit,
necne, lioc canone nusquam explicatur.

ARIST.. « 1n synodo anniversaria. celebritatis Pa-
« schalis dies ab Ecclesia Carthaginensi renuutie-
€ Ur,

Quod in synodo quotanis babita in Ecclesia Car-
hsgineusi dies Pascha siguiücandus est, et in ca-
rone δὲ decretum fuit,

« ζομένου, εἰ ἀντιλογία γένηται περὶ αὐτοῦ,

« ἕτεροι δύο προσζευχθήτωσαν᾽ xal οὕτω τὰ

« xai αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτῶν ἐξετασθήτω" χαὶ εἰ φα-

4 νείη καθαρὸς, χειροτονείσθω. »

ΚΑΝῺΝ NE.

« Ὥστε ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας Καρχηδόνος ἀγγέλλέ-
σθαι τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα. 'Ονωρᾶτος καὶ Οὐρ-
δανὸς οἱ ἐπίσχοποι εἶπον Ἐπειδὴ τὰ ἐν τῷ
Κομμονιτορίῳ ἡ μῶν πάντα δεῖ συζεῦξαι, mpos-
αἴθεμεν ἔτι μὲν ἐνταλθὲν ἡμῖν περὶ τῆς ἧμέ-
pac τοῦ Πάσχα, ἵνα χατὰ τὸ εἰωθὸς ἀπὸ τῆς
Ἐχχλησίας Καρχηδόνος ἀεὶ παρασκεναζώμεθα;
xai μὴ ἐν στενῷ τοῦ χρόνου διαστήματι. Αὐρή-
λιος ἐπίσχοπο; εἶπεν. "Eàv δοχῇ τῇ ἁγιωσύνῃ
ὑμῶν, ἐπειδὴ μεμνήμεθα ἤδη Ex πολλοῦ ἡμᾶς
ἐπαγγειλαμένους, ὥστε ἐν ἑκάστοις ἐνιαυτοῖς
συνέρχεσθαι πρὸς τὸ σι ζητεῖν, ὅταν εἰς ὃν συν-
ἐλθωμεν, τότε διαδοθήσεται τοῦ ἁγίου Πάσχα
ἡ ἡμέρα διὰ τῶν εὑρεθητομένων ἐν τῇ συνόδῳ
τοποτηρητῶν, ᾿Ονωρᾶτος καὶ Οὐρδανὸς ἐπίσχο-:
ποι εἶπον" Νῦν διὰ τῆ: παρούσης συνελεύσεως
αἰτοῦμεν, ἵνα γράμμασι τυπῶσαι τὰς ἡμετέρας
ἐπαρχίας καταξιώσητε. Αὐρήλιος ἐπίσκοπος
εἶπεν" ᾿Αναγχαῖόν ἐστιν οὕτω γενέσθαι. »

ΒΑΑΣ. Τοῦ ᾿Ὀνωράτου xai τοῦ Οὐρδανοῦ ζητη-
6ávtuv γνωσθῆναι τὴν ἡμέρᾶν τοῦ Πάσχα αὐτοῖς
ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας Καρχηδόνος, ὡς ἂν, εἰδήσεως
διδομένης πρὸ χαιροῦ πλείονος, παρασχευάζωνται
πρὸς ταύτην, ἀπεχρίθη ὁ Αὐρήλιος ὅτι, ἐπεὶ χαθ᾽
ἕχαστον ἐνιαυτὸν τετύπωται σύνοδον γίνεσθαι xal
τοῦτο, Ὧσαύτιως ζητησάντων τῶν αὐτῶν τυπωθῖ
να’ xal τὰς τούτων ἐπαρχίας, ὡρίσθη γενέσθαι καὶ
τοῦτο.

ΖΏΝΑΡ, Περὶ otagoptov ὑποθέσεων ἐνετάλθησαν
οὗτοι εἰπεῖν ἐν τῇ συνόδῳ, xal φασιν ὅτι, ἐπε'δὴ
πάντα δεῖ συζεῦξαι, ἤγουν συνάψαι τοῖς προλαδοῦσι,
τοῖς ἐν τῷ Κομμονιτορίῳ ἡμῶν, τοῖς ἐν τῷ ἐνταλτη-
plo ἡμῶν προστίθεμεν περὶ τῆς ἡμέρας τοῦ Πάσχ,
ἴ,α δήλη ἡμῖν γένηται ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας Καρχη-
δόνος, καὶ παρασχεναζώμεθα πρὸς αὐτὴν πρὸ πολ-
λοῦ, καὶ μὴ ἐν στενῷ διαστήματι χρόνου μηνύτται
ἡμῖν, Πρὸς ὃ ὁ Αὐρήλιος ἀπεχρίθη ὅτι, ἐπεὶ και"
ἕχαστον ἐνιαυτὸν τετύπωται σύνοζον γίνεσθαι, ἐν

D τῷ καιρῷ τῆς συνόδου γνωρισθήσεται xal ἡ τοῦ

Πάσχα ἡμέρα. Οἱ δὲ εἰρημένοι ἐπίσχοποι ἐξίωταν
ἐν τῇ συνελεύστει τῆς ἐπαρχίας αὑτῶν τοῦ τότε
χαιροῦ τυπωθῆναι τὰς ἡμέρας τοῦ Πάσχα. Εἴτε
δὲ ἐτυπώθησαν, εἴτε μὴ, ὁ κανὼν οὐ περιέχει.

ΑΡΙΣΤ. « Ἐν τῇ κατ᾽ ἔτος συνόδῳ ἀγγελλέσθοιν ἡ
« ἡμέρε τοῦ Πάσχα παρὰ τῆς ἐν Καρχηδόν:
€ Ἐχχυ)ησία:-

Τὸ ἐν τῇ χατ᾽ ἔτος γινομένῃ συνόδῳ εἰς τὴν εν

Καρχηδόνι Ἔχχλησίαν τὴν ἡμέραν τοῦ Πάσχα γγωρί-

ζεσθαι χαὶ ἐν τῷ λδ΄ χει νένι ὡρίσθη.

Digitized by Google
