tel IN CAN. XIX CONC. CARTIIAG.

102

ϑάνατον παραδηλουν, €hv δ᾽ ἀνάστασιν αὖθις διὰ A dubitabont: Si non est resurrectio? quid. fa. icnt qui

«ἧς ἀναδύσεως ὑπεμφαίνεσθαι * φησὶν ὁ ᾿Απόστολος
πρὸς τοὺς ἀμφιδαλόντας περὶ τῆς ἀναστάσεως ὅτι,
El μὴ ἀνάστασίς ἐστι, τί ποιήσουσιν οἱ βαπτι-
ὥμενοι ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ ἀναστῆναι τοὺς γεχρούς ;
xal τί βακπείζονται, ὡς προσδοκῶντες γεκρῶν
ἀναζώωσιν ; Λοιπὸν ματαιοπονοῦσιν οἱ βαπτιζόμε-
νοι, εἶγε περὶ τῆς ἀναστάσεω; ἀμφιδάλλουσι, διὰ
μὲν τοῦ βαπτίζεσθαι χαὶ καταδύεσθαι εἰς τὸ τῆς
κολυμδήθρας ὕδωρ καὶ ἀναδύεσθαι τὸν θάνατον
xai τὴν ἀνάστασιν καταγγέλλοντες, δι᾽ ὧν δὲ λέγον-
σιν ἀπιστοῦντες αὐτῇ. Τῷ μὲν οὖν ᾿Ὰ ποστόλῳ οὕτως
εἴρηται ταῦτα, Οἱ δὲ μὴ συνιέντες τὴν δύναμιν τῶν
ῥημάτων f) τοὺς νεχροὺς ἐδάπτιζον, f) ἄλλους ὑπὲρ
τῶν vexpüv* ὅ μὴ γίνεσθαι ὁ χανὼν διορίζεται.
Καὶ σύνοδον τοὺς ἐπισχόπους χατ᾽ ἐνιαυτὸν χελεύει
ποιεῖν" τοῦτο χαὶ ἄλλων συνόδων διαταξαμένων χαὶ

ἐμὸ lioc. spe bapiizantur, quod. mortui resurgunt ?
Et quid baptizantur ut exspectantes. resurrretionem
mortuorum ? Deinceps frustra laborant qui bapti-
zantur, si de resurrectione dubitant; cum eo quod
baptizantur et in. aquam lavacri immerguntur. et
emergunt, mortem et resurrectionem annuntiantes,
per ea quie dicunt ei non credant. Hiec ergo ab
Apostolo dicta sunt. Qui autem verborum vim nou
intelligebant, vel mortuos baptizabznt, vel alios
pro mortuis : quod non fleri. statuit canon. Et
episcopos singulis annis synodum facere jubet :
€um alie ante bane synodum et post eam hoc
siatuerint. Lege sext synodi canones 8, 89,
sanctorum — apostolorum 51, Niczng syuodi 5,
Antiochene 20, Chalcedoneusis 19, οἱ Nicenm
secundae 6.

πρὸ ταύτης τῆς συνόδηγυ xal μετὰ ταύτην. ᾿Ανάγνωθι τῆς c^ συνόδου κανόνα v, πη΄, τῶν ἁγίων ἀποστόλων
ζ΄, τῆς ἐν Νικείᾳ, συν΄δν0 rV τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ x, τῆ; ἐν Χαλχηλόνι ιθ΄, χαὶ τῆς ἐν Ν᾿ καίᾳ Es.

ΚΑΝΩΝ ΡΟ.

Ὁμοίως ἤρεσεν (18), ὥστε χειροτονουμένου ἐπι-

« σχόπου ἣ κληριχοῦ, πρότερον ἀπὸ τῶν ystpo-

« τονούντων αὐτοὺς τὰ διδογμένα ταῖς συνόξο:ς εἰς

« τὰς ἀκοὰ: αὐτῶν ἐντίθεσθαι " ἵνα μὴ ποιοῦντες

4 χατὰ τὴν δρον τῆς συ όδον μεταμεληθῶτιν. ν

ΒΑΑΣ, Καὶ οὗτος ὁ κανὼν παρομοίως διορίζεται
ποὺς χειροτονουμένους διδάσχεσθαι τὰ παρὰ τῶν
ἁγίων Πατέρων ὁροθετηθέντα, καὶ προστίθησιν ὅτι
μεταμεληθήσονται οἱ οὕτω μὴ ποιοῦντες. Ποῖον δέ
ἔστι τὸ εἶδος τοῦ μεταμέλον καὶ ἡ ἐντεῦθεν εὐθύνη,
ix μὲν τοῦ κανόνος οὐχ ἀναφαίνεται. Νομίζω δὲ
ὅτι, ἐὰν μὴ ἀκριδῇ κατάληψιν ἔχωσιν οὗτοι τῶν
δογματιχῶν ὅρων καὶ τῶν κανονιχῶν παραγγελιῶν,
καὶ ἣ διδάσχοντες ἢ ἀποφαινόμενοι, ἐχτραπῶτσιν tx
τῆς εὐθείας xai βασιλικῆς ὁδοῦ πρὸς διδασχαλίας
ἀσεδεῖς xal ἀχανονίστους ἀποφάσεις, κανονιχῶς
χαθαιρεθήσονται, καὶ εἰς οὐδὲν ἀνύσιμον ἔσται αὐτοῖς
ὁ μετάμελος. ᾿Ανέγνωσον xal τὰ παρ᾽ ἡμῶν γραφέντα
εἰ; τὸν ιε΄ κανόνα περὶ ἀχανονίστων ἀποφάσεων.

Ἑτέρα épyunvsia

Ὥς ἔοικεν, ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος ἐτυπώθη
τὸ ἐξ ἀνάγχης τοὺς μέλλοντας χειροτονεῖσθαι ἀρχι»
ἐρεῖς ἐγγράφεσθαι πρὸ τῆς χειροτονίας εἰς τὸν χώ-
δικα τοῦ χειροτονοῦντος αὐτὸν sb τῆς πίστεως ἅγιον
σύμδολον, καὶ τὰ λοιπὰ θεῖα δόγματα. Εἶδον yàg
ἀρχιερέα μέγα κινδυνεύσαντα, διὰ τὸ μὴ ἐγγράψα-
αϑαι συντετηρημένως xai χατὰ τὴν συνήθειαν. Τὸ
δὲ τοὺς χληριχοὺς διδάοχεσθαι μὲν τὰ ἱερὰ δόγματα

CANON XIX.
« Similiter placuit, ut, cum ordinatur episcopus
« vel clericus, prius ab ordinatoribus suis syno-
t dorum placita eotum auribus indantur : ut si
« ex synodi decreto non agant, eos pouiteat,

BALS. llic quoque canon similiter decernit, or-
dinatos doceri qua a sanctis Patribus decreta suut,
et adjicit, quod eos ponitebit qui non sic agunt.
Quod sit autem eorum poeniteutize genus, et quim
mam correctio, ex canone quidem nom apparet.
Existimo autem, quod nisi ii dogmaticorum decre-
torum et canonicorum preceptormm  accuratmn
comprehensionem habuerint, et vel docentes, v«l
sententiam suem pronuntiantes, à recta el regia
via ad impias et uon canonicas sententiax deflexe-
rint, canonice deponentur, οἱ nihil eis: poeniteu-
iia proderit, Lege et. quz ἃ nobis scripta sunt in
45 canone de sententiis non canonicis.

Alia interpretatio.

À praesenti, ut verisimile est, canone forma iu-
troducta est, ut antistes, qui ordinsndus est, nc-
cessario ante ordinationem iu codice ejus, qui
ordinat eum, sanclum fidei Symbolum, et reliqua
divina dogma! inscribat, Vidi enim antistitem in
maguum discrimen adductum, co quod mon dili.
genter et ex consuetudine scripserit, Clericos »u-
tem sacra dogmata doceri canonicum et justum esi.

χανογιχόν ἔστι xal δίκαιον" ἐγγράφεσθαι δὲ αὐτοὺς p Inscrillere autein bucusque non vidimus.

μέχρι τοῦ νῦν οὐχ εἴδομεν,
ΖΏΝΑΡ. Τοὺς χειροτονοῦντα; ἐπίσχοπον ἢ κληρι-

ZONAR. Qui ab aliquo, inquil cauou, episcopi

Guill. Beveregii note.

(18) 'Ouoluc ἤρεσεν. Cautum. est lioc canone,
wt eum episcopus aliquis vel clericus ordinatur,
syaodorum placita sive canones ecclesiastici auri-
bus eorum inculcentur. Quod quidem saneti Augu-
Mini, qui concilio liuic intererat, suasu decretum
ette, Possidonius in Vita ejus retulit; ubi de ordi-
mauone ejus contra canones a eynodis editos cele-
brata loquens : Quod inse ipso, iuquit, postea fieri

non debuisse , ut vero suo. episcopo oxdinareiur, οἱ
dixit, et scripsit, propter. concilii. universalis. N5-
εαπὶ τ tetilum, quod jam ordinalus didicit, Nec
quod sibi facium esse doluit, aliis. fieri voluit. Unde
eiiam sategit, «I conciliis. constituerefur. episcopo-
rum, αὐ ordinatoribus deberi ordinandis vel ordina-
tis omnium statuta sacerdotum. in notitiam esse de-
ferenda. Possid. in Vita August. cap. 8.

Digitized by Google
