ns

IN CAN. XLVI CONC. CARTHAG

11

κατὰ ἀπουσίαν τοῦ ἐπισχόπου, Τηνικαῦτα γὰρ τὸν Α quispiam absente episcopo. Tunc enim penitenten

ἐν μετανοίᾳ ὄντα καταλλάξει ὁ πρεσδύτερος, ἦτοι
λύσει, τοῦ ἐπιτιμίου, διὰ τὸ ἀναγκαῖον τοῦ πράγμα»
τος, ἵνα μὴ τελευτήσῃ ἐπιτετιμημένο; ὁ ἀποθνή-
σχων. Καὶ ταῦτα μέν φησι γίνεσθαι εἰς τοὺς ἐκ
προαιρέσεως olxsía; ἐξομολογουμένονς " ποὺς δὲ μὴ
αὐθαιρέτως προσερχομένους τῇ ἐχχλησίᾳ, ἀλλὰ διὰ
«οὐδλικον ftot. δημόσιον ἔγχλημα τεθρυλλη κένον,
ἤτοι φανερὸν, καὶ δυνάμενον συνταράξαι τὴν ἐκχλη-
αἰαν διὰ τὸ ὑπερδολιχὸν τοῦ ἀτοπήματος, ἔξω τῆς
ἁψίδος ἤτοι τῆς ἐχχλησίας δέχεσθαι ὀφείλομεν, xà-
κεῖσε διδόναι αὐτοῖς χεῖρα μετανοίας, xa: οὐχὶ κατὰ
τὴν ἱπισχοπιχὴν διάχρισιν, ἵνα μὴ σχανδαλίσωμεν
«οὺς πολλοὺς, ἐν φανεροῖς οὕτως iyxX paar τὴν χα“
νονικὴν παραγγελίαν ἀθετοῦντες, xal μαλαχώτερα
διδόντες ἐπιτίμια. Σημείωσαι οὖν τὰ ἐν τῷ παρόντι
κανόνι διὰ τοὺς προσερχομένους ἀνδροφόνους τῇ Με-

reconciliabit presbyter, vel pcena. solvet, propter
rei necessitatem, ne. ptenis obnoxius moriatur, Et
ligc quidem dicit in eos fleri qui sua sponte con-
fitentur : eos autem, qui non $82 sponte ad ecclesiam
accedunt, sed propter publicum. — crimen, vulgo
jactatum seu manifegtui, et quod potest. ecclesi. n
perturbare propter sceleris. insgnitudinem, extra
alisidem seu ecclesiam, suscipere debemus. et illic
dare ipsis manum  purnilentize ; el von. sceundom
episcopale judicium, ne multos offendamus, in
criminibus adeo manifestis. preceptum canonicum
negligentes, et panas molliores. ivjungentes, Nota
ergo qua in hoc presenti canoue continentur,
propter homicilas qui ad Magnam Eccelesiuiw

B acceduut, et petunt, ut preuz canonic:P mitigentur,

Lege etiaai septimum csuonem pr»sentis synodi.

γάκῃ Ἐκχλησίᾳ, xat ζητοῦντα; τὰ xavovixà μετριασθῆναι ἐπιτίμια. ᾿λνάγνωθι καὶ τὸν ζ΄ κανόνα τῆς

$297.07; συνόδου.

ΖΏΝΑΡ, Τὸ δετμεῖν καὶ λύειν ὁ Κύριος ἐμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς τοῖς ἀποστόλοις δέδωχε" τύπον δὲ
*&v ἱερῶν ἀποστόλων οἱ ἀρχιερεῖς πληροῦσι. Διὸ
καὶ ὁ κανὼν οὗτος τῇ τῶν ἐπισχόπων ἀνέθετο πρίσει
45 ψηφίξεσθαι, τουτέστιν ὁρίζειν, τυποῦν, ἀποφαί-
νεσθαι χατὰ τὴν τῶ: ἁμαρτημάτων διαφορὰν τὰς
μετανοίας. ἐν καιρῷ, ἤγουν ἐν ὅσῳ χρόνῳ δεῖ τὸν
ἀμαρτήσαντα μετανοεῖν ἐν ἐπιτιμίον δεσμῷ καὶ
«ὅτε δεῖ αὐτὸν λύειν. Περὶ τούτου δὲ ἀναγνωστέον

LONAR. Apostolis suis. Dowinus noster Jesus
Christus ligandi ac solvendi polestatém dedit,
sanctorum &utem apostolorum typum snnmi gacere
dotes gerunt, Quamobrem hic quoque canon episcp-
pis arbitrio 4uo. decernendi, hoc egt, prztiniendi,
stattendi , declaraudi pro criminum — varietote
peniteuti tempora, id est, quandiu eum, qui
lapsus est, coustrictum pens *inetulls retineri,
quando solvi oporteat, potestatem adjudicavit, Qua

xa τὸν τελευταῖον κανόνα «ij; ς΄ συνόδου, καὶ τὰ ἐν (C de re ultimum quoque, sexus. syrodi canoncin οἱ

&xsiv« γεγραμμένα. Πρεσδυτέρῳ δὲ κχαταλλάσσειν
οὐ δίδοται παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου. "Q Τὰρ δέ-
δοται τὸ δεσμεῖν, ἐκείνῳ καὶ τὸ χαταλλάσειν ἔξεστι,
Ἱκαταλλάσσειν δ᾽ ἐστὶ τὸ λῦσαι τὸν ἐ πιτετιμημένον 1j
τελείως, f| πρὸς καιρὸν, διὰ χίνδυνον ἴσως" εἰ μὴ
$20, φησὶν, ὁ ἐπίσκοπος ἄπεστι, xal ὁ ἐν μετανοίᾳ
ὧν χινδυνεύει θανεῖν. ᾿Αναγνωστέον xat τὸν ζ΄ χα-
ψόνα τῆς συνόδου ταύτης xal τὰ ἐκεῖ γεγραμμένα.
Κυρίως μετανοοῦντες λογίζονται οἱ ἐξομολογσύμενοι
«ἃ οἰκεῖα πλημμελήματα ἀγνοούμενα. Οἱ δὲ προῦ-
ἰόντες τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπὶ φανεροῖς ἁμαρτήμασι (πού-
ὄλιχον γὰρ τὸ δεδημοσιευμένον καὶ πρόδηλον λέγε-
ται" ἡ γὰρ λέξις τῶν Λατίνων οὖσα ἐξιλληνιζομένη
δημόσιον δηλοῖ καὶ ἐπὶ τεθρυλλημένοις, ἤγουν δια-

Quam in eum scripta suni vide. Sacerdoti vero
quemquam conciliare, episcopo abnuente, haud
licet. (Coi namque ligspndi jus, eidem est et cou«
ciliandi faeultas sttributa, Est. vero conciliare,
eum qui pena luendz addictus est, sut. omhino,
sut ad tempus, ob periculum forte aliquod immi-
neos, a potna absolvere.) Nisi forte, iuquit, episco
pus absit, ac. is, qui mult» obnoxius est, in
discrimen capitis sit adductus. Quare hujus
quoque synodi canonem 7 et qua in illum scripsi-
mus, Ponitentes proprie dicuntur, qui peecota
sua, qus occulta erant, ipsi confitentur. Qui vero
sd Ecclesiam ob criinina nota in vulgus ocecderent
(publicum enim idem est quod vulgatum atqne

λαλουμένοις, φημίζομενοις, οὐδὲ ἐξομολογεῖσθαι δο- Ὁ iostatum, dictione ἃ Laduis iraoslata), qurquo

χοῦσι, Διὸ τοῖς τοιούτοις καὶ ἔξω τῆ: ἐχχλησίας τὰς
χεῖρας ἐπιτιθέναι, χαὶ ποιεῖν αὐτοὺς μετανοοῦντας
ὁ κανὼν διατάττεται, ὥσπερ ἕξω τῶν ἱερῶν περιδό-
λων ἑστάναι, καὶ προσκλαίειν. Τὸ (àp πρὸ τῆς ἀφί-
δὸς πρὸ τοῦ προπυλαίου ἐστί. Τὸ δὲ τὸ σύμπασαν
shy Ἐχκλησίαν κινοῦν δηλοῖ τὴν τῆς πλημμελείας
ὀπερδολὴν xo τὸ φανερόν. Τοιοῦτον γάρ φησιν
εἶναι τὸ ἁμάρτημ:, ὡς καὶ πᾶσαν τὴν '᾿Εχκχλησίαν δι᾽
αὑτὸ κικχινῆσθαι, ἢ ζηλοῦσαν ἣ διηγουμένην αὐτό,

jactata, seu. sermone hominum ct fama celebrata
essent ; es ne eoufiteri quidem quodammodo viden-
tur. Quamobrem et illis extra. ecclesinim mauus
imponi, et. in ordine pienitentium, uL exlra sacra
sepia in sistione fluentium consistant ,. collocari
Canon jubet, lllud namque [ante absidem], idem
ὃς 8:6 porticum significat. Hoc vero (quod totam
Eeclesism wovet) flagitii gravitatem testatamque
omnium oculis foditatem demonstrat, Tale nam-

que scelus esso. ait, ut universum Ecclesiam, vel zelo corrigendz pravitatis, vel. Ireauenti. ejusdem

€oumemoratioue, commoverit.

APIZT. « Τοῖς μετανοοῦσι πρὸς τὰ ἁμαρτήματα ὁ
« ἐπίσχοπος ὁρίσει τὰς μετανοία: " πρεσθύτεῤος

ARIST. « Punitentiam agentibus juxi& peccata
« panitentie. tempus. episcopus. determinabit,

Digitized by Google
