ΠΗ͂

IN CAN. XXV COSNC,. CARTHAG.

118

τιχῷ, ἡ ἐχχλησία τῆς αὐτῆς κώμης τὴν αὐτοῦ ἐκ- Α autem audis canonem dicentem, non licere episco- —

χλησίαν ἐχδιχείτω, ᾿Αχούων δὲ τοῦ χανόνος λέγον»
τὺς μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τοὺς ἐπισκόπους ἢ τοὺς
χληριχοὺς γράφειν χληρονόμους αἰἱρετικοὺς ἢ &nl-
στου;, λέγε γενέσθαι παρὰ τῶν ἐπισκόπων τὰ ἐν
τῷ μ' ἀποστολιχῷ κανόνι περιεχόμενα, καὶ τὰ δη-
λούρενα ἐν τῷ χδ' χανόνι τῆς ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου.
Οὕτω γὰρ ἐπὶ ἐξουσίας ἔσται αὐτοῖς; παραπέμπειν
πρὸ: ὀρθοδόξους τὰ οἰχεῖλ, χατὰ λόγον χληρονομίας,
λεγάτου χαὶ δωρεᾶς" εἰ δὲ μὴ, οὐδὲ πρὸς ὀρθοδόξους
δύνανται παραπέμπειν ταῦτα.

ZOQNAP. Μηδὲ χατὰ χληρονομίαν ἣ λεγάτον ἣ
ἄλλως πως χαταλιμπάνειν τι tol; αἱρετιχοῖς ἢ ἀπί-
eot, ὀρθοδόξους Χριστιανοὺς, καὶ τοῖς πολιτικοῖς
ἀπηγόρενται νόμοις. Τοῦτο οὖν xal ὁ παρὼν χελεύτι
κανὼν, λέγων τοὺς ἐπισχόπους ἢ χληρικοὺς μηδένα
αἱρετιχὸν ἢ ἄπιστον συνεισάγειν εἰς κληρονομίαν fi
λεγάτον Χριστιανῷ, κἂν εἶεν ἴσως συγγενεῖς fj τοῦ
διαθεμένου ἣ τοῦ χληρονόμου, οἱ αἱρετικοὶ xat οὗ
ἄπιστοι, ἀλλὰ μὴν μηδὲ δωρεῖσθαι αὐτοῖς τινα Ex
«τῶν οἰκείων πραγμάτων. Τοῦτο δὲ xat ὁ πα΄ χανὼν
«ἧς συνόδου ταύτης πλατύτερον δ'ατάττεται. Ἐν δὲ
τῷ D! BOX τῶν Βασιλιχῶν, sitio η΄, χεφαλ, λη’,

εὑρήσεις ὅτι οὐδὲ παῖδες αἱρετιχοὶ δύνανται χληρο-.

γομεῖν τοὺς olxtíov; γονεῖς, οὐδὲ γονεῖς αὖθις alpe-
«tx δύνανται ἄλλους χαταλιμπάνειν χληρονόμους,
εἰ μὴ τοὺς οἰχείους παῖδας Χριστιανοὺς ὄντας * χἂν
ἄλλους δὲ παῖξας ἔχοιεν αἱρετιχοὺς, ἀπόχληροι
ἔσονται ἐχεῖνοι, xà». ἴσως παρὰ τῶν γονέων χληρο-

pis vel clericis scribere hzredes hzretieos vcl
inüdeles, dic debere fleri ab episcopis qua in
quadragesimo  c»none apostolico continentur. et
quz in vicesimo quario canone Antiochenz syondi
declarantur. Sie cnim in eorum erit potestate »d
orthodoxos sua transmittere, haereditate, legato et
donatione : sin ininus, nec ea quidem poterunt ad
oribodexos transmittere.

ZONAR. Ne quidquam ex rebus suis, hzredi-
tatis aut. legst! nomine, aut »lia qu:cunque ra-
Wone, hereticis infidelibus Christiani orthodoxi
relinquant, legibus quoque civilibus cautum est.
Idem igitor hoc quoque canone constituitur ; Epi-
scopus enim, luquit, aut elericus, ne quemquam
bhzretieum aut a fide alienum in partem hreredita-
tis aut. legati cum Christiano homine cohxredem,
scribat, quamvis aut. ei qui testamentum scripsit,
sut ei qui heres institutus est, harctici jill et
iufideles consanguinitate Jungantur; imo nec ali-
quid ex suis rebus ejusmodi bominibus largiatur.
Moc iem hujus quoque synodi €snone primo et
octogesimo fusius explicatur. Quinto vero et trice-
simo Bosilic, libro, tit. octavo, cap. tricesimo
octavo, neque filios hzreticos bzreditatem paren
tum cernere posse, neque hzreticis parentibus,
preter fllios qui siot Christiani, alios haredes

νόμοι ἐγράφησαν, εἰ μὴ ἔχουσι παῖδας ὀρθοδόξους, C instituere licere ; sique alii (ilii sint heretici, quam-

εἰς συγγενεῖς αὐτῶν ὀρθοδήξους περιελεύσεται ἡ
περιουσία αὐτῶν. El δὲ μήτε παῖδες ὀρθόδοξοι εἶεν
αὐτοῖ; μῆτε συγγενεῖ; τοιοῦτοι, χληριχῶν δὲ σχῆμα
εἶχον οἱ τελευτήσαντες, ἵνα ἐντὸς ἐνιαυτοῦ, μετὰ
“ἦν θάνατον αὑτῶν ψηφιζομένου, ἐχνιχῶσιν αὐτὰ ol
“ἢ; ἰκχλησίας τῆς πόλεως, ἐν ff χατῴχουν ἐχεῖνοι.
Ἑαὶ ἐν τῷ α’ βιδλίῳ τῶν Βασιλικῶν γέγραπται μὴ
χληρύνομεῖν Σαμσρείτας ἢ ὅλως αἱρετιχοὺς, μηδὲ
ξωρεὰν λαμδάνειν, xal ὅσα ἑξῆς τὸ γ΄ χεφάλαιον
ποῦ ῥιθέντος 8.6λίου διέξεισι περί τε τῶν ἄλλων καὶ
Σαμαρε:τῶν γεωργῶν. Τὸ δὲ τοῦ γ΄ τίτλον τοῦ s' βι-
δλίου ta' κετζάλχιον λέγει μήτε κατὰ μίσθωσιν, μήτε
xav' ἐμφύτευσιν, μηδξ κατ᾽ ἐξώνησιν, ἢ ἄλλον τινὰ
πρόπον, ἀκίνητο λαμδάνειν αἱρετιχὸν οἱονδήτινα ἐξ
ἐχχλησίας τινὸς fj ἄλλου σεδαπμίου οἴχου. Καὶ τοῦ
αὐτοῦ βιδλίου xal τίτλου xol κεφαλαίσυ θέμα γ᾽
φησίν’ Ἐλν ὀρθόδοξος ἔχων κτῆτιν, ἐν f] ἐστιν
ἁγία Ἐχχλησία, παραπέμψῃ ταύτην χαθ᾽ οἰονδή-
«va τρότον ἀπίστῳ ἢ ἁπλῶς αἱρετιχῷ, ἡ ἐχ-
χλισία τῆς; αὐτῆς κώμης τὴν αὐτοῦ δεσποτείαν
ἐχδιχεΐτιυ.

vis testamento parentam heredes scripti sint, extra
haereditatis sortem 6886 debere ; si vero nulli or-
tbodoxi sint liberi, ad propinquos orthodoxos lege
pervenire hzreditatem, reperies.Cum vero neque
filii. ortliodoxi nec hujusmodi propinqui fuerint
illis, elericorum vero habitu incedebant qui dece--
sere, unius auni intervallo, ab illoru:w obitu deli-
niendo, ecclesi; ejus urbis, in. qua illi diversa-
bantur, clerici possessionem adeant. Primo quoque
Basilicorum lib. $48 ne Sawaritis, ant hxreticis
quibuscunque, vel bzreditatem obire vel donalio-
nem accipere liceat, edicitur ; el quicunque
deinceps ejusdem libri capite 53 tum de alils tum
de Samaritarum agricolis explicantur ( huc spe-
ctant ). Tertii vero tit. lib. v, cap. 11, neque loca-
tione, neque emphyteusi neque emptione, aut alio
quocunque inodo, quodlibet immobile ecclesia
alieujus aut alterius sacre domus ab lretico
accipi licere. deceruitur. Et. vero cjusdem libri,
tituli, et capitis thema tertium dicit : Si quis or-
thodoxus predium, i» quo. sancta. ecclesia coudita

ri, infideli, aet etiam bzretico, quacunque ralione lransmiseiit, vici cjus ecelesia  prwdii — pos-

»essionem. vindicet,
APIET. « Ἐπίσχοποι xal χληριχοὶ αἱρετικοῖς, οὐδ᾽
« ἂν ὦσι συγγενεῖς, δυνρήσονταί τι τῶν οἰχείων,
« 3 συνεισάξουυσιν.
ΚΑΝῺΝ K4..
. Ὁμοίως ἐπίσχοποι πέραν θαλάσσης μὴ ἀποδημεί-
« 1:229" εἰ μὴ xatà Ὑτφίσμα τος τῆς πρώτης

ARIST. « Episcopi οἱ clerici nibil e bonis suis
« dabunt haretcis, vel in eos conferent, nec
« $i cognati fucrint. »

CANON XXVI.

« liem, episcopi Lraas mare non. proficiscantur :

« nisi cum decreto prine cathedra: proprii unius-

Digitized by Google
