Iu IN CAN. XXV €OSC. CARTHAG.

118

ταῦ, ἡ ἐχχλητία τῆς αὐτῆς χώμης τὴν αὐτοῦ ἔἐκ- À autem audis canonem diceutem, non licere episco- Ὁ

xincíav ἐχδιχείτω, ᾿Αχούων δὲ τοῦ xavévo; λέγου-
το μὴ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας τοὺς ἐπισχόπους fj τοὺς
τἱηριχοὺς γράφειν χληρονόμους αἱρετιχοὺς ἢ &nt-
$1955, λέγε γενέσθαι παρὰ τῶν ἐπισχόπων τὰ ἐν
t μ' ἀποστολιχῷ χανόνι περιεχόμενα, καὶ τὰ δη-
Ἰρύρενα ἐν τῷ χδ' χανόνι τῆς ᾿Αντιοχείᾳ συνύδου.
(xu γὰρ ἐπ᾽ ἐξουσία; ἔσται αὐτοῖς; παραπέμπειν
155; ὀρθοδόξους τὰ οἰχεῖχ, κατὰ λόγον χληρονομίας,
γάτου καὶ δωρεᾶς" εἰ δὲ μὴ, οὐδὲ πρὸς ὀρθοδόξου:
Uvevcat παραπέμπειν ταῦτα.

ΖΏΝΑΡ, Μηδὲ χατὰ χληρονομίαν ἢ λεγάτον ἢ
Bax; πως χαταλιμπάνειν τι tol; αἱρετικοῖς ἢ ἀπί-
etc ὀρθοδόξους Χριστιανοὺς, xal τοῖς πολιτιχοῖς
ἐκηγόρευται νόμοις, Τοῦτο οὖν xal ὁ παρὼν κελεύει
τνὼν, λέγων τοὺς ἐπισχόπους fj χληριχοὺς μηδένα
αἱρετικὸν ἢ ἄπιστον συνεισάγειν εἰς χληρονομίαν ἢ
εγάτον Χριστιανῷ, xdv εἶεν ἴσως συγγενεῖς ἢ τοῦ
βαϑεμένον ἢ τοῦ κληρονόμου, οἱ αἱρετιχοὶ καὶ ol
ἄξιστο:, ἀλλὰ μὴν μηδὲ δωρεῖσθαι αὑτοῖς τινα ix
τῶν οἰκείων πραγμάτων. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ πα΄’ κανὼν
τῆς συνόδου ταύτη: πλατύτερον διατάττεται, Ἐν δὲ
τῷ λει’ βιδλίῳ τῶν Βασιλιχῶν, τίτλῳ η΄, χεφαλ, λη’,
εὑρήσεις ὅτι οὐδὲ παῖδες αἱρετιχοὶ δύνανται Χχληρο-
νομεῖν τοὺς οἰχείου ; γονεῖς, οὐδὲ γονεῖς αὖθις alpe-
fur δύνανται ἄλλους χαταλιμπάνειν χληρονόμους,
εἰ μὴ τοὺς οἰκείους παῖδας Χριστιανοὺς ὄντας * χἂν
ἄλλους δὲ παῖξας ἔχοιεν αἱρετιχοὺς, ἀπόχληροι
ἔσονται ἐκεῖνοι, xA. ἴσως παρὰ τῶν γονέων χληρο-

pis vel clericis scribere bxredes bhretieos vcl
infideles, dic debere fleri ^b episcopis que iu
quadragesimo — canone apostolico continentur. et
qua in vicesimo quarto canone Antiocbenz synodi
declarantur. Sic cnim in eorum erit potestate »d
orthodoxos sua transmittere, bzreditate, legato et
donatione : sin ininus, nec ea qnidem poterunt ad
orthodoxos transmittere.

ZONAR. Ne quidquam ex rebus suis, hiredi-
tatis aut. leg»ti nomine, 8061: »lia quicunque ra-
tioue, hereticis iofldelibus Christiani. orthodoxi
relinquant, legibus quoque civilibus cantum est.
idem igitur boc quoque canone constituitur ; Epi-
scopus enim, inquit, aut elericus, ne quemquam
bzreticum aot a flde alienum in partem heeredita-
tis aut. legati. cum. Christiano homine cohxredein,
scribat, quamvis aut. ei qui testamentum seripsit,
sut ei qui hzres institutus. est, hzrcetici lili et
infideles consanguinitate jungantur; imo nec ali-
quid ex suis rebus ejusmodi hominibus largiatur.
Hoc idem hujus quoque synodi canone primo et
octogesimo fusius explicatur. Quinto vero et trice-
simo Bosilic, libro, tit. octavo, cap. tricesimo
octavo, neque filios hzreticos bareditstem paren
tum cernere posse, neque haereticis parentibus,
preter. filios qui sint Chrisüanl, slios heredes

νόμοι ἐγράφησαν, εἰ μὴ ἔχουτι παῖδας ὀρθοδόξους, C instituere licere ; sique alii filii sint heretici, quam-

εἰς συγγενεῖς αὐτῶν ὀρθοδύξους περιελεύσεται ἧ
περυνσία αὐτῶν. ΕἸ δὲ μήτε παῖδε: ὀρθόδοξοι εἶεν
αὑτοῖς; μήτε συγγενεῖς; τοιοῦτοι, χληριχῶν δὲ σχῆμα
εἶχον οἱ τελευτήσαντες, ἵνα ἐντὸς ἐνιαυτοῦ, μετὰ
τν θάνατον αὐτῶν Ψηφιζομένον, ἐχνιχῶσιν αὐτὰ οἱ
τῆς ἐχκχλησίας τῆς πόλεως, lv f xattixouv ἐχεῖνοι.
Kat ἐν τῷ a' βιδλίῳ τῶν Βασιλιχῶν γέγραπται μὴ
χληρυνομεῖν Σχμσρείτας ἢ ὅλως αἱρετιχοὺς, μηδὲ
ἑωρεὰν λαμδάνειν, καὶ ὅσα ἑξῆς τὸ Y' χεφάλαιον
τοῦ ῥηθέντος 8. 6)ίου διέξεισι περί τε τῶν ἄλλων xal
Σαμαρειτῶν γεωργῶν, Τὸ δὲ τοῦ γ' τίτλου τοῦ «' B:-
θλίου τα' χετάλχιον λέγει μήτε κατὰ μίσθωσιν, μήτε
xaT ἐμφύτευσιν, μηδὲ κατ᾽ ἐξώνησιν, fj ἄλλον τινὰ
τρόπον͵ ἀκίνητο λαμδάνειν αἱρετιχὸν οἱονδήτινα ἐξ
ἐχχλησίας τινὸς fj ἄλλου σεδασμίου οἴχον. Καὶ τοῦ
αὐτοῦ βιδλίου xal τίτλον xal κεραλαίυ θέμα γ'
φησίν. Ἐὰν ὀρθόδοξος ἔχων χτῆτιν, lv fj ἐστιν
ἁγία Ἐχχλησία, παραπέμψῃ ταύτην καθ᾽ οἱονδή-
τῶι τρόπον ἀπίστῳ ἣ ἀπλῶς alpstux , ἡ ἐχ-
χλυσία τῆ; αὐτῆς χώμης τὴν αὐτοῦ δεσποτείαν
ἐχδικείτω,

vis testamento parentam haeredes scripti sint, extra
haereditatis sortem esse debere ; si vero nulli or-
thodoxi sint liberi, ad propinquos orthodoxos lcge
pervenire hereditatem, reperies.Cum vero neque
fllii orthodoxi nec hujusmodi propinqui fuerint
illis, clericorum vero habitu incedebant qui dece--
sere, unius anni intervallo, ab illorum obitu deli-
niendo, ecclesix ejus urbis, in. qua illi diversa-
bantur, clerici possessionem adeant. Primo quoque
Dasilicorum lib. $48 ne Samaritis, aut hzreticis
quibuscunque, vel haereditatem obire vel donalio-
mem accipere liceat, edicitur ; et quxcunque
deinceps ejusdem libri capite 55 tum. de aliis tum
de Samaritarum agricolis explicantur ( huc spe-
etant). Tertii vero tit. lib. v, cap. 11, neque loca-
lione, neque emphyteusi neque emptione, aut alio
quocunque 1nodo, quodlibet immobile ecclesim
alicujus sut alterius sacre domus ab haretico
accipi licere. deceruitur. Εἰ vero. ejusdem. libri,
tituli, et capitis thema tertium dicit : Si quis or-
"odoxus predium, in. quo. saneta. ecclesia condita

Hi, infideli, aet etiau) baeretico, quacunqne ratione transmiserit, vici ejus ecclesia praedii  pos-

esioneim. vindicet,
APIZT. e Ἐπίσχοποι καὶ χληριχοὶ αἱρετικοῖς, οὐδ᾽
« ἂν ὧσι συγγενεῖς, δυνοήσουταί «i τῶν οἰχείων,
ε« ἣ συνεισάξουυσιν.
ΚΑΝῺΝ
« Ὁμοίοις ἐπίσχοποι πέραν θαλάσσης μὴ ἀποδημεί-
« τωσχν" sl. μὴ κατὰ Troiana: τῆς πρώτης

em
Ἡ 9

ARIST. « Episcopi et clerici nihil e bonis suis
« dabunt baretcis, vel ín eos couferent, nec
« $i cognati fuerint. »

CANON XXVI.

« ltem, episcopi Lrazs mare. non. proficiscaniur :

« nisi cum decreto priuze catkedra proprii unius-

Digitized by Google
