115

« dicabunt : diacono autem, tres. Qua ad reli- A

€ quos vero spectant clericos, vel unus epiicopus

« examinabit. »

floc et in duodecimo canone dicitur, ut presby-
lero accusato, sex episcopi eum judicabunt, et inter
eos etiam proprius ipsius episcopus consensum
suum prsmbebit. Diacono autem accusato, tres et
suns. Αἱ reliqui omnes clerici, qul sunt Infra dia-
tonos, et a solo soo ipsorum episcopo *udicabuutur,
quibuscunque erlminibus accusentur.

CANON XXIV.
« Similiter placuit, ut. 6lii elericorum genillibus vcl
« haereticis matrimonlo nou eonjungantur. :
BALS. Geutiles bic oportet infideles intelligere :

THEOD. BALSAMON

116
« tat * διακόνου δὲ, τρεῖς. Τὰ δέ γε τῶν λοιπῶν
« κληρικῶν καὶ μόνος ἐξετάσει ὁ ἐπίσχοπος. »

Τοῦτο εἴρηται καὶ ἐν τῷ δωδεχατῳ κανόνι, ὡς
πρεσδυτέρον μὲν κατηγορουμένου, ἐξ ἐπίσκοποι δι-
κάσουσιν αὐτὸν, καὶ ἐπέκεινα τούτων xal ὁ ἴδιος a0—
«οὔ συνδιαγνώμων ἔσται ἐπίσχοπος " διαχόνου δὲ,
«ριεῖς καὶ ὁ ἴδιος. Οἱ δὲ λοιποὶ πάντες κληρικοὶ οὗ
κάτωθεν ὄντες τῶν διαχόνων καὶ παρὰ μόνου τοῦ
ἰδίου αὐτῶν ἐπκισχόπου κριθήσονται, ἐφ᾽ οἷς ἂν oi-
τιῶνται ἐγχλήμασι.

ΚΑΝῺΝ ΚΔ΄.
« Ὁμοίως ἤρεσεν, ὥστε τέχνα τῶν τληριχῶν i0vi-

« κοῖς ἢ αἱρετιχοῖς γαμικῶς μὴ συνάπτεσθαι. »

BAAZ. Ἐθνιχοὺς ἐνταῦθα τοὺς ἀπίστου; νοεῖν

sl quis. enim gentills est fidelis, non prohibebitur D δεῖ. Εἰ γάρ τις ἐθνικός ἔστι πιστὸς, οὐ χωλυθήσεταε

cum clerici filia conjungi. Lege ᾿᾿μδούϊοεπα synodi
canonem δ᾽, Cbalcedonensis canonem 14 et synodi
in Truillo canonem 73 et qux in eis scripta sunt,

ZONAM. Ethuicl hoc loco infideles intelliguntur.
Etlnicus namque fidelis clerici (iliam sibi matri-
monio jungere haud velabiur. Vide Laodicenz
aynodi canonem $1, Chalcedoneunsis decimum quar-
tum, et synodi in Trullo sepuuagesimum secundum
et qu in. explicatione eorumdem scripsimus,
557 AWIST.« Hareticis οἱ ethuicis. clericorum

« liberi matrimonio non conjunguntur.»

Sed nee laicorum liberi bareticis in matrimonii
c,mmunionem conjunguntur.

CANON XXV.
« Ut episcopi et clerici in. hon orthodoros Chri-

« stianos nihil conferant : et si sint adhuc co-

« gnati, nihil per suarum rerum donationem, ut di-

« ctum est, episcopi vel clerici in cos conferant »

BALS. llerctici quidem dicuntur, qui de rebus
Christianorum non recte seutiunt : infideles autem,
qui incarnatam Verb! Dei cconomtam omnino non
eredunt, Dicit ergo canon, nullam episcopum vel
clericum, ratione legati vel hereditatis, lig qui
&unt ejusmodi debere quidquam reliuquere, etiain
οἱ siut ejus cognati : sed neque iu. vita rem pro-
priam illis dare. Lege canonem 85 prxsentis syno-
di, et lib. Basilic. xxxv,.tit. 8, cap. 38, quod docet,
non debere filios haereticos parentibus succedere,
vel contra. Et lib. primi tit, primo, diversa capita
dicentia, non solum clericos, sed et laicos impediri,
quominus ad hereticos vel infideles qus ad se
pertinent quomodocunque transmittant; undecimum
autem cap. Ut, 5. lib. v Basilie. dicit: Neque ex
locatione. neque ex emphyteusi, neque ex emptione,
vel ulla alia ratione, debere hereticos ulla immo-
bilia ex quavis ecclesia. vel ex alio venerabill loco
accipere. Et ejusdem lib, et. tit. e cap. thema 8:
Si eribodoxus, habens possessionem ín qua est
sancta ecclesia, eam ad ijuüdelem vel simpliciter
hareticum, quavis ratione transmiserit, ecclesia
ejusdem vici eamdem ecclesiam vindicet. Cum

συναφθῆναι κληρικοῦ θυγατρί. ᾿Ανάγνωθι τῆς ἕν
Λαοδιχείχ συνόδου κανόνα λα’ τῆς ἐν Χαλκηδόνι xa-
γόνα ιδ΄, καὶ τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ χανόνα of', καὶ τὰ
ἂν τούτοις γραφέντα.

ZONAP. Ἑλνιχοὺς ἐνταῦθα τοὺς ἀπίστους νοεἕν
δεῖ, Εἰ γὰρ ἐθνικός τις πιστὸς ἧ, οὐ κωλυθήσεταςε
συναφθῆναι χληριχοῦ θυγατρί. ᾿Ανάγνωθι χαὶ τῆς
ἐν Λαοδικείᾳ χανόνα λα΄, καὶ τῆς ἐν Χαλκηδόνι ιδ΄,
καὶ τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ of, καὶ ὅσα ἐν αὐτοῖς ἐγρά-
φησαν.

APIZT. « Αἱρετιχοῖς καὶ ἐθνιχοῖς τέχνα χληρικῶν

« 09 συνάπτονται. »

"AX οὐδὲ λαϊκῶν παῖδες αἱρετικοῖς εἰς γάμου
κοινωνίαν συνάπτονται.

ΚΑΝῺΝ KE.
« Ὥστε τοὺς ἐπισκόπους xal τοὺς χληριχοὺς μηδένα
€ συνεισάγειν τοῖς μὴ ὀρθοδόξοις Χριστιανοῖς" εἴ

« ναὶ συγγενεῖς ἔτι μὴν ὦσιν, μτδὲν διὰ δωρεᾶς

« τῶν οἰκείων πραγμάτων, ὡς εἴρήται, τοὺς ἐπι».

« σχόπους ἣ χληρικοὺς τούτοις συνεισάγειν. ν

ΒΑΑ͂Σ. Αἰἱρετιχοὶ μὲν λέγονται οἱ μὴ δοξάζοντες
ὀρθῶς τὰ τῶν Χριστιανῶν " ἄπιστοι δὲ οἱ μηδὲ ὅλως
ᾳιστεύοντες τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ Aó-
του. Φησὶ γοῦν ὁ κανὼν μηδένα ἐπίσχοπον ἢ χληρι-
xbv χατὰ νόμου λεγάτον f) χληρονομίας καταλιμπά-
vetv τοῖς εοιούτοις τὸ ὁτιοῦν, χἂν συγγενεῖς αὐτοῦ
ὦσιν" ἀλλὰ μηδὲ δωρεῖσθαι αὐτοῖς ἐν ζωῇ οἰχεῖον
πρᾶγμα. ᾿λνάγνωσρν τὸν πγ' χανόνα τῆς παρούσης
συνόδου, xal βιδλίον τῶν Βασιλικῶν λε΄ τίτλου w'
χεφ. Xr διδάσχον μὴ ὀφείλειν χληρονομεῖσθαι τοὺς
γονεῖς παρὰ αἱρετιχῶν παίδων, ἢ τοὐναννίον " xal
βιδλίου χ᾽ τίτλου α' χεφάλαια διάφορα λέγοντα μὴ
μόνον χληριχοὺς, ἀλλὰ xal λαϊκοὺς ἐμποδίζεσθαι
πρὸς αἱρετικοὺς fj ἀπίστους ὁπωσδήποτε παρχπέμ-
πεῖν τὰ τούτοις διαφέροντα. Τὸ δὲ ca! κεφάλαιον
«οὔ Ὑ᾽ τἔτλου τοῦ «' βιόλίου τῶν Βασιλιχῶν λέγει
μὴτε xatà μίσθωσιν μὴτε κατά ἐμφύτευσιν μήτε
κατ᾿ ἐξώνησιν f ἄλλον τρόπον τινὰ λαμδάνειν
ποὺς αἱρετιχοὺς ἀχίνητα οἰαδήτινα ἐξ ἐχχλησνίας
ttvb; f| ἄλλου σεδασμίου οἴκον" καὶ τοῦ αὐτοῦ βιδλίον
xai τίτλου xai χεφ. θέμα γ΄. ᾿ξὰν ὀρθόδοξος, ἔχων
χτῆσιν ἐν fj ἐστιν ἁγίᾳ Ἐχκχλησίᾷ, παραπέμψει vx-
τὴν χαϑ᾽ οἱονδήτινα τρόπον ἀπίστῳ fj ἀπλῶ; αἶρε-

Digitized by Google
