19

IN CAR- LIV CONC. CARTHAG.

194

παρόντος κανόνος ὅτι οὐκ ἐξ ἀνάγκης παρὰ τριῶν À metropolitano et duobus aliis, etiamsi non sint ipsi

ἐπισχόκων ἐπαρχιωτῶν χειροτονεῖται ἐπίσκοπο;,
ἀλλὰ παρὰ τοῦ μητροπολίτου xal ἑτέρων δύο, κἂν
μὴ ὦσιν οὗτοι ἐπαρχιῶται. 'O δὲ μητροπολίτης
Ἐφέσου ἐχεῖνος χυρὸς Χριστοφόρος, Εἰσχαλόνην
χειροτονήσα; ἐπίσχοπον κατὰ ταύτην βασιλεύουσαν
τῶν πόλεων χωρὶς παρουσίας οἱουδήτινος ἐπαρχιώ-
που, ἡτιάθη παραλόγως, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, Εἶπον γάρ
τινες ὀφείλειν τὸν 'μητροπολίτην μετὰ ἐπαρχιω-
τῶν τὸ ἐλάχιστον δύο τὰς χειροτονίας ποιεῖν τῶν
ἐπισχόπων, ὥσπερ καὶ τὰς ψήφους.

ΖΏΝΑΡ. Δύο ἐπισχόπους φασὶ χειροτονῆσαι ἱερέα *
ἱερέα δὲ τὸν ἐπίσχοπον λέγει" πρεσδύτερον γὰρ καὶ
εἷς ἐπίσχοπος ye:potovel, χατὰ τὸν δεύτερον κανόνα
sire ἀγίων ἀποστόλων " καὶ ἀξιοῦσιν ὁρισθῆναι ὑπὸ
δώδεκα χειροτονεῖσθαι ἐπίσχοπον. Αὐρήλιος δὲ τὸν Β
ἀρχαῖον τύπον δεῖν φυλάττεσθαι ἀπεκρίθη, τύπον τὸν
χανόνα λέγων, καὶ τρεῖς ἐπισχόπους εἰς ἐπισχόπονυ
χειροτονίαν ἀρχεῖν ἀπεφήνατο. Ἐπήγαγε δὲ καὶ al-
τίας, Ἐν ᾿Αρζονΐῃ “φάμενος, παράχειται βάρθαρα
ἔθνη, ὥστε διὰ τοῦτο δυσχέρειαν εἶναι συνέρχεσθαι
τοὺς ἐπισχόπους " ἐν Τριπόλει δὲ πέντε εἰδὶν ἐπί-
exvrot* Τρίπολιν, τὴν ἐν᾿Αφριχῇ λέγων, καὶ συμ-
δείνει τινὰς τῶν πέντε ὑπό τινος ἀνάγχης χωλύεσθαι
συνελθεῖν. Τοῦτο οὖν, φησὶν, οὐχ ὀφείλει ἐμπόδιον
εἶναι τῷ χρησέμῳ τῆς Ἐχχλητίας, τουτέστι τῇ τῶν
ἐπισχόπων χειροτονίᾳ. Χρήσιμον γὰρ τῇ "ExxXnola,
ἤτοι τοῖς πιστοῖξ, ἡ τῶν ἐπισχόπων χειροτονία,
ἀντὶ τοῦ χρειώδης ἀναγχαία. Τοῦτο οὖν τὸ ὑπὸ πολ-
λῶν χειροτονεῖσθαι ἐπέσχοπον, ὁρᾶτε, φησὶν, ὅτι οὐ
δύναται φυλοχθῆναι.

APIZT. « Μὴ ἐλάττους τριῶν ἐπισχόπων εἰς yetpo-

« τονίαν ἐπισχόπου ἀρχείτωσαν. »

Πάντες μὲν, εἰ δυνατὸν, οἱ τῆς ἐπαρχίας ἐπίσχο-
τοὶ ὀφείλουσι μετὰ γνώμης τοῦ μητροπολίτου Guv-
ἐρχεσθαι, xal τοὺς ἐπισχόπους ψηφίζεσθαι " εἰ δὲ
μὴ δυνατὸν πάντας συνελθεῖν διά τινα ἀνάγκην, χἂν
«ρεῖς τὸ ἐλάχιστον δεῖ παρεῖναι, συμψήφων γινομέ-
γων καὶ τῶν ἀπόντων διὰ γραμμάτων.

ΚΑΝῺΝ NA. —
« Πόσοι ἐπίσχοποι προστεθῆναι ὀφείλουσιν τῷ ἀρι-

« Opi τῶν χειροτονούντων, ἐὰν περὶ τοῦ μέλγ)ον-.
τος χειροτονεῖσθαι ἐπισκόπου ἀντιλογία γένηται.
Ἐχεῖνο δὲ ὁρίσαι δεῖ, ὥστε, ἐάν ποτε πρὴς ἐπι- D
λογὴν ἐπισχόπου συνέλθωμεν, καὶ ἀναφυῇ τις ἀν-
τιλογία, ἐπειδὴ τὰ τοιαῦτα παρ᾽ ἡμῖν ἐτραχταΐ:θη-
cav, τολμηρὸν εἶναι λοιπὸν τρεῖς μόνους πρὸς τὸ
καθᾶραι τὸν χειροτονηθησόμενον εὑρεθῆναι *
ἄλλλ τῷ προλεχθέντι ἀριθμῷ προστεθῇ εἷς
xai àjo ἐπὶ αὑτοῦ τοῦ λαοῦ, οὗ μέλλει ἰχειροτο-
νεῖσθαι, ἐξετασθῶσι πρῶτον τὰ πρόσωπα τῶν
« ἀντιλεγόντων" εἰς ὕστερον γὰρ xal τὰ προτὲ-
« θειμένα συζενχθῶσι, xal ὅτε χαθαρὸς φανείη
1 ἐπὶ δημοσίας προσόψεως, εἶθ᾽ οὕτω χειροτονη-
« θείη. Ἐὰν οὖν τοῦτο ἀποχαταδέχηται ἡ ὑμετέρα
€ ἁγιωσύνη, τῇ ὁμονοητιχῇ ἀποχρίσει τοῦ ὑμετέ-
« ρου ἀξιώματος βεδαιωθείη. ᾿λπὸ πάντων τῶν
t ἐπισκόπων ἐλέχθη" Πάνν ἀρέσχει, »

provinciales, Ille autem Ephesi metropolitanus do-
minus Christophorus, qui Iscalonem episcopum or-
dinavit 1n bac regina urbium, absque presentia
cujusvis provincialis, preter rationem, at mihi
videtur, accusatus fuit, Dicebant euim monnulli ,
debere metropolitanum , cum provincialibus ad ini-
nus duobus, episcoporum ordinationes facere, sicut
et electiones.

[3

ZONAR. Duo episcopi, fnquinnt, sacerdotem
quemdam creavere (sacerdotis vero nomine episco-
pus intelligitur; nam presbyterum vel unus episcopus
creat, ex sanctorum apostolorum canone 2) atque,
ut duodecim in episcopo consecrando adhibeantur,
decerni postulant. Aurelius vero antiquam foriuam,
canonem videlicet. antiquum servandum esse rc-
spondit, ac tres episcopos uni consecrando sufficere
pronuntiavit. Causamque deinde subjunxit, Arzum,
dicens, barbarz gentes adjacent, ut propterea epi-
Scopos convenire dilficile sit : Tripoli autem, quin-
que soli sunt episcopi (Tiipolim, eam qus in Africa
est, intelligit), ac ex quinque illis unum aut alternm
necessario .impedimento detineri facile est. Hoc
igitur, inquit, ecclesiastice utilitati, creatioui
nempe episcoporum, obstare non debet, Utile euim
est Ecclesie, hoc est, fidelibus, episcopos constitu ,
id est, commodum  necessarinm. est, Quamobrem
lioc, inquit, ut in episcopi consecratione plures eyi-
scopi sdbibeantur, servari non posse, vos ipsi f.-
cile animadvertitis,

ARIST. « Tribus pauciores episcopis ad episcopi

« ordinationem f;aud sufficiunt. »

Omnes quidem, εἰ fleri potest, provincize episcopl
metropolitanz sententia convenire debent, et epi-
$copos ordinare. Si impossibile autem fuerit omnes
convenire, propier aliquam necessitatem, saltem
ires iinimum adesse oportel, etiam absentibus per
liueras consensum suum praebentibus.

CANON LiY.

« Quot episcopi adjici debeant numero eorum qui
ordinant, $i de ordinando episcopo fuerit cou-
tradictio. lllud autem definire oportet, ut si
ad episcopi electionem. quandoque convenerie
nius, et oborta fuerit aliqua contradictio, pow
quam ea a nobis tractata fuerint esse deinceps
nimis audax inceptum, tres solos δὰ eum Je-
ponendum, qui ordinandus est, inveniri : sed
predieto numero adjiciautur unus, vel duo, et
iu eodem populo, cujus est ordinandus, exami-
nentur primum persona eorum qui contradi-
cunt ; postea áutem et quee suat proposita con-
jungautur ; et quando in aspectu populi purus
et innoccns apparuerit, deinde sic ordinetur. Si
hoe ergo adwittal vesira sanctitas, concordi
vesirm dignas respoesione stabiliatur. Αὖὐ
omuibus episcopis dictum est : Valde p'acet.

-ος e 0 ὦ ^^ ὦ ὦ "^ 9 o & ^^ " 9»

Digitized by Google
