145

ΚΑΝΩΝ AE.
« Ἐάν τις τῶν χληριχῶν πενιχρὸς, προχόψας εἴς
€ τινα τάξιν, χτήσοιτο τί ποτε, ὑποχεῖσθαι τῇ
« ἐξονοίᾳ τῶν ἐπισκόπων. Ὁμοίως ἤρεσεν, ἵνα
« ἐπίσχοποι, πρεσδύτεροι, διάκονοι, ἢ xat οἷοι-
« δήποτε χληριχοῖ, οἱ μηδὲν ἔχοντες, ἐὰν np»
« χόψαντες τῷ χαιρῷ τῆς ἐπιτχοπῆς ἢ τῆς χλη-
* ρώσεως αὐτῶν, ἀγροὺς, ἢ οἱαδήποτε χωρία
« ἐπ᾽ ὀνόματι ἰδίῳ ἀγοράσωσιν, fva, ὡς κατὰ
4 δεσποτικῶν πραγμάτων ἔφοδον πεποιηχότες,
4 ἐνέχωνται - εἰ μὴ ἄρα λοιπὸν, ὑπομνησθέντες,
4 τῇ ἐχχλησίᾳ ταῦτα εἰσχομίσῳσιν. Ἐὰν δὲ εἰς
« αὐτοὺς χυρίως φιλοτιμία τινὸς ἢ διαδοχὴ συγ-
« γενείας περιέλθῃ, ἐξ αὐτῆς ποιήσωσιν ὃ ἔχει ἡ
« πρόθ:σις αὐτῶν. Εἰ δὲ καὶ μετὰ τὸ προθέσθαι
4 εἰς τοὐπίσω μετατραπῶσι, τῇ; ἐχκχλησιαστι-
« χῆς τιμῆς ἀνάξιοι, ὡς ἀδόχιμοι, χοιθῶ-
« ew (25). » ᾿
BAAZ. Ὁ μὲν p^. ἀποστολικὸς χανὼν θεσείζει
ἀπογράφεσθαι τὸν ἐπίσχοπον χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς
χειροτονία; αὐτοῦ τὰ οἰχεῖα πράγματα - ὡσαύτως
παὶ ὁ xU χαγὼν τῆ; ἐν ᾿Αντιοχείλ συνόδου, ὥστε
εἶναι φανερὰ ταῦτά τε καὶ τὰ dm) τῆς ἐχχλησίας
εἰσοδιαζόμενα. Ὁ δὲ παρὼν χανὼν διορίξεται, ἵνα,
ἐὰν οἱ ἐπίστοποι, ἢ πρεσδύτεροι, ἢ διάχονοι, ἢ οἷοι-
δήποτε χληριχοὶ πενόμενοι πρὸ τῆς ἐχχλησιαστικῆς
διαχονίας καὶ τιμῆς, μετὰ ταῦτα προχόψωσι, καὶ
κατὰ τὸν χαιρὸν τῆ; ἐπισχοπῆς ἢ τῆς χληρώσεως
οἰσνδηποτοῦν ἀκίνητον ἀγοράσωσιν εἰς ὄνομα οἰχεῖον,
λογίξονται ὡς ἅρπαγες τῶν δεσποτιχῷῶν πραγμάτων,
ἤγουν τῶν ἀνατεθειμένων τῷ Θεῷ. Τοῦτο γὰρ Evi-
φηνεν ὁ κανὼν διὰ τὸ εἰπεῖν, ὡς ἔφοδον πεποιηχότες
ἀνέχωνται, εἰ μήπως ἔπομνησθέντε- περὶ τούτου
ἤγουν παραγγελθέντες ἀπουτῆναι τοῦ τολμηθέντος,
προτχυρώσουσι ταῦτα τῇ ἐχχλησίᾳ, Εἴπερ δὲ ἀπὸ
πληρονομίας ἢ Aeyázoo f| δωρεᾶς περιέλθῃ τι εἰς
αὑτοὺς, ὀφείλουσι μέρος μὲν ἀπὸ cobtuv τὸ δοχοῦν
αὑτοῖς, προσχυροῦν τῇ ἐχχλησίᾳ, τῶν λοιπῶν δὲ τὴν
κυριότητα ἔχειν ἀναμφθεχτον. Ἀετὰ μέντοι τὸ προ-
ϑέαθαι ἀφιερῶσαί τινᾳ ἐκ τούτων᾽ τῇ ἐχχλησίᾳ, ἐὰν
μετάμελος γένηται, ἐκπεσεῖται τῆς ἱερατικῆς τιμῆς
ὡς ἀνάξιος καὶ ἀδόχιμος. Ταῦτα τοῦ κανόνος διορι-
ζομένου, λέγουσί τινες ἑξαχούεσθαι τὰ ἐν αὐτῷ εἰς
πάντα τὰ μετὰ τὴν χλήρωσιν ἢ τὴν ἐπισχοπὴν ἀγο-
βασθέντα ἐθενδήποτε, ἢ καὶ ἐπικχτηθέντα παρὰ ἐπι-
σκόπων ἢ κληριχῶν, ἄνευ τῶν ἀπὸ δωρεᾶς ἢ ληγάτον
ἢ χληρονομίας περιελθόντων εἰς αὐτούς. Ἐμοὶ δὲ
δοκεῖ ὡς ἐπὶ μὲν τοῖς ἐπισχόποις τούτου χρατήσει,
ὅτι οὐδὲ ὕπεστι τρόπος ἕτερος αὐτοῖς δι᾽ οὗ χτήσον-

IN CAN. XXXV CONC. CARTIIAG.

Α

146
CANON XXXV.
* Si quis clericus pauper, in aliquem ordinem pre-
« moins, quidquam acquisierit, episcoporum pote-
stati subjiciatur. Similiter placuit, ut episcopi et
presbyteri et diaconi, vel quicunque clerici, qui
nibil habent, si promoti, tempore episcopatus
vel clericatus eorum, egros vel qualiscunque
predia nomine proprio emerint, tanquam qui
Dominies bons invaserint, teneanter : nisi
utique admoniti ea ecclesia retulerint. Si antem
alienjus liberalitate vel cognationis succes-
sione aliquid ad ipsos proprie deveniret, eo
facient id, quod eorum proposito congruit. Sin
vero, etiam postquam proposuerint, retro con-
vertantur, ecclesiastico honore ind'gni, üt re-
« probi, judicentur, »

^ 4 ^ ^ ὦ ὦ ^. "oM ^

BALS. Qua fragesimus canon apostolicus stztuit,
ut episcopus tempore ordinationis res suas descri-
bat : similiter et canon. 24 Antiochensis synodi ut
ee sint manifeste, e itidem ecclesie reditus.
Praesens ergo canon deceruit, wt si episcopi vel
preshyteri vel .disconi, vel quicunque clerici, ad
ecclesiasticum ministerium et honorem pauperes,
postea promoti fuerint, et tempore episcopatus vet
clericatus quodvis immobile nomine proprio eme-
rint, reputentur ut raptores bonorum Dominicorum,
scilicet eorum quz Deo sunt dedicata. Hoc autem

C significavit canon, dum dixit : Ut qui Invaserint,

teneantor, nisi bujus admoniti, id est, αν hoc teme-
rario incepto desistere justi, ea ecclesie dominio
adscripserint. Si autem ex hzreditate vel legato.vel
donatione aliquid aid eos devenerit ; corum quidem
partem aliquam, quz illis videbitur, ecclesia do-
minio tribnere debent, reliquorum autem Uahere
ecrtum et indubitatum dominium. Sed $i postquam
proposuerit ex iis aliqua ecclesia consecr.re, si
eum penitentia subierit, a sacerdotali honore ex-
eidet ut indignus et reprobus. Hxc cum decernat
canon, dicunt aliqui, es que in ipso suat intelligi
de omnibus, qui post episcopatus vcl elerieatus
adoptionem undecunqne empta sun!, vel etiam
acquisita ab episcopis vel clericis, preterquam ca
quie ad ipsos vel ex donatione vel ex legato vel
bzreditate devenerint, Mihi autem. videtur, quod
in episcopis quidem hoc locum babebit : quia nullus
est eis alius modus per quem res acquirant, prm-
terquam ex juribus episcopalibus, et cx externis

Guill. Beveregii note.

(35) Ὡς ἀδόκιμοε κριθῶσιν. Inter biec. ultima
eanonis verba et Balsamonis interpretationem | in
ms. nostro Bod'eiano hac habentur. Σημείωσαι
«ὃν πα χανό"α, διδάσκοντα ξένον τι περὶ τῶν
διαφερόντων ἐπισχόποις xat χληριχοῖς. Σημείωσαι
τὸν παρόντα κανόνα, καὶ θαύμασον πῶς οὐχ εἴδομεν
αὐτὸν ἐνεργοῦντά ποτε, xal ταῦτα πολλῶν διακό-
νων χαὶ ἐπισκόπων πλουτησάντων μετὰ τὴν χειρο-
τονίαν προφάσει αὑτοῦ, καὶ μὴ θελησάντων παρα-
πέμψαι τι πρὸς τὰς ἔχχλητίν;, ἃς; ἐχειοητονήθηταν,

kx τῶν οὕτως fj ἄλλως ἐπιχτηθέντων αὐτοῖς. Nota
presentem. canone, mirum. quid de iis, que ad
episcopos  etelericos pertinent, docentem. Nota
prosentem canonem, et mirgre quod. eum. unquam
ohiinentem. non. videmus; idque. cum multi diaconi
et episcopi. ejus obtentu. post. ordinationem ' divites
evaserint, εἴ tamen nihil ex iis, que εἰς vel. aliter
possident, ad ecclesias. trausmittere volunt, in quas
ordinati sunt.

Digitized by Google
