109

IN CAN. XXI CONC, CARTIIAG

110

λει δικάζεσθαι maph τῷ πρώτῳ αὐτοῦ, ἤγουν τῷ À litano judicari : au:e condewnalionem autem. lia-

μητροπολίτῃ" πρὸ δὲ χαταδίχης ἐχέτω ὁ κατηγορού-
ς τὴν οἰκείαν τιμὴν ἀπαρασάλευτον, καὶ ἱερουρ-
γείτω, εἰ μήπω μετακληθεὶς οὐχ ἀπαντήσει εἰς τὸ
δικαστήριον ἐντὸς μηνὸς, ψηφίζεσθαι ὀφείλοντος; ἐξό..
τοῦ τὰ χαλούμενα αὐτὸν εἰς τὸ διχαστέριον ἐδέξατο
γράμματα" τότε γὰρ εἰς ποινὴν τῆς ἀπειθείας ἀκοι-
νώνητος γίνεται, τουτέστιν ἀφορίζεται, Ἐὰν δὲ Ex
«ινων συμδεδηχυιῶν αἰτιῶν ἀληθῶν φανῇ ἐξ ἀνάγκης
τινὲς μὴ ἀπαντῆσαι εἰς τὸ δικαστήριον xal ἀπολο-
Ὑήσωσθαι, ἕτερος αὖθις αὐτῷ δίδοται μὴν εἰς προ-
Oscpíav, χάριν τοῦ προσελθεῖν τῷ δικαστηρίῳ * καὶ
εἰ μηδὲ οὕτως ἀπαντήσει, ἀφορίζεται μέχρις ἂν τὰ
«ἧς χατηγορίας διτνλυσωθῶσιν. Ἐὰν δὲ οὔτε πρὸς
«ὃν πρωτεύοντα τῆς ἐπαρχίας παραγένηται, οὔτε
πρὶς τὴν ἐτησίως γινομένην σύνοδον, ἔστω, φασὶ
καταδεδι χασμένος. "Ev δὲ τῷ καιρῷ τῆς ἀχοινωνη-
σίας οὖκ ἔξεστιν αὐτῷ ὁπουδήποτε ἱερουργῆσαι. Ὁ
δὲ χατήγορος, εἰ μὲν παρηυσιάξε:, ἔσται χοινωνιχός"
εἰ δὶ ἀπολειφθῇ κατὰ σχῆψιν, αὐτὸς μὲν ἀφορισθὴ-
σεται, ὁ δὲ ἐπίσχοπος ἀπολυθήσεται τοῦ ἀφορισμοῦ,
Πλὴν xai μετὰ τὸν ἀφορισμὸν ὁ χατήγορος οὐ χωλυ-
θήσεται λέγειν τὴν ὑπόθεσιν, xat ὅτι οὐ κατὰ περιερ-
-Ὑίαν ἀπελείφθη. Ἐπὶ τούτοι; θέλει ὁ κανὼν ἀχοηλού-
θως τῷ ς΄ κανόνι τῆς δευτέρας συνόδου ἀδιάδλητον
εἶναι τὸν κατήγορον, Εἰ γὰρ διαδιδλημένη εἴη ἣ
ἀμφίδολος ἡ ὑπόληψις αὐτοῦ, ἀπρόσδεχτος ἔσται,
€i μὴ οἰκείαν προτίθησιν ὑπόθεσιν κατὰ τοῦ ἐπι-
σχόπου, χρηματιχὴν δηλαδὴ, οὐ μέντοι ἐκχλησίαστι-
xhv χαθαιρέσει καθυποδάλλουσαν, Καὶ ὁ μὲν κανὼν
kv τούτοις. Σὺ δὲ γίνωσχε, ὅτι σήμερον αἱ περιεχό-
μεναι προθεσμίας ὃν τούτῳ cyolázoust* καὶ διὰ
τριῶν ἐπιφωνημάτων τριαχονθημέρων μεταχαλοῦν-
ται πάντες ἐνάγοντές τε χαὶ ἐναγόμενοι, κἂν οἵας
ὧτι καταστάσεως, καὶ χἂν ἐστὶν ὑποθέσεως τὸ al-
τίαμα, κατὰ τὴν προσχυνητὴν νεαρὰν τοῦ κραταιοῦ
- wal ἁγίου ἡμῶν βασιλέως, τὴν ἀπολυθεῖσαν κατὰ
μῆνα Ἰούλιον, ἰνδιχτιῷνος ιδ᾽ τοῦ xol ἔτου;. Πλὴν
τοῦτο χρατεῖ, ὅτε διὰ λιδέλλον xat λοιπῆς δικαστιχῇς
ἀχολουθίας χρηματιχὴ ἢ ἐγχληματικὴ κατὰ ἐπισχό-
πον χχταχθῇ ὑπόθεσις " εἰ γὰρ διὰ τῆ; τάξεως προ-
σαγγελθῇ tt χατὰ ἐπισχίπου ἢ χληοικοῦ ἐχχλησια-
στιχὺν ζήτημα, ὅτε οὐδὲ χρεία ἐστὶ λιδέλλου 1
ἄλλης τινὸς δικαστικῆς ἀχολουθίας, καὶ ὁ διεγκαλού-

beat accusator proprium honorem inconeussum, et
sacra celebret; nisi forle accersitus se in judicio
non stiterit. intra mensem, qui nuncrari debet. ex
quo literas, quibus in judicium vocatur, acceperit ;
tunc enim in poenam inobedienti:e excommunicatur,
id est, segregatur. Sín autem ex aliquibus justis,
qui evenerunt, causis appareat eum ín judicio ne-
cessario non stitisse, nec respondisse, alius ei rur-
sus mensis datur dilationis, ut ad judicium acceJat :
et si nec sic quidem stiterit, segregatur, douec de
accusatione decisum fuerit, Si vero neque ad pro- .
vinciie primatem accesserit, neque ad synodum qua
fit quotannis, sit, inquit, condemnatus. [n tempore
porro excommunicationis non licet ei sactum
quomodocunque celebrare. Accusator autom, sí s:t
quidem presens, communicare poterit : sin vero
sub préteriu abfuerit, ipse quidem segregabitur ;
episcopus auiem ἃ segregatione liberabitur. Accu.
sator tsmen post segregationem non prohibebitur
causam dicere, ct quod non nisi ob causam neces-
sariam abfuerit, Post hee vult. canon, consequen-
ter canoni ὁ secundze synodi ab omni esse repre.
heusione et infamia liberum accusatorem. Si: epim
mala fuerit vel dubia ejus existimatio, nonu erit
sdmittendus, nisi suam adversus episcopum causam
propouat, scilicet pecuniarimn, uon tamen ecclesia-
Slicam, qus depositioni subjicit, Ac in iis quidem
consistit canon. ἕω autem scias, quod hodie, qu!

Ο hic presttuitur terminus, locum non babet : et

per tría teiginta dierum edicta omnes actores οἱ ret
aecersuntur, cujuscynque sint status, et cujusmodi-
cunque causa sit, secundum novecllam potentis et
Sancli imperatoris mense Julio editam, iudictione
decima quarta anno 6074, Sed lioc quidem servatur,
quando per libellum et reliquam judicialem couse-
quentiam pecuniaría vel criminalis causa. adversus
episcopum illata fuerit, Si autem. per ordinem | ad-
versus episcopum vel clericum aliqua ecclesiastica
quiestio, denuntiata fuerit, quando nec libello opus
est, vcl aliqua alia Judiciali consequentia, et qui
$ccusatur, seu defecriur, non adest, punietur se-
eundum canonem 74 apostolicum , sicut condemna-
tur seu punitur etiam a legibus contumax ac. inobe-

μένος, μηνυόμενος οὐ παρουσιάζει, κατὰ τὸν o ἀπο- D dieus, Preterea noia, quod segrega!us non. iupe-

στολιχὺν xavóva χολασθήσεται, ὥσπερ χολάξεται,
ἤγουν χαταδιχάζεται, xal ὑπὸ τῶν νόμων ὁ ἀναί-
σχυντος ἀπειθής. “Ἔτι σημείωσαι ὅτι ὁ ἀφοριοθεὶς
οὐχ ἐμποδίζεται διὰ τὸν ἀφορισμὸν γυμνάζειν ἣν
προέθετο χατη (ορίαν " καὶ ὅτι, εἰ διαδληθέντες xai

ditur propter segregationem, quominus quam pro-
posuii accusationem persequatur : et quod, qui
sunt malie seu dubia existimationis, ct inulto magis
infames, criminalem quidem accusationem non ἰι:-
siruunt, sed pecuuiarias proprias causas agitant,

ἀμφίδολοι περὶ τὴν οἰκείαν ἐπιτιμίαν, πολλῷ δὲ πλέον ol ἄτιμοι, ἐγκληματιχὴν κατηγορίαν ob συνιστῶσι

χρηματικὰς δὲ ἰδίας ὑποθέσει; γυμνάζουσιν,
LZüNAP. Κατηγουμένου ἐπισχόπου, ὁ κατήγορος
παρὰ ol; πρωτεύουσι τῶν χωρῶν ὀφείλει τὴν xa-
τηγορίαν ἑνιστᾷν, Οὐχ ἅμα δὲ τῇ χατηγορίᾳ παύεται
τῶν οἰκείων διχαίων 6 κατηγορούμενος ἐπίσκοπος,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ olxslg τιμῇ καὶ καταστάσει ἐστὶ, μέχρις
ἀκοφάσεως * εἰ μὴ πον κληθεὶς εἰς διχαστήριον οὐκ
ἀπαντήσει ἐντὸς μη ὃς, ψηφίζεσθαι ὀφείλοντος ἐξό-

5$ ZONAR. Si episcopus accusetur, corim
regionis primate accusator acliouem . insiituere
debet. Neque vero deloto nomine, episcopus, qui
»ccusalur, jura sua ac dignitatem ilfico amittit;
sed dignitatem ac locum, quoadusque de illo pro-
nuntiatum (uerit, dutineblt , uisi f.rte ad judiciura
citatus unius mensis intervallo non adfuerit, queu

Digitized by Google
