1 IN CAN. XXIII CONC, IN CARTHAG. {4
v ἑνὸς προθεσμίαν ' εἰ δὲ xa ὁ δεύτερος μὴν παρ- A sütutionem, Si autem οἱ secundus frustra. clapsus
ἔλθοι διαχενῇ:, xal εἰς τὸ διχαστήριον οὐ παρουσιά- fuerit, et judicio se non stilerit, segregatus sit, usque
est, ἀφωρισμένος ἔστω, μέχρις ἂν ἀνεύθυνος φανῇ. — dum innocens apparuerit, Si autem o contrario
Ἐὰν δὲ τοὐναντίον ὁ μὲν χατηγορούμενος ἐπίσκοπος — episcopus sccusatus adfuerit, et accusationis contra
πάρεστι, καὶ τὴν ἐπεξέλευσιν τῆς χατ᾽ αὐτοῦ χατη- — se latze exitum qiresiveril, accusator autem nequa-
vopíac γενέσθαι ἐπιζητῇ ὁ δὲ χατήγορος οὐδαμοῦ — qnam appareat, sed aufug'at, ipse accusator excom-
φαίνηται, ἀλλὰ ἀποφεύγῃ, αὐτὸς ἕξει τὸ üáxotvovr- — municationi suljicietur. Idcirco itaque accusatores
τὸν ὁ κατήγορος. Διὰ τοῦτο γοῦν ὀφείλουσιν οἱ χατη-ὀ examinari debent et quoad pietatem et quoad opi-
γοροῦντες ἐξετάξεσθαι, χαὶ τὴν θρησχείαν, καὶ τὴν εἰοπαπι; et si ejeeti. sint, ad. ecclesiastici negotii
ὑπόληψιν " xat ἐὰν διαδεδλημένοι εἰσὶν, εἰς κατηγος — accusationem non admittuntur

ρίαν ἐχχλησιαστικοῦ πράγματος οὐ παραδέχονται,

ΚΑΝῺΝ ΚΓ΄. 546 CANON XXIII.
* Ἐὰν δὲ πρεσδύτεροι fj διάχονοι χατηγορηθῶσιν, « Si presbyteri autem vel diaconi accusati fuerint,
* προσζευγνυμένου τοῦ νομίμου ἀριθμοῦ τῶν ἐκ « adjuncto legitimo numero electitiorum episco-
* τῆς πλησιαζούσης τοποθεσίας αἱρετικῶν ἐπι- ῇ « porum ex propinzuis. regionibus, quos ii, qui
« σχόπων, οὖς ol χατηγορούμενοι αἰτήσονται, « accusantur, petiverint, id est, in dilatione no-
« τοῦτ᾽ ἔστιν ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ πρεσδυτέρου ἕξ, xat « minis presbyteri sex, et diaconi tribus : cum

« τοῦ διαχόνου τριῶν σὺν τούτοις αὐτὸς ὁ ἴδιος
« τῶν χατηγορονμένων ἐπίσχοπος τὰ; αἰτίας αὖ-
t τῶν ἐξετάσει, τοῦ αὐτοῦ τῶν ἡμερῶν xal ὑπερ-
ε θέσεων xal ἐξετάσεων xol προσύπων μεταξὺ
« τῶν χατηγορούντων καὶ κατηγορουμένων τρό-
« ποῦ φυλαττομένου, Τῶν δὲ λοιπῶν χληριχῶν
« τὰς αἰτίας καὶ μόνος ὁ ἐντόπιος ἐπίσχοπος δια-
€ γνῷ xal περετώσει. »

BAAE, Kal οὗτος ὁ xavàv, παρομοίως τῷ πρὸ a- BALS. llic quoque. canon, similiier ae prece.
So), ἤγουν χατὰ τὰς αὐτὰς διαστίξεις, διορίζεται — dens, videlicet secundum "easdem — distinctiones,
δικάζεσθαι καὶ τοὺς πρεσδυτέρου; καὶ τοὺς διαχό- — statuit ut. judicentur et. presbyteri et diaconi, Cum
νους. Τοῦ δὲ a! κανόνος διοριζομένου παρὰ πόσοις — autem undecimus canon definiat, a quot. episcopis
ἐπισχόποις ὀφείλουσι διχάξεσθαι οἱ ἐπίσχοποι, οἱ C debeant. judicari episcopi, presbyteri οἱ diaconi,
πρεσδύτεροι xal οἱ διάχονοι, ἄρτι παρακελεύονται — nune jubent. Patres, ut ulira duodecim sex εἰ tres,
οἱ Πατέρες, ἐπέχεινα τῆς δωδεκάδος τῆς ἐξάδος xal — sitquoque loci episcopus jutex competens; qui autem
«ἧς τριάδος εἶναι τὸν πρόσφορον ἐγχώριον &nioxo- — sunt prater eos, lectores scilicet et reliqui, ab uno
πον τοὺς δὲ παρὰ τούτους, ἤγουν τοὺς ἀναγνώστας — solo competenti episcopo jitdicentur, Electitii autem
καὶ τοὺς λοιποὺς, παρὰ ἑνὸς xai μόνου τοῦ προτε dicuntur episcopi, non qul in secundo tit. lib. vit
φόρου ἐπισχόπου δικάζεσθαι. Αἰἱρετικοὶ δὲ λέγονται — Basilicorum continentur, qui scilicet eum poen da-
ἐπίσχοποι οὐχὶ οἱ περιεχόμενοι ἐν τῷ β' τίτλῳ τοῦ tione judicant; sed quos el'get is qui accusater, ex
C βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν, o! μετὰ δόσεως προστί-  fiuitimarum regionum episcopis.
μου διχάζοντες, ἀλλὰ οὖς αἱρετίσεται, ἤγουν ἐπιλέξεται, ὁ χατηγορούμενο; ἐκ τῶν πλησιοχώρων
ἐπισκόπων.

ZQNAP. Ὃ μὲν ἀνωτέρω κανὼν περὶ ἐπισχόπων ZONAR. Superiori quidem de episcopis, qui. ac-
διετάξατο κατηγορουμένων" οὗτος δὲ περὶ mpsofu- — cusantur; hoc vero canone de presbyteris el dia-
τέρων καὶ διαχόνων ὁρίζει, xal φησιν, Ἐὰν πρε- — conis definitum : Et, si quis, inquit, presbyter aut
σδύτερος f| 5:&xovo; χατηγορῶνται, ὁ ἐπίσχοπος aó- D diaconus in. judicium vocetur ab. ipsormm δρίβου-
τῶν, συνερχομένων αὑτῷ xat ἑτέρων ἐπισχόπων ix — po, aliis ex eadem provincia episcopis in consi-
τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας, ἔξ μὲν ἐπὶ πρεσδυτέρων, τριῶν linum. advocatis, sex in sacerdotis, tribus in dia-
δὲ ἐπὶ διαχόνων, ἐξετάσει τὴν κατηγορίαν. Ot δὲ — coni judicio, accusatio examinabitur. Episcopi au-
ἐπίσχοποι εἶεν dv, οὖς αἱρετίσονται οἱ κατηγορού- — tem ejus qui accusatur arbitrio eligentur ; eos nam-
μένοι" τοὺς γὰρ τοιούτου; φησὶν ὁ χανὼν alpesi- — que propterea αἱρετιχοὺς, ἰ est, electitios canon
χοὺς, τουτέστι τοὺ; αἱρετούς. Τὰ δ᾽ ἄλλα, τὰς mpo- — appellat, Reliqua vero, de priefinienda scilicet die,
θεσμίας φημὶ καὶ τὰς ἐπιτιμήσεις xal ὅσα bv τῇ — de ponis solvendis, et quzecunque de episcoporum
χατὰ τοῦ ἐπισχόπου ζητήσει εἴρηται, φυλαχθήσον- — questione decreta sunt, serventur, ut ibi constitu-
«αι, χαθὼς ἐχεῖ διατέταχται. Tk δὲ τῶν λοιπῶν tum est. Aliorum vero clericorum causas. vel solius
χληρικῶν αἰτιάματα xal μόνος ὁ ἑπίσχοπος αὐτῶν — episcopi proprii cognitione jndicioque definiri pla-
λοιπῶν χληρικῶν αἰτιάματα xal μόνος ὁ ἐπίσχοπος — cet.
αὐτῶν ἐξετάσει xal πε: ατώσει.

APIZT. « Πρεσδυτέρον κατηγορουμένιυ, Ez τῶν &y- — ARIST. « Presbytero accusato, sex c vicinis episco-

« γυτέρων ἐπιοχόπων τῷ ἐγχωρίῳ σχυνδιαγνῴπον- « pis, una cum ipsius regionis episcopo, rem dije-

« his proprius accusatorum — episcopis — eorum
« Causas examinabit, eadem dierum et dilationnm
« et examinationum et personarum, accusatores
« inter οἱ eos qui accusantur, forma. servata.
« Reliquorum autem clericorum causas vel solus
« episcopus loci agnoscat οἱ finiet. »

Digitized by Google
