119
« eujnsque regionis episcopi; boc est, nisi ab A
« ipsoprimate pra ipue acceperit'eam, quae dicitur
« dimissoria, formatam vel commendationem,

BALS. Quomodo episcopi debeant peregre proli-
cisci ab eis, qux illos sortitae sunt, ecclesiis, di-
cium est in canone »postolico, 16, 15 εἰ 35 ; in
Antioclen. synod, 7, 8, et 11 ; insyn. Laud. 41 et 4;
in Chalcedon. 15; in Sardic. 5,16 ct 17 ; et sufficiunt
quz in il isscripta sunt. Cum autem audis canonem
dicentem, cu derrete scu cognitione primi, sci-
licet metropolitani, debere episcopum peregre pro-
fivisci , ne dixeris ejus solius cognitionem sufficere,
sed οἱ univers ejus synodi esse adhuc necessa-
riam seutentiaun ; ut νὰ canon. 11 Antioclhenz
synodi. Propterea cnim canoni adjicitur. illud :
necessariam quidem esse reliquorum quoque epi-
scopoum sententiam, sed praecipue primatls.
Furmata autem dicto est dimissoria. epistola, ut-
pote quio vel necessariam exprimat episcopi pere-
8 inationis causam, vel obsiguationem et subscri-
plionem primatis synodi babere debeat. Eadem
»uütéem commendatio dicia est, ut quz iis, ad
quos vadit, peregrinantem episcopum commendet,
sive ad eum pertinentia declaret et probet.

ZONAR. Episcopos et, omnes demum qui ratione
wtenil gregi praefecti. sunt, perpetuam in suis ec-

* THEOD. BALSAMON

120

« χαθέδρας τοῦ ἰδίου ἑκάστης χώρες ἐπισχύπου *
« τοῦτ᾽ ἔστιν εἰ μὴ ἀπ' αὐτοῦ τοῦ πρωτεύοντος
t κατ᾽ ἐξαίρετον λάδῃ τὴν, ἥτις λέγεται ἀπολυ-

« τιχὴ, τετυπωμένην, ἧτοι παράθεσιν. »

ΒΑΛΣ. Περὶ τοῦ πῶς ὀφείλουσιν ἀκοδημεῖν οἱ
ἐπίσχοποι ἐκ τῶν λαχουσῶν αὐτοὺς ἐχχλησιῶν εἴ-
ρῆται ἐν τῷ ιδ, u^ καὶ λγ᾽ ἀπκουτολικχῷ χανόνι, ἐν
ζ΄, η καὶ sat τἧς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἐν μα’ καὶ pf! τῆς
ἐν Λαοδιχείᾳ, xat ἐν cy! τῆς ἐν Χαλχηδόνι" ἐν ε΄, ie"
καὶ t? τῆς ἐν Σαρδικῇ, καὶ ἀρχοῦσι τὰ ἐν ἐκείνοις
γραφέντα. ᾿Αχούων δὲ τοῦ κανόνος λέγοντος μετὰ
ψηφίσματος ἤτοι διαγνώσεως τοῦ πρώτον, δηλονότι
τοῦ μητροπολίτου, ὀφείλειν ἀποδημεῖν τὸν Exloxo-
sov, μὴ εἴπῃς ἀρχεῖν τὴν διάγνωσιν τούτον καὶ μό-
yov, ἀλλ᾽ ἀναγκαίαν μὲν εἶναι τὴν γνώμην εἰς τοῦτο
xai πάσης τῆς κατ᾽ αὐτὸν συνόδον, κατὰ τὸν ια΄
κανόνα τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδον. Διὰ γὰρ τοῦτο
πρόπχειται τῷ κανόνι τὸ ἀναγκαίαν μὲν εἶναι xat
πὴν τῶν λοιπῶν ἐπισχόπων ψῆφον " κατ᾽ ἐξαίρετον
δὲ τοῦ πρωτεύοντος. Τετυπωμένη δὲ ἐχλήθη ἡ &xo-
λυτιχὴ ἐπιστολὴ ἢ ὡς ὑποτυποῦσα τὴν ἀναγχαίαν
αἰτίαν τῆς ἀποδημίας τοῦ ἐπισκόπου, ἢ ὡς ὀφείλουσα
ἔχειν σημασίαν χαὶ ὑπογραφὴν τοῦ πρωτεύοντος
τῆς συνόδου. Ἡ αὐτὴ δὲ ὠνομάσθη καὶ παράθεσις,
ὡς παρατιθεῖσα τὸν ἀποδημήσαντα ἐπίσχοπον τοῖς
πρὸς οὗ; ἄπεισιν, ἤγουν γνωρίζουσα τὰ κατὰ τοῦτον
καὶ παριστῶσα.

ΖΏΝΑΡ. Τοὺς ἐπισκόπους xzi τοὺς προεστῶτας
λογικοῦ ποιμνίου πάντας ἁπλῶς, καὶ αὐτὸ τὸ δίκαιον

«lesiis stationem. habere, populisque, qui ipsorUm (C. χαὶ οἱ κανόνες τῷ διχαίῳ ἐπόμενοι ἀπαιτοῦσι mpos-

cure commissi sunt, pascendis iustituendisque
operam dare, cum ipsa sequitas, tum que cequitati
waxime innititur canonum auctoritas jubet. Proinde
ΚΘ trous mare abire, hoc est, ne longum iter sus-
vipere episcopo licest, hic canon edicit quod, si
ejus rei necessitas aliquando inciderit non aliter,
quam cum decreto. primi caibedra. provincie il-
lius episcopi, proflciscendi facultatem ipsi esse
decernit, Decreti aulem. propterea meninit, ut nisi
regionis illius patriarcha aut metropolitanus pro-
fectiouis episcopi causam examinaverit, ac neces-
*ariam esse judicaverit, epistolamque, qua dimis-
soria dicitur, ei dederit, nequaquam ipsi ex cano-
num praescripto proficisci licere demonstret. Decreti
porro nomine cognitionem sive approbationem
intelligit. A primate vero praecipue epistolam
ufferri jubet, quoniam alterius eanonis constitutione,
ab episcopis quoque illius provincie, i$ qui peregre
proficiscitur litteras jubetur afferre : idcirco a pri-
mate provincise potissimum obtinendas esse decer-
nit, quasi dicere velli, omnium quidem episcopo-
rum regionis epistolas habere laudabile esse ; sed
2 primate praecipue seu proprie dimissoria:n, forma-
tam, sive commendationem afferendam ; qua vide-
licet necessariam esse profectionis causam expri-
mat ; vel formatam, boc est, signo subseriptioueque
swimnitam, ΠΙῸ δ vero, sive commendationem, hoc
est. qua illum iis ad quos proficiscitur commendet,
seu notum faciat, pro eodem precibus interpeliet,
ilum ois sistat et exliibeat.

μένειν ταῖς ἐκχλησίαις αὑτῶν, xal ποιμαίνειν καὶ
καταρτίζειν τοὺς ἐμπιστευομένους αὐτοῖ; λαούς.
Διὸ καὶ ὁ κανὼν οὗτος πέραν θαλάσσῃ ;, ἤγουν μα-
χρὰν ὀδὴὺν, μὴ ἀποδημεῖν ἐπίσχοπον ἐκχελεύεται *
εἰ δέ ποτε ἀνάγκη ἐπείγει τοῦτο γενέσθαι, μὴ ἄλλως
ἀπιέναι αὐτὸν εἰ μὴ κατὰ ψηφίσματος τοῦ τῆς πρώ-
τῆς καθέδρας τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης ἐπισχόπου.
Ψηφίσματος δ᾽ ἐμνήσθη, ἵνα δείξῃ ὅτε, εἰ μὴ ὁ τῆς
χώρας ἐκείνης πατριάρχης f| μητροποκίτης ἐξετά-
cst τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἀποδημῆσαι μέλλει ὁ ἐπίσχο-
πος, xxi διαγνῷ ἀναγκαίαν εἶνα:, xat δώσῃ αὐτῷ
τὴν λεγομένην ἀπολυτιχὴν ἐπιστολὴν, οὐ δύναται
χανονιχῶς ἀποδημῆσαι, ήνισμα δὲ ἡ διάγνωσις

p? ἡ ἀπόφασις λέγεται. Kat? ἐξαίρετον δὲ τοῦ

πρωτεύοντος, φησὶν, ἐπεὶ ἐν ἑτέρῳ κανόνι εἴρηται
ὅτι xal τῶν ἐπισχόπων τῆς ἐπαρχίας ἐκείνης δεῖ
χομίζεσθαι τὸν ἀποδημοῦντα ἐπιστολάς, Διὰ τοῦτο
οὖν τὸν λόγον εἶπεν ἐπὶ τοῦ πρωτεύοντο; τῆς ἐπαρ-
χίας τὸ xav' ἐξαίρετον, τουτέστι, καλὴν μὲν καὶ
πάντων τῶν ἐπισκόπων τῆς χώρας ἔχειν ἐπιστολὰς.
xav' ἐξαίρετον δὲ, ἀντὶ τοῦ κυρίω; δὲ, τοῦ πρωτεύ-
οντος ἔχειν ἀπολυτιχῆν, τετυπωμένην, ἣτοι παρά-
Qzotv, τυποῦσαν δηλονότι ἀναγκαίαν εἶναι τὴν ἀπο-
δημίαν αὐτοῦ, fj τετυπωμένην, ἀντὶ τοῦ ἐνσεσημα-
σμένην, ὑπογεγραμμένην. Τὸ δὲ, fiv πχράθεσιν,
ἀντὶ τοῦ παρατιθεῖταν αὐτὸν τοῖς πιὸς ob; ἄπεισιν,
ἤγουν Ὑνωρίζουσαν, ἀξιοῦσαν περὶ αὐτοῦ, παριστῶ-
σὰν αὐτόν.

Digitized by Google
