155

ΤΠΈΟΡ. BALSAMON

136

est. Si enim ab Africanis ecclesiis non. datur (est A ᾿Αφρικῇ οὐ συγχωροῦνται tupslv^ xl ἡ "Pium

quidem certe foma (rans ware, si ad Africam

comparetur), mulio minus in alias regiones jus ejus-

modi obtinebit,

ARIST. « Clerici condemnati, si judicem aceusent,
t trans ware non appellent; sed ad episcopos
« vicinos, el ad proprium : alio,uin in Africa
« excommunicentur. »

Patres in omnibus decorum olscevant ; adeoque
ut episcopi, uti accidit, molestia non afficerentur,
decrevit he in Africa synodus clericos, qui ob
culpas aliquas 8 propriis episcopis condemnantur,
seque injuria affectos putant, ultra mare ad Rome
forsan episcopum aut reliquos non provocare, sed

8d vicinos episcopos, et cum proprii episcopi sen- B

statía qux inter eos sunl examinari et. dilui : sin
minas in tola Africa ad communionem nou admit-
teudos esse.

CANON XXXII.
« Similiter piacuit universe synodo, ul qui propter

« suam socordiam communione motus est, aive

« episcopus sive quilibet clericus , si iu tempore

« su excommunicationis, antequam auditus fue-

« rit, ad communionem se ingerere ausus fuerit,

« ipse adversus se condeimnationis senteutiam tu-

« lisse judicetur, »

BALS. Ex decini quarto canoue synodi Sardi-
«engis, et ex prasenti canone dicunt aliqui, debere
omnes, qui quomodocunque ab episcopis, segregan-
ir, segregationew obedienier suscipere, et eam
servare donec decretum fuerit au recte an male
inflicta. sit. Dicit enim bie canon, clericum qui
propter socordíam seu peccata depositus est, non
posse sibi jus dicere, et segregationem cuntetunere
ante examinationem ; si autem hoc fecerit, con-
demnationi subjici. Ac ulti quidem hoc canones
sic accipiunt. Alii antem undecimum caput. Doni
εἶτ} praesentis operis reperientes, quod ex qui-
busnam causis episcopus vel clericus vel laicus se-
gregatur, exposuit; οἱ decimum quintum caput
ejusdem tituli , quod dicit ex quibusuam causis si-
wul deponitur et segregatur; et cap. 16 ejusdem

γὰρ πέραν θαλάπσης διάκειται πρὸ; τὴν ᾿Αφρικὴν"
πολλῷ μᾶλλον xa0' ἑτέρων χωρῶν οὐχ ἕξουσι τοιοῦ-
τον δίχαιον (35).

APIET. « Κληριναὶ καταγνωσθέντις, ἂν αἰτιῶνται

« τὸν διαγνόντα, μὴ καὶ πέραν θαλάσσης ἐχκαλεῖ

« σῆωσαν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς γείτονας ἐπισχόπους καὶ

« τὸν [διον" εἰ δὲ μὴ ἐν ᾿Αφριχκῇ ἀχοινώνητοι

« ἕδοντα!. »

Tb εὐπρεπὲς ἐν πᾶσιν οἱ Πατέρες συντηροῦντες,
xai τὸ μὴ σχύλλεσθαι τοὺ; ἐπισκόπους, ὡς ἔτυχεν,
ὥρισεν ἡ ἐν ᾿Αφρικῇ αὕτη σύνοδος, τοὺς ἐπί τισιν
αἰτίαις παρὰ τῶν ἰδίων ἐπισκόπων χαταδιχασθέντας
χληριχοὺς, καὶ οἰομένους ἀδιχεῖσθαι, μὴ πέραν θα-
λάσσης πρὸς τὸν Ῥώμης τυχὸν ἐπίσχοπον fj τοὺς
λοιποὺς ἐχκαλεῖσθαι, ἀλλὰ πρὸς τοὺς γείτονας ἐπε-
σχόπους, χαὶ μετὰ γνώμης τοῦ ἰδίου ἐπισχύπου τὰ
μεταξὺ αὐτῶν τηρεῖσθα: καὶ διαλύεσθαι " εἰ δὲ μὴ,
ἀπροσδέχτους εἶναι εἰς χοινωνίαν ἐν πάσῃ τῇ
᾿Αφρικῇ.

KANQN AP.
t Ὁμοίως ἤρεσε συμπάσῃ τῇ συνόζῳ, ἵνα ὁ διὰ Pa.

« θυμίαν αὐτοῦ ὑπὸ χοινωνία; γενόμενος εἴ:ς ἐπί-

« σκοπὸς, εἴτε οἱοσδήποτε χληριχὸς, ἐὰν ἐν τῷ

« καιρῷ τῆς ἀχοινωνητίας αὐτοῦ, πρὸ τοῦ ἀχου-

« αθῆναι, εἰς χοινωνίαν τολμήσοι, αὐτὸς xa0' ἐσ."

« τοῦ τῆς χαταδίχης τὴν ψῆφον ἐξενηνοχέναι

« χριθῇ. »

BAAE, 'Anb τοῦ ιδ' χαυόνος τῆ; ἐν Σαρδιχῇ συνό-
δον, χαὶ ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνο; λέγουσί τινες
ὀφείλειν πάντας τοὺς ὁπωυδήποτε παρὰ τῶν ἔπι-
σχόπων ἀφοριζομένου; δέχεσθαι εὐπειβῶ; τὸν ἀφο-
ρισμὸν, καὶ φυλάττειν αὐτὸν, μέχρις ἂν διαγνωσθῇ
εἰ ἄρα καλῶς εἴτε χακῶς ἐπηνέχθη. Φησὶ γὰρ οὗτος
ὁ κανὼν τὸν ἀφορισθέντα χληριχὸν διὰ ῥᾳθυμίαν ἧτοι
ἀμάρτημα μὴ αὐτεχδίχητον γίνεσθαι xal χατάφρο-
νεῖν τοῦ ἀφορισμοῦ πρὸ ἐξετάσεως" εἰ δὲ τοῦτο ποιὴ-
esc, χαταδίχῃ χαθυποδόλλεσθαι. Καὶ πολλοὶ μὲν
οὕτω τούτους τοὺς κανόνας ἐχλαμόάνονται᾽" ἕτεροι
δὲ εὑρίσχοντες τὸ 1a! χεφάλ. τοῦ θ΄ τίτλου τοῦ παρ-
ὄντος συντάγματος, λέγον ἐχ ποίων αἰτιῶν ἀφορίζε-
και ἐπίσχοπος ἢ χληριχὸς, ἢ λαῖχός χαὶ τὸ ιε΄ χε-
φάλοιον τοῦ αὐτοῦ τίτλον, λέγον ἐκ ποίων τις αἰτιῶν
ἐν τῷ αὐτῷ ἀφορίξεται καὶ χαθα:ρεῖται" xal τὸ τς’

til. quod dicit ex quibusuam causis clericus $58 D χεφάλαιον τοῦ αὐτοῦ τίτλου λέγον Ex ποίων αἰτιῶν

vel Jaicus anathematizatur, dicunt quod, si ex causis
quidem in dictis capitibus declaratis segregatus sit
ab episcopo clericus vcl laicus, debet. servare segrega-
tionem, quomodocunque prolata sit, et eam non con-
temnere, donec ejus causa fuerit examinata, Si autem
propter aliquam aliam causam episcopus inconsidera-
te laicum vel clericum segregavit, forte quod sediti-
Ones non excitat contra proprium exactorem, vel quod
non iniqui et teinerarim ejus voluntati assentitur,

χληριχὸς ἢ λαϊκὸς ἀναθεματίζεται λέγουσιν ὅτι, ἐὰν
μὲν ἐξ αἰτιῶν δηλυυμένων ἐν τοῖς διαληφθεῖσι xe-
φαλαίοις ἀφορισθῇ παρὰ ἐπισκόπου χληρικὸς ἣ λαῖ-
xbe, ὀφείλει φυλάττειν τὸν ἀφορισμὸν, χἂν ὅπω;
ἂν χαὶ ἀπηνεχθῇ, xat μὴ καταφρονεῖν αὑτοῦ μέχρι;
ἂν δοχιμασθῇ ἡ τούτου αἰτία * εἰ δὲ διά τι ἕτερον αἷ-
τιον ἀμετόχως οὕτως; ἀφορίσῃ ἐπίσκοπος λαϊχὸν 1)
χληριχὸν, τυχὸν ὅτι οὐ στασιάζει χατὰ τοῦ οἰκείου
πράκτορος, ὅτι οὗ δίδωσιν αὐτῷ πρᾶγμά τι οἱἰχεῖον,

Guill. Beveregii note.

(93) Τοιοῦτον δίκαιον. Post hec ultima 70 -
nara in lianc canonem verba in ms. Áugus;i. Gal-
Idi J. C. codice additur, Engsuotíov δὲ ὅτι xa
δευτέρα ἔχχλητος τοῖς κληριχοῖς δίδοται, Notandun

est autem, quod etiam secunda provocatio clericis
conceditur. Sed haec margiralis tantum nota. vide-
tur : qua proinde in codice Aierbachiano rectius
omittitur,

Digitized by Google
