149

IN CAN. XXXY1 CONC,. CARTHAG,

150

τῇ ἐκκλησίᾳ, ἀλλὰ ix τῶν χυρίως, ἤτοι ἰδικῶς, À sacrarum cdium aedificationem, aut in alios cjus-

αὐτῷ καταλελειμμένων, xai ὧν xpi ἐκεῖνός
ἔστεν. Εἰ δὲ προέθεντο xal ὑπέσχοντο μέρος ἀφιε-
ρῶσαι τῇ ἐνχλησίᾳ, εἶτα μετετράπησαν, ἀντὶ τοῦ
μετεδλήθησαν, ἀνάξιοι χριθήσονται οὗτοι τῆς ἱερα-
“«᾿κῆς τιμῆς.

APIZT. « Ὁ μετὰ τὸ προκόψαι ἀγρὸν ἐξωνούμε-

* νος, οὐδὲν ἔχων, ἴστω τῇ ἐχχλησίᾳ τοῦτον

« προσάγειν, εἰ μὴ ἐχ διαδοχῆς συγγενείας f

« καθαρᾶς φιλοτιμίας τούτῳ περιελῆλυθε. »

Οἱ πρὸ τῆς ἐπισχοπῆς μὴ ἔχοντες ἴδια πράγματα,
ἣ καὶ ol χληριχοὶ, οἱ πρὸ τοῦ χληρωθῆναι ὄντες
πενέστατοι, ἐὰν μετὰ τὸ προκόψαι ἀχίνητά τινα
ἐξωνήσωνται, τῇ ἐχχληοίᾳ ταῦτα προσάξουσιν, ὡς
ἐχ τῶν προσόδων αὐτῆς ταῦτα ἐπιχτησάμενοι" εἰ
μή vou ἀπὸ χληρονομίας ἢ ἀπό τινος δωρεᾶς, τῇ
ἀληθείᾳ πρὸς αὑτοὺς γενομένης. φαίνονται ταῦτα
περιελθεῖν εἰς αὐτούς.

ΚΑΝΩΝ AG".
* Ὥστε πρεσδυτέρους πρᾶγμα τῆς ἐχχλησίας, ἕν

« ἧ χαθιεροῦνται, μὴ πιπράσχειν, καὶ ὥστε μη-

« δενὶ ἐπισχόπκῳ ἐξεῖναι πράγματι καταχρήσασθαι

€ ix τοῦ τίτλου τῆς ἐχχλησιαστιχῆς μάτριχος,

« Ὁμοίως ἤρεσεν, ὥστε τοὺς πρεσδυτέρους παρὰ

4 γνώμην τῶν ἰδίων αὐτῶν ἐπισχόπων πρᾶγμα

« μὴ π:πράοχειν τῆς ἐχκλησίας, ἐν fj χαθιεροῦν-

4 ται" ὃν τρόπον xal τοῖς ἐπισχόποις οὐχ ἔξεστι

4 πιπράσχειν χωρία τῆς ἐχχλησίας, ἀγνοούσης

« τῆς συνέδου, ἢ τῶν ἰδίων πρεσδυτέρων, Μὴ

« οὔσης τοίνυν ἀνάγχης, μηδὲ ἐπισκόπῳ ἐξεῖναι

4 καταχρήσασθαι πράγματι ἐκ τοῦ τίτλου τῆς

« ἐχχλησιαστικῆς uátpixo;, »

BAAZ. Ὡς ἔσικεν, ἱερεῖς τινες ἐπώλουν ἐχχλη-
σιδατιχὰ πράγματα παρὰ γνώμην τῶν οἰχείων
ἐ πισχόπων. ᾿Αλλὰ μὴν xoi ἐπίσχοποι ἐπίπρασχον
χωρία τῶν ἐχκλησιῶν αὐτῶν παρὰ γνώμην τῆς xac
αὐτοὺς συνόδου, fj xat τῶν ἰδίων πρεσδυτέρων.
Φισὶν οὖν ὁ κανὼν μηχέτι τοῦτο γίνεσθαι, ἀλλὰ καὶ
ὅτε πρόκειται ἀνάγχη ποιῆσαι τοιοῦτόν τι ἐπίσχοπον,
μετὰ συναινέσεως τῆς xat! αὐτὸν συνόδου xal τῶν
ἰδίων πρεσδυτέρων τοῦτο ποιεῖν" ἄλλως δέ nu; μὴ
Fqeso. ἐπ᾽ ἀδείας αὐτὸν χαταχρήσασθαι πράγματι
χαταγεγραμμένῳ ἐν col; ἐχχλησιαστικοῖς βρεθίοις,
ἤγουν ἐν τῇ μάτρικι, τουτέστιν ἐν τῇ ἀπογραφῇ τοῦ
ἐκχλησιαστικοῦ τίτλου, ἦτοι βιδλίου. Τίτλος γὰρ
λέγεται ποτὲ μὲν ἡ ἐπιγραφὴ, ποτὲ δὲ ἢ αἰτία, ποτὲ
δὲ καὶ τὸ βιδλίον. ᾿Αχούων δὲ τοῦ χανόνος λέγοντος
μῆτε ἐπίσχοπον παρὰ γνώμην τῆς συνόδον xal τῶν
ἰδίων πρεσθυτέρων πιπράσχειν χωρία τῆς ἐχχλησίας,
pfit τοὺς πρεσδυτέρους παρὰ γνώμην τῶν ἰδίων
ἐπισχόπων πωλεῖν πράγματα ἐχχλησιαστιχὰ, μὴ
εἴπῃς ἐξισοῦσθαι χατὰ τοῦτο τὸ μέρος τοῖς ἐπισχό-
^w τοὺς πρεαδυτέρους * ἀλλ᾽ εἰπὲ ὅτι οἱ μὲν πρε-
σδύτεροι παρὰ γνώμην τῶν ἐπισχόπων οἱονδηποτοῦν
πρᾶγμα χινητὸν ἥ xai εὔφθαρτον, οἶνον τυχὸν ἣ
σἴτον, πωλεῖν οὐ δύνανται" ὁ δὲ ἐπίσχοπο; τὰ μὲν
εὔφϑαρτα χινητὰ καὶ τὰ αὐτοχίνηνα καὶ παρὰ γνώ-

modi nsus insumant. Nibll ergo ex hujusmodi re-
bus, sed ex iis tantum, qua ipsi proprie ac peeu-
liariter sunt relicte, quarumque ipse dominus est,
ecclesism consecrare necessario cogeinr. Quod si
qui, parte aliqua jam eeclesie destinata, postea
retro conversi sunt, hoc est, sententiam mutarunt,
sacerdotii honore indigni 6546 judicabuntur.

ARIST. « Qui post promotionem, nihil liabene,

1* agrum emerit, in ecclesiam eum conferat, nisi

« successione cognalionis aut pura liberalitate ei

« obvenerit. »

Qui ante episcopatum propria non liabent. bona,
vel etiam clerici, qui antequam in clerum cooptati
fuerint, pauperrimi erant; si postquam promoti
sunt, immobilia aliqua redimant, ea ad ecclesiam
afferent, ut qui ex illius reditibus eadem acquisi-
vissent : nisi forle ab hareditate, aut ab alicujes
donatione, vere ad ipsos facta, appareant ea ad
ipsos obveuire.

5860 CANON XXXVI.
« Ut presbyteri res ecclesi, in qua consecrantur,

« non vendant : et ut. nulli liceat episcopo re

« abuti, quie est ex titulo ecclesiastice matrieulse.

« Similiter placuit, ut presbyteri, praeter mentem

« $norum episcoporum res ccclesiz, in qua con-

« secrantur, non vendant : quemadmodum cpi-

« scopis quoque pr:dia ecclesie, ignorante sy-

« nodo, vel suis presbyteris vendere non licet.
C «Non exsistente ergo necessitate, non liceat

« episcopo re abati, quz est ex titulo ecclesia-
« stice mateiculg. »

BALS. Ut est verisim.]e, quidam sacerdotes res
ecclesiasticas, prater suorum episcoporum senten-
tiam, vendebant. Quin etiam episcopi suarum ee-
clesiarum predia emsncipabant, prater synodi, vel
etiam suorum sacerdotum sententiam. Dicit ergo
canon, ne boc flat amplius ; sed quando tle quid
faciendi necessitas premit episcopum, id com synodi
sum consensu et suorum presbyterorum faciat. Ei
autem aliler re uti non liceat, que in brevibus
ecclesiasticis seu in matricula: scripta est, boc cst,

D i, repertorio ecclesiastici tituli seu libri. Titulus
cnim dicitur aliquando inscriptio, aliquando vero
€ausa, aliquando autem et liber. Cum autem suis
canonem dicentem, nec episcopum preter synodi
sententiam et suorum presbylerorum ecclesi pree-
dia vendere; nec presbyteros preter sententiam
suorum episcoporum vendere res ecclesiasticas ; ne
dixeris, quod ad hoc attinet, presbyteros aequari
episcopis : sed dic quod presbyteri quidem, praeter
episcoporum sententiam, quamcunque rem mobilem
vel immobilem vel etiam quz facile corrumpi potest,
vinum forte vel frumentum, veudere non possunt ;
episeopus autem ea quidem, qua facile corrumpi
possunt, mobilia, et quz per 86 mobilia, etiam
prater suorum clericorum sententiam, potest alie-

Digitized by Google
