163 THEOD. BALSAMON

miscetur. Lege ctiam canonem ὅ sanctorum aposto- à οἴνῳ xal ὕδωρ. ᾿Ανάγνωθι xal τὸν Y! χανόνα τῶν

lorum. Cuni iis autem eadem praesens quoque ca-
won precipit, adjiciens, quod etism si soleat ia
altari offerri mel vel lac, tanquam pr'mitie in die
πο consueto, ad iufantium mysterium, scilicet pro
infantibus : ea tàmeu nou. debent una com divinis
sacramenüs reponi sed seorsum locari, εἰ magis
nb illis benedici. Ut primitias autem nibil amplius
ofleratur, quam frumentem novum et uva. Que
sutem de lacte et melle dicta sont, probibita fuerunt
etiam in canone ὅδ᾽ septum synodi.

ZONAR. Tertio quoque, et quarto sanctorum apo-
stolorau canoue de hac re constituitur. Quoniam
vero illos adbuc nonaulli negligebant, iuter quos
Armenii, qui vinum solammodo inter tancta offe-
rebsut, neque aliquam aqux» partem admiseebant,
ut sexue syuodi in Trullo tricesiuo secundo canone
sancitum est ; fecit hzec synodus, ut suum ipsa quo-
que decretum hac de re interponeret : quo quidem
aliud quidquam, prz:er panem et υἱέ aqua mi-
stum, in sanctis offerri velat : panem — quidem, qui
Dominici corporis, vinum vero, quod sanguinis
iypum ac figuram gerat. Cum vero non. solus s20-
quis ex Dominico latere, sed aqua eliam effluxerit,
Mcireo viuo, quod in altari offertur, aqua quoque
preterea adinisceri necesse. est. Quod autem. ait,
priitiarum nomine mel aut lac, certo quodam die,
ad infantium mysterium olferri consuetum est, et

ἁγίων ἀποστόλων. Τὰ αὐτὰ δὲ τούτοις καὶ ὁ παρὼν
κανὼν παραχελεύεται, προστιθέμενος ὡς, εἰ xat
εἴωθε προσφέρεσθαι ἐν τῷ θνσιαστηρίῳ, ὡς ἀπαρχὴ»
μέλι ἢ γάλα àv μιᾷ ἡμέρᾳ ἐθίμῳ, εἰς τὸ τῶν νη-
κίων μνστήριον. ἤγουν ὑπὲρ τῶν vneluv* ἀλλ ὅμως
οὐκ ὀφείλουσι ταῦτ συναναχεῖσθαι μετὰ τῶν θείων
ἁγιασμάτων, ἀλλ᾽ ἰδιαζόντως χεῖσθαι, xal εὖλι--
χεῖσθαι μᾶλλον ὑπ’ ἐκείνων, Ὡς ἀκαρχὴ δὲ
μηδὲν πλέην προσφερέσθω ἢ «ἴτας νέος καὶ στα-
φυλή. Τὰ δὲ περὶ τοῦ γάλακτος καὶ τοῦ μέλιτ᾽ς
ἐχωλύθησαν ἐν τῷ νς’ χανόνι τῆς C. συνόδου.
ΖΩΝΔΡ. Καὶ ὁ τρίτο; κανὼν τῶν ἁγίων ἀποσιό-
λων καὶ ὁ δ' περὶ ταύτης ὑποθέσεως διατάττεται:
Ἐπεὶ δέ τινες xoi μετὰ ταῦτα καρέδαινον τοὺς xa-
νόνας ἐκείνους, ὡς οἱ ᾿Αρμένιοι, οἶνον μόνον προσ-
φέροντες εἰς τὰ ἅγια, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal ὕδωρ, xe; 6
λδ' περιέχρι xavàv τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἕχτης συνό-
δον, ἦλθε καὶ ἡ παροῦσα sóvolo;, εἰς τὸ περὶ ταύτιυ
διατάξασθαι, καί φησι πλέον μηδὲν ἄρτον καὶ οἷνον
ὕδατι μεμιγμένου προσφέρεσθαι εἰς τὰ ἅγια, τὸν
μὲν ἄρτον, εἰς εὖπον τοῦ σώματος τοῦ Κυρίον, τὲν
δὲ οἶνον τοῦ αἵματος. Ἐπεὶ δὲ οὐχ αἷμα μόνον àx
«ἧς πλευρᾶς τοῦ Δεσπκότον ἐῤῥύη, ἀλλὰ καὶ ὕδωρ,
διὰ τοῦτο ἀναγχαῖον τῷ προσφερομένῳ οἴνῳ εἰς
τὰ θεῖα μυστήρια καὶ ὕδωρ σνγχιρνᾶσθαι. Ὅτι δὲ,
φταὶν, εἴωθε προσφέρεσθαι, ὡς ἀπαρχὴ. μέλι ἢ
γάλα ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἐθίμῳ εἰς τὸ τῶν νηπίων μ"στή-
ριον, καὶ ἐν τῷ ϑυσισστηρίῳ προσφέρηται. ὅμως

in alteri. offeratur, non tamen cum divino pane si- C μὴ τῷ θείῳ ἄρτῳ καὶ οἴνῳ μιγνύσθωσαν, ἀλλ᾽ ἰδίαν

wul vinoque intermisceri concessum sit, sed seor-
suu ab illis, propria precationis adhibita formulas,
beuedicantur. lHliud vero [ad infantium mysterium |
quidam sic iutelligant, ut. ea parvulis sacrorum
snysteriorom loco przbeantur; quod ego quidem
haud probaverim. Alii vero, quasi lac primitiarum
nomine, propter infautes, quippe qui solo lacte
alantur, offerri solitum fuerit. Verum id ex quin-
q-agesimo sepliwo sexta synodi canone omuino

ἐχέτω εὐλογίαν, χεχωριτμένα ἐξ ἐκείνων εὐλογού-
μενα. Τὸ δὲ, εἰς τὸ τῶν νηπίων μνοτήριον, τινές
φασιν εἶναι τὸ μεταδίδοσθαι ταῦτα τοῖς νηπίοις
ἀντὶ τῶν μνστηρίων, ὅπερ οὐκ οἶμαι " τινὲς δὲ,
ὅτι τὸ γάλα προσήγετο ὡς ἀπαρχὴ διὰ τὰ νήπια, ὡς
γάλακτι μόνῳ τρεφομένων αὑτῶν. Τοῦτο δὲ ἢ ἕκτη
σύνοδος τελείως; ἐκώλυσεν ἐν vC. χανόνι. Ὡς
ἀπαρχὴ δὲ, φησὶ, μηδὲν πλέον προσφερέσθω fj αἴτος
γέος καὶ σταφυλαὶ ἄρτι γενόμεναι πέπειροι.

velitum est. Priwitiarum autem. nomine, inquit, nibil prater novum frumentum ἃς uovissime — uae
turititepi asseculos uvarum racemos offerri concessum asit.

ARIST. « Pavis et viuum aqua mistum, idque
« 80lum, offeratur. »
Nihil euim plusquam corpus et sanguis Doniini
efferetur ; sed panis tantum et vinum aqua mistum :
ut οἱ ipse Domiuus tradidit.

5806 CANON XLI.

« Ut clerici, vel qui sunt continentes, ad virgines
« vel viduas non ingrediantur, Clerici, vel qui
« sunt continentes, ad viduas vel virgines non
« ingrediantur, nisi ex permissione οἱ consensu
s proprii episcopi, vel presbyterorum : et hoc
4 quoque non soli faciant, sed cum conclericis,
« vel cum eia, cum quibus episcopus vel preshy-
« teri soli babent adítum ad ejusmodi mulieres,
« vel ubi adsunt. clerici, vel aliqui bons existi-
« tationis Christiani, »

BALS. Continentes dicuntur monachi ; ut hoc ex

APIZT. *Apto; καὶ οἶνος ὕδατι xsxpapévo; *posa-

« γέσθω, xat μόνον. ν»
Οὐδὲν γὰρ πλέον τοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ
Κυρίου προσενεχθήσεται, ἀλλ᾽ ἄρτος μόνον καὶ οἶνος

D ὕδατι μεμιγμένος" καθὼς xal αὑτὸς ὁ Κύριος παρέ-

χε.
ΚΑΝῺΝ MA'.

« Ὥστε χληρικοὺς ἢ ἐγχρατενομενους πρὸς παρ.
« θένους ἢ χήρας μὴ εἰσιέναι. KAnpuxol ἢ ἐγχρα-
« τευόμενοι πρὸς χήρας ἣ παρθένους, εἰ μὴ κατ᾽
€ ἐπιτροπὴν xal συναίνεσιν τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου
« fj τῶν πρεσδυτέρων, μὴ εἰσίτωσαν * καὶ τοῦτο
« δὲ μὴ μόνοι ποιείτωσαν, ἀλλὰ μετὰ συγκληρι-
ε χῶν, ἢ μετὰ τούτων, μεθ᾽ ὧν ὁ ἐπίσκοπος
€ ἡ οἱ πρεσδύτεροι μόνοι ἔχουσι τὴν εἴσοδον πρὸς
« πὰς τοιουτοτρύόπονς γυναῖκας, ἢ ὅπου πάρεισι
1 κληρικοὶ ἢ ἔντιμοί τινες Χριστιανοί,
ΒΑΛΣ. Ἑγκχρατενόμενοι λέγονται οἱ μονβχοὶ, ὡς

Digitized by Google
