105

IN CAN. XXI CONC. CARTIIAG.

106

« ἐνιαυτὸν σύνοδον γίνεσθαι, πρὸς ἣν πάντες oL Α « ad quam omues, qui provinciarum primas ca-

τῶν ἐπαρχιῶν τὰς πρώτας καθέδρας ixéyovtec

« ἐκ τῶν οἰχείων συνόδων, δύο, ἢ ὅσους ἐπιλέ-

« ξωνται, ἐπισχόπους τοποτηρητὰ; ἀποστείλωσιν"

« ἵνα v τῇ συναχθείσῃ συναλεύσει πλήρης slvat

« δυνηθείη fj αὐθεντία. »

ΒΑΛΣ. Περὶ τῶν ἐτησίων συνόδων ἐν τῷ ε΄ κανόνι
τἧς ἐν Νιχαίᾳ πρώτης συνόδου, xai ἐν ἑτέροις πλα-
εύτερον διελήφθη. 'O δὲ παρὼν χανών φησι τὰς
συνόδους γίνεσθλι ἐτησίως, ἵνα μὴ σδεννύωνται τῷ
χρόνῳ τὰ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ὁρισθέντα. ᾿Αλλὰ
χατὰ τὴν τούτων περίληψιν λύωνται τὰ ἀναχύπτοντα
ἐχχλησιαστιχὰ ζητήματα, Γογγυζόντων δέ τινων,
ὡς ἔοικς, διὰ τὴν τοιουτότροπον ἐτησίαν συνέλευσιν,
ἴτως οὖσαν δυσχερῆ διὰ τὸ μῆχος τῆς ὁδοῦ, ὥρισαν

« thedras obtinent, ex. propriis synodis duos, vcl
« quoteunque elegerint, episcepos legatos mit-
« tant, uL in congregato conventu plena possit ess:
« auctoritas, »

BALS. De annuis synolis in quinio «anoue pri-
wie synodi Nice et in aliis fusius tractatum est.
Peesens autem canon dicit *ynodos quotannis de-
bere fleri, ne tempore cxstinguantur qua a sauclis
Patribus constituta. Sunt, sed per eorum con:pre-
henslonem solvantur ecclesiastice questiones. que
emergunt, Cum autem quidam, ut est. verisimile.
murmurarent ob annuum ejusmodi conventum,
ut qui esset difficilis propter viz longitudinem, sta-

οἱ Πατέρες παρὰ τῶν πρωτενόντων ἐν ταῖς ἐπαρ- D tuerunt Patres, ut ἃ provinciarum. primatibus scu

χίαις, ἤγουν τῶν μητροπολιτῶν, ἀποστέλλεσθαι το-
ποτηρητὰς, ὅτε δεήσει, ἤγουν ὅτε μετάχλησις γέ-
γηται, ἐξ ἀνάγχης δύο ἐπισχόπους, ἣ xal πλείους
ὅσους ἐπιλέξωνται, ἵνα Bv αὐτῶν χαὶ οὗτοι δόξωσι
παρουτιάζειν, καὶ ὦσι τέλεια τὰ ὀρισθησόμενα, ὡς
καὶ δυχοῦντα παρὰ πάντων γίνεσθαι. Τοποτηρηταὶ
δὲ οὗτοι λέγονται, διὰ τὸ τὸν τόπον τηρεῖν, ἤγουν
ἐπέχειν καὶ ἀναπληροῦν τῶν ἀποστειλάντων αὐτούς.
Ταῦτα τοῦ χανόνος διοριζομένον, ἐπεὶ εἰχός ἔστιν
εἰπεῖν τινας ὡς, ἐὰν ol μητροπολῖται, οἵτινες λέγον»
τοι καὶ πρῶτοι τῶν ἐπαρχιῶν, ἀναγκάζοντσι πσρὰ
τοῖς πατριάρχαις ἐτησίως συνέρχεσθαι, καὶ οἱ ἐπί-
σχοποι πάλιν παρὰ τοῖς μητροπολίταις;, συμθαίνει
ἂν ἐξ αὐτῶν μὴ γίνεσθαι, διὰ τὸ ἀδύνατον εἶναι τὸν
μητροπολίτην, Δυῤῥαχίου τυχὸν, παρὰ τῷ πατριάρ-
χῇ συνελθεῖν, καὶ xat' αὐτὸν ποιῆσαι τὸν αὐτὸν καὶ
εἰς τὴν οἰχείαν ἐπαρχίαν σύνοδον, εἰπὲ ὅτι εὐχερές
ἐστι καὶ ἄμφω γενέσθαι. Οἱ μὲν γὰρ ἐπαρχιῶται
παρὰ τῷ πρώτῳ αὐτῶν συναχθήσονται " αὐτὸς δὲ
παρὰ τῷ πατριάρχῃ συνέλθῃ διὰ ἐντολέων ἤτο: τὸν
ποτηρητῶν, χαθὼς καὶ ὁ παρὼν κανὼν διορίζεται,
θεραπεύων τὴν δυσχέρειαν τῆς εἰς τὰς δύο συνόδους
παρηυσίας τῶν μητροπολιτῶν. Τὸ δὲ τοποτηρητὰς
ἀποστέλλεσθαι διὰ ἐπισχόπων οἴομαι μὴ εἶναι ἀναγ-
καῖον. Καὶ ἱερ:ῖἴς γὰρ, ἀλλὰ μὴν καὶ διάχονοι στα-
λέσονται, ὡς τοπουτηρηταί. Ἐν ταῖς πλείοσι γὰρ
τῶν οἰχουμενιχῶν συνόδιυν καὶ ἐπίσχοποι τοπητη-
ρηταὶ παρέστησαν, καὶ ἱερεῖς, xai διάχονοι, ἔχ τὲ
τῶν ἄλλων ἐπαρχιῶν, ἀλλὰ μὴν καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς
Ῥώμης.

ΖΩΝΑΡ, Κἀνταῦθα πάλιν περὶ ἐνιαυσιαίας συνό-
δὸυ φασὶν οἱ Πατέρες, ὥστε γίνεσθαι ἀπχραιτήτω;-
Δεῖ οὖν, λέγουσι, βεδαιῶσαι, ἵνα κατὰ τὰ ἐν Νι-
καίᾳ ὁρισθέντα γίνηται κατ᾽ ἐνιαυτὸν σύνοδος διὰ
«ἃς ἐκχλησιαστιχᾶς αἰτίας. Μετὰ γὰρ τοὺ; ἁγίους
ἀποστόλους fj ἐν Νικαίᾳ σύνοδος ὥρισεν ἐν ε' χα-
γόνι κατ᾿ ἐνιαυτὸν γίνεσθαι συνόδους, Ἐχκχλησια-
στικλὶ δὲ αἰτίαι εἰσὶν αἱ ἀναχόπτουσαι ὑποθέσεις
πρὶς οἰκονομίαν ἐχκλησιαστικὴν, αἵτινες αἰτίαι μὴ
ἀνακυπτόμεναι παλαιοῦνται, ἀντὶ τοῦ τῷ χρόνῳ
βεδαιοῦνται πρὸς ὄλεθρον τοῦ λαοῦ Πρὸς ἣν σύνοδον
οἱ τοὺς πρώτους θρόνους τῶν ἐπαρχιῶν ἐπέχοντες
στελοῦσιν, o0; ἂν ἐπιλέξωνται, ἐπισχόπου; δύο ἣ

PATROL. ὅπ. CÀXXVLI.

metropolitanis mittantar legati, quando oportebit,
scilicet quando ii accersiti fuerint, duo necessario
episcopi, vel ctiam plures quotquot elegerint ; ut
per eos ipsi quoque interesse videantur, et perfeeta
sint statuta, ut quz ab omnibus fieri. videantur.
li autem legati dicuntur. τοποτηρηταὶ (id est loci
conservatores), eo quod iocum conservent, sew
obtineant ac impleant eorom qui ipsos miserunt.
Cum hie canon decernat, quia verisimile $49 est
dixisse aliquos, quod si metropolitani, qui di-
Cuntur esse primi provinciarum, coguntur ἃ pa-
triarchis quotannis convenire, et episcopi rur-
$us a metropolitanis, eveuit ut unum ex iis non
fiat, quod fieri non possit, ut Dyrrachii forte me.
tropolitanus ad patriarcham conveniat, οἱ eodem
tempore faciebat et ipse synodum in sua provin-
eia : die, quod facile est utrumque fleri. Provin-
ciales enim apud ipsorum primatem congrega-
buntur; ipse vero apud patrlarcbaum — conveniet
per procuratores seu legatos, sicut et pro ens
€anon — decernit, óifficuliati remedium afferens
metropolitanorum presentiz iu duabus synodis.
Legstos aut:ew mitti episcopos existimo non esso
necessarium, Nam et sacerdotes, quin etiam dia-
coni, mittentur ut legati, Iu pluribus enim uni-
versalibus synodis etiam. episcopi legati adfuerunt,
el sacerdotes, et diaconi, tum ex aliis provinciis»
tum. etiam ex ipsa ftoma.

ZONAR. De aunna synolo sublata emni penitus
tergiversatione, celebranda rursum hic quoque
Patres decernunt. Quod igitur in" Niczena. synodo
constitutum esl, u! quotannis ob ecclesiasticos causas
synodi habeantur, id vero, inquiunt, a nobis confir-
mari oportet. Nam post Constitutionem a sanctis
apostolis. editam, decretum de synodo quotannis
habenda, Nicens prima &ynodus quinto canone
promulgavit, Ecclesiastice vero cause suut que
in jecclesiastica adininistratione jn dies emergunt,
qu quidem, nisi extricentur, inveterant, hoc. est,
94 populi perniciem teinporis dinturnitate invale-
scunt. Ad cam porro synodum, qui primam in proe

Á

Digitized by Google
