nn

THEOD. BALSAMONIS

1172

tdvocatus sped praefectos yretorio, centum libris A gos τῶν ὑπόρχων, ἣ ἐπιχωρίου ἑτέρου δικαστηρίου,

ipsum officium multatur. Qui vero fleri advocatus,
et patrocinium praestare fuerit ausus , ab sdvoeato-
yum numero removetur, et bonis per proscriptiouem
anissis , in. perpetuum relegatur : regionis autem
preeses , dimidia patrimunii parte wultatus » €xsilio
quinquennii puuitur.

XVI. Si uon probibitum lege sit matrimonium ($7,
sed spousa propter diversitatem (58) religionis spon-
sum recuset : siquidem id noverant ipsius parentes
prius, quam arrhas accepisset, doplas restituit, Siu
deinceps intercessit hac causa, iestituit. simplag,
Idem in sponsa quoque obtinet, ad rFeciplendae vel
perdesdas rrbas.

XVII. Delectu (59) episcopi et primatum inter
possessores , fit. comparator frumenti , ex illis, qui
militant in ejus regionis officio, sive munus suum
impleveriut, sive. adhuc wilitaturi sint. Moe qui
tavcszreditur, 50 libris muliatur (60).

XVIII. Milites, qui prepositi sunt (60*), et intenti
aceudis excubiis, in stationibus suis , species, qu:e
prr agrorum culturam in civitate, vel iu ejus. wr-
ritorio proveniunt, apnonarum (61) suarum nomine
accipiant, arbitratu episcopi et praesidis, aut defen-
soris, δἱ pr:eses absit. Nec collator adgrotionem
pristare cogitur.

XIX. Defensores per episcoporum, et clericorum,
el in dignitate constitutorum (62) , et possessorum,
et eurialium decreta constituuntur : prius illis qui
os cognoscunt, in actis monumentorum, esse ipsos
erthodoxos jurantibus. Actus ipse, in eyiscopi pra-
sentia celebratur.

XX. Nullus ad ullam nilitiam (65) admittitur, uisi
per tres in aetis monumeutorum , propositis sacro-
sanctis evangeliis, ei testimonium perhibitum fuerit,
«quod sit Cliristianus orthodoxus : qui quidem actus
apud ejus loci priesidem. celebratur ubi niilitaturus
est, duobus solidis ejus nomine solvendis, Quod si
neglectum fuerit, prieses 10 libras solvit, et officium
«jus 20, et qui militiam consecutus est, 10, simul-
que loco movetur. Qui falsum dixere testimonium,
p ra corporali afficiuntur, atque ipse multz, peri-
culo «ouitis rerum privatarum, privatis inferuntur.

XXI. Si quis denuntiationem pecuniz non nume-
rate mittere nequeat, propterea quod ipsius ad-
versarius provincie praeses sit : alium magistratum
civilem vel militarem adeat, eique rem nianifestet ;

C

D

ἡ μὲν τάξις τῶν ὑπάρχων p', λίτρας προστιμᾶται *
ὁ δὲ σανήγορος γενέσθαι χαὶ συνηγορῆσαι τολμήσας
ἐκδάλλεται τοῦ καταλόγου" xal δημενόμενος διηνε-
xi; ἐξορίζεται " ὁ δὲ ἐπιχώριος ἄρχων εἰς τὸ ἥμισν
τῆς οὐσίας δημενόμενος ἐπὶ πενταετίαν ἐξορίζεται.

IQ. Ἐὰν τῷ νόμῳ μὴ κεκώλυται ὁ γάμος, ἀλλ᾽ ἢ
μνηστὴ διὰ τὴν διάφορον θρησχείαν αὐτὸν παραιτεῖ-
ται" εἰ μὲν ἤδεσαν τοῦτο ol γονεῖ; αὐτῆς πρὶν ἢ λάδῃ
tou, ἀῤῥαδῶνας, ἑαυτοῖς μεμφόσθωφαν εἰ δὲ
ἢγνόουν, ἢ μετὰ τοὺς ἀῤῥαδῶνας ἡ atta γέγονεν,
ἁπλοῦς αὐτοὺς ἀναδίδωσι. Τὰ αὐτὰ δὲ ἐ πὶ μνήστορος
εἰς τὸ ἀναλαδεῖν ἢ ἀπολέσαι τοὺς ἀῤῥαδῶνας.

1Ζ΄. Ἐπιλογῇ τοῦ ἐπισχόπου xai τῶν πρώτων ol-
χητόρων γίνεται ὁ σιτώνης ἀπὸ τῶν στρατευομένων
ἐν τῇ ἐπιχώρῳ τάξει, ἢ τῶν πληρωσάντων, 3 τῶν
μελλόντων στρατεύεσθαι * καὶ ὁ παραδαΐνων X λίτρας
προστιμᾶται.

18’. Οἱ ὑφεστῶτες ἐν τῇ φυλαχῇ, προσκαρτεροῦν-
τες στρατιωτταῖς, ἐν τοῖς σεδέτοις αὐτῶν τὸ προσφε-
ρόμενον εἶδος ἐκ τῶν ἐν τῇ πόλει ἢ τῇ ἐνορίᾳ αὐτῆς
γεωργουμένων δεχέσθωσαν ὑπὲρ τῶν ἀννωνῶν αὐτῶν.
δοχιμασίᾳ τοῦ ἐπισχόπου χαὶ τοῦ ἄρχοντος, ἢ τοῦ
ἐχδίχου ἐξ ἀπολείψεως τοῦ ἄρχοντος " xal οὐχ ἀναγ-
χάζεται ὁ συντελεστὴς ἀπαργύυρισμον διδόναι.

10’. Οἱ ἔχδικοι κατὰ ψήφισμα τῶν ἐπισχόπων καὶ
τῶν ἀξιωματιχῶν χληριχῶν καὶ χτητόρων xat βου-
λε.τῶν γίνονται, πρότερον ὀμνύντων ἐν ὑπομνήμασιν
ὀρθυδύξιυς αὐτοὺς εἶναι τῶν τοῦτο γινωσχόντων. Ἢ
δὲ πρᾶξις παρουσίᾳ τυῦ ἐπισκόπηω συνίσταται.

Kv. Οὐδεὶς στρατευεται, εἰ μὴ àv. ὑπομνήμασι
μαρτυρηθῇ ἐπὶ τριῶν ἐπὶ τῶν ἀγίων Εὐαγγελίων
Χριστιανὸς ὀρθόδοξος, συνισταμένης τῆς πράξεως
παρὰ τῷ Bpyovtt, ἔνθα μέλλει στρατεύεσθαι, δύο vo-
μισμάτων ὑπὲρ αὐτῆς διδομένων. Εἰ δὲ τοῦτο παρα-
μεληθῇ, δίδωσιν ὁ ἄρχων πεντήχοντα λίτρας, καὶ ἡ
«ἀξις αὐτοῦ x', καὶ ὁ στρατευόμενος δέκα, xai ix-
δάλγεται, Καὶ οἱ ψευδομαρτυρήσαντες σωματιχῶς
τιμωροῦνται, Αἱ ποιναὶ τοῖς πριδάτοις εἰσάγονται
χινδύνῳ τοῦ κόμητο;.

ΚΑ΄. "EXv διαμαρτυρίαν ἐπὶ ἀναργυρίᾳ πέμψαι
τις οὐ δύναται, διὰ τὸ ἄρχειν τῆς ἐπαρχίας τὸν ἀν-
τίδιχον αὐτοῦ, προσίτω ἄρχοντι ἑτέριν πολιτιχῷ
ἣ στρατιωτικῷ, καὶ τοῦτο φανερούτω * f| ἐν ἀπορίᾳ

Annibalis Fabroti note.

(57) Matrimonium. Sperate nuptie in 1. 16, id
est, sponsalia, l.. Si puellas 6, 4. De sponsalib.;
legibus inter. orthodoxum . et. hereticum. nuptie
permiss:e sunt, ut scribit Photius, Nonocan. tit.
13, c. 15. Quid autem sacris canouibus ea de ro
,eoutum sit, vide in concilio Laodic. et Chalced. 1v.
Juce auteni wiratur Balsamon ad. 4. t. 12, quod
episcuporu n negligentia apud llispauos. parentes
erihodoxi filias suas Saracenis nuptum collocent,

(58) Propter ditersitatem. Hzc. non sunt in. Ba-
silicis, auctore lalsamone, d. e. 13.

(59) Deleciu. Vide supra Parat, ad tit. 5, in finc.
Corrige ct hic versionem hoe modo: Vel. qui mu-
nus loc impleverint, sel qui militatuni sint.

(60) L. libris. n.ult. Man. Peiresc. habet λ΄.

(60*) Milites, qui prepositi sunt. Milites. qui in
s'alivis sunt; de sedetis dixi ad Theoph. De mit.
testam.

(61) Annonarum, ἀννώνων. Vide Glossarium ad
Cedrenum.

(63) [n dignit, constit. Honoratorum. l. 10, e.
eod. Vide quin dizi supra ad l. 18 cod., De eris:op.
€x cleric.

(δ) Nullus ad. ullam militiam. Alii quam ΟἿ τὶ
stiani militare non possunt. Theodosius et Valen-
tin. in Appendice C. Theodosiani, num. 9 : Paganis
rauras agendi, vel militandi licentiam — deiegamue.
Vide ad 1. 12, uit. ὃ.

Digitized by Google
