n

CONSTIT. &CCLES. COLLECTIO.

1118

lA πράξειος κατατίθεται, τῶν Ἐδαγγελίων ἀπτόμε» A tam juramento, quam actis Intervenlentíbus , Evan-

νος παρονοίᾳ τοῦ ἄρχοντο: χαὶ τοῦ ἐπισχόπου καὶ
τριῶν πρωτευέντων, ἐπὶ συμφέροντι τοῦ μαινομένον
πάντα ποιεῖν. Ποιεῖ δὲ καὶ δημόσιον ἱμδεντὸν, xal
οὕτως λαμδάνει τὰ πράγματα, καὶ διοικεῖ αὐτὰ πρὸς
«ἣν ἰδίαν δοχιμαπίαν, καὶ δπόκεινται τὰ πράγματα
αὑτοῦ καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ ἐπισκόπου xal τοῦ χουρά-
τορος τοῦ νέου.

KH'. Οἱ πεῖδες νῶν μαινομένων καὶ τῶν παραφρη-
νούντων δύνανται γαμεῖν, προιχὸς προγάμου δωρεᾶς
ἐπιδιδομένης καρὰ τῶν κουρατόρων αὐτῶν, χατὰ δο-
κιμασίαν ἐνταῦθα μὲν τοῦ «fj; πόλεως ἐπάρχου, ἐν
δὲ «at; ἐπαρχίαις, τῶν ἀρχόντων καὶ τῶν ἐπιτκόπων,
τῆς ὑπολήψεως τῶν προσώπων καὶ τοῦ ποσοῦ τῶν
ἐπιδεδομένων σχοπουμένον. Ταῦτα δὲ γίνεται χωρὶς
δαπάνης, παρόντων καὶ τῶν χηδεμόνων xal τῶν ἐπι-
σήμων συγγενῶν τοῦ μαινομένου καὶ τοῦ παράφρονος.

ΚΘ'΄. Μηξεὶς kx πρώτης αἰτιάσθω χληρικὴν παρὰ
τῷ πετριάρχῃ, ἀλλὰ παρὰ τῷ ἐπισχόπῳ αὐτοῦ " εἰ
δὲ πρὸς αὐτὸν ὑπόπτως ἔχει, παρὰ τῷ μητροπολίτῃ.
El δὲ χἀχεῖνο: ὕποπτός ἔστι, δεῖ συνδιχάζειν αὐτῷ
kx προσώπου τῆς ὅλης συνόδου τρεῖς, τοὺς κατὰ
«ἣν τάξιν τῆς χειροτονίας πρωτεύοντας. Καὶ εἰ μὴ
στερχϑῇ τὰ κεχριμένα, τὸν τῆς διοικήσεως πατριάρ-
χὴν ἐπιχαλεῖσθαι, καὶ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ κρινομένοις
ἐμμένειν, ὡσανεὶ ἐξ ἀρχῆς αὐτὸς διῴκησεν. Οὔτε
γὰρ ἐχκχαλοῦνται αἱ τῶν πατριαρχῶν ψῆφοι, Τὸ αὐτὸ
καὶ περὶ τῶν τοῖς ἐπισνόκοις ἐνεγόντων, “Ἕξεστι δὲ
παρὰ τῷ πατριάρχῃ αἰτιᾶ:θαι ἐφ᾽ ᾧ διὰ γραμμάτων

gelia tangens, in prysentia. praesidis, et. episcopt,
εἰ trium primatum deponit ; omnino xe res furiosi
ad utilitatem ejus gesturum. Facit etiam publicum
inventarinm, atque ita res accipit, et administrat
685 arbitratu suo ; manentibus Interim. sub. hypo-
theca rebus ipsius, ad similitudinem episcopi , et
enratoris pupilli,

XXVII, Furiosorum (72), et mente enptorum
liberi, matrimonium contrahere possunt ; tam dote,
«quam donatione, ante nuptias, a caratoribes. eorum
praestanda : sie. tamen, ut hic qullem aestimatione
przfecti urbi , in provinciis vero ipsorum przsidum
et episcoporum, taam opinio personarum quam re-
rum przstandarem summa spectetur. Et flunt hare
absque sumptu (74) , presentibus curatoribus , et
insignioribus furiosi demen:isque cognatis.

XXIX, Nullus (75) ab initio clericum accuset apud
patriarcham, sed apud episcopum ipsius : quer si
suspectum babet, agat. apud metropolitanam. Siu
et illo suspertus est, wna. cum ipso judíces esse de-
bent ex totius synodi persona tres, qui ordinatiouis
serie priores siut. (76). Quorum sententiis si uon
contentus sit, dicecesis sua patriarcham | lanploret ,
ac pronuntiatis ab illo aequiescat, quasi οἱ ab Initio
jus ille dixisset. Nam a patriarcharum sententiis (77)
von appellatur. idem et. in. iis locum habet, qui
episcopos conveniunt. Licet autem in. eum (inem
apud patriarcham conqueri, nt is per litteras suas

αὐτοῦ τὴν ὑπόθεσιν ἐπισχόπῳ παραπεμφθῆναι * καὶ C, causam ad episcopum remittàt : nec. ampliug qua-

οὐδὲν πλέον δ’ χερατίων ὑπὲρ σπουρτούλου λαμδά-
wit ὁ πορὰ τοῦ πατριάρχου ἣ μητροπολίτου πεμπό-
μενος χληριχός * 5| ἔνθα ἐπίσχοπος ὁ πεμφθεὶς εἴη,
οὐ πλέον τῶν ἔξ νομισμάτων ἐφ᾽ οἰᾳδήποτε αἰτίᾳ ἢ
ποσότητι, Ὁ δὲ πατριάρχης ἀκροᾶται τῆ: ἐχχλήτον,
τῶν xat ἐπιτροπὴν αὐτοῦ δικαστῶν ἐπισχόπων
ἢ μητροπολιεξῶν. Ὁ παρὰ ταῦτα ποιῶν διπλοῦν
δίδωσι τὸ ὑπερπραχθὲν, καὶ γίνεται παρὰ τοῦ πα-
τριέρχου ἢ τοῦ μητροπολίτου ὑπὸ ἐχκλησιχστικὸν
ἐπιτίμιον, ἐκδαλλόμενος τῶν ἐχκλησιαστιχῶν κατα-
λόγων. Ταῦτα μὲν, ἔνθα πρὸς ἐκχλησιαστιχὴν ὁρῶν
κατάστασιν * εἰ δὲ πολιτικὴ εἴη ἡ ἀμφισδήτησις, οὐκ
βναγχάξεται 6 χατηγορῶν ταῦτα φυλάττειν, ἀλλὰ
ἄδειαν ἔχοι παρὰ τοῖς ἄρχουσι xivelv.

Δ’. Πᾶσα κηδεμονία, τῆς οὐσίας ουὐσης ἄχρι
φ' νομισμάτων, οὐ παρὰ τῷ ἄρχοντι γίνεται,
ἀλλὰ παρὰ τῷ τῆς πόλεως ἐκδίκῳ ἢ στρα-
τηγῷ "χαὶ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ παρὰ τῷ ἰουριδίχῳ
ἅμα τῷ ἐπισκόπῳ ἣ δημοσίοις προσώποις, εἰ

tuor siliquis nomine sportalarum accipit. elericus ,
qui a patriarcha vel metropolitano mittitur, Vel si,
qui accusatus est, episcopus sit, non amplins scx
solidis, in quacunque causa vel summa, De appella-
tiene patriarcha cognoscit , et judices per ipsius
commissionem sunt episcopi, vel metropolitani, Qui
prater μας sgit, duplum restituit ejus, quod vltra
modum exegit, et a. patriarcha vel. metropolitano
ecclesiastice poenae subjicitur, et a catalogis ecelc-
siasticis removetur, Et hzc quidem, si ad ecclesia-
sLicum statum eausa spectet, Sia disceptatio civilie
sit, non cogitur actor h:ec servare, sed apud pra
sides conveniendi facultatem habet.

XXX. Omnis curotio ; εἰ patrimonium 8d quingen-
tos usque solidos se porrigat, non apnd przsidem
constitnitur; sed apud defensorem civitatis, vet
duumvirum, οἱ Alexandri apud juridieum, praesente
episcopo, vel personis publicis (78), si earum in

Annibalis Fabroti note.

(3) Furioserum, ln Basilicis additur, nec patris
eonsensum exspectant, lib. xxvm, titf., c. 19.

(24) Absque sumptu. Recie, ut 1. 26, supra.

(75) Nullus ex. totius "modi persona, "Ex προ-
σώτου τῆς ὅλης συνόδον. Deiegati 4 synodo, Col-
latio ὃ Maximi cum Theodosio episcopo Ciesarez ;
Ez persona Petri Coustantinopolitani prasulis mis-
sus. Hem : Mitlemus ad. evm ex persona nostra
potricios duos. Vide que diximus ad. Theoph um

tit. Desuspect. iit.

(16) Qui ordinationis serie priores. unt, Gregor,
M. νη. cpist. 114.

(111A patriarcharum sententiis. Si appelletur a
sententiz, judicis delegati a patriarcha, tune ἀσχιέ-
patixoz θρόνος, id est patriarchica sedes. appellm-
tionem dirímat. Dhotiua, Nomoc: tit. 9, c. ὃ. Vide
Bilsauon, ad can. 1} syn.Antioch,

(8) Vel persouis pnblicis. Ex hoc loco eom tat

Digitized by Google
