1153

t6. a^, τίς, B', διάςτ, ιβ', ἧς ἢ ἀρχὴ, Privilegia. A

"Qr: τὰ παρερχόμενα Ex τοῦ δημοσίου ταῖς ἁγιωτά-
ταῖς ἐχχλτσίας λίγῳ πτωχῶν ἀδιστάχτως xal ἀμειώ-
τῶς αὐτοῖς χαταθάλλεοθαι χρὴ, ἐν οἰοισξήποτε εἴ-
ὄετιν 67.2.

Βιδ. α΄, τἰς. P, διάταξις ιγ΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Cenera-
liter, Vuvf) ἀφιερωμένη 825, ἢ καὶ χήρα, δύναται
ἐχκχλητίᾳ, f] μονασττρίῳ, ἢ κλήρῳ, ἢ πτωχοῖ; ἐν
διαθήκῃ ἐν κοδιχίλχοι; πᾶν ὅπερ βούλεται χαταλιμ-
πάγειν.

Βιδ. a', ss, β’, διάταξις «7, ἧς ἡ ἀρχὴ, Jubemus.
Ὃ οἰκονόμος ἐχποιῶν ἀχίνηνον τῆς ᾿ἘἘχχλησίας
Μωνσταντινουπόλεως πρᾶγμα, ἣ πολιτιχοὺς ἀννώ-
νας, fj γεωργοὺς, ἐχπίπτει τῆς οἰχονυμίας.

Ut. α΄’, τίτλος β΄, διάτ. ιε΄, ἧς ἡ ἀρχὴ.".". Εἴ τι;
νοσοχομεῖον, ἢ πτωχεῖου f| ξενοδοχεῖον δωρεϑἃ; τρόπῳ
κτίζειν ἐπηγγείλατη, τοῦτο πληροῦν ἀναγχάζεται
προνοίᾳ τῶν κατὰ πόλιν ἐπισχόπων xa* οἰχηονόμων,

Βιδλίον a', τίτλος 8', διάταξις ις΄, ἧς ἡ ὀρχῆ,
Decernimus. Ἢ διάτ. βούλεται τὰ τῶν χληρικῶν
xai τῶν μοναχῶν ποονόμια βέδαια μένειν.

B:6. a', τίτ 9, διάτ. it, ἧς ἡ ἀρχὴ, Θεσπίζο-
μεν. Νομοθετεῖ ἡ διάταξις περὶ ἐχποιήσεως, γαὶ
ἀνταλλαγῆς, xal ὑποθήχης, xal ἐμφυτεύσεως, xat
δωρεᾶς πραγμάτων διαφερόντων ταῖς ἁγίαις ἐχχλη-
σίχις Κωνσταντινουπόλεως, καὶ μαρτυρίοις, καὶ
ξενοξοχείοις, καὶ πτωχείοις, καὶ ὀρφανοτροφείοις
αὑτῆς, χαὶ τῶν δεχομένων ἐξ αὐτῆς χειροτονίαν

ἐπιαχόπων, πόλεως τε κλιμάτων, καὶ τῶν δεχομένων C

τὰς παρὰ τῶν μητροπολιτῶν χειροτονίας. ᾿Ανάγνωθι
οὖν αὐτὴν, ἀπὸ τοῦ ῥητοῦ σαφηνίζουσαν, καὶ ἀνὲλ-
λειπῶς διαγορεύουσαν, πότε xal πῶ;, καὶ ἐκ ποίας
αἰτίας, καὶ ἐπὶ ποίοις γράμμασι, καὶ τένα τρόπον,
xai παρὰ τίσι γίνοντιι ἐχποιήσεις ἢ ἐμφυτεύσεις
τῶν διαφερόντων πραγμάτων τοὶς αὐτοῖς τόποις.
Μαθήσῃ γὰρ ἐξ αὐτῆς xal περὶ ποίων ταῦτα νομο-
θετεῖ πρσγμάτων. Μὴ λάθῃ δὲ az ὅτι ἐπὶ τῆς ἐμφυ-
πεύσεω; τὰ αὐτὰ κρατεῖν παραχελεύετα:, xal ἐπὶ
τῶν διαφερόντων πραγμάτων τῇ Μεγάλῃ ἐχχλτσίᾳ
Κωνσταντινουπόλεως, ἅπερ ἐνομοθέτησε τοῖς μνη-
μονευθεῖσιν εἰς τὰ τοῖς ἄλλοι; τόποις προσήχοντα
θαύματα. Ὑπεξαιρεῖ δὲ τῆς οἰκείας νομοθεσίας ἡ

CON:TIT. ECCLES, COLLECTIO.

1154

Lib. 1, tit. 9, constit, 12, cujus Initiam, Privilegia:
Qua ex publico perveniunt 3d sanctissimas ecclesias
ratione pauperum, sine dubitatione ac inmuuitione
delent eis przstari , quibuscunque laudem in spe-
ciebus sint.

Lih. 1, tit, 2, constit, 15, cujus initium, Generali
lege. Mulier Dco consecrata, et viua, potest ecclo-
siw, vel monasterio, vel clero, vel pauperibus, in
lesiamento vel in codicillo, quidquid omnino vult,
reliuquere.

Lib. i, tit. 2, coustit. 44, cujus initium, Jubenus.
UEcono.oaus, qui rem iminobilem Ecclesi Coustau-
tinopolitaie , vel annonas civiles, vel colonos alic-
nt, ab a:conomi officio removetur,

Lib. t, tit. 2, coustit, 45, cujus. initium. ὁ... Si
quis tusocomium, vel ptocbiiam , vel xenodochium,
modo douatiouis, exstruclurum se promiserit, rem
implere. eogitur, episcoyotum qualibet in civitate,
aujue aicouomorum interveniente providentia.

Lih. », tit. 2, constit. 16, cujus initum, Decernimus.
Vult haec constitutio, ut clericorum. et monachorum
pr.vilegia. firma maneant,

Lib. 1, 1/1. 2, coustit. 17, cujus initium, Sancinus.
Ilrc constitutio statuit de alicnatione, ei. | ermuta-
tione, et ypotheca , et empbyteugi, et. donatione
rerum pertinentium ad sanctas. Coustantinopul:s
ecclesias, εἰ ad marlyria, et. monasteria, et x no-
dochia , et ptochia , et orphanotrophia ejus, et ad
episcopos, qui ordinationem ab ea consequuntur ;
el ad eos, qui a metropolitanis civitatum ipsius ac
regionum. ordinantur. Quapropter. illam legito, αἱ
verbnm declarantem, ac plene sancientem, quando,
et quuniodo, εἰ quibus ex causis, et quibuseum
litteris, et quo pacto, et apud quos (lant alieaatio-
nes, vel emphyteuses rerum ad eadem loca peitinen-
tium. Nam ex ea cognosces etiim , de quibus liec
sanciat rebus. Neque te lateat, quod in empliy-
teusi eadem valere jubeat in rehus ad Majorem
Ecclesiam Constantinopolitanam pertinentibus, qu
statuit et de rebus ad alia indicata luca pertine;ti-
bus. Excipit autem ab hac lege. constitutig anatie-
mata saera (21). Et ex ij sius verbis nota, quod sola
dicat non alienanda àaera. donaria,

διάταξις tà ἱερὰ ἀναθήματα. Σημείωτλι δὲ ἐχ τῶν ῥημάτων αὐτῆς ὅτι χινητὰ μόνα χαλεῖ «X ἱερὰ àva-

θήματα.

Βιό. α΄. cic. β΄, cds. ey ἧς ἡ ἀρχὴ, Ἡ Μεγάλη. Ὁ Lib. 1, tit. 2, constit.48, cujus initium, Ἢ Μεγάλη.

Ἢ Μεγάλη ἐχχλησία Κωνσταντινουπόλεως ὑπὲρ
προῖκα θάπτεσθαι τοὺς τελευτῶντας ἑόδομήχοντα
λίτρας χρυσίου ἐκ βασιλικῆς φιλοτιμίας εἴληφεν.
B.6. α΄, six. p, διάς. ιθ΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Πίκα. Ὃ
δωρεὰν μέχρι q' νομισμάτων εἰς ξενοδοχεῖον, ἢ vo-
σοχομεῖον, ἢ ὀρφανοτροφεῖον, f| εἰ; αὐτοὺς τοὺς
πτωχοὺς ποιούμενος ὑπομνημάτων οὐ χρῃζει.

Βιδ. a', τίς, δ΄, διάςτ, β', ἧς ἡ ἀρχῇ, Si. clericus.
᾿Ελν χληριχὸς πρὸ τοῦ τέλους τῆς ἀποφάσεως ἐχ-

E«clesia Major Constantinopolitana pro iis gratuito
sepeliendis, qui moriuntur, 70 libras auri ex augu-
stali liberalitate accepit.

Lib. 1, tit. 2, constt. 19, cnjus. initium, lud.
Qui donationem usque ad quingentos nummos iu
xenodochium vel nosoconuum, vel orphanotro-
phium, vel in ipsos pauperes facit, actorum monu-
mentis uon indiget,

Lib. 1, tit. 4, coustit. 2 (22), cujusivitinm, Si cle-
ricus, Si clericus ante sentenuam definitivau appel"

Annibalis Fabroti note.

(21) Constitutio 17, in fine, Anathemata. sacra.
Integra constitutio sup. tit. 2, ἱερὰ σκεύη, sacra

vasa.
(i9) Lib. s, tit. 4, const. 41. V. d. t. 4, iufra,

Digitized by Google
