1085

CONSTIT ECCLES. COLLECTIO.

1085

τον ὁμοούσιον ἴτον τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν θεότητα, χαὶ À Mara Deipara ἱπβοίδιατ, hoc est, ífpsam salutem

ἐμοούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα.
Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ᾿Απολλινάριον τὸν ψυχοφθό-
gov, τὸν ἄνουν λέχοντα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xat Θεὸν ἡμῶν" xal
σύγχυσιν ἤτοι φυρμὸν εἰσάγοντα τῇ ἐνανθρωπήσει
τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ θεοῦ. Καὶ πάντας τοὺς τὰ
αὐτὰ φρονήσαντας ἢ φρονοῦντας, Εἰ γάρ τινες μετὰ
ταύτην καὶ ἡμῶν προαγόρευσιν χαὶ τὴν χατὰ τόπον
θευφιλεστάτων ἡμῶν ἐπισχόπων πληροφορίαν süps-
θῶσι τοῦ λοιποῦ γνώμη; ἐναντίοι ὄντες, μὴ προπδο-
χήσωσι συγγνώμης ἀξιωθῆναι. Κελεύομεν γὰρ τοὺς
τοιούτους ὁμολογουμένους αἱρετιχοὺς τῷ πρ'σήχοντι
ὑ πούάλλεσθαι σωφρονισμῷ.

wt veniam impetrent. Jubemus enim tales, veluti confessos haereticos ,

subjici.

Ὁμοίως καὶ ἔχει τὸ ῥητὸν οὕτως.

Ὃ αὑτὸς βασιλεὺς Κωνσταντιγουποιίταις.

Τὸν Σωτῆρα xal Δεσπότην τῶν ὅλων Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν θεραπεύοντες διὰ
πάντων σπουδάζομεν, ὅσον ἐνδέχεται νοῦν καταλαμδά-
νειν ἀνθρώπινον, μιμεῖσθαι τὴν αὐτοῦ συγκατάδασιν.
Καὶ εὑρόντες τινὰς τῇ νοσομανίᾳ χρατουμένους τῶν
ἀσεδῶν Niotoplou xa Εὐτυχοῦς, τῶν ἐχθρῶν τοῦ
Θεοῦ χαὶ τῆς ἁγία: χαθολιχῆς xai ἀποστολιχῇς
Ἐχχλησίας, ἀρνουμένους τὴν &ylav ἔνδοξον ἀειπαρ-
θένον Μαρίαν Θεοτόχον εἰπεῖν χυρίως xat κατὰ ἀλὴ-
θειαν" ἐσπεύσαμεν τούτους τὴν ὀρθὴν τῶν Χριστια-
νῶν διδαχθῆναι πίστιν, Οἱ δὲ, ἀνιάτως ἔχοντε;, πε-
ριέρχονται, χαθὰ μεμαθήκαμεν, τὰς τῶν ἀπλουστέ-
ρὼν ψυχὰς; ἐχταράσσοντές τε xal σκχανδαλίζοντες,

nostram ; neque coníitelur eumdem per omnia Patei
consubstantialem secundum divinitatem, et nobis
consubstantialem secundum humanitetein, Eodem
n:0do et Apollinarem anims extermiuatorem, qui
tradit Dominum nostrum. Jesum Christum, Dei
Filium, ac Deum nostrum, mente carere; coufu-
sionemque sive commistionem introducit in. unige-
niti Filii Dei inbumanatione, Üniversus deuique,
qui horum opiniones secuti sunt, vel sequuntur.
Quippe si qui post hanc nostram. premouitionem,
et religiosissimorum singulis in locis episcoporutu
nostrorum aflirmationem, reperti deinceps fuerint
esse contrari sententie, non exspectent futurum,
animadversioni — competent;

B Etsiniliter 8e habet quod dictum est hoc modo.

Idem Imp. Constantinopolitanis.

Servatorem ac Dominum bujus universi Jesum
Christum verum Deum nostrum colentes per omuia,
studiose damus operam, quantum ejus humana
weeus assequi potest, ut. demiissionem ejus imite-
mur. Cumque nonnullos invenerimus, qui morbo
8c furore impiorum Nestorii εἰ Eutychis, hostium
Dei, et sancti? catholicae atque spostolicze Ecclesie,
detinentur : inficiautes se sanctam illam, gloriosam,
perpeiuam Virginem Mariam, proprie ac secundum
veritatem dicere Deiparam ; id operam dedimus,
ut hi rectam Christianorum tidem edocereutur. Alii
cum iucurabiles sint, errorem suum tegeutes cir-
cumeunt, uli quidem accepimus, simpliciorum

καὶ ἐναντία τῆς ἁγίας καθολιχῆς καὶ ἀποστολικὲς Q animos conturbantes et. offendentes, ac proferentes

Ἐχχλησίας λέγοντες. ᾿Αναγχαῖον τοίνυν ἐνομίσαμεν
καταλῦσαι μὲν τὰς τῶν αἱρετικῶν ψευδολογίας, σα-
φηνίσαι δὲ πᾶσιν ὅπως τε δοξάζει ἡ ἀγία τοῦ Θεοῦ
ἀποστολιχὴ xal χαθολιχὴ Ἐχχλησία, χηρύττουσι δὲ
οἱ ταύτης ὁσιώτατοι ἱερεῖς, οἷς χαὶ ἡμεῖς ἑπόμενοι
φανερὰ χαθιατῶμεν τὰ περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος, οὐ
καινίζοντες πίστιν, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ἐλέγχοντες τὴν
μανίαν τῶν φρονούντων τὰ τῶν ἀσεδῶν αἱρετιχῶν *
ὅπερ £5n καὶ ἐν προοιμίοις τῆς ἡμετέρας βασιλείας
πράξαντες, πᾶσι κατάδηλον ἐποιήσαμεν. Πιστεύομεν
γὰρ εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοκράτορα, xai εἰς ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ͵, xat εἰς
ἅγιον Πνευμα, μίαν οὐσίαν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι
προσχυνοῦντες, μίαν θεότητα, μίαν δύναμιν, Τριάδα
ὁμοούσιον. Ἐπὶ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν ὁμολογοῦμεν
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν μονογενῆ τὸν
Υἱὸν τοῦ 0:02, τὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ Θεὸν ἀληθινὸν,
τὸν πρὸ αἰώνων καὶ ἀχρόνως ix τοῦ Πατρὸς γεννηθέν-
πα, τὸν συναΐδιον τῷ Πατρὶ, τὸν ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ
£v οὗ τὰ máv.a, κατελθόντα ix τῶν οὐρανῶν σαρχωθῆ-
ναι ἐχ Πνεύματος ἀγίον, καὶ τῆς ἁγίας ἐνδόξου ἀξ:-
παρθένου Μαρίας - καὶ ἐνανθρωπῆσαι, σταυρὺν τε
ὑπομεῖναι ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ταφῆναί τὸ
xai ἀναστῆναι τῇ τρίτῃ ἡμέρλ, ἑνὸς καὶ τοῦ αὑτοῦ
τὰ τε πάθη χαὶ τὰ θαύματα &mép ὑπέμεινεν Exov-
6:0, ἐν σαρχὶ, γινώσχοντες, Οὐ γὰρ ἄλλον τὸν Θεὺν
Λόγον, καὶ ἄλλον τὸν Χριστὸν ἐπιστάμεθα, ἀλλ᾽ ἔνα

sancte catholice et apostolice Ecclesi: contraria.
Quamebrem necessarium duximus, ta: baretico-
rum merdacia dissipare, quam universis explanare,
quomodo sentiat sancta Dei et catholica atque
apostolica Ecclesia, et cjusJem $anctissimi &sacer-
dotes prodiceet. Quoruim vestigia nos enam δ0-
quentes, manifestamus 6a, qux» de spe, que ia
nobis est, sentimus : non fidem iunovantes, ( absit
boc) sed coarguentes illorum iusanium, qui eadei
cum impiis istis harreticis sentiunt : quod quidem
et in primordiis imperii nostri cum faceremus,
Satis. omnibus animum nostrum declaravimus.
Quippe credimus in unum Deum Patrem. omnipo-
tentem, et in unum Dominum Jesum Christum,
Filium Dei, et in Spiritum sanctum, unam essen-
Uam in tribus personis adorantes, vnam deitatem,
unam potestatem , Trinitatem unius essentiz. ln
extremis autem diebus confitemur Dominum uostrum
Jesum Christum, unigenitum Dei Filium, Deui
verum ex Deo vero, ante s:ecula et sine tempore gc-
nitum ex Patre, Patri cozternum, eum ipsum, ex
quo omuia, et per quem omnia, degressum e coelis,
incarnatum esse de Spiritu sanc:o, et sancta, glo-
riusa, perpetuaque Virgine María, et hominem esse
factum, crucemque pro nobis pertulisse sub Pontio
Pilato, sepuliu) esse, resurrexisse die terio :
nnius et ejusiem  wiricula et. cruciatus , quos

Digitized by Google
