1069

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1090

Sal, θείαις συλλαδαῖς, xal δι᾽ αὐτῶν δῆλα αὐτῇ xa- A mauifesta facere, qua mota sunt ; licet ei perspecta

ταστῆσαι τὰ χινηθέντα, ἅπερ καὶ αὐτὴν εἰδέναι πε-
πείσμεθα Ἐὐρύντες γάρ τινας ἀλλοτρίονς τῆς ἁγίας
χαθελιχῖς xat ἀποστολιχῖς Ἐχχλησίας, τῇ τῶν ἀϑε-
δῶν Νεστορίου καὶ Εὐτυχέος ἀκολουθοῦντας πλύνῃ,
χαὶ xal, τούτων βλασφημίαις χεχρημένους, θεῖον
πιοσεθέχαμεν ἔδιχτον, ὄπιρ xai ἢ σὴ γινώσχει
ἁγιωσύνη * δι᾿ οὗ τὴν τῶν Nest ριανῶν αἰρετιχῶν
μανίαν ἐλέγξαμεν οὐδὲν παντελῶς ἐναλλάξαντες,
ἢ ἐναλλάττοντες, ἢ παρεξελθόντες τῆς μέχρι νῦν οὖν
Θεῷ χρατούσης ἐχχλ ητ᾿ αστιχῆς καταστάσεως, χαθὰ
xai ἢ ct γινώσκει μαχαριότης " ἀλλὰ διὰ πάντων
φυλάττουτε: τὴν κατάττατιν 13; ἑνώσεως τῶν ἁγιω-
«ἀτιν Ἐχχλησιῶυν, τῆ; πρὸς τὸν ἀγιώτατον πάππαν
«ἢ; πρετδυτέρα; 'Ρώμης καὶ πατριάρχην, πρὸς ὃν
καὶ τὰ ὅμοια τούτοις γράφομεν οὔτε γὰρ ἀνεχόμεθά
4t τῶν εἰς ἐχχλησιαστίχῆν δρώντων κατάστασιν, μὴ
xai τῇ αὐτοῦ ἀναφέρεσθαι μαχαριότητι, ὡς χεφαὶ ἧ
οὔτῃ πάντων τῶν ὁσιωτάτων τοῦ Θεοῦ ἱερέων " καὶ
ἐπειδὴ ὁσάκις ἐν τούτοις τοῖς μέρεσιν αἱρετιχοὶ
ἀνεφύησα», τῇ γνώμῃ xal τῇ ὀρθῇ χρίσει ἐχείνου
«οὔ σεδασμίου θρόνον κατηργήθησαν. 'Ex γὰρ τῶν
παρουσῶν θείών συλλαδῶν μαθήσεται ἡ σὴ ἀγιωσύνη
τὰ πιρ᾽ ἡμῶν προτεθειμένα " ἐφ’ p τοὺς ἐπιχει-
ροῦντα; πονήρως νοεῖν ἣ ἑρμηνεύειν τὰ παρ᾽ ἡμῶν
ὀρθῶς ἐν τῷ ἠδέχτῳ λεχθέντα ἐχ τῶν παρυυσῶν θείων
ἡμῶν ἐλέγχεσθαι συλλαδιῶν, Ὀλίγο: τινὲς ἄπιστοι
καὶ ἀλλότριοι τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ χαθολιχῆς xal
ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας ἀντειπεῖν ἰονδαϊκῶς ἐθά ὑῥη-

gov πρὸ; τὰ παρὰ πάντων τῶν ἱερέων ὀρθὼς κρατού- C

μενα καὶ δοξιζόμενα καὶ χηρυττόμενα, ἀρνούμε-
vot τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν μονο-
γενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ ὑεὸν ἐμῶν, τὸν σαρχω-
θέντα ix Πνεύματος ἁγίον, xat τῆς ἁγία; καὶ ἐνδό-
Cou ἀειπαρθένου καὶ Θεοτόχου Μαρίας, xal ἐναν-
θρωπήσαντα καὶ σταυρωθέντα, ἕνα εἶναι τῆς ἀγίας
καὶ ὁμοουσίου Τριάδος, συμπροσχυνούμενον χαὶ
συνδοξαζόμενον τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ xat& τὴν θεύτητα, xal ὁμοού-
σιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν xaza τὴν ἀνθρωπότητα, παθη-
τὸν ααρχὶ τὸν αὐτὸν, ἀπαθῆ τῇ ὑεότττι, Παραιτού-
μενυι ὃὲ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν
μονογενῆ Υἱὸν τοὺ Θεοῦ, καὶ Θεὸν ἡμῶν ὁμολογεῖν
ἕνα εἶναι τὴς ἁγίας χαὶ ὁμοουσίου Tiaco;, δῆλοί
εἰσι καὶ ἐλέγχονται τῇ τοῦ ἀσεδοῦς Νεστορίον
ἀκολουθοῦντε; πονηρᾷ διδασχιυλίᾳ, xata χάριν αὖ-
τὸν λέγοντες Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, xal ἅ,λον τὸν Θεὸν
Aóvov, xaX ἄλλον τὸν Χριστὸν λέγοντες " οὖς ἀνα-
θεματίζομεν, καὶ τὰ αὐτῶν δόγματα, χαὶ τοὺς τὰ
αὐτῶν φρονήσαντας 1| φρονοῦντας, ὡς ἀλλοτρίους
ὄντας τῆ ἁγίας τοῦ Θεοῦ καθολιχῆς xal ἀποττολι.

esse persuasi sinus. Quippe repertis quibusdain
alienis a sancta. catholica ct apostolica Ecclesia ,
qui errorem. impiorum, Nestorii et E«tychis, se-
quuntur, eorumque blasphemiis utuntur; saerum
edirtom  proposuiaus, quod ad tue quoque sancti-
Utis. notitiam pervceuit, quo lixereticurum insaniam
refutavimus, nulla re prorsus iummtata ; nec quid-
quam imuntanies, aut. praterinittentes, quud ad
siat ecelesiastiemn. speciet, qui. adjuvanre. Deo
hactenus obtinuit, sicut οἱ tua novit beatitndo; sed
per ouximia statum. üuionis sanctissimarim Ecctesia-
rum erga sanrtissimet Rows. veteris papam. et
patriarcha custo-lientes, ad quem bis etian sini-
lia. (15) perscripsimus. Nec enim patimur, ut aliquid
eorum, qux ad statum ecclesisstieum | pertinent ,
non etiam ad ipsius beatitudinem referatur, cum ea
sit caput omnium sanciissimorum Dei sacerdotum ;
et quotiescumque his in partibus lieretiei. füerupt
ensti, per sententiam. rectuunque judicium illius
venerabilis sedis abuliti siut. Nimirum ex praseuti-
bus sacri& apicibus nostris, tua. sinctitas ἃ uobis
proposita cognoscet, ut ij, qui male intelligere, vel
Interpretari, recie 8 nobis iu edicto prodita conau-
tur : ex. praesentibus. sacris. apicibus nostris refu-
tentur, Pauci quidam infideles, et alieni a saucta
Dei cathulica et »postolica Ecclesia, Judaice contra-
dicere cu-i suut iis, quae ab omuibus. sacerdotibus
recte tenentur, probantur, et pr:xdieantur, negantes
Dowinum nostrum. Jesum Christum , unigeuitum
illum Dei Filium, Deamque nostrum, qui de Spiritu
sancto et sancta , gloriosa , perpetua Virgine, Dei-
paraque Maria est. incarnatus, et homo factus, et
cruciiisus, esse unum ex illa sancta et consubstan-
tiali Trinitate, qui uua eum Patre ac Spiritu sancto
adoratur et gloriicatur , consubsiantialis Patri se-
cundum divioitatem et consubstantialis nobis se-
cundum bumanilatem , carnis ratione cruciatibus
ebnoxius, et idem divinitatis ratione nullis crucia-
tibus obnoxius. Dum auteu fateri recusant. Domi-
num nostrum Jesum Christin, unlgenitüm illum
Dei Filium, Deumque nostrum, esse unum ex illa
δά ον et consubstantiali Trinitate : palam redar-
gountur illius impii Nestorii pravam doctrinam se-

D qu, dum secundum gratiam dicunt eun Dei Filium,

aique alium esse Deum Sermonem, alium Christum
tradunt. («os sane, cum ipsorum dogmatis et iis,
qui opinio;es eorum secuti sunt, vel sequuntur,
austiemate damuamus, velut. ulienos a sancta. Dei
catbolica et apostolica Ecclesia. Omues enim aancta
catholice Ecclesim sacerdotes, et reverendissimi
sauctorum. aonasterierum arcbiuandriue, sancto.

Annibslis Fabroti note.

(19) Aa quem his etiam similia, Qu: inseruntur
epistole Joan. papae, sive srchiepiseopi Rom. ad
jmp.. Justiniauum, quam temere quidam. codice
Justiniamo  ejicere couati sunl : exstat enim
et in libris veverrbus et in. Basilicis, ejusque me-
minit Liberatus Breviarii cap. 20. Epistolae autem
Josuniaui ad Juaunem PP. pricter alius ijerinannug

Contractus in Chronico : Rome, ivquit, Jocnnes sec.,
quiet. Mercurius, papa quinquagesints. octaeus,
sedit aunis ἃ mens, ὁ. Ad. liunc Justinianus A. de
file sua. (itteras et. donaria. S. Petro. transmisit,
Anastas, Bibliothec, in Joaone li: Ipsis diebus
obtulit Christianissimus: imperator Justinianus Au-
gustits beato Peiro apostolo scyphum. aureum, εἰς.

Digitized by Google
