1165

Ἢ διάταξις παρίστησι δικάζεσθαι μοναχοὺς xal
ἀσκητρίας. Καὶ τὴν π', 5; ἡ ἐπιγραφὴ" Ἐ διάταξις
ἡ τῶν ἀξιωμάτων καὶ ἐπισκοπῆς ἐλευθεροῦσα τῆς
ὑπεξουσίας.

Εὑρήσεις γὰρ ἐν μὲν τῇ ε΄, πῶς δεῖ χτίξεσθαι τὰ
μοναστήρια, καὶ ποίαν δίαιταν χρὴ τοὺς μονήρη βίον
ἀναιρουμένους ἔχειν, xal ἐντὸς; πότου χρόνον χρὴ
αὐτοὺς τὸ μοναχικὸν σχῆμα λαμβάνειν, καὶ mola
τιμωρίᾳ ὑποδάλλεται ὁ τὸν μονήρη βίον χατα-
λιπών.

Ἐν δὲ τῇ ς΄, πῶς δεῖ χειροτονεῖσθαι τοὺς ἐπισκό-
ποὺς, καὶ τοὺς πρεσδυτέρου;, καὶ διακόνους, xal
διαχονίσσας - καὶ ποῖα ἐπιτίμια ὥρισται κατὰ τῶν
πχρ.θαινόντων τὴ» διάταξιν, καὶ παρὰ τὸν ὄρον αὐ-
τῆς χειροτονουμένων.

Ἐν δὲ τῇ χβ', ὥστε μηδένα γαμεῖν τῶν ὑπὸ γει-
ρυτονίαν ὄντων ἀπὰ ὑποδιαχόνου xal ἄνω. Εἰ δὲ
ἀναγνώττης ἢ ψάλτης γαμῆτοι, οὐκέτι δύναται
προχόπτειν εἰς διακονίαν, καὶ πρὺς τὰ μείζω τῆς ἱξ-
ρωπύνης. Ὁμοίως δὲ πᾶ; μὴ ἔχων γυναῖκα ἐκ παρ»
θενίας οὐ δύναται γειροτονίας ἀξιωθῆναι ὑπηδιακό-
vov, ἣ διαχόνου, ἃ πρεσδυτέρου,

Ἐν δὲ τῇ οε΄, ὡς δεῖ πάντα εἰς μοναστήρια εἰσ.
ἐόντα ἴχοντα παῖδας, εἴτε ἀνὴρ ἔστιν εἴτε γυνὴ,
διατίϑεσθαι τὰ χαθ᾽ ἑαντούς, ἙἝ ρμηνεύει δὲ xoi
«ἣν ἕχτην διάτσξιν τοῦ παρόντης συντάγματος,

Ἐν δὲ τῇ οη΄, ὡς πάντες οἱ μοναχοὶ xal αἱ μονά-
ὅτριαι παρὰ τῷ κατὰ χώραν ἐπισχόπῳ δικάζονται,
οὐ μὴν πρὸς τοὺς τῆς ἐπαρχίας ἄρχοντας.

"Ev δὲ τῇ πε΄, ὡς πᾶς τις ἐπίσχοπος ἀξιωθεὶς
ἐλευθεροῦται, καὶ βουλευτιχῆς τύχης καὶ ὑπ-
εξουσιότητος.

ΤΙΤΛΟΣ Δ΄.

Περὶ ἐπισκοπικῆς ἀκροάσεως, καὶ διαφόρων xs-
φαλωίων ἀνηχόντων zpóc δικαιοδοσίαν καὶ
φροντίδα, καὶ αἰδὼ ἱερατικήν.

A'. 'Ἑρμηνεία. El καὶ τῷ θείῳ οἴχῳ διαφέρουσιν
οἱ πραγματενταὶ, διδόασι τὰ πραγματευτιχὰ τέλη.

Annibalis

(56) Audientia. Severus Sulpitius, Hist. sacr. w :
Aliis epitcopis audientiam reservare. V. Leonis M.
epist. 91.

P9) Etiamsi. Non videntur interpretes intelle-
xisse legem 1, c. h. t. cujus hanc putaut esse
sententiam, episcopos curaro debere, ut. negotia-
tores justo pretio merces distrahant, Ego dicebam,
ad curam episcoporum pertinere, ne negotialores,
qai ad divinam dominum pertinent, obtentu. domus
Auguste in populi petuiciem modum excedant. in
comparan lis mercibus: quo foite carius vendant,
qua vilius ewerint ; nisi enim ejusmodi hominum
licentia cobibeatur, nou modieum exinde ad pau-
peres damnum pervenire, prarepta. eis. inercan li
facultate. Ex diverso, si mercatores qui ad. sacram
domum pertinent, moJum  imereandi. servaveriut,
pattperibus non erit ea res fraudi, quibus emendi
copia non auferetur. Verum, ne quid dissimulem,
videor bic Triboninuismum  odorari : cum enim
Valentinianus εἰ Valens rescrip»sissenL, episcopos,

ui rebus venalibus prerant, 1. Musernm 18, vers.

renarchas, D. De muner. et hon., curare. debere,
€ negotiatores divine domus seu principis mer-

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1166

À quos oporteat litigre monachos el ascetrias. lem 80
cujus inscripto est : Constitutio, que per digaitates
εἰ episcopatum a patria potestate liberat.

Nam invenies in quinta quidem novella, quomodo
struenda sint monasteria, οἱ quali diat:, qui solita-
riam vitam suscipiunt , uti debeant; et intra. quot
anuos habitum monachicum sumere, et quali μουν
subjiciatur, qui vitam solitariam reliquerit,

In sexta. vero, quoaam ordinari modo. debcao!
episcopi, et presbyteri, et diaconi, et diaconissm :
queve siatntz sint poen:e tam adver-us. violatores
hujus constitutionis , quam qui pr:ter. sanctiones
ejus erdinantur.

B qo vicesima sceanda, πὸ quisquam ex iis matri-
monium contrahat, qui sub ordinatione sunt, a
subdiacono sursum numerando. Quo4 si lector, aut
cantor matrimonium contraxerit , amplius ad d:aco-
natum, et majores sacerdotii gradus progredi ne-
quit. Consimiliter quisquis  txorem non ducit
virginem, ordinationem subdiaconi, vel diaconi, vel
presbyteri cousequi non potest.

]n septuagesima sexta, quod omncs ingredientes
monasterium, qui liberos habent, sive vir, sive mu-
lier sit, pro se testari debeant. [nterpretatur eiiam
constitutionem seztam przsentis operis,

In septuagesiina octava , quod omnes monachi et
monastriz apud episcopum loci litigent, non. aput
praesides provinciz.

In octogesima, quod quieunque pr:tfectoriim vel
episcopatus dignitatem consecutus esl, — Iam
conditione curiali, qnam potestate. patria libcretor.

TITULUS IV.
De episcopali audientia (56), et diversis capitulis, quam

pertinent ad jurisdiciionem, curamque. et receren-
tiam pontificalem.

1. Etiamsi (37) negotiatores ad divinam (27) du-
mum pertinent, nesotiatoria triliuta prostant.

á

Fa'roti notae.

eandi modum excederent, T ribonianus id retulit ad
episcopos et sacros antistites, quos videtur appel-
lare Christianos episcopos, «ibus verus cultus
est, adjuvare pauperes, et positos in. necessitate,
quo nomine eura lec ad Chrstinnos episcopos
magis perünet, quwn ad paganess episcopos,
ltaque non esset ejicienda vox episcopi iu d.
1. 4. Tametsi absit a veteri cod. λυ! νηὶ Drodoi,
in quo etiam dict. 1l. 1 et seq. inseruntur. 1’,
superiori. Greci tamen. in libris suis. eumde:m
legum ordinem iuvenerunt, nec auctor sum ut rc-
ceptus ünmuletur, l'ostreino videamus au Grxci d.
V, 1 perceperint, quod idein. in. ea caveri. putent
quod in l. 4, c. De conimerc. et mere, ut. scilicet
negotiatores cliam qni ad domum principis per-
tinent, aurum negoliatorum praestent, idque. sua-
dere videtur d. 1. 1 De comm., eujus pors est lex
4. c. b. t. sed eaw interpretationem non patiuntur
verba constitutionis, ut a Triboniano transformata
$unt: omnino necesse. cst Gra cos vetustiores co-
dices habuisse, quorum interpretatio verbis Tri-
bon. nullo modo convenit.
(97) lloc est Augustam.

b

Digitized by Google
