1107

THEOD. BALSAMONIS

[10$

caias : Cessal necessariorum iwumobilium, atque ἃ εἰς τὰς εἰρημένας αἰτία:, ἀρχεῖ τῶν ἀχινήτων καὶ

panum tam alienatio, quam hypotheca.

XVUI. Assignat hzc constitutio. Majori. ecelesize
Constantinopolis 70 librarum auri reditum, in hune
finem, ut funera. citra. impensam | Constantinopoli
eureitur, 3d novos usque muros, et in Blachernis.
Nam ἄγος (57) pars urbis sunt, Adversus. transg-
gressores, quinquaginta librarum auri penam. in
*ingulos statuit,

XIX. Donationes actis mon insiauatz (58), quse
»d quingentos usque nomnmos fiunt. in. civitatem,
vel eccle-iam, vel. xeuodochium (59), vel nosoco-
iium. (60), vel orphanotrophium (61), vel pto-
chiam (62), vel in ipsos pauperes, ratae sunt. Reli-
qua (65), licet in alias pias actiones flant, indigent
insinéatione; atque etiain hi. quas. diximus, si
numos 500. excedant : exceptis donationibus im-
perialibus (64).

XX. Neque per sscram formam (05), neque de
mandato prasidun, wiliiaces annonas ad religiosas
domos, vel ad clericos transferre licet.

' XXI. Qui non ex causa. redemptiouis (66) capti-

τῶν ἀναγχαίων xal τῶν ἄρτων fj, ἐχποίησι; καὶ ἡ
ὑποθήχη.

ΗΣ, Ἢ διάταξις ἀφορίζει τῇ μεγάλῃ "Exxinsfz
Κωνσταντινουπόλεως ξύδομήχοντα λιτρῶν χρυσίον
πρόσοδον εἰς τὸ τὰς κηδείας àbanávoo; ἐν ωνσταν-
τινουπόλει γίνεσθαι, καὶ μέχρι τῶν νέων τειχῶν καὶ
Βλαχέρναις. AL γὰρ Euxot μέρο: εἰσὶ τῆς πόλεως.
Ὃρίξει κατὰ τῶν παραδαινόντων ποινὴν ἀνὰ v
«ρναῖου λιτρῶν.

18. Αἱ γινόμεναι μέχρι φ' νομισμάτων ἄνεμ-
φάνιστοι δωρεαὶ εἷς πόλιν, ἢ ἐχχλησίαν, ἢ Ervolo-
χεῖον, ἢ νοσοχομεῖον, ἢ ὀρφανοτροφεῖον, ἢ srtto «Tov,
ἢ εἰ; αὑτοὺς τοὺς πτωχοὺς ἔῤῥωνται. ΑἹ Sk λοιπαὶ,
κἂν εἰς ἄλλας εὐσεδεῖς γίνωνται πράξεις, χρέζουσιν

P ἐμφανείας " γαὶ αἱ λεχθεῖσαι ὑπὲρ τὰ φ' νομίσματα

οὖσαι, ἐξῃρημένων τῶν βασιλιχῶν δωρεῶν.

K'. οὔτε κατὰ θεῖον τύπον οὔτε χατὰ πρόσταξιν
τῶν ἀρχόντων ἕξεστι μετάγειν στρατιωτιχὰ; σιτή-
σεις εἰς εὐαγεῖς οἴχους ἢ κληριχούς.

ΚΑ΄, Ὁ μὴ &v ἀνάῤῥυσιν αἰχμαλώτων ἀγορά-

Annibalis Fabroti note.

(51) Nam διε. Codinus. in Παρεχδολαῖς- ᾿Αμ»
φιάρεως δὲ τοῦ ἱερέως ἐν ταῖς λεγομέναις Συχαῖς
ὠκοδόμτσε ναῦν, al τὴν ἀπωνυμίαν ix τῶν συ-
xou) δένδρων ἐδέξαντο.

($8) Non insinwata. Iste donationes etiam citra
actorum. confectionem  convalescant. Sie editio
HMaloandri, Duarenl, et vet. exeuplar Brozi in
]. 19, e. eod. ἀνεμφανίστως, Photio, Nomoc. tit. 9,
c. 4. Sic legitur. in. v. cod. viri. perillustris. Ni-
colai Pvirescii senat. Aquens.. τοῦ μαχαοίτου, ut
apud Theoph. ἀνεμφάνιστος 6opsx, $ 2. De donat.
pess me ut et alia. pleraque, p ima editio, ἀνεμ-
φανίστως. Gloss. Graco Lat, ἐμφανίξω, allego, in-
timo, ἐλφάνεια, intiinatio, Excerpta. e. vet. gloss.
insinuatio, ἡ φανέρωσι;. 6]. Latino-Gr. intimare,
ἐμφανίσαι, φινερῶσαι,

(59) Xenodochium. Xenodochia sunt domus Dei,
in cap. 55, extr. desppell: Hostel-Dieu, in quibus
ndvenz inopes hospitio excipinbtur, in. Epistolis
Ju!iani imperatoris, Ὁ, Augustin, in. Joannem
tract. 97: Xenodochia et monasteria postea sunt
appellaja novis nominibus, res tamen ipse et aute
nomina sua erant, et religionis veritate firmantur.
Hinc $svoboy:ta, id est, πρὸς xotvhv ὑποδοχὴν τῶν
ξένων χατεσχευασμένα, Joannes. Cantacuz., Hist,
lib. 1v, c. 90. De his S. B'sitius in epistola $71,
ad ileliam : Τίνα δὲ ἀδικοῦμεν χατιγώγιλ τοῖς.
ξένοις οἰχοδομοῦντες ot; κατὰ πάροδον ἐπιφοιτῶσιυ;
Quid peccamus diversoria peregrinis exstruenies qui
huc forie advencrint ? Ea Jutianus exstrui jubet, ut
ibi inopes sine discrimine excipiantur, in. epist.
49, ad Arsscium. De quo Theophanes in. CArono-
graphia: Τὰς δὲ Χριστιανῶν εὐποιίας ὁ ἄχρηστος
χαὶ παραθάτης μιμούμενος ξένοις τε καὶ “πτωχοῖς
τὰ πρὸς τὴν χρείαν χορηγεῖσθαι ἐχέλευσεν, ἀπατῶν
τοὺς ἀπλουστέρους : Christianam. εἰ beneficentiam
imitatus ille nefarius et. pravaricator, peregrinis
et egeuis res necessarias. edixit auppeditari.

(60) Vel nosocomium, D. Hieronymus in Epita-
phio Fabiole: fm pecuniam congregatam ibus
pauperum praeparavit: εἰ prima omnium voooxo-
μεῖον instituit, in quo cgrotantes collijeret de pla-
(eis, el consumpta languoribus atque inedia. misero-
rwm membra — foveret. llinc νοσοχυμεῖον, Doro-
tbeus doctrina ὁ. Nicetas Choniates in. Isaacio

Angelo: Μετέδαλε δὲ εἰς vosoxonuelov, xal τοὺς
βασιλιχοὺς δόμους. Fegias edes in nosocomium su-
tatit.

(61) Vel orphanotrophium. "Opyavotoogtstov,
Balsamon ad Canon, 7 synod. Ch3leedoneus. Or-
phanotrophis sunt loca iu quibus juniores paren-

C tibus atque. substantiis destituti educan:ur. Hinc

orphanotrophi quorum munus erat orplianos ejus-
modi alere atque educare. Theophanes, Ὁ δὲ μέ-
γας Κωνσταντῖνος σιτομέτριον ταῖς ἐχχλησίαις κατὰ
πόλιν ἐχαρίσατο εἰς διατροφὴν διηνεχῶς yhpzu,
καὶ ὀρφανοῖς, καὶ ξένοις, πένησί .τε καὶ τοῖς χλη-
ρικοῖς " Magnus autem. Constantinus. frumenti. de-
mensum, quod viduis, orphauis, peregrinis, paupe-
ribus, et clericis perpetuo esset. alimento, Ecclesiis
per xibes largitus est.

(62) el p.ochium. Ex hoc loco constat in d. 1. xix,
verba illa, vc! ip gerontocomium, vel in eurotro-

hium, vel in brephotrophiwmm, recte abesse a
ib. veterib. ut nec ín. Brodei manusciipto com-
parent. .

(65) Reliquae. Si donationes intra. aureos. quin-
gentos cousistant, non exigitur insinuatio, Si cam
quantitatem superent, ip eo quod superfluum est,
si non insinuata sit, inutilis est, in residuo utilis,
ut hic Theodorus llermop. interpretatur, ex lib.
xxxiv, ὃ 1, c. De donat.

(64) Donat. imperialibus. “Ὥππερ γὰρ ὁ βασιλεὺς
πάντων ὑπέρκειται, οὕτω καὶ αἱ παρ᾽ αὐτοῦ γινόμε-
ναι δωρεαὶ πασῶν τῶν ἄλλων δωρεῶν ὑπερφέρονσιν.
Idem Theodor.

(65) Neque per sac. form. Aliam epitomen ex
libris Basilic. edidit Cuj. Obs, lib. xit, c... 98, iu
qua recte emendandum | censuit, ἢ ἀρχικῆς: προσ-
τάξεως, ut constat ex hac Epit. Balsauonis.

(06) Qui non ex causa redemptionis. V. Bas.
t. l, p. 168. Gregorius M. epist. (0, 48 : Ez sacro-
rum canonum et legalia statuta permittunt. miuiste-
ria Ecctesim pro captivorum esse. redemptione ven-
denda. Ravennius in. Vita 8. flilarii Arelatensis:
Fecit ut sacra. ministeria (sic legendum puto. pro
mysteria) captivis solatia polius quam ecclesiis or-
namenia prastarent, D, Ambros, Offic. i, c. 28 :
Nos aliquando in invidiam incidimus, qui con[regs-
riuus vasa mystica πὶ captivos redimeremus. El

Digitized by Google

E 2 musa
