119

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1194

σιν, ἀποστρατεύονται, xal οὔτε χοινωνοῦσι τῷ πα- A multam fisco przstat. Non etiam militaht Eutychiani,

λατίῳ, οὔτε ἄλλῃ πόλει, οὔτε ἐν fj ἐγεννήθησαν ἢ
ἐν χωρίῳ διάγουσιν. Οἱ δὲ γεννηθέντες ἐν Kovatav-
τινουπόλει πάσης ἀπελαύνονται μητροπόλεως. Οὐ-
δενὶ ἔξεστι κατὰ τῆς ἐν Χαλχηδόνι συνόδου γράφειν,
ἢ ἀναγινώσχειν, ἢ ὑπαγορεύειν, ἢ ἔχειν συγγράμ-
pata ἐπεὶ διηνεκῶς ἑξορίζεται, Καὶ ὁ προσελθὼν
ἐπὶ τὸ μαθεῖν δέκα λίτρας δίδωσι τῷ φίσχῳ" καὶ ὁ
διδάσχων τὰ χεχωλυμένα ἐσχάτως τιμωρεῖται, Πάντα
δὲ τὰ συγγράμματα τοῦ Εὐτυχοῦς xal ᾿Απολλινα-
ρίου καιέσθωσαν. Ei δὲ παρίδωσι ταῦτα οἱ ἄρχοντες
καὶ αἱ τάξεις αὐτῶν, fj οἱ ἔχδιχοι, ἀπὸ δέκα λιτρῶν
τῷ φίσχῳ apoottaüvtat.

Θ΄. Οἱ alottixol κατὰ τὸ νεμομισμένον οὐ θάπτον- B

ται.

1΄. Οὔτε ὀρθόδοξος δύναται χαθ᾽ οἱονδήποτε τρό-
Tov μεταφέρειν εἰς αἱρετιχὸν ἀχίνητον πράγμα,
ἔχων ἐχχλησίαν ὀρθόδοξον " ἐπεὶ φισχοῦται..

JA'. Ὁπουδήποτε οἱ Μανιγαῖοι εὑρισχόμενοι χε-
φαλιχῶς τιμωροῦνται,

JB. ΟἹ μὲν Μανιχαῖοι πανταχόθεν ἐλαύνονται,
καὶ χεφαλιχῶς τιμωροῦνται " οἱ δὲ λοιποὶ alpsti-
xol (αἱρετιχὸς δέ ἔστι πᾶς μὴ ὀρθόδοξος") xal ol Ἔλ-
ληνες, καὶ οἱ ᾿Ἰουδαῖϑθι, xal οἱ Σαμαρεῖται χωλύον-
ται ἄρχειν, καὶ ἀξίας ἔχειν, ἢ δικαιολογεῖν, ἢ ἐχ-
δικεῖν, f| πόλεῳω; πατέρες γίνεσθαι " ἵνα μὴ αχῶσιν
ἄδειαν ἐπηρεάξειν ἢ διχάζειν Χριστιανοῖς ἢ ἐπι-
σχόποις, ἢ στρατεύεσθαι, πλὴν τῶν Ex γένους xop-
ταλίνων. Οὗτοι γὰρ μένουσι τὰ μὲν βάρη ὑπέχον-
τις, μὴ προχόπτοντες δὲ, μήτε τοὺς ὀρθοδόξους
ἐχδιδάζοντες ἐπὶ δημοσίαις ἣ ἰδιωτικαῖς αἰτίαις.
Ὁ δὲ πειραθείς τι τούτων ἐγχειρίσαι, πρὸς ἀπρά-
xt τῇ ἐγχειρήσει δίδωσιν εἴκοσι λίτρας. Καὶ οἱ
«αἷς δημοσίαις αὑτοὺς ἀπογραφαῖς ἐντάττοντες εἴ-
κοσι" xal οἱ ἄρχοντες v'* καὶ πᾶσαι τοῖς πριδάτοις
εἰσχομίζονται. Ἐξήρηνται οἱ Γότθοι, οἵ γίνονται
φοιδεράτοι, καὶ ἄλλως πρὸς τὸ δοχοῦν τῇ βασιλείᾳ
«ιμῶνται.

ac si quidem nélitix fuerint. adscripti (20), exau-
ciorantur,et palatiicommunione privantur.Non etiam
vel in alia, vel in qua nati. suut civitate, vel vico,
versantur. Qui Constantinopoli nati sunt, ex omui
metroplitana civitate pelluntur, Nemini licet adver-
sus Cholcedonense concilium aliquid scribere, vel
legere, vel dictare, vel aliorum habere scripta : per-
petua namque deportatioue damnantur. Jtem, qui ad
eos accesserit discendi causa, decem libras lisco
solvit : et qui prohibita docet, ultimo supplicio coer-
cetur. Ownia vero scripta Eutychis et. Apollinaris
toncremantor. Quod si praesides hic neglexeriui,
vel eorum officia, vel defensores, decem libraruun
multam fisco praestant.

IX. Hzretici (21) more consueto non. sepeliun.-
wr.

X. Ne quidem orthodozus (22) aliquis ullo modo
transferre potest in. haereticum rem aliquam soli,
qui orthodoxa contineat ecelesiam. Físco namque
vindicatur.

Xl. Ubicumque Manichsmi reperiantur, capitis
supplicio puniuntur.

XII. Undique Manichzi pelluntur, et capitis sup-
plicio puniuntur, Reliqui vero bzretiei ( et haereti-
cus est, quisquis non est orthodoxus ) et pagani. el
Judsi, et Samaritse, prohihentur gerere magistratum
et habere dignitates, eut. Geri patroni causarum,
aut defensores, aut patres civitatum (25 ), ne potesta-
tem babeant iniurlis afficiendi, vel judicandi Christia
nos, aut. episcopos ; vel etiam militandi (24) , extra.
quamsi genere cohortalini siat (25). Manent enim hi
milites, onera quidem sustinentes; verum ad niajora
non provebuntur, aec orthodoxis dantur exsecuto-
res in publicis privatisve causis. Qui vero tentavc-
rit aliquid liorum fleri, preterquam quod ipse co-
natus effectum nullum habiturus est, 20 libras solvit ;
et qui publicis eos descriptionibus inserunt , lihras
90, et priesides libras 50 ; quae quidem omnes rebus
privatis inferuntur. Excipiuntur. Gouhi (96), qui
federati (27) fiant, et prout imperatoriz majestati.
visum fuerit, alios honores consequuntur.

Annibalis Fabroti nota.

(20) Militi fuerint ascripti. V. inf. ad 1. 18.
(31) Haretici. Hereticis solemnia sepulturae non
negantur. Cujac. in Parat. cod. eod. In Leunclavii
codice legebatur, οὐ θάπτονται. Quasi lizeretici sine
wllo funeris solemni sepeliri debcaut, vel etiam
scpultura privari. Male, ut constat ex lib. 1 Basil.
iit. 4, e. 26, ubi humanitatis ratione permiutitue
hereticorum sepultura. Vide tamen cap. 2, de
baret. in 6. Goüridus Vindocinensis, lib. m,
epist. 58 : Auctoritate sanctorum canonum firmiter
tenemus, εἰ nullatenus. dubitamus, quia quibus vivis
Won conumunicamus, nec moriuis communicare debe -
suus. Balsamonu tamen in Photii Nomoc. tit, 19, c. 9,
inquit : IHeretici legitimis ne tradantur. sepuliuris.
(22) Ne quidem ortiodoxus. Hareticus predium,
in quo orthodoxa fidei ecclesia constituta est, cum-
parare nou potest : Theophilus ad$ 9. Institut. De
inutilib. stipulat. :
(35) Aut patres. civitatum. Vide tit. 9, c. 18.
(24) J udicandi Clristiunos atit episcopos, vel eiiam

PaTRoL. Gs. CXAXXVIII,

D militandi, Hujus legis, que Justini est. meminit

Justinianus, novella cix pref.

(25) Cohortalini sint. Nulla. his prater cohorta-
linam ;in. provinciis et castrensem indulgenda mi-
litia. 1. HI areticorum, 65, C. Theod. eod. Cohor-
talini sunt gregarii et viliores milites. V. Cuj.
ad lib. x cod, tit. xxi, "1. 5, et ejus pralectiones «d
tit. 61, lib. v1 C. et Parat. C.

(36) Excipiuntur Gothi. Qui Ariani erant. D. Aa-
gustin. epist. 50. Theoplianes de Gothis, llypogot-
this, Gepidibus et Vandalis : Πάντες δὲ τῆς ᾿Α είου
ὑπάρχουσι χακοπιστίας.

(21) Federati. De Gothis feederatis Malchus in
excerptis de Legationibus, p. 9$ ed. Regis: Ilpicós: c
ἦλθον ἐκ Θράχης τῶν ὑποσπόνδων lótüov, οὖς δὴ
xai qo:bspátous οἱ 'Ρωμαῖοι καλοῦσι. Venerunt ὦ
Thracia legati Gotlhorum, qui [mdus cum. Roma-
nis contraxerant, quos Ποηιαπὶ (aderatos. vocant.
De foxdevatis vide Glossarium nostrum ad Cedré-
num.

38

Digitized by Google
