1185

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO

1186

θεοφιλῶν ἐπισκόπων, ἀφιέσθω παραχρῆμα τῆς qu- A fuerit, religiosissimorum episcoporum cura catew-

λαχῆ;. Σημείωται ὅτι, ῥᾳθυμουμένου τοῦ πράγμα-
«ος τούτον, δεῖ τὸν ἐπίσχοπον ἀναφέρειν τῷ χατὰ
x2:0^v προεστῶτι τῶν θείων πριόάτων" τοῦτο γὰρ,
φησὶ, μὴ ποιήταντες, οὐ μόνον περὶ τὴν οὐσίαν,
ἀλλὰ xal περὶ τὴν σωτηρίαν αὐτὴν ὑποστήσεται [f.
ὑποτήσονται) χίνδυνον.

Βι6. ιβ’, sic. £y', διάτ. 8', ἧς ἡ ἀρχὴ. Geoxito-
μον. Ὁ μήνυοίν τινα ἐμφανίσες ἐν Enapyía, καὶ
πλέον ἐξ νομισμάτων βουλόμενος διαγράψαι τὰς
ἐπαρχίας, προνοίᾳ τοῦ ἑκισχόπον ἀπωθείσθω.

᾿Ανάγνωθδι τῶν μετὰ τὰς νεαρὰς τὴν c^, διάταξιν,
ἧς ἡ ἐπιγραφή ᾿ Νόμος περὶ τοῦ πῶς δεῖ χειρο-
τον εἶσθαι τοὺς ἐπισκόπους, καὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ τὴν
οε' ἀνεπίγραφον μὲν οὖσαν, ἀναγκαίαν δὲ καὶ φιλάν-

plo e custodia idimittitor. Nora, quum hoc negotium
negligenter agitur, episcopum rem ipsam deferre
debere ad eum, qni pro tempore pripositus fuerit
s'cris rebus privatis. Quippe ni hoe fecerint, ioquit,
mon modo círca soluw patrimonium, verum etiam
circa salutem ipsam periculum incurrent,

Lib. xu, tit. 65, constit, $ ($8), eujus initium, Gec-
sulopsv. Qui quadam üuntiando insinuaverit in pro«
vincia, si awplius sex solidis a provinciis (88 velit
eaigere , per episcopi providentiam depellitor.,

Legito quoque novellam 6 post codicem editam,
cujus inseripilo est, Lex, que tradit, quomodo sint
erdiwendi episcopi, ew. heu 75, quse iuscri-
piioue quidem caret, sed necessaria est, οἱ huma.

θρωπον " καὶ τὴν pl, ἧς ἢ ἐπιγραφή’ Διάταξις παρὰ B us. ltem 104 cujus inscriptio est: Constitutio, apud

εἰσι διχάζεσθαι δεῖ μοναχοὺς xal dexnrplac.
Καὶ τὴν π΄, ἧ; ἡ ἐπιγραφή" Ἢ διὰ τῶν ἀξιωματι-
κῶν xal τῆς ἐκισχοπὴς ἐλευθεροῖσα τῆς Ox-
Φξουσιότητος. Εὑρῆσεις γὰρ ἐν μὲν τῇ ς΄, πῶς δεῖ
χειροτονεῖσθαι τοὺς ἐπισχόπου:, xal ποῖα ἐπιτίμια
ὥρισται χατὰ τῶν παραδαινόντων τὴν διάταξιν, καὶ
παρὰ τὸν ὄρον αὐτῆς χειροτονουμένων.

Ἕν δὲ τῇ ρχδ΄, ὥστε, τὸν ἄρχοντα μὴ βονλόμενον
ὑπαχούειν τοῦ προςέλευσιν ποιησαμένου πρὸς αὖ“
τὸν, χαταναγκάξεσθαι ix τοῦ ἐπισχόπον áxpoáca-
σθαι τῆς ὑποθέσεως" xat ὥττε, εἰ εὔλογος ὕπεστιν
αἰτία, συνακροάσασθαι τῷ ἄρχοντι τὸν ἐπίσκοπον *
xai εἰ ἀδίκως τινὰ χατεδίχασεν ὁ ἄρχων, καὶ τοῦτο

quos oporteat litigare monachos εἰ ascetas. Jem 15],
cujus inscriptio est : Constitulio, que per dignitates
ei episcopavwm a patria. potestale liberat, invenies
enim in sexta quidem, quouam ordinari modo episco-
pos oporteat : et quae constitute poen sint adversus
violentes hane constitutionem, et. eos, qui pruter
ipsius sanctionem, ordinantur.

lu vicesima vero priua novella sancitur, nt pra-
665, qui audire non vult eum, qui ad ipsum nccessit,
ab episcopo causaw audire cogatur ; stque uti si justa
subsit causa, cum praeside causam cognoscat episco-
pus : et sí quem praeses i»juste coudemnaverit, lioc
ipsum quoque iuspiciat. episcopus; ac si facti con-

σχοπῆσαι τὸν ἐπίσχοπον᾽ καὶ εἰ συνίδοι, χαταδικάσαι C scius. sit, prasidem. condemuet, Nec. iwperatorem

τὸν ἄρχοντα" xol μτδιὶ; προσερχέσθω βασιλεῖ,
μὴ ἐπιφερόμενος γράμματα τοῦ ἐπισχόπου τῆς αὐ-
«οῦ πόλεως. Ἐπεὶ τὰς αὐτὰς ὑφέξει τιμωρίας, ἃς
ὁ ἄρχων ἔμελλε πάσχειν, εἰ, προσέλευσιν δεξάμε-
γος, χατεφρόνησε, καὶ οὐχ ἐχροάσατο τῆς ὑποῦέ-
σεως. ἰ]άλιν δὲ ἡ αὐτὴ διάταξίς φησιν ὥστε τὸν
ἐπίσχοπον μὴ συγχωρεῖ» μαγιστριανῷ σπούρτουλα
μεθοδεύειν πλέον τῆς ιοισμένης ποσότητο; ἐν τῇ
διατάξει,

Ἐν δὲ τῇ οη΄, ὡς πάντες οἱ μοναχοὶ καὶ πᾶσαι αἱ
μονάστριαι παρὰ τῶν χατὰ χώραν ἐπισχόπων διχά-
ζονται, δίχην ἔχουσαι πρός τινα.

Ἕν δὲ τῇ π΄, ὡς πᾶς τις ἐπιτχοπῆς ἀξιωθεὶς ἔλευ-
θεροῦται, καὶ βουλευτικῆς τύχης, καὶ ὑπεξουσιότη-
τος.

TITAOZ E.
Περὶ alpstixür, xal Ἠανιχαίων, καὶ Σαμαρει-
τῶν.
Ἕρμηγνεία Δ΄. Τὰ προφάτει τῆς θρησκείας φιλο-
τιμηθέντα προνόμια οὖχ ἔχουσιν οἱ alostuxot, ἀλλὰ
«αἷς λειτουργίαις ὑπόχεινται.

Br. Οἱ αἱρετικοὶ μὴ διδασκέτωσαν μηδὲ ἐμτφανις

quisquam adeat, qui non s(fert litteras ab. ejnsdem
civitatis episcopo. Nam poenas easdem perferet, quas
preses passurus erat si accessione admissa, causam
neglexecit, et non cognoverit, Rursus tradit eadem
constitutio, ut magisteriano nou concedat episcopus
licentiam. exigendi majores sportulas ea quantitate,
qna hacin constitutione definita est.

In novella vero 77 statuitur, omnes monachos , et
omnes monastrias apud episcopum regionis litigare
debere, si quam adversus aliquem litem babeaut.

Ja 80 vero (89) novella traditur, ut quicunque
dignitatem episcopi sit consecutus, liber sit s condi-

D tione curiali et potestate patria.

TITULUS V.

De hereticis et Manichbeis, et Samaritis.

I. Qua per causam religionis indulta sunt privilegia,
non habent h:retici: sed. muneribus subjecti suni.

ἢ, Hizretici non doceant. vel insinueut. infidelita-

Annibalis Fabroti note.

(88) Lib. x«, tit 65, const. 2. Hujus constitutio-
nis epitomen edidit Cujacius.
(387) lveetius ἐπαρχιοιτῶν, provincialibus.

(89) In 80 vero. Episcopatus patria potestate et
curia liberat. Nov. Lxxxi, c. ult, c& Nov, sssn,
Cp. 4.

Digitized by Google
