1159

BRowannm efficit.
buit, qux competit ex. die publicatorum testamen-
torum, Et ejusdem tituli prima constitutio tradit,
eiiam episcopos in ecclesia posse manuinittere, ac in
testamentis libertatew relinquere.

Lib. 1, tit, 55, constit, 8, eujus iuitiom, Defexso-
"es, Etiam [civitatis] defeusor congensu episcopl, et
clericorum, iisdemque decretum facientibus eon-
stituitur. Ejusdem vero tituli constitutio 11 requi-
rit ut. prius defensor apud acta menumentorum ,
presente civitaiuis episcopo, cum praestatione juris-
jurandi deponat , quod religioni Christianorum ad-
dictus sit.

Lib. n, tit. 5, conatit, 6, cvjus initium, Si quis.
Qui propter sacerdotium babere fori przscriptionew
potest, 8i per scripturam ei renuntiaverit, ex poeni-
tentia nequit eadem uti.

Lib. t, tit. 45, constit. 2, cujus initium, Ne quis.
Clericus, qui regia vela, vel titulos ininittere fuerit
ausus, absque jussione judicis competentis, publi-
ctione bonorum multatus, et deportatus, etiam ipsa
libertaie privatur.

Lib. 1ut, tit, 9 (4 ἢ), constit.... cojus initium, 'Ana-
γορῤρεύομεν. Si exseculor citatum vexet ob consii-
Wwendum fidejussorem, quem dicat esse personam,
qui solvendo non sit, providentia et judicio epi-
scopi eum aecipiat,

Lib. ut, tit. 45, constit. t(25), cojus initium, Ἡ τῶν

THEOD. BALSAMONIS
2c directam libertatem ei tri- A λίτην Ῥωμαῖον τοῦτον ἀποτελεῖ, directem. ἐλευθε-

1160

ρίαν -αὐτῷ χαρίζεται, ταύτης ἁρμοζούσης, ἐξ εὖ-
περ ἀνηνέζθησαν αἱ διαθῆκαι. Ἢ πρώτη δὲ τοῦ
αὐτοῦ τίτλου φησὶν ὅτι καὶ οἱ ἐπίσχοποι δύνενται
ἐν ἐχχλησίᾳ ἐλευθεροῦν, καὶ ἐν διαθήχαις ἐ) ς.θ: Lv
καταλιμπάνειν.

B. α', τίτ νε΄, διάτ. π᾿, ἧς ἡ ἀρχὴ Defensores.
Ὃ ἔχδικος, συναινοῦντος τοῦ ἐπιτχόπου xal τῶν
χληριχῶν, καὶ ψηφιζομένων αὐτῶν, προδαλλέσθω.
Ἢ δὲ "α' τοῦ αὐτοῦ τίτ, Bus. ζητεῖ τὸ πρότερον
ἐπὶ πράξεως ὑπομνημάτων, παρόντος τοῦ τῆς πί»
λεὼς ἐπισχόπου, μεθ᾽ ὄρχον δόσεως αὐτὸν κατα»
εἰθεσθαι, ὅτι τῆς τῶν Χριστιανῶν ὑπάρχει ἔρη-
αχεΐας.

Βιδ. β΄, τίς. γ΄, διάτ, x, ἧς ἢ ἀῤχὴ, Si quis. Ὁ
διὰ ἱερωσύνην δυνάμενος ἔχειν φόρου καραγραφὴν,
ἐὰν ἐγγράφως ταύτης ἀποτάξηται, οὐ δύναται ix
μεταμέλου χεχρῆσθαι αὐτῇ.

Βιδ. β', «ic. ιε΄, διάτ, β', ἧς ἡ ἀρχὴ, Ne quis. Ὁ
χληοιχὸς ἐπιδαλεῖν βασιλικὰ fta ἢ τίτλος τολμήσας
ἄνευ προσφόρου δικαστοῦ, δημενθεὶς καὶ δεπλρτεν-
θεὶς, καὶ αὐτῆς τῆς ἐλευθερίας στερίσχεται.

B6, γ', τίς, β΄, διάτ."."., ἧς ἡ ἀρχῇ, ᾿Απαγορεύο-
μεν. Ἐὰν ὁ ἐχδιδαστὴς δισ στρέφῃ τὸν ὑπομνησθέντα
κερὶ τοῦ ἐγγυητοῦ προσώπου, φάσχων αὑτὸ &xo-
pov, προνοίᾳ καὶ χρίσει τοῦ ἐπισχόπου τοῦτον δε-
χέσθω.

B6. γ’, τίς, nr, διάτ, α΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Ἡ τῶν Κύ-

xó6uv. In alex lusum inquirere possunt episcopi ,  θων. Τὴν τοῦ χόττον παιγνίαν δύνανται οἱ ἐπίσκοποι

et prohibere ne fiat,

Lib. iv, tii. $0, constit,. 14, cujus. initium , 7n
contraciiius, Qui propter. difficullatcem. quamdam
nequit per locorum praesidem , vel per defensorem,
facere denuntistionem exceplionis non numerato
pecunie, licentiam babeat adeundi episcopum,
et per ipsum episcopum -bane  manifestandi credi-
turi,

Lib. v, tit, 4, cousiit, 25, cujus initium, Si fu-
riosi (26). Quando furiosi filia nuptias est contra-
€tura, inquirere debet episcopus de illius existima-
tione, qui eam ducturus est.

Lib. v, tit. 4, consiit. 29, cujus initium, Πάσης.
Seenica mulier, qus liberari vult, et a praside im-

ἀναζητεῖν, xal κωλύειν γίνεσθαι.

B. δ’, τίτ. λ΄, διάτ. ιδ᾽, ἧς ἡ ἀρχὴ, In contra-
ctibus, Ὁ διά τινα δυσχέρειαν μὴ δυνάμενος διὰ τοῦ
ἄρχοντος τῶν τόπων ἣ τοῦ ἐχδίχον ποιεῖσθαι τὴν
περι τῆς ἀναργυρίας διαμαρτυρίαν ἄδειαν ἐχέτω τοῦ
προσεῖναι τῷ ἐπισχόπῳ, καὶ δι΄ αὑτοῦ ταύτην ποιεῖν
φανερὰν τῷ λεγομένῳ χρεδίτωρ:.

Βιδ. e, τίτ. δ΄, διάτ. χε’, ἧς ἡ ἀρχὴ, δὲ furiosi.
"Hv(xa fj τοῦ μαινομένου μέλλει γάμῳ προτομιλεῖνς
χοὴ τὸν ἐπίσκοπον περὶ τῆς ὑπολήψεως τοῦ μέλλοντος
αὐτὴν ἄγεσθαι ἀναζητεῖν,

Πιδ. ε΄, τίς, 8, διάτ, κθ΄, “ἧς f ἀρχὴ, Πάσης. Wl
σχηνιχὴ ἀνεθῆναι βουλομένη, καὶ παρὰ τοῦ ἄρχοντος

yeditar, episcopum adire potesl, ut ejus providen- D κωλυομένη, δύναται προσεῖναι τῷ ἐπισκόπῳ, ἵνα

tia 5d vivam honestam ac pudicam se conferat.

Lib. v, tit. 70, constit. 7, cvjus. iuitium, Qttum.
Curatores. judicio c& arbitratu episcoporum cousti-
Δ 0.

Lib. vi, tit. 95, constit. 25, evjus initium, Con-
sulta, Ignominiosum est clericis, si pie se ferant,
srire se causidicorum disciplinam. licoque-decfen
$ores ecclesiarum, ue quidem, si eis insinmienur,

προνοίᾳ αὐτοῦ ἐπὶ τὸν σεμνὸν xal σώφρονα βίον
μετέλθῃ.

B. ε΄, τίς. v, διάτ, C, ἧς ἡ ἀρχὴ, Quum. Οἱ
χκουράτορες χρίσει xal δοχιμασίᾳ τῶν ἐπισκόπων
προθαλλέσθωσαν.

V6. ς΄, τίς. χγ΄, διάτ. xv, Consulta. Ἔπουείδιστόν
ἔστι χληριχοῖς προσποιεῖσθαι τὴν τῶν διχολόγων
ἐπιστήμην εἰδέναι" διά tov τοῦτο μτδὲ ἐμφανεῖο-
μένας οἱ ἐχχλησιέχδιχοι δεχέσθωσαν τελευταίας

Annibalis Fabroti μοί.

(21) Lib. iu, tit, δι. Est constitutio 5, quam re-
suluit Cujac. ex Basilicis, lib. xit, OUs.. cap. 32,
25) Lib. tu, tit. 45, const. ἅν [ntegra. eonsti-
titio incipiebat ab lii. verbis, ut ctiam consc

ex veteri ejus. interpretatione, Alearum usus, ete.

(36) Lih. v, t, &, censt. 25, Quando furiosi. fiia.
Liberi cujuscunque sexus 1.95, c. De nup. εἰ Ι.
Tam dementis, 28, ς. De evisc. aud.

Digitized by Google

