1141

hit episcopus, non amplius ipse in episcoporum erit
namero , et qui eum ordinaverit, episcopatum
awittit,

XLIX,ltecte ac utiliter ceptivos quis hzredes scri-
hit, e l:rreditotem episcopus et oeconomus  civi-
tatis, in qua domicilium babuit, accipit; et in ca-
ptivorum redemptionem expeudunt, vel ipsarum
rerum pretia, vel immobilium reditus, nihil retinen-
tes jure Falcidie. lidem nomine debitorum et
agunt, et conveniuntur. Pauperes etiam recte quis
srribit hzredes : ac si distincte non adjecerit, quos-
uam intelligat, ejuslem civitatis xenodochus.: illas
Te$ accipit, et. ex ipsarum distinctione reditum
comparat. Sin plures in civitate sunt xenones,
magis iuops hasce res accipit, discutiente causam
episcopo, et subditis ei clericis. Quod δὲ nul-
lum civitas xenonem habel, per episcopum vel
«economum res disiribuuntur in pauperes, vel
alioquin egenos, nulla Faleidiz ratione babita. Sin
ad manifestum, non incertum ecclesi: nomen, vcl
religiose domus, respiciendo reliquit: ea. ipsa le-
gatum accipit, interveuiente Folcidia.

L. Episcopi, et presbyteri, et diaconi, peculium
castrense. habent, ac. de hoc legitime testantur:
nec ipsorum testamentum inofficiosi quereke sub-
jacet.

Ll. Etiam clerici recte in instrumentis. fori prae-
scriptioni renuniiant: quippe generaliter cuivis licet,
ut ca, quiz pro sec faciunt, negligat,

Ll. Episcopi, presbyteri, diaconi, subdiaconi et
monachi licet ordinationem (9) nullam habeaut, im-
mones eunt omnitutela (10) ct curatione : ea tamen
lege, si ecclesiis et monasteriis suis vacent (11), nec
divinum cultam negligant,

LIil. Curialis et apparitor(12) si factus fuerit epi-
scopus aut. presbyter, loco movetur, licet antea

THEOD. BALSAMONIS

HIS]

A sic habet, γαμετὴν, ἢ παλλακὴν, ἢ φυσικοὺς} éxi-
σχοπος γένηται, καὶ αὐτὸς καὶ ὁ χειροτονήσας αὐτὸν
ἐχπίπτει.

Μθ΄. Ἐῤῥωμένως τις γράφει τοὺς αἰχμαλώτονς
κληρονόμους, καὶ λαμδάνει τὴν κληρονομίαν 6
ἐπίσχοπος, xal ὁ οἰκονόμος τῆς πόλκως iv ἧ τὸ
δομικχίλιον εἶχε " καὶ δαπανῶσιν εἰς ἀνάῤῥυσιν «ὧν
αἰχμαλώτων», ἢ τὰς τιμὰς τῶν πραγμάτων, ἣ τὰς
προσόδους τῶν ἀκινήτων, μὴ παραχρατοῦντες Φαὶ-
κιδίῳ. Καὶ ἐνάγουσι, καὶ ἐνάγονται ἐπὶ τοῖς χρέετσι.
Καὶ τοὺς πτωχοὺς τις καλῶς γράφει χληρονόμονυς "
καὶ ἐὰν μὴ προσδιορίσῃ ποίους, ὁ ξενοδόχος τῆς
αὐτῆς πόλεως λαμθάνει τὰ αὐτὰ πράγματα, xat ἐκ
«ἧς διαπράσεως αὐτῶν ἐξαγοράζει πρόσοδον. Et δὲ
πολλοὶ ξενῶνές εἶσιν ἐν τῇ πόλκι, μᾶλλον ὁ ἀπορώ-
τερος αὐτὰ λαμδάνει, τὰ περὶ τούτου δοχιμάξοντος
«οὗ ἐπισχόπου, xal τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν χληριχῶν. Ei δὲ
μὴ ἔχει ξενῶνα ἡ πόλις, διανέμονται τὰ πράγματα
διὰ τοῦ ἐπισκόπου ἢ τοῦ οἰχονόμον εἰς τοὺς πτω-
χοὺς, ἢ ἄλλως ἐνδεεῖς, μὴ παραχρατουμένου Φαλ-
χιδίον. Εἰ δὲ πρόδηλον ἢ ἄδηλον ὄνομα ἔχκλησίσς fi
εὐαγοῦς οἴκου ἀπιὼν κατέλιπεν, αὑτὸς μόνος Jap-
βάνει, μὴ ὑφιστάμενος θαλκχίδιον.

N. Οἱ ἐπίσχοποι, xai ol πρεσδύτεροι, καὶ οἱ
διάχονοι peculium castrense ἔχουτε, καὶ διατίθενται
νομίμως ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ οὐχ ὑπόκειται f διαθήχη
δινοφφικίοσο.

ΝΑ’. Καὶ οἱ χληρικοὶ χαλῶς ἐν συμόολαίοις
ἀπολέγουσι τῇ τοῦ φόρου παραγραφῇ. Γενικῶς γὰρ

C ἕξεστιν ἑκάστῳ τῶν ἐαντοῦ καταφρονεῖν.

NB. Οἱ ἐπίσκοποι, καὶ οἱ πρεσδύτεροι, xai εἰ
διάκονοι, xat οἱ ὑποδιάχονοι, καὶ οἱ μοναχοὶ, χἂν μὴ
ἔχωσι χειροτονίαν, ἀλειτουργησίαν ἔχουσι πάση;
ἐπιτροπῆς καὶ χουρατίονος " καὶ σχολάζοντες pív-
τοι εἰς τὰς ἐκκλησίας, καὶ τοῖς μοναστηρίοις αὖ-
τῶν, καὶ μὴ ἀμελοῦντες τῆς θείας λειτουργίας,

NI. Ὁ βουλευτὴς xat ὁ ταξεώτης, ἐὰν ἐπίσκχ᾽
πος ἣ πρεσθύτερος vavntat, ἐχπίπτει, χἂν ἦν πρὸ

Annibalis Fabroti note.

pum illecehris deceptum uxoris liberos ex. ea
proereasse scribit Floldoardus, lib. 1 Hist. Rhemens.
cap. 14, et vide. owinino Gregorium  Tnronensem,
De gloria. confessorum cap. 18), postea. constitu-
(ir est, ut non aliter episcopus crearetur, quan
si uxor vitam solitariam amplecteretur. Eaque de
re exstat Isaaci Angeli coustitwtio apud Leuncl.
lib. viu Resp. matrim. Sic Joannes Glycis cum
factus esset patriarcha Constantinopolitanus uxo-
rem ejus statim monasticum habitum. induis«e
seribit Nicephorus Gregoras. fFistor. lom. 1. vin ;
concilium Arclat, βαρ. Vide Balsawonem ín $yno-
dum vi, in Trullo, can, 48; concilium Arclat.. (t,
suh Siricio, c. 9, assumi aliquem δὰ sacerdotium
non posse jn vinculo conjugii. constitutum, nisi
fuerit. promissa conversio. Vide Gregorium Na-
zianzenum, orat. 40.

9) Licet. ordinationem. Licet non sint clerici,
V. 51 c. οὐ. Vid. Balsamonem Nom. tit. 4. €. 5t;
et Zonaram ad cau. 8 1v syn... Chalced. B. llieron.
ad Heliodorum mon.: Sed de hoc gradu pulsus
provocabis «d clericos. Vita S. Pachomii interprete
Dionysio Exiguo, e. 24: Cogitatio feralis. ambitus
ai in mentes irrepserit monachorum ut vel. primi cu-
piant ease, vel elici, nisi. cit * 23r8tionis hujus

Ὁ men fieri possun!.

ardorem de suo corde pepuleriut, illico perdent. con-
tinentiam. multis. laboribus. acquisitam, Clerici ta-
V. Dals. ad can, 77 vi syn. in
Trullo, Ex. monachis fleri possunt episcopi, Nor.
vi, eap. 3, $7. Vide Ibid. .

(10) Ab omni tutela, Ex Nov. cxxut, €. 5, epi-
scopi et monachi tutores fleri non possunt ; clerici
volentes. unam legitimam tutelam. suscipiunt. V.
ean. 5 concilii Chalced, et ibi Zonar. et Bal-
$xm. Clerici tamen non probibentur esse Lestamcn-
torum exsecutores, Nov. Leonis Lxvin.

(1) Si ecclesiis suis vacent. Justiuianus. in J. 81:
Qni apud. sacrosanctas ecclesias vel monasteria. per-
manent, non. divagantes. ln quibusdam cod. cl
ms. Brod:ei, legitur, devagantes. D« his B. Aug
stinus lib. singul. De epere monachor.: Tam mal-
158 hypocritas sub habitu monachorum. waquequaqut
dispersit, circumcuntes provincias. nusquam missos,
nusquam fios, nnsquam stantes , vusquam seden-
tes, V, synwd, Cliaiced, c. 8. Ceterum d. l. 54,
perperam Leoni tribuitur ἃ Gratiano, qst. 16,
cap. $, generaliter, .

(13) Curiulis et apparitor. V. Innoc. 1, epist. 4,
et distinct, S1, et. c, Aliquantos, eod, d, Breviar.
ean. Cresconii, v. 909.

Digitized by Google

