1199

XIX. Si parens uterque sit horeticus, solis A

orthodoxis (40) liberis, nou hzerelticis, donationes
redunt, cà ab iisdem hereditas ipsorum aditur.
Cum auteur omues bzretici sunt, agnati vel cognati
eribodoxi succedunt, aut illis non exsiautibus ,
fiscus. Itidem pro modo facultatum suarum hzretici
liberos orihodoxos alere coguntur, et. quotidianas
eig expensas prxbere, dare dotes, et ante nuptias
ionationes perscribere.

XX. Maretici conimunicaptes, aut synaxes, aut
bapiismata. celebrantes, tsnquam legum violatores
puuigntur, ct. qui domos suas ai hoc eis praebent,
iam constitutis subjacent. Orthodoxi duntaxat intra
&epta sacra tabernas habentes, privilegiis fruantur,
nou etiam heretici ; qui.nec intra septa sacra nego-
lian'ur, idque propterea, ne audiant divina myste-
ria. Montanist:: eum (is, qui ex eorum numero
fiunt orthodoxi, non commorantur : et qui ex eis
dicuntur episcopi vel clerici ($1), Constantinopoli
petluntur.. Mascipia (41*) mercari prohibentur, et
yis, qui egeni sant iuter ipsos, non suppeditantur ἃ
tribunalibus vel ab ecclesiis solatia (42), qua in
dignitate constitutorum, et ecclesiastica dicuntur.
Ft qui patrocinium (43) eis citra rationem praestat,
decem librarum multam solvit, et ipsi przsides ob
negligentiam libras decem, itemque comes rerom
privatarum, et horum officium.

XXL. Jadzus (44), vel ligreticus (45), testimo-
uium adversus oribodoxzum. (46) in lite [non dicit.
lpsi tamen. (47) adversus se invicem testimonia
perbibent, exceptis Mauichais, et Borboritis, et
Paganis , et Samaritis , et qui similes ipsis sunt,
Monitanistis, et Ascodrugis, οἱ Ophitis, Nam his
omne testimonium , et omnis legitimus actus est
juterdictus. Alii vero heretici et in testamentis,
uliiniisque voluntatibus, et in instrumentis, sine
distinctione testes sunt, ob inajorem in probatio-
nibus (48) /acilitatem.

XXII. Ne quidem ex militari testamento hzre-
ticus vel hereditatem, vel legatum accipit (49).

TIIEOD. BALSAMONIS

1200

I&. Ἐὰν ἑχάτιρος γονεὺ; aipesuxb; εἴη, μόνοις
ποῖς ὀρθοδόξοις παισὶν, οὐ μὴν τοῖς αἱρετιχοῖς δω-
ρεῖται, καὶ παρ' αὐτῶν διαδέχεται. Πάντων δὲ
αἱρετιχῶν ὄντων, ὀρθόδοξοι συγγενεῖς χληρονομοῦσι᾽
τούτων δὲ μὴ ὄντων, ὁ φίσχος. Πρὸς δὲ τὴν οὐσίαν
αὐτῶν οἱ αἱρετιχοὶ ἀναγχάζονται τοὺς ὀρθοδόξους
παῖδχς τρέφειν, καὶ τὰ καθ᾽ ἡμέραν χορηγεῖν, καὶ
διδόναι προῖχας, χαὶ προγαμιαίας καταγράφειν
δωρεάς.

Κ΄. Οἱ αἱρετικοὶ κοινωνοῦντες, fj συνάξεις fj β.-
πτισμα ποιοῦντες, τιμωροῦνται, ὡς οἱ τοὺς νόμους
παραθαίνοντες, καὶ οἱ τοὺς οἴχους αὐτοῖς ἐπὶ τούτῳ
παρέχοντες, τοῖς ἤδη νομοθετηθεῖσιν ὑπόχεινται,
Μόνοι οἱ ὀρθόδοξοι, ἐν τόποις τῶ» ἱερῶν περιδόλων
ἔχοντες ἐργαστήρια, κέχρηνται προνομίοις, οὐ μὴν

Β οἱ αἱρετιχοί " οὔτε εἴσω τῶν ἱερῶν περιδόλων πραγ’

ματεύονται, διὰ τὸ μὴ τῶν θείων ἀχροᾶσθαι μυ-
στηρίων. Οἱ δὲ Μοντανισταὶ οὔτε συνδιαιτῶνται
τοῖ; ἐξ αὐτῶν γινομένοις ὀρθοδόξοις " xal ol λεγό-
μενοι ἐξ αὐτῶν ἐπίσχοποι ἢ κληριχοὶ ἐξωθοῦνταε
Κωνσταντινουπόλεως, Κωλύονται ἐμπορεύεσθαι ἄν»
δράποδα, χαὶ οὐ χορηγοῦνται οἱ πενόμενοι αὐτῶν
τὰ λιγόμενα ἀξιωματιχὰ kx τῶν δικαστηρίων ἣ τῶν
ἐχχλησιῶν, Καὶ ὁ νέμων αὑτοῖς ἄλογον προστασίαν
δέκα λίτρας προττιμᾶται * καὶ δέχα οἱ ἄρχοντες ἐξ
ἀμελείας, χαὶ ὁ χόμης τῶν πριδάτων, καὶ ἡ τάξις
αὐτῶν.

KA'. Ἰουδαῖο; fj αἱρετιχὸς ἐν δίχῃ οὐ καταμαρ-
tupsl ὀρθοδόξου. Κατ᾽ ἀλλήλων δὲ μαρτυροῦσιν,

C ἐξηρημένων Μανιχαίων, καὶ Βορδοριτῶν, xaV Ἔλ-

λήνων, καὶ Σαμαρειτῶν, xal τῶ» ὁμοίων αὐτοῖς
Μοντανιστῶν, xal τῶν Σκοδρούγων xai Ὀφιτῶν,
Τούτοις γὰρ καὶ πᾶσα μαρτυρία, καὶ πᾶσα νόμιμος
ἀπηγόρευται πρᾶξις. ΟἹ δὲ ἄλλοι αἱρ:τικοὶ ἐν δια-
θήκαις καὶ τελευταίαις βουλήσεσι, καὶ συμδολαίοις
ἀδιστάχτως μαρτυροῦσι διὰ τὴν εὐχέρειαν τῶν

“ἀποδείξεων.

Annibalis Fabroli note.

(40) Solis orthodoxis. Vide Zouaram ad can. 25
concilii Carthaginiensis.

(M) Episcopi vel clerici. Adde ex Basilicis, He-
guineni et exarchi, lib. i, tit. 4, cap. 50.

(61) Hoc est Ghristiana.

(42) Solatia. ᾿Αξιωματικά. Salaria quie dantur
his qui iu dignitate constitui sunt, sivc axiomati-
cis Anastasius, Bibliothecarius, in fist, ecclesia-
slica : Tribus quidem comitibus, duobus vero oxio-
mdticis. Photius, Nomocanon. tit, 8, cap. 7.

(43) Εἰ qui patrocinium. Προστασίαν. Glossz Gr.
Lat. προστασία, patrocinium.

(44) Judcus. Justinian.. in 1, pen. c. eod., vel
his etiam. qui Judaicam. superstitionem. colunt, id
est, Nestorianis, Graeci Basii. lib. xx, t. 1, c. 44,
iuo Judieis, ut mox. ín d. Ll. pen. Inter se autem
havceticis, vel jndieis.

(49) Vel. harreticus. Judieus. igitur. lieretici ap-
peliatone non contiuctur, ut noiat. Balsamon, ad
ut, 9 Parat. οἱ separantur. etiam. in. epigraplie
ut. 10, v, Cann. Eccl. Afric. p. 129.

(46) Adversus. orihodoxum. Photius, in Nomoca-
nne, lib. iv, cap. 2.

(41) Ipsi tamen. Justinianus in d. 1. pen, nter se
autem baereticis vel Judzis, ubi litigandum ezisti-
maverint, concedimus fasius permistuim, et dignos

D litigatoribus etiaw testes introduci. Faedus permi-

sium, Basilica vertunt, αἶσχος; &xlaixzov, lib. i,
t. 4, c. 51; αἶσχος est dedecus, opprobrium, Pau-
lus in 1. 47, De ritu nupt. Qua se in tantum fe-
dus deduxit. Glossarium Arabico-Latinum : feditas
vel fedus, sine dipbibongo. Ail, et dignos litigato-
ribus, etc., ut in novella xLv, cap. 3 : ᾿Αξίων
ἀλλήλοις ὄντων xal τῶν δικαζομένων καὶ τῶν μαρ-
τυρούντων. Dignis invicem exsistentibus εἰ litigan-
tibus, et testimonium periibentibus.

(48) Ob majorem in. probationibus. Propter utili-
tatem uecessarii usus d. |. pen. Διὰ τὴν λυσιτέλειαν
τοῦ ἀναγκαίου πράγματος, Propter wülitatem rei
mecessarig. Basil. d. c. 5l, Ἰοὺ πλάτους χάριν
ἀποδείξοων, (uo plenior sit probationum facultas.
Basil. d. €. 44. Aliam auteim hujus constitutionis
epitomen vide apud Balsamonem, Nomoc. ut. 9,
c. 2, et Phot, tt, 12, €. 32.

(49) Legatum. accipit.Samaritano ttili.er legxtau
μον tehin ,jstur, Greer wl 0. 2. D. de probat.

Digitized by Google

— — — ——— —— — m

