1145

CoNSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1146

πρεσδεῖον χαταδέξασθαι, Τοῦ δὲ τοιούτου yojvos À cogantur, ubi prianum publicatum testa:uentim, ct

παρερχομένου, ἀπαιτεῖται τὸ καταλειφθὲν ὁ ἐπίσχο-
To; μετὰ χαρπῶν καὶ αὐξήσεων ἀπὸ τοῦ κα' ροῦ
«οὗ διαθεμένου τελευτῆς" xol ποιεῖται τὰς οἰκοδο-
μὰς τῶν ἐχχλησιῶν xat τῶν ξενώνων, χαὶ γηροχο-
μείων, 3j ὀρφανοτροφείων, ἢ νοσοχομτίων, $ πτω-
χείων, $ τὴν τῶν αἰχμαλώτων ὀγορασῖαν, καὶ
προχειρίζεται τοὺς διοικητὰς αὐτῶν, εἴ γε μὴ η-
τῶς ὁ τελευτήσας εἶπε τὸν ὀφείλοντα διοικεῖν, El δὲ
καὶ ὠνόμασεν, ἄδειαν ὁ ἐπίσχοπος ἔχει, χαχῶς αὖ-
^y διαγινόμενον ἀποχινεῖν, xal ποιεῖν ἄλλον, Εἰ δὲ
ὁ χελευσθεὶς γαὶ ὀχληθεὶς ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου ἀρ-
χ᾽ χὴν ὄχλησιν ἀναμείνῃ, διπλοῦν δίδωσι τὸ xata-
λειφθέν. ᾿Ρεθυμοῦντος δὲ τοῦ ἐπισχόπου, ἀναγκάζει
πληρωθῆναι τὸ διατυπωθὲν ὁ μητροπολίτης. ἣ ὁ τῆς
διοικήσεως ἐχείνης ἀρχιεπίσχοπος, xa πᾶ; ὁ βου-
λόμενος τῶν πολιτῶν χινεῖν τῶν ἐχλέγε. El Gb μετὰ
τὴν ἰδίαν τελευτὴν οἱ χληρονύμοι ἐχελεύσθησαν
ποιῆσαι, ὁ προδηλούμενος χρόνος μετὰ τὴν àmo-
δίωσιν αὐτῶν ἀριθμεῖται. Οἱ δὲ ἄρχοντες ἀναγχά-
ζουσι ταῦτα πληροῦσθαι, [Εἰ] ἑανάλιον ληγα-
*tu0f ἢ δωρηθῇ τόποις εὐαγέσιν, ἢ κλήρῳ, 1)
povay^te, ἢ μοναστρίαις, fj πτωχοῖς, καὶ ἁπλῶς
εὐαγέσιν, fj οὖχ ἀπηγορευμένοις συστήμασιν, οὐχ
ἔξεστιν ἐπ᾽ αὐτῷ διαλύεσθαι, εἰ μὴ δοθῇ πρόσοδος
εὐθαλὴς, μὴ βεδχρημένη δημοσίοις, καὶ προσθήχην
οὐχ ἧττον τοῦ τετάρτου τῆς γχαθαρᾶς προσόδου
μέρους ἔχουτα, μηδέποτε ἐχποιηθησομένη. Δεῖ δὲ
καὶ συνθήχας xai διαλύσεις ἐγγράφους ἐπὶ τοῦτο

ipsi hereditatem atque legatum fuerint adepti. Quod
tempus nbi prseterierit, relictum episcopus exigit, una
cum frnctibus et occessionibus, inde nsque a tempore
mortis cjus, qui testamentum condidit; et structuras
ecclesiarum, xenonum, gerontocomiorum, vcl orpha-
notrophiorum, vel nosocomiorum, vel ptachiorem
perficit ; aut captivorum redewptionem, aliasve pias
actiones procurat, et administratores horum instituit,
si defunctus eum, qui administrare debeat, disertis
verbis non expressit. Sin eum nominavit, po-
testatem habet. episcopus, ut male se. gerentem
removeat, et alium instituat. Sin aliquis jussus. (1)
ac molestatus. ab episcopo, presilum interpella-
tionem exspeetaverit, rei testamento relictae duplum
prestat, Quod si episcopi. negligentia. interveniat,
metropolitanns impleri, quod testamento disposi-
tum est, cogit, vel ejus. dizeceseos archiepiscopus.
Atque adeo civium quilibet ex lege condietitiam
habet. Si. vero heredes post obitum stum, hoc
aedificium struere jussi fuerint, tempusindicatum ab
eorum obitu numeratur, οἱ ipsi przsidesopus absol-
vant, Si quodlegatum aunnle. relictum | fucrit, aut
donatum venerabilibus locis, aut clero, aut. mona-
chis, aut monasteriis, aut pauperibus, et. &impli :i-
ter religiosis, vcl non prohibitis corporibus : do
eo transigere non licet, nisi datus fuerit. opimus
reditus, nec fiscalibus oneratus eum appendice, non
minus quarta parte puri reditus habente, qui de-

γίνεσθαι, xal ἐπὶ πράξεως ἐμφανίζεσθαι, Εἰ δὲ (; nique nunquam alienari possit, Atque hzc tum

παρὰ ταῦτα γένηται, ἐχπίπτει τοῦ δοθέντος χουσίου
ὁ διαλυσάμενος, xai ἐχδιχεῖ τὸ πρᾶγμα ὁ εὐαγὴς
πόπο:, ἔχων ὑποθήχην τὰ πράγματα τοῦ χαταλεί-
ψαντος καὶ ἐπὶ χαρποῖ; xai προτόδοις, καὶ πάσῃ
νομίμῳ ἐπαυξήσει" xol οὐχ ἀντίχειτα: τῇ ἀγωγῇ
χρονία παραγραφῆ" καὶ ἐνιαυτὸν γὰρ τίχτεται.

et omnis accessionis legitime. Nec  prescriptio longi temporis opponitur huic actioni,

annis nascatur,

MZ', Ὁ ἡγούμενος χατ᾽ ἐχλογὴν ἐπὶ ἀσχήσει xal
διοικήσει τῶν λοιπῶν ἢ τῶν πλειόνων ἐπὶ τῶν
Ἑὐαγγελίων γίνεται δοχιμασίᾳ τοῦ ἐπισχόπου. Τὸ
αὐτὸ καὶ ἐπὶ ἡγουμένης μοναστριῶν, ἤτοι ἀσχη-
τριῶν. Εἰ δὲ πρῶτοι ἰχανοὶ πρὺς τὴν ἡγουμενείαν
εὑρισχόμενοι, προτιμῶνται τῶν μετ᾽ αὑτούς.

ΜΒ΄. Ἐάν τις ἔχων γαμετὴν ὃ παῖδας [Cod. Just.

pacta, tum traussctiones, boc nomine per script-
ram fieri debent, et apud. àeta. insinuari, δὶ quid
secus factam fuerit, aurum solutum amittit is, qui
transegit ; et ipsai rem locus. religiosus. vindicat,
retinens interim obligntas sibi res testatoris, tam
legatorum respectu, quam fructuum, et. redituum,
cum  quet*

XLVH. Abbas per electionem (5), habita. exer-
citationis οἱ administrationis ratione a reliquis mo-
nachis, vela pluribus, propositis evangeliis, episcopi
approbatione interveniente, instituitur. Idem (it in
profecta. monastriarum (6) sive ascetriarum, Crete-
rum αἱ primiad przfecturz munus idonei repcriau-
nic (7), potiores sunt illis, qui eos sequintur.

XLVIIL. Si quis uxorem (8) et liberos labens,

Annibalis Fabroti note.

(4) Sin aliquis. jussus. "EvoyXn0ives;, almoniti D magnus Paulus uon. juceuem prohibet, id est, νέον

et conventi.
tion.

(5) Abbas. per electionem. Abbas eligi debct :
electio enim qua per sortes fit, prohibetur 1. 45,
€. eod.

(6) In pre[ecta monastriarum, "Ezk τῶν ἡγου-
μένων τῶν ἐναγῶν μοναστηρίων, d. I. 46.

(7) Idonei | reperianimr, Alioquin. eligi quoque

terit minor natu. Vid. Constit, Apost. lib. ti, c. 1.

ide epistol:m 5, Izuatii ad Magnestos, inter eas
quas interpolata dicnntur. Dalsaeon ad c. 50 Apo-
$10l.; Καὶ ὁ μέγας ὃς Mz21o; οὐ τὸν viov àzxvo-
Oijit ἀλλὰ τὸν ἐχ νξνυ φυτευνγντα " Jam vero et

ide $ Sed furti 25, Instit, de. ac-

fleri episcopum, sed recens. plantatum , quod. vo-
Cal νεύφντην.

(Ὁ) Si quis uxorem. Qui uxorem aut. liberos. ha-
bel, episeopus creari moa potest, Nov. vi. €. ἢ,
$5. nísi maritzx. esse. desinat, nt. ait D. llieron,
Advers. Vigilantiun. Vil. ad d, Nov. et l 59 supra
Aut certe uxoribus abstinebant episcopi el. Supe
rioris gradus c'ericiexemplo B. Petri, qui ut. est
in. canonibus JElfrici ἃ Vulfinu n episcopi ,
quamprünoum factas est discipulus Christi, qui ca-
sutatís exemplim  pr:ebuit, uxorem. dereliquit, et
ὑπ μα omaia, Ne autem ia pericilum vocaretur
eastitas Deo. pro να (üaat ρα θη [πὶ eoiscu-

Digitized by Google
