1189

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1190

σις αὐτῶν ἀχυροῦται, xal οἴτη κληριονομοῦσιν A rita (99), nec baeredes eorum filii sont, nisl a prs-

αὐτῶν οἱ καΐδες, εἰ μὴ τῆς φαυλότητος αὐτῶν ἀνα-
χωρήσωτι, Τιμωροῦνται δὲ xai οἱ χρύπτοντες
αὐτοὺς ἐν εἰδήσει. ᾿Ανεύθυνοι δὲ γίνονται οἱ
δοῦλοι αὐτῶν μετιόντες εἰς τὴν χαθολιχὴν πίστιν.

E". Οἱ Aptcavol, καὶ Μαχεδηνιανοὶ πνευματομάχοι,
xdi ᾿Απόλλιναρισταὶ, xal Νονατιανοὶ, ἤγουν Σαδ-
δατιανοὶ, Εὐνομιανοὶ, Παπιανισταὶ, Μοντανισταὶ,
ἤγουν Πρισκχιλλιανισταῖ, Φρύγες, ἤγουν Π1επουζῖται,
Μαρκιωνισταὶ, Βυρδοριανοὶ, Μεσσαλιανοὶ, Εὐτν-
χῖται, ἤγουν ἘἘνθουσιασταὶ, Δονάτισταὶ, ᾿Ανδρια-
wol, Ὑδροπαραστάται, ᾿Ασχοδρουγοὶ, Βαθραχτῖται,
Παυλιανοὶ, Μαρχελλιανοὶ, Ὄφῖται, Ἐγχρανῖται,
᾿Αποταχτῖται, "Epnplca:, Zaxxopógot, καὶ οἱ πάν-
τῶν χείρους Μανιχαῖοι, οὗ δύνανται συνάγεσθαι ἣ
εὔχεσθαι * οἱ δὲ Μανιχαῖοι, τῶν πόλεων ἐχβάλλον-
«at, καὶ ἐσχάτως τιμωροῦνται. Κύρια δέ εἶσι πάντα
4X3 χατὰ τῶν αἱρετιχῶν νομοθετηθέντα περὶ τῶν
δωρουμένων ἢ τῶν χαταλιμπανομένων αὐτοῖς, στρα-
«ιῶν, καὶ περὶ τῶν συναχτηρίων αὐτῶν" ὥστε τὰς
ἐκχλησίας sob; οἴκους λαμδάνειν, ἐν οἷ; γνώμῃ ἣ
ἀποπροσποιῆσει τῶν δεσποτῶν συνῆλθον. Ei δὲ οἱ

vitate (4) ipsorum recesserint. Puniuntur et illl, qui
&cienteset prudentes eos occultan:, Servi vero ipsorum
extra culpam sunt, si sd (idem catholicam transierint,

V. Ariani, εἰ Macedoniani pneumatomachi (2),
et Apolliuaristze. Navatiani (5) sive Sahbztiani, Enno-
miani, Psylauistie, Montanistie, sive Priscilliauiste,
Phryges, sive l'epuzite, Marcieniste, Borholiani,
Messaliani (4-5), Euchit», vel Evthusiastn , Dona
tisue, Andriani Hy'roparastaue, Ascodrugi (6). .Ba-
traciue, Pauliani (7), Marcelliani, Ophitze, Encratite,
Apotactite, Eremitze, Saccophori, et ouium ραβδί.
mi Manich:ei habere. conventicula. nequeunt (8) : et
Manichusi de civitatibus quoque pelluntur , uitimoque

Β iupplicio afficiuntur (9). Sunt etiam rata omnia, qua

adversus lireticos sancita suut, de iis, quet douan-
tur ipsis, aut in testamento relinquuntur, ut de miliuis
ipsorum, et de conveuticulis (10), ut ecclesise domos
accipiant, in quibus de sententia dominorum (11),
vel iisdem dissimulantibus convenerint, Quod si prc-

curatoreshoc dominis ignorantibus admiserint, si qui«

Annibalis Fabroti note.

politanse civitatis, ah universali Eeclesia post mor-
tem revocato, et in. Flaviano. sanctae memoriz et
fpso episcopo Constantinopolitanz civitatis, in-
juste quidem in vita condemuato, juste sutem post
mortem revocato, tam ἃ sancle memori» papa
Leone, quam a saneta. Chalcedonensi synodo, Ex
hoc autem contingit secundum illorum verbs, ha-
veticos quidem sanctis Patribus. connumerari, ut

drugi, 1. pen. hi. 1. ín 1. 5, C. eod. Tascodrogite,
et apud Dalsamon. ad Photii Nomoc. tit, 9, c. 2
Τασκχοδρουτῖται, ex. fide vett, eodieum, Iu Agilzi
tamen eodice legebatur, ἀσκηδρονγῖται. V. Epiphan,
(7) Paxliani. De his Augustin. Pe lieres. c. 48.
(8) Habere conventicula. nequeunt. Verte : non
possunt convenire, aut. orare, uL in f. 5 c. eod.
Nusquam in Romanum locum conveniendi orandique

puta liheratos dehita eiscondemnatione; sanctos C habeant facultatem; sic legerunt. Greci, — Basil.

antem Patres. injuste condemnatos haereticis con-
jungi, ut puta non soluta contra eos facta imqua
damnatione » Agitur autem hic de Manichezis, qui
ad imam usque scelerum nequitiam pervenerant,
ut. estin lib. v, C. b. t.

(99) Fit irrità. Si modo et cognati eorum Ma-
nicbzs erunt : aliequin rata erit, d. c. 20. Qua de
se vide Cujacium, Observ. I. 12, c. 50.

(1) Nisi. a. praeitate.. Liberi. admittuntur, si a
pterna pravitate recesserint; panitentibus enim
wenia datar, l. ὁ c. eod., 1. 4L C. Theod. ead.
Fisccns Alcuinus Confessionis fidei part. iv, cap.
9: Nemeoeet hereticus, nisi contentione fiat. hare-
ticus. Asl qui reprehendi non erubescit, neque. cor-
gigi dedignatur, nequaquam dici potest hareiicus,

(3) Pneumatomachi. Perperam in quibusdam
editionibus colicis, additur virgula ante hauc
dictionem, Facunius, lib. viu : Macedoniani jt et
Pneumatomachi. V. Theodoret, Her. [ab. 1. ἃ,
c. 5; 8. Hieron. De heresibus.

(9) Navatiani, Νανᾶτον ναοὶ vocant, Latini
Novatum ; it»que scribe, Novatiani, seu Sabba-
tiani, Eunoniani, Papianisue, Montaniste sive
Priscillianisue, Phryges vel Pep. Marcion. Borbo-

- tiani, Messoliani, Eutychitze eive Euth.. Audiani,
Hydr. Ascodrugi, Batrac. Pauliani, Marcell. O. etc.

(4-5) Messaliani, Exchytas. Puto et hic abundare
virgulam, Facundus, d. lib. vir : Massalianos quos
ei Euchitss dicimus, Vide B. Augustinum, De ha-
res €. $5 n Messaliani vocantur, et Theouor.

. 1.8. c. 14. :

6) Ascodrugi. Sic Basilic. lib. 1, t. 4,6. $1 et
jJ. 18, b. t. Apud Theodoretum. [Haret. (ub. lib. t
jeuuva capitis 10 ita. legend. videiur : Περὶ τῶν
ἀσχυδρουγῶν ἣ ἀσχοδρουγιτῶν χαλουμένων. Unde
autem dicantur. Tascodrougiuae tradit Graeus int,
ad. d | pen lib. xx Basil. tit. 1, €. 40: Tasco-

lib. 1, tit. 4, c. 95 : Μηδέποτε ἐν Ῥωμαϊκῷ ἐδά-
φει τοῦ συνεῖναι ἧ προσεύχεσθαι εὐχέρειαν ἐχέ-
τωσαν" Nusquam in Romano solo conveniendi, aut
oraudi (aculiatem habeant. ln. libro Cujacii emen-
datum erat, eéniendi orandique, εἷς enim suadent
verba quw precedunt. ín. Romanim (ocum, Sed
verior est quorumdam codicum lectio, in Romano
«οἷο conv. ut. legerunt! Graci. Item. wss.. omnes
etiam Jul. Brod:wi, hahent, orandíque.

(9) Ultimoque supplicio afficiantur. L. 44 et 19, et
infra. Ergo lizsretici supplicio afficiendi sunt. De
quo tamen hic inquirendum. est, Equidem non
ignoro quid B. Augustiuus senserit, epist. 48 ct 50,
quas vide, Sub Alexio Comneno Basilius quidam
heresiarcha combustus est. Zonaras tomo lil.

Ctantius : Si sangwine, εἰ tormentis, sí. malo
teligionem defendere velis, jam nou de(endetur iila,
zed polluetur utque violabitur.

(10) De conrenticulis. inl. 5 c. eod.: In hereti-
corum conventicula, qua ipsi audacter. ecclesias
nuncupare conantur. D. Augnst. cpist. 56 : Sed
circuli utque conveuticula. Donatistorum vel Mazi-
mhianensium, etc, De circulis in 1. vit, €. eod. : con-
vocandi coetus, vel circulos contrahendi. S. Cy-
prisnus, De unit, ecclesiarum : Et cum. harreses et
&chismaia. postmodum na:a. sint, dum conventicula
sibi diversa constituant.

(41) De. sententia dominorum — Con, 9$. Eccl.
Afric.: Simul! eiiam petendum ut illam legem, quie
ἃ religiose memorie eorum patre Theodosio de
auri hbris decem in ordiuatores, vcl. ordinatos
bireticos, seu. etiatn. in. possessores, ubi eorum
congregatio deprehenditur, prowu gata est, doln-
€eps coufirmari pracipiant. Dec «adem  constin-
tione vide D. Augustini d. ep. 20. et in Contra
τρέφον. e. A7, et Possidonjum in Υιῖ8 Augustini,
c. 13.

Digitized by Google
