1185

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO

1186

ϑεοφιλῶν ἐπισχόπων, ἀφιέσθω παραχρῆμα τῆς qu- A fuerit, religiositximorum episcoporum cura eatem-

λαχῆ;. Σημείωται ὅτι, ῥᾳθυμουμένου τοῦ πράγμα-
«ος τούτον, δεῖ τὸν ἐπίσχοπον ἀναφέρειν τῷ χατὰ
καιρλν προεστῶτι τῶν θείων πριδάτων᾽ «τοῦτο γὰρ,
φυσὶ, μὴ ποιήσαντες, οὐ μόνον περὶ τὴν οὐσίαν,
ἀλλὰ xal περὶ τὴν σωτηρίαν αὐτὴν ὑποστήσεται (f.
ὑποστήσονται) χίνδυνον,

B6. ιβ’, τίς. ξγ΄, bá. 9, ἧς ἡ ἀρχὴ, Θεσκίζο-
atv. Ὁ μήνυσίν τινα ἐμφανίσες ἐν ἐπαρχίᾳ, καὶ
πλέον ἐξ νομισμάτων βουλόμενος διαγράψαι τὰς
ἐπαρχίας, προνοίᾳ τοῦ ἐπισχόπον ἀπωθείσθω.

"ἀνάγνωθι τῶν μετὰ τὰς νεαρὰς τὴν c^, διάταξιν,
ἧς ἡ ἐπιγραφὴ “ Νόμος περὶ τοῦ πῶς δεῖ χειρο-
τονεῖσθαι τοὺς ἐπισχόκους, καὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ τὴν
οε΄ ἀνεπίγραφον μὲν οὖσαν, ἀναγχαίαν δὲ καὶ φιλάν-

plo e εὐειοὐΐα dimittitor. Nora, quum lioc n«gotium
negligenter agitur, episcopum rem ipsam deferre
debere ad eum, qni pro tempore prepositus fuerit
sicris rebus privatis, Quippe ni hoc feceriut, inquit,
mou modo circa solum patrimonium, verum etiam
circa salutem ipsam periculunt incurrent,

Lib. xu, tit. 65, constit. $ (88), eujus initinm, Gec-
autogr. Qui quadam nuntiando iusinuaverit in pro.
vincia, si awplius sex solidis a provinciis (58) velit
exigere , per episcopi provideutism depellitor,

Legito quoque novellam 6 post colicem editam,
cujus inseripiio est, Lex, que tradit, quomodo sínt
ordinandi episcopi, ew. ltem 75, qus inscri-
ptioue quidem carct, sed necessaria est, et hums-

ϑρῶώπον " καὶ τὴν p, ἧς ἡ ἐπιγραφή" Διάταξις παρὰ B n2. em 104 cujus inscriptio est: Constitutio, apud

εἰσι δικάζεσθαι δεὶ μοναχοὺς xal ἀσκητρίας.
Καὶ τὴν π΄, ἧς ἡ ἐπιγραφή" Ἡ διὰ τῶν ἀξιωματι-
κῶν καὶ τῆς ἐκισχοπὴς élevürpovca τῆς ὑπ-
Φξουσιότητος. Ἐὑρῆσεις γὰρ ἂν μὲν τῇ ς΄, πῶς δεῖ
χειροτονεῖσθαι τοὺς ἐπισχόπου;, xat ποῖα ἐπιτίμια
ὥρισται κατὰ τῶν παραδαινόντων τὴν διάταξιν, καὶ
παρὰ τὸν ὄρον αὑτῆς χειροτονουμένων.

Ἐν δὲ τῇ ρχδ΄, ὥστε, τὸν ἄρχοντα μὴ βουλόμενον
ὑπαχούειν τοῦ προςέλευσιν ποιησαμένου πρὸς αὖ-
τὸν, χαταναγχάζεσθαι ix τοῦ ἐπισχόπου ἀχροάσα-
σθαι τῆς ὑποθέσεως" καὶ ὥστε, el εὔλογος ὕπεστιν
αἰτία, συναχροάσασθαι τῷ ἄρχοντι τὸν ἐπίσχοπον *
καὶ εἰ ἀδίχως τινὰ χατεδίχασεν ὁ ἄρχων, καὶ τοῦτο

quos oporteat litigare monachos et ascetos, iem 151,
cujus inscriptio est : Constitutio, qua per dignitates
41 episcoparum a patria. potestate liberat. Ynvenies
enim io sexta quidem, quonam ordinari modo episco-
pos oporteat : et qua constitute peu sitit adversus
violantes hanc constitutionem, et. eos, qui prater
ipsius sanctionem, ordiuantur.

lu vicesima vero prima uovella sancitur, ut prss-
56s, qui audire non vult eum, qui ad ipsum accessit,
ab episcopo causaw audire cogatur ; stqne uti si justa
subsit causa, cum preside causam cognoscat episco-
pus : et si quem praeses ivjuste condemnaverit, hoc
ipsum quoque inspiciat episcopus ; ac si facti con-

σχοπῆσαι τὸν ἐπίσχοπον᾽ xal εἰ συνίδοι, χαταδιχάσαι C, scius sit, praesidem condemnet. Nec imperatorem

τὸν ἄρχοντα’ xal μτδεὶς προσερχέσθω βασιλεῖ,
μὴ ἐπιφερόμενος γράμματα τοῦ ἐπισχόπον τῆς aó-
τοῦ πόλεως. Ἐπεὶ τὰς αὐτὰς ὑφέξει τιμωρίας, ἃς
ὁ ἄρχων ἔμελλε πάσχειν, εἰ, προφέλευσιν δεξάμε-
vog, χατεφρύόνησε, xai οὐχ ἐχροάσατο τῆς ὑποῦέ-
σεως. ΠΙάλιν δὲ ἡ αὐτὴ διάταξίς φησιν ὥστε τὸν
ἐπίσχοπον μὴ συγχωρεῖν μαγιστριανῷ σπούρτουλα
μεθοδεύειν πλέον τῆς ιοισμένης ποσότητο; ἐν τῇ
διατάξει.

ἘΝ δὲ τῇ οη’, ὡς πάντες οἱ μοναχοὶ χαὶ πᾶσαι αἱ
μονάστριαι παρὰ τῶν χατὰ χώραν ἐπισχόπων δικά-
ζονται, δίχην ἔχουσαι πρός τινα.

Ἐν δὲ τῇ 2', ὡς πᾶς τις ἐπισχοπῆς ἀξιωθεὶς ἐλευ-
θεροῦται, καὶ βουλευτικῆς τύχης, καὶ ὑπεξουσιότη-
τος.

TITAOZ Ε΄".
Περὶ αἱρετικῶν, καὶ Ἠανιχαίων, καὶ Σαμαρει-
τῶν.
'Eypnrsia Δ΄, Τὰ προφάτει τῆς θρησχείας φ!λο-
τιμηθέντα προνόμια οὔχ ἔχουσιν οἱ αἰοετιχοὶ, ἀλλὰ
«αἷς λειτουργίαις ὑπόχεινται.
Β΄. Ot αἱρετιχοὶ μὴ διδασχέτωσαν μηδὲ ἐμφανι»

quisquam adeat, qui non affert litteras ab. ejnsdem
civitatis episcopo. Nam ponas easdem perferet, quas
preses passurus erat si accessione admissa, causam
neglezecit, et non cognoverit, Rursus tradit eadem
connitutio, ut magisteriano non concedat episcopus
liceniam. exigendi majores sportalas ea quantitate,
qna lacin constitutione defluita est.

In novella vero 77 statuitur, omnes monachos , et
omnes monsstrias apud episcopum regionis litigare
debere, si quam adversus aliquem litem habeait.

Ja 80 vero (89) novella. traditur, ut quicuuque
dignitatem episcopi sit consecutus, liber sit a condi-

D tione curiali et potestate patria.

TITULUS V.

De hereticis et Manichais, et Samaritis.

1. Qu: per causam religionis indulta sunt privilegia,
non habent hieretici: sed. muneribus subjeeti sunt.

4. ileretici non doceant. vel insinueut. infidelita-

Annibalis Fabroti μοί.

(88) Lib. xu, tit 63, const. 2. Hujus constitutiu-
uis epitomen edidit Cujacius.
(387) liectius ἐπαρχιοιτῶν, provincialibus.

(89) In 80 vero. Episcopatus pairía polesiste et
enria liberat. Nov. xxxi, c. ult. et Nov. rxsin,

ΓΟ ΝΣ 4.

Digitized by Google
