[18]

THEOD. PALSAMONIS

1132

supplicio: &fficiunt, nc bona raptoris, et ejus, qui ἃ παραγραφῇ, τιμωροῦντσι ἐσχάτως, xal τὰ zpir-

(sicuti. dicii est). amilium illi praebuit, accipit
ipsum monasterium, vel asceterium ; ita tamen, ut
ea, cui vis illata fuit, ex iis ibidem alatur. Siu vio-
lata duntaxat est. diaconissa , nou ascetria, vel io-
nastria, proprietatem — illormn  banoruar ecclesia
ipsius accipit; ipsa vero, enffragium (7). Qui autem
aluer eis suxilinm prebuerint, vcl ministri fuerint,
vel couscii, vel susceptores, vel opem quamcunque
tulerint, ultimo duntaxat. supplicio subjacent, E-t
autem locus his, qux dicta suat, etiamsi mulerum
iudicatarum aliqua volens peccaverit.

LV. Si quis ex sponsis solitariam vitac: elegerit,
8 }}} simple restituuntor, nec quidquam praeter has
amittitur. Et in iis, qui tnatrimonium contraxerunt,
€asus post mortem locum inveniunt (18). Non licet
parentibus impedire liberos, qui vitam solitariam 3am-
plecti, vel clerici fleri volunt ; nec illa spla de causa
potestatem habent exbaeredandi ; sed. si testamen-
tum condiderin*, tres uncias eis relinquere cogun-
tur : sin niliil omnino disposverint, locus. est suc-
cessioni ab intestato, Quodsi ecclesias ipsi, vel
monasteria reliquerint, ae mundani facti fuerint ,
omnia ipsorum jura perüncnt ad monasterium, vel
ad ecclesiam. Si Christianus Judzo, vel hixretico,
vel pagano eervierit, libertatem adipiscitur. Sed et si
quis necdum christianus, ad ortbodoxam fidem ac-
cedat, licei postea dominus etiam fidem Christianam
amplexus fuerit , nihil pro cjus pretio consequitur,
vivlatore legis non solum mult pecuniarig, vo-
cum etiam ultimo supplicio subjacente,

LVI. lis, qua sancita sunt in extremo capite con-
3 ititionis 45 tituli prxsentis, adjicit harc constitu-
1:0, ut quee nomine transectionis aul venditionis rei,
αὐ: perpetuo relinquitur, eujusmo:i leges annalia
vocant, preeter vim dietze. eonstitutionis dala suut,
religiosze domni addicantur; et ut ei, qui dedit, obli-
gatus. is sil, qui cum ipso contraxit ; et. h:eredes
contrahentis alteri de suo, quz data sunt przstent,

Paratiila tituli ΠΠ.

Libri τ, tit. 1, constit, 2, cujus initium, Sancímus.
Kpiscopus vel clericus, qui Nestorianus est, cx ec-
clesia ejicitur.

Lib. s, tit, 1, constit. δ, cujus initium, Nemo.
Clericus, qui publice de fide disceptationem instituit,
8 sacerdotio removetor.

Lib. 1, tit. 2, coustit, 6 (19), cujus initium, Omni.
£tiam in Illyrico prisci canones ecclesiastici servau-
tor, ui cum ecclesiasticum aliquod dubium. emer-
serit, fide arebiepiscopi Constan'inopolitani (20), sy-
uodo conveniente, decidatur.

B

BU

ματα τοῦ ἄρπαγος καὶ τοῦ (ὡς εἴρηται) βοηθήσαντος
αὐτῷ λαμδάνον τὸ μοναστήριον ἢ τὸ ἀσχητήριον
ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὴν βιάσασαν ἐξ αὐτῶν ἐχεῖθεν τρέφεσθαι.
Εἰ δὲ μόνον διαχκόνισσά ἔστιν ἡ βιασθεῖσα, καὶ οὐκ
ἀσκήτρια ἢ μονάστρια, τὴν μὲν δεσποτείαν d xat"
αὑτὴν ἐκχλησία λαμθάνει, αὕτη δὲ τὴν ázotpogtv.
OL 5t ἄλλως αὐτοῖς βοηθήσαντες, fj ὑπουργήσαντις
8 συνειδότες, ἢ ὑποδεξάμενοι, ἢ σπουδὴν οἱανδὴ ποτε
συνεισαγαγόντες, μόνῃ τῇ ἐσχέτῃ τιμωρίᾳ ὑπόκεινται,
Χώρα δὲ τοῖς εἰρημένοις, χἂν ἐχοῦσά τις τῶν εἰρημέ-
νων γυναικῶν ἡμαρτήθη.

NE', Ἐάν τις τῶν μννυστόρων [ἴσ. μνηστήρω"
μονάσῃ, οἱ ἀῤῥαδῶνες ἀπλοῖ ἀ ποδίδονται, καὶ οὐδὲν
ζημιοῦται. Ἐπὶ δὲ γαμησάντων οἱ ἀπὸ τελευτῆς
xácot χώραν λαμδάνουσιν, Οὐκ ἔξεστι τοῖς γονεῦσι
βουλομένους τοὺς παῖδας μονάσαι 5j χληρωθῆνει
χωλύειν, οὔτε διὰ τοῦτο μόνον ἐξερεδητεύειν " ΓΝ
εἰ μὲν τὰ, καθ᾿ ἑαυτοὺς διστυπώσωσιν, ἀνάγγην
ἔχουσι τρεῖς οὐγκίας αὐτοῖς kdv * εἴ δὲ μὴ 52
πῴπωσι, χώρα tol; ἐξ ἀδιχθέτου. Εἰ δὲ τὰς ἔχχλη-
σία: ἣ τὰ μοναστήρια καταλίπωσι, χαὶ χοτμιχοὶ
γένωνται, πάντα τὰ δίχοια αὐτῶν τῷ povastr sio
xal τῇ ἐχχλτσίᾳ διαφέρει. Ἐὰν Χριστιανὸς δουλεύ τῇ
Ἴονδαίῳ ἣ αἱρετιχῷ, ἢ “Ἕλληνι, ἐλευθεροῦται. καὶ
ὁ νὴ ὧν μὲν Χριστιανὸς, προστρέχων δὲ τῇ ὁρῦο-
δόξῳ πίστει, κἂν ὕστερον ὁ δεσπότης χρισειανίτῃ,
οὐξὲν ὑπὲρ τιμῆς λαμδάνει, τοῦ παραδαίνοντος οὐ
μόνον ποινῇ χρηκατιχῇ, ἀλλὰ καὶ ἔτ ἄτῃ euet
ὑποχειμένου.

NG'. Τοῖς νομοθετηθεῖσιν ἐν τῷ τελευταίῳ χε-
φαλαίῳ τῆς [τεσσαρακοστῆς πέμπτης] διατάξτως τοῦ
παρόντος τίτλον προστίθησιν ἡ παροῦσα διτλξις,
ὥστε ὑπὲρ διαλύσεως ἣ πράσεως τοῦ διηνεκοῦς χα-
ταλιμπανομένον, ὑπὲρ ἀννάλια [f. ὑπεραννάλια)] xa-
λοῦσιν οἱ νόμοι, παρὰ τὴν δύναμιν αὑτῆς δοθήσεται,
τῷ εὐαγεῖ προσχυρούμενα τόπῳ, ὑποχεῖσθαι τῷ
δεδωκότι, τὸ) συμδάλλοντα αὐτῷ, καὶ οἴχοίεν
αὑτῷ διδόναι κληρονόμου αὑτοῦ,

Καὶ ὅσα παράτιτιῖα.

BÉ. α’, τίτλος α΄, διάταξις γ᾽, ἧς ἡ ἀοχῆ, Geexl-
ζομεν. Ἐπίσκοπος ἢ κληριχὺς, Νεστοριανὺς ὑπάρ-
χων, τῆς Ἐχχληνέας ἐχδάλλονται,

Βιδ. α', τίς. α΄, διάταξις 9, ἧς dj ἀρχὴν Nemo.
pub; δημοσίᾳ περὶ πίστεως ζήτησιν ποιούμενος
τῆς ἱερωσύνης ἐχπιπτέτω,

B, α', tls. β΄, διάτ, c^, ἧς ἡ ἀρχὴ, Οπιη!. Καὶ
ἐν τῷ Ἰλλυρικῷ οἱ παλαιοὶ κανόνες τῶν Ἐχκλησιῶν
χρατείτωσαν " ὥστε ἡνίκα τι ἐκχλησιαστικὸν ἀνχ-
κύγψει, τέμνεσθαι γνώμῃ τοῦ ἀρχιεπιοχόπου Kov-
σταντινουπόλεως, συνόδον γινομένης.

Annibalis Fabroti nota,

(7) Ipsa vero svffragium. Xoo25á7to» οὐ in ora
lini Leunclavii exponitur, ἀποτροφή. Glosse. Ba-
silie, coup pávtov, ἀποστροφὴ, lege, ἀποτροφή. Ju-
stinian. in]. 53, c. eod. usupifructum consequa-
tur.

(18) Casus. post. mortem. Lucium consequatur
ab co qui seliratiam vitam elegit, juod. debat

legiime vel ex pacto in easum inortis exigere,
1. 55, c. cod. . .
(13) Lib. t, tit, 11, const. 6. Vide supra ad tit.

, v. 6.
(29) Fide archiep. CP. Greci. videntur. legisse,

sententia. lidem. vertunt, γνώμῃ, sententia, arbi-
trio.

Digitized by Google
