1151 CONSTIT ECCLES. COLLECTIO.

1158

epowolg τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων ἀφιέσθω A religiosissimorum episcoporum cura estem; t» e cu-

παραχρῆμα τῆς φυλαχῆς. Σημείωσαι ὅτι, ῥᾳῦυμου-
μένου τούτου τοῦ πράγματος, δεῖ τὸν ἐπίσχοπον ἀνα-
φέρειν τῷ χατὰ χαιρὸν προεστῶτι τῶν θείων πρι-
θάτων. Τοῦτο γὰρ, φησὶ, μὴ ποιήσαντες, οὐ περὶ
μόνην τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ καὶ περὶ τὴν σωτηρίαν αὖ-
τὴν ὑποστήσονται χίνδυνον.

B:6. a, τίς. s, διάτ, β΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Omnes. Οἱ
ἐπίσχοποι τῶν αἱρετικῶν μηδεμίαν πίστιν, ἣν οὐχ
ἔχουσι, εἰχάσθωσαν.

Βιδ. α’, τίς ε΄, διάτ. η΄, ἧς ἢ ἀρχὴ Quicunque. Οἱ
ἐπίσκοποι οἱ τὰ Εὐτυχοῦς καὶ ᾿Απολλιναρίου φρο»
νοῦντες μηδὲ διάχονον, μηδὲ πρεσδύτερον, xal
ἁπλῶς εἰπεῖν, μηδεμίαν χειροτονίαν ποιείτωσαν.

stodia dimittitor. Nota, cum hoc negotium scguiter
procedit, episcopum rem ipsam deferre debere a4
eum, qui pro tempore przpositus fuerit rebus sacris
privatis. Quippe ni fecerint, inquit, non modo circa
solum patrimonium, verum etiam circa. salutem
ipsam periculum incurrent.,

Lib. 1, tit. 5, constit, 2, cujus iuitimn , Omnes,
Wereticorim episcopi nullam fidem, quam non lia-
bent, doceaut., :

Lib. 1, tit. 5, coustit. 8, cujus initium, Quicunque.
Episcopi, qui Eutycbis et Apollinaris dogmata se-
etantur, neque diaconum, neque presbyterum, neque
(simpliciter loquendo) ullam ordinationem insti-
tuant.

B. α’, τίτ. e, διάςτ. ιβ', ἧς ἡ ἀρχὴ, Τοὺς alps- Β Lib. s, tit. δ, constit. £8, cujus iuitium , Τοὺς

τικούς. Ὅπως àv τὰ χατὰ τῶν αἱρετικῶν νομοῦε-
«ηθέντα φυλαχθείη, προνοείτωσαν οἱ ἐπίσχοποι.

Βιδ. α΄, τίτ. ς΄, διάτ. α’, ἧς ἡ ἀρχὴ, Antistitem,
Ὃ ἐλίσκοπος τὸν ἤδη βαπτισθέντα ἀναδαπτίσαι
τολμήσας ἀποχειροτονείσθω. Τοῦτο vàp τοῖς ἀπο-
στολιχυῖς μάχεται παραγγέλμασιν.

Βιδ, a', τίν. C, διάτ. ς΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Eos qui. Οἱ
«ἧς ὀρθοδόξου θρησχείας χληριχοὶ ἢ μοναχοὶ, ἐὰν
εἰς τὸ ᾿Απολλιναρίου ἢ Εὐτυχοῦς μετέλθωσι δόγμα,
πκιχρῶς τιμωροῦνται, xal τοῦ 'Ρωμαϊκοῦ ἐδάφους
ἐξορίζονται.

Βιδ. a', τίς, 9, δ' ἀ-. ιη΄, ἧς ἢ ἀρχὴ, Hac victura.
Ὁ τῆς πόλεως ἐπίσχοπος μὴ ἀπαξιούτω παρὰ τοῖς
ἐχδίχοις δικάζεσθαι. "Eyoust γὰρ δίχαιον τοῦ δι-
κάζειν xal τοῖς ἐπισκόποις. Σημείωσαι ἐξ ἀντιστο-
λῆς.

Βιδ. a', «is. ια΄, διάτ, δ΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Προστάτε
τομεν. Χρὴ τὴν τῶν Ἑλλήνων ἀσεθῆ θρησχείαν
ἀναχόπτειν τοὺς ἐπισχόπους, xal μηνύειν ταῦτα τῷ
«ἧς ἐπαρχίας ὄρχοντ'.

Βιδ. a, sí. (6, διάτ. γ΄, $; ἢ ἀρχὴ, Pateant,
᾿Ανγεφχὄεσαν. Τοὺς ἐνόπλους πρόσφυγας ἀποθέσθαι
τὰ ὅπλα μὴ πεισθέντας, μὴτε εἴξαντας τῇ παραι-
νέσει τοῦ ἐπισχόπου χαὶ τῶν χληριχῶν, καὶ τῇ
ἐπαγγελθείσῃ ἀσφαλείᾳ, μεθ᾽ ὄρκου δόσεως " οὐδὲ
οὕτως ἄνευ τοῦ ἐπισχόπου γνώμης ἔξεστιν ἀποσπᾶ-
σαι.

Βιδλίον a', τἶτλος " διάταξις c. ἧς ἢ ἀρχὴ,
Prasenti. Ὃ ὑπονοούμενος χληρικὸς ἔχειν πράγ-
ματα τοῦ προσφεύγοντος λόγον διδότω τῆς οἰχείας
συνειδήσεως τῷ ἐπισχόπῳ.

B«6. α΄, τίς. ιγ΄, διάς. α΄’, ἧς ἡ ἀρχὴ, Jamdudum.
Οἱ ἐπίσκοποι ἐν τάξει μαρτύρων ὑπογρχφέτωσαν ἐν
xol; συμβολαίοις τῶν ἐν ἐχκλησίαις ἐλευθερουμέ-
νων.

Βι6. α’͵ sls. ιγ΄, bác. P^, ἧς ἡ ἀρχὴν Qui religiosa.
Ὃ κληρικὸς, x&v ἐν ἐχχλησίᾳ, χἂν ἐν διαθήχῃ δι’
οἰωνδήποτε ῥημάτων ἐλευθερώσῃ τὴν οἰκέτην, πὸ-

αἱρετιχούς. Ut adversus hzreticos promulgata ser-
ventur, episcopis cura esto.

Lib. 1. tit, 6, constit. 14, cujus initium, Antistitem.
Episcopus, qui jam baptizatum rebaptizare fuerit
ausus, ordinatione sna excidat. Hoc enim cum pra-
ceptis apostolicis pugnat.

Lib. 1, tit. 7, constit. 6, cujus initium, Eos qui.
Clerici vel monachi orthodoxa religionis, si ad
Apullinaris vel Eutychis dogmata transierint, acerbe
puniuntur, et in exsilium extra solum Romanum
pellantur.

Lib. 1, tit. 9, constit. 18, cujus tuitiun ,. /Tac
tictura, Episcopus civitatis non de:iguetue. apud
defensores civitatum litigare. Nam hoc ilii jus ha-
bent, «1 de controversiis episcoporum cognoscere
possint. Nota , hoc colligi ex distinctioue contra-
ria (35*).

Lib. 1, tit. 11, constit. 5, cujus inititr:n, Tpcszáz -
τομεν. * Episcopi paganorum impietatem resecare
debent, οἱ de his przesidi provinciz indicare.

Lib. 1, tit, 12, constit. 5, cujus. initium, Pateant.
Armatos confugas necesse est arma deponere, οἷ
non obtemperaverint, neque cesserint exhortatione
episcopi, et clericorui, et promissi securilaii, eum
proestatione jurisjurandi, ne sic quidem eos iucon-
*ulto «piscopo licet abstrahere.

Lib. 1, tit, 15, constit. 6, cujus initium, Presenii.
Clericus, quem suspicio est habere res ejus, qui ad
ecclesiam confugit, episcopo rationem couscicsliie
sue reddat,

Lib. i, tit. 15, constit. 1, cujus initium Jamdudum.
Episcopi vice testium subscribaut iustrumentis co-
rum , qui in ecclesiis inanamittuntur.

Lib. 1, tit, 45, constit. 2, eujus initium, Qut re-
j

ligiosa. Clericus sive in ecclesia, sive in testamento,

qui:ascumque verbs servam. manumiserit,. civem

Anuibalis Fabroti nota.

(35*) Nimirum hos modo: Jud:yus non. potest. firi d fensor, ne judex sil. episeoporum ;

delensor judicare potest episcopos,

ecgn alius

Digitized by Google
