1155

THEOD. DALSAMONIS

1156

laverit, 50 libris argenti maltatur : que pauperibus A καλέπηται, V λίτρας ἀργυρίου προττιμᾶται" αὗται

per fidelissimum quemdam distribuentur.

Lib. 1, tit. &, constit. δ, cujus iniu, Mima.
Qua scortatione (25) simplici peccat, nequaquám
habitu perpetu:e virginis. aul diaconisse utitor.

Lib. t, tit, ἃ, coustit, 6, cujus initium, Addictes.
Nullus clericus, vcl monachus, vel qui syuodita. vo-
catur, condemnatum rapiat vel detineat, Sin prae-
ter sancita, damsatum  rapuerint, ἃ przside pro
dignitate puniuntor. Quod si magnam clericorni
manum, et copiis suis superiorem praeses viderit,
ad imperatorem de ipsis referat , ul conveniens eis
poena irrogetur. Nec eurum locorum episcopus ex-
pers est culpe, quibus in locis a clericis aut mona-

δὲ τοῖς πένησ: διά τινος πιστοτάτον διαμερισθή-
σονται.

υι6. α΄, τίτ. δ᾽, διάς. 0, ἧς ἡ ἀρχὴ, Μιμαί. ἯΙ
ἁπλῶς πορνεύουσα μηδαμῶς χεχρήσθω σχήματι ἀει-
παρθένου ἣ διαχονίσσης.

1x6. α΄, slt, δ', διάτ. ς΄, ἧς ἢ ἀρχὴ, Addictos.
Μηδεὶς χληριχὸ;, ἢ μοναχὸς, ἢ χαλούμενος συνοδέ-
τις, ἁρπαζέτω τὸν κατάχριτον. Εἰ δὲ παρὰ τὰ 0n
γορευμένα τὸν κατάχριτον ἁρπάσωσιν, ἀξίως τι ὼ»
ρεἰσύωσαν ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος. Εἰ δὲ xal πολλὴν ἴδῃ
τὴν χεῖρα τῶν χληρικῶν ὁ ἄρχων, xal κρείττο α
45s ἐχυτοῦ δυνάμεως, ἀναφερέσθω τῷ βασιλεῖ περὶ
αὐτῶν, ὅπως ἂν ἡ δέουτα τούτοις ἐπαχθῇ τιμωρία"
μέμψεω; δὲ οὐχ ἔστιν ἐκτὸς ὁ τῶν τόπων imlaxo-

chis peccatum fuerit, Nan: ab ipso castigari debent B πος, ἐν of; τοῦτο ἡμάρτητα:ι παρὰ τῶν χληριχῶν

horum omnia delicta, quan oquidem ipsi, cum ad-
mittuntur, reprebeusionem afferunt.

Lib. 1, tit, 4 , coustit, 9, cujus. initium , Judices.
Debet episcopus eorum curam gerere, qui sunt. in
custodia, et si quidem eas negligi viderit, praesidem
provinciam de hoc moneat,

Lib. 1, tit. &, constit. 10, cujus initium , Mathe-
maiicos. Tradant mathematici libros erroris sui
episcopis, uL in oculia eorum concrementur, atquc
ipsi hoc. modo christiani flant,

Lib. 1, tit. 4, constit. 12, «eujus. initium, Si '*:0-
nés. Si quis filia, vel mancipio suo, ad lenocinium
fuerit aUusus, cet eis, quie ita coretae prostituun-
tut, episcopum adire, atque hoc modo ab ejusmodi
misera necessitate liberari.

Lib. 1, tit. 4, constit, 15, cujus initium, Decer-
nimus. Qui. lite babet adversus. clericuni, invitus
haud cogitur, ut apud episcopum Constantiaopolita-
num litiget.

Lib. (, tt. 4, constit. 18, eujus initium, Θεσπίζος
piv. Cum αἱ queritur de bonitate specierinn ,
quz ipsi anvonarum ralione probentar, episcopus
curam eorum gerere debet , qui tributa conferunt,
neque permittere, ut a militibus vexentur.

Lin, t, tit. δ, constit. 19, cujus. initium, Jube-

mus, Episcopi et clericorum suffragio defensor cou- D

stituitor.

Lib. 1, tit. 4, constit. 21, cujus initium, Si pre-
sens. Cum locum babet exceptio s0n numerate pe-
cuvis, nec prises adest, potest. aliquis accedendo
ad episcopui, tempus iuterrumperc.

Lib. 5, tit. 4 , constit, 22, cujus initium, Οὐδένα.
Weligiosissimi quovis in loco episcopi , uno scpti-
mana cujuslibet de, vel feria. quarta, vel. in; Pa-
rasceve, custodias perscrutantor.

Lib. 1, tit. 4, constit, 95, cujus initium , Ἴδιίωτι -
xá;. Si quis in carcerem privatum conjectus fuerit,

ἢ τῶν μοναχῶν. Πάντα γὰρ τὰ τούτων πλημμελή-
ματα παρ᾽ αὐτῷ sl σωφρονίζεσθαι, διότι καὶ πλημ-
μελούμεγα τὴ» μέμψιν αὐτῷ φέρει,

ιδι6. α΄, τίς. 8, διάτ. θ΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Judices. Χρὴ
τὸν ἐπίσκοπον προνοεῖν τῶν ἐν φυλαχῇ ὄντων, καὶ
εἰ παραμελουμένους αὐτοὺς ἴδῃ, διδασκέτω τὸν τῆς
ἐπαρχίας ἄρχοντα,

Bx. α’, «lc, δ’, διάτ, v, ἧς ἡ ἀρχὴ, Mathematicos.
Οἱ μαθηματιχοὶ τοῖς ἐπισχόποις τὰ βιδλία τῆς ol-
χιίας πλάνης παραδιδότωσαν, ἵνα ἐπ’ ὄψεσιν ἐχεί-
νων χαυθῇ, xal οὕτως ἐκεῖνοι γένωνται Χριστια-
vol.

D:6. α΄, xiv, δ΄, διάτ. ιβ', ἧς ἡ ἀρχὴ, Si lenones.
"Eáv τις τέκνον f] ἀνδράποδον ἴδιον πορνοβοσχήσῃ,
ἔξεστι ταῖς οὕτως ἀνάγχῃ προϊσταμέναις προσιέναι
κῷ ἐπισκόπῳ, καὶ οὕτως ἀπαλλάττεσθαι τῆς τοιαύτης
ἀθλίας ἀνάγκης.

Βιδ. o', τίτ. δ’, διάτ. ιγ΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Decernimus.
Ὃ δίκην ἔχων πρὸς κληριχὸν ἄχων οὐχ &vaqxá-
ζεται παρὰ τῷ ἐπισκόπῳ Κωνσταντινουπόλεως δι-
χάζεσθδι.

16. α΄, εἶτ, δ΄, Pris. ιη΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, θεσπίζομεν.
Ἡνίκα ὁ στρατιώτης διαδάλλει περὶ καλλονῆς τῶν
παρερχομένων αὐτῷ εἰς λόγον ἀννωνῶν εἰδῶν, χρὴ
τὸν ἐπίσχοπον προνοεῖν ὑποτελῶν, καὶ μὴ συγ-
γωρεῖν αὐτοὺς διατρέφεσθαι ὑπὸ τῶν στρατιωτι.-
χῶν.

Bx6. a', τίς. 8, dz, ιθ΄, ἧς ἢ ἀρχὴ, Jubemu:.
Ψήφῳ τοῦ ἐπισκόπου xai των χληριχῶν ὁ ἔχδιχος
προδαλλέσθω.

WO6, α΄, εἴτ. δ᾽, διάτ, κα΄, ἧς ἢ ἀρχὴ, Si presens.
Ἡνίκα χώραν ἔχει ἡ παραγραφὴ τῆς ἀναργυρίας,
χαὶ μὴ πάρεστιν ὁ ἄρχων, δύναταί τις προσερχόμε-
νοἱ τῷ ἐπισχόπῳ, ταύτην διαχόπτειν,

T«6. α’, clc. 0. διάιτ. x6', ἧς ἢ ἀρχὴ, Οὐδένα, Οἱ
ὑεοφιλέστατοι κατὰ τὖπον ἐπίσχοποι μίαν ἔχάττης
ἐθὸμάδος ἡμέραν 3) τὴν Τετράδα, ἣ τὴν Παρασχευῆν,
κὰς φυλαχὰς διερευνάτωταν,

βιθλίον a^, τίτλος δ', διάταξις χγ', ἧς ἡ ἀρχὴ,
διωτικάς. "Eáv τις ἐμδληθῇ ἐν ἰδιωτιχῇ φυλαχῇν

Aunibalis Fabroti noim.

22) Lib. i, tit. f, const, 4. Que scortatione. Vide tit, à, const. 4.

Digitized by Google Pi

