1119

ΤΠΈΟΌ. BALSAMONIS

1180

civitate, copia sit: fidejussore pro modo patrimonii ἃ τούτων ἡ πόλις εὐποροίη * ἐγγυητοῦ διδομένον

prestando, dictarum personarum  arbitratato , at-
que ceteris, qux creandis curatoribus fleri solent,
observandis; ac duobus aureis solvendis : eo, qui
creationem majoris lucri causa differt, vel amplius
accipit, id omue triplum restituente, et mueus cu-
rationis amittente, Caterum ubi cugatorei defensor
episeopo praesente. iat, gesta iu archivo ecclesise
Tepouenda sunt. Cónstantinopoli quidem apud prie-
torem duntaxat curatores creantur

XXXI.Si is, qui (79) detinet rem ad me pertinentem,
8l;seus est, vel in wagistratu coustitutus, vel infans,
vel furiosus, nec tutorew ant curatorem babet ; liei-
tum mihi est ut intra constitutum. tempus hoc no-
mine praesidem adeam, vel libellum porrigam, et tem-
pus iuterrümpirur.: Quod. si. presidem accedere
nequeo, convento episcopo per scripturam animi
mel senteotiam manifestare debeo,

XXXH. Cu dominus in recipienda emphytcuti-
ἐδ re (80) moram interponit, emphyteuta potestatem
hahet ejus signandae ; ἐς Constantinopoli quidem sub
triennil (inem. attestationis facieudze apud preefe-
«tos praetorio, vel praefectum. urbi, vel judicem
ei, qui emphytensim recipere cecusat, competentem ;
vel spnd. patriarcham denique, $i dominus euphy-
teuticae rei potens sit (81) : in proviuciis autem, apud
praesidem, vel absente praeside, apud defensorem
vel episcopum ejus civitatis, in qua recusans degit :
atque borum alterutrius. testimonium accipieudi.
Quod si ne. ita quidem receperit ille rem emphy-
leuticaiw, sane noc contractus empliyteuticus solvitur
et emphyteuta sequentis etjam temporis peusionem
lacfatur; donec ipse dominus attestationem miserit,
qua eam exigit, Tunc euin. illam ab attestationo
fact& non ratioue preteriti temporis, accipiet: exa-
cioque triennio post factam attestationen, si contu-
max emphy:euta sit, eun expellere potest.

XXXIII. Qui ancillam, vel ingenuam, invitam in
S:enam. orchestramve trahit, vel prohibet hac flam
professione liberari, vel ἃ fidejussoribus ejus aurum
exigit, a preside ae episcopo proscribitur, et civitas
te pellitur, Quod si przeses. ipse est, qui vim auhi-
bet, ab. episcopo prohibetur, vel rem. Imperatori
episcopus indicat, Fidejussores absque. jactura ser-
satur, Et ejusmodi mulieres legitiue nubuut. eriam

,*fe τριετίας ἐχμαρτύρασθαι

πρὸς τὸ μέτρον τῆς οὐτίας, δοχιμασίῷξ τῶν εἰρη»
μένων προσώπων, καὶ τῶν ἄλλων τῶν εἰωθότων ἐ κὶ
«aie χηδεμονίαι: προϊόντων, χαὶ δύο νομισμάτων
διδ' μένων " τοῦ τὴν χειροτονίαν ὑπερτιθεμένου διὰ
μεῖζον κέρδος, fj πλέον λαμβάνοντος, ἅπαν ἄναδι-
δόντος τρ᾿ πλοῦν, καὶ τοῦ φροντέσματος ἐχπίπτοντος.
ἝΝνθα δὲ κηδεμονίαν ὁ ἔχδιχος παρουσίᾳ τοῦ ἐπ,
σχόπου ποιεῖ, δεῖ τὰ πραττόμενα ἐν τῷ τῆς Ἔκκχλη-
σίας ἀρχείῳ ἀποτίθεσθαι. Ἐν Κωνσταντινουπόλει
δὲ παρὰ μόνῳ τῷ πραίτωρ: αἱ κηδεμονίαι γίνονται.

AA'. Ἐὰν ὁ χατέχων πρᾶγμα διχφέρων μοι
ἄπεστιν, ἢ iufans ἐστὶν, ἣ μαίνεται, xal οὐ χηδε-
μονεύεται, ἔξεσιί μοι ἐμπροθέσμως ἄρχοντι περὶ
τούτου προσιέναι, ἣ λίζελλον ἐπιδιδόναι, xol ὃ
χρόνος ἐκχόπτεται. Εἰ δὲ μὴ δύναται ἄρχοντε
προσελθεῖν, δεῖ με πρὸς τὸν ἐπίσχοπον εἰσιόντα
ἐγγράφως τὴν γνώμην μου φανερῶσαι.

AB'. ᾿Αναδαλλομένου τοῦ δεσπότου δέξασθαι «b
ἐμφύτευμα, ἄδειαν ὁ ἐμφυτεντὴς ἔχει σφραγίζειν
αὑτό * χαὶ ἐν μὲν Κωνσταντινουπόλει ἐν τῷ πέρατι
τοῦτο παρὰ τοῖς
ὑπάρχοι;, ἢ τῷ ἐπάρχῳ, ἢ παρὰ τῷ προσφόρῳ τοῦ
παραιτουμένου ἄρχοντι, ἣ παρὰ τῷ πατριάρχῃ, τοῦ
δεσπότου δυνάστου ὄντος" ἐν δὲ ταῖς ἐπαρχίαις παρὰ
$5 ἄρχοντι" ἢ μὴ ἐνδημοῦντος αὑτοῦ, παρὰ τῷ ἐχ-
δίχῳ ἣ τῷ ἐπισχόπῳ τῆς πόλεως, xaü' ἣν ἔστιν ὁ
παραιτούμενος, καὶ τὴν τοῦ ἑνὸς αὐτῶν mposia-
δεῖν μαρτυρίαν. Καὶ εἰ μηδὲ οὕτω δέξηται, οὔτε τὸ
ἐμφύτευμα λύεται, καὶ κερδαίνει τὸ τέλος ὁ ἐμφυτευ-
τὴς καὶ τοῦ ἑξῆς χρόνου, ἕως ἂν ὁ δεσπότης στείλῃ
διαμαρτυρίαν ἀπαιτῶν. Ἐξ ἐχείνου γάρ, οὐ μὴν
ὑπὲρ τοῦ προλαδόντος χρόνου λήψεται * καὶ ἐπὶ
τριετίσν μετὰ τὴν μαρτυρίαν ἀγνωμονοῦντα τὸν
ἐμφυτευτὴν ἐξωθεῖσθαι δύναται

AT*. Ὁ δούλην 3| ἐλευθέραν ἄχουσαν εἰς σχηνὴν
3 ὀρχήστραν καθέλχων, fj ἀπαλλαγῆναι χωλύων, ἣ
«οὺς ἐγγνητὰς αὐτῆς ἀπαιτῶν χρυσίον, δημεύεται
διὰ τοῦ ἄρχοντος καὶ τοῦ ἐπισχόπου, xal τῆς πό-
λεως ἐξωθεῖται. ΕἸ δὲ ὁ ἄοχων ἐττὶν ὁ βιαζόμενος,
κωλύεται παρὰ τοῦ ἐπισχόπου, ἢ μηνύει τῷ βασι-

D λεῖ ὁ ἐπίσκοπος. Φυλάττονται δὲ οἱ ἔἐγγνηταὶ ἀζή-

ptt, Αἱ δὲ τοιαῦται γυναῖχες, εὐγενεῖς οὗσαι, vo-

Annibalis Fabroti note.

ἦν $ Vos autem, instit, De Autíl, tut. legen Inn,
rel aliis publicis personis, ut etia observavit Cuj
ἔν notis post. ad d. ἃ.

(79) Si is qui... vel ín magistratu constitutus. Hiec
non sont ii. Peirescii codice, Auctores outem Ba-
*ilicon uon vid ntur percepisse liec. verba. legis,
vel in summa potestate constitutio ; &ic enim. accs-
perunt, quasi in. poteutioris personz potestate
con titutus sit adversarius : sie. enim. malo ver-
tere liec illorum veroa, ἢ χαὶ δυνατῷ Ozoxstuévou
720307, Basil. lib. vit, tit. 4, €. 5, quam veramJu-
stiniani mentem sequi, et à Graecorum mente. ab-
errare. Ceterum lubet lic. per occasionem. totara

legem $1 emendare ai fidem. veteris. codicis, quo
$epe usus sum. beneficio v. cl. Juliani Brosei :
Sancinus si quando, eic., εἰ desiderat. Mox : Pro-
ponere : non eilicentía sit abs. suo adv. cle., au-
ctoritate sua usurpare : sed. licentia ei detur. adire
presidem, vel libellum porr. ἘΔ mox; inerruptio-
uem temporis [acere. . .

(80) Quim. dominung in. recip. emphytentica re.
᾿ἘἘμφύτευνα est. vectigal sen cauon emphyteuticus,
lec lex integrior exstat lib. xx. Basilic. tit. 2,
c. 4.

(81) Vel apud patsiarcham si dominis. empkylteu-
liew reb soteus sil. lec Qon sunt. in basiticis.

Digitized by Google
