1083

THEOD. BALSAMONIS

108.

X. Expositio fidel orthcdozse, stque ersecratio α Ε΄. "ἔχθεσις τῆς ὁρ᾽οδόξου πίστεως, καὶ ἀναθεμα-

Nesiorii οἱ Eutychis, tam quod li, qui cum eis sen-
tiunt, heretici sint, et castigentur.

VI. Similis orthodoxa fi.lei expositio, et Eutychis
atque Apollinarii exsecratio, .

VII. Siwilis est praecedenti reciplens sancto qoa-
tuor concilia, et anatbematismos ac segregationes
sb cis promulgatsas confirmans. inter. cx»tera dicit
primum esse inter omnes sacerdotes papam | Ro-
manum.

Epistola papa ad Justinianum, continens ea qua

«b eo scripla sunt de fide orthodoxa, qua huic

epistole subjiciuntur.

De orthodoxa fide.

Et fta se habet :

Imperator Justiuianus Augustus. Cum recta et
reprehensionis expera fides, quam praelicat sauctis-
: sima Dei estholica et apostolica Ecclesia, nullo

modo novationem admittat, nos sanctorum aposto-
lorum, et eorum, qui post eos in sauctis Dei

Ecclesiis spectabiles fuere, dogmata sequentes ;

recte nos facturos existimavimus, si cunctis mani-
festum faceremus, quo pacto de spe, quz in. nobis
est, affecti sumus; insistentes vestigiis traditionis
et confessionis sancte Dei catholicas atque aposto-
lice Ecclesi. Quippe credentes in Patrem, et
Filium, et Spiritnm sanctum, unam essentiam in
tribus personis adoramus, unam deitatem, unam
potestatem, Trinitatem unius essentise, In extremis
»utem diebus confirlemur unigenitum Dei Filium,
Deum de Deo, ante sseculaet sínetempore genitum ex
Potre, Patri cozternum, eum ipsum, ex quo omnis, et
' per quem omnia, degressum e coelis, jncarnatum esse
de Spiritu eancio, et sancta, gloriosa porpeiuaque

Virgine Maria, ct hominem esse facium, crucemque

pertulisse, sepultom esse, resurrexisse die tertio :

unius et ejusdem miracula cruciatusque, quos sponte
in carne. sustinuit, agnoscentes. Non enim alium

Deum Sermonem, et alium Christum novimus - sed

unum et eumdem, consubstentialem Patri secundum

divinilstem, et eumdem nobis consubstantialem se-
cundum humanitatem. Quippe Trinitas mansit Tri-
nitas, etiam post incarnatum Deum Sermonem, qui
unus est ex Trivitate. Non enim adjectionem quartz
person: sancta Tripitas admittit. Qux cum ita se
hiabeant, anathemate damnamus omnem sectam, et
precipue Nestorium adoratorem bominis, dividen-
tem unum illum Dominum nostrum Jesum Christum,
Dei Filium, Deumque nostrum, nec confiteutem
proprie ac secundum veritatem, quod sancta, glo-
rioss, perpetua Virgo Maris sit Deipara : sed tra-
dentem, quod alius sit ille natus ex Deo Patre Deus
Sermo, et alius ille natus ex sancta perpetuaque
Virgine Maria, qui per gratiam ct necessitudinem

«um Deo Sermone, factus sit Deus. Neque vero

duntaxat hunc, sed etiam mente captum illum

Eutychem, qui apparentiam introducit, el veram

iam incarnationem ex sancta perpetua Virgine

«ἰσμὸς Ἐὐτυχοῦς, καὶ Νεστορίου, xat ὅτι ol φρονοῦν-
τες τὰ αὐτῶν αἱρετιχοί εἰσι, χαὶ σωφρονίζονται.

Q'. Ὁμοία ἔκθεσις τῆς ὀρθοξόξου πίστεως, xal
ἀναθεματισμὸς Εὐτυχοῦς καὶ ᾿Απολλιναρίου.

Z'. Ὁμοία τῆς πρὸ αὐτῆς, ἀποδεχομένη τὰ: ἁγίας
συνόδους, καὶ βεθαιοῦσα τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἀναθεμα-
τισμοὺς καὶ ἀφορισμούς. Φησὶ δὲ ὅτι πρῶτός ἔστι
πάντων τῶν ἱερέων ὁ κάππκας Ῥώμης.

Ἑπιστολὴ τοῦ xáxxa πρὸς ᾿Ιουσεινιανὸν, ἀπο-
δεχομένη τὰ παρ' αὐτοῦ περὶ τῆς ὀρθοδόξου
πίστεως γραφέντα, d τῇ ἐπιστολῇ ὑποτέ-
τακται.

Περὶ τῆς ὀρθοδόξου «ἰστεως.

Καὶ ἔχει ῥητὸν οὕτως *

Αὐτοχράτωρ Ἰουστινιανὸς Αὔγουστος. Τῆς ὀρθῆς
καὶ ἀμωμήτου πίστεως, ἦνπερ κηρύττει dj &puo-
τάτη τοῦ Θεοῦ χεθολιχὴ καὶ ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία,
χκατ' οὐδένα τρόπον καινισμὴν δεξαμένης, ἀχολου-
ϑοῦντες ἡμεῖς τοῖς τῶν ἁγίων ἀποστόλων', xal τῶν
pet! ἐχείνους διαπρεψάντων ἐν ταῖς ἁγίαις τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίαις διδάγμασι, δίκαιον φήθημεν ἅπασι ποιῆ-
σαι φανερὸν, ὅπως ἔχομεν περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος,
ἀχολονθοῦντες τῇ παραδόσει χαὶ ὁμολογίᾳ τῆς ἁγίας
«οὔ Θεοῦ καθολικῆς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας.
Πιστεύοντες γὰρ sl; Πατέρα καὶ Υἱὸν xoi ἅγιον
Πνεῦμα, μίαν οὐσίαν ἐν τρισὶν ὑποστάπεσε προσχυ-
νοῦμεν * μίαν θεότητα, μίαν δύναμιν, Τριάδα ὅμοού-
διον. Ἐπ' ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν ὁμολογοῦμεν τὸν
μονογενῇ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν x Θεοῦ Θεὸν, τὸν πρὸ
αἰώνων καὶ ἀχρόνως lx τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, τὸν
συναΐδιον τῷ Πατρὶ, τὸν ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ δι᾽ οὗ
«à πάντα, κατελθόντα x τῶν οὐρανῶν, σαρκωθῆναι
kx Πνεύματος ἁγίον, καὶ τῆς ἁγίας ἐνδόξον καὶ ἀει-
παρθένου Μαρίας, xal ἐνανθρωπῆσαι, σταυρόν τε
ἡπομεῖναι, παφῆναξ τε καὶ ἀναστῆναι τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ" ἐνὸς xal τοῦ αὐτοῦ τά τε θαύματα καὶ τὰ
πάθη, ἅπερ ἐχουσίως ὑπέμεινε σαρκὶ, γινώσχοντες.
Οὐ γὰρ ἄλλον τὸν Θεὸν Λόγον, χαὶ ἄλλον τὸν Χριστὸν
ἐπιστάμεθα * ἀλλ' ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν ὁμοούσιον τῷ
Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, xal ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν
αὑτὸν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, "Ἔμεινε γὰρ ἡ Τριὰς,
καὶ σαρχωθέντος τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος Θεοῦ Λόγου "

Ὁ οὔτε γὰρ τετάρτου προσώπου προσθήγχην ἐπιδέχεται

ἡ ἁγία Τριάς, Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων, &va-
θεματίζομεν πᾶσαν αἴρεσιν, ἐξαιρέτως δὲ Νεστόριον
τὸν ἀνθρωπολάτρην, τὸν διαιροῦντα τὸν ἕνα Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαὶ Θεὸν
ἡμῶν, καὶ μὴ ὁμολογοῦντα χυρίως καὶ χατὰ ἀλήθειαν
τὴν ἁγίαν καὶ ἔνδοξον ἀειπαρθένον Μαρίαν Θεοτόχον"
ἀλλὰ ἄλλον μὲν τὸν ἐκ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς τὸν Λόγον
λέγοντα, ἄλλον δὲ τὸν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου
Μαρίας, χάριτι δὲ χαὶ οἰχειώσει τῇ πρὸς τὸν Θεὸν
Λόγον Θεὸν αὐτὸν γεγενῆσθαι, Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ χαὶ
Εὐτυχῆ τὸν φρενοδλαδῆῇ, τὸν φαντασίαν εἰσάγοντα,
ἀρνούμενόν τε τὴν Ex τῆς ἁγίας Παρθένου καὶ Θεοτό-
xou Μαρίας ἀληθινὴν σάρχωσιν, τουτέστι τὴν ἦμε-
τέρα) σωτηρίαν, καὶ μὴ ὁμολογοῦντα κατὰ πάντα

Digitized by Google
