1105

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1196

ἀρχιεπισκόπου αὐτῆς, ὅταν fj τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χει- A hoc ordinantur (55), et. eorum, qui ordinantug ^a

βοτονουμένων μητροπολιτῶν, xai τῶν ἐξ ἐκείνων
χειροτονουμένων ἀχ.ῆτον ἢ πολιτικὴν σίτησιν οὐχ
ἐχποιοῦσιν᾽ εἰ μὴ ἐπωφελῆς εἴη ἡ πρᾶσις, ἢ ἡ ὗπο-
θήχη, ἢ ἡ ἀνταλλαγὴ, ἢ διηνεχὴς ἐμφύτευσιζ" του-
«ἔστιν, ὅτε τὸ τίμημα τοῦ πιπρασκχομένον, ἢ τὸ δα-
νεισθὲν ἐπὶ ὑποθήχῃ μέλλει προχωρεῖν εἰς λύτρωσιν
γρέους, ἐχ διαδοχῖς ἢ χρείας ἑτέρας ἀναγκαίας
ἐπικειμένου τῷ εὐαγεῖ οἴχῳ, 8 ἐφ᾽ ᾧ ἕτερον ἀναγ-
καιότερον κτήσασθαι πρᾶγμα, ἢ εἰς κατεπείγου -
σαν τοῦ εὐαγοῦς οἴχου ἀνανέωσιν xal ἀνταλλαγὴν
ποιοῦσιν ἐτὶ ἀναγκαιοτέρῳ πράγματι, καὶ mpósotov
οὐχ ἐλάττονα τοῦ διδομένου ἔχοντι, xal ἐμφυτεύσεις,
ph μειουμένης τῆς προυόδου, ἢ παντελῶς ἀπο-
ροῦντος τοῦ πράγματο;. ζὰ γὰρ διὰ τὴν ἀπορίαν

wetropolitanis, rem »liquam soli, vel annouam civi-
lem, non alienant, nisi sit. utilis ca. venditio, vei
hypotheca, vel permutatio, vel emphyteusis perpe-

'1u3 : lioc esi, cum pretium rei vendita,, vel mutuam

sub bypotlieca sumptam, cessurum est ad. dissolu-
tionem ris alieni, quod ex successione, vel alio
quopiam usu necessario venerabili domo incumbit,
vel ad comparandam aliam rem magis nevessariam,
vel ad urgentem domus venerabilis iustauvat^onem;
itidemque si permulatio fiat cum τὸ magis necessa-
ria, quaque reditum co, quod. datur, non. wisoren
lhsbeat, et sí emphyteuses. constituantur, absquo
dewminutione redítus, aut cum omnino res ipsa ste-
rilis est. Nam qua ob sterilitatem dawnosa. sunt,

ἐπιζήμια δωρεῖσθτι χαὶ ἐχχωρεῖν δύναται. Τὸ δὲ D. donare atque aliis concedere possunt, Quod. autem

γινόμενον οὐχ ἄλλως ἰσχύει, εἰ μὴ μία τῶν εἰρη-
μένιον αἰτιῶν ἐν ὑπομνήμασι ρανερωθῇ ἐν μὲν
Βυξαντίῳ παρὰ τῷ μαγιστροχήνσῳ, ἐν δὲ ταῖς ἐπαρ-
χίαις παρὰ τοῖς ἐχξίχοις, προχε: μένων τῶν ἁγίων
Γραφῶν: xai ἐπὶ μὲν τῶν ἐχχλησιῶν παρόντων
τῶν οἰχονόμων τῶν ἐχδημούντων χληριχῶν, ἐπὶ δὲ
«τῶν μοναστηρίων δεῖ παρεῖναι τοὺς ἡγουμένους
χαὶ ἄλλους μοναχούς" ἐπὶ δὲ τῶν πτωχγείων τοῦ
διοιχητοῦ καὶ τῶν ὑπουργούντων, xxl τῶν πτωχῶν *
ἐπὶ δὲ τῶν ξενώνω" ποῦ διοικητοῦ xal πάντων τῶν
εὑρισχομένων ὑπουργῶν τῆς διοικήσεως * καὶ ὁμοίως
ἐπὶ τῶν ὀρφανοτρόφιον [ἴσ΄. τῶν ὀρφανοτροφε(ων,
ὥστε χρατεῖν τὸ τοῖς πλείοσιν ἀρέσχον, συναινοῦν-
τος χαὶ τοῦ ἐπισχόπου τῶν τόπων, ἐν οἷς τοῦτο σύν-

τὲς ἐπιγίνεσθχι'" μὴ δυναμένου τοῦ μαγιστρο. €

xfjvcou ἣ τοῦ ἐχδίχου παρχιτεῖθαι, χαταλαμβάνειν
τὸν σεδάσμιον οἶχον, ἐν ᾧ ἡ τοιαύτῃ συνίσταται
“πρᾶξις ἀζημίω:, xal ἐχδιχούντων αὐτήν. Ὑπό-
κεῖνται γὰο ix παραδασίας ποινῇ χρυσίου λιτρῶν
εἴχοσι᾽" καὶ μετὰ ταῦτα γίνεται συμέόλαια μνημο-
νεύοντα τῶν αἰτιῶν, xal τῆς τῶν ὑπομνημάτων
ἷ“οάξιω:, καὶ τῆς προστγορίας νῶν παραγενομένων,
καὶ παρ᾽ ᾧ συνέστη, Εἰ δέ᾽ τι τῶν εἰρημένων παρ-
οφθῇ, ὁ μὲν δανειστὴς χαὶ & ἀγοραστὴς. ἔχπίπτει
«τοῦ πράγματος καὶ τοῦ χρέους, καὶ τῶν τιμῶν "
ὁ δὲ λαδὼν εἰς ἀνταλλαγὴν, καὶ οὗπερ ἐδωχε, καὶ
οὗπερ ἔλαθεν, ἐκπίπτει" ὁ δὲ εἰς ἐμφύτευσιν ὑπὲρ

τὴν ἰδίαν ζωὴν λαθὼν f δωρεάν, ἢ ἐκχώρησιν Ann.

“ορευμένην, ἀναδίδωσιν ὅπερ εὔλητε, xal πουότητα
ἑτέραν, ἧς ἄξιόν ἐστι τὸ δοθέν. Χώραν δὲ ἔχει τὰ
εἰρημένα καὶ ἐπὶ τοῖς μέλλουσι γευέσθα' ἔχχλητια-
στιχοῖς xal «ot; ἐσομένοις εὐαγέσιν. “Ὑπὸ τῶν δὲ
κινητῶν, ἔξωθεν τῶν ἱερῶν σχενῶν͵ καὶ ἀρχούντων

agitur, non aliter valet, nisi causarum indicatarum
wna in monumento expressa fuerit, Dyzsniii qui-
dem, apud magistrum census (56) ; in provinciis
vero, apud defensores, propositis sacris Scripturis :
et-in negotiis ecclesiarum, oxconomis et clericis qui
ad urbem sunt. prisentibus, in monasteriorum ne-
gotiis, abhateg et czeteri. inonachi adesse debent ; in
ptochiorum, administrator ejusque ininistri, et ipsi
pauperes ; in xenonum, adaninistrator et. uuiversi
qui administrationi reperiuntur inreryientes, ac si-
militer in nogotiis orphanotrophiurum, ita ut ratuu
sit, quod pluribus placet, etiam episcopo illurum
locorum, quibus in locis res fieri. consuevit, assen-
tiente : nec. possit inagisler census, aut. defensor,
excusare se, quominus venerabilem dorum, in
qua ejusmodi negotium. contrahitur, indemnaem
suscipiat : adeoque bi eam delendant. Etenim ox
transgressione obnosii sunt pene 90 librarum auri,
ἂς secundum hac, instrumenta conficiuntur, men-
tionem facientia causarum, et monumentorum con-
fectionis, et nominis eorum, qui adfuerunt, et apud
quem confecta siut, Si vero ex. indicatis aliquit
neglectum fuerit, creditor quidem, et enptor, rent
ipsam auittit, et ereditum, et. pretia : qui. autem
accepit. nomine permutationis, tam id, quod dedit,
quam quod accepit, amittit : qui rem emphyteuseos
nomine suam ad vitam, vel douatianem, vel cessio -
nem prohibitam, accepit; twn il, quod accepit, tna

p usutitatem alteram, quanti. est. id, quod datam

fuit, restituit, Habent autem locum, qua dicti sunt,
tain in. iis qui ecclesiastica, quami quie. religiosa
futura. suut (567). Quod si res mobiles exstent, sa-
eris vasis exceptis, exque sufficiant ad causas indi:

Annibalis Fabroti note.

(85) Qui ab hoc ordinantur. Metropolitani or.
divantur ab archiep. Constantinopolitano, Nov.
vit, c. 1concil. Chalced. can, 48, episcopi a me-
tropolitis, ut hic. Adde can. 12 concil. Laol. et
can, 6 Nic. syn.

(56) Magistrum census. Μαγιστροχήνσῳ, Sic. ms.
wnica voce. Glossz Basil. μαγιστρόχηνσος, ἄρχων
«ἧς ἀναγραφῆς. Dasil. |. xxx", c. de donat.
ταρὰ τῷ μεγίστῳ τῶν κήνσων, Ut l. xxxi infra
de episcop. Alii μα ττρόκην το. scribunt, vel μαῖστρός

xnvcov, quibus μάστρος vel μάϊστρος pro magi.
58:70. Tlcophanes : Ἴλλος 6 μάϊστρος. Cuin. ia
Origin. Constantinop. Διὰ Στοατηγίον μαγίπστρο,
Ms. μαΐστρου. Basil. 21 1. 7, 8 1. D. de institor.
Matszcopz τοῦ ἰδίου πλοίου. Sie legend. ut in. Sy-
nopsi ms, non μαγίστιυρχ,, ut in Basil. is. Apud
magistrum census edebantur. professiones, et iu-
sirümenta publieabantur.
(56) Hoc est, religiosis locis addicenda.

Digitized by Google
