1199

XIX. Si parens uterque sit hereticus, solis A

orthodoxis (40) liberis, non hsreticis, donationes
vedunt, ct ab isdem hzreditas ipsorum aditur.
Cum autem omnes hieretici sunt, agnati vel cognati
oribodoxi succedunt, aut illis. non. exsiautibus ,
fiscus. Itidem pro modo facultatum suarum hzretici
liberos orihodoxos slere coguntur, et quotidianas
eig expensas przbere, dare dotes, οἱ ante nuptias
ionationes perscribere.

XX. Maretici communicantes, aut synaxes, aut
Vapismata. celebrantes, tanquam legum violatores
puniuntur, οἱ qui domos suas ad hoc eiu praebent,
iam constitutis subjacent. Orthodoxi duntaxat intra
septa sacra taberuas habentes, privilegiis fruantur,
non etiam hzretici ; qui nee intra septa sacra nego-
tian'nr, idque propterea, ne audiant divina myste-
ri». Montanist: cum ii$, qui ex eorum numero
fiunt orthodoxi, non eomuorantur : et qui ex eis
dicuntur episcopi vel clerici (41), Constantinopoli
pelluntur.. Marcipia (41*) mercari prohibentur, et
1is, qui egeni sunt inter ipsos, non suppeditantur a
tribunalibus vel ab ecclesiis solatia (42), qua in
dignitate constitutorum, eL ecclesiastica dicuntur.
F4 qui patrocinium (45) eis citra rationem praestat,
decem librarum multam solvit, et ipsi przsides ob
negligentiam libras decens, itemque comes rerum
privatarum, et horum officium.

ΙΧΧΙ. Judaeus (4), vel liaereticus (45), testimo-
uium adversus ortiodozum (46) in lite [non dieit.
lpsi tamen. (47) adversus se invicem testiionia
perhibent, exceptis Mauichais, el Borboritis, et
Paganis , et Samaritis ,'et qui similes ipsis sunt,
Montauistis, et Ascodrugis, et Ophitis, Nam his
omne testimonium , et omnis legitimus actus est
Interdictas. Alii vero lieretici et. in testamentis,
uliuiíisque voluntatibus, et 1n instrumentis, sine
distinctione testes suni, ob imojorem in probatio-
nibus (48) facilitatem.

XXI. Ne quidem ex. militari testamento. hzre-
ticus vel hereditatem, vel legatum aceipit (49).

THEOD. BALSAMONIS

1200

I8. Ἐὰν ἑκάτερος γονεὺ; αἱρετιχὸς εἴη, μόνοις
τοῖς ὀρθοδόξοις παισὶν, οὐ μὴν τοῖς αἱρετιχοῖς δω-
ρεῖται, καὶ map! αὐτῶν διαδέχεται. Πάντων δὲ
αἱρετικῶν ὄντων, ὀρθόδοξοι συγγενεῖς κληρονομοῦσι"
τούτιον δὲ μὴ ὄντων, ὁ φίσχος. Πρὸς δὲ τὴν οὐσίαν
αὐτῶν οἱ αἱρετιχοὶ ἀναγκάζονται τοὺς ὀρθοδόξους
παῖδας τρέφειν, καὶ τὰ καθ' ἡμέραν χορηγεῖν, καὶ
διδόναι προῖχας, χαὶ προγαμιαίας καταγράφειν
δωρεάς.

Κ΄. Οἱ αἱρετικοὶ κοινωνοῦντες, ἢ συνάξεις ἢ βά-
πτισμα ποιοῦντες, τιμωροῦνται, ὡς οἱ τοὺς νόμονς
παραθαίνοντες, καὶ οἱ τοὺς οἴχους αὐτοῖς ἐπὶ τούτῳ
παρέχοντες, τοῖς ἤδη νομοθετηθεῖσιν ὑπόκεινται.
Μόνοι οἱ ὀρθόδοξοι, ἐν τόποις τῶ» ἱερῶν περιδόλων
ἔχοντες ἐργαστήρια, χέχρηνται προνομίοις, οὗ μὴν

B οἱ αἱρετικοί " οὔτε εἴσω τῶν ἱερῶν περιδόλων πραγ-

ματεύονται, διὰ τὸ μὴ τῶν θείων ἀχροᾶσθαι μυ-
στηρίων. Οἱ δὲ Μοντανισταὶ οὔτε συνδιαιτῶνται
τοῖ; ἐξ αὑτῶν γινομένοις ὀρθοδόξοις " καὶ οἱ λεγό-
pavor ἐξ αὑτῶν ἐπίσχοποι ἢ χληριχοὶ ἐξωθοῦνται
Κωνσταντινουπόλεως. Κωλύονται ἐμπορεύεσθαι ἂν»
δράποδα, χαὶ οὐ χορηγοῦνται οἱ πενόμενοι αὐτῶν
τὰ λιγόμενα ἀξιωματιχὰ ἐκ τῶν διχαστηρίων ἣ τῶν
ἐχχλησιῶν, Καὶ ὁ νέμων αὐτοῖς ἄλογον προστασίαν
δέκα λίτρας προττιμᾶται " χαὶ δέκα οἱ ἄρχοντες ἐξ
ἀμελείας, xal ὁ χόμης τῶν πριδάτων, καὶ ἡ τάξις
aitov.

KA'. Ἰουδαῖο; ἣ αἱρετιχὸς ἐν δίκῃ οὗ xavapap-
πυρτῖ ὀρθοδόξον. Κατ' ἀλλήλων δὲ μαρτυροῦσιν,
ἐξῃρημένων Δανιχαίων, καὶ Βορδοριτῶν, καὶ Ἔλ-
λήνων, καὶ Σαμαρειτῶν, καὶ τῶ») ὁμοίων αὐτοῖς
Μοντανιστῶν, καὶ τῶν ZxoBpoóyuv xai ᾿Ὀὐφιτῶν.
Τούτοις γὰρ καὶ πᾶσα μαρτυρία, καὶ πᾶσα νόμιμος
ἀπηγόρευται πρᾶξις, Οἱ δὲ ἄλλοι αἐρετιχοὶ ἐν δια-
θήκαις καὶ τελευταίαις βουλήσεσι, καὶ συμθολαίοις
ἀδιστάχτως μαρτυροῦσι διὰ τὴν εὐχέρειαν τῶν

“ἀποδείξεων.

Annibalis Fabroli note.

(40) Soíls orthodoxis. Vide Zonaram ad can. 25
concilii Carthaginiensis.

(41) Episcopi vel clerici. Adde ex Basilicis, He-
guneni et exarchi, lib. 1, tit. 4, cap. 50.

(AU) Hoc est Christiana.

(42) Solatia. ᾿Αξιωματιχά, Salaria qux dantur
hís qui in dignitate constituti sunt, sivc axiomati-
cis Anastasius. Bibliothecarius, in Hist, ecclesia-
tlica : Tribus quidem comitibus, duobus vero oxio-
maticis, Photius, Nomocanon. tit, 8, cap. 7.

(45) Et qui patrocinium, Ilposzactav. Glossz Gr.
Lat. προστασία, patrocinium.

(44) Judaeus. Justinian, in 1. pon. c. eod., vel
his euam qui Judaicaun. superstinonem. colunt, id
est, Nestorianis, Graeci Basil. lib. xxi, t. d, c. 44,
iuo Juditis, ut mox. in d. 1. pen. Inter $e autein
haereticis, vel Jud:eis.

(49) Vel hareticus. Judieus. igitur. lizretici ap.
peliauone non continctur, ut notat. Balsamon, ad
ni, 9 Parat. οἱ separantur. etiam. iu. epigraphe
ut, 10, v, Cann. Eccl. Afric, p. 129.

(46) Adversus. orthodoxum., Photius, in Nomoca-
nne, lib. 1v, cap. 2.

(AT) Ipsi tamen. Justinianus in d. 1. pen. «nter se
autem hzreticis vel Judzis, ubi litigandum existi-
maverint, concedimus fasdus permistum, et dignos

D litigatoribus etiam testes introduci. Foedus perwi-

sin, Basilica vertunt, αἶσχος ἐπέμικτον, lib. à,
t. 4, c. 51; αἶσχος est dedecus, opprobrium, Pau-
lus in 1. 41, De ritu nupt. Qua. se in tantum fo-
dus deduxit. Glossarium Arabico-Latinum : feditas
vel fedus, sine diphtliongo. Ait, et dignos litigato-
ribus, etc., ut. in novella xtv, cap. 1: ᾿Αξίων
ἀλλήλοις ὄντων καὶ τῶν δικαζομένων xat τῶν μαρ-
πυρούντων. Dignis invicem exaistentibus et litigan-
tibus, el testimonium. perkibentibus.

(45) Ob majorem in. probationibus. Propter utili-
tatein necessarii usus d. I. pen. Διὰ τὴν λυσιτέλειαν
τοῦ ἀναγκαίου πράγματος, Propter utilitatem rei
mecessarig, Basil, d. c. 51, "loo πλάτους χάριν
ἀποδείξεων, (uo plenior sit probationum facultas.
Basil. d. €, 4$. Aliam autein hujus constitutiouls
epitomen vide apud Balsamonem, Aomoc. ut. 9,
c. 2, et Phot, tit. 12, c. 2.

(99) Legaium accipit.Samaritano uitili.er legatiun
nO» ἐπ ,jutur, Geect d F. 2. D. de probat,

Digitized by Google
