1148

THEOD BALSAMONIS

"4

adwministratoribus xenonum, nosocomiorum, pto» A Τὰ μετὰ τὴν ἀναγχλίαν δαπάνην περιττεύοντα εἰς

ebiorum, orpbanotrophiorum, brepbotropbiorum.
Quie post necessarias expensas superant, ad emen«
dos reditus conferuntur. Quilibet horum universa
administrationis sug rationes successori suo reddit,
Si per largitionem quispiam factus fuerit episco-
pus, aut chorepiscopus, aut visitator, aut clericus,
aut ceconomus, aut ecclesie defensor, aut. xeno-
Qochus, aut nosocomus, aut. ptochotrophus, aut
qui prafeetos  mendicis dicitur: tam ipse, quam
Qui accip't pecuniam, a sacerdotio, et administrator
s curatione sua removetur. Cleriei, qui per seipsos
non psallent odas nocturnas, matutinas, et vesper-
tinas, et citra. reprehensionem  cullum — divinum
non implent, a. clericatu submoventur, et in cos

ἀγορασίαν προσόδου προχωρεῖ. "Exásrou τούτων
ἐπὶ πάσῃ τῇ διοιχήσει λογοθετεῖται παρὰ τοῦ μετ᾽
αὐτόν. Ἐὰν ἐπὶ δόσει γένηταί τις ἐπίσχοπος, fj
χωρεπίσχοπος, ἢ περιοδευτῆς, ἢ χληριχὸς, ἢ olxo-
νόμο;, ἢ ἐκκλησιέχδιχος, ἢ ξενοδόχος, ἢ πτωχοτρό-
qoc, ἢ ὀρφανοτρόφος, ἢ ἐπὶ πτωχείας, xal αὐτὸς
xai ὁ λαμδάνων ἐχπίπτουσι €f ἱερωσύνης, καὶ ὃ
διοικητὴς τοῦ φροντίσματος. Οἱ κληρικοὶ, δι᾽ ἑαυτῶν
μὴ ψάλλοντες τὰ νυχτερινὰ xal ὀρθρινὰ, καὶ τὰ
ἐσπερινὰ, καὶ ἀμέμπτω: μὴ λειτουργοῦντες, ἐχ-
δάλλονται τοῦ κλήρου, καὶ καταζητοῦνται ὑπὸ τῶν
ἐπισκόπων, καὶ δύο πρωτοπρεσδυτέρων, καὶ τοῦ
ἐξάρχου, xai τοῦ ἐχάστης ἐκκλησίας ἐκχδίκου.
Ἕκαστος τούτων γινώσκων τι τούτων παραὄδαινό-

inquiritur ab episcopis, et duobus primis presby- B μενον δύναται προσαγγέλλειν.
teria, cl vicario, εἰ cujusvis ecclesie defensore. Unusquisque, qui scit horum aliquid violari, rem

deferre potest.

ΧΙ. Episcopus in quoennque (1) negotio, citra
jusstonem imperatoriam, Constantinopolim ne pro-
fleiscitor , sed apocrisiarios mittito. Qui secus facit,
indignationem incurrit, οἱ segregatur.

XLIV, Nou cohabitent una monachi et mona-
stris, sed habeant monsstrim senem unum, ab
episcopo deputatum apocrisiarium ; et ad partici-
pationem sacre coumunionis unus presbyter, οἱ
unus diaconus eis dandi sunt, qui honeste vite
sint, nec cwn eis converseatur aut. coliabiteut, Qui
vero in hsec non inquirit, nec ea corrigit episco-
pos, episcopatus amittendi periculum incurrit.

XLY. Si presbyter, aut. diaconus, aut subdiaca-
nus, matrimoninm contraxerii, el paease canonum
est o2noxius, qui non minus (3) quam leges va-
lent, et sacerdotium amittit. Quinetiam liberi, velut
ex incéstis et nefariis nuptiis procreati, spu-
pi Sunt , neque per successionem , aut. donatío-
sem , aut mutunm .— fictitium, autaliam — olliga-
tionem, quidquam a patribus vel ipsi, vel corum
snatres »ccipiuut ; sed ejusmodi res sibi ecclesia
ipsorum vindieat.

XLVI.Si quispiam fecerit dispositionem , per
institutionem, aut. legatum, aut. (fideicommissum,
aut mortis causa. donationem: is «qui rem curare
jussus est, cogitur per episcopum (3), etiamsi hoc
prohibitum episcopo sit per testatorem, providere ;
ut, siquido:m injuucta fucrit οἱ ecclesiae exstructio,
intra. triennium eam. absolvat : si vero xenon, intra
spatium ani, Sane potest etiam domus aliqua con-
duci, ad componendos in lectis zegros , donec ipsum
opificiuu hnpletum fuerit. Quodsi qux semel ad pias
causas dare jussi fuerint, ea prxstare confestim

ΜΙ". 'Enísxoxog ἐφ᾽ οἰῳδήποτε πράγματι xapa-
κέλευσιν [fc. παρὰ κέλευσιν] βασιλιχὴν ἐν Kov-
σταντινουπόλει μὴ γινέσθω, ἀλλ᾽ ἀποχρισιαρίους
στελλέτω. Εἰ δέ τις καρὰ ταῦτα ποιεῖ, ἀγαναχτεῖτχι
xal ἀφορίζεται.

MA. Μὴ συνδιαγέτωσαν ἀλλήλοις μοναχοὶ xal
μονάττριαι, ἀλλ᾽ ἐχέτωσαν αἱ μονάστριαι ἕνα γέ-
povsa, παρὰ τοῦ ἐπισχόπου ἀφωρισμένον ἀποχρι-
σιάριον, καὶ εἰς μετάδοσιν τῆς ἁγίας χοινωνίας. ἕνα
πρεσθύτερον, xat ἕνα διάχονον δίδοται [ἴσ΄. διδόναι]
γρὴ σεμνοῦ βίου, μὴ συνδιαιτωμένους 1j συνοικοῦν-
τας αὑταῖς. Ὁ δὲ μὴ ταῦτα καταζητῶν xol ἔπανοβο
θῶν ἐπίσχοπο; χινδυνεύει περὶ τὴν ἐπισκοπὴν.

ΜΕ΄. Ἐὰν πρεσδύτερος, | διάχονο;, f] νποδιάχονος
γαμήσῃ, ὑπόκεινται μὲν τοῖς χανότιν, οἴτινες οὐχ
ἧττον τὸν νόμον [in Cod. Just. τῶν νόμων] ἰσχύου-
σι. Καὶ τῆς ἱερωσύνης δὲ ἐχπίπτει" καὶ οἱ παῖδες
δὶ, ἐξ ἱνκέστων καὶ νεφαρίων γάμων τεχθέντες,
νόθοι εἰσί " χαὶ οὔτε διαδηχὴν, ἢ δωρεὰν, f| ἐσχη-
ματισμένον δάνειον, ἢ ἑτέραν ἐνοχὴν λαμδάνουσὶ τι
παρὰ τῶν πατέρων, ἢ αἱ μητέρες αὐτῶν" ἀλλὰ
ταῦτα λαμθάνει ἡ κατ᾽ αὐτοῦ; ἐχχλησία,

Μ΄. Ἐάν τις εὐσεδῆ ποιέσοιτο διατύπωσιν ἐν
ἐνοτάτει, ἣ ληγᾶτον [p. ληγάτων), ἣ φιδειχόμεσσον
μόρτις καῦσα δωρεὰ, ἀνάγκην ἔχει ὁ χελευσθεὶς
διὰ τοῦ ἐπισχόπον, κἂν ἐχωλύθη ὑπὸ τοῦ διαθεμένου,
κρονοῆτα:. εἰ μὲν ἐχχλησία ἐπετράπη ποιῆσαι,
πληροῦν αὐτὴν εἴτω τριετίας " εἰ 5b ξενῶνα, εἴσω
ἐνιαυτοῦ. Δυγατὸν yip καὶ οἶχον εἰς ἀνάχλησιν
ἀῤῥώστων μισθώσχαϑαι, ἕως οὗ τὸ ἔργον πληρωθῇ.
Εἰ δὲ πρὸς ἅπαξ εὐσεῦές τι παρασχεῖν ἐχελεύσθη-
σαν, ἀναγχάξοντα: διδόναι παραχρῆμα τοῦ ἐμφα-
γισθῆναι τὴν διχθέχτν καὶ τὴν κληρονομίαν, ἢ τὸ

Annibalis Fabroti ποίαν.

(1) Episcopus in quocunque. Nov. vi, c. 9.

(9) Qui non minus. Canones legum hahent. vjgo-
rem. Justinianus Nov. vi, e. 1$: Καὶ τοῖς πρὸ ὑμῶν
“«δαοιλευχόσ:, καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ὑργ)ῶς εἴρηται, δεῖν
«οἷς ἱεροὺς κανόνας ἀντὶ νόμου χραπεῖν.

(9) sogitur per. episcopum, Similiter. cpiscopus

B

Weredem compellit ut monumentum fact. seeun-
dum voluntatem. defuncii, tametsi stricta. ratione
bieres facere non. cogeretur, δίς Grxci. interpre-
ἤν quod. de pontificali auctoritate dicitur in
V. Herezitas 50, D. Ucredit, perit. lib. xin, Wa-
sijic. tit. ]. «

Digitized by Google
