11i

CONSTIT, ECCLES. COLLECTIO.

112

3$ ἀφορίζειν, ἢ ἀναϑεματίζειν, ἣ μὴ διδόναι xotvo- A standas angarias cogere, vel alio molo afficere

wav, ἢ διὰ ταῦτα μὴ βαπτίζειν, x&v ἔθος τοιοῦτον
ἔχράτησεν, Ὃ δὲ παραδαίνων ἐχπίπτει τῆς ᾿Ἔχχλη-
σία; καὶ τῆς διοιχήτιως αὐτῆ;, καὶ δίδωσι δέχα
λίτρας. Ταῦτα δὲ χρατεῖ ἐν μόνῃ τῇ βασιλευούσῃ
καὶ τῇ ἐνορίᾳ αὑτῆς, xal τοῖς τόποις τοῖς ὑπὸ τοῦ
πατριάρχου χειρυτονουμένοι;, μητροπολίταις ἀνῆ-
χουσιν, ἣ τοῖς ἐξ ἐκείνων γινομένοις ἐπισχόποες.

injuria, vel segregare, vel anathemati devovere,
vel communionem denegare, vel ob lec mon ba-
ptizare, licet ejusmodi conguctudo invaluerit, Trans-
gressor ab ecclesia submovetur et al ejus admi-
nistratione, simulque libras deccm solvit. Hze vero
valent in urbe duntaxat imperatoria ct illius ter-
ritorio, et iis locis, que ad metropolitanos, quot-

qnot ordipantur a patriarcha, vel ad illos episcopos pertinent, qui , 9b lisce melropolitanis  constituun-

Ur,

AG'. Τά μοναστήρια τελοῦσιν ὑπὸ τοὺς ἐπισχό-
ποὺς τῶν ἐνοριῶν αὐτῶν. Καὶ τοὺς μὲν ἡγουμένους
ἐπιδλέπουσιν οἱ ἐπίσχοποι, τοὺς δὲ μοναχοὺς ol
ἡγούμενοι. Οὐ γίνεται δὲ ἡγούμενος δύο μοναστη-
ρίων.

Μ΄. Οὐκ ἄρχοντες Κωνοταντινουπόλεως, οὐχ ἐχ- D

χλησιέχδιχοι, ἀλλὰ μόνος ὁ μαγιστροχῆνστος ἔμφα.-
νίζει τὰς τελευταίας βουλήσε:;, τοῦ παραδαίνοντος
ὑποκχειμένου ποινῇ v λιτρῶν,

MA'. Τὰ ψηφίσματα τῶν ἐπισχόπων παρὰ τῶν
ἐνοιχούντων τὴν πόλιν ἐπὶ τρισὶ γίνονται προσώ-
ποῖ; ὀρθοδόξου καὶ σεμνοῦ βίου, καὶ μὴ ἔχουσι πλῖδας
ἢ ἰχγόνους.

Mif. Τὰ μετὰ τὴν ἐπισχοπὴν χτηθέντα ἐχποιεῖν
ἐπίσχοπος οὐ δύναται, fj διατίθεσθαι ἐπ᾽ αὐτοῖς, εἰ
μὴ ἀπὸ γονέων, f) θείων, ἣ ἀδελφῶν εἰς αὐτὸν πε-
psv " ἀλλὰ τῇ xas* αὐτὸν ἐχχλησίᾳ διαφέρουσι,
καὶ μετὰ τὴν ἑαυτοῦ τελευτὴν λογισμοὺς τῶν τοιού-
τῶν πραγμάτων ὁ οἰκονόμος ἀπαιτεῖται, Τὰ δὲ πρὸ
τῆς ἐπισχοπῆς xal ἐχποιοῦσι καὶ διατίθενται ἐπ᾿
αὐτοῖς. Ὃ οἰχονέμος κατὰ δοχιμασίαν γίνεται, χαὶ
xa ἐνιαυτὸν παρατίθεται λόγον τῆς ἑαυτοῦ διοι-
χήσεως τῷ ἐπισκόπῳ, xa ἀποδίδωσιν, εἴ τι φανῇ
βλάψας ἣ χερδάνας. Εἰ δὲ τελευτήσοι πρὴ τῶν λο-
γισμῶν, ὑπόχειται τούτοις ὁ χληρονόμος αὐτοῦ.
Τὰ εἰρημένα περὶ τῶν διαφερόντων τοῖς ἐπισχόποις
κρατεῖ χαὶ ἐπὶ διοιχητῶν, xai ξενώνων, vosoxo-
μείων, πτωχείων, ὀρφανοτροφρείων, Bpiootpopslu.

XXXIX. Monasiería subsunt (95) episcapis [6
ritoriorum suorum, Et abbatum (960) quidem in-
spectores (96"), sunt episcopi : monachorum vero,
abbates. Nec quisquam flLabbas duorum amonaste-
riorum (97).

XL. Non magistrates Constantivopolitani, non
ecclesiarum defensores, sed duntaxat magister cen-
sus supremas voluntates insinuat: violatore legis
quinquaginta librarum pawma multando,

XLI. Decreta in episcopornm [electione fiunt. 5b
jis, qui civitatem incolunt, pro tribus personis,
ori&odoxis ei honest vitz, nec ullos habentibus
liberos (98) aut nepotes.

XLIL Qu: post initum episcopatum — aequisita
sunt, episcopus alienare non polest, vel de iisdem
testari, nisi qux a parentibus, aut patruis el. avum.
culis, aut fratribus ad eum pervenerint ; sed at
ecclesiam ipsius pertinent (99), ac post ipsiws
obitum rationes de rebus cjusmodi ab «economa
exiguntur. Quz vero «nte episcopatum. babucrunt,
et alienant , et. testamenta. de iisdem cendint,
QEconomus exploratione interveniente constituitur,
et quotannis administrationis su:& rationes apnd
episcopum deponit, et κἱ quid eum damni. dedi-so
vel esse lucratum Coustiterit, restituit. Qaod si de-
functus ante. rationes. redditae fuerit, ho'res. ejus
reddendis iis est obligatus. Quae dicta sunt de per-
tinentibus ad. episcopos, locum ctiam habent íu

Annibalis Fabroti nota.

(93) Monasteria subsunt. Concil. Chalced. c. 4,
et ihi Zonaras οἱ Balsamon ; Cap. Caroli. Calvi,
p. 487; Cap. Caroli M., p. 107 οἱ 235, iu fin.
Concilium — Aurelianens. :, €. 11: Abbates pro
humilitate religionis in episcoporiu" potestate cou-
sistant. Melius. quam in. Excerptionibus Egberti
arch. Eborac, cap. 62. — Nisi forte. speciali privi-
Jegio subnixa sint, wt monasterium Vindeciucnse,
de quo Goffridus Vindocinensis, cpist. 27 lib. n,ct
NVcestmonasteriense, in Concil. Anglicanis, p. 033,
anno Christi 4066 οἱ p. 954, 510 «€ 928. Itaque
sbbotes ante consecrationent suam episcopis sub-
jectionis obe.lientizeque professionem. edebaut, cu-
jus formula exstat in Notis Jacobi Sirmondi, ad
epist. 7, lib. n, Goffridi Vindoc. et in Notis Joan-
nis Picardi ad epist. 42 S. Bernardi. Fuere tamen
«qui subjectionem | et. obedientiam — detrectarent
nullo ctiam. privilegio muniti : qua de re conque-
ritur S. Dernardus, De. considerat, lib. 1i, c. 4,
et epist. 42, δὰ Henricum. Senonensem. archicpi-
scopum. lwmo abbati chidam — Hibernensi ctiam
episenpos subjectos fuisse refert Beda, lib. wu De
qst. e. S, ut est in Concil. Anglicanis anno. Christi
615, p. 118.

(14) Abbati "Iipooi2022, majeres menasterii,

n

26.) Speculatarzs, observatores. ——.

(97; Abbas duorum monasteriorum. Ex c. 15 Con-
cil, Vll : Nemo potest cle:icus. in. duanus Eccle-
siis conscribi: ergo multo magis dicendum cst,
non posse queni dnobus monasteriis presse, nisi
plura monasteria pro uuo habeantur, ut. scribit
Balsamon ad. Nomocan.. Photii tit. 4, c. 30,

(98) Nec ullos habentibus liberos. Episcopus eligi
non poterat, qui non esset. illiberis, dzac;, No-
vella Justiniani cxxii, e... 1. Elem cavetur. No-
vell. xi e. 5, quam abrogavit Leo. Nov. 1, qui
magis obtinuit etiam. in. Gallia: οἱ procedente
tempore jus illud in Ecclesia in desaetudinem abiit.
Sidonius Apollinar, Epist, IV, epist. 19: Nuper ego
filiusque communis Terentinae lecyre soles rumina-
bamus. Et in epist. 16, lib.y, ad Papauillam uxo-
rem : ftoscia te. salutat, cnra. conimunis, Gregor.
Turonens. Hist. ib. v : Perdidimus dulces et. cha-
ros nobis infuutulos. Ex lib. x, c. ult.: Baudinus
ex. re[erendario €h(olar i. regis ordinatur episccpus
habens. filium. Nide 1. 47, οὐ annotata lib. on ad
d. Nov. vi.

(99) Ad ecelesiam ipsius pertinent. Üraesumuuntur
potis ex rebus. ecclesie. Vide Zonaram ad. can,
53 ceneil. Cutbaz.

Digitized by Google
