110]

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1128

τῦν ἰδίων πραγμάτων ἐναγόμεννι, μόνου: τοὺς ἔχ- À ciis suas o'i causas conveniuntur, duatisat. ecele-

κλησιεχδίχους f) τοὺς οἰκονόμους διδόχσιν ἐγγυητάς.
Παρὰ 6k τοῖς ὑπάρχοις χρηματιχῶς ἐναγόμενοι, 1?
ἄλλοις ἐγγνῶνται, ἢ ὁμολογίας ἐνυποθήχους ποιοὺ-
σιν. Ὑπὲρ δὲ τῶν ἐχχλησιαστικῶν, μόνος ὁ οἰχονό-
pos ἐνάγεται, ὃ χρὴ παρὰ τοῦ ἐπισχόπου γίνεσθαι"
xai δίδωσι τὸν ἐχχλησιέχδιχον ἐγγνητήν. Καὶ ἐν
μὲν τοῖς ἥττοτι διχαστηρίοις ὑπὲρ ὑπομνέσεως δι-
δόχσιν οἱ ἐπίσκοποι xal οἱ χληριχοὶ τοῖς ἐχθιδα-
σταῖς οὐ πλέον τοῦ ἑνὸς νομίσματος * εἰ δὲ δι᾽ ἐχό:-
628703 τῶν ὑπάρχων ἀπὸ ψήφου αὐτῶν ὑπομνησϑῶ-
σιν ἐν ἐπαρχίαις, οὐ πλέον δύο νομισμάτων διδόασιν
ὑπὲρ σπουρτούλων * ἐνταῦθα δὲ νόμισμα ἕν δίδωσιν
ὁ ἑξωτικὸς χληριχὸς ὑπὲρ σπουρτούλων ἐφ᾽ ὁσῃδή-
ποτὲ ποσότητι ἐναγόμενος. Ὁ ἐχθιδαστὴς οἱονδή-
mots χλτριχὴν ὑθρίζων ἢ σχύλλων, ἀποζώννυται,
καὶ ἐσχάτως τιμωρεῖται, Βέδαια δέ εἶσι τὰ τῶν εὑ-
αγῶν οἴχων προνόμια " καὶ οὔτε αὐτοὶ οὔτε οἱ διαοι-
κηταὶ αὐτῶν, ἣ οἱ ἐπίσκοποι, ἢ χληρικοὶ, ἢ μοναχοὶ
ὀρθόδοξοι ")ειτουργίαι; ἐξτραορδιναρίαις f) ῤνπαραῖς
ὑπόκεινται. Εἰ 5b φανῶτιν absol; τινες ἀδίκως
ἐνάγοντες, διδόατιν αὐτοῖ; πάσας τὰ; χατὰ πρόφα-
σιν αὐτῶν Ex προνομίου τῆς δίκης προτγινομένας
αὐτοῖς δαπάνας.

AT*. Oi ὀρϑόδοξοι ἐπίσκοποι καὶ οἱ χληριχοὶ,
ὅπερ ἂν ἐν τῷ κλήρῳ χτήσωνται, xal ὑπεξούσιοι
ὅντε, ἴδιον ἔχουσι, xal οὐ συνεισφέρουσιν αὐτά"
ἀλλὰ ἄδειαν ἔχουσι καὶ ζῶντες ἐχποιεῖν xal διατί-
θεσθαι εἰς ἐξωτιχοὺς ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἢ χατιοῦ σιν αὐτὰ
παραπέμπειν,

AA', Ἢ διάταξις βεδαιοῖ τὰ ϑασιλιχὰ καὶ ἀρχιχὰ,
xai τὰ £x συνηθείας προνόμια τῶν εὐχγῶν οἴκων,
καὶ τῶν πρηοσώπω"» τῶν ὄντυν ὑπὸ ὀρφανοτργφξῖον

six defensores (77), vel eeconomns dant. fidejussores,
At cum apud. prafectos. prztorio civiliier conve»
niuntur, vel alios. dant. fidejussores (78), vel cau-
tiones (79). sub facultatum. snarimi obligationibus
proistant, Ecclesiasticarum causarum nomine solus
Ceconomus (80) convenitur, quem. 3h episcopo cou-
$ütuf oportet : atque. is. ecclesi defensorem. dat
fidejussorem, Et in minoribus quidein judiciis epi-
scopi εἰ clerici pro commonitione ($1) non amplius,
quam unum numisma dant exsecutoribns. At si
per exsecutorem praefectorum prziorio, dc horum
scntentia, commoniti fuerint. iu provinciis , non
amplius quam duos nummos sportularum nomine
dant: hic vero clericus extraneus. dat. unum
nummunm sportularum nomine, quantamcunque ob
summam conveniatur. Exsecutor, qui quemcunque
clericum afficit contumelia, vel impulsione mole-
stat, cingulum amitiit, et ultimo supplicio punitur.
Firma vero venerabilium domorum privilegia sunt,
el nec ipse, nec carum administratores, vol cpi-
scopi, vel clerici, vel monaelii, qui orthodoxi sunt,
extraordinariis sordidisve muneribus sunt. obligati.
Quod si constiterit, quosdam cos injuste convenire ,
éant eis, ex ipsorum privilegio, omnes litis occa-
$ione provenientes expensas.

XXXIII. Episcopi (82) οἱ clerici orthodoxi, quit-
quid in cJericotu. acquisiverint, licet. adhue filiifa-
milias sint, vindicant, nec conferunt (85) : sed po-
testatem habent, ut id tum vivi alienent, tum. ad
extraneos et descendentes, condito testamento,
transmittaut.

XXXIV. II:ec constitutio corfirmat imperatoria,
et przesidalia (85), et à cousnetitine. profecta pri-
vilegia ve ierabilium domorum et nersonarum ($5),

Annihalis Fabroti nota.

(17) Ecclesie defensores. Ἐχκιησιεχδίχους, Dalsa-
mon, ut Jussiniani Nov, tvi, e. d, et edicto 15, cap.
10. Concilium | Constantinopotitanum sub. Menna
act. 3 : Ἰωάννης ὁ εὐπτεθέστατος ποισδύτεοο: xal
ἐχυλησίεχξ, χο: τῆς ἁγιωτάτης Miyá*n; ἐχχλησίας
&1zs.Alias divisim dicuntur ἔχε ο; τῆ; ἐχκλητίες,
$9nod. Nic. n, act. 4; concil. Chaleed. act. ἃς
coc. Constantiuop. sub. Men. act, ἃς Florentin.
sess, 25. Uornisda epistola 5ü ; Paulinups Ecclesie
Romane defensore cum scriptis preseotibus. desti-
nare curabimus. Auctor libri Dc heresibus, her. 83:
Pautinus diacouus. defensor et procurator. Ecclesie
Mediolanensis, De. hborom munere. vide can. Ὁ
£x clesie Africane.

(73) Vel alios. dant. fidejussores. Ἢ ἄλλου: i[-
γνῶντα:. Sic Leunclavii colez, Peirescianus &4-
Aot;. Wescribe, ἀλλήλους, ut constat ex. d. 1. 52, $
Jn hoc antem, ibi aut vicariis fldejussionibus.

(19) Fel coutionss. "il. ὁμολογίας ἑνυπιθήχους
ποιοῦσιν. Vera igitur lectio est quam exbibet Bro-
dai colex: Aut cautioni et professioni proprie, ac
[ecnttatum suarum obligationibus committantur.

(80) QE conomus. Dispensator pauperum id est,
«conomis ecclesie, d. I. 93. Glosse vet. olxov5-
pos. dispensator, &iconomus. OEconomus enim post
sullicientia praelita clericorum, quod superat, cro-
gat pauperibus. Nov. ni, cap. 5, Deofficio eeconomi.
δ, dsidorus pistola ad Leudcfredem, episc, Cor-

duhensem : Ad aconomum pertinet reparatio basili -
carum atque consiruclio : actiones ecclesie iu jidi-
ciis vel in proferendo vel inresnondendo. Tribuitquoque
accepta εἴ rationes eorum que inferuutur. Cura e
agrorum, et cultura vinearum, causa possessionum ct
servitiorum, stipendia clericorum, viduarum et devo-
tarum pauperum, dispensatio. vestimenti, eU victus
domesticorwn clericorum. servitiorun quoque et ar-
lificum, Quv omnia cum jussu et arbitrio episcopi ab
eo implentur. Concilium. Toletanum 1", c2p. 48 :
Eos quos aconomos Greci appellant, hoc est, qui
tice episcoporum res ecclesiasticas tractant, ctc.

(81) Pro commonitione. 1n 4. 1. 52, in provincia
dezentes eos com monuerit, Sie quidam libri. Bra-
diei cod. eos monuerit, Vide Glossvrium nostrum
aid Julianum Antecessorem, admonitio.

(852) Episcopi. Iodie vero episcopitus solvit pa-
triam potestatem, Nov. Lxxxi, eap. ult. ct 123, e. 4.

(83) Nec conferunt. Ad exemplum — (ifiormf(ani-
lias militum : nam casteenso peculium corau patee
mortuo eu: frstribus commune nm est, Iu. 1, 25,
c. co, verba ila: Nuuguamad d.visionem venian!,
pon &uut in. vet, cod νοι αἰ, et pauto post sie Ea-
betur in ἀπο". mss.: Certa bis procedant.

(84) Presitalia. 'λρχικά, Privilegia a judiciariis
dispositionibus pr.estita, I. 31, c. cod.

(33). Et personarum. Leurclavius cx hoc loco
pula Graecos in d. |. 95: Ceteris homiuitus, ut

LU

Digitized by Google
