1191

THEOD. BALSAMONIS

dem ingenui siut, decem librarum multam prsstant, ἃ προχουράτορες ἀγνοούντων αὐτῶν τοῦτο πεπραχα-

aut relegantur ; sin servi, flagris emduptur, et iu me-
tollam damnantur, Noa etiam — publice conveniunt,
vel sedificant conventiculis destinata loca, aec quid-
quaw faciunt ad cireumseriptionem legis, omni civil
et. militari auxilio destituti, decurionibus etiam baec
servantibus sub poena viginti librarum: nec speclale
privilegium (12), adversus leges ub ipsis impetratum,
valet, Rota sunt etiam, qui» promulgata sunt adver-
«88 €05, circa peenam, et militis prohibitionem.

Vl. Nestoriani vocamur Simoniani ( 15), nec licet
ea quie ab ipsis adversus Ephesinam synodum scri-
pta sont babere, vel legere, vel describere, sed com-
buruntur. Cum etiam de fide quaeritur (14), nulla
ipsorum est faciuuda mentio. Nec in quoeuwaqueloco
suo quisquam eos exe'pere (15) debet. Qui legem vio-
larit, tonorum publicatione punitur. lidem Nestoriani
non sppellantur Christiani (16).

VI. Qui sunt In curiis, vel wilitlis, vel collegiis,
bieretici: tam pecuniariis (17), quam personalibus
obligati sunt muneribus.

VII. Qui Eutychis et Dioscori doctrinam sequun-
tur, similes sunt Apollinarisis, et paenis iisdem sub-
jacent, sl non sequantur vacrosancta quatuór cancilla,
nec licet cis episcopos aut clericos ereare. Nam et is
qui hoc facit, et qui fit, exsilio punitur et bonorum
publicatione. Non etism construunt ecclesias sut ino-
nostería, vel religionis causa conveuiunt. Quippe do-
mam illam, vel pradium (18), ubi convenerint, acci-

σιν, εὐγενεῖς μὲν ὄντες προστιμῶνται δέχα λίτρας,
ἣ ἱξορίζονται “ δεῦλο: δὲ μαοτίζουται, ἢ μεταλλί.
ζονται, καὶ οὗ συνέρχονται δημοσίᾳ, ἢ κχτίζουσι
συναχτήριλ, οὔτε τι ποιοῦσιν εἰς περιγραφὴν τοῦ
νόμον, πάσης πολιτικῆς χαὶ στρατιωτικῆς βοηθείας
ἐστερημένοι, καὶ τῶν βουλευτῶν ταῦτα φυλαττόν-
τῶν ὑπὸ ᾿οινῆς x λιτρῶν" καὶ οὔτε προνό-
μου [προνόμιον] ἰδιχὸν παρανόμως aütol; ποριζόμεν
vov ἔῤῥωται. Ἰσχύει ξὲ xal τὰ κατ᾽ αὐτῶν
νομοθετηθέντα εἰς ποινὴν καὶ χώλυσιν σερατιᾶς.

G'. Οἱ Νεστορ:ανοὶ Σημωνιανοὶ λέγονται " καὶ
οὐκ ἔξεστι τὰ χατὰ τῆς ἐν Ἐφέσῳ συνόδου αὐτοῖς
γραφέντα ἔχειν ἢ ἀναγινώσχειν, ἢ μεταγράφε-
σθαι, ἀλλὰ καίοται, Καὶ ἐν τῷ ζητεῖν περὶ
πίστεως οὐ δεῖ αὐτῶν μεμνῆσθαι, οὔτε δεῖ αὐτοὺς
ἐν οἰῳξήποτε ἰδίῳ τόπῳ δέχεσθαι. Ὁ δὲ παραδὰς
τὸν νόμον δημεύεται. Οὐ λέγονται δὲ οἱ Νεστοριανοὶ
Χριστιανοί.

Z'. Οἱ ἐν βουλαῖς, ἢ στρατιαῖς, ἢ σωματέίοις bv-
«ες αἱρετιχοὶ, καὶ χρηματικῶς καὶ σωματιχῶς λει-
τονργοῦσιν.

H'. Οἱ τὰ Εὐτυχοῦς καὶ Διοσχόρου φρονοῦντες
ὅμοιοι τοῖς ᾿Απολλιναρισταῖς εἰσι, χαὶ τοῖς αὐτοῖς
ὑπόχεινται, μὴ ἀχολουθοῦντες ταῖς ἁγίαις τέσσαρας
συνόδοις * χαὶ οὐχ ἔξεστίν αὐτοῖς ἐπισχόπους ἣ
κληρικοὺς ψηφίζεσθαι" ἐπεὶ χαὶ ὁ ποιῶν καὶ ὁ
γινόμενος ἐξορέξεται χαὶ δηκμεύεται" εὖτε ποιοῦ.
σιν ἐκχλησίας, ἢ μοναστήρια, ἢ συνόγονται ἐαὶ
θρησκείᾳ * ἐπεὶ τὸν οἶχον ἢ τὴν κτῆσιν, ἔνθα συν.

pit ipsa ecclesia, wodo probatum fucrit apud przsi- C ἦλθον, ἡ ἐκχλησία λαμδάνει, ἐν ᾧ συνελθεῖν

dem, eos illuc volente domino convenisse. Sin pre-
ter volun:stem domini, vel is, qui pensiones domus
exigit, vel adin:vistrator praedii, vel alius quispiam
setceperit eos ad parasyuaxim (19), vel in mouss-
terium: vilia quidem conditionis exsistens, publice
fustibus. caeditur: honestior vero, decem librarum

νώμῃ τοῦ δεσπότον δειχθῇ xapà τῷ ἄρχοντι.
Εἰ δὲ παρὰ γνώμην τοῦ. δεσπότου ἑνοιχολόγος ἢ
διοιχητὴς τοῦ χωρίον, ἣ ἕτερος ὑπεδέξατο ἐπὶ πα-
ρασυνάξει, ἢ ἐν μοναστηρίῳ, εὐτελὴς μὲν ὧν, δη-
μοσίᾳ ῥαέδίζεται" σειμνὸ; δὲ, v λίτρας προστιμᾶται
τῷ φίσχῳ. Οὗτε στρατεύονται, xal ἐὰν στρατευθῶ»

Annibalis Fabroti nci».

(12). Nec speciale privilegium. Socrat. Hist, 4,
vay. 6. couc, Chalced. p. 563, $65, d. 571, col. 4,
conc, Ephes. nt p., c. 45, V. Syn. p. 554. Videv
syn, p. ; τοῖς Ephes, p. 469 el seq.

(45) Nestorioni vocantur Simoniani. Ex hoc igi-
tur foco, Baisiwone, Photio Nomorc. tit. 19, c. ἃ,
et libris veteribus, emendanda est l. 6, e. eod. hoc

[fateatur a6. Ariannum. Ex paulo. post : Odis  Atha-
masium, quod Christianus ait, quod esse. molnerit
Arii, wl (uu. dicis, diseipulus. Licem de bus
upostatis, lib. 1: Quo possin! deinceps non esae Chri-
sliani, quod nos amus, sed, quod. vos estis, Ariani.
ldem scribit in libro de non conveniendo cwm
hzreticis, S. Auanasiog, orat. $, contra. Arian.

moo ; Damnato portentuosam &uperstitionis auctore Ὁ Ol τούτους καλοῦντες Χριστιανοὺς πολὺ χα: λίαν

Nestorio, noia. cougrei nominis ejus. inuratur. gre-
galibus, ne. Christianorum. appellatione abutantur :
sed quemadmodum Ariani lege díca -memorie Con-
stantini ob. similitudinem impietate, Porphyriani a
Porphgrio nuncupantur, sic ubique participes nefae
rie secu Nestorii, Simoniani vocentur. Julius Poi-
lux in. Chronico : Καὶ τοὺς ὁμοίους ἀποχηρύττων
καὶ προστάττων, Ἐορφυριανοὺς αὐτοὺς ὀνομάζξε-
σύαι, καὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν συγγραφέντα πυρὶ mapa-
δοθῆναι, Τοὺς δὲ ἔχοντας καὶ μὴ πυρὶ παραδιδόντας,
θανάτῳ ζημιοῦσθα:,

1 go De fide quariur. In religionis disputatione,
. 6, c.

(L5) Evs ezci;ere. Conventicufam prxbeat d. 1.6,
sic vett, C.

(16) Nestoriani nom appellantur Christiani. Lu-
eer. Calaritants, lib. 1, pro S. Athanasio de
Arinis : Dical deuique se non esse. Christianum,

«λανῶνται : Qui hos (Arianos) Christianos -
laut, largiter errant. Leo M. epist. 73 :, Non solum
ad sacerdotii honorem. editi nequeant. (Esretiei),
sed αὖ ipso Christiano nomine mereantur. aticindi.
Sanctas Hilarius, in. tib. 84 Cónsian'ium A. : Clvi-
&tianus sum, nou Arianus, B. Augustinus ail esse
falsos Christianos, de doctrina Chritguana lib. nu,
e. ὅδ. Vide supra ad 1. 1, tit. 1, et inira. l'arat.
tit. δ, lib, 1, tit. ὁ, const. 5. quam confer eam 1. 5,
€. de Episc. aud. Vide εἰ Novelle cix prafat.

(17) Tam pecuniariis. Faculiatum muneribus, ia
|. 7, c. eod. 1. 8.

(18) Quippe domum illam vel pradium. Viae «a-
pra ad |. 5, εἰ sententiom Mareeltini co:la-
lionem Carthag.: S, Acta couc. Chalced. V. Cone,
Constautin, sub Menna p. 714, t. 1} Conc. ct ad p.
eamnd. p. 715, a.

(19) Ad parasyna rim. V. infra ad 1. 44.

Digitized by Google

ooo
