1037

Τὰς w' ἡμέρας τῆς πασχαλίας, xol τὴν τοῦ Χριστοῦ
γένναν, xal τὰ Θεοφάνεια, xal ἑκάστην Κυριαχὴν,
xai ἐν τῇ τῶν ᾿Αποστόλων μνήμῃ, καὶ τὰ διχα-
στήρια, καὶ αἰ θέαι, χαὶ αἱ τῶν ἀννωνῶν ἀπαιτή-
σεις, xal αἱ τῶν ἰδιωτιχῶν χρεῶν εἰσπράξεις, ἀργεῖ-
τωξαν.
TITAOZ Β΄.
Περὶ τῶν ἁγιωτάτων ἐκκλησιῶν, καὶ πραγμάτων
αὑτῶν καὶ προγομίων.

"Ἑρμηνεία Α΄ Ἔξεστι τῷ βουλομένῳ καταλιμπά-
vttv ἐν τελευταία βουλήσει ταῖς ἁγίαις ἘἜχκλησιαις.
Bs6aiag γὰρ εἶναι δεῖ τὰς τῶν τελευτώντων βουλή -
σεις.

Β΄. Οὐ δεῖ θάπτειν ἐν ἐχχλησίαις ἀποστόλων ἢ
μαρτύρων.

Lr. Οὐ δεῖ πωλεῖν οὐδὲ ἀγοράζειν τοὺς ἀγίους
μάρτυρας.

Δ’. Μὴ περαιτέρω τῶν pv [|eod. Just. 2v] τῶν
δεκανῶν ἡ Ἐχκχλησία Κωνσταντιτουπόλεως ἐχέτω,

Ε΄. Ai κτήσεις τῶν ἐχχλησιῶν τῶν πόλεων οὐχ
ὑπόχεινται ῥυπαῤαῖς λειτουργίαις, ἢ ἐξτραορδινα-
ρίαις, ἢ ἐπιχλασμοῖς, f] μεταχομιδαῖς, Μόνον δὲ τὸν

CONSTIT. ECCLES, COLLECTIO.
B6. 1^, τίτλος ig', διάταξις ς’, ἧς ἡ ἀρχὴ, Omnes. A

1008

Lib. ii, tit. 12, constit. 6, cujus initium, Omnes.
Quindecim diebus paschalibus (25), et die natali
Christi, et Epipbaniis, quolibet die Dominico, et in
Apostolorum commemoratione, tam tribunalia cum
spectaculis (24), quom  annonarimg — compulsio-
nes, cum privatorum debitorum exactionibus, quie-

scant.
TITULUS ΤΙ.

De sacrosanctis. ecclesiis, εἰ rebus, εἰ pricilegiis
earum.

1. Cuilibet in suprema voluntate sacrosanctis Ec-
clesiis relinquere licet. Quippe ratas oportet esse
morientium voluntates.

H. In ecclesiis apostolorum (25) vel martyrum (26)
sopelire (27) non licet.

1. Non distrabendi sunt, vel emendi saneti inar.
tyres. (28).

iV. Nou ultra nongentos quinquaginta decanos (29)
haheat Ecclesia. Constautinopulitana.

V. Urbanarum ecclesiarum przedia sordidis mn-
neribus (50) suhjecia non suut, vel exiraordinariis,
vel indictionibus (51), vel transvectionibus (32) :

Annibalis Fabroti note.

(35) Quindecim dieb. paschal. Vide infra tit. 4,
eap. 5. ln. cod. Justin. hac adduntur : Nostris
etiam diebus, qui vel lucis auspicia, vel ortus. imperii
protulerunt, Vas. Καὶ ἡ ἡμέρα ἡ γενεθλιακὴ τοῦ
eT ἢ xat" ἕν ἀντγορεύθη βασιλεύς, et cx

is Michael judex τοῦ ᾿Ατταληώτου jin opusculo
quod subjicitur Theodoro lleraopol, in. ἃ. ms.
Balsamon ad Phot. Nomocan. tit, 7, c. 4. Νατάλια
$4 slt τὰ τῶν βασιλέων γενέθλια, xoV ἡ τούτων
ἀναγόρευσις. V. C. Isaac. Casaub. ait. in ms. C.
legi, ἀνάῤῥητις. Liber Palatinus et Regius nihil
mutant, Dies natalitus principis, aut delasi. im-
perii inter dies Jleriatos computabatur. Manuel
autem Comnenus cos imer dies ἐμπράχτους et ju-
vidicos retulit. novella de feriis : Τὰς μέντοι διὰ
γέννησιν βαπιλιχὴν ἢ ἀναγόρευσιν σχολαζούσας τῶν

ἡμερῶν καὶ τοῦτα; ταῖς ἐμπράκτοις ἐγχρίνει ἡ

βαπιλεία μου.

(24) Cum spectaculis. Etiamsi dies natalis prin-
eipis inciderit in diem Dominicum, spectacula diffe-
rebantur. Photius d. cap. 4.

(35) In ecclesiis apostolorum. Basilica : Μηδεὶς àv
ἐχχλησίᾳ Graci sic interpretantur, ut. corpora
wiortuorum in ecclesia nullatenus sepe iantur, pro-
pter lionorem numini divino debitum, Alii ut. hu-
mari probibeautur in sede el basilica martyrum,
sive in ecclesiis. duntaxat. in. quibus mariyrum
corpora conduntar. Theudorus
᾿Απαγορεύει τὸ παρὸν κεφάλαιον xal ἀποτρέπει τὸ
θάπτεσθαι νεχροὺς ἐν ταῖς ἀγέχις ἐχκληοίας διὰ
τὴν πρὸς τὸ θείον τιμήν, Ὥς ὁὲ 6 Θεύδωρός φησιν,
àv ἐκείναις ταῖς ἐχχλησίαις χωλύεται υλπτεσῦαι
γεχρὸς ἐν αἷς σώματα μαρτύρων ἀπόχεινται. Vo-
viU» est. licit. non fuisse tou iu ecclesiis quam
in apostolorum ct smariyruu basilicis corpora 56.
pulus tradere : concuii Bracarensis 1, Can. δῦ,
idque secundum majorum instituta ut est in can. 6.
Concil. Nanneteusis. Sepeliebantur igitur in. atrio,
2ut iu porticu, aut. in exedris ecclesie, vel cooune-
ter.in. Optatus lib, v1 : Quíu referam «tium lam
impielaieim (6 vesira. conjurattone. eenieutemy, quia
«d hoc baeilicus invadere voluisiis, μὲ vobis solis
c«emeteria vindicetis, nom. permitienies sepeliri cor-
pora cutholica ; wl terreatis vivos, male iraciatis et
seoriuos, negunies [uneribus locuni, Concilia Anglic.
p. 45] : Docemus. etiam μὶ nemo quempiam. tn ec-

Parnor. Gg. CAXXVIHI,

clesia. sepeliat, eic. ; et p. 590 : Nemo ἐπ ecclesia
sepeliatur.

(26) Vel mariyrum. In. martyriis, |. xui et xvi,
Co. de sacros, eccles. Martyria vorahantor. eccle-
sie honori aliquorum. tnartyrum: dedicatze, Wala-
fridus Strabo De reb. eccles. c. 61 1 Martyria. vo-
cabantur ecclesie qua ín honorem aliquorum mar-
iyrum. fiebant, ἢ, Cürysostom. hom. 39 iu Acla
Apost, : ἔότε ἐγὼ εἰς ἐαρτύριον ἀπιέναι βγυλόμε ο΄,
Theophan. : Πάντων δὲ τῶν ἐπισχότων συνελθόντων
ἐν τῷ μαρτυρίῳ τῆς ἁγίας Εὐφτμίας x2: τῆς συγ
χλήτου.

(27) Sepelire. Rectius igitur ín quibusdam vete-
ribus et c. Theod. legitur, Awmandis corporibus,
qvam ἠμπιαπίε. Sic Basilica.

(98) Sancti martyres. Λείψανα ἁγίων, Dasil. et
Constant. Harm. 5, 5, δ 46, sanciorum. reliqni.
Hiec in commercio non. sunt, ἀλλ᾽ εἰσὶν ἀδέσποτά.

(29) Decanos. Queis humandorum corporum
cura, nov. 43.

(30) Sordidis muneribus, "Theodorus Vlermo-
polit, : Οἷον μὴ γίνεσθαι τοὺς κληρ'χοὺ; ἀρτοχόπους
ἢ χαμψαρίονξ, ἣ δημοσίων ἀγώνων μαστιγοφόρους.

le Blant. pistores, capsarii, vel. cerlaminum publico-
ram masigophori. Vido qua dixi ad Parat. Cu-
jacii ibid.

(51) Indictionibus εἱ superindictionibus lv,

llermopotites : D cod. eod. Indictioues sunt annonz vel pensita-

tienes auniversarip, ἐπιχλασμοὶ, Balsam. Glossse :
ἐπιχλάσαι, indicere. DB. Augustinus in Psalm. xcix :
Quod veciigal nobis indicit, quumam voluit 8486 rex
noster, εἰ volvit nos esse provinciae suam ? audiamus
indictiunes ejus, nom irepidet pauper sub. indictione
bei. lude cuspecunt anni per indictiones numerari,
quas vocaut ὀπινεμήσεις, ut scribit Cujacius ad tit.
ue indictionibus. 1. x, c. Gl. Lat. Gr. indictus,
ἐπινέμησις. S. Moximus in computo. ecclesiastico
c. 35 : isaacus monachus in Cop. eap. 4, ἴνδιχτος
fist; xai ἱνδιχτιὼν xal Extvéanst; λέγεται. Grego7
r$. Taurominitanus homiliam scripsit. elg τὴν
ἀρχὴν τῆς ἱνδίχτον, ἤτοι τοῦ νέου ἔτου;, Superindi
Clones, quas prastantur. ὑπὲρ τὸν χανόνα, ei su-
pra consuetudinariaur functionem augmenii nomine.

(33) Vel iransvectionibus. Tronslanonibus d. 1. v.
De tis trauslatnonibus vide I. 1. C. de collat. doxat,
iib. x et lib. $, infra üt. n.

5

Digitized by Google
