1165

THEOD. BALSAMONIS

[1]

Lib. x, tit. 27, constit, € (24), cujus. initium, A Βιδ. e, τίς. xz", διάτ, β΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Geox ope

Θεσπίζομεν ciróv ny. Arbitiau  religiosissimi ci-
viratis episcopi, δὲ primatum. inter possessores , cx
ipsius regionis ofílcio creatur frumenti comparator,
sive is, qui (58) ad officium est. allegendue, vel qui
sounus boc hnplet, aut implevit.

Lib. x, tit. $7, constit, ὁ, cujus initium, "H.tóev.
Juterveniente cura episcopi, ofüicialis. regionis fru-
menti comparaiefes. conveniunt,

Lib. x , tit. δὲ, constit. 26 , cujus init. Quidam.
Si decuriones relictis civitatum umüeribus , in ino-
uastería sese conjecerint , facultatibus suis spolian-
tor, vel curiis denuo redduntor.

Lib. xi, tit. 40, constit. 5, eujus Initium, Nemo.
Qui per coactionem prostituti sunt ad fornicationem,
episcopos locorum adeant, et sic alea liberabuntur.
Simile quod tradit ordine sequens constitutio, eum
ait, posse clericum atque monachum ab eadem turpi
professione prostitutos vindicare.

Lib. x1, tjt. 41, constit, 6, cojus initium, Lenones.
Quse in potestate est, a patre vel domino suo ad
fornicationem prostituta, episcopum adire potest, et
nb ejusmodi coactione liberari. Eadem quoque lex
7 tituli ejusdem generaliter tradit. Quapropter illau
legito

Lib. xi, tit, 75, constit, δ, cujus. initiom , Absit.
Curatio pontium, et itinerum instrueiio non eopnu-
sneratur inter munera sordida. Quapropter et san-
ctissimz ecclesiz coguntur bc pressure.

Lib. xu, tit. 27, constit. 19, cujus initium, 8ecx(-
Coper. Miles arbitratu defensoris, cum prases pro-
vincie non sdest , οἱ religiosi. locorum episcopi ,
speciem accipiat a collatore,

Lib. zit, tit, 05, eonstit. ἃ, cujus initium, Θεσαί-
ζομεν. Qui quedam nuntiando insinuaverit in pro»
vincla, si amplius 6 nummis a provinciis velit exi-
gere, per episcopi providentiam depellitor.

Legito quoque novellam quintam post codicem edi-
yam cujus est inscriptio : De monasteriis, et monachis,
ec abbatibus. ltem. 6, cujus harc est inscriptio : Lez,

σιεώνην. Δοχιματίᾳ τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισχόπου
«ἧς πόλεω; καὶ τῶν ἐν τοῖς κτήτορσι πρωτευόντων
ἐκ τῆς κατὰ χώραν τάξεως ὁ σιτώνης πρσχειρίζεται,
ἤγουν μέλλων ἐν τῇ τάξει χαταλέγεσθαι͵ ἢ πληρῶν,
ἣ πληρώσας.

B. ι΄, tit. χῷ, Uds, δ΄, ἧς ἢ ἀρχῇ, "HA6ev.
Προνοίᾳ ἐπισχόπου οἱ χατὰ χώραν ταξεῶται τὴν
σιτωνίαν μετέρχονται.

Βιδ. v, τίτλος 36, διάς. xc', f; ἡ ἀρ ἡ, Quidam.
Ἐὰν βουλευταὶ, τὰ λειτουργίας τῶν πόλεων κατα»
λιπόντες, ἑαυτοὺς εἰς μοναστήριον ἐμδάλλωσι, τῶν
πραγμάτων ἐχπιπτέτωσαν, ἣ κάντα ἀποδιδόσθωσαν
«οἷς βουλευτηρίοις.

B6. ια΄, sis. με’, ids. ε΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Nemo.

8 Οἱ ἐξ ἀνάγκης προτεθέντες εἰς πορνείαν tol; ἐπιοχό-

“ποις τῶν τόπων προσίτωσταν, χαὶ ταύτης ἀπαλλαγή-
σονται. Ὅμοιον καὶ ἡ ἐφεξῆς λέγουσα, καὶ ὅτι χλὴν
pube καὶ μοναχὸς δύνανται τῆς αἰσχρᾶς ταύτης
προπτασίας τοὺς προσταθέντα;ς διεχδιχεῖν.

B«6.. «c, tic. μα΄, διάτ. ς΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Lenones.
Ἢ ὑπεξουσία παρὰ τοῦ ἑαυτῆς κατρὸς ἢ δεσπότου
ἐπὶ πορνείς προτεθεῖσα δύνσται προσεῖναι τῷ
ἐπισχόκῳ, καὶ ἀπαλλάττεσθαι τῆς τοιαύτης ἀνάγκχη;.
Τὰ αὐτὰ καὶ ἡ ἐδδόμη διάταξις τοῦ αὐτοῦ τίτλον γε"
νιχῶς φησιν, ᾿Ανάγνωθι οὖν αὐτήν.

Βιδ. ια΄, sx. oc, διάτ, 0, ἧς ἢ ἀρχὴ. Absi.
*H τῶν γεφυρῶν ἐπιμέλεια καὶ ὁδοστρωσία οὐ συν.
αριθμεῖται τοῖς ῥυπαροῖς λειτουργήμασι, Διὸ κεὶ

(αἱ ἁγιώταται Ἐχκλησίαι ταῦτα ποιεῖν ἀναγκά-

ζονται.

B6. if, τίς. 20, διάτ, ιθ΄, ἧς ἀρχῇ, Θεσαίζομεν.
Ὃ στρατιώτης δοχιμασίᾳ τοῦ ἐχδίχου, ἐν ᾧ μὴ
πάρεστιν ὁντῆς ἐπαρχίας ἄρχων καὶ τοῦ θεοφιλοῦς
τῶν τόπων ἐπισκόπου λαμδανέτω τὸ εἶδος παρὰ τοῦ
συντελεστοῦ.

Βιδ. ιβ’, τίς. Ey', διάτ β', ἧς ἡ ἀρχὴ, Θεσπίζομεν.
Ὃ μήνυσίν τινα ἐμφανίσας ἐν ἐπαρχίᾳ, καὶ πλέον ἔξ
νομισμάτων βουλόμενο; διαγράψαι εὰς ἐπαρχία;,
προνοίᾳ τοῦ ἐπισχόπου ἀπωθείσθω.

᾿λνάγνωθι καὶ τὴν ε΄ διάταξιν!, ἧς ἡ ἐπιγραφή"
Περὶ μοναστηρίων καὶ μοναχῶν», καὶ ἡγουμένων
xal τὴν ς΄. ἧς ἡ ἐπιγραφή " Περὶ τοῦ πῶς δεῖ χει-

que tradit, quomode sint ordinandi episcopi, εἰ presby- D ροτονεῖσθαι τοὺς ἐπισκόπους καὶ πρεσδυτέρους,

teri, et diaconi, cc. Mem 93, cujus inscriptio est ; De
seeundas nupiias celebrantibus, lem 75, cujus in-
scriptio est : Ilaec constitutio priorem constitutionem
interpretatur, que. est de ingredientibus in monaste-
rinm, etc, πρ 79, cujas. iuseriptio est: Apud

xal διακόνους, xaX τὰ ἑξῆς" καὶ τὴν xp', ἧς ἡ ἐπι-
γραφή" Περὶ τῶν δευτερογωμούντων. Καὶ τὴν οὐ,
ἧ; ἢ ἐπιγραφή" 'H διάταξις ἑρμηνεύει τὴν προτέ-
pav διάταξιν τὴν περὶ τῶν εἰσιόντων εἰς μυνα»
στήριον, xa: τὰ Mete. Καὶ τὴν oy, ἧς ἡ ἐπινραφή"

Annibalis Fabroti Role.

(94) Lib. x, t. 97, const. 2. Epitome fegis 3,
€. Ut nem. lic, in. coempl. spect. quam edidit. Cuj.
ex Basil. Nota autem sententiam magis constitu-
tionis, quam verba illic proponi, ut constat ez
verho ὑεσπίζομεν.

(55) Sire is qui, ctc. Corrigenda est versio, hoc
mado : ld est, qui ad officium est allegendus , etc.,
hoe. sensu, ut quf o, sitoniam  promovendus C8l,,
vel ad. efficium delisi debeat, vel jam wunug. hoc

implest, aut implevorit ; deuique ut. si ες cohor-
talibus : Ἤτοι, ἀντὶ τοῦ, f], ut alias. V. Scholias.
Theophili a4 ὃ 4 De jure nat. et ad tit. De. re di-
vla. in princ, In. d. 1. ὅ sic habetur: Ταξεωτῶν
τῶν στρατευομένων, xol τῶν ἀποθεμένων τὴν
τάξιν' Ex officialibus militantibus, vel qui Jam mili-
tari..£, eamque curam sustinuerint. [ιν Groto legez-
dum, προχειρίζεται. V. tit, 4, 1.17.

Digitized by Google

— ας
