1033

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1094

λόγον ἡρνήσαντο, Διὰ τοῦτο γραφιχαῖς μαρτυρίαις À perpetuam Virginem Mariam, Deiparam przica-

τὸ αὐτὸ ἅγιον μάθημα ol εἰρημένοι ἅγιοι pv [Πα-
τέρες θεὸν σαφηνίσαντες ἐτράνωσαν. Τοῦτο χαὶ αἱ
ἄλλαι ἅπασαι ἅγιαι σύνοδοι, τουτέστιν ἡ ἐν Ἐφέσῳ
προτέρα καὶ ἡ ἐν Χαλκηδόνι, τῇ αὐτῇ πίστει áxo-
λουθήσασαι, ἐδέξαντο καὶ ἐφύλαξαν, xal τὴν ἁγίαν
ἔνδοξον ἀειπαρθένον Μαρίαν Θεοτόχον ἐχέρυξαν,
καὶ τοὺς μὴ ὁμολογοῦντας σὑτὴν Θεοτόχον ἀνεθεμά-
*:9av. Ὁμοίως δὲ ἀνεθεμάτισαν καὶ τοὺς ἕτερον
σύμθολον | ἅγιον μάθημα παραδιδόντας παρὰ τὸ
ὑπὸ μὲν τῶν τιη ἁγίων Πατέρων ἐχτεθὲν, φαφηνι-
σθὲν δὲ χαὶ τρανωθὲν παρὰ τῶν ἐν πκαύτῃ τῇ βσσι-
λενούσῃ πόλει τῶν p/ ἁγίων Πατέρων. Καὶ ἡ μὲν
ἐν Ἐφέσῳ προτέρα τόν τε ἀσεδῇ Νεστόριον xol
τὰ αὐτῶν δόγματα χαθεῖλέ τε καὶ ἀνεθεμάτισε,
καὶ τοὺς τὰ αὐτοῦ φρονήσαντας ἢ φρονοῦντα:, καὶ
τοὺς συναινέσαντας αὐτῷ ἢ συναινοῦντας ἀνεθεμά-
τισεν * ἡ δὲ ἐν Χαλχηδόνι ἁγία σύνοδος καθεῖλέ τε
καὶ ἐξέδαλε τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ ἐχχλησιῶν, καὶ
ἀνεθεμάτισε xal τὸν ἀσεδῆ Εὐτυχέα, xal τὰ αὐτοῦ
δόγματα, καὶ τοὺς τὰ αὑτοῦ φρονήσαντας ἢ φρονοῦν-
*2i, καὶ τοὺς Guvatvésavsa; ἢ συναινοῦντάς, καὶ
πόντας δὲ τοὺς αἱρετιχοὺς, καὶ τὰ αὐτῶν δόγματα,
xai τοὺς τὰ αὐτῶν φρονήσαντας ἢ φρονοῦντας ἀνε-
θεμάτισεν. Ὁμοίως δὲ ἀνεθεμάτισε καὶ Νεστόριον
καὶ τὰ αὐτοῦ δόγματα, καὶ τοὺς τὰ αὐτοῦ φρονή-
σαντας ἢ φρονοῦντας, xal τοὺ; συναινέσαντας αὐτῷ
ἢ συναινοῦντας, Ἢ αὐτὴ δὲ ἐν Χαλχηδόνι ἁγία σύν-
obo; καὶ τὴν τοῦ μεγάλου Πρόχλου πρὸς 'Appe-

TUUM, et anathemate damnarunt, qui cam nou con-
flterentur esse Deiparam. Consimiliter et illos ana-
tlemati subjecerunt, qui aliud symbobim sacrumve
documentum traderent, preter id, quod a sanctis
$18 Patribus expositum, explanatum declaratumque
fuit a 150 sauctis Patribus. qui hac in urbe impera-
toría convenerunt, Et prima quidem Epliesina sy-
nodus impium illum. Nestorinm, ejusque dogmata
sbrogavit et anathemate dannavit; eodemque da.
muavit οἱ illos anathemate, qui. ejus opiniones. vel
secuti essent, vel sequerentur ; quive cum eo con-
sensissent, ant eonsentirent, Sauctuim vero Chalce-
donense concilium abrogsvit, et sanctis Dei eecle-
siis ejecit, atque anathemate dampavit, tum impium
illum Eutychem, ejusque dogmata, tum ejus opinio-
nes secutos, vel sequentes, et qui cum eo vel con-
sensissent, vel consenirent; atque omnes etiam
Wereticos eorumque dogmata eum iis, qui opinion-s
ipsorum amplexi essent, vcl amplecterentur ; quive
cum eis cousensi-sent, aut consenürent, anathc-
mate percussit. Consimiliter et Nestorium ansthe-
mati subjecit, ejusque dogmata ; eum iis, qui opi-
nioues ipsius amplexi essent, vel amplecterentur ;
quive cum co consensissent, aut consentireut, Eadem
sacra Chaleedonensis(14)synodus etiam magni illius
Procli epistolam ad Armenios scriptam, qua tracia-
tur, dici dehere, quod Dominus noster Jesus Chri-
stus, Filius ille Dei, Deusque noster , unus sit ex

νίους γραφεῖσαν ἐπιστολὴν περὶ ποῦ χρῆναι λέγειν (C, sancta. Trinitate, per relationem. suam recepit et

τὸν Δεσπότην ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱδν τοῦ
Θεοῦ καὶ Θεὸν ἡμῶν ἕνα τῆς ἁγίας Τριάδος διὰ
τῆς οἰχείας ἀναφορᾶς ἐδέξατό τε χαὶ ἐδεδαίωσεν.
Εἰ γὰρ τὰς εἰρημένας δὴ ἁγίας συνόδους παρεξέλ-
θωμεν, ἢ τὰ παρ᾽ αὐτῶν διατυπωθέντα, δίδομεν
ἄδειαν τοῖς χαθαιρεθεῖσι παρ᾽ αὐτῶν αἱρετικοῖς καὶ
«οἷῖς αὑτῶν δόγμασι τὴν ἑαυτῶν λοίμην πάλιν εἰς
τὰς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκχνλησίας ἐνδείχνυσθαι" ὅπερ
cüx ἐνδέχεται πραχθῆναί ποτε μὴ γένοιτο, Ἐπειδὴ
al εἰρημέναι τέσσαρες ἅγιαι σύνοδοι διὰ τῶν οἰχείων
δογμάτων τοὺς αἱρετιχοὺς, χαὶ τὰ τούτων δόγματα
ἐξέδαλον" καὶ εἴ τις πρὸς μίαν τῶν εἰρημένων συν-
&ov ἀμφιδάλλοι, πρόδηλός ἐστιν ἐχεῖνα φρονῶν τὰ
δόγματα, τὰ παρ᾽ αὑτῶν ἐχδληθέντα τε xal ἀναθε-
ματισθέντα. Μηδεὶς τοίνυν ὑμᾶς ταραξάτω ἐλπίδι
ματαίᾳ χρατούμενος, ὅτι ἡμεῖς ἐναντίον τῶν εἰρη-
μένων ἁγίων τεσσάρων συνόδων ἐπράξαμεν, ἢ πρά-
ξομεν, ἢ πραχθῆναι παρά τισι συγχωρήσομεν, ἣ
περιαιρεθῆναι τὴν τῶν ἁγίων αὑτῶν τεσσάρων
ὁσίαν μνήμην ix. τῶν εἰρημένων τῆς Ἐχχλησίας
διπτύχων ἀνεζόμεθα. Πάντας γὰρ τοὺς παρ᾽ αὐτῶν

conürmsavit. Nimirum si extra qnatuor iudicatas
sanctas synodos, vel ab eis sancita, deflectimus,
licentiam hzreticis, quos iile destruxerunt, et dog-
matibus eorum concedimus , pestem suam sanctis
Dei Ecclesiis ostentandi. Quod absit, nt unquam
fieri liceat. Quandoquidem indicati quatuor synodi
decretis suis tam ipsos haereticos, quam eorum do-
gmata expulerunt : ac si quis de uno dictorum s5-
erorum conciliorum dubitet, is manifesto se prodit
amplecti ea dogmata, qux& ab illis rejecta sunt, et
anathemate damnata. Nemo igitur incassum nos.
titrbet, spo vana subnixus, quasi nos aliquid adver-
sus indicatas quatuor synodos admiserimus, vel ad-
missuri simus, vel concessuri , ut admittatur; vel
toleraturi, ut earumdew sanctarum quatuor syno-
dorum religiosa memoria de indicatis Ecclesise co-
dicibus toliatur(13).Universos enim ab eis depositos,
et anathemate damnatos, una cum depositorum
dogmatibus, el iis, qui opiniones ipsorum amplezi
sunt, vel amplectnntur, anathemati: devovemus.
Quamobrem oret pro nobis, et republica nostra ,

Anhibalis Fabroti note.

(44) Eadem sacra Chalced. kem Facund. Eadem
vero sancla Chalcedonensis synodus, et magni Procli
ad Armenios scriptam epistolam, de eo quod oportet

dievre Dominum Jesum. Christum. Filium Dei, et

Deum nostrum, wm sancii Trinitatis, per suam
relationem suscepit et. confirmavit, Si enim priedi-
etas saucias quatuor suynodos eqrediamumr, aut ab his

disposita, damus facnltatem heereticis, qui depositi
ab eis. sunt, et eorum dogmatibus snam pestilentiam
iterum in sanctas Dei Ecclesias ostentare,

(15) Codicibus tollatur. Seta synodus collat, 2 ;
Sanctas quatwor synodos majestas. ipsius (de. Justi-
niano) seris diptychis. inseri et publicari fecit. V.
Evagr. lib, rv, c. 11.

Digitized by Google
