1155

TIIEOD. BALSAMONIS

1136

XXX. Tam qui largitione (70) intervoniente fit epi- A Δ΄, "U ἐπὶ δύσει γινόμενος Enlaxonoc, xató Aaa-

Scepas, quam qui pecuniain accipit, ut eum ordinet,
vel clisat, deponitur ct. infamia perpetua notatur,

XXXF.. Orphanotrophi Constantinopolis vicem
oliineut tulorum el curatorum, absque fidejos-
siombus, tam in litibus, quam aliis causis, et ta-
bulariis przesentibus (115, aut intervenientibus actis,
hic quidem &pud magistrum censuum (72) ; in pro-
vineis autem , apud prisides, aut defensores,
accipiunt res popillorum, οἱ custodiunt ; aut. zesli-
matione facia distrabunt, quod facile corrum-
pobtur ; aut eliam ratione fienoris, aut. ob. aliam
justam causam. Non suut autew curatoriis aut
wtelaribus ratiociniis obuoxii,

XXXII. Episcopi (75), εἰ clerici, et monachi non

6á»v ἐπὶ τῷ χειροτονῇσαι αὐτὸν ἣ ἐπιλέξασθαι,
καθαιρεῖται, καὶ διηνεχῶς ἀτιμοῦται.

ΛΑ’, Οἱ Κωνσταντινουπόλεως ὀρφανοτρόφοι τάξιν
ἐπέχουτιν ἐπιτρόπων καὶ χουρατόρων χωρὶς ἐγγυῶν
ἕν τε ταῖς δίχαις ἕν τε τοῖς ἄλλοι; * xat ἐπὶ ταδουλ-
λαρίων, ἣ ἐν ὑπομνήμασιν, ἐνταῦθα μὲν πχρὰ τῷ
μαγίστρῳ τῶν χήνσων, ἐν δὲ ταῖς ἐκαρχίαις παρὰ
«ol; ἄρχουσιν, ἢ τοῖς ἐχδίχοις καραλαμόάνουσι τὰ
πράγματα τῶν ὀρφανῶν, xal φυλάττουσιν, ἣ διατι-
μώμενα πιπράσχουτιν ὡς εὔφθαρτα, fj διὰ χρέος f|
$c ἄλλην εὔλογον αἰτίαν. Οὐχ ὑπόχεινται δὲ χουρα-
ποριχοῖς ἢ ἐπιτροπιχοῖς λογισμοῖ;.

AB'. Οἱ ἐπίσχοποι, καὶ οἱ χληριχοὶ, καὶ ol. povs-

propelluntur alio (74), sed apud praesides provin- D χοὶ οὐ γίνονται διώξιμοι, ἀλλὰ παρὰ τοῖς ἄρχουσι

viuciarum suarum conveniumur. At 8i Constonti-
nopoli reperiantur, apud solos pr:efectos praetorio
(75) in jus. vocantur, vli οἱ horor eorum s»lvus
est, et advocatos accipiunt (76). Cum in provin-

τῶν ἐπαρχιῶν αὐτῶν ἐνάγονται. Εὐρισχόμενοι δὲ
ἐν Κωνσταντινουπόλει παρὰ μόνοις τοῖς ὑπάρχοις
ἐνάγονται, ἔνθα καὶ τιμὴ αὐτῶν φυλάττεται, καὶ
συνηγόρους λαμθάνουσιν. Ἐν δὲ ταῖς ἐπαρχίαις ὑπὲρ

Annibalis Fabroti note.

(70) Tam qui largitione. Lex lata. adversus eus
qui sacerdotium pretii venalitale mereantur, Simo-
via enim nullum atrocius crimen est, cap. Sicut. 6
hoc tit., et dicitur capitale crimen in can. Qui sta-
dei 1, quist, 1. Simoniacus est Christi carnifex,
Χριστοχτόνος, Isidor. Pelusiot. 1, 515, ad. Leon-
lium episcopum. Et ideo publicum crimen est,
owncéque ad cjus accusationem admittuntur, sicut
in crimine 2 85 majestatis, eliam infamia notati et
rel eii aniimnun, l, Si quemquam 21, &ult. c.. De episc.
εἰ cier., cap. Tanta. est. 7, can. Licet 51 h. tit.
Ivo Carnotens, in. epist. 27, ad Eudonem : Preier-
ea secundum consuetudi, em Romane. Ecclesiam ali-
ter agiur contra. Simoniacam εἰ Neophytorum hare-
sim, quam adversus cetera. crimina; nam cum 1n
aliis accusatiouibus accusatorum εἰ testium innocentia
queratur, a4 insimulationem talium. etiam in[ames
persone: admittuntur, Hoc. crimine sese impiant, qui

ro spiritualibus aliquid largiuntur, vel accipiunt
ante ordinationem, vel in ipsa ordinatioue, vel post
ordinationem :. accipere. enim est. quanducunque
accipere, ἐν οἰῳδήποτε χρόνῳ, ut. ait. Tarrasius
episc. Constantinopo'it, in Epist ad Adrianum PP.
εἰ refertur in. cau. 21, 4, quist. 4. Hoc enim est
sub pretio redigere gratiam, quie vendi non potest,
ut est in can, Si quis episcopus, d. quiest. 1. Neque
enim pretio ulla. res Dei constat, ut eleganter ait
Tertullian. Apolog., cap. ὅν.

Ordinationes igitur quae interveniente pretio, pre-
€ibus,vel obsequio fiunt, damnantur, can. Ordinatio-
nes, d. qua gt, 1. uU

Quam acriter autem SS. Patres invehant in sino-
niacos satis constat. D. Hieronymus io Matti. cap.
xn; D. Augustinus jn sennope 37, ad fraues in
Eremo ; S. Gregorius PP. in. Epistola 50, hb. iv ad
Virgil. episcop. Arelat. Adde Isidori Pelusict. epist.
916, lib. v; Wibertum archidiaconum, 1n Vi a san-
«ti. Leonis papz, lib. u, c. ὁ; Hineinari. Bheneus
sis t'pistolam canonicam ad cler. ei plebem kccles.
Laudunensis, tom. Hb Concilior. Gall. Vide et
synod, Chalced., c. 2; Cassiodor. 9; Balsamon. ad
contia, p. 540 et. seq... Ordmaudi jurabant se
nou $imouace ordiualos, V.de Concil. Toletan. i,
c. 9; Capitula Caroli Calvi, p. δῦ, 102, 5604 et seq;
Capit. Car. M, p. 20 et $52, Vide. ad. Novellaui
cxt,

Est et pena. exommunicatiovis in sinoniacos,
corumque procuratores et mediatores, et à summo
l'outice abselvi possunt, d. cap. 2. in. Extravag.
hinci.ures Rhcaicas. μὲ cap. $2. Et qui pecomia

dignitatis ecclesiastici compotes facti fuerint, de-
ponuntur, et consortio fidelium pelluntur. Can.
apostol,

Apud Judaeos tamen venalem fuisse pontificatum
scribit Chrysostom. serm. 48, tom. V.

Integrum legem profert. Joannes Saresberirnsi:,
Policratici libro vi, cap. 20, quem oli: conta'i
cum vetere libro D. Peirescii, neque lectorem Irc
varietate lectionum fraudabo. Nam pro his, swwda
electionis conscientia, Saresberiensis iu membranis
habet s. e. scientia. Acque ita ctiam legitur in seri
pto codice Joann. Brodai, paulo post, ubi. legitar:
Auri sacra fames in penetralia proserpat ? Savesier.
et cod. Β wolius: Auri sacra fames penetralia venes-
randa proserpit. Interim nemo non videt, illud csse
ex Virgilii tu. 4n. Mox: Itaque castus et humilis.
Saresb. οἱ B. cod. : ]ta castus et. hum. Sequitur,
non pretio nec precibus. Sequere lectionem «quae in
menibranis, non pre.io, sed precibus, Respexit iliud
Moratii : Nunc prece, mune pretio, epistola 9 libris,
Postremo observa illa : Ut quos par facinus coin-
quinat, εἰ equal, nirosque similis yana comitetur,
esse ex illis Lucani v, versu 290: Facius quos in-
quinat, cquat,. Cassiodorus 12, 2. B. Cyprian.
epist. 68 : Et dum junguntur in culpa, sc nec in
pena separantur. Gunilierus. Ligurini 8 :Consensu
culpa meruit. consortia penc. Oroutius Hoxaem.:
Par sententia damnat, quos par culpa tenet.

(71) Tatulariis presentibus. Publicis personis, id
est tabulariis, 1.51 c. eod. Sic iu $ SInst. de adopt.
publicae personas, id ext, tabulariu.

(73) Apud magistrum censuum. Παρὰ τῷ μαγί-
στρῳ τῶν χήνσων, apud magistrum census, d. I, 51.
Vade supra ad 1. 17. De sacros. Eccles,

(73) Episcopi. Ortiudox:e fidei sacerdotes, 1. 32
c. eod. Vide supra ad I. 14.

(74) ᾿ΙΝοὴ propelluntur alio. Ez. nullius. penitus
majoris winorisve sententia judicia pertrahantur,
9. 1. 592 ; iu. duobns veteribus codicibus deest Yox
Com monitoria,

(13) Prejectos. praetorio, Theodorus Lector :
Λέων ἐνομοθέτησε τοὺς χληριχούς παρὰ τῷ ἐπάρχῳ
πραιτωρίων μόνῳ ἀποχρίνεσύαι. Hunc locum obscr-
vavit priestautisstinus Cajacius ad Nov. Lxxix; ccr
enim. suum cuique non. reddamus ? Aluer. quam
μο ἰδ plerique lacere solent, qui non probabili inoje
Scripta Cujacii in rem δύω vertunt ; quod. cene
aliud non est, quain aliena doctrina censeri velle.
, (10) Advocutos accipiunt, Quos oratores vocat d.
. 94.

Digitized by Google
