1109

CONSTIUT. ECCLES COLLECTI?)

1110

Σ΄. Ἐπὶ μόνων χρηματιχῶν, μεταξὺ συναινούντων, Α΄ ΥἹ,. lu causis duntaxat pecuniariis, inter coy-

οὐ μὴν ἀχόντων, ἰσχυρῶς δικάζει ἐπίσκοπος.

Η΄. Ἢ τῶν ἐπισκόπων Ψψῆφο; ἔῤῥωται μεταξὺ τῶν
ἐπιλεξαμένων αὐτούς: " καὶ ἔοιχε ταῖς τῶν ὑπάῤγων
ψήφοις. ἀφ᾽ ὧν ἐχχαλεῖσθαι οὐχ ἔξεστιν, ᾿Ἐχδιδά-
ζονται δὲ διὰ τῶν τάξεων τῶν ἀρχόντων.

Θ΄. Τοὺς φυλαττομένους ὁ ἄρχων κατὰ Κυριακὴν
ἐξάγων ἐριυτάτω μή τι παρὰ τῶν φυλάχων ἀπάνθρω-
πον ὑφίστανται" xal ὀριζέτω τροφὴν τοῖς ἐνδεέσι
διὰ τῶν χουμμενταρίων, καὶ! κελευέτω τοὺς χρείαν
ἔχοντας ἀσφαλῶς λούεσθαι. Παρορωμένων δὲ τούτων,
$ ἄρχων προτιμᾶται εἴχοσι λίτρας. Καὶ τοσαύτας ἢ
«άϊι΄, καὶ ἡ βουλὴ γ΄. Ὁ δὲ ἐπίσχοπο; προνοεῖ καὶ
ὑπομιμνήσχεται τὸν ἄρχοντα.

Τ΄. ΟἹ μαθηματιχοὶ, μὴ καίοντες ἐπὶ τῶν ἐπισχό-
πὼν τὰς βίδλους αὐτῶν, καὶ μὴ προσιόντες τῇ ὀρθο-
δόξῳ πίστει, πάσης ἀποιθοῦνται πόλεως. ΕἸ δὲ
ἂν πόλει εὑρεθῶσι τὰ τῆ; ἰδίας θρησχείας δημο-
σιεύοντες, ξεπορτατεύονται,

IA'. Προνοείτωσαν οἱ Χριστιανοὶ παρὰ μηδενὸς
κρατεῖσθαι ἣ ὑδρίζεσθαι, ἢ ζημιοῦσθαι τοὺς ὑπο-
στρέφοντας αἰχμαλώτους Ῥωμαίους.

MY Ἐὰν προχγωγὸς ἀναγχάσῃ δούλας ἰδίας,
ἢ θυγατέρας ἁμαρτάνειν, προσιοῦσα: τοῖς ἐπισχόποις,
τῆς ἐντεῦθεν ἀθλώσειωυς ἀπολύονται.

II", Βουλόμενο; ὁ ἐνάγων, οὐ μὲν ἄχων, ἐνάγει
παρὰ τῷ ἐτιτχόπῳ Κωυςεαντινουπόλεως, τῷ οἰχινίμῳ

sentientes, non. invitos, recte cegnoscit episcupus.

VU. Episcoporum sententia rata. est. inter 605.
qui episcopos judices elegerunt ; et similis e«t sea-
tentiis przfectorum  pratorio (52) , ἃ quihus appel-
laré non licet. Mandantur sutem ex;ccutioui per
apparitores przsidum (51).

JX. Eos, qui sunt in custodia, preses die. Domi-
nico producens, interroget num quid inhumani (52)
a custodibus perpetiantur : et egenis assignet. ali-
menta per commentarienses (55), ac pracipiat eos,
quibus hoc opus erit, tuto lavari, Quo οἱ uegligan-
tar, przees 20 libris multatur, ac tantundem prio
stat ipsum officium : decurionum ordine tres libras
solvente. ftem ipsam curat episcopus, οἱ preesidew
admonet.

X. Matliematici (54) loros. snos praesenti! ws cpi-
scopis non concremantes, nec ad fidem orthodoxsm
accedentes, ex omnibus civitatibus expelluutur. Sin
autem in civitatibus reperti fucrint, euperstitiu-
nem (55) suam publicantes, deportantur.

XI. Provideant Christiani, ne a quoquam deti-
peantur, vcl injuriis aut damuis afficiantur. captivi
Romani, qui revertuntur.

ΧΙ]. Si perductor ancillas suas, vel filias, peccara
coegerit, al episcopos accedeutes, ea miseria libe-
rantur, |

Xii. Actor volens, non invitus, apud archkiepisco-
pum Corstantinopolitanum agit adversus adconomum,

, xal τοῖς ἄλλοις αὐτοῦ κληριχοῖς, εἴτε πρὸς αὐτοὺ;, c; ct reliquos ejus. clericos, sive contra ipsos , sive

εἴτι ng!e τὴν ἐχχλησίαν ἔχει.

IAÀ'. Mitt τοῖς σχηνιχοῖς ἐξέστω δούλην ἢ ἐλευθέ-
pav» εἰς πορνείαν προάγειν, ἢ mpotstiv. Ἐπεὶ ἡ
δούλη ἐλευθεροῦται πάντως ἀξημίως τοῖς ἄρχουσιν fi
«οἷς ἐπισκόποις; προσιοῦσα " οἵἴστισι μέλλει μὴ evy-
χωρεῖν Éxousav δούλην, ἣ ἐλευθέραν συνεῖναι μίμοις
ἢ χοροῖ;, ἢ θέαν ἄλλην ἐν τοῖς θεάτροις ix-
*1À6iv.

IE. 'Edv τι; μὴ ὧν ὀρθόδοξος, γένηται συνηγο-

contra Ecclesiam habeat actionem.

XIV. Ne sceuicis quidem liceat, ut ancillam , vel
inge:xuam, ad scortaiionem perducant , aut. prosti-
taut, Quippe omnino ancilla vindicatur in liberta-
tem absque utla jactura, si ad praesides aut. episco
pos accedat : quibus etiam erit curae, me permittant
ancillam, vel ingenuam mulierem, invitam versaii
cum mimis, aut choris, alindve spectaculum in thea-
wis exhibere.

XY. Si quis non. orthodoxus (56), fictus. fueiit

Annibalis Fabroti nota.

(50) Pre[ectorum  pretorio. A. sententia. epi-
sropi non spp-llatur. ΠΡ. lex dirigitur ad pre-

Marcelli, Surii 1. 1: Eductun. de carcere ; erat
enim commentariensis, etc, Vide a4 Glossas D:-

fecum praetorio, a cujus. senteniiis etiam appel- ἢ. silic.

lare non licet, 1. 49. οἱ 50, c. De app:llat.

(51) Per. «pparitores prasidum. Pee publicum
officium, in. 3ppendice cod, Thcod. num. 48, quam
cnnfe-re cum I. 8, c. eod. opere pretium. erit,
Episcopus izitur suse. sententie non. liabet. exe
€ntionem, sicnt nec judices dclegati. (L. a divo Pio
45, D. De re jadic.)

(529) Num quid inhumani. Νὰ his hnmanitas
€laus:s per corruptos carcerum custodes negetur,
in 1. 9 c. eod, Gracisic accipiunt, quasilegeretur,
Nw his. Homanitatem quidam — interpretantur. vi-
ciuslem exbibitiouem, sen. cibum poimaque. hu.
wanitati sufficientem, ut Cassiod, Var. 7, 35. ἔχη
Gricis ossentior. humanitatem. hie. accipientibus
ἀντὶ τῆς φιλανθρωπίας. Vide lib, vi Basil. tit. ὃ
n. A7 V. Gothofr. ad [L/tian. p. 20.

(53) Commentarienses. Carcerum custodes. Me.
pologium Greci mense Jan. ἐπισπᾶται πρὺς τὴ»
mix. τῶν κομευταρίσι, "Aüaíàiww. Qusta M.

(454) Mathematici. Theodorus Balsamon ad θήν:
tii. Nom»can. ut 12, eap. 5: Οἱ μοθημχτιχοὶ μὴ
καίοντες ἐπὶ τῶν ἐπιτχόπιυν tà; βίδλους αὐτῶν,
xal τῇ ὀοθυδοξίχ προτιόντες, πάτης ἀπιηυβοῦνται
πόλειυς, εὑρισκόμενηι δὲ ἐν ταῖς πόλετι, δεπορτα-
τεύονταν" Qui marfümatici coram episco; ἐδ [ibros
8401 Hon Concremptit, neque ad orthodoxam fidei
accedunt, omnibus pel'uniur civitatibus : iurenti de-
poriantur. [dew dicit ad titulum 9, cap. 23, p. 119.

(53) Superstitionem, Tx τῆς ἰδίας θρησχεία; δη-
μοτιεύοντες, Phouus, Nom, tit. 9, c. 25 ; que in-
terpretantur verba hiec legis 10, c. h. t. Vel se-
€retq erroris sui e: projessiouts. insinnazerin.

(9U) Si "quis non. orihodoxus. Alii quam Chri.
siiani, advocati non recipiun'ur. Jiifeis. vel. pa-
tanis cacsas agendi vel militandi: licentiam. deue-
gamusio constit, Theod. ad Valentin. mw, 6, ia
Myeud. cod. Ticud

Digitized by Google
