1/23

THEOD. BALSAMONIS

1191

υἱδεοενῖο (16) corsus et primipili, contractis erga A πόντες τὴν ὑπουργίαν τοῦ ἔρόμου xal τοῦ πριμιπί-

liscum (17) debitis, clerici facti fuerint, conditioni
sus restituuntur. Si vero apud magistratum, per
depositionem ipsius officii constiterit, cos non csse
ratiociniis vel ministerlis obnoxios, atque ipsi vitae
probabilis sint : absque dispendio facultatum sua-
rum transferuntur. Quod si clam facti fuerint clerici,
duas partes (18) faculiatum suarum concedunt
liberis, aut liberis nuMis exstantibus, propinquis :
aut in horum defectu, sociis officialibus : ac tertiam
partem sibi retinent.

V. Si quis rapuerit, vel duntaxat. uxorem du-
eere (19) virginem escram attentaverit (20) : capi-
tali supplicio (21) punitur.

VI. Presbyteri, ei diaceni (22), et exorcistz (25),
et lectores, et ostiarii. (24), personalibus etiain
muneribus eximuntur.

VM. Episcopus testimonium non dicit (24*).

VIU. Presbyteri sine tormentis (25) testimonium
dicunt, ita tomen, ut ipsi litigatores eos actione
falsi convenire possint. Ceteri vero clerici secun-
dum juris ordinem tesiimonium dicunt.

IX. (35) Qui annum sexagesimum non excessit,
non fit diaconissa.

λου, yptuotfjsavts; τῷ δημοσίῳ γένωνται χληρικοὶ,
ἀποδίδονται τῇ ἰδίᾳ τύχῃ. Εἰ δὲ παρὰ τῷ ἄρχοντι
διὰ τῆς καταθέσεως τῆς τάξεως φανῶσι μὴ ὑποχεί-
μενοι λογισμοῖς ἣ λειτουργίαι, xat εἰσι δοχίμου
ζωῆς, μεταφέρονται ἄνεν ζημίας τῶν ἰδίων. Εἰ δὲ
λάθρα γένωνται, δύο μοίρας τῶν οὐσιῶν αὑτῶν X2-
ραχωροῦσι tol; παισίν’ ἣ, παίδων οὖχ δπόντων,
τοῖς συγγενέσιν" d ἐν ἀπορίᾳ τούτων τοῖς ταξεώ-
ταις" καὶ τὸ γ’ παραχρατοῦσιν.

E'. 'E&v τις ἁρπάσῃ, f| μόνον πειραθῇ λαδεῖν γε»
μετὴν [ παρθένον ἱεράν, ἀποχεφαλίζεται.}

4. Πρεσθύτεροι καὶ &táxovot, καὶ ἐξορχισταὶ, καὶ

Β ἀναγνῶσται, χαὶ ὀστιάριοι, χαὶ τῶν περσοναλίων

λειτουργιῶν ἑξαιροῦνται.

Z'. Ἐπίσχοπος οὐ μαρτυρεῖ,

H'. ΟἹ πρεσδύτεροι χωρὶ: βασάνων μαρτυροῦσι,
δυναμένων τῶν δικαζομένων ἐνάγειν αὐτοῖς περὶ
πλαοτοῦ. Οἱ δὲ λοιποὶ κληρικοὶ κατὰ τὴν τοῦ νόμον
τάξιν μσρτυροῦσιν.

θ΄. Ἡ μὴ ὑπερδᾶσα «^v ἐξηχοστὸν ἐνιαυτὸν οὗ γί-
νεται διαχόνισσα.

Annibalis Fabroti notae,

{9 Relicto monasterio.Officiales igitur rationales
ublicum cursum exhibebant in provinciis. V. ad

lossas Basilic. in v, Κονριῶσος, deque primipilo
jbidem in πριμίπιλον.

(47) Coniractis erga fiscum. Interversa ratione
fiscali, 1, 1, c. eod , ut apud Tacit. "ει. n, c. 95,
ἃ : Novies millies. sestertium. paucissimis mensibus
intercertiase creditur.Et Annal.lb.. xvi, cap. 10, 2.
Interversis patroni rebus, Petrou,. δὲ intervertissent
pecuniam vestram. ut iu 1. ult. 1), De fugitir.

(48) Duas partes. Verba d. legis 6, uti. exstant
in antiquis exemplaribus hec. sunt : Quod si clan-
destinis artibus putaverint. irrependum, duas. con-
cedant liberis, aut si proles defuerit, propinquis. ex
propria substantia (alii, proprie | aubstantie) por-
tiones, tertia sibimet retenta. Sin eero propinquorum
necessitudo defuerit, gemina portiones officiis, in
quibus militant, relinquantur, portione tertia. tan-
iumnmodo retenta. Alii, relicta, Subscriptio autem
ita restituenda est : Dat. Kal. Sept. Tauro et Floro
C065.

(19) Uxorem ducere. De atrocitute hujus. sceleris
Avitus Viennens, epist. 40: Vos conjicite qualiter
celestis. justitim  cusiitas moveatur , εἰ sponsam

Christo devotam, et in sancti altaris. thalamo beue- D Phot, V.

dictione dolalam, «ut nihil amplius. dicam vel petu-
lanter aspezerit, etc. Vide ibid. Notas v. c. εἰ
doctissimi Jac. Sirmondi.

(30) Auentaterit. Petroa. Accessi tenlalurus an
pateretur injuriam. ldeu atteutgre. quod tentare,
vet, onomosL, attento, πειράω, V. cod. LL. ant.

ΓΝ Capitali supplicio punitur. Ουπιϊηυλίονῦ
Theophanis in. Michaele Amoriens: : 'Agapná,et

τὴν παρθένον τοῦ ἀσχητηρίον, xel π ἑαυτὸν

ἄχουσαν ὑπηγάγετο, Ταύτης οὖν οἱ ἀδελφοὶ τῷ

Μιγαὴλ penes. τὰ τοῦ δράματο; διηγού-
Ὁ

μένοι, "i χελεύει τῷ otpatnyo, εἰ οὕτως φω-
ράσοι ἔχουσαν τὴν ἀλήθειαν, τὴν ῥῖα τοῦ τετολ-
μηχότος Εὐφημίον ἀποτεμεῖν κατὰ τὴν τοῦ νόμου
ἀχρίδειαν. In atrocioribus enim eade severitate
voluntas sceleris, qua effectus punitur. Donatus
in. Audriam, act. 1, se. 5: Non perficere, sed co-

nari velle aliquid ad scelus, effectie est, etc. Auctor
libri contra heresim Predestinat : Fit per arbitrium
suum sine facio reus. Voluntas enim perfecta pre

facti opere a justo. judice reputatur : εἰ implesse
dicitur omnia qui quod potuit fecit.
Maptori interdicitur matrimonio raptz, Cap.

Caroli M. lib. 4, c. 194, Capit. Caroli Caivi p. 60,
Qui sanctimonialis. Imo tam raptor quam rapia
capite plectitur, si postea rapta raptori nupserit,
Synod. Turonica, u, c. 21 : Statumus. μὲ nullus
sacratam Deo virginem, etc. p. 238, col. ἃ, In 6n.
tom. H. concil., pee 2. Edictum Theodorici,
$ 17, Haptorem. Vide formulas solemnes editas
cum cod. LL. Antiq. forinul«. 81, Hodie jure pon-
tificio consistit matrimonium, si rupta cum qua
connubium est postea consenserit, cap. ull. extr.
De raptorib, VideCapit. Cav, M. p. 21, 51, 481, et
cap. Car. Calvi & 60: Zonaram a4 cav, 12, 4 sy.
nod. Chalced. Vide tom. | Concil. Gall. p. 537.
Drusium in Sulpie. Sever. p. 76, Sozoiu n. vi, 5.
Nicephorum, x, 99. UT

(22) Diaconi. Et subdiaconi, 1. &, c. h.t.

(23) Exsorciig., Exorciste przxtermissi sunt in
Basiticis peus pralectionis, auctore Bals. ad

! 'onuer. ad Minut, p. 155; de Eaorcistis,
vide quie dixi ad Parat, Cujac. bi. tit,

(23) Ostiarii. Dele ex d. |. vi, vocem, acolgthos.
que ec exstat. in tribus. codicibus. Bals. nec. in

asilic. uec in lib, vei.

(24) Plenus Marmenop. hanc legem ita extulit :
Eyiscopi nec volentes. nec inviti ad testimonium dicen-
dum in jus vocari possunt, sed ad eos domnm. mii-
"tur. Peclius ad titulum 36 Synops. Aualiots ;
Ἀρχιερεὺς οὐ μαρτυρεῖ οὔτ᾽  &xwv, οὔθ᾽ ἑχών
πῶς. δὲς Vestales : ex quibus intelligimus quie
sit horam verborum sententia in |. vi. €. eud.:
Nec honore, nec legibus episcopus. ad testimonium
flagitetur. Dele ibi verbum, dicendum, quod. deest
m ὧν exempl. Vide qu dixi ad Cujac. Paratit.h tit.

^ iue Cormeutie. Xo y .
siena p βασάνων, non twr

(257) 1n 1. 1x, c. eod. perperam legitur im qui-
busdam codicib. veteribus, etiam iu pm ἧτο.

Digitized by Google
