1133

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1134

Lyayópevot ὑπὲρ ἰδικῶν xal ἐκχλησιαστιχῶν χρημα- A rei, tam de suis, quam ceclesiasticis negotiis et civi-

τιχῶς καὶ ἐγκληματιχῶς,. Kol οἱ piv χληριχοὶ τὸν
οἰχονόμον, ἢ τὸν ἐχχλησιέχδιχον παρέχουσιν ἐγγυ-
ητὴν, xal οὐχ ἕτερον ἕως ν' λίτρας. Καὶ ἐὰν ὑπερ.
δαίνῃ τὸ πρᾶγμα, ὁμολογίαν ἀνώμοτον ἐπὶ τῷ ὑπερ-
Θαίνοντι ποσῷ ποιοῦσι. Καὶ οἱ νόμοι γὰρ καὶ οἱ χα-
νόνες χωλύουσι χληριχὸν ὀμνύναι. Ὃ δὲ οἰκονόμος
ἐναγόμενος οὐ δίδωσιν ἐγγνητήν. Καὶ αὐτὸς δὲ καὶ
οἱ χληριχοὶ δύο νομίσματα ὑπὲρ ὑπομνήσεως xal
προθολῆς προχουράτορος διδόασι * xal τὰ λοιπὰ τῆς
δίχης δαπανήματα φειδωλότερον ποιοῦσιν.

Κα΄. Μηδεὶς εἰς δημόσιον τόπον ἢ δημώδεσιν
ἀφωρισμένον θέαις σταυρὸν ἣ λείψανον μαρτύρων
εἰσαγέτω, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἐχχλησίαις γνώμῃ τῶν ἐπι-
σχόπων.

KZ'. Ὁ πληρώσας στρατείαν, ἢ ὀφφίκιον, ἢ λει-
τουργίαν, χαλῶς γίνεται χληριχὸς, οἰᾳδήποτε τύχῃ
ὑπόχειται * σωζομένων τῶν κατ᾽ αὐτοῦ, καὶ τῶν ab-
τοῦ πραγμάτων ἀγωγῶν. Ἑξήρηνται οἱ πριμιπιλά-
ριοι διηνεχως γὰρ ὑπόχεινται.

KH'. Τὸ χαταλιμπανόμενον εἰς ἀνάῤῥυσιν αἰχμα-
λώτων οὐκ ἀκυροῦται τῷ λόγῳ τῶν ἱνχέρτων, Καὶ
εἰ μὲν εἶπεν ὁ τεστάτωρ τὸν ὀφείλοντα ὑπουργῆσαι
τῷ πράγματι, αὐτὸς ἀπαιτεῖ, καὶ κατὰ τὴν οἰχείαν
συνείδησιν πληροῖ τὴν διατύπωσιν“ εἰ δὲ μὴ εἶπε
τὸ πρόσωπον ὁ τῆς ὀριγινάλιος τοῦ διαθεμένου, ὁ
ἐπίσκοπος λαμδάνων τὸ καταλειφθὲν φανερὸν ἐπὶ
πράξεως δῶρον παρὰ τῷ ἄρχοντι συνισταμένης τὸ
ποσὸν τῶν δοθέντων αὐτῷ χρημάτων, xal μετ᾽ ἐν-
ιαυτὸν τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀναῤῥυσθέντων χαὶ τῶν ὑπ᾽
αὐτῶν δοθέντων. Εἰ δὲ βάρδαρος ἦν ὁ διαθέμενος,
καὶ περὶ τῆς αὐτοῦ πόλεως ἀμφιδάλλεται, ὁ Enlaxo-
πος τοῦ τόπου καθ᾽ ὃν ἐτελεύτησς, λαμδάνει τὰ χρή-

τα, xal πληροῖ τὸ διατυπωθέν. Ὁ δὲ γινώσκων τὸ
“χατολειφθὲν xal; ποιεῖ λέγων τῷ ἄρχοντι xal τῷ
ἐπισκόπῳ, καὶ obz ἔστι δηλάτωρ.

ΚΘ’, Μόνοι οἱ ἀποχρισιάριος τῶν μοναστηρίων
ἐξιέναι δύνανται, καὶ ἐν ταῖς πόλεσιν εἰσιέναι, Εἰ
δὲ φανῶσι διὰ δογμάτων ἣ συμδουλῆ; τοὺς ἁπλου-
στέρους ταράσσοντες, νοαΐμως σωφρονίζονται.

liter, δὲ criminaliter. Et clerici quidem oconomum,
vel defensorem ccclesim, non την fidejussorem
praebent, usque ad 50 libras auri. Quam summam
si lis excedat, pro residua. quantitate cautionem,
nullo interveniente juramento, preestaut : nam etleges
et canones clericum vetant jurare (61). Cum econo:-
mus convenitur, nullum dat fide jussorem ; ac
tam ipse, quam ceteri clerici, duos nummos (62)
pro commonilione 2c procuratoris iustitutione,
dant, et reliquas etiam. litis expensas parcius (05)
erogaut.

XXVI, Nullus in locum publicum, vel pullicis
deputatum spectaculis (64), crucem vel martyrum
reliquias. (65) inferat; sed in ecclesias, ex episco-

B porum arbitrio,

XXVH. Qui militiam (66), vel officium, vel mu-
us aliquod implevit, recte Gt clericus, cuicunque
conditioni subjectus sit, actionibus qu'e adversus
ipsum, et facullales ipsius competunt, reservan-
dis, Excipinntur. primipilares (67), qui perpetuo
obligantur.

XXVIII. Quod in redemptionem captivorum re-
linquitur, ratione iucertorum non fil irritum. Ác
si quidem testator expressit emn, qui nezotio sub-
servire debet, isipse relictum exigit, et pro cou-
scientia sua (68) quo.| ordinatum est, fmplet, Sin
personam non expressit, episcopus civitatis origi-
nalis testatori, donationem relictam accipit, eL apud

Ὁ Prasidem actis intervenientibus quantitatem daia-

rum sibi pecuniarum manifestat, itemque auno
exacto tam redemptorum numerum, quam a se dala
pretia. Quod si testator. natione barbarus erat,
ac de ipsius civitate dubilatur, episcopus ejus loci,
quo in Joco diem obiit, accipit pecunias, et. quod
ordinatum (uit, implet, Si cui de legato relicto
constat, recte facit, si prasili ει episcopo rem íu-
dieat, nec propterea delator est.

XXIX (68*) Aprocrisarii (09) duntaxat e mona-
sieríis prodire possunt, et civitates ingredi. Verum
si constiterit cos per dogmata, vel aliquo. consilio
simpliciores perturbare, secundum Jjeges casti-
gantur.

Annibalis Fabroti note,

(61) Jurare. Clerici Constantinopolitani nullo
modo jurant: imo episcopis, presbyteris, clericis,
omnibus monachis, et sancümonialibus jarare uon
permittitur, lib. 1 legis Longobardorum, ct cap. 1
Kzira, De. juram, colum, V. Balsam, ad Nomác.
t, 9. €, 27; t. HE. Concil. Gall. p. 42; add, Cap.
bud. imp. t. Χμ, c. 1, 2, q. 5.

(02) Duos nummos. Duos solidos, d. 1, 25.

(69) Parcius. Ut litis sumptis vel expense a cle-
ricis pauciores huinanioresque prastentur, d. 1. 25,
quidam codd. parciores. Drodzi, ut ei.

(64) Deputatum. spectaculis. Populi voluptatibus
εἰ obiectamentis, 1. 26, c. eod., ut Symmachi epist,
49, lib. u et. passiui, Quid causam dederit. buic
constitut. docet. seholiastes Basilie. lib. 1, tit. 4,
cap. 10.

(63) fleliquias. Synod. vi, c... 7. Balsamon ihid.
Pauiinus Nolan., epist. 11. Heraclii Nov. Jur.Grieco-
R m. p. 15.

(06) Qui militian. Milites ordinari. non possunt.

D Cour. Gall. t. 1. p. 30 et. seq. V. Gregor., n Ep.

c. 105.

(61) Primipilares. Πριμιπιλάριοι Suid. Πριμοπι-
λάριος, ὁ τὸ μεῖζον ἀξίωμα τῶν στρατιωτῶν ἔχων
παρὰ Ῥωμαίοις. Glossa Dasil. Πριμιπιλάριος, πρῶ-
τος τῶν ἀκοντιστῶν, πρωτεύων τῶν δορυφόρων. Pa-
pias : Primipilarius, vesillifer, qui primum pilum,
id est, signum portat, Spartian. in Pescennie Nig.:
A primipilario posset occidi.

(08),Pro sua conscientia. Brodxi Cod. pro sua
scientia.

(68) Integrior constitutio exstat in libris Dasil. lib.
᾽ν, tit. 4 e3p. 9. Monachis exeundi licentia denegatur.
Concilium Chaleedon. c, 4 : Τὰ ἴδια μοναστήρια
μὴ καταλιμπάνοντας.

(09) Apocrisiarii. ᾿Αποκχρισιάριοι. Ferrandus dia-
conus Epistola ad. Auatotiuni : Entychetis apocri-
siario: 'Azoxptztaptog τοῦ ὐτυγοῦς. Concilu Chat-
cedonens act, d, ἐντολεὺς, seu procurator in eod,
cencilio.Vid.Glossar. vostrim ad Julian. Autccess.

Digitized by Google
