1103

THEOD. BALSAMONIS

1104

dmuuni prestat : 86. fabellio citra. restitutionem A cup4olztoypágo; ὀναπηκαταττάτως ἐξορίζεται" καὶ

essilio plectitur τ ipseque πιλρίμίγλιυς, vel quis
siius, hnjusmodi gesta. corroboraus, digvitatem cum
facultatibus amittit, At usumfructum (50) ccclesia-
sliese rei potest aliquis ad cerita: tempus ,. vel ad
diem vitz sug, interveniente scriptura, certisque
paeiis, ita consequi, ut rem, qua (tantumdem ha-
beat reitus, unà. cum colonis, in dominium Ecclc-
sie relinquat.

XV. Si qnis (50") rem mobilem, vel immobilem, vel
jus aliqued. donaverit in. personam martyris, ve]
prophete, vel angeli, tanquam illi. oratorium aeifi-
eaturüs, eamque donationem insinuaverit apud cos,
quibus insinuari uecesse esi, cogitur boc opus,
Hicet inchoatum non. fuerit, una cum suis bieredi-
hus, perficere ; ac perfecto, e care, quz donatione
coutincmur. Ideu et. in. peregrinorum, et agroran-
tium, et neudicorum usui d. stinatis zedificiis obti-
net : episcopis eL. Gconomis faculistem habentibus
€os conveniendi, Verum si. hzc impleantur, fit admi-
niitratio de illorum sententia, qui Lac liberalitate
sunt os, et sccundum leges (51) ab iis datas,

XVI. E», que zccideramt in. perdueltione (52)
adversus Z :nonem (53), prater soperioruai tempo-
rnm ouyusias sanctiones, de sacerdotibus, et eccle-
siastico statu, abrogans hee coustitutio; pristina
renovat, ei episcopum Constantinopolitanum habere
prvsidendi jus (55) ante alios tradit.

XVII. Privilegia. Majoris ecclesie Coustantinopo-

litanz, sc venersbilium domorum, qui àub ea ad- (c

nv uistrantur et sustentantur, custodiantur, Cretere
vero ceclesia, et Toonagteria, et ptochia, et xeno-
€ochia, et orphanotrophia ejusdem urhis, οἱ con-
ünentium ejus, qusque subdita sunt ordinationi
archiepiscopi ejus, vol metropolitanorum, qui δῷ

ὁ ἄρχων ἣ ἄλλος συνιστῶν τὰ τοιαῦτα ὑπομνήματα
τὴν ἀξίαν καὶ τὴν οὐσίαν ἀπόλλει. Οὐ χρήδεις ἐπι-
χαρπίας 902, φοοῦχτον δέ τις δύναται λαόεῖν ἐγ.
γὙράτως ἐχχλησιαστικοῦ πράγματος ἐπὶ ῥητὸν χρό-
vov, 1| μέχρι τῆς οἰκεία: ζωῆς ἐπὶ τοῖς δυχοῦσι συ.
φώνοις, xat ἐφ᾽ p πρᾶγμα τοσαύττν ἔχον πρόσιδιν
«ἢ Ἐχκχλησίᾳ χαταλιπεῖν μετὰ τῶν γεωργῶν εἷς
δεσποτείαν.

1Ε΄. "Esv τις δωρήσηται πρᾶγμα χινητὸν, ἢ ἀχί»
νον, ἢ δίχαιον εἰς πρόσωπον μάρτυρο;, ἢ Ἐροφῆ-
τον, f| ἀγγέλου, ὡς; αὐτοῦ μέλλων εὐχτήριον οἶχο-
δομῇσαι, καὶ τὴν δωρεὰν ἐμφανίσῃ, ἐφ ὧν ἀναγ-
xal;v ἐστιν, ἀναγχάζεται τὸ ἔογον, κἂν μὴ ἀρχθῇ,
πληροῦν μετὰ χληρονόμων, καὶ πληρωθέντι, δοῦναι
τὰ 1f; δωρεᾶς. Τὸ αὑτὸ ἐπὶ ξεν’ δοχείων, καὶ νοσο-
χομείων, χαὶ πτωχείων, ἀδείας οὔσης τοῖς ἐπισκό-
Tot; καὶ οἰχονόμοις ἐνάγειν αὐτοῖς. Τούτων t
πληρουμένων, ἡ διοίχησις γίνεται κατὰ δόξαντο
τοῖς φιλοτιμησαμένοις κχατὰ τοὺς ἐπ.ιτεθέντος
δουῦξ-

IQ". Τὰ γενόμενα ἐν τῇ κατὰ Ζάνωνος τυραννίδι
1295 τὰ πρώην βασιλικὰ Oconispata τερὶ ἱερέων
ἣ τῆς ἐχκχλησιαστιχῆς καταστάσεως d διάταξις
ἀκχυροῦσα, τὰ πρώην ἀνανεοῦται, καὶ φησι τὸν
Ιξωνσταντινουπόλεως ἔχειν τῶν ἄλλων τὴν npo:
δρίαν.

IZ'. Τὰ προνόμια τῆς Μεγάλης Ἐχκχ᾽ησιας Κων-
σταντινονπόλεωςν καὶ τῶν ὑπ᾽ αὑτῆς διοιχουμένωαν
καὶ χορηγουμένων εὐαγῶν οἴχων [rp. οἰχίων, f. p.
οἰκιῶν), φυλαττέσθωσαν. Αἱ δὲ ἄ)λαι ἐχχλησίαι
καὶ τὰ μοναστήρια, καὶ πτωχεῖα, καὶ ξενοδοχεῖα,
χαὶ ὀρφανοτροφεῖα τῆς αὐτῆς πόλεως καὶ τῆς πε-
ριοικίδος αὐτῆς, καὶ τὰ ὑπὸ τὴν χειροτονίαν τοῦ

Anuibalis Fabroti note.

(50) At maumfrucium. Pradia ecclesiastica corta
lege modoque in. precariam dantur,

(50 liujus, constitutionis. epitomen. edidit Cnj.
fuserv.. VÀ, c. $8,ox lib. v Basil. tit. 1, c. 7. Vie
uliam cpitom | inf. Parat.. tit. 3.

(54) Secundum leges. Εἰ conditiones. qux in-
strumento continentur, puta si quis dixerit,
Poeno S. Petro aut. Theodoro martyri. predium
illud meum, vel domum illam, ut. ezstruatur. ec-
elesia. eorum nomini dedicata. Valet. ejusmodi
scriptura licet μονομερῶς facta sit, ei ex ca
donatione sen pollicitatione utiliter agi po-
terit, Theo lurus tl:raopolites ad dictam 1. xv;
Κατά τὸ διχοῦν αὐτοῖς, ἤτοι χατὰ τοὺς ἐντεὐθέντας
παρ᾽ αὐτῶν ὅρους τῷ δωρεαστιχῷ, καὶ τὰς διαστί-
fiw " τυχὸν γὰρ οὕτως ἔγραψε ’ Δωροῦμαι τῷ ἀγίῳ
ἀποστόλῳ Πέτρῳ, ἢ τῷ ἁγίῳ μάρτυρι θεοδωρῳ τὸ
χτῆμά uou τὸ δεῖνα, ἣ τὸν οἶχόν μου τὸν δεῖνα, ἐφ᾽
ᾧ κτισθῆναι ὀνόματι αὐτοῦ ἐχχλητίαν, xat γίνεσθαι
τὰ καὶ τά. Οὐχ ἔστιν ἄχυρον τὸ ἔγγραφον ὡς τάχα

εγυνὸ; κατὰ μονομέρειαν, xal μὴ συστὰν μέσον
Jo προσώπων, ἀλλὰ χινοῦσι τὴν ἐξ αὐτοῦ ἀγωγὴν
οἱ ἐπίσχοποι xai οἰχονόμοι, — Secundum leges.
Niai δὲ quid legibus aut canonibus interdictum
praceperit : Οὐχ ἐφεῖται αὐτῷ ἀχανόνιστά τινα xal
παράνομα διχτάττεσθαι. Dalsam, ad canoneu 1
synedi Constantin.

452) In. perdueilione. Topavvt&i, Dalg. ut apud
"Tucophil., & Per contrarium, inst. De hered.. qual.

et diff., et A] 1, De publ. judic. Theophanes in Mau-
ricio: Ὁ δὲ τύραννος ᾿Αλέξανδρον τὸν συναντάρτην
αὐτοῦ συνέπεμψε. Συναντάρτης ibi est ejusdem
criminis reus, ἀντάρτης enim idem quod Τύραννο..
Gloss. Gr. Lat. ἀντ ΩΣ rebellio, perdueilio.
Thewdorus Metochita Hist. Rom. hb. eiugul. Ἐφ᾽
οἷς ἐνεχάλουν αὐτὸν Avtápznv, de Christo Salvatore
nosiro quem Judei ἀχάθαρτοι ut. perduelliunis
reum in crucem egerunt, Theophylactus in Joan.
eap. 18. Ammonius apud auctorem Catenz in

p Jo2». Λύει τὴν ἀγωνίαν Πιλάτου, πείθων ὅτι οὐχ

ἔστιν ἀντάρτης, ἀλλὰ βασιλεὺς οὐρανοῦ xai γῆς.
V. dlesych, in ἀντάρτης εἰ ἀνταρσία perduellionis
crimco. Idem Tücoph. in Phoca : "Ilxoue γὰρ μελε-
τωμένην ἐν τῇ 'Agpuxf] xaxà Φωχᾷ ἀνταρσίαν.
(53) Adversus. Zenonem. De Basilisco ryranno,
qvein Zeno fame necavit, Procop. ut. Vaud. N»-
«ephor. 1, Michael G'ycas, alii. V. Cuj. Obser.

» 19.

(53) Prasidendi jus. Ἔχει τῶν ἄλλων τ
δρίαν, Photius, Nomoc. τὰ V. Vide icc δῆς es
residendi ante alios, I... 16, c. cod. in. manuscri-
ptie quibusdam, jus scdendi legitar, in. eo, re-
sid. Sed glossa ipterlin. prosedendi inquü. V.
ι. 14, dit. $. Abutitur bae lege Photius, d. €. 5, ut
Ecclesiam Constautinopolitaum primalum astruat :
hoc cnim sie sccipiendum est, αἱ uni cedat ar-
cbiepiscopo Romano, et in creatione episceporum
protosedeat,

Digitized by Google
