1137

CONSTIT. ECCLES. CALI.E£ETIO.

1138

τὸν ilo? πραγμάτων ἐναγόμενοι, μόνου: τοὺς ἐχ- A ciis suas o^ causas conveniuntur, duntaxat. ecele-

χκλησιεχδίχους ἢ τοὺς οἰχονόμους διδόχσιν ἐγγυητάς.
Παρὰ δὲ τοῖς ὑπάρχοις χρηματιχῶς ἐναγόμενοι, ἣ
ἄλλοις ἐγγνῶνται, ἢ ὁμολογίας ἐνυποθήκους ποιοῦ-
σιν. Ὑπὲρ δὲ τῶν ἐχχληπσιαστιχῶν, μόνος ὁ οἶχονό-
pos ἐυάγεται, ὃ χρὴ παρὰ τοῦ ἐπισχόπον γίνεσθαι"
χαὶ δίδωσι τὸν ἐχχλησιέχδιχον ἐγγνητήν. Καὶ ἐν
μὲν τοῖς ἥττοσι δικαστηρίοις ὑπὲρ ὑπομνήσεως δι-
δέχσιν οἱ ἐπίσκοποι: xal ob χληριχοὶ τοῖς ἐχύιδα.
σταῖς οὗ πλέον τοῦ ἑνὸς νομίσματος * εἰ δὲ δι᾿ Ex6i-
δαστοῦ τῶν ὑπάρχων ἀπὸ ψήφου αὐτῶν ὑπομνησθῶ-
σιν ἐν ἐπαρχίαις, οὐ πλέον δύο νομισμάτων διδόασιν
ὑπὲρ σπουρτούλων * ἐνταῦθα δὲ νόμισμα ἕν δίδωσιν
ὁ ἐξωτιχὺς χληριχὸς ὑπὲρ σπουρτούγων Eg! ὁσῃδή-
ποτε ποσότητι lvayópevoz. Ὃ ἐκχδιδαστὴς οἱονδή-
ποτε χλγριχὴν ὑδρίξζων ἢ σχύλλων, ἀποζώννυται,
καὶ ἐσχάτως τιμωρεῖται. Πέδαια δέ εἶσι τὰ τῶν εὖ-
αγῶν οἴχων προνόμια * xat οὔτε αὐτοὶ οὔτε οἱ διοι-
κηταὶ αὐτῶν, ἣ οἱ ἐπίσκοποι, ἢ χληρικοὶ, ἢ μοναχοὶ
ὀρθόδοξοι-)ειτουργίαχις ἐξτραορδιναρίαις ἣ ῤνπεραῖς
ὑπόκεινται. Εἰ δὲ φςανῶτιν αὐτοῖ; τινες ἀδίκως
ἐνάγοντες, διδύατιν αὑτοῖ; πάσας τὰ: κατὰ πρόφα-
σιν αὐτῶν ἐκ προνομίον τῆς δίκης προσγινομένας
αὐτοῖς δαπάνας.

ΔΓ’, Ol ὁρϑόδοξγι ἐπίσχυποι καὶ οἱ χληρικοὶ,
ὅπερ ἂν ἐν τῷ κλήρῳ κτήσωνται, xal ὑπεξούσιοι
ὅντες, ἴδιον ἔχουσι, xal οὐ συνεισφέρονσιν αὐτά’
ἀλλὰ ἄδειαν ἔχουσι καὶ ζῶντες ἐχποιεῖν καὶ διὰ τί-
θεσθαι εἰς ἐξωτιχοὺς ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἢ χατιοῦσιν αὐτὰ
παραπέμπειν,

AA, Ἢ διάταξις βεδαιοῖϊ τὰ βασπιλιχὰ καὶ ἀρχιχὰ,
χαὶ xà ix συνηθείας προυνόμ'α τῶν ex (ooo οἴχων,
καὶ τῶν προσώπω"» τῶν but ov. ὑπὸ ὀρφενοτροφεῖον

Six defensores (77), vel ecouomos dant. fidejussores,
At cum apud. prafectos. praetorio. civiliier conve-
niuntur, vel alios. dant. fiejussorces (78), vei cau-
tiones (79). sul facultatum. snarum. obligationibns
pre stant, Ecclesiasticarum causarum nomine solus
ceconomus (80) convenitur, quem. ah episcopo cón-
βίο! opariet : atque. is. ecclesie defensorem. dat
fidejussorem, Et in minoribus quidem judiciis epi-
scopi et clerici pro commonitioue (81) non amplius,
quam unam nuwmisma dant exsecutoribns. Αἱ si
per exsecutorem praefectorum praetorio, de "borum
sententia, commoniti fuerint in provinciis , non
amplius quam duos nummos sportularum nomine
dant: hic vero clericus extraneus dat. unum

B nommunm sportularum nomine, quantamcunque ob

summam conveniatur, Exscecutor, qui quemcunque
clericum afficit coniumelia, vel impulsione mole.
stat, cingulum amittit, et ultimo supplicio punitur.
Firma vero venerabilium domorum privilegia sunt,
el nec ipse, nec earum administratores, vel epi-
scopi, vel elerici, vel monachi, qui orthodoxl sunt,
extraordinariis sordidisve muneribus sunt. obligati.
Quod si constiterit, quosdam cos injuste convenire ,
dant cis, ex ipsorum privilegio, omnes litis occa-
sione provenientes expensas.

XXXIII. Episcopi (82) ct clerici orthodoxi, quid-
quid in clericatu. acquisiverint, licet. adhue filiifa-
milias sint, vindicant, nec conferunt (85) : sed po-
testatem habent, ut id tum vivi aliencnt, tem. ad
extraneos et desceudentes, condito testamento,
transmittaut.

XXXIV. Π:τς constitutio corfirmat imperatoria,
et praesidalia ($84), et à eausuetudine profecta pri-
vilegia ve ierobilirm domorum. et nersonaraim ($5),

Annibalis Fabroti nota.

(17) Ecclesia defensores. "Ἔχκλητιεχδίχους, Dalga-
mon, ut Jussiuiant Nov. tvi, e. ἢν οἱ edicto 13, eap.
10. Concilium | Constantinopotitanum sub. Menna
act. 3 : Ἰωάννης ὁ εὐτεδέστατος v0:s/0tz00; χαὶ
ἐχχλησίεκ χο: τῆς ἀγιωτάτης ΔΓ -Υλ ᾽ς ἐχχλητίας
εἶπε, Alias divisim dieuutur £22140t τῆς ἐχχλησίας.
$ynod. Nic. n, act. 4; concil, Clisleed, act. 1;
conc. Constantinnp. sub. Men. act, £; Florentin.
sess, 93. llorinisdze epistala 3à : Paulinum Ecclesie
Romane defensorem eum scriptis preseotibus desti-
nare curavimus. Auctor libri De haeresibus, liv. 83 :
Panu!inus diaconus. defensor et procurator. Ecclesie
BHediolanensis, De boream munere. vide con, 73
Éicleske Africane.

(13) Vel alios. dant. fidejussores. Ἵ ἄλλου: iy-
ToO vza;, Sic Leunclavii colex, Peirescianus ἄλ-
λοι;. lescribe, δλλήλουτ, ut constat ex. d. 1. 52, $
In hoc antem, ibi aui vicariis fldejussionibus.

(19) Vel cautionzs. "il ὁμολογίας ξνυπιθήχους
ποιοῦσιν. Vera igitur lectio est quam exhibet Bro-
diei co.lex : Aut cautioni et professioni proprie, ac
{πομπὴν suarum obligationibus committantur.,

(80) QEconomus. Dispeusator pauperum id est,
«conomus ecclesize, d. 1. 53. Glosss vet. οἰχονό-
μος. dispensator, sconomus. OEconomus enim post
sullicientia prebita clericorum, quod superat, era-
gat pauperibus, Nov. in, cap. 5, De officio eeconomi.
S. Isidorus epistola ad Leudcfrede mu, episc, Cor-

dubensem : Ad aconomum pertinet reparatio baaili -
carum atque constructio: actiones ecclesie in. judi-
ciis vel in proferendo vel inresnondendo. Tribuitquoque
accepla εἰ rationes eorum qua inferwutur. Cura. εἰ
ag*orum, et cultura vinearum, causa possessionum ct
servitiorum, stipendia clericorum, viduarum et devo-
tarum pauperum, dispensatio. vestimezti, eU victus
domesticoruan clericorum. servitiorum quoque et ar-
tificum, Quw omnia cum jussu et arbitrio episcopi ab
eo implentur. Concilium Toletanum t7, cop. 48 :
Eos quos oconomos Greci appellant, hoc est, qui
tice episcoporum res ecclesiasticas tractant, cte,

(81) Pro commonitione. |a 4. 1. 52, in provincia
desentes eos com:nonuerit, Sic quidam Dibri, Dro-
d.i cod. eos monuerit. Vide Glossarium nostrum
aid Julianum Astecessorem, admonitio.

(52) Episcopi. llodie vero cpiscopitus solvit pa-
triam potestatem, Nov. Lxxxi, cap. ult. et 125, e. 4.

(834 Nec conferum. Ad exemplum — filiorum(ami-
lias wiilitum : nam castrense peculium coram. patre
mortuo eum. fratribus commune n-m est, lu. 1. 25,
€. cod. verha ila: Nuuguamad d.vísionem venian!,
non καμ in. vet. cod Drod.ei, et paulo post sie ka-
betur in ditob, mss: Gerto bis procedant,

(84) Presilalia. "Apc. Privilegia a judiciariis
dispositionibus pr.estita, I. 51, c. eod.

(33). Et personarum. Leunclavius cx. hoc loco
putat Gracos im d. 1, 81: Ceteris hominitts, ut

Digitized by Google
