nn

THEOD. BALSAMONIS

1112

XXIV. Ecclesia Coustantinopolitana eaput est A.— KA', Ἦ Κωυσταντινουπόλεως Ἐχχλησία πασῶν

alfarum omnium (74). Qux Jure colonario (75) fit
locatio, in' rebus ecclesiasticis irrita est, uti quam
ne lex quidem agnoscat, Si magistratus aliquis. in
^c (76) Constantinopoli cousiitutus, per se ipsum,
vel per subjectam personam, a Majori ecclesia rem
soli conduxerit, quod actum fucrit, irritum est, et
ecelesiz dat cestimationem ipsius rei. Similiter et
«economus, Quod si alio quoque modo persaaserit,
aut coegerit, ut ad ipsum res ecclesiastica perveni-
ret, tum quod actum fuerit, irritum est, tum quod
eo nomine datum alicui personse pertinenti ad. ec-
clesiam, reatituitor eidem, ac tam ipse preter indi-
eats, pone 20 librarum suri obnoxius est, quam
Qui rem eoncessit, ilemque is, qui aliquid accepit

hee nomire, ut contractus. interveniente ipsius B

epera conliceretur, duplum dat ejus quod ipsi da-
tum fuil. Aique heec omnia ecclesi: addicuntur.
Ultra viginti annos res soli ab ecclesia non condu-
citur. Ecclesiastica praedia .locupletibus dentaxat iu
emphyl«usin concedenda suni, propter restitstionenm
prioris status, nec ultra personam ejus qui emphy-
teusin accipit, ac duorum deinceps γε! : nec
relevsndum auplius sexta illius cononia parte, qui
tempore locatiouis servabstur. Quod. si damno rem
sequenti tempore quis affecerit, expellitnr, ac dam-

τῶν ἄλλον ἐστὶ κεφαλή. Ἡ παροικικῷ δικαίῳ γινομένη
ἔχδοσις ἄκυρός ἐστιν ἐπὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν, ὡς
pit τῷ νόμῳ γνωριζομένη. Ἐὰν ἔμπρακτος ἄρχων
Κωνσταντινουπόλεως δι᾽ ἑαυτοῦ, ἢ μέσου προσώπον
παρὰ τῆς μεγάλης Ἐχχλησία: ἀκίνητον ἐχλάδῃ, τὸ
πραχθὲν ἄχυριν, καὶ δίδωσι τῇ Ἐκχλησίᾳ τὴν δια-
τίμησιν τοῦ πράγματος. Ὁμοίως καὶ ὁ eixovópo;.
Εἰ δὲ καὶ καθ’ ἕτερον τρόπον πείσει, ἢ ἀναγχάσει
περιελθεῖν εἰς αὐτὸν ἐχχλησιαστιχὺὸν πρᾶγμα, xol
τὸ πραχθὲν ἄχυρον, καὶ τὸ δοθὲν ὑπὲρ τούτου εἰς
πρόσωπον τῆς "ExxXnsíaz, ἀποδίδοται αὐτῇ " καὶ
πρὸς τοῖς εἰρημένοις ὑπόχειται ποινῇ εἴχοσι χρυσίου
λιτρῶν αὐτός. Καὶ τὸ πρᾶγμα δοὺ;, καὶ λαδὼν ἐπὶ
«ἃ καρασχευάσαι γενέσθαι τὸ συνάλλαγμα, τὸ δοθὲν
αὐτῷ διπλοῦν δίδωσι, xal πάντα προσχυροῦνται τῇ
Ἐχκχλησίᾳ. ἱεραιτέρω τῶν ePxos: ἐτῶν ἀχίνττον τῇ
"Exxlnolg o0 μισθοῦται, Μόνοις εὐπόροις δεῖ τὰ
ἐχχλησιαστικὰ ἐμφυτεύειν διὰ τὴν ἀποχατάστασιν
«ἧς ὄψεως, xal μὴ περαιτέρω αὐτοῦ τοῦ ἐμφυτενο-
μένου. καὶ δύο ἑξῆς πληρονόμων" καὶ μὴ κουφίζειν
«λέον τοῦ ἔχτου μέρους τοῦ σι ζομένον κανόνος iv
τῷ χαιρῷ τῆς ἐκδόσεως. Εἰ δὲ βλάψει τὸ πρᾶγμα
ἀνισταμένου τοῦ χρόνου, ἐξωθεῖται, καὶ τὴν ζημίαν
ἀποθεραπεύει. Εἰ δὲ ῥᾳθυμήσῃ ὁ οἰκονόμος, ἢ ἀπό-
pow ixb5, ἐπιγινώσχει τὴν βλάδην,

mum przstat. Si ceconomi colpa intervenerit, vel ai Ἰορανεγὶι iis qui solvendo non suot, ipse damaum

agnoscit.

XXV. Chartularil (77) Majoris ecclesi ne per
subjectam quidem personam rem soli, quie ipsius
est, per conduetionem, vel eniphyteusin, vel alium
modum accipere possunt. Cliartuilarii libello precunte
flunt, qui. patriarcbse et aconomi. subseriptionem
habeat : ac. si quem eorum vel clepere, vel aliis
δα tradere, vel alioqui non idoneum esse pa-
ruerit, patriarchae et economis licet ut eum de
«atalogo chartulariorum submoveant, Fiunt autem

*.
ΚΕ΄. Οἱ χαρτουλάριοι τῆς Ἐκκλησίας τῆ: Meyá-
λης οὔτε διὰ μέσου πρισώπου δύνανται λαδεῖν
ἀχίνητον αὐτῆς χατὰ μίσθωσιν fj ἐ᾿ιφύτευσιν, ἢ ἔτε-
pov τρόπον. Γίνονται οἱ χαρτουλάριοι ἡγουμένου

C λιφέλλου καὶ φέροντος ὑπογραφὴν τοῦ πχτριάρχου

xai τοῦ οἰκονόμου" καὶ ἐάν τις αὐτῶν» φανῇ xM-
πτων, ἣ παραδιδοὺ;, ἢ ἄλγως ἀνετήδειος [ἴσ΄. ἀνε-
πιτέδειος]. ἔξεστι τῷ πατριάρχῃ xal τοῖς οἶχονό-
pots ἐχδάλλειν αὐτὸν τοῦ καταλόγου. Γίνονται δὲ εἰς

Anüibalis Fabroti note.

(14) Caput est aliarwm omnium, Orientis scilicet,
Avitua Vieunensis epistola ad Gundoba:um regem:
Persuadetur episcopo. (Constautinuopolitano) negli-
genii, nec. usque sic docto, ut taniee urbis, perinde.
que totius Orientis patriarcham decet. Moc tribuitur
Komano episcopo ut omnium  eeclesiarum eaput

mang. que caput est. omnium Christi ecclesiarum,
quod majorum Lam vestrorum, quam nostrorum (4-
slimonio comprobatur. Fulgentia« Rusp nsis, in
libro de [ncarnstiose et gratia Jesu. Christi, cap.
$9, Ecclesiam. Roinana mundi cacumen. vocat,
Et quod dicitur in 1, 6. ἢ. τ. Constantinopolita-

sit. Concilium Chslcedon. act. 1 : Τοῦ μαχαριωτά- D nam Ecclesiam omnium aliarum esse caput, sic

«ou xal ἀποστολιχοῦ ἐπισχόπου «fj; Ῥωμαίων πό-
λεώς κεφα) ἧς ὑπάρχοντος τῶν ἐχκλησιῶν. Αἰϊλοϊοῖ8
epist. 5 : Hee vero apostolica sedex cardo et caput
omuium É£cclesiarum a Domino, et non ab alio est
constituta, Concilium Aquileiense, in epistola nd
Gratianum imp. Totius orbis Bomani caput Ro-
manam Ecclesiam. V. Wiucinatum., De. pradest.
p. 407. V. Indicein, ldem Avitus in epist. 27, Svm-
wuachum papam urbis universalis Ecclesie przu-
lew vocat. Theodoretus Cyrensis, epist. 116 d sede
Wonians : Ἔχει γὰρ ὁ πανάγιος θρόνος ixelvoz τῶν»
κατὰ τὴν οἰχουμένην ἐχκλησιῶν τὴν ἡγεμονίαν διὰ
πο)λά. Habet ewim sanctissima illa sedes Eccle-
siurun, qum in toto orbe sunt principatum et api-
cem primatus, a solis ortu usque ad occasum. Uti est
in epistula Pelagii 1 ad Sapauum, Ade Noscl.
4*4. cap. 9. Ratramus Corbeiensis monachus
cen. Grecorum oppesita fib. nu, cxp. 9: Nec
enim — c2*vincere. polestis majorem — Consuantino-
yelitana, ci. ^tatis auctoritati, quam ciritatis. Ro-

accipiendum est, ut patriarcha Constastinopoli-
tanus totius Ovientis sít c»sput, ut. ex. Avito jam
dictum est, Salvo tamen per omnia privilegio sancte
apostolica prime in. toto orbe terrarum. Rom«eua
sedis, ut loquitur Hincmarus Remensis, De divor-
tio. Loth. et Tetb. resp. ult, Sic in eap. 2, ext. De
Summa Trinit. Rowana Ecclesia. dicilur water et
uw" omuium poii D" -

(15) Que — jure. colonario. Πυροιχιχῷ δικαίῳ,
Bals. Sic etlam vocat Justin. Nov. vi, μενῶ,
Predia Ecclesi*  Constautinopolitanae jure, titulo
παροικιχῷ, sive libellario nomine dari non pos-
suit, Quid sit libellarius contractus vel libellaria,
docet Cui. ad lib. 1. De Feud. iit. Φ.

(16) In actu, “Ἔμπρακτος πρὸς διαστολὴν eorum
magiswatuum quibus conceduntur. dignitales sin&
administratione, quiet dignitates, otiosa cingula.

(T1) Chartularii. Vide Glossar. nostrum ad Julian.
Antecess.

Digitized by Google
