1167

THEOD. BALSAMONIS

155

M. Si clericus aute. sententiam. deflaltivam ap- A Β΄. Ἐὰν πρὸ τελείας ψήφου κληρικὸς ἐχπαλέσηται

pellaverit, statutam ob boe penam in. alios , quin-
quaginta librarum argenti, ab eo. üscus non. acci-
pit: sed iu pauperes erogatur,

HH. Diebus paschalibus (58) nemo in earcere, vel
in vineulis tenelur; excepto adultero (59) ," e& stu-
prum inecstumve committente , εἰ raptore virgl-
num (40) . et violatore scpulerorum (41) , et vene-
fico (42), et adulteratore mouetze (43), et bormicids,
et parricida, et perdielle. (44). Nam omnes hi (45)
Semper suas accipiunt poenas, cum ceteris semel
duntaxat jgnoscatur.

IV. Mimze, ac werctrices, qua corpore suo pu-
Mice quaestum faciunt (46) , habitu sacrarum virgi
num non utuntor,

V. Archigerontes , et ergasiorsrum (47) dicecete
sunt, qui Chiistiani sunt.

VI. Licet clericis, e monachis, et iis, qni syno-
vite vocantur (48), ut pro condemnstis criminaliter,
intra certum tempus appellent, nou autem , ut eos
ubstrshant et abducant. Quippe przsides multam
50 librsrum (49) przstent, et primates officii capi-
taliter puniuntur, si coufestim eos persecuti non
fuerint, Sin clerici atque mouacbi semet eis oppo-
nunt, rem praesides ad. imperatorem referunt , et
episcopi reprehensione non carent, si. monachos
84 perpetrantes non fuerint persecuti.

τὴν ὡριτμένην, τούτον ποινὴν κατὰ τῶν ἄλλων τῶν
v λιτρῶν τοῦ ἀργυρίου ὁ φίσχος οὐ λαμὄδάνει παρ᾽
αὐτοῦ" ἀλλὰ τοῖς πένησι διανέμεται.

Γ΄, Ἐν ταῖς ἡμέραι; τῆς πασχαλίας οὐδεὶς ἐγ-
κλείεται ἢ δεσμεῖται πλὴν μοιχοῦ, στουπρονίνκετον
πλημμελοῦντος, ἢ ὅρπαγος παρθένων, καὶ tuper.
ρύχον, καὶ γόητος, xal παραχαράκτον, καὶ φονέως,
καὶ πατροχτόνου, xal τυράννον * πάντοτε γὰρ οὗτοι
πάντες ἀπολαμόάνουσιν, "AnaE δὲ μόνον οἱ λοιποὶ
συγγινώσχονται.

Δ', Οἱ μῖμοι καὶ αἱ πόρναι x τοῦ σώματος δημό-
σιον πόρον ποιούμεναι τῷ σχήματι τῶν ἱερῶν παρθὲν

P vov uh xeyphotwsav.

Ε΄. Ol ἀρχιγέροντες καὶ ol. διοικηταὶ τῶν ip-
Ἰασιωτῶν Χριστιανοὶ γίνονται.

ς΄". "Ettott τοῖς χληρικοῖς, xal povayol-, xoi τοῖς
λεγομένοις συνοδίταις ὑπὲρ τῶν ἐγχληματιχῶς κατα-
δικααθέντων ἐμπροθέσμως ἐκκαλεῖσθαι, οὐ μὴν
&xosndv αὐτοὺς ἀπαγομένονς. Ἐπεὶ προστιμῶνται
οἱ ἄρχοντες τριάκοντα λίτρας, καὶ οἱ πρῶτοι τῆς
τάξεως κεφαλιχῶς τιμωροῦνται, εἰ μὴ παςαχρῆῇμα
«τοῖς τοιούτοις ὑπεξέλθωσιν. El δὲ ἀνθίστανται οἱ χλη-
ρικοὶ ἢ οἱ μοναχοὶ, ἀναφέρουσι τῷ βασιλεῖ ol ἄρχον-
τες, xal οἱ ἐπίσχοποι οὐχ εἰσὶν ἔξωθεν λόγο) μὴ
ἐπεξιόντες τὰ τοιαῦτα πλημμελοῦσι pevayol;.

Annibalis Fabroti note.

(88) Diebus paschelibns, Paschali tempore rei
eareeie liberentur. Leo Mag. in epist. et Daisamon,
in Nomoc. Photii tit 9, cap. 95: Monachi Euty-
ehis hiretici in libello supplici ad. psendosyno:l.
'Ephesinam i6 actis coucilii Chalced, Pagani quo-
«que fesiis diebus. abstinebant. suppliciis, V. Ca-
sauls, ad Sueiouium, c& Meursii Graeciam feriatsm
ini epistolam 14, inter Socraticas.

(99) Excepto adultero. Geniali« thori se lectuli
neni invasore, nd dillereutiam adulteri monet2, de
quo infra, V, Gorys. t. 1, p. 95,.256, εἰ not. et in
Jon. p. £93 et seq. iu. pr. Hermogen. p. $7. Se-
Aecie Controv. p. 565, comet,

(40) Virginum. Vox virginis deest in quibusdam:
cam autein agnoscunt Graci, οἱ Brod:ei codex.

(41) Violatore sepulcrorum. Novella Leonis xcvi,
eos qui arcas defunctorum perserutantur, ut qua
in iis siat expilent, verberari jubet, si/iterun. de-
prehemsi/ sint post. veuiam semel im petrataut,
Verba Leonis : Μάστιξι ταῖς xacà νώτον xat τοιχῶν

ὁριυθήσετα: χουρείᾳ. Theodotus.Balsawon ad ut.
45 Nomocanon. c. 32, in referenda d... ΝΟΥ. utitur
lis verbis : Τὸν xaxiv σωφρονίζεσθαι" διὰ μαγκλᾶ-
δίων καὶ χουρᾶς. Ex quibus intelligimus, pay-
χλάθδια csse flagra, verbera. Vide Glossaria nostra
ad Cedrenum et Nicetaum edit. Regie, Sed. non
putat ides Theodorus d... Nov. Leonis. pertinere
a2U sepulcrorum violatore& :. Aliud. enim, inquit,
est, reliquias defuuctorum trausferre, et aliud fu-
raudi animo quid eurum qua inter ipsas sunt,
contrectare, tametsi et hoc quoque improprie di-
eatur sepuleroram. violatio. Vide lib. ἐσ Dasil.,
&. xznf, ad leg. 5, $4 0.

(42) Et venefico. Pratermisit. Balsamo. sacrile-
gunt, ἱερόσυλον, ad Photii. [Nomocan. tit, 9,. 25,
«t malelicum, γόητα, aJ Phot, ibid. ——

(43) Adulteratore wouete.. Qui. Grecis napzya-
ράχτης, adul.er violaturque woneLe, i. 5, €. eod.

(44) Perduclle. Κατὰ βασιλέως fj πόλεως μηχα»
νησχμένον, Da's. ad Aom, t. 9, c. 35, lege,

«πολιτείας, ut spud Th. De pub. jud. qui coatra
Imp. vel remp. aliquid πους est. Perdueliis,
τύραννος. Vide Theophil. lib. tt. Gt. f. et lib. iv,

€ tit. uit. Photium Nomocan. tit. 7, c. 1, reus per-

duellonis, I. $ c. eod.

(45) Omnes hi. His omnibus prineipis indnigen-
tia non prodest ; czeteri leviorum erlminum rei li-
berautwr, nisi spins deliquerint, Eleganter in d.
1. 5 : Nec in eos liberalitatis Auguste referatur: hu -
manitas, qui impunitatem veteris admits non emen-
dationi potius, quam consueiudini depulaverint. V.
not. ad cod."

(40): Publice questum. faciunt. Greci vidcntur.
legisse corporis sui quaestum faciunt. publice, ba-
bitu, etc. Sic Photius, Nomocanosis tit 1t, cap.
49 : Al πόρον ix τοῦ σώματος δημοσίᾳ ποιούμενα::
Quasium ex corpore publice facientes. Quastnaris
inulieres prohibentur uti. habita earum viryiouim
quie Deo dedicate sunt. Nov. cxxni, cap. ult.

(47) Ergesiotarum. De lectione bujus loci mira
est inter interpretes. concertatio, Mihi constat,
recte legi in. veteribus, Ergasiotenorum, ut hie
ἐργαδιωτῶν. Ergsslote sive ergasiutani, sunt or-
ülices et operarii, quorum cerium orat corpus et
collegium. Dicam tamen quod legi in. libro cod.
editionis Nivelliauz, quique Jacobi Cujaeii fuisse
dicebatur, his omuino verbis: Ego plane credo
legendum, ες Christianurum. numero deligantur, et
€416. velustissimum errorem. Quis verba ipsius esse
Cujacii nun dubito, quoniam ab eodem in Para-
litl. cod. ita scriptum invenio : De qnibus niai. »e-
fus error. insidere, εἰ Theodosiano εἰ Justiniano
codici, legeremus, μὶ ex Christienorum numero de-
ligantur. Nide tamen eumdem Cujac. Ovsere. lib.
Mun e. 9, et infra Ut. 5. Paratilla, V. Fradini

t.

(48) Qui
Eccles, iw, c.

t) L librarum. Greca, Τριάχουτα λιτρῶν. Εἰ
in 1. 6, c. eod.

prodita wocaniwr. Socrates, [st
23.

Digitized by Google
