1085

CONSTIT ECCLES. COLLECTIO.

1085

, τὸν ὁμοούσιον [sov τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν θεύτητα, xai Α Mara Deipara infüciatur, hoc est, ipsam salutem

ἐμοούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα.
Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον xal ᾿Απολλινάριον τὸν ψυχοφθό-
gov, τὸν ἄνουν λέγοντα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xal Θεὸν ἡμῶν’ καὶ
σύγχυσιν ἧτοι φυρμὸν εἰσάγοντα τῇ ἐνανθρωπήσει
τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, Καὶ πάντας τοὺς τὰ
αὑτὰ φρονήσαντας ἣ φρονοῦντας. El γάρ τινες μετὰ
ταύτην καὶ ἡμῶν προαγόρευσιν xal τὴν χατὰ τόπον
θευφιλεστάτων ἡμῶν ἐπισχόπων πληροφορίαν εὑρε-
θῶσι τοῦ λοιποῦ γνώμη; ἐναντίοι ὄντες, μὴ προσδο-
κήσωσι συγγνώμης ἀξιωθῆναι. Κελεύομεν γὰρ τοὺς
τοιούτους ὁμολογουμένους αἱρετιχοὺς τῷ πρ'σέχοντι
ὑ ποδάλλεσθαι σωφρονισμῷ.

wt veniam impetrent. Jubemus enim 1ales, veluti confessos h:reticos,  animadversioni

suljici.

Ὁμοίως καὶ ἔχει τὸ ῥητὸν οὕτως.

Ὁ αὑτὸς βασιλεὺς Κωνσταντιγουπολίταις.

Τὸν Σωτῆρα xai Δεσπότην τῶν ὅλων Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν ἁληθινὸν Θεὸν ἡμῶν θεραπεύοντες διὰ
πάντων σπουδάζομεν, ὅσον ἐνδέχεται νοῦν χαταλαμθά-
νειν ἀνθρώπινον, μιμεῖσθαι τὴν αὐτοῦ συγκατάδασιν.
Ka εὑρόντες τινὰς τῇ νοσομανίᾳ χρατουμένους τῶν
ἀσεδῶν Νιεοτορίον xal Εὐτυχοῦς, τῶν ἐχθρῶν τοῦ
Θεοῦ xai τῆς ἁγίας καθολιχῇς xai ἀποστολικῆς
ἘἘχχλησίας, ἀρνουμένους τὴν ἁγίαν ἔνδοξον ἀειπαρ-
θένον Μαρίαν θεοτόχον εἰπεῖν κυρίως καὶ κατὰ ἀλὴ-
θειαν" ἐσπεύσαμεν τούτους τὴν ὀρθὴν τῶν Χριστια-
νῶν διδαχθῆναι πίστιν, Οἱ δὲ, ἀνιάτως ἔχοντε;, πε-
Ειέρχονται, χαθὰ μεμαθήκαμεν, τὰς τῶν ἀπλουστέ-
ρὼν ψυχὰς; ἐχταράσσοντές τε xal σκανδαλίζοντες,

nostram ; neque con(itetur eumdeui per omnia Patri
consubstantialem secundum divinitatem, et uobis
consubsiantialem secuudum liimanitstein, Eodem
nodo et Apollinarem anims exterminatorem, qui
tradit Dominum nostrum Jesum Christum , Dei
Filium, ac Deum nostrum, mente carere; confu-
sionemque sive commistionem introducit in. unige-
niti. Filii Dei iuhumanatione. Universus deuique,
qui borup: opiniones secuti sunt, vel sequuntur.
Quippe si qui post lianc nostram premooitionem,
et. religiosissimorun singnlis in locis. episcoporum
nostrorum affirmationem, reperti deinceps fuerint
esse contrarie sententia, non exspectent futurum,
competent;

D Etsüniliter se babet quod dictum est hoc modo.

Idem Imp. Constantinopolitanis.

Servatorem ac Dominum hujus uuiversi Jesum
Christum verum Deum nostrum colentes per omuia,
$tudiose damus operam, quantum ejus. liumana
wweus assequi potest, ut. demissionem ejus imite-
mar. Cumque nonnullos invenerimus, qui inorbo
ac furore impiorum Nestorii et. Eutychis, hostium
Dei, ei sancte catholica atque apostolica Ecclesiz,
detinentur ; inficiautes se sanctam illam, gloriosam,
perpetuam Virginem Mariam, proprie ac secundum
veritatem dicere Deiparam ; id operam dedimus,
ut hi rectam Christianorum fidem edoccreutur. Alii
Cum iucurabiles sint, errorem suum tegentes cir»
cumeunt, uti quidem accepimus, simpliciorum

καὶ ἐναντία τῆς ἁγίας καθολικῆς xal ámcostoluxze Q anintos conturbautes οἱ offendentes, ac proferentes

Ἐχχλησίας λέγοντες. "Avavxalov τοίνυν ἐνομίσαμεν
καταλῦσαι μὲν τὰς τῶν αἱρετιχῶν ψευδολογίας, σα-
φηνίσαι δὲ πᾶσιν ὅπως τε δοξάζει ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ
ἀποστολιχὴ xal χαθολικὴ Ἐχχλησία, χηρύττουσι δὲ
οἱ ταύτης ὁσιώτατοι ἱερεῖς, οἷς χαὶ ἡμεῖς ἐπόμενοι
φανερὰ χαθιστῶμεν τὰ περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος, οὐ
καινίζουτες πίστιν, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ἐλέγχοντες τὴν
μανίαν τῶν φρονούντων τὰ τῶν ἀσεδῶν αἱρετιχῶν *
ὅπερ $5n xat ἐν προοιμίοις τῆς ἡμετέρας βασιλείας
πράξαντες, πᾶσι κατάδηλον ἐποιήσαμεν. Πιστεύομεν
γὰρ εἰς ἕνα θεὸν Πατέρα παντοκράτορα, καὶ εἰς ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοὺ,, xal εἰς
ἅγιον Πνευμα, μίαν οὐσίαν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι
προσχυνοῦντες, pav θεότητα, μίαν δύναμιν, Τριάδα
ὁμοούσιον. Ἐπ᾿ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν ὁμολογοῦμεν
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν μονογενῆ τὸν
Yibv τοῦ Θεοῦ, τὸν ix Θεοῦ ἀληθινοῦ Θεὸν ἀληθινὸν,
τὸν πρὸ αἰώνων xal ἀχρόνως ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννηθέν-
πα, τὸν συναΐδιον τῷ Πατρὶ, τὸν ἐξ οὗ τὰ πάντα, xol
(^ οὗ τὰ πάν-α, κατελθόντα ix τῶν οὐρανῶν σαρχωθῆ-
ναι kx Πνεύματος ἁγίου, καὶ τῆς ἁγία; ἐνδόξου àat-
παρθένου Μαρίας " xai ἐνανθρωπῆσαι, σταυρὺν tt
ὑπομεῖναι ὑπὲρ ἡ μῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ταφῆναί τε
xai ἀναστῆναι τῇ τρίτῃ ἡμέρ:, ἑνὺς xat τοῦ αὐτοῦ
τὰ τε πάθη x;t τὰ θαύματα ἄπέρ ὑπέμεινεν Exov-
σίω, ἐν σαρχὶ, γινώσχοντες, Οὐ γὰρ ἄλλο» τὸν Θεὸν
Δόγον, xaX ἄλλον τὸν Χριστὸν ἐπιστάμεθα, ἀλλ᾽ ἔνα

sanete ΘΔ ΠΟ] οι el apostolice Ecclesi: contraria,
Quamobrem necessarium. duximus, tain. haretico-
rum inendacia dissipare, quam universis explanare,
quomodo sentiat sancta Dei et catholica atque
apostolica Ecclesia, et cjusdem $anctissimi &acer-
dotes predieent. Quoruin vestigia uos euam se-
quentes, manifestamus ea, qus de spe, qum ia
nobis est, sentimus : non fidem innovantes, ( absit
lioc ) sed coarguentes iliorum. insanizm, qui cadem
cum impiis isiis haereticis sentiuut : quod quidem
et in primordiis imperii nostri cum faceremus,
satis omnibus animum nostrum declaravimus.
Quippe credimus in unum Deum Patrem omniyo-
tentem, et in. vnum Dominum Jesum Christum,
Filium Dei, et in Spiritum sanctum, unam essen-
tiam in tribus personis adorantes, unam deitatem,
unam potestatem , Trinitatem unius essentis. ln
extreinis autem diebus confitemur Dominum nostrum)
Jesum Christum, unigenitum Dei Filium, Deui
verum ex Deo vero, ante siecula et sine tempore gc-
nitum ex Patre, Patri cogternum, eum ipsum, ex
quo omnia, et per quem omnia, degressum e colis,
iucarnatum esse de Spiritu sanc:o, et sancta, glo-
riosa, perpetuaque Virgino Maria, et hominem esse
facium, crucemque pro nobis pertulisse sub Pontio
Ριωιο, sepuliu; csse, resurrexisse die tertio :
unius et cjusiem πήριςυΐ et. cruciatus , quos

Digitized by Google
