115

THEOD. SALSAMONIS

1176

vel statuarm ereciiones insinuat, sí. amplius sex A σεῖς ἀνδριάντων, ἐὰν πλέον l6 νομισμάτων ἐξ ἕλῃς

solidis acceperit ex oniversa proviacia, quadreplum
«jus, quod. bane qusnutatem superat, restituit :
habeate hujus rei prohibendm potestatem episcopo;
et pena decem aari librarom incumbente praesidi ,
ntque officio, et ipsi episcopo, si summe majoris
exactionem non prohibuerint,

Non admiuenitus est, qui eum formula militar a
prmsidibus ad expergationem. sequasductsum , vel
demolitionem ze;ificiorwm. ali'orumve talium, vel
imaginum causa. Qui boc non. probibet episcopus,
eidem obnoxius est poenz.

Debet episcopus, et municipii pater (69) providere,

λάδῃ τῆς ἐπαρχίας, τὸ τετρα πλοῦν τοῦ περιττοῦ
ἀποδίδωσιν, ἄδειαν ἔχοννος τοῦ ἑκισχόπου τοῦτο
κωλύειν, καὶ ποινῆς δέκα χρυσίου λιτρῶν ἐπικειμό-
νης τῷ ἄρχοντι, καὶ τῇ τάξει, καὶ τῷ ἐπισκόπῳ, εἰ
μὴ τὴν δπερπραξίαν χωλύσωσιν.

Θὺ δεῖ προσδέχεοθαι τὸν μετὰ τύπου παρὰ τῶν
ὀρχόντων στελλόμενον ἐκὶ καθαιρέσει ὁλκῶν, ἢ κα-
ϑυιρέσει οἰκοδομημάτων, ἢ τοιούτων ἄλλων" fj
xoi μὴ χωλύων ὁ ἐπίσκοπος, τῷ αὐτῇ ὑπόχειται
ποινῇ.

Δεῖ τὸν ἐπίσχοπον καὶ τὸν πατέρα προνοεῖν τοῦ

ie loca municipii jure nullo ab sliquibus possidean- p μὴ παρά τίνων ἀλόγως κατέχεσθαι τοὺς πολιτικοῦ

fur, neve sine formula sacra loceniur : et 406 pere
quirere, qui ex formula sscra possessiones aquarum
habent ; ne minus hie, illo plas, quam par sit,
babeat,

Si habent patrimonium ia aliqua re soli consti-
ttum, qui commoniti suat i previnciis : juratoria
eautione praestita, lidel suse committuntur. Sin. au-
tem, pro. ipsius caus modo dant (cejussorem ,
v9que ad sunmam, qu» nanc est in ust, Quod si,
vum fidejussores solvendo sint. ambigitur , ab epi-
xCopo. et municipii patre, et defensore , ia. unum
conven'entibus, explorsntur : nec qui missus est
exactor , quidquam nomine juratoris curationis ,
ast satisdationum acripit. Sin ex speciali jussu

τόπους, μηδὲ τούτους ἐχδίδοσθαι χωρὶς θείου τύπου
καὶ ἀναζητεῖν τοὺς ἐκ ϑείου τύπου νομὰς ὑδάτων
ἔχοντας - ὥστε μὴ τὸν μὲν ἥττον, τὸν δὲ πλέον ἔχει.
τοῦ προσήχοντ᾽ς. ᾿

Εἰ uÀv ἀκίνητον ἔχουσιν οὐσίαν ol ἐν ἐπαρχίαις
ὁπομνησθέντες ἐξωμοσίας, κατακιστεύονταε " εἰ δὲ
μὴ, πρὸς τὴν ὑπόθεσιν ἐγγυητὴν διδόασι μέχρι τῆς
ἤϊη κρατούσης ποσότητος. Εἰ δὲ περὶ τῆς ἀξιοκιστίας
τῶν ἐγγνητῶν ἀμφιδάλλεται, δοχιμάζονται παρὰ
τοῦ ἐπισχόκου xal τοῦ πατρὸς, καὶ τοῦ ἐχδίχου εἰς
ταυτὸ συνιόντων᾽ καὶ ὁ σταλεὶ; οὐδὲν λαμδάνει ὑπὲρ
τῆς ἐξωμοσίας ἢ τῶν ἐγγυητῶν. ΕἸ δὲ ἐξ ἰδικῆς τοῦ
βασιλέως κελεύσεως ἢ προστάξεως ἄρχοντος ἔπκιτρα-
πείη τὸ πρόσωπον ὃ πράχτωρ ἄγειν ἐγγύῃ μὴ χα-

principis, aut mandato msxlin] magistratus, impe-  ταπιστευόμενος, τοῦτο ποιεῖ ἀζημίως, x& aue

rota: exaetori fuerit, ut ipsani personam abducat ,
nec eam flejussioni committat, hoc ipsum, sbsque
jactura. tainen ipsius, faciat : habentibus hie quo-
que loeum ponis iisdem adversus episcopum atqne
praesidem, sijegem hane violari permlserint; aut
cuin aliqnid delinquitor, eonfestim id principi non
iniicaverint. Et oportet cos non amplius sibi reti-
nere, quam constitutum sit dari nomine sportula-
rum (70) : neque per coactionem aliqua fleri debet
€xactio, praeter indicatos Superius sex solidos , in
€onstitutionum publiestione , causisque cseteris : et

«uz In publico utiles, et eos municipii usus , qui probentur universis, expenduntur.

τῶν αὐτῶν ἐπιτιμίων κρατούντων κατὰ τοῦ ἐπισχόν»
ποὺ καὶ τοῦ ἄρχοντος, εἰ παραδιϑῆναι συγχωρήσαιεν,
ἢ παραδαινομένου τινὸς, μὴ θᾶττον μηνύσωσι τῇ
βασιλείᾳ. Δεῖ δὲ αὑτοὺς φυλάττειν μηδὲν πλέον τοῦ
διατεταγμένου δίδοσθαι σπόρτουλα, Ἐξ ἀνάγχης οὐ
δεῖ γίνεσθαι διάγραφα πλὴν τῶν ἀνωτέρω εἰρημένων
Ἐξ νομισμάτων ἐπιφανείᾳ διατάξεων xal λοιπῶν αἰ»
τιῶν, καὶ τῶν εἰς κοινωφελεῖς πολιτιχὰς χρείας καὶ
πᾶσιν ἀρισκούσας. Παραψνυλάξει δὲ ὁ ἐπίσχοπος τὰ
νομοθετηθέντα περὶ κωλύσεως ἀφοπλισμοῦ καὶ &xap-
γυρισμοῦ μητάτων.

Servabit euam

episcopus ea, qu:e sancita sunt de ademptione armorum (71), et adzratione metatorum (72)
XXVII. Si pater furioso curatorem in testameuto D ΚΖ’. El μὲν ὁ πατὴο ἐάσῃ κατὰ διαθήκας τῷ

reliquerit, ἰδ s3bsque satisdatione Ot eurator. Si
nallum reliquit, agnatus ejus, qui ex lege vocatur,
eurationem accipit, Sin agnatus nullus exstet , aut
non idoneus inveniatur ; slius arbitratu. proesi-lis
vonstitgitnr. Ac siquidem patrimoniem sufficiens
habet, non satisdat; sin autem, pro modo faculta-
vtm. suarum fidejussorem praestat. Et etroque casu

μαινομένῳ xoupácopa, γίνεται χωρὶς ἐγγνῶν * el δὲ
μὴ κατέλιπεν, ὁ ἐκ τοῦ νόμον καλούμενος συγγενὴς
αὑτοῦ, γίνεται, Ἢ συγγενοῦς μὴ ὄντος, ἢ ἀνικάνου
εὑρισχομένου, καὶ ἕτερο; κατὰ δοχιμασίαν τοῦ &p-
χοντος γίνεται" καὶ εἰ μὲν ἔχῃ ἀξιόχρεων οὐσία»
οὐ δίδωσιν ἐγγύας " εἰ δὲ μὴ, δίδωσι πρὸς τὸ
ἐγχωροῦν. Ἐφ᾽ ἑχατέρου δὲ θέματος ἐνωμότως

Annibalis Fabroti note.

(09) Municipii pater. Pater civitatis, qui simpli-
€ter hie πατὴρ dicitur, ut in. 1. integra.

(40) Nomine sportularum. Ἑπόρτουλα, Utitur
Justin. inira 1. 99. Idem Nov. txxxu, c. 7, Em
«ole απορτούλοις, Basil cs interpretantur, ἐπὶ ταῖς
συνηθείαις. In sportulis seu. consuetudinibus, Uti-
tur etiam Theophilus in. $ trip'i De action. , ubi
agitur de salariis quas dautur. litium exsecultori-
bus conventionis nomine. Üttur et «oaciliuu

€halcedon. aet. 10: Λαμδάνων Δανιῆλος ὃ κίσχοπος
σπόρτουλα. Vide Glossas Basilic. .

(41) De adewpiione armorum, Mon recte qui-
dam interpretaniur, de rapinarem prohibitione.
᾿Αφοκλισταὶ enim dicuntur, qui privatis bomiuibus
»ruia babere non concedunt, Juliano Autecessori
Nov, xv, €. ult.

(72) Adararione metatorum.  Adgratio metato-
rum est illatio pecuniz vice metatorum.

Digitized by Google
