1031

THEOD. BALSAMONIS

1088

sponte iu carne sustiouit, sgnoscentes. Non euim A καὶ τὸν αὐτὸν, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν ϑεύτητα

alium Deum Sermouem, et alium Cliristum hovimus,
sed unum et. eumdem , consubstantialem Potri se-
cundum divinitatem , et eum.lem nobis consub-
siautialem secundum humanitatem, Quippe. sieut in
divinitaie (11) perfectus egt, ita perfectus ilem est et
in huma.itate, Nai personalem unionem recipiinus
et confitentur. Quippé Trinitas mansit Trinitas, eGam
post inearnatum Deum Sermonem, qui unus est ex
Triuita'e. Nou. eun. adjectienem quarte persona
$at:là Trinitas admitiit, Quae cum ita se habeant,
unatliemate damuamus ownem sectam, et pracipue
Nestorium adoratorem hominis, et opiniones ejus
secutos vel sequentes, qui. dividunt unum. illum
Dominum nosirum Jesum Christum, Dei Filium,

xat ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα.
"Dc γάρ ἔστιν ἐν θεότητι τέλειος, οὕτως ὁ αὐτὸς καὶ
ἐν ἀνθρωπότητι τέλειος. Τὴν γὰρ x19' ὑπόστασιν
ἕνωσιν δεχόμεθα καὶ ὁμολογοῦμεν. “Ἔμεινε γὰρ Τριὰς
fj Τριὰς, καὶ σαρχωθέντος «τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος
Θεοῦ Λόγον. Οὔτε γὰρ τετάρτον προτώπου προσϑή-
χὴν ἐπιδέχεται ἡ ἁγία Τριάς. Τούτων τοίνυν εὕτως
ἐχόντων, ἀνχθεματίζολεν πᾶστν αἵρεσιν * ἐξαιρέτως
δὲ Νεστόριον τὸν ἀνυρωπολάτρην, xal τοὺς τὰ αὐτοῦ
φρονήσαντά; τε xal φρονοῦντας, τοὺς διαιροῦντας
τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ θεὸν ἡμῶν, xal μὴ ὁμολογοῦντας κυρίως
καὶ κατὰ ἀλήθειαν τὴν ἁγίαν ἔνδοξον xai ἀειπαρθϑέ-
voy Map'av Θεοτόχον, τουτέστι μητέρα Θεοῦ, ἀλλὰ

Deumque nostrum, uec proprie ac secundum  veri- Β δύ᾽ Υἱοὺς λέγοντας. ἄλλον μὲν τὸν ἐκ τοῦ Πχτρὸς Θεὸν

tatem confitentur, quod sancta, gloriosa perpetua
Virgo Maria sit Deipara, id est, Dei Maier, sed
duos flüios iradunt, alium natum illum ex Paire

eum Sermonem, et aliua natum illum ex saucta,
perpetua. Virgine, Deipara Maria : qui per gratiam,
εἰ affcciionew, et. necessitudinem cuin. Deo Ser-
mone, factus sit Deus : quique negant nec. eouli-
tentur Dominum nostrum Jesum. Christi, Filium
Dei, Deumque nostrum, incarnsatum, et hominem
factum, et. cruciixum, esse unam. in illa sancta et
consubstantiali Trinitate. Nam hie solus est, qui
una cum Patre ac Spiritu saucto adoratur. ei ylo-
riücawi. Anathemate damnamus et. mente captum

Λόγον, ἄλλον δὲ τὸν ἐκ τῆς ἀγίας ἀειπαρθένου καὶ
Θεοτόχον Μαρίας * χάριτι δὲ χαὶ σχέσει xat οἰχειώσει
«ἢ πρὸς τὸν Θεὸν Λύγον καὶ Θεὸν αὑτὸν γεγεννῆσθαι.
Καὶ ἀρνουμένους καὶ μὴ ὁμολογοῦντας età Δεσπότην
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὼν τοῦ Θεοῦ x21. Θεὸν
ἡμῶν, τὸν σσρκωθέντα xol ἐνανθρωπήσταντα xal
σταυρωθέντα, ἕνα εἶναι τῆς ἁγίας xal ὁμοουσίου
Τριάδος. Οὗτος γὰρ μόνο; ἐστὶν ὁ συμπροσχυνούμε-
νος καὶ συνδοξαζόμενος τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι. ᾿Αναθεματίξομεν δὲ καὶ Εὐτυχέα τὸν
φρενοδλαδῇ, xai τοὺς τὰ αὐτοῦ φρονοῦντάς τε x:l
φρονήπαντα;, tob; φαντασίαν εἰσάγοντας, üápvoupé-
νους τε τὴν ix τῆς ἁγίος Παρθένον xai Θεοτόχου

illum £utychbe.n, et opiniones ejus secutos ac se- ( Μαρίας ἀληθινὴν γέννησιν τοῦ Κυρίου xal Σωτῆρος

Quettes, qui apparentiaus introdueunt, ei veram
illam nativitateta Domini ac Servatoris nostri J. C.
ex ilia »ancta Virgine Deipara Mavia, lioc est, ipsam
$2lutem nostram, inliciantur, neque conlitentur,
eum per omnia Patri cousubstantialem. sccundum
divinitatem, et nobis consuusiantialem secundum
lumanitatem. Eodem modo εἰ Apollinarem animse
estenninatorew, et opiniones ipsius secutos vel
Sequenies, qui teadunt Dominum nostrum J. C. Dei
Filium, ac Deum nostvrun, meute carere; coufa-
Sionemque »ive commistionem introducunt jn. vnie

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τουτέστι τὴν ἡμετέραν σωτη-
ρίαν, καὶ μὴ ὁμολογοῦντας αὐτὸν γνήσιον ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, καὶ ὁμοούσιον ἐμὲν χατὰ
τὴν ἀνθρωπότητα, Τὸν αὐτὸν ck τρόπον χαὶ "Anoke
λινάριον τὸν ψνυχοφθόρον, καὶ τοὺς τὰ εὖτ ὃ φρ'νῆ-
cavzas ἣ φρονοῦντα“ «οὺς ἄνουν λέγοντα, ὃν Κύριον
ἡμῶν Ἰηνοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xal Θεὸν
ἡμῶν, καὶ σύγχυσιν ἦτοι φυρμὸν εἰσάγοντας τῇ
ἐνανθρωπήσει τοῦ μονογενοῦ; Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ" xal
πάντας, τοὺς τὰ αὐτῶν φρονήσαντάς τε ἢ φρονοῦν»
κας.

genii Filii Dei inhumanatione, Ünivergos denique, qui horum opiniones secuti sunt, vel sequuntur

Dat. Md. Mart. D. Just. PP. A. μὲ Cos.

ldem perscriptum Ephesiis, idem Casariensibus, D Τὸ αὐτὸ Ἐφεσίοις * τὸ αὐτὸ Καισαρεῦσι * τὸ αὐτὸ

idem Cyzicenis, idem Awmidenis, Trapezuntiis, Hie-
rosolyuitaais, Apamensibus, Jastiuopolianis, Tueo-
politanis, Sebastenis, Tarsensibus, Ancyranis,

Idem imp. Epiphanio (12), sanctissimo ac beatissimo,
archiepiscopo urbis hujus regir, et universali pa-
triarche.

Scire volentes sanctitatem. (nain omnia, qua ad
statum ecclesiasticum spectant , necessarium duxi»
mus, his ad eau sacris apicibus uti, ac per eos ipsi

Κυξιχηνοῖς * τὸ αὐτὸ ᾿Αμιδηνοῖς, Τραπεζουντίοις,
ἽἹεροσολυμίταις, ᾿Απαμεῦσιν. Ἰουστινοπολίταις,
θεουπολίταις, Σιθαστινοῖς, Ταρσεῦσιν, ᾿Αγχνρα-
vol;.

Ὁ αὐτὸς Baccisbc Ἐπιφανίῳ τῷ ἁγιωτάτῳ dp-
χιεπισχόπῳ τῆς βασιλίδος ταύτης xoJevc, xal
οἰκουμεγικῷ πατριάρχῃ.

Εινώσχειν βουλόμενοι τὴν σὴν ἁγιωσύνην πάντα
τὰ εἰς ἐχχλησιαστιχὴν ἐρῶντα χατάστασιν. ἀναγ-
καῖον ἡγησάμεθα ταύταις πρὸς; αὐτὴν χρήσασθαι

Annibalis Fabroti noto.

(1M) Quippe sicut in. divinitate. Facundus.: ita
vertit : Nam sicul est in. deitate perfectus, ita idem
in humanitate perfectus eat.

(12) Idem imp. Epiph. Facondus episcop. lib. u

hujus constitutionis mcminit, et iià. vertit : Scire
volentes iuum sanciiiatem omnia que ad ecclesiesti-

cum. uatum . respiciunt,

Digitized by Google
