1155

TIIEOD. DALSAMONIS

1136

NXX.Tam qui largitione (70) intervniente fit epi- αὶ ΛΔ΄, Ὃ ἐπὶ δόσει γινόμενος ἐπίσχοποης, xaló Aaa-

Srepas, quam qui pecuniam accipit, ut eau ordinet,
vel (ligat, deponitur. ct infamia perpetua notatur.

XXNI.. Orphanotrophi | Constantinopolis — vicem
obhiinent tutorum ei. curatorum, absque. fidejus-
sionibus, tam in litibus, quam aliis causis, et ta-
bulariis przesentibus (115, aut intervenientibus actis,
hic quidem apud magistrum cceosuum (72) ; in pro-
vincis autem, apud praesides, aui defensores,
accipiunt reg pupillorum, et. custodiunt ; aut. aesti-
matione facta distrahunt, quod facile corrum-
pabtur; aut etiam ratione feenoris, aut. ob aliam
justam causam. Non sunt autem curatoriis aut
wtelaribus ratiociniis obuoxii,

XXXI. Episcopi (73), εἰ clerici, et monachi non
propelluntur alio (74), sed apud prasides proviu-
viuciarum suarum  conveniuntur. ΑἹ 8i Constanti-
nopoli reperiantur, spud solos pr:efectos. proetorio
(75) in jus vocantur, ubi εἰ ποιοῦ eorum salvus
est, et advocatos accipiunt (76). Cum in provin-

6ávov im *Q χειροτονῆσαι αὐτὸν ἣ ἐπιλέξασθαι,
χαθχιρεῖται, καὶ διηνεχῶς ἀτιμοῦται.

ΛΑ’, Οἱ Κωνσταντινουπόλεως ὀρφανοτρότοι τάξιν
ἐπέχουτιν ἐπιτρόπων xal xovpatópuv χωρὶς ἐγγυῶν
ἕν τε ταῖς δίχαις ἕν τε τοῖς ἄλλοι; * xal ἐπὶ ταῤουλ-
λαρίων, ἣ ἐν ὑπομνήμασιν, ἐνταῦθα μὲν πυρὰ τῷ
μαγίστρῳ τῶν κήνσων, ἐν δὲ ταῖς ἐπαρχίαις παρὰ
τοῖς ἄρχουσιν, ἢἣ τοῖς ἐχδίχοις Ἀλραλαμδάνουσι τὰ
πράγματα τῶν ὁρτζανῶν, καὶ φυλάττουσιν, ἢ διατι-
μώμενι πιπράσχουτιν ὡς εὔφθαρτα, ἢ διὰ χρέος fi
δι᾿ ἄλλην εὔλογον αἰτίαν. Οὐχ ὑπόχεινται δὲ χουρα-
ποριχοῖς ἢ ἐπιτροπιχοῖς λογισμοῖ;.

AB'. Οἱ ἐπίσχοποι, καὶ οἱ κληριχοὶ, καὶ οἱ pova-

B χοὶ οὐ γίνονται διώξιμοι, ἀλλὰ παρὰ τοῖς ἄῤχουδι

τῶν ἱπαρχιῶν αὐτῶν ἐνάγονται. Εὐρισχόμενοι δὲ
ἐν Κωνσταντινουπόλει παρὰ μόνοις τοῖς ὑπάρχοις
ἐνάγονται, ἔνθα καὶ τιμὴ αὐτῶν φυλάττεται, xal
συνηγόρους λαμδάνουσιν. Ἐν *& ταῖς ἐπαρχίαις ὑπὲρ

Annibalis Fabroti note.

(70) Tam qui largitione. Lex lata. adversus eus
qui sacerdotium pretii venalitate mereantur, Simo-
nia enim nullum. atrocius crimen est, cap. Sicut. 6
hoc tit., et dicitur capitale crimen in can. Qui stu-
det 4, quzst. 1. Simouiacus est Christi carnifex,
Χριστοχτόνος, lsidor. Pelusiot. s, 515, ad. Leon-
lius episcopum, Et ideo publicum crimen est,
ownesque ad cjus accusationem admittuntur, sicut
in crimine 14 85 majestatis, etiam infamia notati et
rei cii ninmn, . δὲ quemquam 51, &ult. c... De episc,
εἰ cier., cap. Tania. esi. 7, ean, Licet $1 h. tit.
ivo Curnotens, in. epist. 27, ad Eudonem : Praier-
ea secundum consuetudi,em Romana. Ecclesia ali-
ter agitur contra. Simoniacam εἰ Neophytorun hare-
sim,quam adversus cetera. crimiua; nam cum im
aliis accusutiouibus accusatorum εἰ testium innocentia
queratur, a4 insimulationem talium. etiam infames
persoue admittuntur, lloc. crimine sese impiant, qui
pro spiritualibus aliquid largiuntur, vel accipiunt
ante ordinationem, vel in ipsa ordinatione, vel post
ordinatjonem : accipere. enim est. quandocunque
accipere, ἐν οἰῳδήποτε χρόνῳ, ut. ait. Tacrasius
episc. Constantiuopo'it. in. Epist ad Adrianum PP.
et. refertur i&. can, 21, 4, quiest. 4. Hoc enim est
sub pretio redigere gcatiam, quie vendt non potest,
ut est in can, Si quis episcopus, d. quiest. 1. Neque
enim pretio ulta. res. Dei constat, ut eleganter aiu
Tertullian. Apolog., cap. ὅν.

Ordinationes igitur qua interveniente pretio, pre-
cibus,vel obsequio fiunt, damuaplur, can. Ordinatio-
nes, ὁ. qua st, 1. .

Quaw acriter autem SS. Patres invehant iu simo-
wiacos sali. constat, D. Ilieronymus iu Matth. cap.
xn; D. Augustinus. in. sermone 37, ad fratres iui
Ereumo ; 5. Gregorius PP. in. Epistola ὅθ, lib. iv ad
Virgil. episcop. Arelat. Adde laidori. Petusiot, epist,
916, lib. v; Wibertum arcindiaconmn, ini Vi a san-
«ti. Leonis papa, lib. n, c. ὁ; Hiwemari Rheuens
sis ^pistolam canonicam ad cler. et plebem Eccles,
Laudunensis, 10m. B Concilior. Gall. Vide et
synov, Chalced., c. 2 ; Cassiudor. 9; Balsauon. ad
concba, p. 540 et seq. Urdinandi jurabant se
nou $imonace ordinatus, V.de Concil. Toletan. i,
€. 9; Capitula Caroli Calvi, y. 59. 192, 004 εἰ seq;
Capü. Car. M. p. 20 et 352. Vide δ, Novellau
cxx.

Est et piena. exommunicatiouis in sbnoniacos,
curumque procuratores et imediatores, et à sunno
Poutice abselvi. possunt, d. cap. 9. ín. Extravag.
bincu.urus Rücmens. μὲ. cap. 52. Et qui. pecomia

dignitatis ecclesiastice corepotes facti fuerin!, 6"
ponuntur, et consortio fidelium pelluntur. Can.
apostol.

Apud Judzos tamen venalem fuisse pontiicatum
scribit Clhrysostom. serm. 48, tom. V.

Integram legem profert Joannes Saresbericnsi,
Polieratici libro vii, cap. 20, quem oli;n contu'i
cum vetere libro D, Peirescii, neque lectorem b'c
varietate lectionum fraudabo. Nam pro hi«, xud«
electionis conscientia, Saresberiensis iu memhranis
habet ». e. scientia. Àiquo ita etiam legitur in scri-
pto codice Joann. Brodai, paulo post, ubi legitar:
Auri sacra fames in penetralia proserpat ? Savesier.
et cod. Β mclius: Auri cacra fames penetralia senee
renda proserpit. Interim nemo non videt, illud csse
ex Virgilii 1a 4n. Mox: Haque castus et humilis.
Saresb. et B. cod. : [ta castus et. hum. Sequitur,
non yretio nec precibus. Sequere lectionem «qua in
merbbranis, non pre.io, sed precibus. Respexit uud
lloratii : Nunc prece, nunc pretio, epistola 2 libri n.
Postremo observa illa : Ut quos par facinus coin-
quinat, ei equat, utrosque. similis pana comitetur,
esse ex illis Lucani v, versu 290: Factuus quos in-
quinat, &quat. Cassiodorus 12, 2. B. Cyprian.
epist. 68 : Er dun junguntur in culpa, εἰς uec in
pena separantur. Gunilierus Ligurini 8 :Consensa
culpe meruit consortia pena. Oroutius. Hezaem.:
Par sententia damnat, quos par culpa tenet.

(71) Tatwlariis presentibus, Publicis personis, id
esutabulariis, 1.54 c. eod. Sic in ὃ $/usi. de adepi.

D publicae personas, id est, tabulario.

(13) Apud magistrum censuum, Παρὰ τῷ payl-
0190 τῶν χήνσων, apud magisurum census, d. jJ. 51.
Vide (pra ad 1. 37. De sacros. Eccles.

(75) Episcopi. Orthodox fidei sacerdotes, 1. 58
c. eod. Vide supra ad I. 14.

(74) :Noü propelluntur atio. ἘΣ nullius peuitus
majoris ininorisve sententia judicia pertrabantur,
ὁ. 1. 32; in. duobns veteribus codicibus decst vox
Commonitoria.

(13)  Prefectos. pratorio. Theodorus Lector :
Λέων ἐνομοθέτησε τοὺς χληριχούς παρὰ τῷ ἐπάρχῳ
πραιτωρίων μόνῳ ἀποχρίνεσθαι. Hunc locum obscr-
vayit piestantisstiaus Cajacius. ad Nov. Lxxix; cor
enim suum cumue non reddamus ? Aluer. quam
liodie plerique lacere solent, qui non probabili wwe
$cripia Gujacii in rent Suam. vertunt : quod. cene
aliud non est, quam abena doctrina ceuseri velle.
(96) Adrocutos accipiunt. Quos oratores vocat d.
οὖ.

Digitized by Google
