1101

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1102

μιδὶς τῶν δημοσίων εἰδῆν, οὔτε ἀπὸ προνομίου, fj À publicarum specierum, neque privilegio person,

προσώπου, ἣ ἀξίας, ἢ ἐχχλησία:, χἂν ἔχῃ θείαν
χέλευσιν, ἢ xài πραγματιχόν. Τὰ γὰρ ἐν oibf-
“ποτε πράγματι ὑπεναντίον τοῦ νόμου, ἣ χοινῆς χρη-
σεμότητος προσφερόμενα, [οὐ] φυλάττεται. Εἰ δέ τι
πρὸς ἐπιγραφὴν τοῦ νόμου ἐπιχειρηθῇ, τὸ λοιπὸν
δειμεύεται.

14’. Πάντες χαὶ αἱ τῶν ἐγχλητιῶν χτήσεις ὑπό-
κεινται δοῦναι ἀγγαρίας xai ἁμάξας ἦν ταῖς faz-
λιχκαῖς ἐπὶ τὰ ἐξπέδιτα παρόδοις.

IB'. Τὰ προνόμια τῶν ἐχχληιῶν ἔστωσαν βέ-
62:4. Οἱ δὲ τοῖς κανόσι» ἐναντιούμενοι πραγματι-
χοὶ ἀχυρούσθωσιν, καὶ χορηγείαθωσαν εἰς ἀπο-
τροφὴν τῶν πτωχῶν αἱ ἐχχλησίαι τὰ παρὰ τοῦ
δημἪεσίου αὐταῖς ἀςορισϑέντα διάφορα εἴδη.

Γ΄, Ἐν ἐῤῥωμένῃ διαθήχῃ, ἢ χωδιχίλλω, ἢ ἀγρά-
«qp βουλήσει, ἔξεστι ταῖς χέραις καὶ ταῖς διαχονίσ-
σαις, καὶ ταῖς ἱεραῖς πορϑένοι;, xai ταῖς μονα-
στρίαι:, καὶ ταῖς ἄλλαις ἱεραῖς καταλιμπάνειν ἐν
ἐχχλησίᾳ, ἢ χληριχῷ, ἢ μοναχῷ, 3) πτωχοῖς ἐν σν-
στάσει xal ὑποχαταστάτσει, xal ληγάτοις, καὶ φιδει-
κομίσσοις ἰδικοῖς xat καθ᾽ ὁμάδα,

IA', Τὰ τῆς Ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως àx!-
νητα ἐπιμιχεῖσθαι καὶ διαιρεῖσθαι δεῖ ’ καὶ αὐτὰ
δὲ χαὶ οἱ γεωργοὶ, καὶ τὰ ἀγροιχιχὰ ἀνδράποδυ,
καὶ τὰ πεχούλια αὑτῶν, καὶ οἱ πολιτιχοὶ ἄρτοι κατ΄
οὐδένα τρόπον εἰς οἱονδήποτε πρόσωπον ἐκ ποιοῦνται,
οὔτε πάντων τῶν xAnptxüv συναινούντων τῷ ἀρ-
χιεπισχόπῳ καὶ τῷ οἰκονόμῳ. Ἐπεὶ ὁ λαδὼν ἀπόλλει
xai τὰς τιμὰ,, xat εἴ τι δίδωχεν ἕτερον οἰῳδήποιε
προσώπῳ, xol προσχυροῦνται τῇ Ἐχχλησίψ xai
ἀυὰδίδωσι τὸ πρᾶγμα μετὰ τῶν ἐν μέσῳ χαρπῶν
xai ἐνοιχίων καὶ ἐπαυξημάτων, ὡς ἄν μὴ ἐπαρθῇ.
Τὰ γὰρ παράνομα ἀντὶ μὴ γεγενημένων εἰσί, Κὶ αὶ
ὁ τῇ ἐκποιήσει covaivéaa; οἰχονόμος, ἢ σνγ͵ ὡρή-
σὰς γενέσθαι͵ ἐχπίπτει τῆ; οἰχονυομία;, καὶ τῇ 'Ex-
κλησίς ποιεῖ μετὰ χληρονόλων τὸ ἀζήμιον * xat ὁ

neque digniiatis, aut ecclesim ; licet. divinam jus-
δ᾽ ὁποίη habeat, vel pragmaticam. sauctionem (59").
Nam quz (40) quolibet in negotio conira jus vel utili-
tatem. publicam: proferuntur, mininie servantur. Si
quid autem in fraudem istius legis attentatuum fuerit,
navis ipsa publicatur.

ΧΙ. Omnes (41) obligati eunt, etism ipsa. prawia
ecclesiarum , ad prastandas angarius (42), et
plaustra (43), transeuntibus ad. expeditiones impe-
ratoribus. ΝΣ

XI. Ecclesiarum privilegia firma snnto. Pragma-
ticze sanctiones, que canonibus (44) adversantur,
irrito redduntur. Prasst-ntur ad. alendos. pauperes
ecclesiis divertze species, qux de publico eis assi-
gnat sent.

Xlll. In testamento robur suum obtinente. (45),
vel in. codicillo, vel non scripta voluntate, licet
viduis ct diaconissis, et sacris virginibus, et soli-
tudinariis (40), aliisque sacris feminis, aliquid
relinquere vel ecclesiz, vel clero (47), vel monachio,
vel pauperibus, per institutionem, et substitutionen,

, etlegata, et fideicommniissa, tam specialia, quam per

universitatem,

XIV. Ecclesi Constantinopolitauze ieumobilia stu-
diose coli et dividi debent: et nec ipsa, nec coloni,
nec rustica mancipia, nec peculia eorum, nec panes
civiles (18) ullo modo ad quamcunque personam
alienantur, ne quidem oumaibus clericis cum archie-
piscopo et econonio consentientibus, Nam qui ea
COuseculug est, tam pretia, quam $i quid aliud
cuicunque personae dedit, amittit; atque. hzc ipsi
sddicuntur ecclesie, Reddit ctiam rem ipsam con
perceptis medio - tempore fructibus, et peusiouibus
mdificiorum, et accessionibus, quasi si distracta
non fuisset, Nam qui contra Teges. fiunt. (49), pro
iufectis. habentur. Et quia consensu alienationi
adhibito, rem fieri permisit oeconomus , cecononidi
οἰ οἷο excidit, et una cüm heredibus suis ceclesia

Annibalis Fabroti nota.

(39) Naves Ecclesi ampliores duorum millium
modiorum non excusantgr a publicarum specierum
vransvectione, sive embola. l. ult. C. de nav. nos ex-
ἐπε. Ἐμδολὴ nov. 165, c. 2, et edicto. Justin. 15, c. 4.

(10) Nom qua. Bescripta juri contraria vel
vtilitati publice non valent, 1, utt. C. si cont. ius,

(44) Omnes, Prieter inilites; Josnnes. Sarexber.
Potycrat, lib. vi, c. 10 : Recte vero. miitaii pri-
vilegia multa. »uut. concessa, qu& de. jure antiquo
laiius patent, Nam. et liberiores aunt, et. plurious
immunitatibus gaudent, ab angariis εἰ parangariis,
ei sordidis muneribus alieni.

(42) Angarids. Ecclesiarum possessiones ab an-
giis et parangariis humunes nou. suut. principe
espeditiouem bellicam suscipiente. De angariis et pa-
rangariis vide Cujac. ad. tit. C. de curs. publ. lib. xu.

(43) Plausira, Plaustra separat ab angariis.

(44) Que canonibus. Photius Nowoc. 4, c. 2:
Οἱ τοῖς xavózs:v ἐναντιούμενοι πραγματιχοὶ τύποι
ἄχοροί tiztv. Syn. Ctalcedon. act. 4.

43) flobur. aun οὗ. [n 1. 15. C, eod. quod
Pow alia omni juris ratione munitum sit. Sic vet,

rod.

(46) Solitudinariis. Bals. μοναστρίαις. Theophan.
iu Constautino : Ἐξεδιάτατο αὐτὴν τοῦ γενέσθαι!

p μονάστριαν. Menolog. M. Aug. d. 11. Καὶ αἱ μινά-

στριαι ἠγαλλιάσαντο ἀπολαθοῦσαι τὴν μηδέποτε
λήγουδαν ἀΐδιον χαράν. Μυνάστριλ, monacha, so-
litariz vite dedita, 1. 20 ς. De Episc. et cler.
μονάστρια, Bals. vide ibid.

(47) Vel clero. Bals., χληρικῷ, ἢ μοναχῷ, vel
clero, vel monacho, d. |. 15. Sic hbri veter. Leun-
elavii cod. μοναχείῳ monachio, ut in. quibusd.
ni55, d. 1. xui, E:t suteu μοναχεῖον, sive μονχχιχὸν,
Nicienee secundie syu. act. 1, jonachicum coite-
gium, ut ibi interpretatur Anastas.— Biblioth. Prior
lectio sinceriur est, ct conlirmatur »ov. Mar-
ciani.

(48) Nec panes. civiles. Ol πολιτικοὶ ἄρτοι An-
nome civiles l. 1& , c. eud. πολιτικὴ σίτησιφ, Nov.
vit, €, 1, civilis annona, veter. interpreti, pues
civiles Juliano Antec.

(29) Nam que conira leges. Bals; Τὸ παρὰ τοὺς
γόμους mpxyOiviv ἴσῳ τίθησι τῷ μηδὲ τὴν ἀρχὴ»
γενομένῳ, 7

Digitized by Google
