1103

THEOD. BALSAMONIS

104

damnum przstat : ac tabellio citra restimtionem A συμἠολαιογράφος óvazuxitastátue ἐξορίζεται" καὶ

essilio plectitur : ipseque magistratus, vel quis
alius. hujusmodi ges:a corroboraus, diguilatem cum
facultatibus amittit, At usumfructum (50) ccclesia-
sliese rei potest aliqnis ad certum lempus, vel ad
diem vitz sug, interveniente. scriptura, certisque
paciis, ila consequi, ut rem, quae lantiundem  ha-
beat reJditus, unà. cum colonis, in dominium Eccic-
sie relinquat. '

XV. Si qnis (50") rem mobilem, vel immobilem, vel
jus aliquod. donaverit in personam martyris, ve)
prophet, vel angeli, tanquiimn illi. oratorium zeifi-
eaturüs, eamque donationem insintuaverit apud cos,
quibus lusinuari necesse esi, cogilur boc opus,
Jicet ineliogtum non. fucrit, una cum suis bieredi-
hus, perficere ; ac perfecto, ea care, quiz donatiene
continentur. Idein et. in. peregrinorum, οἱ zgrotan-
tium, et neulicorum usni d.stinatis zedificiis. obti-
net : episcopis et. aeconomis faculistem tiabeutibus
€os conveniendi, Verum si liec impleantur, fit admi-
niatratio de illorum sententia, qui bae liberalitate
suot ng, et secundum leges (51) ab iis datas,

XVI E», que .sccideramt in. perduellione (52)
adversus Z nonem (55), praeter soperiorum tempo-
rnm auyustas sanctiones, de sacerdotibus, et ecele-
siastico situ, abrogans hee coustitutio; pristipa
renovat, et episcopum Conslantinopolitanum habere
prvsidendi jus. (55) ante alios tradit.

XVil. Privilegia. Majoris ecclesi? Constantinopo-

litanz, 9c venerabilium domorum, qua aub ea ad- c

m nistrantur et sustentantur, custodiantur, Cietere
vero ecclesie, et. Toonasteria, et ptoclia, et xeuo-
éochia, et orphanotrophía. ejusdem urbis, ct con-
ünentium ejus, quaque subdita sont. ordinationi
archiepiscopi ejus, vel metropolitanorum, qui ab

ὁ ἄρχων ἣ ἄλλος συνιστῶν τὰ τοιαῦτα ὑπομνήματα
τὴν ἀξίαν καὶ τὴν οὐσίαν ἀπόλλει. Οὐ χρήδεις ἐπι-
χκαρπίας σοῦ, φοοῦχτον δέ τις δύναται λαθεῖν ἐγ-
γὙράτως ἐκχλησιαστικοῦ πράγματος: ἐπὶ ῥητὸν χρό-
vov, ἣ μέχρι τῆς οἰκεία: ζιυῆς ἐπὶ τοῖς δοχοῦσι συ -
φώνοις, καὶ ἐφ᾽ ᾧ πρᾶγμα τοσαύττν ἔχον κρόσιδιν
«ἢ Ἐχκλησίᾳ καταλιπεῖν μετὰ τῶν γεωργῶν εἰς
δεσποτείαν.

IE'. Ἐπὴν tt: δωρήσηται πρᾶγμα χενητὸν, ἢ ἀχί-
vtsov, ἢ δίχαιον εἰς πρόσιυπον μάρτυρο;, f) προφὴ-
του, ἣ ἀγγέλου, ὡς αὐτοῦ μέλλων εὐχτήριον οἶχο-
δομῇσαι, xal τὴν δωρεὰν ἐμφανίσῃ, ἐφ ὧν ἀναγ-
χαῖόν ἐστιν, ἀναγχάζεται τὸ ἔργον, xdv. μὴ ἀρχθῇ,
πληροῦν μετὰ χληρονόμων, xal πληρωθέντι, δοῦναι
τὰ τῆς δωρεᾶς. Τὸ αὐτὸ ἐπὶ ξεν δοχείων, xai νοσο-
χομείων, xaX πτωχείων, ἀδείας οὔσης τοῖς ἐπιοχέ-
ποις καὶ οἰχονόμοις ἐνάγειν αὐτοῖς. Τούτων t
πληρουμένων, ἢ διοίχησις γίνεται χατὰ δύξαντο
τοῖς φιλοτιμησαμένοις κατὰ τοὺς ἐπ.τεθέντας
bon».

IG". Τὰ γενόμενα ἐν τῇ κατὰ Ζήνωνος τυραννίδ:
π͵ρὰ τὰ πρώην βασιλικὰ θεσπίσματα περὶ ἱερέων
ἣ τῆς ἐχκλησιαστιχῆς χαταστάσεως ἡ διάταξις
ἀκυροῦσα, τὰ πρώην ἀνανεοῦται, xol φησι τὸν
ἸἈλωνσταντινουπόλεως ἔχειν τῶν ἄλλων τὴν npo:
$plav.

12’. Τὰ προνόμια τῆς Μεγάλης Ἐχχλησιας Kov-
σταντινουπόλεως καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς διοιχουμέναν
xai χορηγουμένων εὐαγῶν οἴχων [γρ. οἰχίων, f. p.
οἰκιῶν), φυλαττέσθωσαν. Αἱ δὲ ἄ)λαι ἐκκλησίαι
καὶ τὰ μοναστήρια, χαὶ πτωχεῖα, καὶ ξενοδοχεῖα,
γχαὶ ὀρφανοτροφεῖα τῆς αὐτῆς πόλεως xal τῆς πε-
ριοικίδος αὐτῆς, καὶ τὰ ὑπὸ τὴν χειροτονίαν τοῦ

Annibalis Fabroti nota.

(50) At waumfrucium. Pradia ecclesiastica. corta
lege modoque in precariam dantur,

(507) Hnjus, constitutionis epitomen. edidit Cuj.
OUserv. ἢ. c. $8,ox lib. v Basil. tit. 1, c. 7. Vide
uliam epitom inf. Parat.. tit. 3.

(5A) Secundum leges. Et conditiones qua in-
strumento Coutineniur, puta si quis dixerit,
Dono S. Petro διιὶ Theodoro martyri. proedium
illud meum, vel domum illam, ut. exstruatur ec-
elesia eorum momini dedicata. Valet ejusmodi
scriptura licel μονομερῶς facta sit, et ex ca
donatione sen pollicitatione utiliter agi po-
terit. Theo lurus Hl:rinopotites ad. dictam 1. xv:
Κατὰ τὸ διχυῦν αὐτοῖς, ἧτοι χατὰ τοὺς ἐντεθέντας
παρ᾽ αὐτῶν ὅρους τῷ δωρεαστιχῷ, xat τὰς διαστί-
ξεις "τυχὸν γὰρ οὕτως ἔγραψε ' Δωροῦμαι τῷ ἀγίῳ
ἀποστόλῳ Πέτρῳ, ἢ τῷ ἁγίῳ μάρτυρι Θεοδωρῳ τὸ
χτῆμά gov τὸ δεῖνα, f| τὸν οἶκόν μου τὸν δεῖνα, ἐφ᾽
ᾧ χτισθῆναι ὀνόματι αὐτοῦ ἐχχλητίαν, xai γίνεσθαι
τὰ xal τά. Ubx ἔστιν ἄχυρον τὸ ἔγγρατον ὡς τάχα

εγονὸ; χατὰ povouépstav, xal μὴ συστὰν μέσον
ὕο προσώπων, ἀλλὰ κινοῦσι τὴν ἐξ αὐτοῦ ἀγωγὴν
οἱ ἐπίσχοποι xal olxevógot, — Secnndum leges.
Nisi δὲ quid legibus sut canonibus interdictum
praeceperit : Οὐχ ἐφεῖται αὐτῷ ἀχανόνιστά τινα xal
παράνομα διχτάττεσθαι. βαϊδδιη. ad canonen 1
synodi Constantin.

452) In. perduellione. Τυραννίδι, Dals. ut spud
"Tucophil., & Per contrarium, inst. De hered.. qual.

et diff., et α 1, De publ. judic. Theophanes in Mau-
Ficin: Ὁ δὲ τύραννος ᾿Αλέξανδρον τὸν συναντάρττν
αὐτοῦ συνέπεμψε. Συναντάρτης ibi est ejusdem
€riminis reus, ἀντάρτης enim idem quod Τύραννο .

Gloss. Gr. Lat. ἀντ rr rebellio, perdueilio.

Thewdorus Metochita iat. Rom. hb. eingul. "Eg'-
οἷς ἐνεχάλουν αὐτὸν ἀντάρτην, de Christo Salvatore
nostro quem Jjudai ἀχάθαρτοι ut perduellionis
reum in crucem egerunt, Theophylactus in Joan.

eap. 48. Ammonius apud auctorem Catenz in

Joan. Λύει τὴν ἀγωνίαν Πιλάτου, πείθων ὅτι οὐχ

ἔστιν ἀντάρτης, ἀλλὰ βασιλεὺς οὐρανοῦ xai γῆς.

V. Mesych. iu ἀντάρτης et. ἀνταρσία perduellionis

crimen. Idem Theoph. in Pboca : "Iixout γὰρ μελε-

τωμένην ἐν τῇ ᾿λφριχῇ xatà Φωχᾷ ἀνταρσίαν.

(55) Adversus. Zenonem. Ue Basilisco iyranno,
quein Zeno fame necavit, Procop. τι Vaud. Ne
cephor. 1, Miebael Giycas, slii. V. Οὐ). Obser.

(54) Prasidendi jus. Ἔχει τῶν ἄλλων τ
δρίαν, Pliotius, Nomoc. ut, 1. Vide eg. a es
residendi ante alios, !, 16, c. cod, In. manuscri-
piie quibusdam, jus scdendi legitar, in. meo, re-
sid. Sed glossa interlin. prosedendi inquü. V.
|. A4, tit. 5. Abutitur bae lege Pbotius, d. €. 5, ut
Ecclesie Consta«tinopolitaum primalum astruat :
hoc cnim sie accipiendum est, αἱ uni cedat ar-
chiepiscopo Romano, et in creatione episceporum
protosedeat,

Digitized by Google
