1121

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1172

γραφῇ. "Dcre τὴν διάταξιν τὴν βουομένην τοὺς A scriptio est : Ut constitutio que natos ex ascriptitio

δὲ ἀπογράξου καὶ ἐευθερίας τεχθέντας &AsvO£E-
ρους εἶναι νοεῖσθαι, καὶ «à ἑξῆς. Εὐρήτει; γὰρ ἐν
μὲν τῇ ἐδδόμῃ γενιχῶς χεχωλυμέννν πᾶσαν ἐχποῖν-
σιν ἐχχλησιαττιχῶν πραγμάτων, ἐμφύτευσιν δὲ μόνην
ἀπιτετραμμένην, χαὶ αὐτὴν ἄχρι δύο προσώπων,
αὐτοῦ τε τοῦ λαμθάνοντος χαὶ τοῦ αὐτοῦ χληρονό-
pov: ἐν δὲ τῇ μβ΄, ὡς, fijvixa χρέα δημόσια ἣ ἰδιω-
«ικὰ ἱἐπιχέχτηνται ταῖς ἐχχλησίαις Φφηφιζομένου,
διχρέτον πραττομένου δύνανται ἀκίνητα πράγματα
ἔχποιεῖν, Ἐν δὲ τῇ νβ΄, ἐν τῷ β' χεφαλαίῳ, εὑρί-
σχεὶς περὶ τοῦ τοὺς εὐχτηρίους οἴχους ἀμείψεις
ποιεῖσθαι πρὸς ἑαντοὺς ἀχινήτων, δεχρέτου πρότε-
pov πραττομένον ἐπ’ αὐτούς. Ὑ πεξαιρεῖ δὲ xal ἐν
«αὐτῇ τῇ διατάξει, ἐν τῇ ub, τὴν μεγάλην Ἔχχλη-
6!av Κωνσταντινουπόλεως, καὶ πάντα ἱερὴν τόπον
συντελοῦντα εἰς αὐτὴν.
TITAOZ Γ΄.

Περὶ ἐπισχόπων, καὶ κληρικῶν, καὶ dpparorpó-
φων, καὶ fpepotpópur, καὶ ξενοδόχων, xal
πεωχείων, καὶ ἀσχητηρίων, καὶ μοναχῶν, καὶ
προγομίων αὐτῶν, καὶ καγστριγσίου z&xov-
Mov, καὶ ἀγοραζομένων αἰχμαλώτων, καὶ περὶ
γάμων χιζηριχῶν κεκωϊυμένων, καὶ ἐπιτετραμ-
ἐϊένων.
᾿Ερμηγνεία Α'. Οἱ χληρικοὶ καὶ τὰ ἀνδράποϊα

αὑτῶν οὐχ ὑπόχϑεινται κεναῖς [ἴσ. xawal;] εἶττο-

gals, ?) μιτάτοις.

Β΄. Οἱ χληριχοὶ ῥυπαραῖς οὐχ ὑπόχεινται λειτουρ-
γίαις, οὖτε ταῖς τῶν πραγμάτων δόσεσιν" ἐπειδὴ τὰ
κτώμεχα αὐτοῖς εἰς ἀποτροφὴν χωρεῖ πτωχῶν " οὔτε

ἐξτραορδιυαρίοις, οὔτε παραγγαρίαις" οὔτε αἱ οὐαΐαι c

αὐτῶν, οὔτε γαμεταὶ ἣ παῖδες αὐτῶν,ἢ γυναῖχες αὐτῶν.
Γ΄. Οἱ χληριχοὶ τὰ δημόσια τῶν ἀγρῶν αὐτῶν,
xai τὰς μεταχομιδὰς ἐπιγινώσχουσιν,
Δ΄. Ἐὰν οἱ ταξεῶται ἢ οἱ χαθολιχιανοὶ, χαταλι-

el ingenua, vult esse. [iberos, intelligatur, e qua se-
quuntur. Quippe reperies in illa quidem pritua ge-
neraliter esse prohibitam ownem alienationem (3)
rerum ecclesiasticarum : emphyteusin vero dunta-
Xat esse perimissam, ad duas usque personas (4),
ejus. videlicet, qui emphyteusin accipit, et altcrius,
qui hujas est. hzeres. In quadragesima vero quarta,
quod cum debita fiscalia (5) vcl privata ecclesiis
incumbunt, decreto (6) interveniente res. immobiles
alienare possint. In ὅδ᾽ denique capite secundo, in-
venies agi de eo, quod oratoria. permutationes fn-
ier se rerum immobilium facere possint, modo de
his decretum prius interponatnr. Excipit autem et
in. hac constitutione et in 44 Majorem ecclesiam (7)

B Constantinopolitanam, et omnem locu: sacruim, sub

ea positum.
TITULUS 1f.

De episcopis εἰ clericis, et orphanofrophis (8), et bre-
pliotrophis, et zenodochis, εἰ ptochotrophis, et asce-
triis, et monachis, ei privilegiis eorum, et castreusi
peculio, et redimendis capitis, et de nuptiis cleri -
corum velitis seu permissis.

1. Clerici (9), et eorum twancipia, uovis colla-
lionibus, aut imetatis (10) subjecti non. sunt.

ll. Clerici muneribus sordidis (11) non sunt sub-
jecti, neque uegotiatorum | yrastationibus ; quando
ea, qux ipsi scquirun, alendis pauperibus cedunt.
Nec item muneribus extraordinariis, nec paranga-
riis, tam facultates eorum, quam conjuges (12) aut
liberi, vel eorumdem uxores subjacent.

Wi. Clerici fiscalia. (13) praediorum suorum, et
tansvectiones (14) agnoscunt,

IV. Si officiales (15), vel catholiciani, relicto mi-

Annibalis Fabroti notee.

(3) Omnem alienationem, Alienationis nomine
eontinetur venditio, donatio, permutatio, emply-
teusis perpetua. D. Nov. vir, €. ἢ, sed. ex Novel.
€x, cap. 1, uon prohibetur empbytetsis perpetua.
nisi Majori ecclesim Constautinopolitame.

(4) Ad d«as usque personas. Vid. 4. Novell.

(5) Fiscalia. Novel, xxvi, cap. 1.

(6) Decreto. Piasidis. .

(7) Majorem Ecclesiam. Prohibetur. quoque Ma-
jeri ecciesie — Coustantivopolitaum — permutatio
prediornm d. Nov. Liv, c. 2, in fin. et. d. Novell.
Xivt, €. 9. .

(87 Orphanotrophis, Καὶ ὁρφανοτρόφων. Rectius
igitur jvges apud. Justin. orphanotrophis ; esl enim
inc Gt. praesertiui de personis, nec aliter. leitur
in antiquo Brodai et Menagii cod.—

(9) Clerici. Sanctus Basilius. in. epistola 279 et
$04, pos. ulat a censitore, ut. monachi. secundum
cousUtutionem in eorum gratiam editaw, tributo-
pum solutione liberentur,

(10 Aut metatis, Sic in. Basil, Misa. μιτάτα δι-
δότωσαν. Neque liospites. suscipietis, l. 1, €. eod.
sexta synod, Const, act. 14, "Ev ἑνὶ μιτάτῳ͵ vet.
int. lu. uno mitato, synod. Nic. i, act. δ, ex ser-
moue quodam S. Aihanasil : Ἐπεζήτησε μιτά-ον

lov. Anastasius vertit: Mausionem majorem.

loésze μιν». Metaiores, mansionum. praparatores,
Aucior libri De buresibus lib. 1: Defiuitiones. ejus
ὦ mmetatoribus Antichristi adinventas, Orosius, lib.
vi, c. 2 : Casar melator inperii polius quam. im-
pertior. Yide οὐ c. 4. tii, 9.

(41) Muneribus sordidis. Ut puta, ne. flant ca-
psarii, vel pistores, qno exemplo. ΠΕ ΩΓ Graci,
lib. riv, in hnac loeum in 1. 4, cod. De excusat.
muner., etl. ix. Μὲ tractantes, De immunitaie Ec-
clesiarum, lib. v ; Cujac. ad 1. 1 De capsar. Vide
Cujac. obs. 5, 8.

(12) Conjujes. Conjugia clericorum, 1, n, c. cod.
conjugia pro conjugibus, uL matrimonia.

(5) Fiscalia. 'Tà δημόσια, DBals. Basil. autem
συντελείας, Glossa Basil. φισχάλια, Ábdias, aut
quisquis est, Apostolici historie lib. v : Dum sol-

p runt [iscalia, δημόσιλ. Glossze Gr..Lat, “συντέλεια,

τὸ ἐπίταγμα, tributum, συντελεστῆς, tributgrius.

(14) Transvectiones. Μετακυμιδὰς, Bals. ΟἸυβεο:
μεταχυμιδῇ, eveetio, ἐγδηδυθοιίο, inl. S c. eod,
translationes. Quid sit translatio, ct lransvectio,
vide Cuj, ad tit. 28 et 68. Cod. lib. x.

(15) Offciales. Ταξεῶται, Balsamo. Macarius
Voil. 15: Οἱ διάχονοι τοῦ ἄρχοντο; xax oi ταξεῶ-
tat. Gloss: : Ἰαξεώτις, apparitor, officialis. Vide
Glossar. nostrum ad Julian. Antec. Ofliciales ra-
tionales, 1. 4 €. eod. ut rationale officiun in I. 6,
c. De superind, Catholiciani sunt officiales procu-
ratores Cesaris, qui catholicus et. rationalis dicis
tur, Basilica ad 1. ult. D. De. interrog. ih jud. fac.
et ad 1. 3, ς. δὲ adrers.. fisc. S. Anaslasius, et
Nicephorus Callistus : Glossse veteres : χαθολιχὴς
rationalis, zliu» Capitolinus in Gord, : Quidam ra-
tionalis eibl ultra procurationem omnia vindicaus.
^ Catholico Catholiciani, a rationeli rationales

cu.

Digitized by Google
