1109

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

11

ζων ἱερὰ σκεύη ἢ ἀπλώματα, ἢ λαμδάνων εἰς; ὑπο- A vorum sacra. vasa, vel vestes (07) emit, vel in hy-

θήκην ἐνέχνρον, καὶ τῶν τιμῶν xol τοῦ χρέους
ἐχπίπτει. Καὶ αὐτὰ ἐχδιχοῦνται διὰ τῶν ἐπισκόπων
καὶ cxevopuláxuv, εἰ xai ἐχωνεύθησαν" xal αἱ
τιμαὶ αὐτῶν ἀπαιτοῦνται, εἰ μὴ φαίνωνται, διὰ
condictionem vel in factum.

KB. Τὰ εἰς εὐαγεῖς εἴκους ἀπὸ βουλεντιχῆῇς
φιλοτιμίας ἐρχόμενα οὐχ ὑπόχμινται τῇ τῶν ἐν χέρ-
δει λουχρατίδων διαγραφῇ.

KT". Ἐάν τι δωρηθῇ 3 χληρονομίῳ (f. χληρονο-
gia, ἢ ληγᾶτον), ἢ ληγάτῳ, f φιδεϊχόμισσον εὐαγεῖ
τόπῳ, ἣ καταλειφθῇ ἣ πόλει, ἣ εἰς ἀνάῤῥυσιν αἶχ-
μαλώτων χινητὸν, f] ἀκχένητον, ἢ παρ᾽ αὐτῶν ἀγορα-
903, ἀρμόζουσι [προτωπιχῶς καὶ εἰς πρᾶγμα ávo-
vaV] περσονάλιαι et in. rem. ὑποθηχάριαι, xol μόνῃ
τῇ τῶν ἑκατὸν ἐνιαυτῶν ἐχόδάλλονται παραγραφῇ "
οὗτος γὰρ ὁ χρόνος τῆς ζωῆς ἐστι τοῦ μακχρυδίου
ἀνθρώπον.

pothecam, vel pignus (68) accipit, tam pretiis,
quan credito excidit, fies. ipse vindicantur ab epi-
8copis, et deconomis (69), ct vasorum custodibus,
tametsi conflat sint ; earumque pretia (70), si nou
exstent, per. condietionew, vel in factum actiouem
exiguntur.

XXII. Qua ad religiosas domus ex curiali libe-
ralitate (71) perveniunt, lucrativorum (79). inscri-
ptioni non suljacent.

XXII. Si quid loco religioso, vel civitati, vel ad
redemptionem captivorum, mobile vel immobile,
donatum fuerit, vel si. hzereditas ant. legatum, aut
fideicommissum his relictum, vel quid ab eis em-
ptum fuerit : actiones personales, eti in. rem, ct

B hypothecari competunt, et sola praescriptione

Centum annorum (75) excluduntur : hoc. enim tem-
pus est vitz longioris.

Annibalis Fahroti notam.

paulo post: Ornatus. sacramentorum, | redemptio
captivorum ext. Et e»p. eod : Sane εἰ in sta. Adde
«eumdem 9. Contra relat, Symm. Guillelmus Neu.
brigensis. De rebus Anglicis lib. ww, c. 38: Et
qu^niam ea (de vasis. saeris loquitur). in. redenm-
ptionem. quorumlibet (idelium. captivorum. expendi
mon tanium concessit. vertu etiain. monuit. vene-
yanda palrum discretio, Multo fortius. eadem
captivi principis redemptioni debere proficere
juilicatum est. Itaque pef. onem regni Anglici
latitudinem traduntur calices sacri exactoribus
regiis, vel inn'geuter, id est, paulo infra pondus
redimuntur, Vide qua dixi ad Justiniaul. ust. tit.
De rer. divis.

(67) Vestes. ᾿Απλώματα Das.

(08) Vel pignus, Ordo Romanus de divin. offic. :
Sacra vasa et vestimenta sacerdotalia nolite ín. va-
dium dare negotialori aut tabernario. Capitul. Ca-
roli M. lib. i, c. 04 : De sacris vasis Ecclesie, qug
in piqnus a vonnullis in quibusdam locis dari com-
perimus, inhibitum est, ne deinceps a quoquam | fieri
prasunmatur, nisi solummodo necessitate redimendo-
rum captivorum compellente, Hujus constitutionis
ratio affertur in. 1. 21, c. end. Cum non. absur-
dum est animas hontinum quibuscunque. causis tel
vestimentis pra[erri. Sic lcgitur in nanuser. Brod.
nuanquam non male valgo, vasis. Tueophili scho«
Jiastes : Ἐπειδὴ προτιμᾶται τῶν ἀψύχων τἀἔμψυχα,
ut apud Zonor. ui Annal. : Οὐ γάρ τι ἄψυχον ἐμψύ-
“ον λογισθήσεται βέλτιον, Liban. in loco com-
wiuni contra. homicidam: "Av0pwroc δὲ οὐ θεῶν
χτῆμα πολὺ τιμιώτερον τῶν φιαλῶν. B. Chrysosto-
itis in. Epistol, Pauli àd Roman, Ἰιοιηῖ!. 26.

(69) Ab economis. OEconomus τὰ ἐχχλησίαστι-
xà πράγματα χειρίζει χαὶ οἰχονομεῖ. Concil.
Toletan.1v, cap. 48, eos quos αεοηῃοιο8 Graeci
appellant, hoc est qui vice episcoporum res ec-
vlesiasiicas tractant, etc. Res autem. δἰ θη δῖ vin-
dicantur ab cconoimno, quoniam ad eum pertinet
separatio basilicarum atque constructio, actiones
ecclesie in. judiciis vel in. proferendo vel in re-
spondenio, ut est in epistola S. Isidori ad Leudefre-
dum QCordubensem episc, f, xiv, in. ἢ. b. t,

(70) Earumque pretia. Vide ad. 1. xxi, emend.
Cujacii.

(71) Ex curiali liberalitate. Sic legitur in ma-
nusc. Brod. ; in quibusdam, curialis, minus recte,

(12) Τῶν λουχρατίδων, ut Nov. cxxxi, c. 5. Vide
tit, Cod. de imponenda lucrat, descript. lib. 3, et
Balsamon. ad Phot. tit, 2, c. 10, 53.

(75) Ecclesi agenti sola obstat annorum 40 prie-

&criptie, Nov.cxxxt, c. 6. abrogata centum annorum
pre*cripiione, quam. introduxerunt. in. Oriente,
] 95 v. eod., in Occilente, Nov. ix. sntiquato
etiam. canone 190 concil. Carthag. 14. ad d.
Can, Sola igitur quadragenaria prescriptione ec-
clesia si agat repellitur. Sin autem eum. ecclesia
agatur, servantur. tempora legibus statuta, Nov.
€11, €. 4, id est. Ecclesia eum. convenitur, tuetor
se tricenaria prmacriptione.. Vide Constant. ἢ] τὸ
menop. lib, 1, tit. 2, & 52, et ibi schiolion, qued
quidem ahest a πον. eodicibus ftezie bibliothecm,
el est. Theodori. Hermopolite ad. d. Nov. cx.
Scholiastes autem llarmenopuli, quisquis est, eum
mendis suis, quod mireris, Theodorum excripsit :
nam in regio quoque manuscripto lezitur. Οὐχ ix-
δάλλετα: παραγραφῇ διετίας, fj εἶχοσ. Et paulo post,
Τὰ ἐντὸς τῆς δεχαετίας * οἷον τῆς ávapyuplaz, cum
priore loco Ἰοφοπ πηι sit, δεχαετίας, posteriore au-
tem, διετίας. Ecclesia. antem quoe. adversns eccte-
Siam agit tricenaria przescrip'ione secundum ca-
nones submovetur , ut. scribit idein Thicodorus,
Qui et annali, biennali, eb. triennali preeseriptioni
Novella τὶ Justiniani non esse derogatum tradit,
Cujus Nov. vetus interpres post tot retro editiones
ad fidem Greci contextus ita. emendandus.— est :
sed tam. anuali et. triennali. praescriptione, quam
aliis, ctc. De his qu: relinquuntucin. redemptio
nem captivorum, deque his. que civitatibus de-
bentur, vide infra lib. 1, tit. 5.

Centum. annorum, Qui finis vite longissimng
est, l. 56 D. De usufr. 1. 8 D. De usu εἰ usufr.:
leg. siva ut hie ait Bals. Οὗτος ὁ χρόνος τῆς
ζωῆς ἔστι τοῦ μαχροδίου ἀνθρώπου (hie verba
deerant in editione Leunclavii), ex bis Novell iz,
eum hoec tempus vite longzvi howinis plerumque
finis esse dignoscatur., Artemidorus, 2, 75. Ka0'
ἡμᾶς δὲ ἐχατὸν ἔτη εἶναι τὸν τέλειον τῆς ζωῆς
χρόνον. Justinianus: ait, plerumque ; nam. pleros-
quo vitam ulterius produxisse proditum est in
“περὶ μαχροδίων libris Luciani et Phlegontis. Dio-
dor. Sic. 1 : Kal γὰρ νῦν 6voxaló:xa μηνῶν δντων
πῶν ἐνιαυτῶν οὐχ ὀλίγου: ὑπὲρ ἑκατὸν ἔτη ζῇν, Vide
Egesippum apud Euseb. Hist. Eccl. ws, c. 52 ; V.
Chrysostom. bomil. de S. Joanne apostolo, Geur-
giu Phranz. Chron. lib. i, c. 1. De hac pre-
scriptione Innocentius HII, in. Epist. ad Nicolaum
Tusculanensem episcopum : Non enim videmus
quo jure se valeant. (ueri, cum nec concessionem
possint ostendere a sede apostolica sibi [uctam, nec
centenariam contra. liomanam | [;eclesiam. prascri-
plionem probure,

Digitized by Google
