1139

THEOD. BALSAMONIS

1140

qux sub orphanotrophio (86) Consiantinopolitano A Κωνσταντινουπόλεως, xal δίδωσιν αὐτῷ ὅσα viv

sunt: eidemque. concedit. omnia privilegia, 4u:w-
€onque nunc habet, vel. est habitura Major Eecle-
sia Constantinopolitana.

XXXV. Quxlibet (87) civitas suum liabeat epi-
scopum (88). Ac tametsi quis per divinum re-
scriptum ausus. faerit, alicni civitati suum episco-
pum, vel civitatis continentia (89), vel quod aliud
jus auferre, facultatibus suis spoliatur, et iufamia
notatur. Ezeipitur autem Tomensium — Scythize
civitas (90) : nam ejus episcopus czterarum quoque
curam gerit, Praeterea Leontopolis Isaurim subest
episcopo Isanropolitsno.

XXXVI. Ascriptitii (91), qui sine consensu. do-
minorum clerici fiunt, vel solitariam vitam ample-

ἔχει ἣ $6: προνόμια ἢ Μεγάλη ἐχκχλησία Κωνσταν.
τινουπόλεω;.

AE', Ἐχάστη πόλις ἴδιον ἐπίσχοπον ἐχέτω. Καὶ
xi» διὰ θείας ἀντιγραφῆς τολμήσοι τις ἀφελέσθαι
πόλιν τοῦ ἰδίου ἐπισκόπου, f] τῆς περιοιχ'δος αὐτῆς,
ἢ τινος ἄλλου διχαίου, γυμνοῦται τῶν ὄντων, καὶ
ἀτιμοῦται * ἐξήρηται γὰρ ἡ Τομέων Σχυθόπολις.
Ὁ γὸρ ἐπίσχοπος αὐτῆς xal τῶν λοιπῶν προντεῖ.
Καὶ ἡ Λεοντόπολις Ἰσαυρία; ὑπὸ τὸν ἐπίσκοπ᾽ν
ἔστιν Ἰσαυροπόλεως.

AQ'*. Ol ἐναπόγραφοι, χωρὶς τῶν δεσποτῶν κλη-
ρούμενοι ἢ μονάζοντες, οὕτως αὐτοῖς ὑπόχεινται,

ciuntur, perinde sunt cis obligati atque αἱ nibil B ὡς μὴ τοῦτο γενόμενοι. Δοῦλος δὲ οὔτε κατὰ γνώμην

tale actum esset, Servus autem (92), ne de domini
quidem sententia, elero accensetur, nisi prius ma -
nuinissus fnerit. Omnes vero tum episcopi, tum
clerici. atque monachi, apud pr:zsides respondent;
2€ siquidem (95) accuseutur. δά tribunal veniunt,
non judex ad ipsos.

XXX VII. Servi, qui volentibus dominis solitariam
vitam amplexi sunt, efficiuntur liberi. Sin, illa exer-
citstione relícia, sese aliam ad eonditivnem eon-
ilerin!, ad servitutem denuo revocantur.

XXXVII. Qui monasteria sua relinquunt', res
mobiles, quas sttulerupt ad ea, non recipiant,
cujascunque sint, quantitatis, etiamsi de his monu-
mentorum gesta (05) confecta non sint. Αἱ vero in

δεσπότου κληροῦται, εἰ μὴ πρῶτον ἐλευθεριοθῇ.
Tlávtez δὲ οἱ ἐπίσχοποι καὶ οἱ χληριχοὶ xal οἱ μο-
ναχοὶ τοῖς ἄρχουσιν ἀπόχρίνονται, xal αὐτοὶ αἰτιώ-
μένοι ἔρχονται εἰς τὸ διχαστῆριον͵ οὗ μὴν ὁ διχεστῆς
πρὸς αὐτούς.

ΔΖ’. Οἱ δοῦλοι, γνώμῃ τῶν δεσποτῶν μονάσαντες,
ἐλευθεροῦνται. Οἱ δὲ {ἴσ΄. εἰ δέ] καταλιπόντες τὴν
ἄσκησιν εἰς ἑτέραν μετέλθωσι κατάστασιν, ἀναδηυ-
λοῦνται.

AH'. Οἱ τὰ ἴδια μοναστήρια χαταλιμπάνουτες
οὗ λαμδάνουσιν ἃ προσήγαγον αὐτοῖς χινητὰ ὁσησδέ-
ποῖε ποσότητος ὄντα, χἂν μὴ σύνεστι πρᾶξι:
ὑπομνημάτων ἐπ᾽ αὐτοῖ:. Ἐπὶ δὲ tal; δωρεαῖς τῶν

rerum soli donationibas es servanda sunt, qux legi- ἀκινήτων δεῖ τὰ νόμιμα φυλάττεσθαι. Ἐπεὶ οὐχ

bus sust recepta. Quippe mon perimitur *ei, qui
donavit, barum evictio. Non debent episcopi vel
clerici quosquam ad fructus offerendos, vel prz-

ἀναιρεῖται τῷ δωρησαμένῳ ἡ ἐχνίχησις. Οὐ δεῖ τοὺς
ἐπισχόπους ἣ τοὺς χληριχοὺς ἀναγκάζειν τινὰ xap-
ποφορεῖν, 3) ἀγγαρίας διδόναι, ἢ ἄλλως ἐπηρεάζειν,

Annibalis Fabroti note.

babetur in quibusdam. Videtur tamen rectius
Jegi: Atque ceteris. domibus, propter. dictionem
ceteris; et'quia paulo post legitur : Domus etiam
aliasque res. superius nominatos.

(86) Orphanotrophio. Sie τοι, cod. in d. 1, 54.
Ormnino autem mihi probatur eorum emendatio,
qui pro economi, substituunt. Niconis in d. 1. 34,
quod etsequentia. suadent, et. veterum librorum
auctoritate confirmatgr. Postremo non puto pr:e-
tereundum, in d. ]. pro his, perpetug potiri, in vet.
Brod:ei codice, legi, perpotiri, An perpotiri dictum
nt perfrui, an vero quod scriprum esset, per. potiri,
factnm est, perpotici ? judicent eruditi.

(87) Quilibet, Eadem Epitome exstat apud Phot.
Nomoc. ti, 8, eap. 1. Confer εἰ Basilica lib. m,
tit, 1, cap. S.

(88) Suum habeat episcopum. B, Cyprianus, epist.
14. Pridem per omnes provincias et per urbes sin-
gulas ordinati sunt. episcopi.

(89) Vel civitotis. continentia. Τῆς περιοιχίδος.
Couc. Aur. 1, c. 19.

(90) Tomensium Scythie civitas. Totius. Scythix
unicus erat Tomorum episcopus, Sozomenus, vi.
$0 : Εἰσέτι δὲ xal νῦν E0o; παλαιὸν ἐνθάδε κρατεῖ
τοῦ ποντὸς ἔθνους ἔνα τὰς ἐχχλησίας ἐπισχοπεῖν.
Notitia quinque patriarchatuum quie in bibliotheca
leg. Montis ltegalis : ( Archiepiscopus) qui habet sub
se quemdam episcopum Grecum, quiest in monte Sinai.
Abi sunt et alie cititates, qua? ποι habent. proprios
episcopos, scilicet? A calunia que — sub. episcopo de
Beibleim.. Alexii C mucni Nov. Juris. Graecorum

lib. n.

(91) Ascriptitii. Vid. Nov. cx evi, c. £7; Zon et
Balsamon. ad c. 82. Ap. V. etiam Balsamou, al
Phot. p. 37. can. eccl. univ. p. 109, circa tia. ct
supra ai l. 16.

(92) Sereus autem, Anastasius, de Vitis PD., in
Bonifacio: Jic constituit, etc., nec servum cleri.
€um fieri, nec. obnoxium. curie, vel. cujuslibet rei.
Aimoinus, lib. v, cap. 10: Considerans etiam piis-
simus imperator (Luilovicus) non debere Christi mini-
stros obuozios esse üuman:-xe serviruti, sed et propter
multorum avaritia: — abuti ministerio ecclesia tico
ad proprium. questum, statuit ut quicunque ex acr-
vili conditione conciliante scientia et. morum  pro-
bitate ad ministerium. asciscerentur altaris, primum
manumitiantur a. propriis dominis vel privatis. vel
ecclesiasticis, et tunc demum gradibus. initientur al-
taris. Vide can. Admitiwntur, distinct. 55; Caioli
M. cap. 1, 82. V. Fabri Agouist. p. 570.

ἫΝ Ac siquidem, V. Nov. cxxin, c. 8.

94) Monumentorum gesta. Graci ad (. 54 e.
De donat., lib. x1 vui Basilic. tit. 4 : Εἴρηται δὲ xai
βιδ a^ Διατ, λη ὡς καὶ al παρὰ μοναχῶν προῦ-
ελθοῦσαι xa χωρὶς πράξεως εἰς μοναστήρια δωρεαὶ
πὸ χῦρος ἔχουτι χἂν ὑπερθχίνουσι τὰ φ' νομίσματι"
Dicitur εἰ lib. 1, tit. 5, οονοιἢ!. δ : Donationes
monasterio [actas a οπαοῆο eiiam. sine monumen-
tis validas esse, licet 500 sol. superent. Cap.Car. M.
p. 95, b. 110. V. Bochcilum, p. 1041 ct 1062.
(0. Car. Calvi, p. 187.

Digitized by Google
