1113

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO,

114

σχρινίον τῆς ᾿Ανατολῆς χαρτοὐλάριοι ιε΄, εἰς «Y Α ad scrinium Orientis, chartularii 15, ad dimceseos

᾿Ασιανῆς ις΄, εἰς τὸ Πόντου w', εἰς τὸ ἐνοίχιον ΤῊΝ
εἰς τὸ Θρόχης π΄, εἰς τὸ ᾿Αντιόχου c, εἰς τὸ τοῦ
ἸΚαλαπ'δίου c', εἰς τὸ τοῦ ἀναλώματος i', εἰς τὸ τῶν
ληγάτων 0 καὶ λαμδάνουσι συνηθειῶν ἐπὶ μὲν τοῖς
ἐμφυτεντιχοῖς συμθολαίοις πκεντηχοστὰς, ἐπὶ δὲ τοῖς
μισθωτιχοῖς χαὶ τοῦ; λοιποῖς συναλλάγμασιν ἕχατο-
στήν. Εἰ δὲ ὑπὲρ τὸν εἰρημένον ἀριθμὸν γένηται
χαρτουλάριος, ἐχπίπτει, xat δίδωσι τῇ Ἐχχλησίᾳ
t& λίτρας, καὶ ὁ ποιήσας αὐτὸν x'. Μετὰ ζητήσεως
ἀχριδοῦς ol οἰκονόμοι λογιζέσθωσαν γνώμῃ τοῦ
πατριάρχου τὴν γινομένην δαπάνην τοῖς ἔμφυτευ-
“αἷς, καὶ μισθωτοῖς, καὶ διοιχηταῖς, ἐχάστου μὲν
οἰχονόμου ζητοῦντος τὰ τῆς ὑφ᾽ ἑαυτῶν [1σ΄. ὑφ᾽
δαυτὸν) διοιχήσεως, τῶν δὲ λοιπῶν κατὰ πρόσταξιν
ἄφον [in Cod. Just. ἄγραφον) τοῦ πατριάρχον τοῖς
λογισμοῖς ὑπογράφοντος "Avéyruv. Καὶ τὸ χωρὶς
«τοιαύτης παρατηρήσεω; λογιζόμενον οἴχοθεν οἱ
οἰχονόμοι διδόασι. Τῆς δὲ λογιζομένης δαπάνης καὶ
«ὧν εἰτχομιζομένων χρημάτων λαμδάνουσιν οἱ χαρ-
«ουλάριοι ἑκατοστάς" ὁ δὲ πλέον λαμδάνων, xal τῆς
ὕπουργίας τοῦ χαρτουλαρίου, xal τῆς ἱερατιχῆς
ἀξίας ἐχπίπτει παραχρῆμα. Δεῖ τοὺς οἰχονόμους
κατὰ μῖνα, ἣ τὸ μήχιστον ὑπὲρ δύο, λόγον πιεῖν
πρὸς τοὺς 3pxaplouz* ἐπεὶ χινδυνεύουσιν.

Κα΄. Ἐάν τις γράψῃ χληρονόμον τὸν Δεσπότην
Χριστὸν, μὴ προσθεὶς εὐχτηρίου προσηγορίαν, ἡ
*Exxknaía τοῦ τόπου xa' 6v ἦν ὁ τελευτήσας, δοκεῖ
γεγράφθαι. Τὸ αὐτὸ ἐπὶ ληγάτου χαὶ φιδεϊχομίσσευ,

καὶ προχωρεῖ εἰς ἀποτροφὴν πτωχῶν. Εἰ δέ τινι τῶν C

ἁγίων ἀγγέλων fj μαρτύρων χαταλίποι, μὴ μνημο-
νεύσας οἴχου εἰ μέν ἐστιν ἐν ἐχείνῃ τῇ πόλει, f ἐν
πῇ ἐνορίᾳ αὐτῆς τοιοῦτος οἶχος, αὐτὲς λαμδάνει" εἰ
δὲ μὴ ἐστιν, ὁ ἐν τῇ μητροπόλει λαμδάνει, Εἰ δὲ
pfit ἐχεῖ τοιοῦτός ἔστιν οἶχος, αἱ χατὰ τόπον Ex-
κλησίαι λαμδάνουσιν αὐτὸ, τῶν ἄλλων οἴκων παρα-
χωρούντων αὐταῖς, εἰ μὴ δειχθῇ ὁ τελευτήσας ἕτε-
po» ἐνθυμηθεὶς, xal ἕτερον εἰπών. Τότε γὰρ τὸ
ἀληθὲ; xai οὐ τὸ γεγραμμένον κρατεῖ, Εἰ δὲ τόπον
εἴπῃ ῥητὸν, εὑρεθῶσι δὲ πολλοὶ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματος
ἐν τῇ πόλει, ἢ τῇ περιοικίδι, εἰ μὲν πρός τινα τού-
τῶν εἶχε μείζονα προσπάθειαν, ἣ συνεχῶς ἐχεῖσς
ἐφοίτα, αὑτῷ δοχεῖ χαταλελεῖφθαι. Τοιούτου δὲ τινος
μὴ εὑρισχομένον, ὁ μᾶλλον ἐκ τῶν τοιούτων οἴχων
ἐνδεὴ; λαμδάνει τὸ καταλειφθέν,

Καὶ ὅσα xapdtic a.
B«6. α΄, sic. α΄, διάτ. β', ἧς ἡ ἀρχὴ. Nullus. Oo-
δεῖς. Μόνοις τοῖ; τὴν ὀρθόδοξον τιμῶσι πίστιν ἐπι-
exónot; αἱ ἐχχλησίαι παραδίδουται.

Asian, 16, ad Poutl, 4 ὅ, ad pensionum (18), 15, ad
Thracis, 8, ad ^Autiochi, 6, ad. Calopodii, 6, ad
expensarum, 10, ad legatorum, 9, et ratione con-
suetudinum (79) accipiunt pro iustrumentis emphy-
teuticis, quinquagesimas : pro locatoriis, et reli-
Quis contractibus, centesimam. Quod si quis ultra
uumerum indicatum factus fuerit chartularius, loco
movetur, et ecclesi dat libras 15, quique fecit
eum chartularium, libras 20. (Economi de seuten-
lia patriarchie cum accurato. serutinio computent
impensam, quam enmphyteutze, conductores et ad-
ministratores faciunt : quolibet aeconomo de iis In«
quirente, qua ad conimissam sibi administrationom
pertinent ; reliquis, ex scripto patriarch:z jussu,
qui verbum hoc, elegi, ratiociniis subscrib.t,
Quidquid absque hujusmodi observatione computa-
inr, ceconomi de suo przstaut. Ejus autem jmpengz,
qua computatur, et. pecuniarum, qux inferuntur,
Chartularii centesimas accipinnt, Qui vero plus ca-
pit, et officio chartularii, et. dignitate sacerdoteli
confestim excidit, Debent ceconomi singulis men-
sibus, aut ad summum pro binis rationes arcariis
reddere. Nam alioqui periculum incurrunt,

XXVi. Si quis hzredem scripserit. Dominum
Christum, oratorii, nomine non. sdjecto : ejus loci
ecclesia, quo in loco degebat defunctus, hzres
scripta videtur. ldem in legato et fileicommisso lo-
Cum habet, et ad pauperes alendos confertur. Sin quid
alicui sanctorum angelorum, aut martyrum relique-
rit, uulla domus mentione facta, si quidem ejusmodi
domus est in illa civitate, vel ejus territorio, reli-
ctum accipit : sin autem, domus in metropoli con-
stitota capit. Quod si ne istie quidem. ejusmodi do-
uus est, ipsius loci ecclesi rem consequuntur,
quibus cxierac domus cedunt : extra quam si. pro-
batum fuerit, defunctum aliud habuisse iu auimo, et
al;ud dixisse. Tunc enim ipsa rei veritas potior est
eo, quod scriptum fuit, Sia cerium. Jocuim. expres-
serit (80), et in. civitate, vel cjus continentibus,
plures ejusdem nowinis domus invente fuerint :
siquidem. ad. aliquam horum majorem affectionem
liabebat, aut frequenter illuc itabat, illi ipsi relicta
fuisse res videtur. Αι οἱ nulla talis reperiatur, ea
dowus iuter has relictum accipit, qux magis est in-
diga.

Tituli 14. Paratitla,

Libri t, tit. 1, constit. 2, cujus initium, Aul/vs,
Solis orthodoxam (idein colentibus episcopis eccle-
siz traduntur.

Annibalis Fabroti nola.

(78) Ad pensionum, In manuscripto Leunct. et
D. Peirescii legitur, εἰς τὸ ἐνοίκιον, Cujacius emen-
dandum putat, εἰς τὸ Αἰγύπτου, ut. sit. perfecta
enuineratio diccesum Orientis, obs. 12, 38.

(79) Consuetudimum. Συνηθειῶν, συνήθ:ια pro
salario. Glosse Latino-G. salarium, ὀψώνιον, &x-
o»4h, συνήθεια, ἀλατικόν ; Concil. Chalc. p. 381 οἱ

$85, a.: Leo Tac*. exp. 19, num. 18; Μηδένα τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῖς στριτιωτῶν ἀδιχεῖν, ἢ τὸ olovouy δῶρον
παρ αὐτῶν λαμδάνειν, ἢ τὰς λεγομένα; συνηθείας.

(89) Locum expresserit. Negatio igitur. delenda
in constitutione iutezra c. eod. ibi : 'Ῥητὸν μὴ θείη
τόπον, uL etiam constat ex his verbis qux — pra»
cedunt, nulla domus mentione facta.

Digitized by Google
