149

CONSTIT. ECCI.E3. COLLECTIO.

1150

τούτου χληρικός " xol γινόμενος ἰδιώτης, ἀποδίδοται À clericus essct : et factus privatus, muneri suo re-

τῇ olxelz λειτουργίᾳ. Εἰ δὲ ánh ávifou ἡλιχίας
ἐμόνασε, χαὶ διέμεινε, γίνεται πρεαδύτερος, καὶ
ἐπίσχοπος καὶ ἀρχιμανδρίτης, καὶ λειτουργίας
ἀπαλλάσπεται" τοῦ μὲν βουλευτοῦ διδόντος τὴν τε-
τάρτην μοῖραν τῆς οὐσίας αὑτοῦ τῇ βουλῇ καὶ τῷ
δημοσίῳ, τοῦ δὲ ταξεώτου τῷ δημοσίῳ μόνῳ " ὁ δὲ
παρανόμως χειροτονηθεὶς καθαιρεῖται. "E&v τις ὧν
χληριχὸς ἢ ἐνόπλως στρατεύηται, ἢ καθαιρεθεὶς
μετέλθῃ στρατείαν, βουλευτὴς παραχρῆμα γίνεται
τῆ; ἰδίας πόλεως, ἣ ἑτέρας, μέχρι μιᾶς ἐπαρχίας,
ἐὰν ἡ πόλις αὐτοῦ πολλοὺς ἔχῃ βουλευτάς, ΕἸ δὲ
λανθάνει, ἐπιλαμδάνονται οἱ βουλευταὶ τῶν πραγ -
μάτων αὐτοῦ, χαὶ τὸ μὲν ἥμισυ ἐν προσόδῳ, οὔσῃ,
3) ὠνουμένῃ, λαμδάνουσι" τὸ δὲ ἥμισυ τῇ τραπέζῃ
tov ὑπάρχων εἰσχομίζεται, Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ μονα-
χοῦ ὅπως οὖν στρατευομένου, ἣ ἀξίαν λαθδόντος, fj
τὸν ἐν διχαστηρίοις βίον μεταδιώχοντο;. Ἐάν τις
βαρηθῇ ἀποχαταστάσει, ἢ ὑποχωταστάσει ἐξ ἀπαι-
δίας, καὶ βουληθῇ γαμῆσαι διάσχησιν, μένει ἔχων
τὰ πράγματα, xal δαπανᾷ αὐτὰ περιὼν, ἢ χατα-
λιμπάνε: ὡς θέλει, εὐσεδῶς μέντοι. El δὲ xol ὑπὸ
αἵρεσιν παιδοποιίας χαταλειφθῇ αὐτοῖς, ἔχουσιν
αὐτὸ χαὶ μὴ παιδοποιοῦντες. Τ αὐτὸ καὶ ἐπὶ παρ-
θενευούσαις, χαὶ ἐπὶ τοῖς γαμεῖν βουλομένοις xw-
λυομένοις χληριχοῖς. Ἐὰν ὁ εἷς τῶν συνοιχούντων
μονάσῃ, πέμπει ῥεπούδιον ὁ ἄλλος, xal χώραν τοῖς
ἀπὸ τελευτῆς συμφώνοις * καὶ τὸ ἐντεῦθεν χέρδος
φυλάττεται, ὡς εἰχὺς, Ex τοῦ αὐτοῦ γάμου παισὶν,
εἰ καὶ τὸ χερζᾶναν πρόσῳτπον μὴ ἔλθῃ πρὸς ἕτερον

tiituitur(15). Sin ab impuberi ztate solitarius fuit, ae
in 60 perseveravit, et presbyter fit, ct episcopus, et
archimandrita, et a munere suo liberatur : ita qui-
dem, ut curialis quartam (14) patrimonii sui partem
det curie , ac fisco : apparitor vero, tantumdem
fisco duntaxat. Qui autem. prxter leges. ordinatus
fuerit, deponitur. Si quis, eum clericus sit , vel ar-
mate militi: se dederit, vel a clericatu remotus,
militaverit, extemplo fit curialis civitatis suz , vel
alicujus alterius, ad unam usque provinciam, siquiz
dem ipsius patria. multos habeat decnriones, Sin
Jatitat, facultates. ejus. decuriones appreliendunt ,
earumque semissem ipsi accipiunt, in reditu, vel
exsistente, vel comparando : altera semissis mensa

B praefectorum praetorio infertur. ldem etiam iu mo-

nacho locum habet, si quomodocanque — militaverit,
aut dignitatem adeptus sit, aut in juiciis versetur.
Si quis gravatus fuerit fideicomimisso (15). vel sub-
slitutione, ex causa non exstantium liberorum , ac
propter exercitationem | monasticam, matrimonium
contrahere non voluerit, manet in eodem statu. ac
res ipsas retinet, easque superstes expendit, vel
testamento relinquit, pro Jibitu suo, pias tamen ad
causas. Quod si. etiam sub conditione procreando-
rum liberorum eis aliqua legata fuerunt, retineat
ea, tametsi nullos procreant liberos. ldem  obtiaet
etiam in feminis virginitatem profitentibus, et in
clericis, qni matrimonium contrahere prohibentar.
Si conjugum alteruter (16) solitarize vite se dederit,

γάμον xal μένῃ ἡ γυνὴ γαμουμένη ἑτέρῳ ἐνιαυτὸν C alter repudium ei mittit, et locus est. pactis in. ca-

ἕνα.

sum mortis, ac lucrum inde proveniens reservatur

communbus ex code matrimonio liberis, si qnidem ca persona, αυῷ lucrum illud acceperit, ad se-
cundas nuptias non accesserit, eb ipsa mulier annum unum innnpta maneat,

NY. Τοῖς γονεῦσι xat τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ τοῖς xn-
διμόσι τῶν παρϑένων χαὶ διαχονια σῶν, καὶ τῶν ἀνει-
μένων τῷ Θεῷ χηρῶν, ἕξεστι τοὺς ἅρπαγας ao-
τῶν, καὶ τοὺς ἐν χαιρῷ τῆς ἐφόδου βοηθοῦντας
αὐτοῖς ἐπ᾽ αὐτοφρόνως [αὐτοφώ:.»} φονεύειν. Εἰ δὲ
διαφύγουσιν, ἀναζητοῦσιν αὐτοὺς, ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει μὲν οἱ ὕπαρχοι χαὶ ὁ ἔπαρχος, ἐν δὲ ταῖς
επαρχίαις πάντες οἱ ἄρχοντες πολιτιχοί τε καὶ στρα-
“᾿ωτικοῖ * χαὶ μετὰ ἀπόδειξι") μὴ χρωμένους φόρου

LIV (10). Licet parentibus, et fratrilics et eureto-
ribus virginum, diaconissarum, et viduarum — Deo
consecialarum, ul carm. raptores, ct. illos, qui
tempore invasionis auxilium οἷς prabent, — in
ipso facinore interficiant. Sin effagiuut , perquirent
cos, Constantinopoli quidem, praffecti prztorio , et
prafectus. urbi ; in provinciis aulem, magistratus
vuiversi, tam civiles, quam militares : et prebatione
secuta , nulla fori prescriptiuue utentes. extremo

Annibalis Fabroti not.
(15) Muneri suo restituitur. Curie vel coborti: Ὁ ysix διχαχόπτεται" loc persuasum. habete, exceptis

utinfra. munere suo liberatur, id cst, curia, vel
olficio, Ad curiam retrahitur.

(14) Quarta, Dodrantom ex. Nov. cxxut, ex
«ia inonachus post annos 15, curia. liberatur, at-
que ita episcopus creari potest.

(08) Si quis gravatus. [xerit fideicomim., — Ville
d. Nov. csxin, 0. 37,

(16) δὲ conjagiwn altericer. Jar civili uni ex
conjugibus etiam invito. altero. religionis gratia
Vect divertere, et. divortium ejusmodi dicitur
fieri bona gratia, id est, citra. culpa.» alterutriss
ct comimunicousensu, Et. divortium. illud. lezun
penis soluta est, 1, 52, c. De cpisc. et cleric. Nav.
xxti, €. 5, Nov. cxvit, c. 12. Quod tation jus Ecclesia
non probavit; matrimonium enim sola mortc diri-
m uir. Asterius ia homilia, in qua disserit, an liccat
homini dimittere uxorem suam quacunque. ex
causa : Πείσθητε ὅτι γάμο; θανάτον σόν xo qm.

morle ac adulterio, nulla ex causa matrimonium
dirimi. Et οἱ qui semel conjuzalem vitam elegit,
temere consilium mutare nou licet, nisi religionis
assumpserit habitum ; Dei enim. causa. precipua
est, ei mcrito anditur qui a conjugali consortio ad
cultiorei et Deo magis acceptam. vitam transire
velie dicitur. Alterius tamen conjuzis. voluntatem
prius explorandan esse docet tit. De. conversione
conjugatorim, D. August, in epist. 45: Nam εἰ
tovenda talia non. sunt a. covjugatis, nisi ex con-
sensu et voluntate communi, Videudus. Hinemarus,
De divortio Lothar. et l'etbergee, in Tes. ad iuterroz,
95: et D. Augustin. epist, 705 et. Paulinus. Nota-
nas, in. epist. 50. δὶ Celantia: ; Cantacvzenus,
lib. tv, cap. 42.

(16*) Waptores sanctimonalium ac diacouissarum
impune occiduntur a parentibus, fratribus, vel ta-
toribus seu curatoribus earuu.

Digitized by Google
