1105

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1196

ἀρχιεπισκόπου αὐτῆς, ὅταν fj τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χει- A hoc ordinantur (55), et. eorum, qui. ordinantur a

ροτονουμένων μητροπολιτῶν, καὶ τῶν ἐξ ἐκείνων
xetpotovou μένων ἀχιϑῆτον ἢ πολιτιχὴν σίτησιν οὐχ
ἐχποιοῦσιν" εἰ μὴ ἐπωφελῆς εἴη ἡ πρᾶσις, ἢ ἡ ὅπο-
ϑήχη, ἢ ἡ ἀνταλλαγὴ, ἢ διηνεχῆς ἐμφύτευσις" tou-
τέστιν, ὅτε τὸ τίμημα τοῦ πιπρασχομένου, fj τὸ δα-
γεισθὲν ἐπὶ ὑποθήκῃ μέλλει προχωρεῖν εἰς λύτρωσιν
χρέους, àx διαδοχῆς ἢ χρείας ἑτέρας ἀναγκαία;
ἐπικειμένου τῷ εὐαγεῖ οἴχῳ, ἢ ἐφ᾽ ᾧ ἕτερον ἀναγ-
χαιότερον χτήσασθαι πρᾶγμα, ἣ εἰς χατεπείγου -
σαν τοῦ εὐαγοῦς οἴχον ἀνανέωσιν xai ἀνταλλαγὴν
ποιοῦσιν ἐπὶ ἀναγκαιοτέρῳ πράγματι, καὶ πρόσοδον
οὐχ ἰλάττονα τοῦ διδομένου ἔχοντι, καὶ ἐμφυτεύσεις,
μὴ μειουμένης τῆς προυόδον, ἣ παντελῶς ἀπο-
ροῦντος τοῦ πράγματο:. ξζὰ γὰρ διὰ τὴν ἀπορίαν

metropolitanis, reu »liquam soli, vel annonam civi-
lei, non. alieuant, nisi sit. wlilis ca. venditio, vei
hypotheca, vel permuiatio, vel emphyteusis perpe-

ιν : hoc est, cum pretium rei vendite, vel mutuam

sub hypotheca sumptum, eessurum est ad. dissolu-
tionem ris alieni, quod ex successione, vel alio
quopiam usu necessario venerabili domo incuubit,
vel ad comparandam aliam rem magis necessariam,
vel ad urgentem domus venerabilis iustauratonem;
itideinque δὶ pertnutatio fiat cum r2 magis uecessa-
ria, quaeque reditum co, quod datur, non. minorem
hobeat, et si emphyteuses. constituantur, absque
deminutione reditus, aut cum oninino res ipsa ste-
rilis est. Nam qua ob sterilitatem damnosa. sunt,

ἐπιζήμια δωρεῖσθτι xal ἐχχωρεῖν δύνχται. Τὸ δὲ D donare atque aliis concedere possunt. Quod. auteur

qivópsvov οὐχ ἄλλως ἰσχύει, εἰ μὴ μία τῶν εἰρη-
μένων αἰτιῶν ἐν ὑπομνήμασι ραυνερωθᾷ ἐν μὲν
Βυζαντίῳ παρὰ τῷ μαγιστροχήνσῳ, ἐν δὲ ταῖς Enap-
χίαις παρὰ τοῖς ἐκξίχοις, προχειμένων τῶν ἀγίων
Γραφῶν’ xai ἐπὶ μὲν τῶν ἐχχλησιῶν παρόντων
τῶν οἰκονόμων τῶν ἐχδημούντων χληριχῶν, ἐπὶ δὲ
τῶν μοναστηρίων δεῖ παρεῖναι τοὺς ἡγουμένους
xai ἄλλους μοναχούς " hmi δὲ τῶν πτωχείων τοῦ
διοιχητοῦ xal τῶν ὑπουργούντων, xal τῶν πτωχῶν *
ἐπὶ δὲ τῶν ξενώνωυ τοῦ διοιχητοῦ καὶ πάντων τῶν
εὑρισχομένων ὑπουργῶν τῆς διοικήσεως * καὶ ὁμοίως
ἐπὶ τῶν ὀρφανοτρόφων [ἴσ΄. τῶν ὀρφανοτροφείων],
ὥστε χρατεῖν τὸ τοῖς πλείοσιν ἀρέσχον, συναινοῦν-
τος καὶ τοῦ ἐπισχόπον τῶν τόπων, ἐν οἷς τοῦτο σύν.

τθὲς ἐπιγίνεσθχι" μῇ δυναμένου τοῦ μαγιστρο- €

xfjvaou ἣ τοῦ ἐχδίχου παρχιτεῖ5θαι, καταλαμθάνει»
τὸν σεδάσμιον οἶχον, ἐν ᾧ ἡ τοιαύτῃ συνίσταται
πρᾶξις ἀζημίως, καὶ ἐχδικούντων αὑτήν. Ὑπό-
χεῖνται γὰρ ix παραδασίας ποινῇ χρυσίον λιτρῶν
εἴχοσι" καὶ μετὰ ταῦτα γίνεται συμέδλαια μνημο-
γεύοντα τῶν αἰτιῶν, xal τῆς τῶν ὑπομνημάτων
πράξτω:, καὶ τῆς προστγορίας νῶν παραγενομένων,
καὶ παρ᾽ ᾧ συνέστη. Εἰ δέ τι τῶν εἰρημένων παρ-
οφθῇ, 6 μὲν δανειστὴς χαὶ & ἀγοραστῆς. ἐχπίπτει
«οὔ πράγματος χαὶ τοῦ χρέους, xol τῶν τιμῶν"
ὁ δὲ λαδὼν εἰς ἀνταλλαγὴν, καὶ οὗπερ ἐδωχε, καὶ
οὗπερ ἔλαδεν, ἐχπίπτει " ὁ δὲ εἰς ἐμφύτευσιν ὑπὲρ

«kv ἰδίαν ζωὴν λαθὼν ἣ δωρεὰν, ἃ ἐχχώρησιν ἀπη-.

χορτευμένην, ἀναδίδωσιν ὅπερ εδλητε, xal ποτότητα
ἑτέραν, ἧς ἄξιόν ἐστι τὸ δοθέν. Χώραν δὲ ἔχει τὰ
εἰρημένα καὶ ἐπὶ τοῖς μέλλουσι γευἐσθα' ἔχχλησια-
στιχοῖς χαὶ τοῖς ἐσιμένοις εὐαγέσιν, “γ͵πὸ τῶν δὲ
xvi, sy, ἔξωθεν τῶν ρῶν σχευνῶν, χαὶ ἀρχούντων

agitur, non aliter valet, nisi causarum indicatarum
wna in monumento expressa fuerit, Byzsniii qui-
dem, apud magistrum census (56) ; in provinciis
vero, apud defensores, propositis sacris Scripturis :
etia negotiis ecclesiarum, oconomis el clericis qui
ad urbem sunt. prxsentibus, in. monasteriorum πὸ-
gotiis, abbates et cxeteri inonachi adesse debent ; iR
ptochiorum, administrator ejusque ministri, et ipsi
pauperes ; in xenonum, adininistrator et. uuiversi
qui administrationi reperiuntur inservicutes, ac si-
militer in nogotiis orphauotropbiorum, ita ut ratum
sit, quod pluribus placet, etiam | episcopo illorum
locorum, quibus in. locis res fieri. consuevit, assen-
tiente : nec. possit inagister census, aul. defensor,
excusare $6, quominus venerabilem domum, in
qua ejusmodi negotium contrahitur, indemmem
suscipiat : adeoque hi eam delendant, Eteuim cx
transgressione obnoxii sunt pieure 90 librarum auri,
ἃς secnodum hzc, instrumenta conficiuntur, men-
tionem facientia causarum, et rnonumentorum con-
fectionis, et no-ninis eorum, qui adfuerunt, et apud
quem confecta sint, Si vero ex. iudicatis. aliquit
neglectum fuerit, creditor quidein, et emptor, ren
ipsam awittit, et creditum, δὲ pretia : qui autein
accepit nomine permutationis, tam id, quod. dedit,
quam quod accepit, amittit : qui rem empliyteuseos
nomine suam ad vitam, vel douatianem, vel cessio -
nem prohibitam, accepit ; tim id, quod accepit, tum
quantitatem alteram, quanti est. id. quod. datam
fuit, restituit. Habent autem locum, que d.cti sunt,
tain. in. iis quae ecclesiastica, quam que religiosa
futura. suit (567). Quod si res mobiles exstent, sa-
eris vasis exceptis, exque sufficianl ad causas indi:

Anuibalis Fabroti nola.

(55) Qui ab hoc ordinantwr. Metropolitani or.
divantur ab epe Constantinopolitano, Nov.
vin, €. 1concil. Chalced. cau. 43, episcopi a me-
tropolitis, ut hic. Adde can, 12 concil. 1,201}. ct
can, G Nic. syn.

(56) Magistrum census. Μαγιστροχήνσῳ, Sic. ms.
vnica voce. Glossz Basil. μαγιστρόχηνσος, ἄρχων
τῆς ἀναγραφῆς. Basil. |. xxx't, c. de donat.
παρὰ τῷ μεγίστῳ vov κήνσων, Ut |. xxxi, infra
de episcop. Ali ματτρόχηνση0 scribunt, vcl μαϊττρό-

xnvcov, quibus. μάστρος vel μάϊστρος pro mag.
siro. Theophanes: "DÀo; ὁ μάϊστρος. Coin. ia
Origin. Constautinop. Aix Στοατηγίον μαγίστρο,
Ms. μαΐστρον. Basil, ad 1. 7, & 1, D. de institor.
Matstopx τοῦ ἰδίου πλοίου. Sic legend. ut in. Sy-
nopsi nis. non μαγίστωρα,, ut in Basil. ws. Apud
magistrum census edebantur professiones, et iu
strumenta publicabanitur.
(96*) Hoc est, religiosis locis addieenida,

Digitized by Google
