1181

C-NSTIT. ECCLES COLLECTIO.

1132

pipes γάμουνται xal ἀξιωματιχυῖς χωρὶς βασιλικῆς Α ia dignitate constitutis, ac sine rescripto principis :

ἀντιγραφῆς, μετὰ μέντοι προικῶν. Τὰ αὐτὰ xal
περὶ θυγατέρων σχηνιχῶν.

λδ΄. ᾿Βπίσχοπος ἣ χληριχὸς χυδεύων ἢ κοινωνῶν
«οῖς χυξεύουσιν, ἢ παρακαθήμενος, ἢ θέχτρον 1|
κυνήγιον θεωρῶν, ἀφορίξεται τῆ: ἁγίας λειτουρ-
q(ac, καὶ τῶν σιτήσεων αὑτοῦ στερεῖται, xai ópl-
ζεται αὐτῷ χρόνος εἰς μετάνοιαν. Καὶ ἐὰν εἴσω
τοῦ χρόνου ἀξίως φανῇ μετανοήσας, ἱερατικῆς
ἀξιοῦται φι)ανθρωπίας. El δὲ καὶ μετὰ τὸν χρόνον
ἐπιμείνῃ, τελέως ἐχδάλλεται τοῦ χλήρον, καὶ γίνε.
«αι βουλευτὴ: μετὰ τῆς αὐτοῦ περιουσίας τῆς πό-
λεως ἧς ἦν χληρικός * f| τῆς πόλεως ἐκείνης οὐχ
ἐχούσης βουλευτήριον, γίνεται εἰς τὴν χρήζουσαν
ix τῶν πλησιαζουσῶν. Εἰ δὲ οὐσίαν οὐχ ἔχει, γίνε-
«αι ταξιώτη;, Παραφυλάττουσι δὲ ταῦτα οἱ πα-
τριάρ αι, xal οἱ ἐπίσχοποι, xai οἱ ἐχχλησιέχδι-
xot, χαὶ οἱ ἑκάστης διοικχέσεως ὕπαρχοι, και ol
λοιποὶ ἄρχοντες καὶ ἔχδιχοι ταῦτα τοῖς ἱερεῦσι
προσαγγέλλουσι, Δεῖ δὲ ταῦτα μετὰ τῶ» ἀχρι-
6^» ἐπὶ τῶν Εὐαγγελίων ζητεῖσθαι, καὶ τοὺς συκο-
φάντα; ἀγαναχτεῖσθαι. Ἔχει διαφόρους ποινὰς κατὰ
τῶν ἀρχόντων, xal τάξεων, xa! τῶν ἐχδίχων, εἰ,
ταῦτα μανθάνοντες, μὴ προσαγγείλωστι τοῖς προῦσ-
φόροις ἱερεῦτιν.

Kal ὅσα παράτιτλα.

Βιδ. αἱ, τίς. ' διάτ. ς΄. ἧς ἡ ἀρχὴ, Omni, Καὶ ἐν
τῷ Ἰλλνριχῷ οἱ παλαιοἱ κανόνε: τῶν Ἐχκλητιῶν
χρατείτωσαν * ὥστε, ἡνίχα, ἐχχλησιαστικόν τι &va-
κύψει, τεμνέσθω γνώμῃ τοῦ ἐπισκόπον Κωνσταν-
τιτουτόδεως, συνόδου γινομένη;.

dotalibus lamen instrumentis intervenientibus. Ea-
dem locum habent etiam in filiabus scenicorum.

ΣΈΧΙΥ. Epicopus aut clericus, qni alea ludit (83),
vel societatem cum alea ludentibus babet , vel qui
aliis assidet , theatri venaiionisve spectator, a mius
sterio sacro segregalur, et 3nnonis suis privatur.
Simul ei tempus ad penitentiam constituitur, intra
quod tempus si digne visus fuerit egisse paenitentiam,
humanitatem pontiliciam Impetrat. Quod si eo tem-
pore exacto, perseveraverit , prorsus ἃ clero submo-
velur, eL una cum patrimonio suo flt curialis ejus
municipii, eujus erat clericus : ant si muuicipium il-
lud ordinem decurionum nullum habeat, curialis lii
municipii vicini, quod ejusmodi persona iiget. Si

patrimonium nullum habet, fit apparitor. Observant
autem hzc patriarchir, et episcopi, et ecclesize de-
fensores, et praefecti praetoriis cujusque dioeceseos ;
czterique praesides, ae defensores, lee ipsis sacer-
dotibus nuntiabunt, Et inquirendum de talibus, ac-
curatis explorationibus intervenientibus, ipsis etiaw
propositis Evangeliis, ac. indiguationi calumniatores
subjiciendi. Habet etiam constitutio diversas penas
adversus preside, et officia et defensores, si cum lixe
intelligent , episcopis competentibus non nuntiarint.
Tituli 1v paratitla.

Libri i, tit. 2, coust, vi, cujus initium, Omni, Etiam
in Illyrico antiqui canones ecclesiastici rati sunto : ila
quidem, vt eum ecclesiasticum aliquod dubium emere
serit, arbitrio Constantinopolitani episcopi , syuodo
coacta, decidtur.

Βιδ. a'., cl. δ', διάτ, ιε΄, ἧς ἀρχῆ.. 'U vosoxo- C — Lib. i, tit. 2, constit, 45, cujus Initium *.*.* Qui

μεῖον, ἣ πτωχεῖον, f| ξενοδοχεῖον κτίζειν ἐπαγγειλά-
βενο;, προνοίᾳ τοῦ χατὰ χύραν ἐπισχόπου οἶχοδο-
μεῖν ταῦτα ἀναγγ σθήσεται.

B16. α’ τίτ. γ' διάτ. C, ἧς ἡ ἀρχῇ, Pars. actorum.
Οὐδὲ χατὰ τιμὴν, οὐδὲ χατὰ νόμον ἀπαιτεῖται μαρ-
τυρεῖν ὁ ἐπίσχοπος * ὅθεν μὴ μαρτυρείτω.

Βι6. a', «s. γ᾽, διάτ. χ', ἧς ἡ ἀρχὴ, δὲ quis. Τοῦ
ἐπισχόπου ἀδιαθέτου τελευτῶντος, ἡ ἐχχλησία τὸν
τούτου χλῇρον ὑπεισέρχεται.

Β.6. α΄, τίς, γ΄, διάτ. χα΄, $: ἡ ἀρχὴ, Ad similitu-
dinem. 'O βουλευτὴ", ἐπίσχοπος γινόμενος, δύνα-
ται διὰ τοῦ ὑποκαταστάτου χινδύνῳ τῆς ἰδίας ὑπο-
στάστως τὰς ἐποφειλομένας παρ᾽ αὐτοῦ λειτουρ-
γία: ἐκπληροῦν τῇ πατρίδι.

Βι6. α΄, xix. y', διάτ. xg, ἧς ἡ ἀρχὴ, Si qua.
Ὃ συχοφυντήσας ἐπίσχοπον τριάχοντα λίτρας
χρυσίου τῷ bnpostp χατατίθησιν,

Καὶ αἱ πολλαὶ διατάξει; τοῦ αὐτοῦ τίτλου τῷ
πσορόντι τίτλῳ ἁρμόζουσι, περὶ ἐπισχόπων διαλαμ-
δάνουσαι.

B:6. α΄. τίς. ε΄, διάτ, ιζ΄, ἧς ἡ ἀρχῇ, Τῆς ἀγίας.

. hosocomium, vel ptochium, vel xenodochium se stru-

cturum prowisiL, interveniente cura. episcopi regio-
nis illius, liac :edilicare cogetur.

Lib. t, tit. 5, constit, 7, cujus. initium, Pars ac-
torum, Nec honore, nec. lege ab episcoyo exigitur,
ut testimonitum dicat, Ideoque testimonio dicendo
non adhibetur.

Lib», tit 5, constit.. 20, cujus. initium, Si quis.
Cum episcopus nullo testamento condito decelit, hia -
reditatem ejus adit ecclcsia.

Lib. 1, tit. 5, constit. 21 (85) , cujus initium, A4
similitudinem. Decurio factus episcopus, potest per
sulistitutuin, periculo facultatum suarum, prxstaro

D functiones, quas patria debet.

Lih, 1, tit. 5, coistit,, 92, cujns initium, Si. qua.
Qui calumniatus est episcopum, fisco auri triginta
libras infert,

Praterea complures per emndem tertium titulum
constitutiones, ad huuc presentem titulum qua--
drant ; cum de episcopis tractent,

Lib. 1, tit. 5, constit, 17 (84), eujus initium,

Annibalis Fabroti note.

(82) Qui alea ludit. για infra lib, πὶ, tit. 1.

(83) Lib. à, tit. 3, const. 21. Lex 21, cod. De episc. et
tleric. non. loquitur de decurione qui faetus | sit
episcopus, sed ait eos, qui ex. decurionibus ctiam

honorario titulo. illustrem dignitatem consecuti
£un', per subrogatos decurionum munus subire pe-
rienlo suo ἃ. similitudine: episcoporum.

84) Lib. !, tit 5, cva:t. 17, IHlec izitsr consti

Digitized by Google
