1195

is (23), qui liberos ad orthodozam fidem vult addu-
cere, Parentes haeretici (29), cum nullam (50) ha-
bent legitimam causam sceusaudi liberos orilio-
doxos, coguetur eis pro wodo patrimonii sui
suppeditare alimenta, cnm necessariis rebus czete-
ris, et cum orthodoxis eosdem matrimonio copulare,
dotesque cum donationibus ante nuptias prasiare,
presidum et episcoporum interveuiente cura.
ΧΗ. Orthodoxi hereticorum liberi, si non pec-
caverint adversus eos, alisque diminutione capiunt
il, quod ei ab intestato competit : el. qua praeter
hec facia fuerit suprema. voluntas, irrita. redditur,
salvis tamen libertatibus, nisi quo jure probibean-
tur. δὶ vero commiseriat aliquid adversus parentes,

et accusantur, et puniuntur. (31). Sed tamen etiam B

cum ἰὼ eos peccaverint, ipsorum patrimonii qua-
drantem (92) ex testamentis conditis habent. Eadem
jocum habent etiam in Judaeis et Samaritis.

XIV. Hiretici eonventicula celebrare, vel para.
synaxes (55), vel coucilia, vel ordinationes, vel bapti-
guiata nequeunt ; sut. primates liabere, vel officia pa-
trum (54-35), aut defensorum consequi, vel curare,
seu adininistrare villas per seipsos, aut |per sub-
jectam personam ; vel quid ipsis prohibitum facere.
Qui legem violat, in periculo capitis est constitutus.

XV. Manichzis (56) orthodoxi liberi duntaxat ab
intestato succedunt, quibus aon exstantibus, res
eorum fiscus vindicat, sive testati sint , sive lega.
verint, eive donaverint.

Xvi. Qui ἃ Manichssis delciens factus est ortho-
dozus, si quz illius erroris sunt, facere deprehensus
fuerit, aut nude cam. Manichzis conversari, vel
colloqui , uec confestim eos legitimo judici tradi-

THEOD. DALSAMONTS
Cum parentes inter se dissident, plus valeat B

1195

᾿Αμφισέξητούντων τῶν γονέων, ἐπιχρατέστερός
ἔστιν 6 θέλων τῇ ὀρθοδύξῳ πίστει τοὺς παῖδα; πρ'σ-
ἀγαγεῖν. Αἰἱρετικοὶ πατέρες, μηδὲν ἔχοντες νόμι-
pov ἐγχαλεῖν τοῖ; ὀρθοδύξοις παισὶν, ἀναγχάζονεει
πρὸς τὰς οὐσίας αὐτῶν τροφὰς χορηγεῖν, καὶ τὰ
λοιπὰ ἀναγχαῖα, καὶ συνάπτειν ὀρθοδόξο:ς, καὶ δι-
δόναι προῖχας xal προγαμιαίας ξωρεὰς, προνοίᾳ
τῶν ἀρχόντων καὶ τῶν ἐπισχόπων.

1Γ΄. Οἱ ὀρθόδοξοι πιῖδες τῶν αἱρετιχῶν, μὴ
ἁμαρτήσαντες κατ᾽ αὐτῶν, ἀμείωτον λαμδάνουσι τὸ
ἐξ ἀδιαθέτου αὐτοῖς; ἁρμόζον καὶ ἡ παρὰ ταῦτα
χενομένη τελευταία βούλησις ἀκυροῦται, φυλαττου
μένων τῶν ἐλευθεριῶν, εἰ μὴ κατά τινὰ νόμον
χωλύονται, Εἰ δέ τι κλημμελήσωσιν εἰς τοὺς γονεῖς,
κατηγοροῦνται xai τιμωροῦνται: “ἔχουσι δὲ xat ol
ἡμαρτηκότες τὸ τέταρτον τῆ: οὐσίας αὐτῶν κατὰ
διαϑήχκας. Τὰ αὐτὰ xal περὶ Ἰουδαίων χαὶ Σαμα.
ρειτῶν.

14'. Οἱ αἱρετικοι συναχτηρία ποιεῖν o5 δύνανται,
f παρασυνάξεις, ἢ συνόδου;, f| χειροτονίας, ἣ βα-
πτίσματα, fj ἐξάρχους ἔχειν fj πχτερίας, f] ἐχδιχίας
ἐγχειρίζεσθαι, ἢ φροντίζειν, ἢ διοικεῖν χωρία δι᾽
ἑαυτῶν ἢ διὰ παρενθέτων προσώπων, fj τι τῶν
ἀπηγορευμένων προσώπων ποιεῖν, Ὁ δὲ rapa6a:-
vov ἐσχάτω. χινδυνεύει.

1E. Οἱ Μανιχαῖοι παρὰ μόνων ὀρθοδόξων παίδων
ἐξ ἀδιχθέτον διαδέχονται. Μὴ ὄντων δὲ τούτων, ὁ
φίσχος τὰ πράγματα διεχδιχεῖ, εἴτε διέθεντο, εἴτε
ἐληγάτευσαν, εἴτε ἐδωρήσαντο.

1G'. Ὃ ἀπὸ Μανιχαίων γενόμενος ὀρθόδοξος,
ἐὰν εὑρεθῇ τὰ τὴς πλάνης ποιῶν, ἢ Ψιλῶς συνδιά-
γῶν, ἢ ὁμιλῶν Μανιχαίοις, καὶ μὴ παραχρῆμα
διδοὺς αὐτοὺς γομίλῳ δικαστῇ, ἐσχάτως τιμωρεῖται"

Annibalis Fabroti note.

(38) Plus va.eat is. Κἂν εἴη πατὴρ ὁ ἀντιλέγων,
quamvis paler sil qui contradicit, ut ait Theodorus
Bermoporiites.

(39) Parentes heretici. Photius, 12, 2: Καὶ πῶς
ἀναγκάζονται τοὺς παῖδας ὀρθοδόξους ὄντας τρέφειν,
xai γράφειν χληρονόμους, χαὶ διδόναι αὐτοῖς προῖ-
xas, καὶ προγάμονς δωρεάς. ÉL quomodo coguntur
filios qui sunt orthodozi, alere, et haeredes scribere,
et dare eis dotem εἰ donationem. prooter nuptias, Et
fbi Balssmon.

(9U) Cum nullam. Si queratur tantum quod factas
sit Christianus. Vide Parai, ad ut. 9.

(91) Accusantur et puniuntur. Auctores Hasilicon
expunxerüut hac verba : quo. nomine Theodorus
Balsamon eis gratia$ agit, Καὶ χάρις τῷ ταῦτα
συνθεμένῳ, ad Photii! Nowocanonem, tit. 12, c. 2,
jn fine. lo non sine flagitio videntur hoc fecisse :
licet enim parentes hbareUci siut, non. tamen vio-
Jauduim est pietatis. oflicium. Dicis. inpium exse,
pater Lamen est ; Εἰ γὰρ xal τῶν νόμω" ὑπερόπτης
εἴη, xat ἀσεδῆ;, ἀλλὰ πατὴρ ὅμως ἐστί : Licet enim
legum contemptor ei impius sil, tamen. pater est, ut
an Jusiinianus, Nov. zu, c. ἃ

(9542) Quadrantem. Melior est eorum conditio,

wam exüxredatorum, quibus nibil relinquitur,

ic adrogator jmpuberis Jubetur quartam partem
bonorum suorum ei ΓΘ (uere, sj eum exhareda-
verit, αὶ ὁ /istit., de adopi,

(955) Puraxynuaes. dMyaereticorum | conventicula
tCce»ix non »unt, yed quayi ecclesie, I. 5. C. eod.,

vel potius latibula et speluncis. Epiphan:us, Pansrii
lib. à : Τὰς αὐτῶν ἐχχλησίας fo φωλεοὺς xal
σπήλαια " οὕτω γὰρ εἴποιμι τὰς τῶν αἱρετιχῶν
συνελεύσεις * Ipsorum ecclesias seu latibula εἰ ape-
luncas : sic entm. merito appeliaverim hareticorum
conventicula, Existimautur esse ecclesim, sed nog
sunt, Optaius Milevitanus, lib. 1: Interea. dizist,
apud hareiicos dotes Ecclesie esse non posse, et retta
dixisti : cimus enim hareticorum ecclesias singulo
rum, prostitutas, nullis legalibus sacramentis, et sin:
jare honesti matrimonii esse. Quas mon. neceasarias

Ὁ recusat. Chrictus, qui est Sponsus. unius. Ecclesie,

sicut in Canticis canticorum ipse iestatur. Qui cum
unam (laudat, ceteras damnat, quia preter unam,
que es vera catholica, caetera apud hereticos pu-
tantur. 6886, sed non. sunt. ltem. synaxes non sunt,
sed parasynares, J. 8 C. eudem, adultera collecta,
vt loquitur interp, Novelle cxxzu. Theophanes,
de Theodosio : Εὐνόμιον μὲν ἐξῶριτε παρασυνα-
γωγὰς ποιοῦντα xal λαοὺς ἀπατῶντα : Eunomium
ἐπ exsilium egit adulierinos conventus. facientem εἰ
populos decipientem. Non baptismata, sed. para-
baptismata d. Nov. cxzxu, adulterina baptismata,
eademque ratione παραδακτισταὶ dicuntur Arriano
bissert, Epict. 2, cap. 9.

(94-55) Vel officia patrum. Haretici nee patres
civiatum, nec. delensores fleri possunt. Hlc. est
hujus loci sententia. De patre civitatis vide. inlra
lit. 9, cap. ult.

(56) Manicheis. Vide ad 1. δ, supra «od

Digitized by Google

MEE LL
