1197 CCNSTIT. ECCLES. COLLECTIO. 1195
καὶ οἱ ἐν ἀξίαις xat στρατιαῖς ὄντες ἐπιμελῶς τοὺς A derit, ultimo supplicio afficitur. liem qui sunt in
ἣν αὐτοῖς τοιούτους ὄντας ἀναζητείτωσαν, xat — dignitatibus et militis constituti, studiose tales
παραδιδότωσαν. Ἐπεὶ συλλαμδανόμενος ὁ Mavi- — inter sc perquirant ac tradant. Quippe cum Mani-
χαῖος, ἐὰν εἴπῃ γινώσχεσθαι παρά τινωῦ, ἁρμοδίως — climus, qui comprebenditur, ait se notum aliquibus
«τιμωροῦνται, ὡς τὰ αὐτὰ &paprávovte;, xàv μὴ esso: poena illi competente afficiuntur, velut iisdem
ἦσαν τοιοῦτοι. Τὰ αὐτὰ γὰρ ἁμαρτάνειν δοχοῦσιν — peceatis obnoxii, licet ojusmodi uon essent, Nam
ol γινώσκοντες μὲν τὸν ἁμαρτάνοντα, μὴ ποιοῦντες — eadem — videntur admittere, qui cum peccautem
δὶ τοῦτον χατάδηλον 'O ἔχων βιδλία pavtyaixk, — norint, tamen eum non faciunt. manifestum. Qui
καὶ ufj φέρων ἐπὶ τῷ καυθῆναι ttucpticat, libros habet (57) Manichaicos, nec eos manifestat
«it comburantur, punitur.

IZ. Ai τῶν Σαμαρειτῶν συναγωγαὶ χκαθαιροῦνται, XVI. Synagogz Samaritarum (38) abolentur, et
xal ἐὰν ἄλλας ἐπιχειρήσωσι ποιῆσαι, τιμωροῦνται. — aliassi facere conati fuerint, puniuntur. Nec haberc
Οὐ δύνανται Dk διαδύχους ἔχειν ix διαθήχης, f| ἐξ — successores possunt ex testamento, vel ab iute tato,
ἀδιαϑέτον, πλὴν ὀρθοδόξων * οὔτε δωροῦνται, ἢ preter orthodoxos; uec donationes faciunt aliove
ἄλλως ἐχποιοῦσι τοῖς μὴ οὖσιν ὀρθοδόξοις " ἀλλὰ ὁ modo quid alienaut in eos, qui non eunt orthodosi,
φίσκο; αὐτὰ ἐχδιχεῖ προνοίᾳ τῶν ἐπισχόπων xal 5 $ed vindicat ea fiscus, cura episcoporum et prasi-
τῶν ἀρχέντων dum interveniente.

1η΄. Τὰ περὶ τῶν Σαμαρειτῶν νομοθετηθέντα XVIl, Que de Samaritis promulgata sunt, ad
ἐπὶ ταῖς συναγωγαῖς xal ταῖς διαδοχαῖς χρατεῖ — synagogas el successiones eorum spectantia, raia
καὶ ἐπὶ τοῖς Μοντανισταῖς xal τοῖς ᾿Ασχοξρούγοις — sunt etiam in Montanistis, et Ascodrugis, eL Ophi-
xai Ὁφίταις. Μόνε: γὰρ ὀρθόδοξοι χληρονομοῦσιν — tis. Quippe soli orthodoxi hxreditates corum adeuut
αὑτοὺς ἐκ διαθήκης καὶ ἐξ ἀδιαθέτον, xal ληγάτα — ex testamento, vel ab intestato, et legata. capiunt.
λαμθᾶνουσιν. OL δὲ λοιποὶ alpsvuxol, τουτέστιν οἱ Reliqui autem. hzeretici, hoc est, non orthodoxi, et
μὴ ὑρθόδοξοι, καὶ οἱ "EXAnvec, καὶ οἱ Σαμαρεῖται, — pagani, et Samaritee, non niilitant, neque dignitates
οὗ στρατεύονται, οὔτε ἀξιωματιχοὶ γίνονται, οὔτε adipiscuntur, neque curam pulliram suscipiunt ,
δημόσιον μετέρχονται φρόντισμα, οὔτε πιεδεύουσιν, — neque professores flunt, neque causis patrocinan-
οὔτε συνηγορυῦσιν. Εἰ δέ τις ὑπὲρ τοῦ τυχεῖν τινος tur. Quod si quis, ut horum aliquid impetret,
κούτων, προποίησῆται τὸν ὀρθόδοξον, xai μὴ φανῇ — orthodoxum se simulaverit, eumque constiterit
ἔχων vuvalxa, ἢ παῖδας αἱρετιχοὺς, xal μὴ προσ- — habere uxorem aut liberos b:ereticos, nec ipsos ad
ayáyn αὐτοὺς τῇ ὀρθοδοξίᾳ, ἐκδάλλεται. El δὲ val (^ religionem orthodoxam adduzeri!, pellitur. Quod si
λάθοι, οὐ δύναταί τι τοῦ αὐτοῦ δωρεῖσθαι, ἣ ἄλλως atuerit, nequit ex. rebua suis quidquam donate,
ἐχποιεῖν αἱρετιχῶν' ἀλλὰ ταῦτα καὶ τὴν αἱρετιχὴν — lvel alio modo transferre ad bereticum ; sed tain
χαταφερομένην αὐτοῦ χληρονομίαν ἐχδιχεῖ τὸ δη- hrec, quam hiereditatem bizereticam, qua ad ipsum
μόσιον. Ἀαθόλου γὰρ οἱ μετασχόντες στρατείας ἢ — devolvitur, fiscus sibi vindicat. In universum enim,
ἀξίας, ἢ συνηγορίας, ἢ δημοσίας φιλοτιμίας, ἢ — qui participes fuere militiz, vel dignitatis, vel ad-
συγχροτήσεως, παρὰ μόνων ὀρθοδόξων χληρονο-  vocalionis, vel publice liberalitatis, vel eustenta-
μοῦντα:, καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν ὁπωσοῦν εἰς αἱρετικὸν — tionis (29), orthodoxos duntaxat hzredes hahent,
ἐρχόμενα τὸ δημόσιον ἐκδιχεῖ. Ἐὰν ἕτερος τῶν et quie ab ipsis ad haereticum quocunque modo
συνο:χούντων ὀρθόδοξος, ἢ καὶ ἄλλο; αἱρετικὸς, δεῖ — perveniunt, fischs sibi. vindicat. Si conjugnw alter
Ὑενέσθαι τοὺς παῖδας αὐτῶν ὀρθοδόξους. El δὲ ol — arthodoxus sit, alter hzereticus, eorurh liberi or-
μὲν ὀρθόδοξοι γίνωνται, οἱ δὲ μείνωσιν αἱρετιχοὶῖ, — thodosi fleri debent. Quod si partim orthodoxi facti
μόνοι χληρονομοῦσιν ἑκατέρου γονέω; ol ὀρθόδοξοι. sint, partim heretici manserint, soli sunt bzreder
Ei δὲ πάντε; εἰσὶν aipstixol, συγγενεῖς ὀρθόδοξοι — uiriusque parentis orthbodoxi. Sin universi sunt
χληρονομοῦσιν * ἣ μὴ ὄντων αὐτῶν, ὁ φίσχος. Ἔχει — lieretici, orthodoxi agnati, vel coguati succedunt,
διαφόρους ποινὰς κατὰ τῶν ῥᾳθυμούντων, καὶ μὴ D aut iis. non. exstantibus, flscus. Continet etiam
ἐξιόντων, ἣ μηννόντων ἀρχόντων xal τάξεων πολι- diversas poenas contra uegligentes, et non perse-
τιχῶν καὶ στρατιωτιχῶν ἐπισκόπων" οἵτινες xal — quentes, aut jndieantes preesides, et officia, tam
κερὶ τῶν ῥᾳθυμούντων ἀρχόντων ἀναφέρουσι tQ — civilia, quam wilitaria, eL episcopos : qui quidem
βασιλεῖ. Αἱ δὲ ποιναὶ τῷ φίσχῳ ἀομόζουτσιν. de negligentibus przssidibus ad imperatorem defe-

runt, Mult: autem fisco compeuuut.
Annibalis Fabroli note.

(31) Qui libros habet, Hxc deerant in Leunclavii — doxos. ld tamen quod scribit Uyrillus, Samaritas a
codice. rep. gerenda summoveri, magis pertinet ad J, 49

(38 Synagoge Samaritarum. Hanc legem videtur οἱ 18, h. t., qua Samarit» prohibentur gerere ma-
intelligere Procopius in arcana, εἰ Cyrillus Sey- — gistratus et liabere dignitates. Ceterum hanc legem
thopolitanus, quem citat Nicolaus Alemanuus, ibid. — abrogavit Justinianus, Novella cxxix, in. qua sin-
ia Noüs. Procopius ait, Samaritarum liberos et — gula d. legis capita recensentur. Justinus vero po- ᾿
cognatos nihil ex testamentis parentum vel cogna- — sten. d. Novellam Justiniani sustuli! Nov. στιν,
torum capere posse : quod tacite signilicatur in — quae exstat Paratill, lib. ni, c. 3.
1. Justin. ex qua Samaritze non alios habent. h:e- (39) Sustentationis. Glosse Grx»co-Lat. ovyx2»z&,
redes testamentarios aut legitimos, quam oriho- — sustento, συγχρότησις, sustenlatin,

Digitized by Google
