1173

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO

1114

«οὐτων τῷ ἐπισκόπῳ, καὶ οὕτως ἐκχόπτει τὴν χρόνον. A vel in borum defecit , adeat. episcopum , atque fia

Τοῦτο xal ἐπὶ ἀναργυρίας προιχός.

KB', Μηδεὶς ἐμέαλλέσθω φυλαχῇ χωρὶ; προστά-
ξεως τῶν ἀργόντων ἣ τῶν ἐχδίχων. Τοὺς ἐμδαλλο-
μένους δὲ ἅπαξ τῆς ἐόδδομάδος βλεπέτωσαν οἱ
ἐπίσχοποι, καὶ τὰς αἰτίας πολυπραγμονοῦντες, πα-
ιρασχευαζέτωσαν τοὺς ἄρχοντας πρᾶξαι τὰ νόμιμα,
ἀδείας οὔσης τοῖς ἐπισχόποις ὀνατέρειν τῇ Baer-
λείᾳ περὶ τῆς ῥᾳθυμίας τῶν ἀρχόντων χαὶ τῶν
τάξεων.

KT". Ἰδιωτικαὶ φυλαχαὶ μὴ ἐστωσαν, τῶν ἐμύαλ-
λομένων ἀφιεμένων προνοίᾳ τῶν ἐπτισχόπων.

ΚΔ', Οὐδεὶς δύναται τὰ ἐκτιθέμενα βρέφη ἐξ ἐλευ-

θέρων ἣ δούλων τεχθέντα ἐχδικεῖν, ὡς δοῦλα ἣ

à vanóypagz, ἢ γεωργικὰ χολωνά * οὐδὲ μετὰ τοιαύ-
πῆς: διαστίξεως ἔξεστιν αὐτὰ εἰς τροφὴν ἀναλαμθά-
γον ἀλλ᾽ εἰσὶν εὐγενεῖς, χαὶ τὰ τιχτόμενα πα-
ρατέμπουσι τέκνα ἐξωτιχοῖς, ὡς βούλονται, xol
προνοοῦσι τούτων οἱ ἐπίσχοποι xal οἱ ἄρχοντε:,

ΚΕ΄. Προνοοῦσιν οἱ ἐ πίσχοποι τῶν νενομολετημέ-
vtov. ἐπὶ τῇ κωλύσει τῶν χύδων, xat τοὺς ἀχοσμοῦν-
τας σωτρονίζουσι διὰ τῶν ἀρχόντων καὶ πατέρων,
καὶ ἐχδίχων τῶν πόλεων,

KQ'. Ὃ τὰ πολιτικὰ διοικήσας λογοθετεῖται ἣ
ἐχὼν, ἣ διὰ τοῦ ἄρχοντος ἀξημίως ἀναγχαζόμενος
xxt iviaut.y παρὰ τοῦ ἐπισχόπου xai τριῶν τῶν ἐν
τῇ πόλει προεχόντων ἐπὶ πράξεως προκειμένων τῶν
ἀϊίων Εὐαγγελίων, xal φανερουμένου τί μὲν ἐδα-
τ ἀάνται, τί δὲ, ὡς εἰχὸς, λοιπασθεὶς ἔδωχεν " καὶ
Eje: τὸ ἀσφα)ὲ, ἕως ἂν ἡ βασιλεία τὸν αὐτῇ 5o-
κιῦντα στέλῃ ἐποπτεύσοντα τὰ λογοθέτιχ * xai εἴπεο
ὀρθῶς αὐτὰ εὕρῃ γινόμενα, τὸ ἀσφαλὲς περιποιεῖ
διὰ ψήφου τῷ διοικήσαντι, xal οὐχέτι δευτέραν ὑ ;-
ἔσταται ζήτησιν,

Οὐχ ἔξεστι τοῖς ἄξχουσι πέμπειν εἷς τὰς ἐπαρχίας
ξισχούσσοοας, f| λογοθέτας, ἢ ἐξισωτὰ: ἐπὶ ταῖς ἐξ-
ετάτεσι τῶν δημοσίων λογισ λῶν, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν θεῖον
τύπου ἐκ συναοπαγῆς ἐπιφέρωνται, ἄδειαν ὁ ἐπίσχο-
πος ἔχει προσδέχεσθαι αὑτὸν, xoi μηνύειν τῇ βασι-
)είᾳ" εἰ δὲ πρόσταξιν ἢ χομμονιτώρια, ἢ Φήτου;
ἀογιχὰς ἔχει, παντελῶς αὐτὰ οἱ ἐπίσκοποι χαὶ
οἱ ἄρχοντες .* .*.* . σιωπῶν ὃὲ ὁ ἐπίσχοπος ἀγανα-
χτεῖται.

Ὃ ἐμφανίζων ἐν ἐπαρχίᾳ θείου; τύπους,, ἣ διατά-
ξεις, f) πρραγωγὰς ἀρχόντων, ἣ ὑπάτων, f] χαθιδρύ-

C

tempns interrumpat. Idem locum habet. etim in
exeepiione non numerat dotis.

XXI. Nemo conjicitir iu. carcerem , non. inter-
veniente pr:esidum, vel defensorum aclu, Et eos,
qui in carcerem conjiciuntur, episcopi semel in se-
ptimana visitent, et curiose causas inquirentes , ef
ficiant, ut lrgibus consentanea prwsides agant:
habentibus facultatem lisdem episcopis, ut de eulpa
presiinm et ofliciorum imperatoriam majestatem
referant,

XXII. Privati carceres nulli sunto ,. dimittesdis
lis, qui in eos conjiciuntur, cpiscoporem provi-
dentia,

XXIV. Nemo potest infantes, ex ingenuis, vel ser-
vis natos, qui exponuntur, siti vindicare tauquam
mancipia, vel ascriptitie , colonarizve conditionis,
neque cum lali distinctione, li-et eos. nutriendos
suscipere ; sed iugeuui sunt, ct qui aequirunt , ad
liberos suos, vel extraneos, quo. molo voluerint,
trangmittant; qnarum sano rerum curam. praesides
et episcopi gerunt.

XXV. Sulliciti sunt episcopi de iiS, qux» sauciia
sunt in prohibitione alearum , et inhoneste. se. ge-
renies, opera proesidum castigaut,

XXVI. Qui res municipales administravit, ohuo-
xius est reddendis ratiouibus, vel sponte, vel inter-
veniente absque damuo (64) coactione praesidis ,
idque quotanuis, apud acta monumentorum , in
praesentia episcopi et trium primorum in municipio,
propositis sacris evangeliis ; uhi manifestindum ,
quas impensas fecerit, et quid reliquorum nomine
(ceu consentaneum est) solverit ; aC. scevritatem
liabet, donce imperatoria majestas aliquem arbitratu
$u0 mittat, qui rationes inspiciat : qui si recte. fa-
ctas imvenerit, per decretum ei, qui administravit,
cavel, nec aleri deinceps obuoxius est inquisi-
tioni,

Non licet przxsidibus , ut in provincias discusso-
res (65), sive ratiocinatores, vel perzquatores, ad
discutiendas rationes publicas, mittant : sed si. qui
$acram formulam (66) subreptitiam asserunt, opi-
copi potestatem ejus accipiendz habent, et ad jn

D peratoriam majestatem referendi. Cieteraque. ejus-

modi mandata, vel commonitoria (67), vel decreta
presidalia ne prorsus admittantur, eficiant. epi-
scopi. Quod si rem silentio praierit episcopus, in-
digualionem incurrit,

Qui sacras in provincia formulas, vcl coustiti -
tioues, vel przesiduw coosulumve perductiones (03)

Annibalis Fabroti nota.

(64) Absque damno. Absque ullo sumptu, ut apud
Justin. Quid. alien. lic., 8 91. Siue omni damno,
δέκα πάϑης δαπάνη“, Th. sine ullo sumptu. Xco-
ge ζημία; πάσης, sine. omni damno, io. inlegra
const c. h. t. Confer legem 28, infra. cum 1. 28,
€. rod,

(05; Discusgsores. W^cte hic, et in integra const.
Αιτχούσσορας fj λογοθέτας, T6, est. Epumveusixóv,
discussoreus enim Cra ci 2evofiftrs voeant, Vide
Uil. ς. De discusser. ct ibi Cuj.

(66) Sacram formulam, Θεῖον τύπον, sacram for-
mam, typun.,

(017) Gommonitorin, Kopzuovóopa, Sie ctiam
scribitur in constit. integ!a. Gloss: juris : Kojpo-
νιτέριου, ἐπ'στολὴ ἀποστελλδλξη μετὰ προῦτὰ-
ξεως Epistila missa cum ρποζόμίο, jussioae. lt-
Cain iiu.

(68) Cousulumre. perductiones. Προχγχὰς ὃ
όντων, Contius vertit; Consulum precessicv?s,

t.

Hu

Digitized by Google
