1091

THEOD. BALSAMONIS

109?

rum Patrum waditionem sequeites, cum nihil pe- A xz Ἔχχλησίας. Ιάντες γὰρ οἵ ἱερεῖς τῆς ἐτίτς

vitas immutarint, vel immutent in eo statu. cecle-
siastico, qui. hactenus (uti. di«tum est) durat ; uno
conseuiu. confitentur, atque glorificant, prsdican-
tes Doininum nostrim Jesum Christum, unigenitirm
Dei Filium, Deumque nostrum, ante svcula et sine
tewpore de Patre. natum, extremisque. diebns. de-
gre-sum e celis, et incarnatum de Spirilu sancto et
saneta, gloriosa, perpetua Virgine , ac Deipara Ma-
ria, et hominem factum, et crucifixum, unun essc
ce sancta et consubstantiali Trinitate. Quippe no-
vimus eum consubstantialem Patri. ratione divini-
tatis, et eumdem nobis consubstantialem ratione
humanitatis : cruciatibus obnoxium ratione carnis,
et nullis cruciatibus obnoxium ratione divinitatis.
Nam uti perfectus est in divinitate, sic idem perfe-
ctus est in. humanitate, Quippe personalem unio.
nem recipi:nus et confitemur. Et quoniam unigeni-
tus ille Filius ac Sermo Del, ante sxcula ct sino
tempore de Patre natus, idemque diebus extremis
de coelis degressus, ct incarnatus de Spiritu sancto,
et sancta, gloriosa, Deipara Maria, et homo factus,
ipse videlicet. Dom'nus noster Jesus Christus, pro-
prie ac vere Dcus est : idco sanetam. quoque, gl«-
riosam, perpetuam Virginem Mariam , propric ac
vere Matrem Dei dicimus : non quasi Deus ille Ser-
mo priucipium ex es sumpserit, sed quod extremis
diebus de celis degressus sit, et ex ipsa incarnatue,
et natus, et homo factus, quem confitemur, uti di-
ctum est, Patri consubsianualem esse secundum
divinitatem, et eumdem nobis consubstantialem esse,
secundum humanitaiem : ejusdem miracula et eru-
eiatus, quos in carne sponte sustinuit, aguoscentes.
"πὸ ergo sunt, quibns per sacrum illud edictum
nostrum expositis, haereticos confutavimus : cui
*acro edicto etiam omnes hic inventi sanctissimi
episcopi, et reverendissimi archimandritz, una cum
sanctitate tua. subscripserunt, per omnia sequentes
sarcta quatuor concilia, et ea, quz ἃ quolibet illo-
rum. sancita sunt; hoc est, a concilio Νίοηο l'a-
iram 318 et 8 celebrato in hac urbe imperatoria
P'atrum 459 et ab Epbesino primo, et à Chalcedo-
vensi : eum universis constet, nos omnibus, qui no«
liseum sunt, sanctz atque apostolice Ecclesiz fiJe-

καθολιχῇς xal ἀποστολιχῆς Ἔχχλησίας, καὶ οἱ εὑ-
λαβδέστατοι τῶν εὐλαζῶν μοναστηρίων ἀρχιμανδρζ-
ται ἀχολουθοῦντες τῇ τῶν ἁγίων Πατέρων παραδό-
att, καὶ μηδὲν παντελῶς ἐναλλάξαντες ἢ ἐναλλάτ-
τοντες τῆς μέχρι νῦν. καθὰ εἴρηται, ἐχχλησια scutis
καταστάσεως, συμφώνως ὁμολογοῦσι χαὶ δοξάζουσι,
χηρύττοντες τὸν Δεσπότην ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
«lv μονογενὴ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xal Θεὸν ἡμῶν, τὸν
πρὸ αἰώνων καὶ ἀχρόνως Ex τοῦ Πατρ᾽ς γεννηθέντα,
χαὶ ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν χατελθόντα ἂχ τῶν
οὐρανῶν, xa! σαρχωθέντα Ex Πνεύματος ἁγίου, καὶ
τῆς ἁγίας ἐνδέξου ἀειπαρθένου xai Θεοτόχου Ma-
ρἷας " xai ἐνανθρωπέσαυτα xo σταυρωθέντα, ἕνα
εἶναι τῆ; ἁγία; καὶ ὁμοουσίου Τριάξος- ὁμοούξιον

8 γὰρ αὐτὸν ἴσμεν τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα. xal

ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα᾽
παθητὸν σαρχὶ τὸν αὐτὸν, ἀπαθῆ θεότητι. Ὡς
γάρ ἔστιν ἐν θεότητι τέλειος, οὕτως ὁ αὐτὺς ἐν &v-
θρωπότητι τέλειος, Τὴν γὰρ xa0' ὑπόστασιν ἕνωσιν
δεχόμεθα καὶ ὁμολογοῦμεν. Ἐπειδὴ τοίνυν ὅ go-
νογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ, ὁ πρὸ αξώνων
xai ἀχρόνως ἐκ Πατρὸς γεννηθεὶς, ὁ αὐτὸς καὶ ἐπ᾿
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν κατελθὼν ἐκ τῶν οὐρανῶν,
καὶ σαρτονθεὶς Ex Πνεύματος ἀγίον, καὶ τῆς ἁγίας
ἐνδόξου καὶ θεοτόχον Μαρίας, καὶ ἐνανθεωπήσνας"
τουτέστιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς χυρίως
καὶ κατὰ ἀλήθειαν Θεός ἐστι’ διὰ τοῦτο xal τὴν
ἁγίαν καὶ ἔνδοξον ἀειπαρθένον Μαρίαν κυρίως καὶ
κατὰ ἀλήθειαν μητέρα τοῦ Θεοῦ λέγομεν οὐχ ὡς
«οὗ Θεοῦ Λόγον τὴν ἀρχὴν ἐξ αὐτῆς λαβόντος, ἀλλ᾽
ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν κατελθόντος ἐκ τῶν οὖ-
(avv, xat ἐξ αὐτῆς σαρχωθέντος καὶ τεχθέντος,
καὶ ἐνανθρωπήσαντος' ὁμολογοῦμεν, χαθὰ εἴρηται,
ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, καὶ
ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα,
«τοῦ αὑτοῦ καὶ τὰ θαύματα καὶ τὰ πάθη, ἅπερ ἔχου-
clo; ὑπέμεινε σαρχὶ γινώσκοντες. Ταῦτα τοίνυν
ἐστὶν, ἅπερ διὰ τοῦ θείου ἡμῶν εἰρηκότες Ἠδίκτου,
τοὺς αἱρετιχοὺς ἡλέγξαμεν' ᾧτινι θείῳ ἡδίκτῳ καὶ
πάντες οἱ εὑρεθέντες ἐνταῦθα ὁσιώτατοι ἐπίσκοποι,
xai εὐλαδέστατοι ἀρχιμανδρῖται ἅμα τῇ σῇ ἅτιο»-
σύνῃ κχαθυπέγραψαν, ἀχολουθοῦντες διὰ πάντων
«αἷς ἁγίαις τέτρασι συνόδοις, χαὶ τοῖς παρ' ἑχάστη;

libus traditam fidei definitionem, hoc est, sacrosan* D αὐτῶν διατυπωθεῖσι, τουτέστι τῆς τε ἐν Νιχαίᾳ

cium documentum. s've symbolum , retinere atque
custodire, sanctis ἃ Patribus illis 548 expositum ,
quod etiam congregati hae i» urbe imperatoria 450
sancti Patres. explanatione sdhibita declararunt ;
von quod aliquid ei deesset, sed ea de cansa, quod
veritatis bostes partim. Spfritas sancti. divinitatem
veprobare conati essent, partim veram Dei Sermonis
incarnationem ex sancta, perpetua Virgine, Deipara
Maria negassent. Idcirco Seripwre testimoniis sa-
erosanctum. hoe. documentum. indicati 150 saneti
Patres explanatione adhib'ta declararunt. ldem et
omnes oliz sanctz synodi, videlicet Ephesina prima,
εἰ Chaleedonensis, eamdem fldem secuta , recepe-
runt et eonservarunt ; ac sanctam iliam, 2lozizsa:n,

τῶν tty, xal τῆς ἐν ταύτη τῇ βασιλευούσῃ πόλει
«τῶν pv', καὶ τῆς ἐν Ἐφέτῳ τῆς προτέρας, καὶ τῆς
Χαλκηδόνος" δέλον πᾶσι καθεστῶτος ὅτι τὸν πᾶσι
toi; ἅμα fjulv τοῖς πιστοῖς τῆς ἁγίας καθολιχῆς
καὶ ἀποστολιχῆς Ἐχκχλησίας παραδοθέντα ὅρον τῆς
πίστεως. τουτέστι τὸ ἅγιον μάθημα, ἤτοι σύμθολον,
χρατοῦμέν τε καὶ φυλάττομεν, τὸ παρὰ τῶν vp:a-
κοσίων δέχα xal ἐχτὼ ἁγίων Πατέρων ἐκτεθέν "
ὅπερ xaV οἱ ἐν ταύτῃ τῇ βασιλευούσῃ πόλει pv
ἅγιοι Πατέρες σαφηνίσαντες ἐτράνωσαν" οὐχ ὡς
ἐλλειπῶς ἔχοντος αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ οἱ τῆς
ἀληθείας ἐχθροὶ, οἱ μὲν ἀθετεῖν ἐπεχεέρησαν τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος θεότητα, οἱ δὲ τὴν ἐκ τῆς ἁγίας
ἀειταρθένον Μαρίας ἀληθινὴν σάρχωσιν τοῦ Θεοῦ

Digitized by Google
