851

THEOD BALSAMON

[1]

e! hoc aperte ostenderemus, an non efficeremus ut A νεμηθέντες ἐπὶ μαχρὸν ("καὶ τοῦτο ἐδείχνυμεν φᾶνε

ewnino non admitteretur. actio. ja. judicium , sed
potius excludereiur ? antiqua enim dogmata in. ve-
neratjone bahentur, cum homines ea revereautur
propter. aniiquitatem ,. et. quemadmodum senibus
conidles venerationem acquirit, fta et antiquitas
dogiiatibas.

ρῶς, οὐκ ἂν ἐποιήσαμεν μηδὲ εἰσαχθῆναι ὅλως τὴν
δίκην εἰς δικαστήριον, ἀλλὰ μᾶλλον ἀποκεμφθῆναι;
τὰ yàp παλαιὰ δόγματα δυσωποῦσιν, αἰδουμέταν
αὑτὰ τῶν ἀνθρώπων διὰ τὴν ἀρχαιότητα, καὶ ὥσπε:ν
τοῖς γεγηρακόσιν ἢ πολιὰ περιποιεῖται τὸ αἰδέσιμον,
οὕτω καὶ ἡ ἀρχαιότης τοῖς δόγμασιν.

EIIIZTOAH

KANONIKH

TOY ΓΙΟΥ͂ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ EDIZKOTIOY NYZEHE ΠΡῸΣ TON EN ATIOIZ AHTOION ἘΠΙΣΚΟΠΟΗ͂
ΜΕΛΙΤΗ͂ΝΗΣ.

EPISTOLA

CANONICA

S. GREGORII NYSSENI EPISCOPI AD S. LETOIUM MBLITENES EPISCOPUM.

CANON 1.

Unsm hoe quoqno est corum que ad san- B

etin festum conferunt, sj nos. intelligamus legiti-
mam et canonieaim in iis qui peccacunt eeconomixim,
ut euretur omnis morbus aninre qui. per aliquo
peccatois. accidit. Quoniam enim hoc est unirer-
xale festum creationis, quod in prastituto annui
circuli ambitu, singulis annis ín universo mundo,
propter ejus qui ceciderat resurrectionem, peragi-
"tur (casus autem. est. peccatam, resurrectio vero,
ex peccati casu erectio), recte babuerit, si h«dierno
die non solum cos qui ex regeucratione per lavaeri
gratiam transmutati sunt, 25124 Deum adducamus,
sed eos etiam qui per penitentiam et conversio-
nem, a mortuis operibus ad viventem víam ascen-
dunt, a1 spem quz salvos eoe faciat tanquam manu
deducamus, a qua per peccatum alienati sunt. Ne-
qne vero parvum epus est, eo, quae de [15 dicenda
sunt, in recto et probato judicio dispensare, juxta
praeceptum Prophekv, quod jubet oportere sermo-
mes di pemsare in judicio, ul quemadmodum habet
divinum oraculum, won moveatur in cternum , et
in mterna memoria sit justus. *. Quemadinodum enim
etjam in corporali medela, unuin est quidem 1in-
stitutum medicinz, sanare eum qui laborat, varium
autem est curationis genus (pro morborum enim
varletato, convenienter quoque medicinz metha-
dus ac disciplina unicuique morbo opplicatur),
ita cum multa sit in morbis quoque anima» affectio-
num varietas, multiformis quoque necessario fue-
rit medica curatio, ad affectionis rationem rmnedi-
cinam exercens. UL sit autem. arte aliqua. proce-

1 Pal. cxi, 9 squ.

RANQN Α'

*Ev xai τοῦτο τῶν εἰς τὴν ἀτίαν ἑορτὲν συντελούν-
τῶν ἐστὶ, τὸ κατανοῖσαι ἡμᾶς τὴν ἔννομόν τε καὶ
κανονιχὴν ἐπὶ τῶν πεπλημμεληχότων οἰχονομίαν "
Uaec ἂν θεραπευθείη πᾶν ἀῤῥώστημα φυχιχὸν, τὸ διά
«αἰνὸς ἁμαρτίας ἐπιγινόμενον. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ χαθολ'ιχὴ
xai αὔτη τῆς χτίσεως ἑορτὴ κατὰ τὴν τεταγμένην
περίοδον τοῦ ἐνιαυσιαίου χύχλου χαθ᾽ Exactov ἔτος,
ἐν παντὶ πληρουμένη τῷ χόσμῳ, ἐπὶ τῇ ἀναοτά-
4ει τοῦ πεπτωχότος ἐπιτελιῖται * πτῶσις δέ ἐστιν ἡ
ἁμαρτία ἀνάστασις ὃὲ ἡ Ex τοῦ πτώματος τῆς ἁμαρ-
τίας ἀνόρθωτις " καλῶς ἂν ἔχοι χατὰ τὴν ἡμέραν
ταύτην, οὐ μόνον τοὺς ἐκ παλιγγενεσίας μεταστοι-
χειουμένους διὰ τὴς τοῦ λουτροῦ χάριτος τῷ Op
προσάγειν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς διὰ τῆς μετανοίας τε xal
ἐπιστροφῆς ἀπὸ τῶν νεχρῶν ἔργων εἰς τὴν ζῶσαν
ὁδὸν πάλιν ἐπανιόντας, χαὶ τούτους χειραγωγεῖν πρὸς
τὴν σώζουσαν ἐλπίδα, T; διὰ τῆς ἁμαρτίας ἀπεξενώ-
θησαν. Ἔστι δὲ οὐ μιχρὸν ἔργον, τὸ τοὺς περὶ τούτων
λόγους οἰκονομῇσαι kv τῇ ὀρθῇ τε καὶ δεδοχιμασμένῃ
κρίσει, κατὰ τὸ παράγγιλμα τοῦ Προφήτου, τὸ χε-
λιῦον δεῖν ἀἰχονομεῖν τὸυς (ἰόγους ἐν κρίσει, ἵνα,
καθὼς ἔχει τὸ λόγιον, μήτε σα,λευθῇ εἰς τὸν αἰῶνα,
»al εἰς μνημόσυνον αἰώνιον γένηται δίκαιος.
“Ὥσπερ γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς σωματικῆς θεραπείας, ὁ μὲν
σχοπὸς τῆς ἰατρικῆς εἷς ἐστι, τὸ ὑγιᾶναι τὸν κάμνον
«a^ τὸ δὲ εἶδος τῆς ἐπιμελείας διάφορον " χατὰ γὰρ τὴν
ποιχιλίαν τῶν ἀῤῥωστημάτων χαταλλήλως xat ἡ 6:
ραπευτικὴ μέθοδος ἐχάστῳ τῶν νοσημάτων προσάγι-
ται * οὕτω πολλῆς οὕτης xal ἐν τῇ ψυχιχῇ νόσῳ τῆς
πῶν παθῶν ποικιλίας, ἀναγχαίως πυλυειδῇς γενήσεται
ἡ θεραπευτιχὴ ἐπιμέλεια, πρὸς λόγον τοῦ πάθους

υ

Guill. Beveregii note.

(8 ἢ Τρία ἐστὶ rà περὶ τὴν ψυχήν. Vane anime
Aivisionem "Gregorius Nyssenus. ἃ Platone primo
vaditam: accepit. Eum enin hag tres à. Gregorio
rommemoralas partes anime. humano ines-e, ni-
wi cum λογικδυν EzUounzov ct vues Ck z, ratio
aem, capiditatem. eb iram, e Cicerone discimus,

dicente, Tenemusne quid animussit? ubisit ? demqu
sitne, aut, «t Dicearcho visum. est, ne. sit quidem
ullus? ai est : tresne partes habeat, ut Platoni placuit,
rationis, ire, οἱ cupiditatis? Cicer. Acad. quest.
1. (n, e. 99. Et alibi; luto (riplicem finzit animan,
cujus principatum, id est, rationem, in. capite sicul

Digitized by Google
