933

IN EPIST. 5. DASILII AD NICOPOLIT.

934

gx τὴν χάριν, καὶ μηδαμοῦ uesvteósw παρ᾽ αὐτῇ À tet euim gratiam semper esse gratiam, et argentum

ἀργύριον. “Ἔστω τοίνυν xal ἔστιν ἀποχήρυχτος, xal
πάσης ἱερατιχῆς ἀξίας τε, καὶ λειτουργίας ἀλλότριος,
καὶ τῇ χατάρῃ τοῦ ἀναθέματος ὑποχείμενος, ὅ τε
«αύτην χτᾶσθαι διὰ χρημάνων οἰόμενος, καὶ ὁ ταύ-
τὴν παρέχειν ἐπὶ χρήμασιν ὑπισχνούμενος, εἴτε χλη-
ριχὸς, εἴτε λαϊκὸς εἴη, κἂν ἐλέγχοιτο, χἂν μὴ ἐλέγ-
χοιτο ποιεῖν, ὅτι οὐδὲ οἷόν τε συμδιδασθῆναί ποτε
τὰ σύμθολα, οὐδὲ Θεῷ συμφωνῆσαι τὸν μαμμωνᾶν,
ἢ τοὺς τούτῳ δουλεύοντας δουλεῦσαι θεῷ. Δεσποτιχὴ
καὶ αὕτη ἐστὶν ἀπόφασι; ἀναμφίδολος" Οὐ δύνασθε
Θεῷ δουλεύειν, καὶ μαμμωγᾷ. ᾿
Τούτοις ἐπιθαῤῥοῦντες ἡμεῖς κατὰ δύναμιν, καὶ
τούτοις ὑπήχοντες, μετὰ τοῦ ταῦτα φήσαντος, κατὰ
τῶν ταῦτα παρανομούντων τὴν ἀπόφασιν πεποιήμεθα,
Φροντισάτω δὲ xal ἡ σὴ ὁπτιότης διὰ πάσης περιφυ-
λακῆς ποιουμένη, δῆλα χαταστῇσαι διὰ ἀντιγράφων
καὶ τοῖς ὑπὸ σὲ θεοφιλεστάτοις ἐπισκόποις, καὶ πε-
ριοδευταῖς, χαὶ τοῖς ἄλλοις ἄπασιν" ἵνα ἐν ἑνὶ πνεύ-
ματι, καὶ μιᾷ ψυχῇ πάντες ὁμοῦ Χριστιανοὶ συμ-
φραξάμενοι χατὰ τοῦ χοινοῦ δυσμενοῦς ἰσχύσωμεν
σὺν θεῷ, τὴν ὑπ’ ἐχείνου φυτευθεῖσαν ἐν ἡμῖν τῆς
φιλαργυρίας ῥίζαν, ἅμα πᾶσιν αὐτοῖς τῶν χαχῶν
τοῖς βλαστήμασιν ἐχτεμεῖν. Ηᾶσαν τὴν σὺν σοὶ ἐν
Χριστῷ ἀδελφότητα προσαγορεύω. Ἐῤῥωμένος ἐν
Κυρίῳ ὑπερεύχου ἡμῶν, θεοφιλέστατε ἀδελφέ.
Τούτῳ τῷ ἐπιστολιμαίῳ λόγῳ σὺν αὐὑτῳ δὴ τῷ

apud eam nequaquam | intercedere. Sit ergo εἰ ab
omni sacerdotali dignitate et ministerio alienus, et
anathematis loco subjeclus , qui el se per pecunias
acquirere existimat, et qui eam pecuniis habere pot-
licetur, sive sit clericus, sive laicus, sive hoc facere
convincatur, sive non : quia fleri non potest, ul
Conveniaul quie convenire nequeuut, nec uL mam-
moua Deo consentiat; vel ut qui ei serviunt , Deo
serviant. Domini est sententia, cui contradiei non
potest : Non petestis Deo servire et mammona.

Nos in his pro viribus consulentes, et eis cre-
dentes, cum eo qui hec dixit, adversus eos qui in
His peccant, sententiam. protulimus. Tua sanctitas
curam gerat, omni adbibila diligentia, ut haec per
transcripta exemplaria Innotescant el sanctissimis
episcopis qui tibi subeunt, et περιοδευταῖς, et allis
omnibus : ut in uno spiritu et una auima ornnes sl-
mul constipati Christiani adversus communem iui-
micum, Dei auxilio, possimus avaritize radicem, qua
ab illo in nobis insita est, cum omnibus eorum ma-
lorum germinibus exscindere. Omnem qua tecum
est in. Christe fraternitatem salutamus. Fortis exsi-
stens in Christo, ora pro nobis, sanclissime frater.

Huic epistole: cum ipso Gennadio subscripserunt

T'srratío ózérpayrar xal οἱ ἑδδομήκοντα τρεῖς. C etiam septuaginta tres.

—

ἘΚ ΤΗ͂Σ ΠΡΟΣ NIKOTIOAITAS ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ TOY METAAOY ΒΑΣΙΛΕΊΟΥ,

183 EX EPISTOLA MAGNI BASILIt AD NICOTOLITANOS.

Ἢ ἱπιοτολὴ διαλέγεται περὶ τοῦ ὑπομενεῖν καὶ
εὐχαρίστως φέρειν τοὺς πειρασμούς " εἶτα ἐπάγει,
ΤΙ πεπόνθαμεν δεινόν ; εἰ μὴ τάχα τοῦτο λυπηρὸν,
ὅτι μηδὲν πεπόνθαμεν, μηδὲ ἐνομίσθημεν ἄξιοι
«Gy ὑπὲρ Χριστοῦ παθημάτων. El δὲ ὅτι ὁ δεῖνα
κατέχει τὸν οἶχον τῆς προσευχῆς, ὑμεῖς δὲ ἐν
δπαίθρῳ προσχυνεῖτε τὸν οὐρανοῦ xai γῆς ποι-
v,thv, τοῦτο ὐμᾶς ἀνιᾷ" ἐνθυ fnt. ὅτι οἱ μὲν
Ἐνδεχα μαθηταὶ ἐν τῷ ὑπερῴῳ ἦσαν ὑποκέχλει-
σμένοι" οἱ δὲ σταυρώσαντες τὸν Κύριον ἐν τῷ
περι οήτῳ vai τὴν Ἰουδαϊχὴν λατρείαν ἐπλήρουν.
Ἰούδας γάρ, τὸν δι᾽ ἀγχόνης θάνατον τοῦ pet
αἰσγύνης ζῇν προτιμήσας, ἔδειξε τάχα τῶν νῦν
ἀπερυθριασάντων πρὴς πᾶσαν ἀνθρώπων χατά-
γνωτιν, καὶ διὰ τοῦτο ἀναιδῶς πρὸς τὰ αἰσχρὰ
διακειμένων ἑαυτὸν αἱρετώτερον. Μόνον μὴ ἀπα-
τηθῆτε ὑπὸ τῶν ψευδολογιῶν αὐτῶν ἀπαγγελλο-
μένων ὀρθότητα πίστεως, Χριστέμποροι γὰρ οἱ
τοιοῦτοι, χαὶ οὐχὶ Χριστιανοὶ, τὸ ἀεὶ χατὰ τὸν
βίον αὐτοῖς λυσιτελοῦν τοῦ χατὰ ἀλήθειαν ζῇν
προτιμῶντες. "Ore δὲ ἐνόμισαν χτᾶσθαι τὴν χε-
vhv ταύτην ἀρχὴν, προσέθεντο τοῖς ἐχθροῖς τοῦ
Θεοῦ" ὅτε εἶδον τοὺς λαοὺς ἀγριαίνοντας, σχη-
ματίζονται πάλιν τὴν ὀρθότητα. Οὐχ οἶδα εἰ ἐπί-
σχυποι εἶεν, μηδὲ ἀριθμησαίμην ἐν ἱερεῦσι

D

Epistola tractat de sustincndis et cquo animo fe«
rendisteutationibus ; deinde suhjungit, Quid mali
passi sumus? nisi forsan istud trist sit, quod
nihil passi, nec passionibus pro Christo digui ha-
bit suinus. Si autem, quod domum orationis ue-
scio quis detineat ; vos autem sub dio cceli et terra
Conditorein adoratis, hoc vos male habet ; consi-
derate, quod undecim quidem discipuli erant in
ceenaculo inclusi : qui autem Dominum crucitixe-
runt in celebri templo Judaicum cultum perage-
bant. Judas enim, qui susperdio vitam finire ma-
luit quam dedecore vivere, ostendit se lis esse me-
liorem, qui ad omnem bominum condemnationem
frontem perfricucrunt, et ideo impudenter δι] om-
nia affecti. sunt. Eorum tantum falsiloquiis, qui
fidei rectituJinem profltenuur, ne. seducamini,
Christi enim cauponatores sunt. ii, et non Cliri-
siani, qui id, quod eis semper in vita est utile,
ver vit: proferunt. Quando autem existimarunt
se posse hut vanum imperium acquirere, Dei
inimicis add'ti sunt : quando viderunt concitatos
populos, rursus rectitudinem simulant, Nescio an
sint episcopi, nec in Christi sacerdotibus cum
enumcraverim,qui a. profanis manibus ad hoc ut
prosint in dissolutionem fidei promotus cst, loo

Digitized by Google
