9l

IN EPIST. S. CYSULLI AD EPISC AFRIC,

9029

πράγμασιν, ὧν ἂν τις πολλὴν ποιήσαιτο καταδοὴν, A hoc est, qua digna sunt. de quibus exclametur, ut

τουτέστιν ἀξίων χαταδοᾶσθαι, ὡς μὴ τηραύστων
ἀχρίδειαν καὶ ἀχολουθίαν ἐχχλησιλστικήν * ἢ τὸ ὧν
πολλὴ» τις ποήσαιτο καταδοῆν, περὶ τῶν παραιτου-
μένων μᾶλλον εἰρῆσθαι νοηθήσεται.

qui ecclesiasticam accurationem et consequentiam
non servent : vel illud : De quibus multam quis ex-
Clamationem fecerit; de iis qui renuntiapt polius
dici intelligetur.

TOY AYTOY

ΤΟΙ͂Σ ΚΑΤᾺ AIBYHN ΚΑΙ HENTAITIOAIN ἘΠΙΣΚΟΠΟΙ͂Σ.

178 EJUSDEM
EPI3COPIS QUI SUNT IN LIBYA ET PENTAPOLI.

Παντὸς τοῦ χρησίμον καὶ ἀναγκαίου πρὸς olxolo- B. Cojuslibet rei, quz ad populorum aedificationem

piv τῶν λαῶν, τελοῦντος δὲ xal εἰς ὑπόληψιν τῶν
ἁγίων Ἐκκλησιῶν, φροντίδα ποιεῖσθαι χρή. Γέγρα-

ται γὰρ, ὅτι « Εὐλαδεῖς ποιεῖτε τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. »
Μοναστηρίων τοίνυν Πατέρες τῶν χατὰ τὴν 6n6aluv
ἐπαρχίαν, ἄνδρες εὐλαδεῖς καὶ οὐχ ἀθαύμαστον Éjov-
«ες πολιτείαν, ἐλθόντες ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, ἐρωτώμενοι
παρ᾽ ἐμοῦ τὴν χατάστασιν τῶν αὐτόσε μοναστηρίων,
ἐδίδατχον, ὅτι σχανδαλίζονται πολλοὶ διὰ τὴν τοιαύ-
τὴν αἰτίαν.

Νεωστὶ γεγαμηχότες τινὲς καὶ οἷον ἐξ αὐτῶν κα-
«αὐδάντες τῶν νυμφώνων, συναρπάζουσί τινας τῶν
θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων, καὶ οὐδενὸς τάχα που τὰ
κατ᾽ αὐτοὺς καταγγέλλοντος, χειροτονοῦνται χληρι-

xol, ἤγουν πρεσδύτεροι. “Ἕτεροι δέ τινες ἐξ αὐτῶν -

τῶν μοναστηρίων ὡς ἄταχτοι ἐχδαλλόμενοι, πάλιν
ὑποτρέχουσι τὰς χειροτονίας, καὶ γενόμενοι κληριχοὶ,
εἰσέρχονται καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς μοναστηρίοις ὅθεν
ἐχδέδληνται, καὶ βούλονται προσφέρειν, καὶ ὅσα χλη-
ριχοῖς ἔθος πληροῦν, καὶ ταῦτα δρᾷν, ὡς xal τινας
τῶν εἰδότων αὑτοὺς παραιτεῖσθαι xal τὰς συνάξεις,
zai μὴ ἀνέχεσθαι χοινωνεῖν λειτουργούντων ἐχείνων.
Ἐπ:ιδὴ τοίνυν πρὸς οἰχοδομὴν, ὡς ἔφην, τῶν λαῶν
πάντα χρὴ πράττεσθαι παρ᾽ ἡμῶν, ἐπιτηρείτω ταῦτα
ἡ θεοσέδεια ὑμῶν " xaX εἰ μέλλει τις χειροτονεῖσθαι
χληριχὸς, περιεργαζέσθω τὸν βίον αὐτοῦ, καὶ πότε-
póv ποτε γαμετὴν ἔχει fj οὗ, καὶ πῶς xal πότε ἣγά-
γετο, καὶ εἰ μή τίς ἔστι τῶν ἐχδαλλομένων, f] παρ᾽
ἑτέρου θεοσεδεστάτου ἐπισκόπου, ἢ ἐκ μοναστηρίου,
xai τότε χειροτονείτω, ἀδιάδλητον εὑρεθέντα. Τη-
ρήσομεν γὰρ οὕτω καὶ τὸ ἑαυτῶν συνειδὸς καθαρὸν.
xai ἀδιάδλητον τὴν ἱερὰν xal σεπτὴν λειτουργίαν.
*Exv δὲ χωρισμὸν ὑπομείνωπί τινες ἐπιτιμηθέντες
πταισμάτων ἕνεχα, εἶτα μέλλωσι τῆλευ ἦν κατηχού-
μένοι ὄντες͵, βαπτιζέσοθωσαν, xal μὴ ἀποῦν μείτωσαν
τῶν ἀνθρωπίνων ἀμέτοχοι τῆς χάριτος, ἤγουν ἀκχοι-
γώνητοι. Δοχεῖ γὰρ προσέχειν καὶ τοῦτο τοῖς τῆς Ἐχ-
χ τοί: θεσμοῖς. Προδσείπατε τὴν παρ᾽ ὑμῖν ἀδελ-
φότητα ’ ὑμᾶς ἡ σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίῳ προσαγορεύει,
ΒΛΑΣ. Τὸ ἀκοινώνητοι ἐνταῦθα ὁ ἅγιος οὗ μόνον
πεοὶ τὶς ἁγίας μεταλήψεως λέγει, οὐ γὰρ ἀξιωθὴ-
σύντα! τῶν θείων μυστηρίων πρὸ τοῦ βαπτίσματος “
! Josue vn, ἐδ,

utilis est, et necessaria, et ad sanctarum ctiam Ec-
elesiarum existimationem confert, cura gerenda
€st. Scriptum est enim : « Sanctos facite filios [8-
rael *. » Patres itaque monasteriorum qus sunt in
Thebanorum provincia , viri pii ac sancti, ac satis
admirabilem vitze formam ct institutionem bhaben-
ics, cum Alexandriam venissent, a me interrogati
de monasteriorum quz illic sunt constitutione, do-
cuerunt multos offendi propter banc causam.

Quidam qui uxores recenter duxerunt, et ex ἱρ-
sis veluti thalamis egressi, aliquos ex sanctissimis
episcopis arripiunt,et nullo de eis utique renuntiante,
ordinantur clerici seu presbyteri. Aliqui autem alii
et ipsis monasteriis, ut immodesti insolentesque
cjecti, rursus ordinationes captant; et facti clerici,
jn ea ipsa monasteria ingrediuntur ex quibus ejecti
sunt, et volunt oblationem agere δὲ ea omnia
facere quz: mos est clericis, u* etiam aliqui eorum
qui ipsos norunt, synaxes devitent, ct communicare
in animum non inducant illis ministrantibus.

Quoniam ergo ad edificationem, ut dixi, populo--
rum, omnia a nobis facienda sunt, hzc vestra ob-
servet pietas; et sj est quidem ordin andusclericus,
de vita ejus inquirat, et an uxorem habeat, an non,
et quonam modo duxit, et abstinuit , et si non est
aliquis ex iis qui ejecti sunt a sanctissimo episcopo
vel ex monastcrio : tunc si inculpatus inventus fue-

D rit, ordinet. ita enim et nostram conscientiam pu-

ram conservabimus, et inculpatum sacrum ac ve-
nerabile mysterium. Sin autem segregationem aliqui
sustinueriut propter Japsus puniti, deinde sint ino-
rituri exeistentes catechumeni, baptizentur, et ne ab
humanis excedant gratie non participes , scilicet
communione carentes. Videtur enim hoc quoque
Ecclesie consuetudini adhzrere. Salutate eam quie
est apud. vos fraternitatem ; qux nobiscum est. vos
in Domino xalutat.

BALS. Coromunione carere sanctus bic non so-
lum dicit de sancta participatione ; nequo enim ante
baptisinum divinis mysteriis digni habebuotur : ved

Digitized by Google
