945

INTERPRETATIONES CANONICE.

916

ρ'σατο * καὶ ὡς νομίζω, καλῶς * οὐδὲ γὰρ ὑψοῦται A catur. Lego etiam sanetorum apostolonim can. 73

ὃ οἶνος, ἀλλὰ μόνον &yiáQetat, ᾿Ανάγνωθι τῶν
ἁγίων ἀποστόλων κανόνα οβ' χαὶ τῆς ἐν ᾿Αγ-
χύρᾳ συνόδου κανόνα ζ΄ καὶ η΄. Σημείωσαι δὲ τὰ ἐν
τῇ παρούσῃ ἀποχρίσει περιεχόμενα, xax θρήνησον,
«ῶ- χαταφρονεῖτα: σχεδὸν ἀπὸ πάντων τῶν ἱερέων
ἡ δαπάνη των μὴ ὑψωμένων προσφορων " ὅτι
πλείους γὰρ καὶ μετὰ κρεάτων ἐσθίουσιν αὐτὰ;, καὶ
ἀλλοτρόπως κοινοποιοῦσιν.
EPOTHZIZ ('.

Εἰ ὁπουδήποτε ἀποχαρεὶς μοναχός τις BAá-
atetai κατά τι συμδὰν ψυχιχῶς, καὶ BovAdge-
γος ὑποχωρῆσαι δεσμηθῇ παρὰ τοῦ οἰκείου προ-
εστῶτος, τί ποιήσει; τῆς βιάδης κατα; ρονήσει,
ἣ τοῦ δεσμοῦ;

ΑΠΌΚΡ. Χρὴ τοῦτον «1έγειν τῷ προεστῶει
6i ὃ βλάκτεται * καὶ εἰ ἔσει προφαγὴς κίνδυνος
&x τούτου, ὑποχωρεῖν ἐκχεῖθεν, καὶ μὴ τοῦ δε-
σμοῦ φροντίζειν.

ἙΡΜΗ͂Ν. Ὃ τρίτος κανὼν τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν
Αγίων ᾿Αποστόλων συστάσης πρώτης καὶ τῆς δευ-
πέρας τυνόδου ἀφορίζεσθαι διορίζεται τὸν καθηγούμε-
vov, μὴ ἀναζητοῦντα μετὰ ἐπιμελείας τὸν ἀποδι-
δράσκχοντα μοναχὸν αὐτοῦ * χαὶ ὁ δ᾽ κανὼν τῆς αὐτῆς
συνόδου ἀφορίζει τὸν χωρὶς εὐλόγου αἰτιας μετα-
πίπτουξα μοναχὸν, καὶ τὸν δεχόμενον αὐτόν. Ὅθεν
καὶ ἡ ἁγία σύνοδος ἀπελογῆσχτο μὴ ἀπεριπερίμ"ως,
καὶ χατὰ τὸ δόξαν σχάνδαλον ἑνὶ ἑχάστῳ τῶν μ᾿
ναχῶν, ὑποχωρεῖν ἐξ ἧς ἀπεχάρη μονῆς, ἀλλὰ ἀνα-
διδάσκειν τοῦτο τὸν καθηγούμενον, χαὶ εἰ μὴ τύχοι
διορθώσεως, ὑποχωρεῖν ἀπὸ τῆς μονῆς, xal ul
ἐπιστρέφεσθαι τοῦ ἡγεμονιχοῦ δεσμοῦ, Ἐχλαδοῦ δὲ
τὸ μὴ ἐπιστρέφεσθαι αὐτὸν τοῦ δισμοῦ εἰς τὸ μὴ
ὑποπτεύειν χίνδυνον ix τοῦ ὑποχωρῆσαι mp» τοῦ
λυθῖναι τὸν δεσμόν * μὴ μέντοι γε χαὶ εἰς τὸ γε-
νέσθαι αὐτόλυπον * ἀναγχασθήσεται γὺρ προσελθεῖν
τῷ κατὰ χώραν ἐπισχόπῳ, καὶ λυθῆναι τοῦ δεσμοῦ
ἣ κατὰ παρουσίαν τοῦ ἐπαγαγόντος αὐτὸν, ἢ καὶ
ἐχείνον δίχα, μετὰ τὴν μετάχληυσιν αἢ παρουσιά-
σαντος.

EPOTHZIX Z.

᾿Πγούμενος τελευτῶν κατέλιπεν ἕτερον ἀνθ᾽
ἑαυτοῦ, δεσμήσας αὑτὸν μὴ ὑποχωρῇσαι. AAA
ὁ τοιοῦτος καταγγοὺς ἑαυτοῦ ἀσθένειαν ὑπε-
xópncs. Τί γοῦν χρὴ ποιῆσαι περὶ τοῦ δεσμοῦ;

ΑΠΟΚΡ. "Αλογος ὁ δεσμὸς, xal διὰ τοῦτο
ἀνίσχυρος" καὶ ὁ δεσμηθεὶς ἀποιϊυθήσεται ἄρχιε-
pet προσελθὼν, καὶ τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀπαγ-
γείλας.

EPMHN. Ὃ λβ' χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων
φησὶ τὸν ἀφορισθέντα παρ’ ἐπισκόπου μὴ δέχεσθαι
παρ᾽ ἑτέρου ἀλλ᾽ ἢ παρὰ τοῦ ἀφορίσαντος αὐτὸν,
εἰ μὴ κατὰ συγχυρίαν τελευτήσει ὁ ἀφορίσας τοῦ-
τον. Κατὰ γοῦν τὴν τούτον περίληψιν ἀπελογήσατο
ἢ ἁγία σύνοδος τὸν ἀνεύλογον δεσμὸν τοῦ τελευτή-
σαντος χαθηγουμένου λύεσθαι παρὰ ἀρχιερέως
πάντω: τοῦ κατὰ yópav. Οὐ γὰρ ἑἐνεδόθη ἑτέρας
ἐνορίας ἀρχιερεῖ λύειν δεσμὸν χαθηγουμένου, μὴ
ὑπηχειμένον αὐτῷ, a ὁ μὲν παράλογος ἀφορ σμὸς

etsynodi Ancyranz can. 7 et 8, Observes autem
qui in prxsenti responsione continentur; et Ja-
mentis vaces, quod ab omnibus propemodum 588-
cerdotibus neglectui. habeatur exaliatarum 918
oblationum consumptio ; plerique enim eos etiam
cum carnibus comedunt, et aliis modis profanant,

INTERROGATIO VI.

Si ullus quocunque in loco tonsus monachus inaliquo,
quod ejus animam offendit, leditur, et volens rece-
dere, a suo. preposito ligatus fuerit, quid faciet?
damnum contemnet, an vinculum ?

Β RESP. Oportet eum. dicere preposito quam ob

rem editur: et εἰ est ex eo. manifestum. periculum,
fecedere, el vinculum non curare.

INTERPRET. Tertius canon prim:e οἱ secunde
syn. in templo SS. apostolorum babitee, decernit,
ul segregetur monasterii przpositus, qui diligenter
non requirit monachum snum qui aufugit : et
quartus canon ejusdem synodi segregat monachum
qui smejusta. causa recedit, et eum qui illum re-
cipit. Unde etiam S. syn. respondit non inconside-
rateet pro ea que sibi apparuerit offensione,
licere unicuique monacho ex eo quo tonsus est
monasterio recedere : sed lioc. praepositum docere,
et si non correciionem assecutus sit, a monasterio
recedere, et vinculi. δ} prepositi nullam curam
habere. Accipe autem illud vinculi nullam curam
habere ad hoc, nt non suspicetur aliquod sibi im
minere periculum, eo quod recesserit antequam sit
solutum vinculum : non etiam ad hoc, ut ipse per
se absolvatur. Cogetur enim accedere ad loci epi*
scopum, et absolvi a vinculo, vel eo praesente qui
imnposnit, vel etiam sine illo, postquam vocatus
non adfuerit,

INTERROGATIO VII,

Moriens prepositus reliquit pro se. alium, αὖ €o
ligatum ue receleret. I autem, sua imbecillitate co-
gnita, recessit. Quid itagnue [aciendum est de vin-
culo ?

RESP. Ratione caret vinculum, atque ideo invali-
dum est, et accedens ad episcopum | ligatus absolve-
(ur, cum aua εἰ exposuerit.

INTERPRET. Trieesimus secundus canon san-
ctorum apostolorum, dicit eum qui ab episcopo se-
gregatus est ab alio non suscipi, preterquam ab eo
qui ipsum segregavit, nisi forte mortuus sit. qui

'eum segregavit. Sicut ergo eo comprehenditur,
respondit sancta synodus injustum vinculum de-
functi praepositi solvi omnino ab episcopo regionis.
Neque enim datum est alterius regionis auiistiti
solvere vincula prepositi sibi non subditi. Et iu-
justa quidem segregatio sic solvetur. De eo autem

Digitized by Google
