939

THEOD. BALSAMONIS -

910

bitum. est : ad aliare autem accedere pro accenden- τοῦ ἀναγνώστου ὑπηρεσίας xsxólvzai * τὸ δὲ

qis cereis vel candelis, monacho, qui nullo tenetur
erimine, non existimo oportere prohiberi, prop:er
monachalis habitus honestatem.

INTERPRET. Cum sancta synodus recte et di-
vinorum canonuni traditioni convenienter ad inter-
rogationem responderit, dixerunt quidam, quod mo-
nachos quidem qui lectoris characterem non ac-
ceperint, in ambone non legere, indistinctum est : ut
autem quilibet habitu monachico indutus ad altare
accedat, non indistincte sccipietur. Sed quoniam ca-
non 49 syn. in. 'Trullo statuit laicos non posse ad
sanctum altare accedere ; si is quidem qui mona-
ebali babitu dignatus est, tonsuram etiam est asse-

εἰς θυσιαστήριον εἰσιέναι χάριν ὑφάψεως κηρίου
9) κανδήλας τὸν μηδενὶ ἐγχιϊήματι γενόμενον
ἔνοχον οὐκ οἶμαι δεῖν κωλυθῆναι διὰ τὴν τοῦ
μοναχικοῦ σχήματος σεμνότητα,

EPMHN. Καλῶς καὶ χατὰ τὴν τῶν θείων xav/-
νων παράδοσιν ἀποχριναμένη; τῆς ἁγίας συνόδου
πρὸς τὴν ἐρώτησιν, εἶπόν τινες ὡς τὸ μὲν μὴ ἀνα.
γυκύσκειν ἐπ᾽ ἄμδωνος τοὺς μὴ λαδόντας ἀναγνώ-
στοῦ σφραγΐδα μοναχοὺς ἀδιάστιχτόν ἐστι" τὸ δὲ ἐν-
χωρηθῆναι πάντα περιδεδλημένον σχῆμα μοναχιχὸν
εἰσιέναι εἰς τὸ θυσιαστήριον οὐδὲ ἀδιαστίχτω; πα-
ραληφθήσεται. ᾿Αλλ’ ἐπεὶ ὁ ξθ΄ χανὼν τῆς ἐν τῷ
ὙΤρούλλῳ συνόδου διορίζεται ἄδατον εἶναι τοῖς λαῖ-
χοῖς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον, εἰ μὲν ὁ τοῦ μουῖχι-

tutus, ad sanctum altare sine ullo impediuento D χοῦ σχήματος καταξιωθεὶ; xal ἀποχάρσεως ἔτυ.

accedet; sin propter probationem juxia canones,
inonasticas induerit vestes, quas etiam inter trien-
fiium deponere ei permissum est, ad sanctum altare
pro ulla causa non ingredietur, ut. qui nondum in
monachorum ordinem relatus sit, sed adhuc laicus
st. Mibiautem videtur nou posse quempiam, qui
sanctas vestes ullo modo indutus est, eas abjicere,
δι ludibrio eo& babere. Non énim debet cum ve-
stibus mopssticis probari, sed cum babitu laico, et
ideo omnibus qui sacra veste induti sunt, eril
absque ullo przjudicio aditus ad sanctum altare,
αἱ qui in laicorum locum venire non possint.
Lege etiam qui» a nobis scripta suat in can. 15
syn. 7T.

INTERROGATIO | 1i.

An non oporieat in. Sabbato genu. flectere, sicut
nec in. Dominico, vel Pentecoste?

RESP. A canone qnidem non prohibitum est.
Multi auem quia jejunium in Sabbato non sequatur,
mec genu flectunt.—

INTERPRET, Veneranda responsio multas bro-
viter contradictiones. dissolvit, Dixit enim quod
quoniam a sanctis Patribus non est. expresse pro-
hibitum in Sabbato genu flectero sicut est jejunare
probibitum, qui genu flectit non reputabitur ad-
versari ecclesiasticis traditionibus, et multo magis si
216 hoc propter exercitationem fecerit, Quoniam
&u.em a sanctis Pairibus omnino sunt propo ex-
wquata Sabbata Dominicis, et qui in. iis jejunent,
puniuntur, nec ci qui genu non flectit, przjudi-
cium afferetur. Dicit enim. quoddam juris prace-
pium boc modo, Non omne quod non prohibi-
tuin, permissum 651.

INTERROGATIO ΠῚ.
An oporieat. jejunium in Augusto peragere ἢ

RESP. Erat prius in hoc tempore jejunium, sed
translatum est, ne cum gentilium, qua hoc tempore
fiebant, jejuniis incideret. Sed. tamen. adhuc. multi
homines hoc jejunium jejunant.

INTERPRET. De hoc jejunio aliquando quzsi-
tim est coram potenti et sancto nostro domino et
knperatore, prasente sanctissimo illo patriarcha

χεν, ἀχωλύτως εἰσελεύσεται εἰς τὸ ἅγιον θυσ:αστή-
ριον εἰ δὲ διὰ δοχιμασίαν κατὰ τοὺς χανόνας τὰ
μοναχιχὰ ἐνεδύσατο, ἅ xal ἀποτίθεσθαι ἐντὸς
τριετίας ἐξεχωρήθη, οὖχ εἰπελεύσεται εἰς τὸ ἅγιον
θυσιαστήριον χωρὶς οἱασδήποτε ὑποθέσεως, ὡς μτδὲ
μετὰ τῶν μοναχῶν συνταττόμενο;, ἀλλ᾽ ἔτι ὧν λαῖ-
κός, "Ego: δὲ δοκεῖ ὅτι 00 δύναταί τις τὰ povagixa
ὁπωσ᾽ήποτε π:ιριδαλλόμενος uu ῥίψαι xal ξια-
παῖξαι αὐτά. Οὐ γὰρ μετὰ μοναχιχῶν ἀμφίων 9o:l-
λει δοχιμάζεσθαι, ἀλλὰ μετὰ σχήματος λαϊχοῦ " δι
καὶ πᾶσι τοῖς τὸ ἱερὸν σχῆμα ἡμφιεσμένοις ἀπο-
χριμάτιστος ἔσται ἡ εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον εἰσ-
ἐλευσι;, ὡς μηδὲ δυναμένοις εἰς τόπον ἐλθεῖν λαῖ-

€ χοῦ. ᾿Ανάγνωθε καὶ τὰ map! ἡμῶν γραφέντα εἰς

«τὸν ιθ΄ κανόνα τῆς ζ' συνόδου.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ Β΄.

Εἰ χρὴ μὲν κιλίνειν ἐν Σαδδάτῳ γόνυ, ὥσπερ
σὐδὲ iv Κυριαχῇ ἣ ἐν Πεντηκοστῇ;

ΑΠΟΚΡ. ᾿Ἀπὸ τοῦ καγόνος μὲν ob κεκώλυται"
οἱ πολλοὶ δὲ διὰ τὸ μὴ ἑκακοιλουθεῖν ἐν Σαδδάεῳ
γηστείαν οὐδὲ γόνυ κλίνουσιν.

ἙΡΜΗ͂Ν, Ἢ προσχυνητία ἀπόχρισις δι᾿ ὀλίγου
πολλὰς ἀντιλογίας ἔλυσεν. Εἶπ: γὰρ ὡς, ἐπεὶ παρὰ τῶν
ἁγίων Παϊέρων οὐκ ἐχωλύθη ῥητῶς τὸ γόνυ χάμ-
πτεῖν χατὰ τὰ Σάδδατα, ὥσπερ τὸ νηστεύειν χε"
κώλυται, ὁ γόνυ χάμπτων οὐ λογισθήσεται ταῖς
ἐκχλησιαστικαῖ; ἐναντιού μενος παραδόσεσι, καὶ μᾶλ-
λον εἴπερ τοῦτο ποιεῖ διὰ ἄσχησιν. “Ὅτι δὲ παρὰ
τῶν ἁγίων Πατέρων ἐξισώθησαν διόλου σχεδὸν ταῖς
Κυριαχαὶς τὰ Σάῤδδατα, xol οἱ νηστεύοντες ἐν
τούτοις χολάζονται, οὐδὲ ὁ γόνυ μὴ χάμπτων προ-
κριματιοθήσεται " ἐρεῖ γὰρ νομιχόν τι παράγγελμα,
οὕτω διεξιὸν,Οὐ πᾶν τὸ μὴ χεκωλυμένον ἐπιτέτραπται.

EPQTHZIZI*.
El χρὴἐν τῷ Αὐγούστῳ γηστείαν éxieleir;

AIIOKP. *Hr ἡ νηστεία πρότερον ἐν τῷ και-
po τούτῳ, μετετέθη δὲ διὰ τὸ μὴ περιπίπτειν
ταῖς κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον γινομέναις ἔθνε-
καῖς νηστείαις. Πλὴν καὶ ἔτι ποιλλοὶ τῶν ἀνθρώ-
πων ταύτην τὴν νηστείαν νηστεύουσιν.

EPMHN. Τὸ περὶ τῆς νηστείας ταύτης ἐζητέθη
ποτὲ ἐνώπιον τοῦ κραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν βασι-
λέως κατὰ παρουσίλν toU ἁγιωτάτον ἐχείνου ma-

Digitized by Google
