897

"Aa a«picic.

«᾿Απολύεσθαι ὀφείλει μεταλαμδάγειν xol τῆς τρο À

Qc καὶ τοῦ ποτοῦ ὁ ἀσθενῶν, πρὸς ὃ δύναται βα-
στάσει. Τὸ γὰρ μεταλαμδάνειν ἐλαίου τὸν ἅπαξ ἔκτα-
κέντα, δίχαιόν ἐστιν. »

ΒΑΑΣ. Περὶ νοτοῦντος xai ἐχταχέντος ὑπὸ τῆς
νόσου ἡ ἐρώτησις " εἰ ὀφείλει ἐν τῇ διὰ τὸ Πάσχα
νηστείᾳ πάντως νηστεῦσαι, ἀντὶ τοῦ, ἀπαραιτήτως,
ἀσυμκαθῶς, ἢ μετασχεῖν οἴνου καὶ ἐλαίον διὰ τὴν
ἀσθένειαν. Ἡ δὲ ἀπόκρισις λέγει, ὅτι τὸν ἐχταχέντα
ἐχ νόσου, δίχαιον καὶ οἴνου καὶ ἐλαίου μεταλαμδά-
νεῖν, ὡς δύναται ὑπομεῖναι, ἤγουν, ἢ διόλου, ἢ ἐν
ἡμέραις τισὶ, κατὰ τὴν χρίσιν τοῦ οἰχονομοῦντος αὖ-
τόν. Σημειωτέον οὖν ἐκ τούτου τοῦ χανόνος xai ix
τοῦ qf, ὅτι Y, νηστεία τῆς Τεσσαραχοστῆς τοῦ Πάσχα
ξηροφαγία ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ οἴνου ἀποχή. Τινὲς δὲ καὶ
ἐν ἀμφοῖν τοῖς χανόσι τούτοςς, τὴν ἐν τῷ Πάσχα νὴ-
στείαν, τὴν τῶν ἁγίων Παθῶν ἐδδομάδα λέγουσιν εἷ-
vat, xal οὐ πᾶσαν τὴν Τεσσαραχοστήν.

᾿ἾΕρώτησις.

« Εἰς τὸ ζεῦξαι γάμον ἐὰν καλέσῃ τις χληριχὸν,
ἀχούσῃ δὲ τὸν γάμον παράνομον, 3| θειογαμιαν,
ἤγουν ἀδελφὴν τελευτησάσης γυναιχὸς τὴν μέλλου-
cav ζεύγνυσθαι, εἰ ὀφείλει ἀκολουθῆσαι ὁ χλγριχὸς,
ἢ προσφορὰν ποιῆσαι: »

᾿Ασόχρισις.

«Ἀπαξ εἴπατε" Ἔλν ἀκούσῃ ὁ χληρικὸς τὸν γάμον
παράνομον. Εἰ οὖν ὁ γάμος παράνομός ἔστιν, οὐχ
égcDai ὁ χλτριχὸς χοινωνεῖν ἁμαρτίαις ἀλλοιρίὶ-
αις.»

BAAZ Τοὺς κλιηκικοὺς δεῖ, φησὶ, καλουμένους
εἰς τελετὴν γάμων, ὥστε εὔξασθαι καὶ συζεῦξαι
τοὺς νυμφενομένους, εἰ ἀχούσουσι παράνομον εἶναι
τὸν γέμον, μὴ ἀπέρχεσθαι, μήτε εὔχεσθαε,, μήτε
προσςέρειν, xal οὕτω χοινωνεῖν ἁμαρτίαις ἀλλο-
τρίαις.

᾿Ερώτησις.
« Ἐὰν ὀνειρασθεὶς ὁ λαϊχὸς ἐρωτήσῃ κληριχὸν, cl
tst ἐπιτρέψαι αὐτῷ χοινωνῆσαι, ἣ o5; »
'Aaóxpicic.

« EE μὲν ὑπόκειται ἐπιθυμία γυναιχὸς, οὐχ ὀφεί-
λει εἰ δὲ ὁ Σατανᾶς πειράζει αὐτὸν, ἵνα διὰ τῆς
προφάπεως ταύτης ἀλλοτριῶται τῆς κοινωνίας τῶν
θείων μυστηρίων, ὀφείλει χοινωνῆσαι. Ἐπεὶ οὐ παύ“
σεται ὁ πειράζων κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χαιρὸν, ὅτε ὀφεί-
λῳ κοινωνῖῆν, ἐπιτιθάμενος αὐτῷ. »

IN CANONES TIMOTHEI ALEX.

898

Responsio.
4 Absolvi debet. »grotus, ut cibum et potum ca-
piat, quantum ferre potest. Eum euim, qui semel
altenuatus est, esse olei participem zequum est.»

Bars. De eo, qui segrotat, et morbo consumptus
est, lit interrogatio; debetne in jejuuio propter Pa-
scha omnino jejunare, boc est, inexcusabiliter «t
absque ulla commiseratione, an vinum et oleuin
sumere propter imbecillitatem? Respousio autem di-
cit, quod is, qui morbo consumptus est, capere
Jebet vinum et. oleum, quatum. ferre potest : per-
peto scilicet, vel in aliquibus diebus, secundum
judicium cjus qui illum dispensat. Nota autem ex
hoc canone οἱ virr, quod. jojunium Quadragesiinie
Pascha est aridorum esus οἱ ἃ vino abstinentia,
Nonuulli autem dicunt, in utrisque his canonihus
jejunium in Pascbate, esse sancize Passionis liebdo-
in2dam, et non omnem Quadragesimam,

168 Interrogatio.

« Si quis clericum vocaverit, ut matrimonio con-

juegat, audiat autem esse illicitum matrimonium,

.

utpote vel amit: conjugium, vel. defuncte uxoris -

esse sorerem eam, ux est inatrimonio conjungen:'a,
debetne sequi clericus vel facere oblationem? »
R.sponsio.

« Uno verbo dicite : Si audiverit clericus illicitum '

vatrimonium. Si ergo est. illicitum matrimonium,
non debct clericus alienis peccatis. communicare. »

Bars. Oportet, inquit, clericos, qai αὐ matrimo-
nii mysterium celebrandum vocautar αἱ orent, οἱ
sponsos conjungant, si audiverint esse illicitum ma-
trimonium, nec abire, nec or re, nec offerre, ct sie
al'enis peccatis communicare.

Interrogatio.

« Si !aicus, qui somniavit, clericum iuterrogave-
fit an debet οἱ permitjere communicare, au non?»
Responsio.

« Si subest quidem mulieris desileriumn, non
dcbet : sin autem tentat euin Satanas, ut. per hauc
occasionem a divinorum mysteriorum comn unione
alienetur, debet communicare. Neque enim cessabit
tentator eo tempore, quando debet. communicare,
illum invadere. »

BAAX. Περὶ τῶν iv ὀνείροις φανταζομένων, οἷ) — Bars. De iis, quibus visa se in somniis offerunt,

xal σπέρματος ἴσως γίνεται ἐχροὴ, φησὶν ὁ Πατὴρ
οὗτος, ὅτι εἰ μὲν πρὸ τούτου προσέδαλλς τῷ ὀνειρα-
σθέντι ἐπιθυμίας γυναικὸς λογιτμὸς, xal ἐνέμεινεν
ὁ νοῦς ἐπὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ, καὶ ἐνεφιλοχώρησε ταύτῃ,
κἀντεῦθεν ἡ φαντασία, ἐπῆλθε ἡ ῥύσις τοῦ σπέρμα-
τος οὐχ ὀφείλει μεταλαδεῖν, Καὶ εἰχύτως * ἡ γὰρ
σαυγχατάθεσις ἐμόλυνε τὸν λογισμὸν τοῦ ὀνειρασθέν-
τος. Καὶ πῶς μετὰ τοιούτου λογισμοῦ προσελεύσε-
«αἱ τοῖς ᾿Αγίοις ; El δὲ οὐδὲν τοιοῦτον προηγήσατο,
τοῦ διαδόλον, φησὶν, ἐστὶ πεῖρα, ἵνα οὕτως ἀποξενῶ-
ται αὐτὸν τῆς θείας χοινωνίας * χαὶ δεῖ αὐτὸν χοι-
νωνεῖν, Εἰ γὰρ ἴζῃ ὁ Πονηρὸς οὕτω κα“ορθούμενον

quibus etiam fit. fortasse fluxus seminis, dicit hic
Pater, quod si mulieris desiderium iu co qui som-
niat, cogitatio antca accenderit, et mens in deside-
rio persüterit, eique assensus est, et ex eo illi visio
vhlata est, et fluxio seminis est eonsecuta, uou .de-
bet cominunicare. Et merito : assensio eniin. ejus,
qui »ommavit, mentem polluit, et quomodo cuim liac
cogitatione. ad Sancta accedet? Sin autem uihil tale
precessit, est diaboli, iuquit, tentatio; ut. sic euim
alicnet a divina communione : el oportet eum com-
municare, Si enim sciverit Malus se per som-
nium efflrere, ne sit sacramenti particeps : non ces-

Digitized by Google
