TIIEUD. DALSAMON

921

etiam de ipso loquitur baptismo, Antequam cnim A ἀλλὰ xal περὶ αὐτοῦ φησὶ tov βαπτίσματο:;. Ἐπεὶ

baptizatus fuerit, non assequetur ut cum fidelibus
consistat ; quae et ipsa communio in diversis cano-
albus dicta est. Et ideo boe quoque adjecit: Videtur
enim hoc etiam Ecclesim ritibus adbsrere. fioc
enim, inquit, est legitimum et ecclesiasticum, ut
una cum fidelibus in precibus non consistant om-
aino catechumeoi, vel ii quibus poena est imposita.

mph τοῦ βαπτισθῆναι οὐδὲ τῆς μετά τῶν πιστῶν
συστάσεως τεύξεται" ἥτις χαὶ αὐτὴ χοινωνία ἐν
διαφόροις εἴρηται χανόσι, Διὸ xal τὸ, Δοχεῖ γὰρ
προσέχειν xal τοῦτο τοῖ; τῆς Ἐχχλησίας Ssspolc,
προσέθετο. Καὶ τοῦτο γάρ, φησὶ, νόμιμον xal ἐχ-
κλησιαστιχόν ἐστι, τὸ μὴ συνίστασϑαι τοῖς πιστοῖς
ἐν ταῖς εὐχαῖ; διόλον τοὺς κατηχουμένους ἣ τοὺς
ἐπιτεμωμένους.

————————— BEKK

TOY ATIOY l'PHTOPIOY TOY GEOAOTOY
EK ΤΩΝ EMMETPON ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΠΟΙΗΜΆΤΩΝ,
ΠΕΡῚ ΤΟΥ͂ ΤΙΝΑ XPH ΑΝΑΓΙΝΏΣΚΕΣΘΑΙ BIBAIA ΤΗΣ ΠΛΑΛΙᾺΣ ΚΑΙ NEAE AIAGHKUE.

SANCTi GREGORII THEOLOGI
EX METRICIS EJUS POEMATIBUS
QUINAM LIBRI SINT LEGENDI VETERIS TESTAMENTI ET NOTI.

At, tua ne libris faliatur mens alienis

(Namque ascriptitii multi falsique vagantur),
Munc habeas cerium numerum, ae, leetor amice.
Bisseni libri Veteris sunt Faderis omnes

"Oypa δὲ μὴ ξείνῃσι νόον χλέπτοιο βίδλοισι,
(Πολλαὶ γὰρ τελέθουσι παρέγγραπτοι καχότητες),
Λέχνυσο τοῦτον ἐμεῖο τὸν ἔγχριτον, ὦ φίλ᾽, ἀριθμόν"
Ἱστοριχαὶ μὲν ἔασι βίδλοι δυοχκαίδεχα πᾶσαι

Historici. Genesis primus liber. Exodus inde p Τῆς ἀρχαιοτέρης "E6patxie σοφίης,

Leviticus, Numeri, Legistunc scits Secunda.
Post Jesus, Crit», Rutb, Regum gesiaque bini
Describunt libri. Sequitur liber ille, vocatur
Qui Paralipomenon, Cunctorum est ultimus Esdras
Quinque metris constant, Job, David, tres Salomonis,
1'79 Concio, et insignes Cantus, Proverbia sacra.
Quinque prophetarum sunt libri rursus, in uno
Bisseni vates sunt juncti, nomina quorum,

Qsess, Amos, Michzas tertius, inde

Joel, ὃς Jonas, Abdias sextus, at hunc post
Naumque, Habbacucque octavus. Tum Sophonzus,
Aggeus, post Zacharias, stique ultimus horum
Malachias. Liber hos unus complectitur omnes ;
Esaiam est alter, Jeremiam tertius autem.
Ezechiel quarto, Daniel post ordine quinto.

Hinc libros numerare duo datur atque viginti,

Tot nempe Hebrzz quot sunt elementa loquelz.
Perge age jar Pacti libros numerare Recentis.
Matthazeus Cbristi Hebrzis miracula scripsit,
Ausonibus Marcus, Lucas at doctus Achivis,
Cunctis Joannes, penetrans ccelestia mente.
lJaclyta apostolice classis tum | gesta. sequuntur.
Hiwc bis septenz Litterze, quas numine Paulus
A&thereo scripsit. Sequitur post una Jacobi
Atque duplex Petri, tres rnrsum auctore heato
Joanne ; ac Jud: postremo est unica, Sunt hiec
Omnia divine germana volumina charte

Quidquid praterea est, haud inter certa locandum

Πρωτίστη, Γένεσις, εἶτ᾽ "E£oboc, Λενιτικόν τε.
Ἐπειτ᾽ ᾽λριθμοί, Εἶτα Δεύτερος Νόμος.
“Ἔπειτ᾽ Ἰησοῦς, καὶ Κριταί, ῬΡοὺθ ὀγδόη.

"H δ' ἐνάτη δεχάτη τε βίόλοι, Πράξεις βασιλήων,
Καὶ Παραλειπόμεναι. “ἔσχατον "Eabpav ἔχεις.

ΑἹ δὲ στιχηραὶ πέντε, ὧν πρῶτός Y Ἰώδ'
Ἔπειτα Λαυῖδ. εἶτα τρεῖς Σολομωντίαι "
Ἐχχλησιαστὴς, ᾿Άσμα xat Παροιμίαι.
Καὶ πένθ᾽ ὁμοίως Πνεύματος προφητιχοῦ,
Μίαν μέν εἰσιν ἐς γραφὴν οἱ δώδεκα᾽
Ὠσηὲ χ᾽ ᾿Αμὼς, καὶ Μιχαίας ὁ τρίτος"
Ἔπειτ᾽ Ἰωὴλ, εἴτ᾽ Ἰωνᾶ;, ᾿Αὐδίας,
Ναούμ τε ᾿Αὐδαχούμ τε, καὶ Σοφονίας,
᾿Αγγαῖος, εἶτα Ζαχαρίας, Μαλαχίας.
Μία μὲν οἶδε. Δευτέρα δ᾽ ἹΠταῖας.
“Ἔπειθ᾽ ὁ χλιθεὶς ἹΞρεμέας &x βρέφους.
Εἶτ’ Ἰεζεκιὴλ, καὶ Λανιήλου χάρις.
᾿Αρχαίας μὲν ἔθηκα δύω xal εἴχοσι βίδλους,
Tot; τῶν 'Εδραίων γράμμασιν ἀντιθέτους,
"IU δ᾽ ἀρίθμει xal νέον μυστηρίου.

Ματθαῖος μὲν ἔγραψεν "Εὔραίοις θαύματα Χριστοῦ"
Μάρχος δ' Ἰταλίῃ, Λουχᾶς 'Ayatábt *

1136: δ᾽ Ἰωάννης, χέρυξ μέγας, οὐ ρανοφοίτης,
Ἔπειτα Πράξεις τῶν σοφῶν ἀποστόλων.

Δέχα δὲ Παύλου τίσσαρὲς τ᾿ Ἐπιττολαΐ,
Ἕπτὰ ób καθολικαὶ, ὦν, Ἰακώδου μία,
Δύω δὲ Πέτρου, τρεῖς δ᾽ Ἰωάννου πάλιν"
Ἱούδα δ᾽ ἐστὶν ἐδδόμη. Πάσας ἔχεις.

Εἴ τι δὲ τούτω» ἐχτὸς, οὐκ ἐν γνησίαις,

Digitized by Google
