885
οὗτος ἀνέγκλητος, συγγνωστὴς δ᾽ οὖν. Λίθους δὲ
«οὺὑς τῷ τάφῳ προδεδλημένου;, οὐχὶ τοὺς αὐτὰ τὰ
καθαμμένα σώματά καλύπτοντας. Εἰ γὰρ τοιούτους
λίθους ἀφέληταί τις, δίδωσι πάντως Cplaüa. τὸ
κεκρυμμένον σῶμα, καὶ δημοσιεύει τῆς φύσεως τὰ
μυοτίρια, xat οὐχέτι συγγνωστός ἐστιν, ἀλλ᾽ εἰς
πὸ ἕτερον εἶδος τῆς τυμέξωρυχίας ἐμπίπτειν δοχεῖ,
ὃ τι πέρ ἔστι τὸ τοὺς τάφους ἀνοίγειν καὶ τὴν χό-
vtv ἐχ τῆ; φθαρείσης σαρχὸς ἀνορύττειν͵ καὶ με-
«αχινεῖν τὰ ὀστᾶ τῶν χειμένων, χόσμον τινὰ λαδεῖν
ἐκεῖθεν ζητοῦντα συντεθειμένον τοῖς τελευτήσασι.
Ὕοῦτο τοίνυν τὸ εἶδος τῆς τυμδωρυχίας ὁμοίω; τῇ
Ψιλῇ πορνείᾳ καταδιχάζεσ"αι λέγει. Ἐϊλὴν δὲ πορ-
veiay τὴν εἰς ἐλευθέραν ἀνδρὴς γυναῖχα μίξιν ὠνό-
pact. Κἀνταῦθα δὲ τῷ οἰχονομοῦντι τὸν μετανοοῦντα
δίξωσι τὸ συντεμεῖν ἴσως τὸν τοῦ ἐπιτιμίου χαιρὸν,
εἰ ὁρᾷ θερμὴν αὐτοῦ τὴν μετάνοιαν. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν φησι περὶ τυμέωρύχων ὁ ἅγιος. Ὁ δὲ πολιτικὸς
νόμος ἐν βιδλίῳ E τίτλου xy' ταῦτα διατάττεται " Οἱ
ἀπὸ τῶν τάφων ὕλας ἀφαιροῦντες ὑποχείσθωσαν τῷ
tfi ἱεροσυλίας ἐγχλήματι * καὶ πάλιν. Τὸ τῆς
τομδωρυχίας ἔγχλημα ἀτιμίαν ἐπιφέρει " xal αὖ-
θι; Ἐάν τις ἀπὸ τοῦ τάφον ἀφέληται ἢ λίθους 1
κίονας fj μάρμαρα, ἢ ἄλλην οἰανδήποτε ὕλην, εἴ.
κοσινομίαματα χρυσίου τῷ δημοσίῳ xaza6dX tc xal
τὰ ἑξῆς.
ΚΑΝῺΝ HB'.

ἫΝ δὲ ἱεροσυλία, παρὰ μὲν τῇ ἀρχαίᾳ Γραφῇ, οὐδὲ
ἐνομίσθη τῇς φονικῆς καταχρίσεως ἀνεχτοτέρα,
Ὁμοίως γὰρ 6 τὲ ἐπὶ φόνῳ ἁλοὺς, καὶ ὁ τὰ ἀνατε-
θέντα τῷ Θεῷ ὑφελόμενος, τὴν διὰ τῶν λίθων τιμω-
οἷαν ὑπέτχον. Ἐπὶ ὃ: τῆς ἐχκλησιαστιχῖς συνηθεία 2
οὐκ οἶδα πῶς συγχατάδασίς τις ἐγένετο, καὶ συμπερ:-
φορὰ, ὥστε ἀνεχτότερου νομισθῆναι τὸ τῆς τοιαύτης
νόσου καθάρσιον ^ ἐν ἐλάττονι: γὰρ χρόνῳ παρὰ τὴν
τσιχείαν, τοῖς τοιούτοις τὸ ἐπιτίμιον διετάξατο fj sv
Πατέρων παράδοσι;. Πανταχοῦ καὶ ἐν πλημμελήματος
εἴδει τοῦτο καθορᾷν προσήχει πρὸ πάντων, ofa ἐστὶ τοῦ
θεραπευομένου διάθεσις, μὴ τὸν χρόνον οἴεσθαι πρὸς
θεραπείαν ἀρχεῖν τίς γὰρ ἂν kx τοῦ χρόνου ἴασις γἐ-
νοῖτο; ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν τοῦ ἑαυτὸν δι' ἐπιστροφῆς
ἰατρεύοντος. Ταῦτά σοι, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, κατὰ
πολλὴν σπουδὴν ἐχ τῶν προχείρων συνθέντες, διὰ τὸ
δεῖν τοῖς τῶν ἀδελφῶν ἐπιτάγμασι πείθεσθαι, κατὰ
σπουδὴν ἀπεστείλαμεν. Σὺ δὲ τὰς συνήθεις ὑπὲρ ἡμῶν
εὐχὰς τῷ Θεῷ προσάγων μὴ διαλείπῃς. Χρεωστεῖς γὰρ
ὡς εὐγνώμων vU, τῷ κατὰ Θεόν σε γεννήσαντι, τὴν
διὰ τῶν προσευχῶν γηροχομίαν, κατὰ τὴν ἐντολὴν
τὴν χελεύουσαν τιμᾷν τοὺς γονέας, ἵνα εὖ σοι γέ-
γνηται, καὶ ἔσῃ μαχροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. Δῆλον
δὲ ὅτι ὡς σύμδολον ἱερατιχὸν, δέξῃ τὸ γράμμα, καὶ
oix ἀτιμάσεις τὸ ξένιον, x&v. τι μιχρότερον τῆς σὴς
μεγαλοφυῖας sfr.

ΒΑΛΣ. Εἰπὼν περὶ κλοπῆς xaX τυμδωρυχίας,
νῦν καὶ περὶ ἱεροσυλίας διδάσκει, καί φησιν ὅτι ἡ
μὲν Πλλαιὰ Γραφὴ ἐπίσης τὸν φονέα xal τὸν χλέ-
ᾧαντα τὰ τῷ θεῷ ἀνατεθειμένα ἐκόλασε, λίθοις

' Exod. xz, 12; Deut, v, 16; Mattb, xv, 4.

JN EPIST. S. CREGORII NYSSENI AD LETOIUM

886

A nus ; erit tawen venia dignus, Lapides autem, qui
ante sepulcrum projecti sunt, non eos quj sepulia
corpora contegunt, Si quis enim eos lapidez abstui-
leri, corpus contectum omnino videndum przbel,
δι natur mystería poblicat, et non cst. amplius
venia dignus ; sed in alteram speciem sepulerorum
effossionis iucidere videtur, qux est sepulcra ape-
rire, el ex corrupta carne pulverem  effodere, et
eorum qui illic jacent ossa movere, illinc ornatum
aliquem quo mortui amicti sont secipere conantem.
Moc itaque sepulcrorum eífossionis genus, codem
judicio quo simplex fornicatio, condemnandutm ese
dicit. Simplicem autem fornicationem, eum muliere
8 viro soluta coitum. nominavit. Hic quoque poni-
tentis c&conomo dat facultatem poense tempus cone
trahendi, si ejus forte vehementem videat posnit n-
liam. Ceterum ljzc quidem dicit sanctus de sepiul-
crorum eífossoribus. Lex autem civilis in lib. rx,
tit, 95, πὸ constituit : Qui materias ex sepulcris
auferunt sacrilegii crimini sint obnoxii. Et rursus :
Sepulerorunm effossionis crimen affert infaniam. Et
iterum : Si quis ex sepulcro abstulerit, vel Ispidex,
vel columnas, vel marmora, vel aliquam  oliain
maleriam, publico viginti aureos solvit ; ct qua sc-
quaentur,

164 CANON VIII.

Sicrilegiumi autem, in antiqua. quicem Scsi-
ptura, ne cxdis quidem  coudemnatione visum
est tolerabilius. Siiiliter enim, et qui czedis convi-
ctus erat, et qui res Deo de/licatas abstulerat, la-
pidationis supplicium subibat. 1n ecclesiastica au-
tcm consuetudine, de pone gravitate nescio quo
modo aliquid delractum, et co leuitatis descensum
est, ut illius morbi existimaretur tolerabilius pia-
culum ; in minori enim tempore quam adulterium ,
ii a Patrum traditione poenam susceperunt. Ubique
actem hoc in supplicii genere ante omnia viden-
dum est, qualis sit ejus cui adhibetur affectio;
et non existimare tempus ad medelam sufficere
(quanam enim fuerit ex teinpore iedicina 3), eed
ejus, qui sibi per conversionem medetur, animum
et institutum. Haec tibi, o homo Dei, ex iis quie
erant ad manum studiose composiLa, quod oporteat
fratrum mandatis parere, studiose misimus. Tu
vero consuetas pro nobis preces Deo offerre ne
intermittas. Debes enim ut gratus filius, ei qui te
secundum Deum genuit, in senectute per tuas ora-
tiones alimentum, convenieuter praecepto quod ju-
bet honorare porentes, ut tibi bene sit, et sis. [on-
gatus super terram". Clarum est autem quod ut
symbolum sacerdotale, liueras accipies, nanusque
hospitale non contemnes, eliamsi sil. minus quam
pro summa tui ingenii bonitate.

BALS. Postquam dixit de furto et sepulero-
rum. eflossione, nunc ducet de sacrilegio ; οἱ dicit,
quod Antiqua quidem Scriptura homicidam, et eum
qui Deo oblata. sustulit, ex cquo punit, lapidibus

C

D

Digitized by Google
