867

T4EOD. DALSAMON

868

urgente €os necessitate, vel. offlciione aliqua, vel A πίστεις προσέδραμον τῇ τῶν δαιμόνων βοηθεῖ. ΕἸ

morbo, vel ira forte alicnjus principis vel domini,
vel damno intolerabili; et quoniodo ad illos acces-
serunt, fidene condeunata ad. dsemonum auxilium
aceurrerunt, Si enim. tanquam a fide desciscentes
ei Christum non esso Deum credentes, nec. ab illo
anxilium sperantes, danonnam opem implorarunt ;
uit. qui trangressi sunt et sponte fidem abneguveiunt,
waciabuntur ; sin autem. propter. pusillum et ab-
jecium animum daniouum auxilium juvocaverunt,
cuu eos gravis aliqua oppressisset necessitas, quam
propter animi imbecillitatem ferre non potuerunt,
decepti et. juvari sperantes; punientur et ipsi, ut
uein tormeuta non sustinuerunt.

157 CANON IV.

Eorum autem qua ad cupiditatem et volupta-
tem. liunt peccatorum , hae est divisio : hoc
«nim vocatur adullerium, illud vero fornicatio.
Ac nonnullis quidem eorum qui sunt. subtiliores,
ylacu& etiam fornicationis peccatum adulterium
esse existimare, quoniam una est legitima con-
junctio et. mulieris cum viro, οἱ viri cum muliere.
Quidquid ergo non est legitimum, est omnino injus-
tum et legi contrarium : et qui non hebiet proprium,
habet omnino. alienum. ἢ νην enim una tantum
data est auxiliatrix a Deo, et. mulieri unum apposi-
tum est capot. Ergo si quis, quidem, pro»riwm
vas swum, uL divinus Apostolus nominot, posse-
derit "ς ei lex nature justum usum. concedit. Si
quis tutem. extra proprium conversus fuerit, erii
omnino in alieno : est autem unicuique alienum
quidquid non est proprium, etiamsi id non con-
fÜiteatur qui est dominus. Non longe ergo a peccato
adulterii, fornicatio ab iis qui rem paulo aecu-
ratius exaninanl, suscepta est, cum dicat etiam
Seriptura : Ne multus sis cum aliena *, sed cum
imbecillioribus indulgenler agendum censuerunt
Patres, distinctum est peccatum hac generall di-
visione, quod fornicatio quidem dicatur cupidi-
|1atis sew. libidinis explelio, qua fli sine alia ali-
eujus injuria; adulterium vero, insidiz el injuria
quae alteri affertur. In co autein el cum animalibus
eoilum et pzedicatum esse exisümant; quoniam
figc sunt nature adulterium. In id enim quod est

μὲν γὰρ ὡς ἀποστάντες τῆς πίστεως, xai μὴ π'-
στεύοντες Θεὸν εἶναι τὸν Χριστὴν,, μηδὲ ἐλπίζοντες
ἐξ Exelvou βοτθείας, ἐπεχαλέσαντο τὴν τῶν δαιμόνων
ἐπικουρίαν, ὡς οἱ παραδάντες καὶ τὴν πίστιν Exóv-
τες ἀρνησάμενοι οἰκονομνθήσονται" εἰ δὲ Ex. μικρη-
Ψυχία; ἐπεκαλέσαντο τὴν τῶν δαιμόνων βοήθειαν,
ἀνάγκης σφοδρᾶς ἐπελθούσης αὐτοῖς, fv διὰ paxpo-
φνχίαν βαστάται οὐκ ἠδυνήθησαν, ἀπατηθέντες χαὶ
ἐλπίσαντες ὠφεληθῆναι, ἐπιτιμηθήσονται καὶ οὗτοι,
ὡς οἱ θύσαντες εἰδώλοις διὰ τὸ μὴ ὑπομεῖναι τὰς δι᾽
ὁμολογίας βασάνους,

ii qui idolis :acrificarunt, quod propter confeasia-

ΚΑΝῺΝ Δ΄.

B Ἰῶν δὲ δι᾿ ἐπιθυμίαν τε καὶ ἡδονὴν γινομένων

ἁμαρτημάτων τοιαύτη ἐστὶν ἡ διαίρεσις * τὸ μὲν γὰρ
χαλεῖται μοιχεία, τὸ δὲ πορνεία. Τισὶ μὲν οὖν τῶν
ἀχριδεατέρων ἤρεσε καὶ τὸ κατὰ πορνείαν πλημμέ-
λημα, μοιχείαν εἶναι νομίζειν. Διότι μία ἐστὶν d νό-
μῖμος συζυγία, καὶ γυναιχὶ πρὸς ἄνδρα, xal ἀνδρὶ
πρὸς γυναῖκα. Πᾶν οὖν τὸ μὴ νόμιμον παράνομον
πάντως, καὶ ὁ μὴ τὸ ἴδιον ἔχων, δηλαδὴ τὸ ἀλλό-
api ἔχει " τῷ γὰρ ἀνθρώπῳ μία δέδοται καρὰ τοῦ
Θεοῦ βοηθὸς, xoi τῇ γυνα:χὶ μία ἐφήρμοσται κεφα-
Xj. Οὐχοῦν εἰ μέν εἰς τὸ ἴδιον αὐτοῦ σκεῦος, χα-
θὼς ὀνομάζει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ἑωυτῷ κτιήσαιτο,
συγχωρεῖ ὁ νόμος τῆς φύσεως τὴν δικαίαν χρῆσιν.
Εἰ δέ τις ἔξω τοῦ ἰδίου τραπείη, ἐν ἀλλοτρίῳ πάντως
γενήσεται - ἀλλότριον δὲ ἔχάστῳ πᾶν τὸ μὴ ἴδιον,

c x&v μὴ ὁμολογούμενον ἔχει τὸν χυριεύοντα. Οὔχουν

πόῤῥω τοῦ κατὰ τὴν μοιχείαν πλημμελήματος, καὶ
ἡ πορνεία τοῖς τὸν ἀχριδέστερον ἐξετάζουσι λάγον
ἐδείχθη. λεγούσης xai τῆς θείας Γραφῆς " ὅτι Μὴ
πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν * πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς
ἀσθενεστέροις ἐγένετό τις παρὰ τῶν Πατέρων sup-
περιφορὰ διεχρίθη τὸ πλημμέλημα τῇ γενιχῇ ὄιαι-
ρέσει ταύτῃ, ὡς πορνείαν μὲν εἶναι καὶ λέγεαθαι,
τὴν χωρὶς ἀδικίας ἑτέρου γινομένην τισὶ «ἧς ἐπιθυ-
μίας ἐκπλήρωσιν" μοιχείαν δὲ, τὴν ἐπιδουλήν τε
καὶ τὴν ἀδικίαν τοῦ ἀλλοτρίου. Ἐν ταύτῃ δὲ χαὶ τὴν
ζωοφθορίαν καὶ τὴν παιδεραστίαν εἶναι λογίζονται"
διότι καὶ ταῦτα φύσεύς ἐστι μοιχεία. Eig γὰρ τὸ à
λότριόν τε xai παρὰ φύσιν γίνεται fj ἀδιχία. Ταύτης

Alienum, el quod est prieter naturam, fit iujustitia. p) τοίνυν τῆς διαιρέσεως xal ἐν τούτῳ τῷ εἴδει τῆς ápap-

Cum hac ergo divisio in hac. etiam peccati specie
fiat, universale est. remedium, «t a concitata in
ejusmodi voluptates rabie, per poenitentiam homo
purus efficiatur; sed quia eorum qui in. fornica-
tioue polluti sunt, injuria aliq:a cum loc peccato
tion commista est, propterea dupliun. conversionis
lempus iis przrscriptum est, qui in adulterio in-
quinati sunt ; et in aliis itidem. vetitis malis, ani-
iralium initu. et. rabie in masculos, In iis enim,
ut dixi, peccatum duplcatur;: unum. quidem [in
illicita et. nefaria voluptate; alterum autem] quod
injuria que flt alteri, consistit. Est autem qurdaim

! JTiess.iv, 4. * Eccles, ix, 42.

«lag γεγενημένης, καθολιχὴ μέν ἐστι θεραπεία, τὸ
«ἧς ἐμπαθοῦς λύσσης, τῆς περὶ τὰς τοιαύτας ἡδονὰς,
καθαρὸν ix μεταμελείας γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον "
ἐπὶ δὲ τῶν ἐν πορνείᾳ μολυνθέντων ἀοιχία τις τῇ
ἁμαρτίᾳ ταύτῃ οὐ καταμέμικται " διὰ τοῦτο διπλάσιον
ὡρίσθη τῆς ἐπιστροφῆς ὁ χρόνος τοῖς ἐν μοιχείᾳ μιαν-
θεῖσι, καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις τοῖς ἀπηγορευμένοις waxol;,
ζωοφθορίᾳ τε καὶ τῇ κατὰ τοὺς ἄῤῥενας λύσσῃ " δι-
πλασιάζεται γὰρ, ὡς εἶπον, ἐπὶ τῶν τοιούτων ἡ
ἁμαρτία. Μία μὲν ἡ κατὰ τὴν τοῦ ἀλλοτρίου ἀξικίαν
συνισταμένη. Διαφορὰ δὲ τίς ἔστιν ἐν τῷ λόγῳ τῆς
μετανοίας, καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ ἡδονὴν πλημμελούντοιν

Digitized by Google
