929

TN EPIST. GENNADII CP.

938

ETKYKAIOX

EIHXZTOAH

DT'ENNAAIOY

ΠΑΤΡΙΆΡΧΟΥ KONZTANTINOYTIOAEQZ

ΚΑΙ THX ΣΥΝ ΑΥ̓ΤΩ ATIAZ ZYNOAOY

ΠΡῸΣ AUANTAX ΤΟΥΣ OZIQTATOYZ MHTPOIOAITAZ, ΚΑΙ ΠΡῸΣ TON IlAIHIAN POMHZ.

191 EPJ|STOLA ENCYCLICA
GENNADII

| PATRIARCHA CONSTANTINOPOLITANI
ET SANCT.E CUM EO CONGREGAT/JE SYNODI

AD SANCTISSIMOS OMNES METROPOLITANOS ET AD PAPAM URBIS ROME.

TQ θεοφιλεστάτῳ συ.λλειτουργῷ τῷδε Γεννά- A Religiositsimo et sanctissimo in sacris comministro

διος. xal ἡ ἐγδημοῦσα τῇ ῇ

δι xe , u bs dar. τῇ βασιλιχῇ πόλει νέᾳ

"0 Δεσπότης ἡμῶν xat θεὸς, καὶ Σωτὴρ Ἰησοῦς Χρι-
στὸς ἐγχειρίσας τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθτταῖς τοῦ Εὐαγ-
γελίου τὸ χήρνγμα, καὶ διδααχάλους τούτους ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην ἀνθρώποις; ἐξαποστείλας, παρεχι-
λεύσατο διαῤῥήδην, ἣν εἰλήφασι παρ᾽ αὐτοῦ δωρεὰν,
πχύτης καὶ αὐτοὺς τοῖς ἀνθρώποις μεταδιδόναι δω-
ρ:ὰν, μὴ κτωμένους ὑπὲρ αὑτῆς χαλχὸν, ἢ ἄργυρον,
ἣ χρυοῦν, ἢ τινα περιονσίαν, ἄλλως ὅλως ὑλιχὴν, ἢ
γεώδη" μὴ γὰρ εἶναι τῶν ἐπουρανίων, καὶ πνευμα-
τιχῶν χαρισμάτων ἀμοιδῆν, τὰ γεηρὰ, xa ἐπίχηρα.
Taó:rv τὴν ἐντολὴν, οὐ μόνον ἐχείνοις, ἀλλὰ xal
ἡμῖν δι᾿ ἐχείνων ἐνετείλατο, o0; εἰς τὸν ἐχείνων βα-
θμόν τε, καὶ τόπον ὑπεισαγαγεῖν κατηξίωσε' xoi δοῖ
χαθάκερ ἐκεῖνοι τότε, καὶ ἡμᾶς νῦν ἀχριδῶς φυλάτ-
πεῖν τε, xal παρατηρεῖν, xal μὴ σοφίζεσθαι τὰ
ἄσοφα, μηδὲ xóCov ἀναῤῥίπτειν ἐπὶ χίνδυνον. Δὼ-
ρεὼν, φησὶν, ἐλάδετε, δωρδὰν δότε, μὴ χτησάμε-
voc χαλκὸν, μηδὲ ἄργυρον, μήτε χρυσὸν εἰς τὰς
ζώνας ὑμῶν. ᾿Απλοῦς καὶ σαφὴς ὁ τῆς ἐντολῆς ταύτης
λόγος ἐστὶν, οὐδὲν ποικίλον ἔχων, οὐδὲ δυσέφικτον, οὐδὲ
σοφιστιχῆς δεόμενον ἐξηγήσεως " Παρ᾽' ἐμοῦ, φησὶν,
ἐδέξασθε τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα, εἰ μὲν ὑπὲρ αὖ-
τοῦ μοι μικρὸν, ἢ μέγα τι χατεδάλλεσθε, καὶ τοῦτο
ὑμῖν πέπραται παρ᾽ ἐμοῦ, πωλεῖτε καὶ ὑμεῖς ἑτέροις
αὐτό, El δὲ δωρεὰν εἰλήφατε, δότε δωρεὰν καὶ ὑμεῖς.
Τι τῆς ἐντολῆς ταύτης σαφέστερον; Τί δὲ τοῖς πειθ-
σρχοῦτι λυσιτελέστερον ; Οὐαὶ τῷ ὄντι, tol; κτήσα- C
σθαι τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν, ἣ διδόναι ταύτην διὰ χρη-

τῶν ὑπειληφόσιν, Eig γὰρ χολὴν πικρίας, καὶ

! Motib. x13, 8, 9. " Act. viu, 40.

N. Gennadius, οἱ que in. Chrisió amante regia ci-

vitate Constantinopoli coacta est. sancta sgnodus.,

Cum Dominus et Deus Salvator noster Jesus
Christus suis discipulis Evangelii praedicationem
credidisset, eosque per universum terrarum orbem
inter homines ad docendum misisset, aperte jussit,
ut quod gratis accepissent, eis quoque gratis darent,
non aurum vel argentum, aut alias omnino materiales
et terrenas facultates pro eis acquirentes. Ceelestibus
enim et spirituslibus donis nulla est cum terrenis et
temporalibus commutandi ratio. Hoc autem prwecep-
tum non solum illis, sed etiam nobis per illos dedit,
quos in illorum gradum et locum subtiluere dignatus
est : et oportet, sicut illi tanc, nos quoque nunc accu-
rate et diligenter servare, nec in lis quze technas so-
phisticas non admittunt, uti sophistica calliditate, nec
aleam periculosam jacere : Gratis, inquit, accepistis,
gratis date. Non possidentes es, neque aurum, neque
urgenium in sonis vestris *. Simplex est et aperta hu-
jus mandati ratio, qu» nibi] habel varium, nihil
quod non sit facile et explicatum, niliil quod sopbi-
stica expositione egeat, À me, inquit, accepistis di-
gnitalem sacerdotii. Si mihi pro ipso parum quid
wel magoum  solvistis ,. et hoc a me venditum est,
vos quoque ipsum aliis vendite : si autem gratis
accepistis, vos quoque gratis date. Quid lioc est man-
dato apertius? Quid autem iis qni parent, utilius?
Viv illis re vera qui Dei donumacquirere, vel illud pro
pecunia dare in animum inducunt, In fel eniin ama-
ritudinis et vinculum iniquitatis ii, juxta sancti Petri
sententiam *, ἃ sua malítía compreliensi sunt

Digitized by Google
