893 IN CANONES T

INMOTIEL ALEX. 894

ἔχοντος λέγει. Ἐὰν ouv, ὅτε οὐχ ἐνεργεῖται ὑπὸ τοῦ À niaco, qui liabet intervalla, dicit: Si, ergo quando

δαίμονος, οὐδὲν κατὰ τῆς πίστεως λέγῃ, αεταλήψεται
«τῶν ἀγισσμάτων.
Ἐρώτησις.

« Ἐὰν τις “κατηχούμενος, ὧν ἀσθενῆς, γένηται ix
φρενὸς, καὶ μὴ δύνηται ἑαυτὸς ὁμολογῆσαι τὴν
πίστιν, καὶ παραχαλῶσιν οἱ ἴδισι αὐτοῦ, ἵνα λάξῃ
τὸ ἅγιον βάπτισμα, ἕως ζῇ “ὀφείλει λαθεῖν, ἣ
οὔ!»

Ἀκόχρισις.

« Ὀφεξει λαθεῖν, ἐὰν μὴ ὑπὸ πνεύματος áxatiáp-
409 πειράζηται. ν

ΒΑΛΣ. Ἢ ἐρώτησις ἦν περὶ κατηχουμένου xai ἐκ
νόσου ἔξω φρενῶν γενομένου. ite μὴ δύνασθαι αὖ
τὸν ἐρωτώμενον τὰς iv τῷ ῥαπτίσματι ἀποχρίσεις
ἀποχρίνεσθαι, εἰ δεῖ τοῦτον βαπτίζεσθαι; Ἡ δὲ ἀπό-
χρισις, ὅτι δεῖ βαπτίζεσθαι αὑτὸν καὶ οὕτως ἔχοντα,
xat εἰχότως. Ἐπεὶ γὰρ κατηχούμενος fjv, ἔδειξε προ-
αίρεσιν, ὅτι ἀσπάζεται τὴν πίστιν, καὶ x&v μὴ ἐν τῷ
βαπτίσματι ἀποχρίνηται, ἔφθασε δεῖξαι τὴν οἰχείαν
προαίρεσιν. Εἰ δὲ ὑπὸ πνεύματος ἀκαθάρτου πειρά-
ζεται, οὐ βαπτισθέσετα:, φησὶν, ᾿ἀλλὰ γενήσεται αὖ-
τῷ, καθὼς ἄνωθεν εἴρηται,

Ἑρώτησις.

« Ἐὰν γυνὴ συγγένηται μετὰ ἀνδρὸς αὐτῆς τὶ»
νὖχτα, f ἀνὴρ μετὰ γυναιχὸς, xaX γένηται μίξις "
ὀφείλουσι μεταλαβεῖν, f| o; »

'Azóxpicic.

« Οὐκ ὀφείλουσι, τοῦ "Anostólou βοῶντος" Mi)
ἀποστερεῖτε ἀἰλήλους, εἰ μή τι ἂν ἐκ evpzo-
vov apéc καιρὸν, ἵἴχα cyoddents τῇ προσευχῇ"
xal πάλιν ἐπὶ τὸ αὑτὸ συγέρχεσθε, ἵνα μὴ πει-
páci ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν
Tir. »

BAAZ. Περὶ τῶν ἐνγόμως συνοιχιζομένων fj ἐρώ»
τησις, εἰ ὀφείλουσι μεταλαδεῖν, χατὰ τὴν νύχτα ἐχεί-
νὴν συνελθύντες ἀλλήλοις. Ἢ δὲ ἀπόχρισις, ὅτι οὐχ
ὀφείλουσι. Καὶ εἰς σύστασιν τοῦ οἰκείου λόγου τοῖς
ῥήρματιν ἐχρήσατο τοῦ μεγάλου Ga03ov.

᾿ἾΕρώτησις.

« Ἐὰν γυνὴ κατηχουμένη δέδωχε τὸ ὄνομα αὐτῆς,
ἵνα φωτισθῇ, καὶ περὶ τὴν ἥμέραν τοῦ βαπτίσμα--
τος γέγονεν αὐτῇ τὸ κατ᾽ ἔθος τῶν γυναικῶν * ὀφεί-
λει φωτισθῆναι αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ, f| ὑπερθέσθαι, xal
πόσον ὑπερθέσθαι. »

πόχρισις.
« Ὑπερθέσθαι ὀφείλει, ἕως οὗ χαδαρισθῇ. »
Ἑρώτησις.

« Ἐὰν γυνὴ ἴδῃ τὸ χατ᾽ ἔθος τῶν γυναιχείων αὖ-
τῆς. ὀφείλει προσέρχεσθαι τοῖς μυστηρίοις αὐτῇ
τῇ ἡμέρᾳ, 5 05; »

Aaóáxpuctc.

« Οὐχ ὀφείλει, ἕως οὗ καθαρισθῇ. »

BAAL. Οἱ μέλλοντες χαταξιοῦσθαι τοῦ θείου βα-
πτίσματος, ἀπεγράφοντο παρὰ τῶν ἐν τῇ ἔχχλησίᾳ
ἐνεργούντων. Ἐὰν οὖν γυνὴ, τησὶν, ἀπογραφεῖσα, ὡς

! Y Cor. vit, 5.

8 demone non agitatur nihil contra. idem dixerit,
erit sacramentorum particeps.
Interrogatio.

« Si quis catechumenus, cum. essct. infirmus,
emot» mentis factus sit, nec possit ipse fidem con-
fieri, suique suandeant, ut doscc vivit sauctum ba-
ptisinum 2ccipiat, deketne acc pere, au nan?»

Responsio.

« Dehiet accipere, si non. ab immucdo spisitu ten.
tetur. »

Bats. lutezrogati» erat ae eatechumoe:o, qui pro-
pter morbum. emo: mentis eat, ut non possel in-
terrogatus qu:e. in. baptismo respondentur respon-

D dere, at eum baptizare oporteat ! Responsio autem
est, quod opo:tet. eum qui ita se habet baptizari,
εἰ merito; quia, quod est catetlbumenus. vi-
(eiur co se esse animo ostendisse, ut fidem aime
plectatur, οὐ quamvis in baptismate noa. respon-
dent, prius. timen. animi sui institutum ostendit,
Sin autem ab immundo spiritu tentetur, non bapti-
zsbitur, iuquit sed. fiet ei, sicut superius divtum
est.

I :errcgatio.

« Si uxor cum suo marito noctu cohabitarit, vel
maritus cum uxore,et fiat coi.io, debentne conimmuni-
Care, an nou? »

Responsio.

« Non debent, cum clamet Apostolus : Ne fraudate

C vos. invicem, nisi ex conscusu ad teiipus, ut vacetts
orationi ; et rursus ad idem conveniatis, ne teutet vos
Sata .as propter iucontiuentiam vestram ^.»

Bars. De iis qui legltime cohlabitant est interro-
gatio, an debent nocte illa simul congressi 05:6 sa-.
eramentorum participes. Responsio vero cst, quod
nou debeut: et ad dicti sui confirmationem niagrá
Pauli verbis usus est.

Interrogatio.

« Si mulier. caicclhumena. dederit nomen suum,
αἱ bapiizaretur, et die baptisiatis iili sit secundum.
consuetüdinem mulierum, debetnie eo die baptizari,
an differre, et quantum differre? »

D
Responsio.
« Debet differre doncc purgata fucrit. »
Interrogatio.

« Si mulier consueta sibi muliebria accidisse vi-

derit, debetne ad sancta mysteria sccedere an non?»

Responsio.
« Non debet usque dum purgelur. »
Bats. Qui divino baptismate digni erant habén:i,
describebanturab is qui munus ecclesiasticum exer
cebant. Si ergo, inquit, descripta mulier, tanquam,

Digitized by Google
