843
erecto babitu. precari potius nos. Ecclesie ritus
docuerunt, nimirum per evidentem. conmmonitio-
pem quasi-transferentes mientem nostram à. przesen-
tibus ad. futura, Jusuper οἱ quoties genua flectimus,
et rursus erigimur, ipso facto. ostenéirius, quod
ob peceatum in terram delapsi sumus, et per bu-
manilatem ejus qui creavit nos in coxum revocati
sumus.

Deticict me dies, si Ecclesie mysteria. citra
scriptnm tradita — pergam — recensere. — Omitio
Cxiera : ipsom fidei professionem. in Patrem
et Filium et Spiritum sarctum, e quibus babe-
mus scripts? Etenim si quoniam ex baptismi
traditione, juxta pietatia conseculiorem, ut. bapti-
ramur, ita et credere debemus, similein baptismo
professionem exhibeius : concedant etiam uobis,
υἱὲ justa eamdem. consequentiam | glorificationem
fidei consimilem persolvamns Quod si glorificandi
modum veluti. scripto non traditum rejiciunt, pro-
ferant nobis et professionis fidci et czterorum
qwe commemoravimus probationem e Scripturis.
Adhzc cum tam inulta sint qua scripto prodita
non sunt, et tantum habent momenti ad pietatis
mysterium , unicam dictiunculam qug a majo-
ribus ad nos devenit, nou concedent, quam nos ex
inaffectata consuetudine in Ecclesiis, qus per-
versm et corrupte. non sunt, permanentem inveni-
nius, haud mediocrem rationem habentem, neque
mediocre adjumentum ad mysterii vim atferensein?

BALS. De nou scriptis. Ecclesie morilus lege
terium caput primi tituli presentis operis, et quw
iw eo a nobis scripta sunt, Quod autem dicit. he
epistola , tale est: Cum Pueumatomachi ( hoc. esi
«aneti Spiritus adversarii) dicerent, ron debere

* Spiritum sanctum simul cum Patre ei Filio glorifi-
cari, quod hoc non sit nobis in scripti traditum ;
sanclus, postquam diversas non scriptas consuetu-
dines recensuit, quae necessario omnino non solve-
rentur, sed perpetuo observari deberent, snbjungit
etiam causas propter quas quadam ex his. alique
scriptis tradite sunt, et. dicit propter quam causa:
δὰ oricntem respicientes oramus, et eur una Sabba-
torum stantes precamur : et quod non omnia. qui-
dem seriptis mandentur, 148 ratio est, quod son
oporteat dogiata publicari, et abomuibus coguosci.
Pradicationes enim, inquit, publicantar : dogmata
vero tacentur, ne sepius agitata, hoc est, frequeu-
tius meditata et usurpata, cx consuetudine conte -
nantur. Est enim. silentii, quoque species obscu-
vitas, Quod euim obscure dictum, ul. non. etiam a
imuliis iuielligatur , taceri videtur : quemadmodum
euim nescit quispiam, quoi alius habet in animo;
ita etam quod obscure dictum est a pluribus igno-
ratur, Hoc ergo dieit sanctus esse causam , ut. non
omnia nobis inm scriptis tradita sint. (uod autem
dum oramus orientem aspicimus, causam dicit esse,
juod nos antiquam patriam inquiramus, paradisum
scilicet, quem Deus plantavit ab oriente. Genu. an.
Lom non flectere in una Sabbatoruto , qux est Do-

YA4zO0D. BALSAMON

844

A ἐμᾶς ἐξεπαίξενσαν, ἐχ τῆς ἐνχργοῦς δπομνέσεως

οἰονεὶ μετοιχίζοντες ἡμῶν τὸν νοῦν ἀπὸ τῶν παρόν-
τῶν ἐπὶ τὰ μέλλοντα. Καὶ x«0' ἐχάστην δὲ γονυχλι-
οίαν xat διανόστασιν ἔργῳ δείχνυμεν, δτι διὰ
τῆς ἁμαρτίας εἰς γῆν κατεῤῥύημεν, καὶ διὰ τῆς qui
ανθρωπίας τοῦ κτίσαντος ἡμᾶς εἰς οὐρανὸν ἀνεχλή-
ὕημεν.

Ἐπιλείψει με ἡ ἡμέρα, τὰ ἄγραφα τῆς
Ἐκκλησίας μυστήρια διηγούμενον. "Ei τἄλλα c2-
τὴν δὲ τὴν ὁμολογίαν τῆ; πίστεως εἰς Hatéca
κιὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα ix ποίων γραμμάτων
ἔχομεν ; El μὲν γὰρ ἐχ τῆς τοῦ βαπτίσματος πα
ραδόσεως, κατὰ τὸ τῆς εὑσεδείας ἀχόλουθον, ὡς βα-
πτιζόμεθα οὕτω καὶ πιστεύειν ὀφείλοντες, οὐσίαν τῷ
βαπτίαματι «ἣν ὁμολογίαν χατατιθέμεθα, συγ-
χωρησάτωσαν καὶ ἡμῖν ix τῆς αὐτῆς ἀκολουθίας
ὁμοίαν τῇ πίστει τὴν δόξαν ἀποδιδόναι" εἰ δὲ τὸν
τρόπον τῆς δοξολογίας ὡς ἄγραφον παραιτοῦνται,
δότωταν ἡμῖν τῆς τὲ κατὰ τὴν πίστιν ὁμολογίας xat
τῶν λοιπῶν, ὧν ἀπηριθμησάμεθα, ἐγγράφους τὰς
ἀποδείξεις, Εἶτα τοσούτων ὄντων ἀγράφων, χαὶ το-
σαύτην ἐχόντων τὴν ἰσχὺν εἰς τὸ τῆς εὐσεδείας μυ-
στέριον, μίαν λέξιν ἡμῖν ix πατέρων εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦ-
σαν οὗ συγχωρήσουσιν, ἣν ἡμεῖς ἐχ τῆς ἀνεπιτη,-
δεύτου συνηθείας ταῖς ἀδιαστρόφοις τῶν Ἐχχλησιῶν
ἐναπομείνασαν εὕρομεν, οὗ μιχρὸν τὸν λόγον ἔχονσαν.
οὐδὲ βραχεῖαν συντέλειαν εἰς τὴν τοῦ μυστηρίου
δύναμιν εἰσφερομένην ;

ΠΛΑΣ, Περὶ τῶν ἀγράφων ἐθῶν τῆς "Exxknslac
ἀνάγνωθι τὸ γ' κεφαλ, τοῦ α' τίτλου τοῦ παρόντος
συντάγαατος, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ παρ᾽ ἡμῶν γραφέντα.
Ὃ δὲ φησιν ἡ παροῦσα ἐπιστολὴ, τοιοῦτόν ἐστι" Τῶν
Πνευματομάχων λεγόντων μὴ ὀφείλειν συνδοξάζεσθαι
τῷ Πατέρι καὶ τῷ Υἱῷ τὸ πανάτιον Πνεῦμα, διὰ τὸ
μὴ παραδοθῆναι τοῦτο fjulv ἐγγράφως, ὁ ἅγιο;, μετὰ
τὸ καταλέξαι διάτορα ἄγραφα ἔθη, ἐξ ἀνάγκης πάσης
μὴ παραλνόμενα, ἀλλ᾽ αἰωνίξοντα χρατεῖν μέλλοντα,
ἐπάγει xo αἰτίας $8 ἃς ἀγράτως τινὰ ἐχ τούτων
παραδέδονται, xal qvac διὰ τί χατὰ ἀνατολὰς 6.0v-
πες εὐχόμεθα, καὶ διὰ τί ὀρθοὶ τῇ μιᾷ τῶν Σαξδάτων
ποιούμεθα tà; εὐχάς" καὶ ὁ μὲν περὶ τοῦ μὴ ἐγγρά-
qv, παραδεδόσθαι ἡμῖν λόγος ἐστὶ, τὸ τὰ δύγματα
μὴ δημοσιεύεσθαι, καὶ παρὰ πάντων γινώσχεσθαι.
Τὰ μὲν γὰρ χηρύγματα, φησὶ, δημοσιεύεται" τὰ
ΤΣ δόγματα σιωπᾶται, ἕνα μὴ καταμελετηθέντα,
τουτέστιν, ἐν συνεχεῖ μελέτῃ γινόμενα, ἐκ τῆς συν-
ηδείας καταφρονῶντα:. Σιωπῆς δὲ εἶδύς ἐστι καὶ
ἡ ἀσάφεια, Τὸ γὰρ ἀσαφῶς εἰρημένον, ὥστε μὴ καὶ
παρὰ πολλῶν νοεῖσθαι, ἔοιχε σιωπᾶτθαι " ὥτπερ γὰρ
οὐχ οἷδέ τις ὅ ἕτερο; κατὰ νοῦν ἔχει, οὕτω va:
τὸ ἀσαφῶς εἰρημένον ἀγνηεῖται τοῖς πλείοσι. Τοῖ τὸ
μὲν οὖν φησιν ὁ ἅγιος αἴτιον τοῦ μὴ πάντα ἡμῖν
ἐς γράφως παραδεδόσθαι. Τῷ δὲ χατὰ ἀνατολὰς ὁρᾷν
ἐν ταῖς προσενχαῖς τὸν λόγον qratv εἶναι τὸ ζητεῖν
7, ἃς τὴν ὀρχαΐαν πατρίδα, τὸν παράδεισον δηλαδῇ,
6) ἐφύτευσεν ὁ Θεὺς χατὰ ἀνατολάς, Mn γόνυ δὲ
y; νειν τῇ μιᾷ τῶν Σαδδάτιυν, ἥτις ἐστὶν ἡ Κυριαχὴ,
ταραδίδυτοις ὅτι ἐν στῇ συνανέστη εν τῷ Χοιστῷ,

Digitized by Google
