889

IN CANONES TIMOTHEI ALEX.

690

? AIIOKPIZEIZ KANONIKAI

TIMOOEOY

TOY ATIOTATOY EIIIZKOIIOY AAESZANAPEIAZ,

'Evéc τῶν pv' Πατέρων τῶν ἐν ωνσταντινουπόλει συναθροισθέντων, πρὸς τὰς προσενεχθείσας
αὐτῷ ἐρωτήσεις περὶ ἐπισκόπων καὶ κιλῃρικῶν. ᾿

166 RESPONSA CANONICA
TIMOTHEI

SANCTISSIMI EPISCOPI ALEXANDRINI,

Qui fuit unus ex cL l'atribus Constantinopoli congregatis, ad interrogatiónes ei propositas
de episcopis et clericis.

Ἑρώτησις.

e "EXv παιδίον κατηχούμενον, ὡς ἐτῶν ἑπτὰ, fj Δ

ἄνθρωπος τέλειος εὐχαιρήσῃ xou προσφορᾶς χινομέ-
vns. xal ἀγνοῶν μεταλάθῃη, τί ὀφείλει γίνεσθαι περὶ
20100 ; »
"'Aaxóxpicic.

€ Φωτιτθῆναι ὀφείλει “ παρὰ Θεοῦ γὰρ χέχληται. »

ΒΑΛΣ. Ἡρωτήδθη ὁ Πατὴρ οὗτος, ὅτι ἐὰν παιδίον
fj καὶ ἀνὴρ τέλειος ἐν χατηχουμένοις τεταγμένος, xat
μήπω τοῦ ἁγίου τυχὼν βαπτίσματος, προσφορᾶς γι-
νομένης, ἦτοι θυσίας μυστιχῆς προσαγομένης, εὖχαι-
ρήσῃ, ἀντὶ τοῦ, καιροῦ τύχῃ ἐπιτηδείου, xal μεταλά»
$5 τῶν ἁγιασμάτων, ἀγνοῶν, ὅτι οὐ δεῖ αὐτὸν μετα-
λαδεῖν πρὸ τοῦ βαπτίσματος, ἀλλ᾽ οὐχὶ καταφρονη-
τικῶς διζτιθέμενος " τί ὀφείλει γενέσθαι; Καὶ ἀπ-

Interrogatio.

« Si pnellus catechumenus, utpote annorum se-
ptem, vel homo etiam perfectus dum (ijcret ot. laiio
opportune adfuerit, ejusque nescius particeps (actus
tit, quid de eo icri debet? »

Respo:isio.

« Debet illuminari : a Deo enim vocatus cst. »

Bars. luterrogatus. est. hie Pater, an si. puellus,
vel etiam vir perfectus in ordine catechumenuorum

, €olloca:us. et sanctum baptismum tnonduu assecu-

tus, dum oblatio fleret, sive mysticum sacrificium
offerretur, opportune adfuerit, hoc est, tempus iio-
neum assecutus "fuerit, et sacramentorum particepe
factus fuerit, ignorans se non debere participare
antequam sit baptizatus, non tamen ea improbe

ἐκρίθη, ὅτι βαπτισθῆναι ὀφείλει. Ἐπεὶ γὰρ ἀπονήρως D coutemneus, quid debet fieri? et respondit. eum

Guillelmi Beveregii ποία.

(4) "Aaoxpiceig xarorixal Τιμοθέον. De hoc
Timotheo episc 'po Alexandrino, scholium quod-
dam in codice Amerbachiano habetur, his verbig
conceptum : Ἱστέον, ὅτι μετὰ Διονύδιον τὸν μέγαν
πεασαρεσχαιδέκατον ᾿Αλεξανδρείας Ἰϊχάμενον ἐπίσχο-
πον, οἵδε ἐπεσχόπησαν'“ Θεωνᾶς, Μάξιμος, Πέτρος
ἱσρομάρτυς, ᾿Αχιλλᾶς, ᾿Αλέξανδρος, ᾿Αθανάσιος, Γρη-
p os ᾿Ἀρειανὸς ὁ Καππαδόχης, ᾿Αθανάτιος πάλιν,
epos

ὁ παρὰ Οὐάλεντηος περιορισθεὶ;, ΔΛούχιος
᾿Αρειανὸς, Dos πάλιν" εἶτα Ἐιμόθεος οὗτος ὁ μέ-
γᾶς. ἀναχθεὶς μὲν ἐπὶ τὸν θρόνον χατὰ τὸ δ' ἔτος τῆς
βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου, παρὼν δὲ ἐν τῇ
κατὰ Μαχεδονίου τοῦ Πνευματομάχου συνόδῳ τῶν pv
ἀγίων Πατέρων. Μετὰ δὲ ἑπταετίαν ἐξεδήμησς πρὸς

Κύριογ, διάδοχον ἐσχηχὼς Θ:όφιλον  δείοπάμπι cat,
quod post Dicnysium magnum. decimum. quartum
Alexan !rig episcopum constinutum, episcopalia mu-
nera obierunt Theonas, Maximus, Petrus. sanctus
martyr, Achillas, Alezander, Athanasius, Gregorius
Arianus e Cappadocia, Athanasius iterum, Peirus a
Valeute. expulsus, Lucius Aríantms, Petrus. iterum..
Posiea. magnus. hic. Timotheus, ad thronum quidem
quarto imperii Theodosii Magui anuo promotus ; in-
lerfuit autem quarto. anno imperii Theodosii Magni
synodo cL sanctorum Patrum, contra Macedouium
piritus oppugnatorem congregate : post scplennium
autem ad. Dominum migrav:t, successorem. habens
Theophilum.

Digitized by Google
