IN 5. AMPHILOCHII IAMROS AD SELEUCUM.

926

BAAE. "Iva δὲ μὴ ἀλλοτρίαις τὸν νοῦν ἀπατᾷα BALS. Ne autem alienis libris mentem seducas.

βίδλοις. Πολλὰ γάρ εἰσι ψευδῶς γεγραμμένα, δέχου
τοῦτον ἐμοῦ τὸν δεδοκιμασμένον, ὦ φίλε, ἀριθμόν.
Ἵστορίας μὲν περιέχουσαι βίέδλοι δώδεχα εἰσὶ,
«ἧς Παλαιᾶς δηλονότι Γραφῆς, καὶ al βίδλοι τῶν Βα.
σιλενῶν, εἰ τέσσαρες εἰσὶν, ἀλλ᾽ εἰς δύο παραλαμ-
δάνονται xal ἀριθμοῦνται “ καὶ αἱ δώδεχα βέδλοι
τῶν ἀπηριθμημένων προφητῶν, μία, φησὶ, λογί-
ζονται. Τέσσαρες δὲ αἰ τῶν ἀλλων προφητῶν, ἐχάστη
μία λογιζομένη. Τῆς; μέν τοι ἀρχαίας ἤτοι τῆς Πα-
λαιᾶς Ῥραφῖς ἔγραψε βίδλους xf τοῖς τῶν Ἑδραίων
Ὑράμμασιν ἀντιθέτους, ἤγουν ἰσοθέτους xal ἰσα-
ρίθμους. Λαμδάνεται γὰρ ἡ ἀντὶ πρόθεσις καὶ ἐπὶ
τοῦ ἴσου. “Ὥσπερ λέγομεν ἀντίτεχνον τὸν ὁμότεχνον.
Στοιχεῖα δὲ παρὰ «ol; Ἑδραίοις xf' λέγονται elvat.

Multi enim sunt falso inseripti ; cape, o amice, hunc
numeraum ἃ me selectum, &eu probatum et conür-
matum. Sunt duodecim quidem libri, gioi historias
continent, antiqua scilicet. Scripturs, ct libri Re-
gum, etismsi sint quatuor, in duos tamen conferun-
tur et enumerantur, et duodecim libri. prophetarum
qui epumerantur, unus, inquit, reputaptur. Quatuor
sulem libri aliorum prophetarum unusquisque unus
reputatur. Porro Veteris sive Antiqui Testamenti
scripsit duos et viginti libros, qui litteris llcbrzo-
Tum respondent, sive wquivalentes et numero equas
les sunt. Accipitur enim praepositio &vtt, etiam pro
JEquali ; quemadmodum dicimus ἀντίτεχνον ὁμότε-
ἄνον, hoc est, eum qui est ejusdem artis. Elementa

᾿Ακαριθμήσας μέν τοι xal τὰ τῆς Νίας Γραφῆς βι- B autem apud Hebreos esse dicuntur viginti duo. Cum

64a ὁ ἅγιος, ἐπήνεγχεν, ὅτι εἴ τι τούτων τῶν ἀπη-
ριθμημένων ἔξω ἐστιν, οὐ γνήσιον λογίζεται, ἀλλὰ
γόθον,

sutem novi quoque Testamenti libros enumerasset
sanctus, subjunxit : Quod si quis est, prater 608
qui sunt enumerati, non existimetur germanus, scd
adulterinus.

faR—————————Ó—————————— ÁÉÉ—M——M———M————————— ——————:

TOY ATIOY

AMOIAOXIOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ

EK TON, ΠΡῸΣ ΣΕΛΕΥΚΟΝ ΙΑΜΒΩΝ ΠΕΡῚ THE ΑΥ̓ΤΗΣ ΥΠΟΘΕΣΕΩΣ.

SANCTI AMPHILOCHII

EPISCOPI
EX IAMBIS AD SELEUCUM DE EODEM ARGUMENTO.

Πλὴν ἀλλ᾽ ἐκεῖνο προσμαθεῖν μάλιστά σος
Προσῆχον᾽ οὐχ ἅπασα βίδλος ἀσφαλὴς,
*H σεμνὸν ἄνομα τῆς Γραφῆς χεχτημένη.
Εἰσὶν γὰρ, εἰσὶν ἔσθ᾽ ὅτε ψενδώνυμοι
Βίδλοι " τινὲς μὲν ἔμμεσοι, xal γεΐτονες,
Ὡς ἂν τις εἴποι, τῶν ἀληθείας λόγων "
Al δ' αὖ νόθοι τε χαὶ λίαν ἐπισφαλεῖς,
Ὡ; παράσημα καὶ νόθα νομίσματα,
Ἃ βασιλέω; μὲν τὴν ἐπιγραφὴν φέρει,
Κιόδηλα δ᾽ ἐστὶ, ταῖς ὕλαις δολούμενα.
Τούτων χάριν σοι τῶν θεοπνεύστων ἐρῶ
Βίδλων ἑχάστην᾽ ὡς δ᾽ ἂν εὐχρινῶς μάθῃς,
Ἰὰς τῆς Παλαιᾶς πρῶτα Διαθήχης ἐρῶ.

Ἢ Πεντάτευχος τὴν Κτίσιν, εἴτ᾽ Ἕξοδον,
A:vizod,y δὲ τὴν μέσην ἔχει βίόλον,
Μεθ᾿ ἣν ᾿Αριθμοὺς, εἶτα Δευτερονόμιον.
Τούτοις Ἶησουν προστίθει, κἀὶ τοὺς Κριτάς.
“Ἔπειτα τὴν Ῥοὺθ, Βασιλειῶν τε τέσσαρας
Βίδλους, Παραλειπομένων δέ γε ξυνωρίδα "
"Ecbpac &n' αὐταῖς πρῶτος, εἶθ᾽ ὁ δεύτερος,
Ἑξῆς στιχηρὰς πέντε σοι βίδλους ἐρῶ *
Στεφυέντος ἄθλοις ποιχίλων παθῶν "I6,

C Ast illud etiam convenit te discere :

Non tutus omnis est liber, sacri Libri
In fronte nomen quisquis augustum gerit.
Sunt namque, falsum qui gerant nomen, libri,
Sunt medli, ab illis dissiti haud sane procul,
Quos esse veros nullus est qui deneget,
Àc rursus alii sunt nothi atque noxil,
Adulterinos cernere est nummos velut,
Inscriptionem regiam qui cum geraut,
Notbi tamen suut, sere, non auro editi.
]pse ergo sacri Codicis pandam tibi
Oinnes libellos ; quoque noscas planius,
Primum Vetueti Federis dicam libros,

In Pentateucho Genesim babes, et Exodum,
Leviticumque, sede qui media est situs,

p Numeros ; secunda Ler locum alteram obtinet,
190 His sdde-Iesum ; mox sequuntur Judices,
Rutb deinde, Regum quatuor libri simul ;
Paralipomenon adjice his libros duos :

At geminus Esdrae sequitur hos statim liber.
Tum quinque versu conditos libros habes,
Job cui palestre plurima cingunt caput,

Digitized by Google
