δὲ
qui uen ferchant, Spiritum sanciam una eum Patre
ei Filio glorificari, ut qui servum eum existimaret
et uon honore 1.49 «qualem , et dicebant se. in
scriptis non invenisse traditum Ecclesie , ut ipse
una cum Patre et Filio glorificaretur, et infert lixc
quoque sanctus, Deinde cuim tol sint que n^n
scripta sunt, ei tantam potestatem: habeant od pie-
taiis n:ysterium ; unaib dictionem, quie ad nos venil.
ex Patribus, qui ante nos fuerunt, nou concedeut *
et qux sequantur. Quod auteni dicit , est ejusmo Ji.
Cum tot sint qu. sine scriptis accepimus , caque
ad (dew iam valida: non permittant nobis unam
dictionem, non a uobis introductam, sed quam In-
venimus ex cousuetudine non quisita ucc 9ffectata,
sed simplici, qux peruansit iu. Ecclesiis non. per-
versis, hoc est, ortho.oxis , ab liereticis non. de-
pravaiis, quie magnam liabet rationem , uec parum
affert utilitatis seu adjumenti ad. fidei mysterii. po-
iestatem, hoe est, quae multum jávare potet ad fi-
dei uiysterium.

ZONAR. De ritibus ex traditione non scripta in
usn receptis sanctis [ bic] docet , dicitque, quo
multa suut, que nou scripta. accepimua facienda ,
ad pietatem condncentia, qua si observare recusc-
mus, Evangelium, nimirum fidem ah Evargelio no-
bis pradicataw, in rebus principalibus incoamodo
afficiemus. Deinde enumerat ctiam. ea, que sine
seripiis oitinuerunt ; et ait, cos, qui in. Christum

crediderunt, figura crucis notari sive cbsignari , C

quis per litteras docuit ? vel precantes ad orientein
converi ? 1psa autem invocaliouis verba , quibus
scilicet sacerios gratiam Spiritus invocat, eum pa-
uem eucharisticum et. poculum benedictionis san-
etificat, à quonam, inquit, liabemus? neque. enim
iis, quz seriptis tradita sunt, ex Apostolo et Evan-
gelio, contenti sumus ; sed ei ante illa nonnulla di-
cimus, atque alia etiam. postea. Aquam vero ba-
ptismatis et oleum uuctionis benedicere, unde ac-
cepimus? ipsum etiam oleo ungere baptizatum ,
quis nos scrips docuit? Hominem etiam ter inter
bapiizandum immergi, unde habemus? ( Veram alia
sine scriptis revera nobis tradita fuerunt; baptiza-
tum autem ter demergi ex sanctorum apostolorum
esu0ue 50 habemus. Miror itsque quomodo hoc
etiam siue scriptis traditum fuisse sanctus asscruc-
rit ; neque eni putandum est eum canonis ignarum
fuisse. ) Quinetiom Satange renuntiare, et alia quot-
quot a baptizato repeti exigitur, omnia , inquit, ex
arcana et nou publieata doctrina. sunt; hoc est, ab
ea, qud publice non praedicatur, ucc omnibus inno-
tescit; quam mojores mostri tacite. observarunt ,
anxie vimis sive curiose in eaw non inquirentes.
Edocti suut enim ea, que in. mysteriis veneranda
sive gloriosa οἱ honorauda el arcana. sunt, silentio
custodire atque observare, Qui enim , inquit , nec
videre aut speculari iis liceat, qui non sunt sacris
initiati, n& ea. triumpharent , et in scriptis aperie
divulgarentur, nunquam admittatur,

TIIEKOD. DALSAMON

818
A da τὰ ἀπαριθμηθέντα. Πρὸς τοὺς Πυεν ἀτοιόχους
ταῦτα ὁ ἅγιος διαλέγετα!, μὴ ἀνεχομένηυς συνδυξ»
χογεῖτθαι τῷ Πατέρι xat τῷ Υἱῷ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
οἵα δοῦλον αὑτὸ δοξάζοντας, καὶ οὐχ ὁμότιμον, xat λέ-
yovtas, ὅτι Οὐχ εὑρίσχομεν ἐγγράφως παραδιυθὲν τῇ
Ἐκκλησίᾳ τὸ συνδοξηυλογεῖσθαι αὐτῷ τῷ Πατέρι xai
τῷ Υἱῷ, καὶ ἐπάγει καὶ ταῦτα ὁ ἅγιος. Εἶτα τοσού.
τῶν ὄντων ἀγράφων, καὶ τοταύτην ἐχόντων ἰσχὺν εἰς
τὸ τῆς εὐσεδείας uui ριον, μίαν λέξιν ἡμῖν ix
Πατέρων τῶν πρὸ ἡ λῶν εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦσαν οὐ συγ-
χωρήσουσι ; Καὶ τὰ ἑξῆ:. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν,
ἔτι Ἕπεὶ τοσαῦτά εἶσιν ἃ ἀγράφους παρελάδομεν,
xai «Ure πρὸς τὴν πίστιν ἰσχυρὰ, οὐ παραχωρήσω-
σιν jut) μίαν λίξιν, οὐ παρ᾽ ἡμῶν εἰσαχῦεϊῖσαν. ἀλλ᾽
ἄν καὶ εὕρομεν ἐκ συνηθείας ἀνεπιτηδεύτον, ἥγουν
B ἀπεριέργου, καὶ ἁπλῆς ἐντπομεινάτης ταῖς ἀδια-
σ-οόφοις τῶν ἐχχληοιῶν, ἤτοι ταῖς ὀρϑουδίξοις, τεῖς
μὴ διαστραφείταις παρὰ τῶν αἱρετικῶν ἔχουσαν οὐ
μικρὸν λέγον, οὐδὲ ὀλίγην συντέλειαν, ἤγουν ΟΣ ΣΝ
λείαν εἰσφέρουσαν εἰς τὴν τοῦ μυστηρίου τῆ; πίστεως
δύναμιν, ἀντὶ τοῦ μεγάλως ὠγελεῖν δυναμένην εἰς τὸ
«ἧς πίστεως μυστήριον.

ΖΏΝΑΡ. Περὶ τῶν ἐξ ἀγράφου παραδόσεως ἐθῶν
ἐδιδάσκε: ὁ ἅγιος, καί φησιν. ὅτι πολλά εἰσι, ἃ -αο-
εἐλάίομεν ἀγράφως ποιεῖν, τὰ πρὸς τὴν εὐσέδειαν
συμθαλλόμενα, ἃ τινα ἐὰν παρχιτησώμεθα φυλά:-
t&v, εἰς τὰ καίρια τὸ Εὐαγγέλιον βλάψομεν, fov)
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου χηρυχθεῖσαν ἡμῖν πίστου. Εἶτα
ἀπαριϑμεῖ χαὶ τὰ ὀγράτως τελόμενσ, καὶ φησι, τὸ
χατατημαίνεσθα:, fov σφραγίζεσθαι τῷ τύπῳ τοῦ
σταυροῦ τοὺς πιστεύσαντας τῷ Χριστῷ si; ἐγγράφω;
δίδαξεν: ἢ τὸ κατὰ ἀνχτολὰς στρέφεσθαι πρήσεχυ-
μένους ; Τὰ δὲ τῆς ἐπιχλήσεω; ῥήματα, ἤγουν δι᾽ ὧν
ἐπικαλεῖται ὁ ἱερεὺ; τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, ἐν
τῷ τὸν ἄρτον ἁγιάζειν τῆς Εὐχαριστία; xai τὸ
εὐλογίας ποτήριον, ἀπὸ τίνος, φησὶν, ἔχομεν; εὖ
γὰρ ἀρχούμεθα τοῖς ἐγγράφως παραδοθεῖσιν ἐκ «οὔ
"Ἀποστόλου καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, ἀλλὰ xal πρὸ ἐχεί-
νων τινὰ λέγομεν καὶ μετ᾽ ἐχεῖνα ἕτερα. Τὸ δὲ ὕδωρ
ποῦ βαπτίσματος καὶ τὸ ἔλαιον «ἧς χρίσεως πόθε,
πιρελάθδομεν εὐλογεῖν; Καὶ αὐτὸ τὸ χρίειν ixal τὸν
βαπτιζόμενον τίς ἡμᾶς ἐγγράφως ἐδίδαξε; Κα.
τὸ τρὶς βαπτίξεσΊαι τὸν ἄνθρωπον πόθεν ἔχομεν; (τὰ
μὲν οὖν ἄλλα ἀγράφω; ὡς ἀληθῶς παραδέδονται, τ᾿
δὲ τρισσάγις τὸν βαπτιζόμενον καταδύεσθαι, ἐκ τοῦ
ν᾽ κανόνος ἔχομεν τῶν ἀγίων ἀποστόλων. θαυμάζω
εὖν, πῶς καὶ τοῦτο ὁ ἅγιος ἀγράψως εἶπε παρα-
δεδότθαι " οὐ γὰρ ἀγνοεῖσθαι τὸν χανόνα ἐχείν.
ὑποληπιέον.) Καὶ τὸ ἀποτάστεσθαι δὲ τῷ Σατανᾷ͵
xa: τἄλλα ὅσα λέγειν ὁ βλπτιζόμενο; ἀπαιτεῖται,
πάντα, φησὶν, Ex τῆς ἀποῤῥήτου xai ἀδημοσιεύτον
διδασκαλίας εἰσὶν, ἦγουν τὶς μὴ δημοσίᾳ χεχηρυ-
Ὑμένης, τῆς μὴ πᾶσι γινωσχομένης, ἣν οἱ πρὸ ἡμῶν
ἐφύλαξαν σεσιγημένως, μὴ πολυπραγμονοῦντες, ἢ
περιεργαζόμενοι " ἐδιδάχθησαν γὰρ τὰ σεμνὰ τῶν
μυστηρίων, ἤγουν τὰ ἔνδοξα καὶ τίμια καὶ ἀπό ῥητα
σιωπῇ διασώζεσθαι καὶ φυλάττασθαι. “Ἃ γὰρ, φησὶν,
o) δὲ ὁρᾷν ἣ κατασχοπεῖν ἔστιν ἀμυήτοις δυνατὴν,
ταῦτα οὐκ Tv ἐνδεχόμενον θριχμδεύτιν καὶ φανερῶς
x5,p233€w ἐν γράμμασιν.

D

Digitized by Google

