853

IN EPIST. S. G13EGORUI NYSSENI AD LETOIUS,

854

kvsovousa τὴν ἴασιν, Ὡς δ' ἂν γένοιτό τις ceyv:xt, A. dens propositi quastionis tuctüodus, rem ita tea-

μέθοδος περὶ τοῦ προκειμένου προδλέματος, οὕτω τὸν
λόγον» διαληψόμεθα.

Tola kac τὰ περὶ τὴν Ψυχὴν ἡμῶν θεωρούμενα
κατὰ τὴν πρώτην διαίρεσιν" τό τε λογικὸν. xal τὸ
ἐπιθυμητικὸν, καὶ τὸ θυμοειδές, Ἐν τούτοις ἐστὶ
xat τὰ κατορθώματα τῶν xav ἀρετὴν βιούντων, xat
τὰ πτώματα τῶν εἰς xaxlav ἀποῤῥεόντων. Διὸ προσ-
ἥνει τὸν μέλλοντα τὴν κατάλληλον θεραπείαν προσ-
ἄγειν τῷ νενοσηγχότι τῆς ψυχῆς μέρει, πρότερον μὲν
ἐπισχέπτεσθαι ἐν τίνι συνέστη τὸ πάθος εἶθ᾽ οὕτω
πεπονθότι προσάγειν ἁρμοδίως τὴν θεραπείαν * ὥστε
μὴ δι᾽ ἀπειρίαν τὴς θεραπευτιχῆς μεθόδου, ἄλλο μὲν
f τὸ νοσῆσαν μέρος, ἕτερον δὲ τὸ τὴν θεραπείαν δε-
χέμενον᾽ ὥσπερ ἀμέλει βλέπομεν πολλοὺς τῶν ἰατρῶν
ἐν ἀπειρίᾳ τοῦ πρωτοπαθοῦντος μέρους προσεπιτρί-
ξοντας τὴν νόσον δι᾿ ὧν θεραπεύουσι. Τῆς γὰρ ἀῤῥω-
στίας οὔσης πολλάχις χατὰ θερμοῦ ἐπιχράτησιν,
ἐπειδὴ τοῖς κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ψυχροῦ χεκαχωμέ-
vote χρήσιμον τὸ θερμαῖνόν τε καὶ ἀναθάλπον kost,
«b τούτοις κατὰ Xoyov. συνενεγχὸν, ἀπερισχέπτως τὸ
αὐτὸ τοῖς ἐν ἀμετρίᾳ θερμότητος ἐχχαιομένοις ἐπ-
ἀγαγόντες, δυσίατον τὸ πάθος ἐποίησαν. “Ὥσπερ τοῖ-
vov ἀναγχαιοτάτη τοῖς ἰατροῖς ἐνομίσθη ἡ xacavón-
σις τῆς τῶν στοιχείων ἰδιότητος, ὅπω; ἂν ἑκάστου
τῶν εὖ f) καχῶς διαχειμένων γένοιτο τοῦ παρὰ φύ-
σιν διατεθέντος ἡ ἐπανόρθωσις * οὕτω καὶ ἡμεῖς Est
«αὐτὴν ἀναδραμόντες τὴν διαίρεσιν τῶν ἐν τῇ ψυχῇ
θεωρουμένων, ἀρχὴν καὶ ὑπόθεσιν τῆς χαταλλήλονυ
τῶν παθῶν θεραπείας ποιησώμεθα τὴν γενιχὴν θεω"
ρίαν. Οὐχοῦν τριχῇ, καθὼς ἔφαμεν, διῃρημένης τῆς
ἰδίοτητος τῶν τῆς ψυχῆς χινημάτων, εἰς τὸ λογιστι-
xóv τε καὶ ἐπιθυμητιχὸν καὶ θυμοειδές * χατόρθωμα
μὲν τοῦ λογιστικοῦ μέρους τῆς ψυχῆς ἐστιν, ἡ εὖσε-
δὴς περὶ τὸ Θεῖον ὑπόληψις, χαὶ ἡ τὸῦ χαλοῦ τὲ xal
καχοῦ διαχριτιχὴ ἐπιστήμη, xai ἡ τρανὴν τε καὶ
ἀσύγχυτον ἔχουσα περὶ τῆς φύσεως; τῶν ὑποχειμέ-
vor) τὴν δόξαν" τί μέν ἔστιν αἱρετὸν ἐν τοῖς οὖσ: " τί
δὲ βδελυχτὸν xat ἀπόδλητον. Καὶ πάλιν ἐχ τοῦ ἕναν -
τίου πάντως ἡ ἐν τῷ μέρει τούτῳ καχία θεωρηθή-
σεται, ὅταν ἀσέδεια μὲν ἢ περὶ τὸ Θεῖον. ἀχρισία δὲ
περὶ τὸ ὄντως xav: ἐνηλλαγμένη δὲ xal ἐσφαλμένη
ἡ περὶ τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν ὑπόληψις, ὥστε
τιθέναι τὸ φῶς σχότος, καὶ τὸ σχότος φῶς, χα-
θώς φησιν ἡ Γραφή, Τοῦ δὲ ἐπιθυμητικοῦ μεροὺς
ἡ μὲν ἐνάρετός ἔστι κίνησι; τὸ πρὸς τὸ ὄντιυς ἐπὸ-

ctabiimus.

Tria sunt que in anima nostra considerantur
seeundum primam divisionem : ratio, concupisceu-
is, et ira. In ii& sunt et recte facta. eorum qui
ex virtute vivunt, et delicla casusque corum qui
ad vitium dilabuntur. Quamobrem oportet. eum
qui zgrotanti anime parti. convenientem medelam
esi adhibiturus, prius quidem considerare in
quonam cousistit affectio, deinde sic laboranti
convenientem medelam applicare, ne propter me-
dic disciplinze ignorantiam, alia quidem sit pars
que cgrotot, alia vero cui est adhibita medela:
Sicul. certe multos videmus medicos, qui propter
primo affect partis ignorationem morbum suis
medicamentis adaugent. Cum enim sapo exsistal
morbus propter dominationem et exsuperationem
calidi, quoniam iis qui propter nimiam frigidi
abundantiam male affecti sunt, utile est. quod ca-
lefacit et. confovet, id quod illis ex ratione adbi-
bitum confert: idem iis qui immoderata caliditate
succenduntur, inconsiderate applicantes, efficiunt
ut sit niorbus. curatu difficillimus. Quemadmodum
enjo medicis in primis necessaria existimata est
elementorum proprietatis cognitio, ut uniuscujus-
que eorum qua bene vel male constituta sunl,
id quod preter naturam affectum. est, corrigatur:
sic et nos, ad banc recurrentes divisionen,, quie
est eorum qua in anima considerantur, princi-
mum et fundamentum convenientis affectionum
C curationis. generalem faciamus coniemplationeta.

Trifatiam ergo, ut diximus, divisa proprietate mo-

tiomun anima, in rationem, concupiscentiam et

iram : rationis quidem compotis anima pai(.s est
perfectum et. ex virtute recte se. gerens officium,
pis deDeo 1159 existimatio, boni et mali discernens
scientia, οἱ qus habet veram et non confusam
de rerum subjectarum natura opinionem ; quid cst
quidem in iis qux? sunt, expelenduimn ; quid vero
abhorrendum et abjiciendum ; et rursus ex con-
trario quod in ea parte est vitium omnino conside-

Tabitur, quando circa res quidem divinas fuerit

impietas, pullum autem circa id quod vere ho-

nestum est judicium : perversa autem et corrupta
de rerum bpatura existimatio, vut. wcem tenebras

D

Guill. B»verezii note,

in arcc vossit; et duas partes separare (al. parere) D si. voles, sic hahent : Ἐπειδὴ, ὥσπερ πόλις (1v δ᾽

voluit, iram 15 pectore, cupiditatem. subter. pre-
rordia locacit. Id. Tuscul. quest. V. 1, c. 10. ld^m
2 Laertio observatur, qui Platonis dogmata recen-
sens, ait, Ἦ ψυχὴ διχιρεῖται εἰς τρία * τὸ μὲ» yàp
αὐτῆς ἐστι λογιστικὸν Rh. λογικὸν), τὸ δὲ ἐπιθυμη-
πικὺν, τὸ δὲ θυμικόν, Τούτων δὲ τὸ μὲν λογιστικό"
ἔστιν αἴτιον τοῦ ϑουλεύεσθχ', χαὶ λογίζεσθαι, xal
δεχνο:ῖσθαι, καὶ πάντων τῶν" τοιούτων * τὸ δ᾽ ἐπιθῆυ-
μητιχὸν μέρος ἐστὶ τῆ; ψυχῆ;, αἴτιον τοῦ ἐπιῆυ-
plv, φιγεῖν, καὶ τοῦ πλησ'άσαι, καὶ τῶν το:οὗτων
πάντων. T^ δὲ θυχλιχὴν μέρος αἴτιόν ἐστι τοῦ θα -.
ῥεῖν καὶ ὀργίζεσθαι. Τῆς ἄρα ψυχῆ: ἔστι τὸ rk,
ον εττιχὴν͵, τὸ δὲ ἐπιϑυμντιχὸν, τὸ δὲ θυμ'χόν,
1nos. Laert. 1n, in bPlione. psa. Platouis veiba

ἐγὼ) διέρηται χατὰ τρία εἴδη, οὕτω xal ψυχὴ ἑνὸς
ἑχάστον err. διέξεται, ἐν δοχεῖ, καὶ ἑτέραν
ἀπόδειξιν" τίνα ταύτην ; τήνδε " τριῶν ὄντων
τριτταὶ καὶ diboval μοι φαίνονται, ἑκάστου μία
ἰδία. Ἐπιθυμίαι τε ὡσαύτως; χαὶ ἀρχαί. Πῶς λέγεις ;
Ἔφη. Τὸ μὲν φάμεν, ἦν, ᾧ μανθάνει ἄνθρωπος *
«ὃ δὲ, ᾧ θυμοῦται" τὸ δὲ τρίτον, διὰ πολυειδίαν, ἑνὶ
οὐχ ἔσχομεν ὀνόματι προσειπεῖν ἰδίῳ αὐτοῦ " ἀλλὰ
ὃ μέγιστον καὶ ἰσχυρότατον εἶχεν ἐν αὐτῷ, τούτῳ
ἐπωνομάσαμεν. Ἐπιθυμητικὴν γὰρ αὐτὸ κεκλήχα -
μεν, διὰ σφοοδότητα τῶν τε περὶ ἐδωδὴν ἐπιθυμιῶν
καὶ πόσιν. xal ἀφροδίσια, xxt ὅτα ἄλλα τούτοις
ἀχόληυθα, Piat, ἐσ Reps. V. ix, ps. 580, ton, 11,
edit, Steph. t

Digitized by Google
