929

TN EPIST. GENNADII CP.

918

ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗ
ΓΕΝΝΑΔΙΟΥ͂

ΠΑΤΡΙΆΡΧΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΈΩΣ

ΚΑΙ ΤΗΣ ΣΥΝ AYTQ ATIAZ ΣΥΝΟΔΟΥ͂

ΠΡῸΣ ADANTAZ ΤΟΥ͂Σ ΟΣΙΩΤΑΤΟΥ͂Σ ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΑΣ, ΚΑΙ ΠΡῸΣ TON HAIIIAN ῬΩΜΗ͂Σ,

181 EPISTOLA ENCYCLICA
GENNADII

| PATRIARCH/R CONSTANTINOPOLITANI
ET SANCT.E CUM EO CONGREGATJE SYNODI

AD SANCTISSIMOS OMNES METROPOLITANOS ET AD PAPAM URBIS ROME.

Τῷ θεοφιλεστάτῳ συλλειτουργῷ τῷδε Γεννά- A Religiosissimo et sanctissimo in sacris comministro

διος. xal ἡ ἐνδημοῦσα τῇ ῇ

"Pópn, PM σύνοδος, “ἢ βασιλικῇ πόλει νέᾳ

"0 Δεσπότης ἡμῶν καὶ θεὸς, καὶ Σωτὴρ Ἰησοῦς Χρι-
στὸς ἐγχειρίσας τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μαθτταῖς τοῦ Εδαγ»
τχελίου τὸ κἠρυγμα, καὶ διδασκάλους τούτους ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰχουμένην ἀνθρώποι; ἐξαποστείλας, mapaxi-
λεύσατο διαῤῥήδην, ἣν εἰλήφασι παρ᾽ αὐτοῦ δωρεὰν,
πχύτης καὶ αὐτοὺς τοῖς ἀνθρώποις μεταδιδόναι δω-
ρ:ἂν, μὴ κτωμένους ὑπὲρ αὐτῆς χαλχὸν, ἢ ἄργυρον,
fj χρυσὸν, ἢ τινα περιονσίαν, ἄλλως ὅλως ὑλικὴν, ἢ
γεώδη μὴ γὰρ εἶναι τῶν ἐπουρανίων, xai πνευμα-
τιχῶν χαριαμάτων ἀμοιδὴν, τὰ γεηρὰ, καὶ ἐπίχηρα.
Ταύτην τὴν ἐντολὴν, οὐ μόνον ἐκείνοις, ἀλλὰ καὶ
ἡμῖν δι᾽ ἐχείνων ἐνετείλατο, οὖς εἰς τὸν ἐχείνων βα-
θμόν τε, καὶ τόπον ὑπεισαγαγεῖν κατηξίωσε' xat δοῖ
καθάπερ ἐκεῖνοι τότε, xat ἡμᾶς νῦν ἀχριδῶς φυλάτ-
πεῖν τε, xal καρατηρεῖν, xai μὴ σοφίζεσθαι τὰ
ἄσοφα, μηδὲ x66ov ἀναῤῥίπτειν ἐπὶ χίνδυνον. Δὼ-
ρεὰν, φησὶν, éAd6rre, δωρεὰν δότε, μὴ χτησάμε-
vot χαλκὸν, μηδὲ ἄργυρον, μήτε χρυσὸν εἰς τὰς
ζώνας ὑμῶν". ᾿Απλοῦς καὶ σαφὴς ὁ τῆς ἐντολῆς ταύτης
λόγος ἐστὶν, οὐδὲν ποικίλον ἔχων, οὐδὲ δυσέφιχτον, οὐδὲ
σοφιστικῆς δεόμενον ἐξηγήσεως * Παρ᾽ ἐμοῦ, φησὶν,
ἐδέξασθε τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα, εἰ μὲν ὑπὲρ αὖ-
τοῦ μοι μιχρὸν, ἢ μέγα τι κατεδάλλεσθε, καὶ τοῦτο
ὑμῖν πέπραται παρ᾽ ἐμοῦ, πωλεῖτε καὶ ὑμεῖς ἑτέροις
αὐτό. El δὲ δωρεὰν εἰλήφατε, δότε δωρεὰν xal ὑμεῖς.
Τί τῆς ἐντολῆς ταύτης σαφέστερον; Τί δὲ τοῖς πειθ-

ἀρχοῦτι λυσιτελέστερον ; Οὐαὶ τῷ ὄντι, τοῖς χτήσα- C

σθαι τὴν τοῦ θεοῦ δωρεὰν, ἢ διδόναι ταύτην διὰ χρη»
τῶν ὑπειληφόσιν. Εἰς γὰρ χολὴν πιχρίας, καὶ

* MaGb, χιχ, 8, 9.. " Act. vin, 20.

N. Gennadius, et que in Christó amante regia ci-

vitate Constantinopoli coacta est. sancta aynodus.

Cum Dominus et Deus Salvator noster Jesus
Christus suis discipulis Evangelii praedicationem
crejidisset, eosque per universum terrarum orbem
inter homines ad docendum misisset, aperte jussit,
ul quod gratis accepissent, eis quoque gratis darent,
non aurum vel argentum, aut alias omnino materiales
et terrenas facultates pro eis acquirenteg. Caelestibug
enim et spiritualibus donis null» est cum terrenis et
temporalibus commotandi ratio. Hoc autem pricep-
tum non solum illis, sed etiam nobis per illos dedit,
quos in illorum gradum et locum subtituere dignatus
est : et oportet, sicut illi tunc, nos quoque nunc aceu-
rate et diligenter servare, nec in iis qua techinas 80-
phisticas non admittunt, uti sophistica calliditate, nec
aleam periculosam jacere : Gratis, inquit, accepistis,
gratis dale. Non possidentes es, neque aurum, neque
urgentum in sonis vestris *. Simplex est et aperta liu-
jus mandei ratio, quo nihi] habet varium, nibil
quod non sit facile et explicatum, nihil quod sophi-
stica expositione egeat. À me, inquit, accepistis di-
gnitatem sacerdoti. Si mihi pro ipso parum quid
vel magoum  solvistis ,. et hoc a me venditum est,
vos quoque ipsum aliis vendite : si autem gratis
accepistis, vos quoque gratis date. Quid lioc est man-
dato apertius? Quid autem iis qui parent, utilius?
Vie illisre vers qui Dei donumacquirere, vel illud pro
pecunia dare in animum inducunt. In fel enim 3ma-
ritudinis et vinculum iniquitatis li, juxta sancti Petri
sententiam *, ἃ sua malitia comprebensi sunt

Digitized by Google
