$83

THEOD. BALSAMON

884

quens, dividi ipsum ia latrocinium et. murorum A ἡμετέραν καὶ χρίσιν τιϑέναι xavovtxk xal τοῖς

effossionem, Ünum autem scopum esse dicit, tam
fis qui latroeinantur, quam lis qui muros effodiunt,
alienorum s:i'icet ablationem, Est. autem. multa
ruruS. corum ponenda differentia, Latronbs enim
etiam a: honicidium instreuntur, arma ferentes,
et apta loca occupantes, ct eopiss, loe est, vali-
dam manum ad cis opom ferendam *ssumentes, ct
. ad exem parati, 163 Eos itaque ad penltentiam
conversos dicit bowicidarum judicio puniri. Eum
autem, qui aliena elanculom sarripuit, et peccatum
aperit, contraria affectione curandum esse dicit, ot
scilicet quoniam propter avaritiam aliens abstulerat,
eporicat eum propria pauperibus erogare, ut sic
videatur ab avaritia abstinere, Qui enim suis non
parcit, aliena non appetet, Sin autem non habeat,
Inquit, peconias, quas eroget ; oportet cum labo-
rantem curare affectionem, scu laborare operan.
tem, et ex eo quod per suum laborem scquirit
puperibus impertiri. Et hcc est. przceptum apo-
s'olicum, Dicit enim divinus Paulus : Qui [uratur,
"ow amplius [uretur ; sed potius labores bonum
eperans, ut habeat quod indigenti ir&pertiatwr ",
Hec ergo de €o, qui clanculum aliena surripit.
Sin autem bic quoque ense utitur, et adversus eum
qui resissit traciare ilium paratus est ; hic quoqne
eacem existimo poena, qua latro, punietur, quia si-
tile habebat institutum.

ἁμαρτάνουσιν ἐπιτίμια. ΕἘῤπὼν δὲ χλοπὴν, διχιρεῖ
παύτην εἰς λῃστείαν xat εἰς τοιχωρυχίαν. Καὶ dva
μὲν σχοπὺν εἶναι λέγει καὶ τοῖς λῃστεύουσι καὶ τοῖς
τοιχωρυχοῦσε, τὴν τῶν ἀλλοτρίων ἀφαίρεσιν. Dloi-
λὴν δὲ διαφορὰν ϑετέον αὐτῶν. Οἱ μὲν γὰρ λᾷσταὶ
xal πρὸς μιαιφονίαν παρασχευάζονται, ὅπλα ef
povts o καὶ τόπους ἐπιτηδιίους χαταλαμθάνοντες εἰς
βοήθειαν, ἀλλὰ μὴν καὶ πολυχειρίαν, ἤγουν πολλοὺς
εἰς συνεργίαν προσλαμδανόμενοι, καὶ ἕτοιμοι ὄντες
πρὸς φόνους. Τοὺς οὖν τοιούτους ἀπονεύσαντας εἰ
μετάνοιαν τῷ τῶν ἀνδροφόνον ἐπιτιμᾶσθαι χρί-
ματί φησι. Τὸν δὲ λαθραίως ἀφαιρούμενον τὰ ἀλ-
λότρια, χαὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐξαγορεύοντα, θεραπεύε-

Β 60al φησι τὴν ἐναντίαν διάθεσιν, ἤγουν, ἐπειδὴ

διὰ πλεονεξίαν ἀφείλετο τὰ ἀλλότρια, δεῖ αὐτὸν xat
τὰ οἰκεῖα πένησι δοῦναι, ἵνα οὕτω φανῇ ἀποσχό-
μῖνος τῆ; πλεονεξίας. Ὁ γὰρ μὴ φειδόμενος τῶν
οἰκείων, οὐχ ἐπιθυμήσει τῶν ἀλλοτρίων, EL δὲ μὴ
ἔχῃ. φησὶ, χρήματα, ὥστε ξοῦναι αὐτὰ, δεῖ αὐτὸν
κοπιῶντα τὸ πάϑος ἰάσααθαι, ἤγουν χοπιᾷν ἔργα-
ζόμενον, καὶ ἐκ τοῦ διὰ τοῦ χόπου αὐτῷ ropuo-
μένον μεταδιδόναι τοῖς δεομένοις. Κα αὶ τοῦτο ἀπο-
στολιχόν ἐστι τὸ διάταγμα. Λέγει γὰρ ὃ θέσκιο:
Παῦλος" Ὁ κλέπτων μηχέτι χλεπτότω, μᾶλλον δὲ
κοπιάτω ἐργαζόμενος τὸ ἀγειδὲν, Tra ἔχῃ μεταδι-
δογαι τῷ χρείαν ἔχοντι. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ
λάθρα ἀφαιρουμένον τὰ ἀλλότρια. El δὲ καὶ οὗτος

ξίφει κέχρηται, καὶ ἕτοιμός ἐστι κατὰ τοῦ ἀνθισταμένου αὐτῷ τούτῳ χρήσασθαι, χαὶ οὗτος, οἶμαι,
ὁμηίως ἐπιτιμηθήσεται τῷ λῃστεύοντι, ὅτι χαὶ ὁμοίαν εἶχε προαίρεσιν.

CANON VII.

Srpulcrorum autem effossio, ipsa quoque dividitur in
[1 quod veuiamierctur, et id quod non meretur,
Si quis enim mortuorum parcens. religioni , et
técium corpus iitactum relinquens, ut nec. soli
ostendatur turpitudo: tatnrae, lpidibus aliquot
ex iis, qui ante sepslcrum projecii sunt, ad ali-
quo! opis constraendim usus est; ne hoc qu'dem
est laudabile : sed ut esset dignum venia effecit
consuetudo ; quando ad aliquid. melius, et reipu-
blicze utilius, t:a'eria traducta sit. At carnis inier
ram redactae palve:em perserntari, et ossa movere,
spe aliquem ex defossis lucrifaciendi ornatum, id
eodem judicio condemnatum est, quo simplex

fornicatio ; quemadmodum in precedente ora- p

tione divisio facta est, considerante scillcet ccu-

nomo seu dispensatore, ex ipsa viia ejus, cui

medela adhibetur, medicinam, uf spatium a ca-
nonibus prystitutum possit coutrahere.

BALS. Quemadmodum furtumin duo divisit, ita
et sepulcri fossionem in duo dividit. Si quis enim,
irquit, solos lapides ex sepulcro abstulerit, ita. ul
lectum corpus non videatur wortnorum  icligioni
parceus, lioc est, justo bonori qui mortuis debetur,
«t eis usus fucrit ad meliorum et reip. utiliorum
fonirüciionem ; ne sie quidem erit a crimine alic-

E Eph s. wv. 2S,

C

ΚΑΝῺΝ Z'.

'Il ξὲ τυμδωρυχία χἀὶ αὕτη διήρηται εἰς σύγγνω-
στόν τε χαὶ ἀσύγγνωστον. Εἰ μὲν γάρ τις τῆς
οὐσίας φειδόμενος καὶ ἄσυλον ἀφεὶς τὸ χεχρυμ-
μένον σῶμα, ὡς μὴ ἀναδειχθῆναι ἡλίῳ τὴν
ἀσχημοσύνην τῆς φύσεως, λίθοις τισὶ τῶν τῷ
τάφῳ βεδλημμένων συγχρήσεται εἰς ἔργου τινὸς
κατασχευὴν, ἐπαινετὲν μὲν οὐδὲ τοῦτό ἐστι
πλὴν ἀλλὰ συγγνωστὸν ἐποίτισεν ἡ συνήθεια,
ὅταν εἰς προτιμότερον τι καὶ χοινωφελέστερον dj
τῆς ὕλης μετάθεσις γίνηται" Τὸ δὲ διερευνᾶσθαι
τὴν χόνιν ἀπὸ τῆς γεωθεσία; σαρχὸς, καὶ ἀνα-
xtwity τὰ ὀστᾶ, ἐλπίδι τοῦ χόσμον τινὰ τῶν
συγχατορυχθέντων χερδᾶναι͵ τοῦτο τῷ αὐτῷ χρί-
μᾶτι κατεδικάσθη, ᾧ χαὶ ἡ ψιλὴ πορνεία, καθὼς iv
τῷ προληδόντι διήρηται λόγῳ͵ ἐπισκοποῦντος δηλ:-
δὴ τοῦ οἰχονόμον, ἐξ αὐτοῦ τοῦ βίον, τὴν ἰατρεία»
ποῦ θεραπενομένου, ὥστε συντεμεῖν τὴν ἐχ τῶν
κανόνων ἐρισθεῖσαν τοῦ ἐπιτιμίου προϑεσμίαν.
ΒΑΛΣ. Ὥσπερ δὲ τὴν χλοτὴν εἰς δύο διεῖλεν,

οὕτω xax τὴν τυμδωρνχίαν εἰς δύο διαιρεῖ, El. μὲν

γάρ τις, qnot, λίθους μόνους ἐκ τάφου ἀφέληται,
ὥστε τὸ χαλυπτόμενον σῶμα μὴ ὁραθῆναι, τῆς
οὐσία; φειδόμενος, ἦτο! τῆς ἀφωσιωμένης τοῖς τε-
θνεῶσι τιμῆς, καὶ χρήσεται τούτοις εἰς ἔργου xa-
καυχευὴν προτιλοτέραν Ἀχὶ χοινωφελεστέραν, οὐδ᾽

Digitized by Google

