863

THEUD. BALSAMUN

864

€ramentor:m autem Cum;unione omnino erit À Gb χοιγωνίας τῶν ἁγιασμάτων κχαθόλον ἀλλότριο;

aüenus; in hora autem sui e vita erzcessus, sa-
eramenti communionis eril particeps. Sin autem
contigerit ut is prater spem vivat, in eodem rursus
vivet. judicio, mysticorum sacramentorum ad vitz
exitum usque expers. Qui autem tormentis et
gravibus suppliciis excruciati, ii prastituto tem-
pore punientur, ssnctis Patribus sic in eos cle-
inentia usis, tanquam anima non lapsa sit, sed
corporalis imbecillitas tormentis non restiterit.
Quare mensura eorum qui in fornicatione pecca-
ruut, et vi doloreque expressa transgressio, in
conversione, eodem spatio dimensa est.

BALS. Postquam dixit sanetus, post proonnium,
jnstar enjusdam przecedentis contemplationis, cui
anima facultitum unumquodque recte factum vel
preeatum convenit, nunc tractat de panis istorum
peccatorum :. et. aliis deteriora esse dicit et talia a
Pl'atribus esse judicata, quie ratione przditam ani-
mg partem attingunt. οἱ laboriosiore medicina di-
gna esse liabita, ex quibus esse dicit lapsum a fide;
ut quando quis, fide in Christum negata, ad Judai-
smum vel Hellenismum | declinaverit, vel ad. ali-
quam veritam hzresin, aut ad nli quoccunque
genus infidelitatis. Infldelitatis porro gonus vocavit
et. Judsismum et. hzresee, eo. quod. etsi Judiei
Deum confiteantur, factis tumeu eum negant. Cum
enim Filium non susceperint, nec Patrea honorare
creduntur, secundum magnum apostolum Joannem,
qui dicit: Quicunque negat. Filium, is nec Patrem
habet *. Porro hixrreses quoque. d. infi-elitatem
ductint. Qui. enim Filium a paterna. substantia et
gloria separant, et. sanctum Spiritum. crestaram
srreumque esse cre lunt, er ant. circa naturam di-
vinam, nec de Filio nec de Spiriti recte sentientes,
et merito ipsi quoque intideles vocentur, ut qui
uon habeot conveni«nteim de Deo sententiam, Hoc
in aliis quaque hazresihus quispiam invenerit. Eorum
itaque, qui errant in fide, facit sanetus divisionem;
et eos quidem qui. desciverunt, seu. voluntarie ct
ahtque necessitate fidem. veram in Christum ne-
garuut, deiade ad poen tentiam venernnt, dicit Lota
sua vita esse segregates, ut. ue sanctorum quide-n
donorum participatione — digni haheantur, wisi
qoando aid sux viti. finem venerint, Quod. si quis
eortm moribundus communione dignos habitus
fuerit, deinde periculum evaserit et. vixerit, rurgus
erit excommunicatus usque a 1 mortem, Non solum
antem οἱ inferri. dicit. segregationem ;. sed. neque
enm orthodoxis consi-tere : (3 precari, cum mystica
perazitar oratio, scilicet. quailo. sacerdos. panem
et poculum  sanctificari per se precatur, Seorsum
tomen, inquit, ssu per se precari noa vetalitur je,
qui poenitentiam agit; cum fidelibus autem con-
sistere ei non permittetur, sed stahit extra tem-
pln cum catechumenis, [H»c ergo dicit de iis, aui
sine vi. propria sola. veluotate. negaverunt. 356
Quicingue autem, iuqni', per necessitatem se sul-

51 Joan, 0, 22

b

C

ἔσται" Ev δὲ τῇ ὥρᾳ τῆς ἐξόδου αὐτοῦ, τότε τῆς τοῦ
ἁγιάσματος μερίδος ἀξιωθήσεται. Εἰ δὲ συμδαίη
παρ᾽ ἐλπίδας ζῆσαι αὐτὸν, πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ χρίματι
διχδιώσεται, ἀμέτοχος τῶν μυστιχῶν ἁγιασμάτων
μέχρι «ἧς ἐξόδον γινόμενος. Οἱ δὲ βασάνοις xat τι-
μωρίαις χαλεπαῖς αἰκισθέντες, ἐν ῥητῷ χρόνῳ ἐπ-
ετιμέθησαν, οὕτω τῶν ἁγίων Πατέρων φιλανθρω πὶ
ἐπ᾽ αὐτῶν χρησαμένων, ὡς οὐχὶ ψυχῆς γεγενημένης
iv πτώματι, ἀλλὰ τῆς σωματιχῆῇῆς ἀσθενείας πρὸς
πὰς αἰκίας οὐκ ἀντισχούσης. Διὸ τῷ μέτρῳ τῶν ἐν
πορνείᾳ πλημμελησάντων, καὶ ἡ βεδιασμένη τε χαὶ
ἐπώδυνος παράβασις ἐν τῇ ἐπιστροφῇ συνεμετρήθη.
ΒΑΛΣ. Εἰπὼν μετὰ τὸ προοίμιον ὡς ἐν προδεω-
ola ὁ ἅγιος τίνι τῶν Ψυχιχῶν δυνάμειον ἁρμόττει
ἔχαστον τῶν χατορθωμάτων f] τῶν ἐλαττωμάτων,
ἄρτι xai περὶ τῶν ἐπιτιμίων τῶν ἐξ αὐτῶν τῶν
ἀπαρτημάτων διαλαμδάνει " καὶ χείρονα τῶν ἄλλων
εἶναι λέγει χαὶ παρὰ τῶν Πατέρων χριθῆναι τὰ τοῦ
λουιστικοῦ τῆς Ψυχῆς μέρου : ἀπτόμενα, xal τῆς 0:-
ραπείας ἐπιπονωτέρας ἀξιωθῆναι, ἐξ ὧν φησιν εἶναι
τὴν bx τῆς ὀρθῆς πίστεως ἔχπτωσιν ^ ὡς ὅταν τις
ἀρνηπσάμε:ος τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, πρὸς Ἰουξαῖ.
σιν ἢ Ελληνιτμὸὃν ἀποχλίνῃ, f| ποός τινα ἀπνγο-
ρ-υ"ένων αἱρέσεων, ἣ πρὸς do τι ἀθεῖχς εἶδος.
᾿Αϑεῖχς δὲ εἶδος ἐχάλετε καὶ τὸν Ἰουδαϊσμὸν καὶ τὰς
αἱρέπεις, διότι xXv ἐμολογῶτ' Θεὸν οἱ Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ
τοῖς ἔργοις αὐτὸν ἀονοῦνται. Καὶ γὰρ μὴ δεξάμενοι
τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πλτέρα τιμᾷν πιστεύοντα:, χατὰ
τὸν έγαν ἀπόστολον Ἰωάννην λέγοντα * Πᾶς ὁ dp-
γομϑνὸς tiv Υἱέν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει. Καὶ αἱ
αἱρέσει; δὲ εἰς ἀδεῖλν φέρουσιν. Ol γὰρ τὸν Υἱὸν
τῇ; πατρικῆς οὐσίας καὶ δόξης χωρίζοντες. xal τὸ
πινάγιον Πνεῦμα κτίσμα xal δοῦλον εἶναι διδάτχου-
tig, πιρὶ τὴν θεότητα σφάλλονται, οὔτε περὶ τοῦ
Υἱοῦ οὔτε περὶ τοῦ {Πνεύματος ὑγιῶς φρονοῦντες,
xX διχαίως ἂν καλοῖντο ἄθεοι καὶ αὐτοὶ, ὡς μὴ τὴν
τροπτήχουταν δόξαν ἔχοντες περὶ τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο δὲ
χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων εὕροι τις πάντω; αἱρέσεων. Τῶν
εὖν mpl τὴν πίστιν σφαλλομένων διαίρεσιν ποιεῖται
ὁ ἅγιος " καὶ τοὺς μὲν αὐτομολήσαντας, ἤγουν ἔχου-
slo: χαὶ χωρὶς ἀνάγκης ἀρνησαμένους τὴν ὀρθὴν
εἰς Χριπτὸν πίστιν, εἶτα εἰς μετάνοιαν ἐλθόντας,
παρ᾽ 6.nv αὐτῶν τὴν ζωὴν λέγει ἀφωρισμένους εἶναι,
ὥστε μηδέποτε τῆς μεταλήψεως τῶν ἁγίων δώφων
ἀξιωθῆναι, εἰ μὴ ὅτε εἰς τέλος τῆς οἰχείας ἕξουσι
ζωβξς, Κἂν δὲ ἤδη θνήσχων τις αὐτῶν χοινωνίας
ἀξιωθῆ, εἶτα ἐχφύγῃ τὸν κίνδυνον καὶ δήτῃ.. πάλιν
ἀκοινώνητος ἧσται μέχρις ἂν αὖθις θνήσχτ, Καὶ o)
ποὗτον μόνον ἐπάγεσθαι λέγει αὐτοῖς τὸν ἀφορισμὸὴν,
ἀλλὰ μηδὲ συνεστάναι τοῖς ὀρθοδόξοις, χαὶ συνεύχε-
aac μυτικῆς ἐπιτελουμένης εὐχῆς, ἤγουν ὅτε ὁ ἱε-
gis τὸν ἄρτον ἁγιασθῆναι καὶ τὸ ποτήριον xa Eav-
«bv εὔχεται. Εὔχετϑαι μὲν γὰρ, φησὶ, χατὰ μόνας,
ἤγουν x20 ἑαυτὸν, οὐ χιυλυθήσεται ὁ ἐν μετανοίᾳ
γενόμενος " συνίστασθαι δὲ τοῖς πιστοῖς οὐ συγχωρη-
Οήσεται, ἀλλὰ ἔξωστήσεται τοῦ vaou μετὰ τῶν Xat-
γχουμένων. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν ἄνευ δία; κατὰ

Digitized by Google

