913

IN CANONES TIMOTHEI ALEX.

9t

παε' αὐτοὺς ἐπισεύψεως, ὅπερ ὁ Θεὸς ὑποξάῃ A quod in wiu est vimque obtinet. Nam cum ils ois ín

Got, τοῦτο ποίησον, xavrayoU κρὸς τὸ Exéxor
ὁδηγούμενος. Ἐπὶ γὰρ τῶν τόπων τυγχάνων τὸς
γγώμας αὐτῶν uàJAor εἰδέναι δύνασαι.

ΒΑΛΕ. Μάξιμός τις, ὡς παρανόμῳ γάμῳ συν-
αἀφθεὶς γυναικὶ, ἀφωρίσθῃ καὶ τῆς συνάξεως τῆς μετὰ
τῶν πιστῶν εἴργετο. 'O δὲ ἔλεγεν, ὅτι ἐν ἀγνοίᾳ
ἐποίησε τὸ παράνομον, χαὶ ἕτοιμός ἔστιν ἀποστῆναι
τοῦ γάμον, τοῦτο xal τῆς γυναικὸς βουλομένης καὶ
ἐζήτει ἀφιστάμενος δεχθῆναι, Πρὸς ταῦτα οὖν ἔφη
ὁ Θεόφιλος, ὡς ἂν ἐξετάσας εὑρήσεις, ὅτι kx συμφώ-
νου, ἀντὶ τοῦ Ex κοινῆς βουλῆς, ἀφίστανται τοῦ γά-
μου, καὶ οὐκ ἁπατῶσι, δεκαετίαν συνοικήσαντες
ἀλλήλοις, δυσχερὲς ἴσως ἂν λογίζσιτο αὐτοῖς ἡ διά-
ζευξις, καὶ μήποτε ἀπατῶσιν. Εἰ σχοπεῖς, ἀντὶ τοῦ

locis, eorum mentes melius nosse potes.

BALS. Maximus quidam , αἱ illicito matrimonio
mulieri conjunctus segregatus fuerat, et a congre-
gatione cum fidelibus prohibebatur. Is vero dicebat
se per ignorantiam fecisse contra leges, et paratum
esse ab boc matrímonio recedere , mulicre etiam
volente ; et petebat , ut ab ea abscedens admittere-
tur. Kd hzc ergo dicit Theophilus, quod si inqui-
rens inveneris eos ex consensu, hoc est, communi
consilio, ἃ matrimonio abgistere, et non fallere,
cum decem mnis simul. cobabitarint , difficilis Tor.
san iis existimari possct ἃ se invicem disjunctio,

εἰ κρίνεις μετὰ τῶν χατηχουμένών αὐτοὺς ἴστασθαι B εἰ ne fallant. Si consideras, boc est, si judicas eos

τέως, ἤγουν πρὸς τὸ παρὸν, οὕτως αὐτὸν οἰχονόμη-
σον. Εἰ δὲ νοεῖς, φησὶν, ὅτι κατὰ ἀπάτην λέγονσι
ταῦτα, xal ὅτι ἔτι δέονται στύψεως, ῇτοι αὐστηρο-
τέρων ἐπιτιμῖων, ποίησον ὅπερ ἂν ὁ θεὸς ὑποδάλῃ
σοι, ἀντὶ τοῦ ἐνηχήσῃ τῷ λογισμῷ σου, ὅπερ ὁ θεὸς
ἐνθυμήσει σε, πανταχοῦ πρὸς τὸ ἐπέχον ὁδηγούμενος,
ὅτοι πρὸς τὸ ἐπιχρατοῦν f] τὸ χατεπεῖγον.

slare debero cum catecbumenis, nunc, id est in
presentia, sic eos. dispensa. Quod εἰ intellexeris,
inquit, quod per fraudem hzc dicunt , et quod ^d-
bue acerbitate indigent, scu acerbioribus ponis, fac
quod Deus tibi suggesserit, hoc est, tux» menti in-
spiraverit , quod in animum immiserit Deus , sem-
per id quod est in usu et quod vircs obtinet sequen,
id est, quod magis est ratum ac validum.

TOY AYTOY MHNA EIIIZKOIIQ.
175EJUSDEM
ΜΕΝΑ, EPISCOPO.

Νόμιμον πρᾶγμα πεποιήκασιν οἱ πρεσζύτεροι C. — Rem justam. [ecerant. presbyteri in. Gemine pago,

ἐν Γεμίνῳ τῇ xóup, εἰ ἀληθεύει ἡ xoul(ovca τὸ
ηράμμα Εὐσταθοῦς. Φάσκει γὰρ, ὅτε Κυράδιον
ἀδικοῦσαν καὶ μὴ βουλομένην ἀναστεῖλαι τὴν
ἀδιχίαν, ἐχώρισαν τῆς συνάξεως. Ἐπειδὴ τοίνυν
δὗρον, ὡς τὸ ἑαυτῆς καχὸν θεραπεύουσα βού.1ε-
ται συναχθῆναι, θέλησον παρασκευάσαι αὐτὴν
ἀποθέσθαι πρῶτον τὴν ἀδικίαν, καὶ πεῖσαι pe-
τανοῆσαι, ἵν᾽ οὕτως, εἰ συνίδῃς ὅτι νόμῳ Θεοῦ
προσέρχεται τῆς συνάξεως ὀρεγομένη, ἐπιτρέψῃς
αὐτὴν μοτὰ τῶν λαῶν συνάγεσθαι.

BAAZ. Γυναῖχά τινα Κυράδιον λεγομένην καὶ ἀξι.-
χοῦσαν οἱ ἐν Γεμίνῳ πρεσδύτεροι ἀφώρισαν τῆς Ἐχ-
κλησίας, μὴ ἀπεχομένην τῆς ἀδικίας, Ἢ δὲ, διὰ τὸν
&xoptapbv, ὑπισχνεῖτο θεραπεῦσαι τὴν ἀδιχίαν,, xal
ἤθελε δεχϑῆναι. Γράφει οὖν ὁ Θεόφιλος πρὸς τὸν τῆς
χώρας ἐπίσκοπον, ὅτι Παρασχεύασον αὐτὴν ἀποθέ-
σθαι πρῶτον τὴν ἀδιχίαν, ἤγουν ἀποδοῦναι ἃ ἀδίχως
ἐχτήσατο, χαὶ μετανοῆσαι, ἀντὶ τοῦ ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ
τῆς ἀδιχίας μεταμεληθῆναι, καὶ δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ
ἀφεθῆναι αὑτῇ τὸ ἁμάρτημα. Καὶ ταῦτα ποιησάσης
αὐτῆς, εἰ συνίδης, τουτέστι, γνῷς ὅτι νόμῳ Θεοῦ
προσέρχεται, ἤγουν δυνειδήσει ἀγαθῇ μὴ ἀνεχομένῃ
κεχωρίσθαι τῆς τῶν πιστῶν συνάξεως, διὰ τὸν θεὸν
καὶ μὴ δι᾽ αἰσχύνην ἀνθρώπων, τότε ἐπίτρεψον αὐτῇ
τὴν μετὰ τῶν πιστῶν λαῶν σύναξιν καὶ σύστασιν ἐν
«οἷς ὕμνοις.

si verum. dicil , que defert litteras. Eustathii. Dicit
enim, quod Cyradium facientem injuriam, nec ab ea
desistere volentem, a communione separaverunt. Quia
ergo inveni , quod. suo walo curam. adhibeus vult
communicare , fac ea. ita se comparet , εἰ injuricm
primum deponat, et. penitentiam agere in. animum
inducat, ut εἰ sic intellexeris, quod accedit, comm::-
nionem desiderans, permittas ei ut cum populis com-
sninícel.

BALS. Mulierem quamdam , qne Cyradium ap-
pellabatur , et injuriam ante faciebat , qui erant in
Gemino presbyteri ab Ecclesia separaveront, cum.
ab injuria non abstineret. llia vero propl.r scgre-
gationem pollicebatur s injurie remedium allatu-
ram , et ad communionem adnitti volebat. Scribit
ergo Tbeophilus ad episcopum regionis: Fac ut ea
primum deponat injuriam , hoe est, reddat ea quae
injuste acquisivit, et poenitentiam agat, id est , se
injuriam fecisse zgre ferat, et Deum oret ut. sibi
peccata condonentur. Et cum hiec fecerit, si intel-
lexeris, hoc est , si cognoveris, quod lege Dei ac-
cedit, seu bona conscientia, que non fert ec ἃ
fidelium communione esse separatam, propterDeum,
et non propter hominum pudorem , tunc el permit-
tes cum fidelibus populis communicare et in ἢ γ6ι»
nis consistere.

Digitized by Google
