885

IN EPIST. S. GREGORII NYSSENI AD LETOIUM

886

οὗτος ἀνέγκλνητος, συγγνωστὴς δ᾽ οὖν. Λίθους δὲ A nus ; erit tawen venia dignus, Lapides autem, qui

τοὺς τῷ τάφῳ προδεδλημένου;, οὐχὶ τοὺς αὐτὰ τὰ
κεθαμμένα σώματά καλύπτοντας. Εἰ γὰρ τοιούτους
λίθους ἀφέληται τις, δίδωσι πάντως ὀρᾶσθα: τὸ
χεχρυμμένον σῶμα, xai δημοσιεύει τῆς φύσεως τὰ
μυστήρια, vat οὐχέτε συγγνωστός ἔστιν, ἀλλ᾽ εἰς
τὸ ἕτερον εἶδος τῆς τυμέωρυχίας ἐμπίπτειν δοχεῖ,
6 τι πέρ ἐστι τὸ τοὺς τάφους ἀνοίγειν καὶ τὴν xó-
vtv ἐχ τῆς φθαρείσης σαρχὸς ἀνορύττειν͵ xal με-
«αχινεῖν τὰ ὀστᾶ τῶν χειμένων, κόσμον τινὰ λαδεῖν
ἐκεῖϑεν ζητοῦντα συντεθειμένον τοῖς τελευτήσασι.
Τοῦτο τούνων τὸ εἶδο: τῆς τυμδωρυχίας ὁμοίως τῇ
Φιλῇ πορνείᾳ καταδιχάζεσ'αι λέγει. Vah δὲ πορ-
νείαν τὴν εἰς ἐλευθέραν ἀνδρὸς γυναῖχα μίξιν ὠνό-
μασε. Κἀνταῦθα δὲ τῷ οἰχονομοῦντι τὸν μετανοοῦντα
δίξωσι τὸ συντεμεῖν ἴσως τὸν τοῦ ἐπιτιμίον χαιρὸν,
εἰ ὁρᾷ θερμὴν αὑτοῦ τὴν μετάνοιαν. ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν φησι περὶ τυομέωρύχων ὁ ἅγιο;. Ὁ δὲ πολιτικὸς
νόμος ἐν βιδλίῳ E' τίτλον χγ' ταῦτα διατάττεται - Οἱ
ἀπὸ τῶν τάφων ὕλας ἀφαιροῦντες ὑποχείσθωσαν τῷ
τῆς ἱεροσυλίας ἐγχλήματι * καὶ πάλιν Τὸ τῆς
τυμδωρυχίας ἔγκλημα ἀτιμίαν ἐπιφέρει " καὶ αὖ-
9:;* Ἕν τις ἀπὸ τοῦ τάφου ἀφέληται f| λίθους 1
κίονας fj μάρμαρα, ἢ ἄλλην οἱανδήποτε ὕλην, εἴ-
χοσινομίσματα χρυτίου τῷ δημοσίι χαταθάλ) sc καὶ
τὰ ἑξῆς.
ΚΑΝῺΝ H'.

"ll δὲ ἱεροσυλία, παρὰ μὲν τῇ ἀρχαίᾳ Γραφῇ, οὐδὲ C

ἐνομίσθη τῆς φονικῆς κχαταχρίσεως ἀνεχτοτέρα,
Ὁμοίως γὰρ ὅ τε ἐπὶ φόνῳ ἁλοὺς, καὶ ὁ τὰ ἀνατε-
θέντα τῷ Θεῷ ὑφελόμενος, τὴν διὰ τῶν λίθων τιμω-
ρίαν ὑπέσχον. "Eri δ: τῆς ἐχκλησιαστιχῆς συνηθεία
οὐκ οἶδα πῶς συγκατάδασίς τις ἐγένετο, xat συμπερ!:-
φορὰ, ὥστε ἀνεχτότερον νομισθῆναι τὸ τῆς τοιαύτης
νόσον καθάρσιον" ἐν ἐλάττον: γὰρ χρόνῳ παρὰ τὴν
μοιχείαν, τοῖς τοιούτοις τὸ ἐπιτίμιον διετάξατο ἡ tiov
Πατέρων παράδοσις. Πανταχοῦ καὶ ἐν πλημμελήματος
εἴδει τοῦτο χαθορᾷν προσήχει πρὸ πάντων, οἵα ἐστὶ τοῦ
θεραπευομένου διάθεσις, μὴ τὸν χρόνον οἴεσθαι πρὸς
θεραπείαν ἀρχεῖν εἰς γὰρ ἂν ἐκ τοῦ χρόνου ἴασις γέ-
νοῖτο; ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν τοῦ ἑαυτὸν δι' ἐπιστροφῆς
ἰατρεύοντος. Ταῦτά σοι, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, κατὰ
πολλὴν σπουδὴν ix τῶν προχείρων συνθέντες, διὰ τὸ
δεῖν τοῖς τῶν ἀδελφῶν ἐπιτάγμασι πείθεσθαι, χατὰ
σπουδὴν ἀπεστείλαμεν. Σὺ δὲ τὰς συνήθεις ὑπὲρ ἡμῶν
εὐχὰς τῷ θεῷ προσάγων μὴ διαλείπῃς. Χρεωστεῖς γὰρ
ὡς εὐγνώμων υἱὸς, τῷ κατὰ Θεόν σε γεννήσαντι, τὴ"
διὰ τῶν προσευχῶν ζηροχομίαν, κατὰ τὴν ἐντολὴν
τὴν χελεύουσαν τιμᾷν τοὺς γονέας, ἵνα εὖ σοι γέ-
γηται, καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. Δῆλον
δὲ ὅτι ὡς σύμδολον ἱερατιχὸν, δέξῃ τὸ γράμμα, xal
οὖχ ἀτιμάσεις τὸ ξένιον, χἄν τι μιχρότερον τῆς σῆς
μεγαλοφυῖας εἴη.

BAAZ. Εἰπὼν περὶ χλοπῆῇς καὶ τυμδωρυχίας,
νῦν χαὶ περὶ ἱεροσυλίας διδάσκει, xal. φησιν ὅτι ἡ
μὲν Πλλαιὰ Γραφὴ ἐπίσης τὸν φονέα καὶ τὸν χλέ-
ᾧαντα τὰ τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένα ἐκόλασε, λίθοις

* Exod. xz, 12; Deut, v, 16; Mitth, xv, 4.

snte sepulcrum projecti sunt, non eos qui sepulia
corpora contegunt. Si quis enim eos lapides absti-
lerit, corpus coutectuim. omnino videndum przbel,
δι nature mysteria poblicat, el non est. amplius
venia dignus ; sed in alleram speciem eepulcroriun
effossionis iucidere videtur, qu:e est sepulcra ape.
rire, eL ex corrupta carne pulverem  effodere, ct
eorum qui illic jacent ossa movere, illinc ornstum
aliquem quo mortui aimicti. sunt accipere conautem,
Moc itaque sepulcrorum elffossionis genus, codein
judicio quo simplex fornicatio, condemnandum esse
dicit. Simplicem autem fornicationem, eum muliere
a viro soluta coitum nominavit. Hic quoque pani-
tentis oeconomo dat facultatem paeuse tewpus cone
trabendi, si. ejus forte vehementem videat ponit n-
tiam. Ceterum bsc quidem dicit sanctus de sepul-
crorum eífossoribus. Lex autem civilis in lib. Lx,
tit, 95, lc constituit : Qui materias ex sepulcris
auferunt sacrilegii crimini sint obnoxii. Et vursus :
Sepulcrorum elfussionis erimen affert infamiam. Et
iterum : Si quis ex sepulcro abstulerit, vel Iopides,
vel columias, vel. marmora, vel aliquam  »liain
maieriain, publico viginti aureos solvit ; ct qna se-
quientur,

164 CANON VIII.

Sacrilegium  awem, iu antiqua. quicem Scsi-
ptura, ne cwdis quidem condemnatione visum
est tolerabilius. Similiter enim, et qui cedis convi-
ctus erat, et qui res Deo delicatas abstulerat, la-
pidationis supplicium subibat. In ecclesiastica au-
tem consuetudine, de pana gravilate nescio quo
modo aliquid detractum, et co lenitatis descensum
est, ut illius morbi existimaretur tolerabilius pia-
culum ; in minori enim lempore quam adulterium,
ii a Patrum traditione poenam susceperunt. Übique
actem boc in supplicii genere ante omnia viden-
dum est, qualis sit ejus cui adhibetur alfectio;
et non existimare tempus ad medelam suíllcere
(quanam enim fuerit ex teinpore medicina 3), sed
ejus, qui sibi per conversionem medetur, animum
D et institutum. Hac tibi, o bomo Dei, ex iis que
erant ad manum sliudiose composita, quod oporteat
fratrum mandas parere, studiose misimus. Tu
vero consuetas pro nobis preces Deo offerre ne
intermittas. Debes enim ut gratus filius, ei qui te
secundum Deum genuit, in senectute per tuas ora-
tiones alimentum, convenienter precepto quod ju-
bet ponorare parentes, ut tibi bene sit, et sis. lon-
gatus super lerram '.. Clarum est autem quod ut
symbolum sacerdotale, litteras accipies, munusquae
hospitale non contemnes, etiamsi si. minus quam
pro summa tui ingenii bonitate,

BALS. Postquam dixit de furto et sepulero-
rum effossione, nunc ducet de sacrilegio ; et dicit,
quod Antiqua quidem Seriptura honicidam, οἱ eum
qui Deo oblata. sustulit, ex zequo punit, lapidibus

Digitized by Google
