919

THEOD. BALSAMON

92)

Pecuniam autem qu: per injuriam ipai erepta eat, A Τὰ δὲ ἀδίχως 1n; 0dvia παρ᾽ αὐτοῦ χρήματα, &vo-

duplici nomine ei reddi equam est. Primum quidem
quod nec tale quid omnino fleri oportebat : 377 et
quod valde male babet magnaque tristitia afficit
sSancüssimos episcopos qui sunt ubique terrarum,
quod sumptuum qui illis eveniunt dispensationis
ratio ab eis exigatur , sive ex ceclesiasticis redditi-
bus, sive cx fructu aliunde percepto. Unusquisque
enim nostrum dabit suorum malorum rationem
omnium judici. Vasa enim pretiosa et possessiones
Inmobiles oportet servari Ecclesiis ; episcopis au-
tem qui tunc temporis divinum sacerdotium adini-
nistrant, incidentium sumptuum dispensationem se-
eure credi.

δοθῆναι δίχαιον χατὰ δύο τρόπους. Πρῶτον μὲν ὅτι
οὐδὲ ἐχρῆν ὅλως γενέσθαι τι τοιοῦτον * xal ὅτι λνπεῖ
σφόδρα wal εἰς ἐσχάτην ἀχηδίαν χαταφέρει τοὺς
ἀπαντοαχόσε γῆς ὄντας θεοσεδεστάτους τὸ ἀπαιτεῖδα:
λόγους «ῆς οἰκονομίας τῶν παραπιπτόντων αὐτοῖς
ἀναλωμάτων, εἴτε ἐκ προσόδων ἐχχλησιαστικῶν, εἴτ᾽
οὖν καὶ ἀπὸ τῆς τινων χαρποφορίας. Ἕκαστος γὰρ
ἐμῶν τῶν ἰδίων καχῶν δώσει λόγον τῷ πάντων xp:tf.
Νειμέλια μὲν γὰρ καὶ χτήσεις ἀχινήτους ταῖς Ἐχ-
κυησίαι; σώζεσθαι χρὴ - θαρσεῖσθαι δὲ τοῖς χατὰ
καιρὸν τὴν θείαν διέπουσιν ἱερωσύνην τῶν παραπι-
πιόντων ἀναλωμάτων τὴν οἰχονομίαν..

BALS. Res autem, iaquit, quie abiste sunt, dua- ἢ ΒΑΛΣ. "A δὲ, φησὶν, ἀφῃρέθη πράγματα, δίκαιόν

bus ei de esusis reddenda suut, una quidem, quod
emnino iniquain est ullam earam factam ablatio-
nem ; altera. vero, quod omnes episcopos male ha-
bet, et molestia afficit, quod 2b eis ratio admini-
*trationis eorum sumptuam qua incidunt sl«e obve.
niunt exigatur, undecunque pecuniis obventant, sive
ex ecclesiasticis redditibus, eive ex. fructo alicunde
percepto, quibusdam seilicet oblationibus. Nau unus.
quisque nostrorum , inquil. episcoporum , ratio-
wem administrationis rerum soz Ecclesie, pro suis
temporibus, boc est, pro tempore quo fuit epi-
ecopus, Deo reddet. Vasa euim pretiosa ecclesiarum,
Seu sacra, et reliqua Deo consecrata, et possessiones
$mmobiles, non sunt alienabilis, et ecclesiis servan-

ἐστιν ἀποδοθῆναι αὐτῷ χατὰ δύο τρόπον: " ἕνα μὲν,
ὅτι καὶ τὸ ὅλως γενέοθαι τὴν ἀφαίρεσιν αὐτῶν ἄξι-
xóv ἐστιν" ἕτερον δὲ, ὅτι πάντας τοὺς ἐπισχόπους
αφόδρα λυπεῖ, xai ἀχηδίλν ἐμβάλλει, τὸ λογοπρ-
γεῖσθαι αὐτοὺς ἐπὶ τῇ οἰχονομίᾳ τῶν παραπιπτόν-
των τοι συμόαινόντων ἀναλωμάτων, ὅθεν ἂν τὰ
χρήματα περιέλθωσιν, εἴτε ἐχ προσόδω» ἐχχλητια-
στιχῶν, εἴτε καρποφορίας, ἤτοι προσαγωγῶν τινων.
“Ἔχαστο: γὰρ, φησὶ, τῶν ἐπισχόπων ἡμῶν τῷ θεῷ
δώσει λόγον περὶ τῆς διοιχέσεως τῶν πραγμάτων
th; Ἐχκχλησίας αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν ἰδίων καιρῶν, τοῦτ΄
ἐστιν ὑπὶρ τοῦ χαιροῦ xa0' ὃν ἣν ἐπίσχοτος. Τὰ
μὲν γὰρ κειμήλια τῶν ἐχχλησιῶν ftot. τὰ ἱερὰ καὶ
τὰ λοιπὰ ἀναθήματα καὶ «τὰς ἀχινήτους κτήσεις

tur ; ecclesiasticorum sutem reddituum administra- C ἀνεχποιήτους ἐνδίχεται εἶναι, καὶ φυλάττειθαι

tionem secure credi audacierque committi debere
illit, qui statis temporibus sunt episcopi.

Renuntistionis autem libellos non sua voluntate,
sed veluti vi ac metu, et aliquorum minis se tradi-
disse dicit. Jam vero alia quoque res est, qu: ec-
elesiasticie consuetudini non placet, offerre sacer-
dotes aliquos renuntiationis libellos, Nam si sunt
digni qui sacra mysteria obeant , in iis maneant ;
ein autem indigni, nec per renuntiationem guidem
exeant, sed potius propter gesta condemnati , de
quibus quisquam conquestus faerit uti à recto ordinc
*hberrantibus. Saluta fraternitatem que apud te est;
qua cst apud nos, te in Domino salutat.

PALS. Allata quoque erst episcopi renuntiatio,
de quo scripsit hic magnus Pater, De eo ergo dicit ;
Episcopus ait se non sponte renuntiationis scriptu
dedisse, sed necessitate propter metum et quorum-
dam minas. Deinde subjungit, quod etiamsi alioqui
eum sus sponte renuntiasse putemus, est tameu ir-
ritum, ut quod ecelesiasticis legibus nop placeat, ut
scilicet sacerdotes suis Ecclesiis renuntient. Si sint
cuiti digni, inquit, qui sacra mysteria obeant, in iis
1ianeant, οἱ non. admittantur ut renuntiantes : sin
autem indigni nec pet renuntiationem ezeant, nec re-
Cedant ut repuntiantes, sed ut rebus ipsis condem-
nati : de quibus inultam quis exclamationem fecerit,

sal; ἐχχλησια:ς " τὴν δὲ οἰκονομίαν τῶν ἐξόδων τῶν
ἐν sal; ἐχχλησίαις θαρσεῖσθαι, ἀντὶ τοῦ μετὰ Oág-
σους ἐμπιστεύεσθαι, τοῖς κατὰ καιροὺς ἐπισχό-
ποις.

Τοὺς δὲ τῆς παραιτήσεως λιδέλλους ob χατὰ xpo
αἰρεσιν οἰκείαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνάγκης καὶ φόδου καὶ
τῆς τινων ἀπειλῆς ἐπιδοῦναί φησι, Καὶ ἕτερον δὲ
πρᾶγμά ἔστιν οὔτε τοῖς τῆς Ἐχχλησίας ἀρέσχον
θεσμεῖς,, τὸ λιθέλλους παραιτήσεων προσάγειν τι ἃς
τῶν ἱερουργῶν. El γάρ εἰσιν ἄξιοι τοῦ λειτουργεῖν.
ἔστωσαν ἐν τούτῳ" εἰ δ' ἀνάξιοι. μὴ ἀπὸ παραιτή-
σεως ἐξίτωσαν, κατεγνωσμένοι δὲ μᾶλλον ἐπὶ πρὰ-
γμασιν, ὧν ἄν τις πολλὴν ποιήσαιτο τὴν καταδοὴν,
ὡς ἔξω τρεχόντων πάσης ἀχολουθίας. Πρόσεικ: τὴν

ῦ παρὰ σοὶ ἀδελφόττιτα " σὲ ἡ σὺν ἡμῖν ἐν Κυρίω πί.σ-

αγορεύει.

BAAZ. Καὶ παραίτησις ἐφέρετο τοῦ ἐπισχόπου.
περὶ οὗ ἔγῤαψεν ὁ μέγας οὗτος Πατήρ. Λέγει οὖν
xai περὶ τοῦτο ὅτε φησὶν ὁ ἐπίσχοπος ὡς οὐχ ixou-
σίως τὸ τῆς παραιτήσεως ἔγραφον δέδωχεν, ἀλλ᾽ ἐξ
ἀνάγκης διὰ φόδον xal ἀπει)ὰς τινῶν, Εἶτα ἐπάγει
ὅτι καὶ ἄλλως δὲ, χἂν δοχῶμεν ὡς ἑκὼν παρῃτήσατο,
xal τοῦτο ἀνίσχυρον ἐστὶν, ὡς μὴ τοῖς θεσμοῖς τῆς
Ἐχχλησίας ἀρέσκον, τὸ καρα:τεῖσθαι τοὺς ἱεφουρ-
γοὺς τὰς ἐχχλησίχς αὐτῶν. "Att μὲν γὰρ, φησὶ»,
ἔντες τοῦ ἱερουργεῖν, ἔστωσαν ἐν τούτῳ, καὶ μὴ
πλραδεχέσθωσαν ὡς παραιτούμενοι " ἀνάξιοι δὲ ὄντες
μὴ ἀπὸ παραιτήσεως ἐξίτωσαν, μηδ᾽ ὑποχωρείτω-

σαν ὦ; παραιτούμενοι, ἀλλ᾽ ὡς κατεγνωσμένοι ἐπὶ

Digitized by Google
