931 THEOD.
σύνδεσμον ἀδικίας οἱ τοιοῦτοι, κατά τὴν ἀπόφασιν
ἑαυτῶν φιλαργυρίας.

Unde et sanctorum εἰ beatorum Patrum sanctse A

magnx synodi ccumenicse Cbalcedoae congregata
huic legi Dominiese convenit canon, qui sic a nobis
aperte iisdem verbis editus est :

« Si quis episcopus pecuniis ordinationem fecerit,
vel non venslem gratiam ad veuditionem deduxe-
rit, et pecuuiis ordinaverit episcopum, vel chorepi-
scopum, vel presbyterum, vel disconum, vel aliquein
eorum qui in clero comnumerantur, vel pecuniis
provehat eeconomum, vel defensorem, vel paramo-
varium, vel oinnino aliquem ex clero, propter suum
turpe lucrum : qui boc aggressus esse convictus
fuerit, de proprio gradu veniat in periculum ; et qui

BALSAMON 92
τοῦ ἁγίον Πέτρου, ὑπάρχονοι συλληφθέντες ὑτ. τῆς

“Ὅθεν καὶ τῶν ὁσίων, καὶ μακαρίων Πατέρων τῶν
«ἧς ἁγίας καὶ μεγάλης οἰκουμενικῆς τῆς ἐν Χαλχη-
δόνι συναχθείσης, τῷ Δεσποτικῷ τούτῳ νόμῳ συνά-
6st ὁ περὶ τούτου κανὼν, ὃς ἡμῖν σαφῶς οὑτωσὶ i-
ξεσιν αὐταῖς ἐχπεφώνηται"

« Εἴ τις ἐπίσχοπος ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν ποιῆ-
σαιτο, xal εἰς πράσιν χαταγάγοι τὴν ἄπρατον χάριν,
xa χειροτονῆσαι ἐπὶ χρήμασιν ἐκίσχοπον, ἢ χωρ-
επίσχοπον, ἢ πρεσδύτερον, $ διάχονον, ἣ ἕτερόν τινα
τῶν ἐν τῷ χλήρῳ καταριθμουμένων, ἣ προδάλλοιτο
ἐπὶ χρήμασιν οἰκονόμον, ἣ ἔχδιχον, ἣ παραμονάριον,
ἣ ἄλλως τινὰ τοῦ χλήρον, δι᾽ αἰσχροχέρδειαν οἰκείαν,
ὁ τούτῳ ἐπιχειρήσας ἐλεγχθεὶς χινδυνενέτω περὶ τὸν
οἰχεῖον βαθμόν" καὶ ὁ χειροτονούμενος, μηδὲν kx τῆς

ordinatur , nihil ex ordinatione, vel promotione , p χατ' ἐμπορίαν ὠφελείσθω χειρονονίας, ἢ προδολξ--

qua fit instar mercatura, juvetur, aed sit alienus a
dignitate, vel curatione , quam pecuniis assecutus
eil. Si quis autem bis turpibus ac nefariis lucris
sequester interceagorve wpparuerit, is quoque si δἰ
clericus , 2 primo gradu excidat : si autem laicus,
vel monachus, anatbenmatizelur. »

189 BALS. Polcherrima et valde pis sunt hujus
canonis sanctorum Patrum przcepta, qui omnem in«
vasionem satanicam, diabolicumque conatam, qui in
donum spirituale intenditar, repellit et rescindit.Nui-
loenim modo vultordinationis prometionem pecuniis
£ut ficri, aut. suscipi, nec ab eo qui illam exercet,
mec 3b eo qui ordinationis promotionem accipit :
sed nec ante tempus ordinationis, nec pest, dari
pecunias concedit : omnium enim in hac quoque re
4856 sordes, muncrumque corruptionem pronuntiat,

ἀλλ᾽ ἔστω ἀλλότριος τῆς ἀξίας, f] τοῦ φροντίσματο;,
οὗπερ ἐπὶ χρήμασιν ἔτυχεν. Εἰ δέ εις καὶ μεσιτεύων
φανῇ τοῖς αἰσχροῖς τούτοις, xat ἀθεμίτοις λήμμασι,
καὶ οὗτος εἰ μὲν χληριχὸς εἴη, τοῦ οἰκείου ἔχτα πτέτω
βαθμοῦ" εἰ δὲ λσϊκὸς, ἢ μονάζων, ἀναθεματιζέσθω. »

ΒΆΛΣ, Κάλλιστα καὶ λίαν εὐσεδῇ τοῦ xavóvo; τῶν
ἁγίων Πατέρων δπάρχει τὰ παραγγέλματα, πᾶσαν ἔ9-
οδον σατανιχὴν, xal πᾶν ἐγχείρημα δαδολιχὸν κατὰ
«ἧς πνευματιχῇς φερόμενον δωρεᾶς, ἀπωθούμενά τι
καὶ ἀναχόπτοντα. Οὐ βούλεται γὰρ οὐδαμῶς διὰ yor-
μάτων γίνεσθαι τῆς χειροτονίας τὴν προδολὴν, ἣ
ὑπυδέχεσθαι, οὔτε παρὰ τοῦ ταύτην ἐνεργοῦντος, 22a
παρὰ τοῦ τῆς χειροτονίας τὴν προδολὴν ὑποδέεχο-

C μένου, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸ καιροῦ τῆς χειροτονίας, οὐδὲ
μετὰ τὸν χαιρὸν τῆς χειροτονίας, οὐδὲ κατὰ τὸν χαι-

ρὸν αὐτὸν τῆς χειροτονίας, ὑπὲρ τῆς χειροτονίας δίδοσθαι χρήματα συγχωρεῖ" καθόλον γὰρ τὴν ἐπὶ τῷ πράγ-

paret τούτῳ δωροδοχίαν ἀπέφηνεν.

Quoniam tamen lis ita aperte probibitis , quidam
suut in Galatarum Ecclesia deprehensi propter turpe
lucrum et avaritiam hzc salutaria et humana prz-
cepta negligere et transgredi : ea quoque;ipsa nobis
renovare visum est cum hac sancta syuodo, quz in
hac regnante nova Roma, nunc ogit : ut sine omui
penitus inventione , et omni pretextu, callidoque
cominento , impiam baac et. odiosam, qux nescio
quomodo in senctissimas Ecclesias subiit, consuetu-
dinem omnino exscindamus ; ut cum pura et absque
ulla cauponatione eorum qui ordinantur, renuntia-
tio ab antistitibus facta fuerit, gratia Spiritus sancti
superne veniat. Quibus nescio an per pecuniam
promotionem facientibus, et manu non pure ope-
rante, ad eum qui promovetur accedit, secundum
vocem Evangelii, et nou potius retrahitur gratia
sancti Spiritus.

Scias ergo, o vir religiosiasime et omni ex parte
sanctissime, quod quicunque hujus convictus fuerit
episcopus, vel chorepiscopus, vel viator, vc! presby-
ler, vel diaconus, vcl quivis alius ex canone, vel ex
laicis, commoni antistitum decreto, communiqua
sententia. condemnatus. est, sicut de hoc. quoquo
sanctoruu Patrum procedens canon losuitur. Opor-

"Oy; ἐπειδὴ νῦν, καίτοι προδήλως τούτων οὕτω
κεχωλυμένων, ἐφωράθησάν τινες κατὰ τῶν Γαλατῶν
ὀλιγωροῦντες, καὶ παραδαίνοντες δι' αἰσχροχέρδειαν,
καὶ φιλαργυρίαν' τὰ σωτήρια ταῦτα, καὶ φιλάνθρωπα
παραγγέλματα, εὖ ἔχειν ἔδοξε χαὶ ἡμῖν ταῦτα πάλιν
ἀνανεώπσαοθαι μετὰ τῆς ἁγίας συνόξον, τῆς ἔνδη μοῦ-
σης ἐν ταύτῃ τῇ βασιλευούσῃ νέᾳ. ' Ῥώμῃ, ὥττε δίχα
πάσης ἐπινοίας, χαὶ πάσης προφάσεως, καὶ παντὸς
σοφισμοῦ, τὴν βδελυρὰν ταύτην, xat ἀσεδῇ οὐχ oid
ὅπως ἐπεισελθοῦσαν συνήθειαν ταῖς ἁγιωτάται; "Ex-
κλησίαις παντελῶς ἐχτεμεῖν' ἵνα ἀληθῶς ἀχαπη-

D λεύτον, καὶ καθαρᾶς παρὰ τῶν ἀρχιερέων τῆς ἐπὶ
πῶν χειροτονου μένων ἀναῤῥήσεως γινομένης, ἄνωθεν
ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις ἐπιφοιτᾷ" ὧν νῦν γε οὐχ οἶξα
διὰ χρημάτων τὴν προδολὴν ποιουμένων, καὶ οὐ τῆς
χειρὸς καθαρῶς ἐνεργούσης, ἐπιφοιτᾷ τῷ προχειρι-
ζομένῳ κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ χηρύγματος, καὶ οὐχὶ
συστέλλεται μᾶλλον ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις.

"ἴσθι τοίνυν, τὰ πάντα θεοσεδέστατε, πάντα τὸν
ὁντιναοῦν ἁλίσχομεν ἐπὶ τῷ τοιούτῳ τινὶ ἐπίσκοπον,
3| χωρεπίσχοπον, ἢ περιοδευτὴν, ἢ πρεόδύτερον, 1
διάχονον, ἢ ἄλλον τινὰ δήποτε τοῦ χανόνος, ἢ λαϊχὸν,
κοινῷ δόγματι τῶν ἀρχιερέων κατακεχρίσθαι, xol
χοινῇ ψήφῳ, χαθὼς περὶ τούτου χαὶ ὁ τῶν ἁγίων
Πατέρων κανὼν φθάδας διαλαλεῖ, Δεῖ vào. εἶναι χά-

Digitized by Google
