917

IN EPIST. 5. CYJULLI AD DOMNUM.

918

τινας ὡς ὑπόπτους. Οὐδένα μὲν γὰρ τῶν θεοσεδεστά- A simorum episcoporum in fratrem inimico esse animu

τῶν ἐπισχόπων ἐχθρὰ φρονεῖν ἀδελφῷ πιστεύομεν,
Ἵνα δὲ μὴ πρόφασις αὕτη γένηται, τὴν ἐσομένην
ἐπ᾽ αὐτῷ χρίσιν παραλύουσα, πρὸς τὸ μὴ ἐν δίχῃ
πεποιῆσθαι δοχεῖν, οὐδέν ἔστι τὸ λυποῦν ἀπεῖναι τοῦ
συνεδρίου τῶν ἐν ὑποψίᾳ τίνάς,

ΒΑΛΣ. Τὸ προοίμιον τῆς ἐπιστολῆς τοιαύτης ἐστὶν
ἐννοίας. Φητὶν ὁ ἅγιος "Ὅτι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς πράγματα,
τὰ ἐκχληδιαστιχὰ δηλονότι, fj ἁπλῶς τὰ ἀνθρώπινα,
ὅταν κατ᾽ εὐθύτητα κανονιχὴν διεξάγωνται, οὔτε 06»
pu6ov ἡμῖν ἐπάγουσιν, οὔτε δυσφημίαν παρά τινων"
ἀλλὰ μᾶλλον ἐπαίνους ἡμῖν προξενεῖ, Ἢ γὰρ
ἀπροσχλινῆς κρίσις ἢ ἀῤῥεπῆ:, ἢ εὐθυτάτη, πᾶσίν
ἔστιν ἀπιδεχτέα * χαὶ οὐ μόνον ἀνεπίπληχτόν ἐστιν,
ἤγουν ἀκαταιτίατον, οὐχ ἐπιπλήξεως ἄξιον, τὸ κρί-

credimus. Ne autem hic ργίοχιας futurum dc co
judicium dissolvat, ut non jure factum esse videa-
für, non grave est a consessu abesse eorum qui su-
specti sunt aliquos.

BALS. Procmium epistole bune bale* sensum.
Dicit sanctus : Res nostre, scilicet ecclesiasticze, vel
simpliciter human:ze, quando canonica rectitudine
procedunt, nec nobis tumultum ingeneranl, nec
aliquorum maledicta, sed laudes nobis potius conci- ὁ
liant. Judicium enim, quod nec huc nec illuc iucli-
nat nec propendet, sed est reclissimum, est ab omni-
bus suscipiendum; et non 176 solum non esta vitu-
peratione et accusatione alienum, reprehensione iu-

vtty ὀρθῶς, ἀλλὰ χαὶ ἐπαινούμενον. Οὕτω δὲ «pont. B dignum, recte Jüdicare ; sed etiam laudandum. llóc

μιασάμενος φησὶν ὅτι Ταῦτα γράφω, ὅτι σὺ ἐπέστει-
λας ἡμῖν τὸν εὐλαδέστατον πρεσδύτερον ἐπίσχοπον
ὀνομάσας" χαὶ ταῦτα αὐτοῦ χλαίοντος, καὶ λέγοντος
κεχινῆσθαι τῆς νεμηθείσης αὐτῷ ἐχχλησίας, ἔγουν
ἐχδεδλῆσθαι τῆς διθείσης αὐτῷ ἐπισχοπῆς. Ἦν δὲ
ἄἀχόλουθον ἢ καὶ τὸ ὄνομα τοῦ ἐπιτκόπου ἔχειν αὐτὸν
καὶ τὸ πρᾶγμα, ἤγουν τῆν ἐπισχοπὴν xat τὴν ἐνέρ-
γέιαν τοῦ ἐπισχύπου" ἢ εἰ uh ἦν ἄξιος προΐστασθαι
θυσιαστηρίου, μηδὲ ἐπίσχοπον λέγεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἴσιυς
τοῦτο τὸ λεγόμενον ἄν σοι δόξῃ σχληρὸν, κἀγὼ ὁ
λέγων αὐτὸ ἀφιλάλληλος" οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο. Ἐλεῆσαι
πάχα που νομίζομεν τὸν πρεσθύτην. Εἰσάγει δὲ ἐν-
παὖθα τὸν λόγον πληθυντιχῶς, ὥσπερ καὶ περὶ αὐτοῦ
λέγων ἃ λέγει, ἵνα ἀνεπαχθέστερος οὕτως εἴη ὁ λό-

usus proaemio dicit : Hac scribo, quia tu ad nos mi»
Sisti,. religiosissimum presbyterum episcopum no-
minons : eum ipseinterim defleat, et dicat se ἃ pós-
$6833 sibi ecclesia ejectum esse, seu a sibi dato epi-
$copatu expulsum. Erat autem consentaneum, ut
vel nomen laheret episcopi, et rem, seu. episcopa--
tum et episcopi munus : vel si non erat. diguus qui
altari priesset, nec episcopus quidem diceretur, Sed
fortasse id, quod dictum est, tibi videator durum, ct
ego quoque, qui id dico, immisericors: sed non ila
est, Nos enim senis utique nos misereri putamus.
Orationem autem pluraliter enuntiat, tanquam de se
ipso quoque diceus qu dicit, ut sic minus esset
molesta oratio, et non ad ejus solius insectatioueut

γος, καὶ μὴ sl; καταδρομὴν μόνου Exelvou δοχῇ γί- C facta esse videretur. Et nobis ipsius veluti miseran-

νεσθαι. Καὶ ὡς ἐλεούντων ἡμῶν αὐτὸν, φησὶ, μόνη
αὐτῷ χατελείφθη ἡ χλῆσις τοῦ ἐπισκόπου. Πολλῷ δὲ
ἣν χρεῖσσον ἐννοῆσαι καὶ τὸ ἕτερον. Ποῖον τοῦτο ; Οὐ
δοθῆναι αὐτῷ καιρὸν ἀπολογίας, xal ἀκρόασιν
προστεθῆναι xavovuxhv, ἤγουν δικαστήριον συνοδι-
χόν. Λέγει γὰρ δύνασθαι συστῆναι τῇ οἰκείᾳ ὑπολή-
ψει, ἀντὶ τοῦ ἀναίτιον ἑαυτὸν ἀποδεῖξαι. Εἰ δὲ ἐγέ-
vtto ταῦτα͵, αὐτὰ τὰ ὑπομνήματα, τὰ ἐπὶ τῇ ἐξετάσει
γενόμενα, ἤλεγξαν ἂν αὐτὸν, ἣ χεχρατημένον, καὶ
ἕνοχον τοῖς αἰτιάμασι, καὶ μὴ δυνάμενον λέγειν ὅτι
πδίκηται, 5| ἐὰν ἀνεύθυνος ἐφάνη, πάλιν ἐδίδοτο
αὑτῷ ἡ προστασία τῆς Ἔχχλησίας. Ὅτι δὲ οὐκ ἐγέ-
veto τοιοῦτόν τι xata6od ὡς ἀδιχηθεὶς xal παρανό-

tibus, inquit, sola ipsi episcopi appellatio relicta est.
Multo autem erat melius aliud quoque considerare.
Quale illud ? Non fuisse ei datum tempus dcfen-
sionis, nec fuisse propositam defensionem cauoni-
cam, seu synodale judicium. Dicit enim se posse
Causam suam probare, id est se innocentem osten-
dere. Sin autem hec facta essent, ipsa acta, qui in
examinatione facta sunt, ipsum vel esse cvictuu et
criminibus obnoxium, nec posee se injuria affectum
esse dicere ostenderent ; vel si iunocens apparuis-
set, ei concessum esset, ut rursus preesset Eccle-
siz. Quia autem nibil tale factum est, se. injuria
affectum esse vociferatur, et. prater leges ejectum,

μὼς ἐκδληθεὶς, λέγων ὅτι καὶ ἡρπάγησαν ὅσα εἶχε jy dicens quascunque etiam babebat pecunias ablatas.

χρήματα, Σὺ τοίνυν, τῷ Δόμνῳ γράφει ὁ ἅγιος, εἰδὼς
xal τοὺς θείους κανόνας χαὶ τὸ πρέπον τῇ Ἐχχλησίᾳ
χαὶ τοῖς λειτουργοῖς τοῦ Θεοῦ, ἤγουν τὸ διχαιοπρα-
γεῖν, δυσωπηθεὶς δὲ xal τὴν ἡμετέραν γραφὴν,
στῆσον τοῦ πρεσδύτου τὸ δάχρνον, καὶ εἰ θελήσει
συνδιχασθῆναι τοῖς χατηγόροις αὐτοῦ, διχασθήτω
παρά σοι xal τοῖς ὑπό cs ἐπισχόποις᾽ εἰ δέ τινας
ὑπόπτους ἔχει τῶν ἐπισχόπων, ὡς μὴ χαλῶς δια»
κειμένους πρὸς αὐτὸν, καὶ παραιτεῖται αὐτοὺς ἐκχεῖ-
νοι μὴ παρίστωσαν εἰς τὸ διχαστύριον. Ἡμεῖς μὲν
γὰρ, φησὶν, οὐδένα τῶν ἑπισχόπων ἔχθραν ἔχειν
πιστεύομεν χατὰ ἀδελφοῦ, οὐδὲ διὰ τοῦτο χωλύομεν
αὑτοὺς συνδιχάσαι ἡμῖν" ἵνα δὲ μὴ τοῦτο ἀφορμὴ

Tu ergo, scribit sanctus δὰ Domnum, qui seis et
divinos canones, et quod convenit Ecclesiz et Dei
ministris, nempe juste agere, nostrarum etiam lii-
terarum rationem ducens, reprime senis laerymas,
et si velit cum suis aceusatoribus judicio conten-
dere, apud te et qui tibi subsunt episcopos litiget :
sin autem episcoporum aliquos suspectos habeat,
ut non bene in ipsum affectos, et eos recuset, illi
in judicio oon adsint. Nos enim, inquit, nullum epi-
scopum inimicitias habere adversus fratrem credi-
nius, nec propterea vetamus ne illi nobiscum una
judicent : sed ne hoc sit occasio, quominus ipse in.
judicio causans non agat, illi a consessu recedant,

γένηται τοῦ μὴ διχασθῆναι αὐτὴν, ἐκεῖνοι ἀπίτωσαν συνεδρίου.

Digitized by Google
