861

IN EPIST. S. GREGORII NYSSENI AD LETOIUM.

862

ἀνθρωπίνων σωμάτων χάλλος fj τὴν εὔχροιαν τοῦ À concupiscit, ad iujustitiam, Porro slia quoque mala

χρυσοῦ, xul τὰς τῶν λίθων διαυγὰς, xal τὴν τῶν
μαργαρέων στιλπνότητα, xol τὰ τῶν ὑφασμάτων
ποιχίλματα, xat ὅσα τούτοις ἑπόμενα * σῶμα γὰρ
χαὶ ταῦτα, "Hyouv χάλλους ἀνθρωπίνου ἐρᾷ, καὶ
κρατεῖται φιληδονίᾳ, ἢ τοῦ ἄνθους ὀρέγεται τοῦ
χρυσαῦ καὶ πῶν ἄλλων, καὶ γίνεται φιλοχρήματος.
*Ex δὲ τούτων εἰς μυρίας ἄλλας καχίας καὶ παντο-
ξαπὰς ἐχχυλίεται, Ὁ γὰρ δόξης ἐφιέμενος εἰς φθό-
vov ἐμπίπτει xal τῶν ὁμωυτέμων διαδολὰς, θέλων
αὐτὸν ἁπάντων ὑπερτερεῖν" ὁ δὲ χάλλους ἐραστὴς
εἰς ἀσελγείας " ὁ δὲ χρημάτων ἐπιθυμῶν εἰς ἀδι--
χίας" xa ἅλλα δὲ μνρία καὶ ποιχίλα καχὰ ix
«τούτων φύεσθα: πέφυχεν, ἅπερ ἀπαριθμεῖν τε καὶ
ὀνομάζειν μακρᾶς ἂν δέοιτο συγγραφῆς, "Avwa
πάντα εἰς τὴν χακίαν ἀνάγονται τὴν ἐχ παρατροπῆς
γινομένην τῆς ἐπιθυμητιχῆς δυνάμεως τῆς ψυχῆς,
ὡς τὰ εἴδη πρὸς γένος, ᾿Ανυπόστατον δὲ τὴν κενο-
δοξίαν εἶπεν ὁ ἅγιος, ὅτι ἡ ἀνθρωπίνη τιμὴ διὰ
τοῦτο λέγεται δόξα, ὡς ὑπόληψις μόνον οὖσα, χαὶ
οὐδὲν ὑφεστὼς ἔχουτα, οὐ βέδαιον, οὐδὲ μόνιμον,
ἀλλὰ δόχησις τυγχάνουσα μόνον χαὶ φαντασία. Καὶ
αὐτὸ δὲ τὸ δνημα τῆς κενοδοξίας ἐχφαντιχωτέρα
δήλωσις τοῦ λεγομένου ἐστί. Matalav γὰρ ὑπόληψιν
καὶ οὐχ ἀιηθὴ vaüva εἶναι διδάσχει, Τοῦ δὲ θυμι-
χοῦ τῆς ψυχῖς μέρους ἀρετὴν μὲν καὶ χατόρθωμα
λέγει, τὸ πρὸς χαχίαν uizo;, καὶ τὸ τοῖς πάθεσι
μάχεσθαι, xal μὴ ὑποχύπτειν καὶ δουλοῦσθαι αὐ-
τοῖς, καὶ τὸ τὴν ψυχὴν πρὸς ἀνδρίαν ἑστομῶσθαι,

innumerabilia ex iis enascí solent, ad quiz quidem
enumeranda ac nominanda longa scriptione opes
essel, Qux quidem omnia reducuntur ad. vitium,
qnod fit ex concupiscibilis anim:e facultatis declina-
tione, tanquam species ad genus. Non coxsistentem
sutem vanam gloriam dicit sanctas, quod honor hu-
menus propterea dicitur Grece δόξχ, ut. que. sit
solum exisimatin, et nihil habeat firmum nee
stabile quodve consistat, sed solum sit opinio et vi-
sio. Porro jpsum quoque Domen vanz glori eviden-
tius declarat, quod dictum est. Inanein enim existi-
mationem εἰ uon veram eam esse docet, Trascibilis
autem anime partis viriutem quidem reciumque of-
ficium esse docet, odium vitii, et pugnare cun aui-
mi perturbationibus, nec se eis subinittere, nec eis
servire, et animam.babere.ad foriitudinem eerrobo-
ratam, quod es! seintrepide (idlenterque gerere.Suml-
tur antem vocabulum ἑστομῶσθαι a ferro. Sicut enim
ferrum temperatum est inflezibile, eires quamli-
bet quie inciderit secat : ita qui magno excelsoque ext
animo, ainihil eorum, qua videutur terribilia, fle-
ctitur, ced est.ad omnia bono fidentique aninio. Non
enim mortem timel.nec t.rmenta, voluptatibus non
enervalur, nec à cuneuetidino inscrvitetem redigitur,
se hxc omnia contemnit, fidem et virtutem possi-
dens, ἃ quibus ne excidat, et emnam dolorem uihili
ducit, et quae sunt jucundissima γερο αι, Prolapsio-
nes autem irz, seu ab honesto deflexiones, dicit esse

δ ἐστ: τὸ ἀπτοήτως ἔχειν καὶ εὐθαρσῶς. Εἴληπται (; invidiam, odium, iram; convicia, et alia quae enume-

Ok fj λέξις ἐκ τοῦ σιδήρου. 'Q; yàp ἐστομωμένος
σίδηρος ἄχαμπτός ἐστι xol τμητιχὸς τοῦ παραπε-
φόντο; παντὸς, οὕτω καὶ ὁ τὴν ψυχὴν ἀνδρεῖος πρὸς
οὐδὲν τῶν δοχούντων φοδερῶν κάμπτεται, ἀλλὰ πρὸς
πάντα ἐσεὶν εὐθαρσής. Οὐ γὰρ θάνατον κατα πτήσ-
Get, οὐ χολαστήρια, οὐ μαλακίζξεται τοῖς ἠδέσιν, οὐ
συνηθείᾳ δουλοῦται, ἀλλὰ πάντων τῶν τοιούτων
καταφρονεῖ, τῆς πίστεως χαὶ τῆς ἀρετῆς ἀντεχό-

μανος, (va μὴ τούτων ἐχπέσῃ παντὴς ὑπερορῶν ἀλγεινοῦ, xaX τὰ ἤδιστλ παραιτούμενος.

rata. $nnt et adhuc plura. Qni est enim, inquit, ine-
ruditus, id. est, qui doctrinam non est aesecutus, ut
$ciat ubi oportest ira. tanquam armis etiliter oti,
ea adversus se utitur, ferri aciem sive aciunen in so
convertens et ita arma qu:e nobis a Deo dala sunt ad
nostri defensionem οἱ nobis ferendum auxihuim, (ea
autem sunt ira) wale ill.s utentibus exitum seu per-
niciem anima afferunt, et etiam corporis.

"᾿Αποπτώ-

ματα δέ φησιν εἶναι τοῦ θυμοειδοῦς τῆς ψυχῆς, ἤγουν ἐκπτώσεις ἐκ τοῦ χαλοῦ, τὸν φθόνον, τὸ
μῖσος, τὴν μῆνιν, τὰς λοιδορίας, χαὶ τὰ ἄλλα τὰ ἀπηριθμημένα, χαὶ τούτων δὲ πλείω. Ὃ γὰρ ἀπαί-
δεῦτος, φησὶν, ἤγουν ὁ μὴ παιδεία: τυχὼν, ὥστε εἰδέναι ποῦ χρὴ τῷ θυμῷ χεχρῆσθαι ὠφελίμως ὡς
ὅπλῳ, xa8' ἑαυτοῦ χέχρηται τούτῳ, τὴν ἀχμὴν τοῦ σιδήρου, τὴν ὀξύτητα, δηλαδῇ, τρέπων πρὸς ἐαντόν"

καὶ γίνεται οὕτω τὸ ὅπλον, ὅ ἡμῖν ἐδόθη παρὰ Θεοῦ εἰς ἄμυναν, ἦτοι εἰς βοήθειαν, τοῦτο δέ ἐστιν

ὁ θυ-

phe, καχῶς αὐτῷ χεχρημένοις εἰς ὄλεθρον, ἤγαυν εἰς βλάδην ψυχικὴν, ἀλλὰ μὴν xa* σωματιχήν.

ΚΑΝῺΝ Β΄.

155 CANON il.

Τούτων τοίνυν χατὰ τὸν εἰρημένον διαχρινηϑέντων D — His itaque lioe modo distinctis, quecunque qui-

“ρότων, ὅσα μὲν ἁμαρτήματα τοῦ λογιστιχοῦ τῆς ψυ-
χῇο ἅπτεται μέρους, χαλεττύτερα παρὰ τῶν Πατέρων
ἐκρίθη, xat μείζονος xat διαρχεττέρας καὶ Extrowo-
τέρας τῆς ἐπιστροφῆς ἄξια " οἷον εἴ τις ἠρνήσατο τὴν
εἰς Χριστὸν πίστιν, fj πρὸς Ἰουδαϊτμὸν, f]. πρὸς εἰ-
δωλολατρείαν, ἢ πρὸς Μανιχαϊσμὸν, ἢ πρὸς ἄλλο τι
τοιοῦτον ἀθεῖας εἶδος αὐτομολήσας ἐφάνη, ὁ μὲν
ἀχυυσίως ἐπὶ τὸ τοιοῦτον ὁρμήσας καχὸν, εἶτα κα-
ταγνοὺς ἑαυτοῦ, χρόνον τὸν τῆς μετανοίας ἔχει. ὅλον
τὸν τῆς ζωῆς αὐτοῦ. Οὐδέποτε γὰρ μυστιχῇς ἐπιτε-
λουμένης εὐχῆς, μετὰ τοῦ λαοῦ προτκυνῆσαι τὸν
Θε}» καταξιοῦται, ἀλλὰ καταμόνας μὲν εὔξεται τῆς

dem peccata ratione praditam anima partem at-
Hingunt, esse graviora a Patribus judicata sunt,
et inajori ac. sufficientiori et. laboriosiori couvcr-
sioue digna : quemadmodum δὶ quis fi'em in Chri-
slum negavit, vel. ad judaismum , vel. idolortun
«ulium, vel manichieisuum, vel. aliquod aliud
impietalis. genus descivissc visus sit, qui volun-
tarie quidcm se ad id malum contulit, deinda
seipsum coudemnavit, totum (cmpus. vitz liabet
panitentie tempus. Nunquam enim, si mystica
peragatur oratio. Deum. unà cum populo adorare
dignus censebitur, sed seorsum precabitur; a sa-

Digitized by Google
