871

THEOD. BALSAMON

812

esse nomipatam coitum, qui fll absque injuria al- À τὴν χωρὶς ὀδικίας ἑτέρου μίξιν, ἤγουν τὴν πρὺς

terius viri; scilicet cum mulieic a virolibera; adul-
verium autem, viri accessum ad. ilierem. quie
cum altero. coliabitat, Qui euim. accedit ad mulie-
re: qua non habet inaritu:n, peceat quidem, quod
ea non le;iiine utitur ; sed nemini facit injuriam ;
qui vero rem habet cum ea, quie cum marito co-
babitat, waritum illius injuria afficit, alienam sibi
[iiliarem efficicns; spe auem illius marito insi-
diatur; et hoc ex David mauifestum est. Porro cun
spimali concubitum et. pdicatum. adulterio ex-
quant, el quod injuria nara efficitur, cum, qui sic
peecaut, peccent prater naturam ; et quod qui sic pec-
ci aliena αὐτὰς, Est enim aliena. natura brutorum
el masculorum, Masculum euim et femitiom fccit
Dcus. Horum itaque peccatorum universale reme-
dium dicil sanctus, seu quod omoibus peccatoribus
convenit, nempe a tali rabie per poenitentiam pu-
vum esse hominem, peccatum. scilicet. condemnare
el ab. eo deficere. Nisi quis enim ἃ peccato. desti-
iecit, quomodo poenitentiam agere. existiuabitwr ?
Quia »utem fornicarioni non. accedit. jujuria, adul-
terio autem ei aliis pra:dictis, ut. janv dixi, preter
illicitum coitum injuria quoque adjaugitur; tempus
pos adulterii iuitusque animalium et masculorum
concubitus duplicat ad fornicationis tempus, Deinde
€i aliquam. inducit differentiam in iis qui eadem
peccata conütentur. Si quis δῆ, inquit, sua
sponte peccalum, quod iguorabatur, declaraverit,
l,umane punietur : qui aute nop sponte ad enu. -
lianduim accesserit, sed. in peccato depreliensus
fuerit, vel ex suspicione cognitus, accusotusve [uc-
εἶς eb convictus, etiam $i. poenitentiam agere pro-
posuerit, gravius punitur; el liL iu extenso. διό
longiori Lewpore paenitentia, ut sic purgatus iu
sacramentorum. cominuniouem | recipiatur. Deinde
et poena: foruicationis tempora enumerat: et dieit
«ssé novesm anuos, et adjicit quomodo dispensen-
(0r. Univeraum  autew ejus judicio relinquit, qui
peccatoreà dispeusat : et secundum vel diligentiam
vel negligentiam in puenitenlia, pauitentie tem
pus diminuere vel intendere jubet. Sicut enim non
oportere dicli margaritas anie porcos projicere;
ut dicit Evangelium, margaritas vocans sanctum
corpus Domini, et pretiosum sanguinem ; poreos D
autem, qui vitiose vitam aguul el in. perturbato-

num animi cono iuvolvuntur: ita absurdum ext

preuosaruin margaritarum 159 communione pri-

vare, qui »e a vitiis per poenitentiam. purgaruut et

ex porcis in homines per purgationem wutati

sunt. Cum novem 3uieiD annorum penas esse

diiisset in fornicatione, in. adulierio animaliumque

iniu ac padieatu dicit tempus illud duplicari :

esse vero ejus dispensationem — fornicationis di-

speusationi similem. Hoc cniw sibi vult. illud ; iu

eodem judi.io; id est, in eadem sententia, in ea-

dem poua. Solo autem tempore duplicatur. Cum

enun in unognoque ponarum loco sil. triennium

ἐλευθέραν ἀνδρὸς γυναῖχα, μοιχείαν δὲ τὴν πρὸς γυ-
ναῖχα ἀνδρὶ συνοιχοῦσαν εἰσέλευσιν. Ὁ μὲν γὰρ γυ-
ναιχὶ προσιὼν ἄνδρα uh ἐχούσῃ ἁμαρτάνει μὲν, ὅτι
μὴ νομίμως αὐτῇ χέχρηται * ἀδικεῖ δὲ οὐδένλ " ὁ δὲ
τῇ συνοιχούσῃ ἀνδρὶ πλησιάζων ἀδιχεῖ τὸν ἐκείνης
ἄνδρα, τὴν ἀλλοτρίαν οἰχειούμενος " πολλάκις δὲ xat
ἐπ. δουλεύει τῷ ἐχείνης ἀνδρί" καὶ τοῦτο δῆλον kx τοῦ
Δαδίδ. Καὶ τὴν ζωοφῆηυρία"» δὲ καὶ τὴν παιδεραττίαν
ἐπίσης τῇ μοιχείᾳ τεθέαπιν, ὅτι τε ἀδιχεῖται ἡ φύσις,
παρὰ φύσιν ἁμαρτανόντων τῶν οὕτω πλημμελού.-
τῶν, καὶ ὅτι ἀλλοτρίῳ χέχρηται ὁ οὕτως ἁμαρτάνων *
ἀλλότριον γὰρ fj φύσις ἢ τῶν ἀλέγων xa ἡ τῶν ἀῤ-
ῥένων. Ἄρσεν γὰρ καὶ θῆλυ ἐποίησεν 6 Θεό:. Τῶν
μὲν οὖν τοιούτων ἁμαρτημάτων καθολιχὴν μὲν θερα-
-Stlav λέγει ὁ ἅγιος, ἤγουν πᾶσι τοῖς ἁμαρτάνουσιν
ἁρμόττουσαν, τὸ χαλαρὸν τῆς τοιαύτης λύσσης ἐχ με-
ταμέλου γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον, ἤγουν τὸ χαταγνῶ-
ναι τῆς ἁμαρτίας καὶ ἀποστῆναι αὐτῆς. Εἰ μὴ γάρ
τις &xostalrn τοῦ ἁμαρτάνειν, πῶς ἂν λογισθείη με-
«avoslv ; Ἐπεὶ δὲ τῇ πορνείᾳ ἀδιχία οὐ πρόσεστι, τῇ
δὲ μοιχείᾳ, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς εἰρημένοις, ὡς ἔφθην
εἰπεῖν, πρὸς τῷ ἀθέσμῳ τῆς μίξεως καὶ ἀδικία xapt-
πεται, διπλασιάζει τὸν χρόνον τοῦ ἐπιτιμίου τῆς μοι-
χείας καὶ τῆς ζωοφθορίας καὶ ὀῤῥενοχοιτίας πρὸς
τὸν τῆς πορνείας. Ἔπειτα xat διαφοράν τινα εἰσέ -
γει ἐπὶ τῶν ἑἐξομολογουμένων τὰ αὑτὰ ἀλαρτήματα.
El piv τις, φησὶν, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ὁρμηθεὶς ἐξαγορεύσει
τὴν ἀμ΄ ρτίαν ἀγνοουμένην, φιλανθρώπως ἐπιτεμη-

C θήσεται " ὁ δὲ οὐχ ἑκὼν εἰς ἐξαγόρευσιν ἐλθὼν, «^

ἐπὶ τῇ ἀμχρτίᾳ εὑρεθεὶς, ἣ ἐξ ὑποψίας γνωσθεὶς,

κατηγορηθεὶ; καὶ ἐλεγχθεὶς, χἂν πρόχειται μετανο-
feat, βαρύτερον ἐπιτιμᾶται, χαὶ ἐν ἐπιτεταμένῃ.
ἤγουν μαχροχρονίῳ, γίνεται μετανοίᾳ, ἵνα οὕτω χα-
θαρθεὶς δεχϑῇ εἰς τὴν τῶν ἁγίων μετάληψιν. Εἶτα
xaX τοὺς χρόνου; ἀπαριθμεῖται τοῦ ἐπιτιμίου τῆ;
πορνείας ' xal ἐννέα λόγει εἶναι αὐτοὺς, καὶ ὅπως
οἰχονομοῦνται προστίθησι. Τὸ δὲ πᾶν τῷ olxovo-
μοῦντι τοὺς ἁμαρτάνοντας ἀνατίθησι, καὶ πρὸς τὴν
ἐπὶ τῇ μετανοίᾳ σπουδὴν fj ῥᾳθυμίαν ἐλαττοῦν τὸν
χρόνον τῶν ἐπιτιμίων καὶ ἐπιτείνειν διαχελεύεται.
Ὡς γὰρ οὐ δεῖν φησι τοὺς μαργαρίτας ῥίπτειν ἔρ-
προσθεν τῶν χοίρων " τοῦτο δὲ τὸ εὐαγγελιχὸν, μαρ-
γαρίτας μὲν καλῶν τὸ ἅγιον σῶμα τοῦ Κυρίου xa« τὸ
τίμιον αἷμα, χοίρους δὲ τοὺς ἐμπαθῶς ζῶντα; κιὶ
τῷ βορδόρῳ τῶν παθῶν ἐχχυλιομένους * οὕτως ἅτο-
πὸν ἀποστερεῖν τῆς μεταλήψεως τῶν τιμίων μαργα-
ριτῶν τοὺς διὰ μετυνοίας καθάραντας ξἑαυτοὺ; τῶν
παθῶν, xal ἐχ χοίρων εἰς ἀνθρώπους μεταδληθέντα;
διὰ τῆς καθαρότητος. Ἐννέα μὲν οὖν ἔτη ἐπὶ τῆς
πορνεία; εἰπὼν εἶναι τὸ ἐπιτίμιον, ἐπὶ τῆς μοιχείας
xai ζωοφθορίας καὶ ἀρσενοχοιτίας διπλασιάζεαθιι
λέγει τὸν χρόνον τοῦτον * τὴν δὲ οἰκονομία» ógoía;
γίνεσθαι τῇ τῆς πορνείας. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, ἐν τῷ
αὐτῷ κυίματι, ἤγουν ἐν τῇ αὐτῇ χρίσει, ἐν τῇ αὐτῇ
ἐπιτιμήσει. Τῷ δὲ χρόνῳ μόνῳ διπλασιάζεται, Ἐν
ἑκάστῳ γὰρ τόπῳ τῶν ἐπιτιμίων τριετίας ἐρισϑείσης
ἐν τῇ πορνείᾳ, ἐξαετία ἐν τῇ μοιχείᾳ xat τοῖς λοιποῖς

Digitized by Google

