915

THEOD. BALSAMON

916

BEATI NOSTRI PATRIS CYRILLI

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI.
EPISTOLA CANONICA IN HYMNIS

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

ΕΠΙΣΤΟΛΗ KANONIKH EN ΤΟΙ͂Σ YMNOIZ,

Cyrillus δῷ Domnum.

Κύριλλος πρὸς Δόμνον.

Unaquique res nostra, quando ordine canonico A — "Exacta τῶν καθ' fjpde πραγμάτων ὅταν «00b

tecta procedit , nullum quidem in nobis tumultum
ingenerat, et a nonnullorum maledicentia liberat ,
*el potius eorum qui sapiunt laudem nobis conci-
lit. Quis enim non obviis , ut aiunt, ulnis excipiat
de aliquibus prolatam sententiam, qus nec huc
ncc illuc inclinetur? Yel quomodo non sit ab omni
reprehensione alienum, vel potius magnopere lau-
dandum, si recte et juste judicetur?

Et hzc quidem punc seribo ad pietatem tuam, qu:
in literis ad me et religiosissimum fratrem
nostrum et coepiscopum Proclum missis, episcopum
quidem nominet, imprimis pium ἃς religiosum
Petrum : cum ipse lamentetur, seque ab Ecclesia
sibi attributa prater rationem cjectum esse dicat.

φέρηται κανονιχῆς εὐταξίας, οὐδένα μὲν ἡμῖν ἐντί-
ται θόρυθον, ἀπαλλάττει δὲ καὶ τῆς παρά τινων δυσ-
φημίας, μᾶλλον δὲ χαὶ τὰς παρὰ τῶν εὖ φρονούντων
εὐφημίας ἡμῖν προξενεῖ, Τίς γὰρ οὐκ ἂν ἀποδέξαιτο
φῆφον ἀπροσλλινῆ, εἴπερ ἂν γίνοιτο παρά τινων; Ἢ
πὼς τὸ χρίνειν ὀρθῶς καὶ ἐννόμως οὐχ ἀνεπίπληχτον
ἔσται, μᾶλλον δὲ παντὸς ἐπαίνου μεστόν;

Καὶ ταῦτα γράφω νυνὶ τῇ σῇ θεοσεδείᾳ, ἐν «ol
ἑαντῆς γράμμασι τοῖς σταλεῖσι πρὸς ἐμέ τε καὶ τὸν
ὁσιώτατον xat θεοσεδέστατον ἀδελφὸν ἡμῶν xal συν-
ἐπίσχοπον Πρόχλον, ἐπίσχοπον μὲν ὀνομαζούσης
τὸν εὐλαδέστατον καὶ θεοφιλέστατον Πέτρον " αὐτοῦ δὲ
xAalovcoz, καὶ τῆς ἐχνεμηθείσης αὐτῷ Ἐχχλησία:

Erat autem. consentaneum ut vel sacerdotii nomen B παραλόγως χεχινῆσθαι λέγοντος. Ἦν δ' ἀκόλουθον 8
cum re haberet, vel, si non erat dignus nt altari pr»- τὸ τῆς ἱερωσύνης ὄνομα μετὰ τοῦ πράγματος ἔχειν
esset, nec ipsa quidem episcopatus vocatione dignus αὐτὸν, ἤγουν εἴπερ μὴ ἦν ἄξιος τοῦ προεστάναι ϑείον
baberetur. Sed id fortasse quod dico, duram esseet ϑυσιαστηρίον, μηδ᾽ αὐτῇ τιμᾶσθαι τῇ χλήσει τῆς
charitatis expers videbitur. Res autem revera non ἐπισχοπῆς. ᾿Αλλ᾽ ἴσως δόξειεν ἂν τῇ σῇ θεοφιλείλ
ita se babet. Nos enim senis utique misereri pata- σχληρὸς εἶναί τις καὶ ἀφιλάλληλος ὁ παρ᾽ ἐμοῦ λό-
Thus, sí solum ei nomen reliquerimus ; sed multo γος. Ἔχει δὲ οὐχ οὕτως κατὰ τὸ ἀληθές. ᾿Ελεῆσαι
melius erat aliud quoque considerare. Dicit enim se γὰρ τάχα που νομίζομεν τὸν πρεσδύτην μόνην αὐτῷ
suam quidem posse causam probare, at defensionis ἐὴν χλῆσιν ἀφέντες * μαχρῷ δὲ ἦν ἄμεινον ἐννοῆσαι
tempus sibi non esse datum , nec auditionem cano- καὶ τὸ ἕτερον. Φάσχει γὰρ οὐ δύνασθαι μὲν συστῆναι
nicam sibi fuisse conceseam. Sin autem tale quid τῇ οἰχείᾳ ὑπολήψει * οὐ λαδεῖν δὲ καιρὸν ἀποληγίας,
facium esset, ipsa actorum productio eum convi- οὔτε μὴν ἀχρόασιν αὐτῷ προτεθῆναι κανονιχήν. El
cissct reum impositorum ipsi criminum , nec esset δ᾽ ἐγεγόνει τι τοιοῦτον, αὐτὴ τῶν ὑπομνημάτων ἡ
quod se injuria affectum quereretur; vel certo σύστασις διήλεγξεν ἂν αὐτὴν ἣ ἁλόντα τοῖς αἰτιάμασιν,
absolutum eum declarsns, rursus concederet αἱ pra ἢ ἔνοχον ἀποπεφασμένον xat οὐδὲν ἔχοντα λοιπὸν «l-
esset Ecclesie quae illi subjecta fuit. Cum autem (; πεῖν ὡς ἠδικημένον, ἤγουν ἐλεύθερον ἀποφήνασα,
nibil factum sit ejusmodi , de re quidem alta voee πάλιν ἐδίδου τὸ προεστάναι τῆς Ἐχκχλησίας, ἣ καὶ
queritur, et intolerabilem injuriam se dicit accepisse, ὁπὸ χεῖρα γέγονε τὴν αὐτοῦ, Οὐδενὸς δὲ πεκραγμὲ-
€t inique cjectum esse, adjiciens rem omnem fami- — vou τοιούτου, καταδοᾷ τοῦ πράγματος, και ἀδικίαν
Jiarem suam ademptam sibi fuisse. ἀφόρητον ὑποστῆναί φησι, καὶ ἀθέσβως ἐχδεδλῆσθαι,
προσεπάγων ὅτι καὶ ἡρπάγη πάντα τὰ προσόντα
αὐτῷ χρήματα.

*H σὴ τοιγαροῦν ὁσιότης, ἐννοοῦσα καὶ τὸ τοῖς θείοις
κανόσι δοχοῦν, χαὶ τὸ πρέπον τῇ Ἐκχχλήσίᾳ xoi τόῖς

Tua itaque sanctitas, considerans et quod divinis
canonibus sancitum cst, et quod Ecclesise convenit,

iisque qui sunt. in sacro ministerio initiati, et no-
etrarum preterea litterarum rationem ducens, sistat
scnis lacrymas ; et si. velit quidem cum iis judicio
contenderc qui erimina in eum intendunt, apud san-
«litatem tuam. pro more Jitiget , una scilicet assi-
&icutibus qui tibi subsunt episcopis, nisi forte ali-
Quos recosat tl. suspectos. Nullum cnim religiosis-

κεταγμένοις εἰς ἱερὰν λειτουργίαν * ἔτι τε πρὸς τού-
τοις, xal τὰ παρ᾽ ἡμῶν δυσωπηθεῖσα γράμματα,
στησάτω τοῦ πρεσδύτου τὸ δάχρνον. Καὶ εἰ μὲν
ἕλοιτο διχάτασθαι πρὸς τοὺς ἐπάγοντας αὐτῷ τὰς
αἰτίας, δικαζέσθω κατὰ τὸ εἰωθὸς ἐπὶ τῆς θεοσεδείας"
συμπαρόντων δηλονότε τῶν ὑπὸ τὴν αὐτῖςς χεῖρ
θ:γτεδεττάτων ἐπιτχήποιν c Exe τὶ μὴ παραιτοῖτό

Digitized by Google

