851

IN EPIST. S. GREGORII NYSSENI AD LETOIUM.

803

χάριτι τῶν μολυσμάτων, ἃ διὰ τῆς κακίας αὐτῷ Α adducere'oportere Pasche tempore, sed eos etiam

προαετρίδησαν. Οὐ τούτους οὖν μόνον, φησὶ, προσ-
ἄγειν χρεὼν κατὰ τὸν τοῦ Πάσχα καιρὸν, ἀλλὰ καὶ
ποὺς μετανοοῦντας xalix τῶν νεχρῶν ἔργων ἔπαν-
vea; εἰς τὴν ζῶσαν ὁδόν. Τοῦτο δὲ ἐν τῇ πρὸς
Ἕδραίου; ᾿"Επιστολῇ τῷ μεγάλῳ εἴρηται Παύλῳ,
νεκρὰ καλέσαντι ἔργα, τὰ δυσωδίας τὴν ψυχὴν
πληροῦντα xal ἡμᾶς ἀκαθάρτους ποιοῦντα, Ὡς γὰρ
παρὰ τῷ νόμῳ τῷ παλαιῷ ὁ τοῦ νεχροῦ ἀψάμενος
ἀκάθαρτος ἐνομίζετο, οὕτω χαὶ ὁ τῶν νεκρῶν ἔργων
ἁπτόμενος ἀκάθαρτος χρίνεται τῷ Θεῷ, καθαιρό-
p&vo; δὲ διὰ τῆς μετανοίας ἐπάνεισιν εἰς ὁδὸν ζῶ-
oav ἡ πρὸς Θεὸν ἄγουσα δέ ἔστιν ἡ ζῶσα ἐδὸς, ἡ
τὴν ζωὴν ἡμῖν προξενοῦσα τὴν μέλλουσαν, ἡ τῶν
νεχρῶν ij xal νεχρούντων ἡμᾶς χωρίξουσα ἔργων,
τῶν ἀποξενούντων τῆς σωζούσης ἐλπίδος, τουτέστι
τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἥτις ἐλπιζομένη σώξει τοὺς
καῦτα ἐλπίζοντας, βιοῦντας χατὰ τὰς τοῦ Θεοῦ
ἐντολὰς, ἵνα ταύτης μὴ ἀποτύχωμεν. “Ἔστι δὲ,
φησὶν, οὐ μικρὸν ἔργον τὸ οἰχονομῆσαι τοὺς περὶ
τούτων λόγους, δηλονότι τῶν μετανοούντων, ἐν
ὀρθῇ κρίσει, κατὰ τὸν Δαδὶδ λέγοντα περὶ τοῦ φο-
δουμένου τὸν Κύριον, Olxorojrios: τοὺς Adyovc
αὐτοῦ ἐν κρίσει, χαὶ τὰ ἑξῆς. Καί φησιν ὅτι,
ὥσπερ τοῖς τῶν σωμάτων θεραπευταῖς el: μὲν ἔστιν
ὁ σχοπὸς, ἐκ τῆς ἰατριχῆς τέχνης τὸ ἐάσασϑα: τὸν
ἀῤῥωστοῦντα, ἢ δὲ μεταχείρισις οὐχ ὁποία ἐπὶ πᾶσι
τοῖς ἀσθενοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ τὰς ξιαφορὰς τῶν νο-
σούντων σωμάτων ποιοῦνται τὴν ἐπιμέλειαν, χαὶ

p sPereinr, servat eos qui

qui agunt poenitentiam, et a. iortuis operibus ad
viam viventem ascendunt. Hoc autem in Epistola ai
Hebreos ἃ magno Paulo dietum. est, qui mortua
vocavit opera, qu: animam malo odore replent, ei
nos immundos efficiunt. Quemadwodum enun in
lege antiqua, qui mortuum tetigit imnundus ezisti-
mabatur : ita et qui mortua tangit opera immun-
dus a Deo judicatus est, per poenitentiam autem pur-
gatus ad viam viventem revertitur. Quas autem ad
Deum ducit, est ea via vivens, qux futuram nobia
vitam conciliat, quz& a mortuis operibus , seu qua
nog mortilicant , separat, qus» a servante spe
os abalienant , hoc est, 8. regno Dei, quod , si
sperant, et seeundum
Dei mandata. vivunt, no. ah 60 excidamus, 159
Est autem, inquit, non parvum, opus ea, qus de iis
discenda sunt, de iis scilicet qui paenitentiam agunt,
dispensare in recto judicio; ut vult. David, qui
dicit de eo qui timet Dominum ; Dispensabit sermo-
mes suos in judicio ', et csetera. Et dicit, quod sicut
corporum medicis unum est iustitutum ,ut arte me-
dica ei qni laborat medeantnr; noa est autem simi-
lis in omnibus qui agrotant curandi ratio, eed pro
agrotantium  diversitate- eorum. curam gerunt, et
eiatuin et corporum proprietates horarumque et lo-
corum differentias observantes: ità. etiam oportet
eum, qui animi morbis medetur, quorum wmul'i«
plex est varietas, multiplicem quoque medelam ad-

ἡλικιῶν καὶ σωμάτων ἰδιότητας xat ὀρῶν καὶ χω- C hibere, et morborum causas observantem, et unius-

ρῶν παρατηρούμενοι διαφορὰς, οὕτω χρὴ καὶ τὸν
θεραπεύοντα νοσήματα Ψψυχικὰ, ὧν πολλή τις ἡ
ποιχιλία ἐστὶ, πολυειδῇ xal τὴν θεραπείαν προσ.
éystv, χαὶ τὰ αἴτια τῶν πιθῶν παρατηρούμενου,
xai τὴν ἐχάστου τῶν μετανοούντων διάθεσι», Ἐπὶ
τούτοις τεχνιχὴν ποιεῖται τὴν περὶ τῶν ἅμαρτα-
νόντων διδασχαλίαν, καί φησι τρία εἶναι τὰ περὶ
τὴν ψυχὴν ἡμῶν θεωρούμενα, τὸ λογικὸν, τὸ ἐπι-
θυμητιχὸν, καὶ τὸ θυμοειδὲς, ἃ καὶ δυνάμεις ψυχικαὶ
καὶ ἰδιότητες ὀνομάξονται " καὶ ἐχ τούτων φύεσθαι
λέγει τὰ κατορδώματα, ἤγουν τὰς ἀρετὰς, καὶ τὰ
πτώματα, ἤγουν τὰ ἀμαρτήματα. Καὶ δεῖ τὸν θε-
ραπευτὴν τῶν Ψυχιχῶν παθημάτων σκοπεῖν ix
τινός τῶν ψυχιχῶν δυνάμεων συνέστη τὸ ἀμάρ-
*nua, xal οὕτω προσάγειν τῷ θεραπενομένῳ τὴν
θεραπείαν κατάλληλον καὶ οἰκείαν τῷ πάθει, ἵνα
μὴ ἐξ ἀπειρίας ἄλλο μὲν Tj τὸ πάσχον, ἄλλο δὲ τὸ
ἰατρευόμενον" ἢ xoi ἄλλω; δέον μεταχειρίσασθαι
τὸ ψυχικὸν ἀῤῥώστημα, ὁ δὲ ἑτέρως αὐτὸ θερα-
πεύτιν ἐπιχειρῇ * ὅπερ, φησὶ, xal οἱ ἅἄτεχνοι
ποιοῦσι τῶν ἰατρῶν, xal τινος πάσχοντος; χατὰ
θερμοῦ πλεονασμὸν, δέον προσενεγχεῖν αὐτῷ φυ-
χρότερά τινα, εἰ προσενέγχοιεν μᾶλλον ántpioxé-
πίω; θερμαίνοντα, δυσίατον τὸ πάθος ἐποίησαν, Τὰ
γὰρ ἐναντία τῶν ἐναντίων εἰσὶν ἰάματα * καὶ τοῖς
μὲν κατ᾽ ἐπικράτησιν τοῦ ψυχροῦ πάσχουσι κατάλ-
ληλός ἔστι θεραπεία τὸ ϑθερμαῖνον καὶ ἀναβάλπον "
05 δὲ τὸ θερμὸν ἐπλεόνατε, προσφέρειν δεῖ τὸ ἂν-
"Γαΐ, cxi. 9.

cujusque poenitentiam agentium affectionem. Postea
tradit arGficiosam peccatorum doctrinam, et. «icit
esse tria quae in anima nostra considerantur, ratio-
pem, concupiscentiam et iram, qui eiau anima fa-
cultates et proprietutes appellantnr : et ex iisdicit ex-
sistere recte «cta seu virtutes, ei casus seu peccata.
Et oportet anitize affeciionum medicum considerare,
ex quanam anim facultatum consistit peccatum, el
ita ei qui sanatur convenientem adhibere medicinam
et affectioui appositam, ne ex imperitia aliud quidem
sit quod laloret, aliud eui enedicina applieetur, vel, sit
etiam morbus anjurse qui aliter eurari deliealt, ille vero
aliter medicari conetur : quod etiam, iuquit, imperiz:
faciunt medici, Εἰ cum alicui propter calidi exsu-
perationem laboranti frigida aliqua. adhibere opnr-
teat, si. inconsiderate agis calefacientia appliceat,
curatu. difücillimam affectionem cffeceruut; contra
ria enim contrariis curantur, et iisquidem, qui pro-
pter frigidi dominatum laborant, conveniens est me-
dicina id quod calefacit et confovet ; in quo autem ca-
lidum exsuperat, opottet contrarium adhibere, quod
est frigidum. Et quemadinodum corporum meicis
necessarium est intelligere, undenam is qui laborat
affectus est, et ita illi morbo convenientem m: dici-
nam adhibere : ita et iis, qui morbis animad: meden-
tur, necessario considerandum est undenam pecca-
Uu, cui medicina adhibenda est, nascitur. Cum a-
uini ergo facultates ín tria, ut dictum cst, dividan-

Digitized by Google
