949

INTERPRETATIONES CANONICE.

ταδάσει χρησήμενον πολλοὺς ἀπώλεσε" διὸ οἱ A multos perdidit: Qui. itaque in. boni. cognitioke ex-

ἐν γνώσει toU xao ὄντες xal ἐκ τούτου σφα.1-
εἩἱόμενοε ἐἑπανορθωθήσονται.

ἙΡΜΗ͂Ν. Al δύο ἀποκρίσεις αὗται σαφεῖς εἰσι.
Βλέπομεν δὲ ὅτι οἱ πλείους τῶν δεχομένων λογι-
σμοὺς ἀνθρώπων μετὰ τοῦ τοιούτου χανονιχοῦ χανο-
νίζουσι" ζήτει oliv. χατὰ τὴν παροῦσαν σωτήριον
γενέσθαι ἀπόχρισιν. Τὸ μέντοι μὴ λαμθδάνειν χλά-
σμα ὑψωμένου ἄρτου τοὺς μεταλαμβάνειν κωλυθέν-
τας θείων ἁγιασμάτων πραγματικῶς γινόμενον βλέ-
πομεν. Νομίζω δὲ ὅτι αἱ vovatxs;, xdv χωλυθῶσι
τῆς μεταλήψεως τῶν ἀγιαομάτων, οὐχ ἐμποδισθή-
σονται λαμθάνειν χλάσμα ὑψωμένου ἄρτου * διότι
ἐν διαφόροις κανόσι φησὶν ὁ ἅγιος Βασίλειος τὰς
ὀλισθησάσας γυναῖχας καὶ διὰ τοῦτο ἐπιτιμίῳ ἀχοι-

sistuM, εἰ αὖ eo excidunt, corripiantur.

INTERPRET. Hie dus responsiones clare sunt,
Videmus avtem quod permulti qui hominum eon-
fessiones audiunt, eum eo jure canonico se cano-
nice gerant, Ora ergo, ut flat. convenienter buie
salutari. responsioni. Quod autem exaitati panis
fragmentum non accipiant, qui divinorum sacra-
mentorum esse parücipes prohibiti sunt, actu
fieri videmus. Existimo autem quod mulieres, licet
prohibita (uerint sanctis communicare, exaitati ta-
men panis fragmentum accipere non vetabuntur.
Nam in diversis etiam canonibus dicit sanctus Ba-
silius, Mulieres qus lapse sunt, ac propterea Ec-

νωνησίας ἐχχλησιαστινῷ χαθυποξληθείσας τῆς μὲν B clesiastica excommunicatlonis pomna tenentur, a

ἁγία: μεταλέψεως ἀπαλλοτριυῦσθαι, τῆς δὲ ἐχχλησια-
στιχὴς συνάξεως μὴ ἀποξενοῦσθαι, ὥσπερ τοὺς
ἄνδρας, ἵνα μὴ γένωνται ἐν ὑπολήψει οὐχ ἀγαθῇ xal
παρὰ τοῦτο θριαμδευθῶσιν, Εἰ γοῦν οὐ δοθείη αὖ-
«αἷς ἐχχλησιαζούσαις χλάσμα ἄρτον ὑψωθέντος,
δισγνωσθείη ἑτοίμως τὸ xaxby, δι᾽ ὃ οὐχ ἀξιοῦνται
15e ἁγίας μεταλήψεως * ὅπερ οὐ βούλεται ὁ
19$.

ssncia quidem participatione alienari, sed sb Eccle-
siastica communione, ut viros, non arceri, ne non
bona de iis suspicio exoriatur, et propterea tradu-
cantur. Si itaque non datum iis fuerit, in. Ecclesia
exsistentibus, exaltati panis fragmentum, cognosce-
tur protinus malum propter quod sancía. commu
nione digne non habentur. Quod non vult san-
ctus.

Digitized by Google
