813

IN EPIST. 3. GREGORII NYSSENI AD LETOIUM.

814

ὥρισται" χἀνταῦθα δὲ τὸ συντεμεῖν τὸν χρόνον τοῦ A de(lnitum iu fornicatione, sexennium in adulter.o

ἐπιτιμίον, ἢ αὐξῆσαι, τοῦ οἰχονομοῦντος τῇ διαχρί-
σε: τοὺς ἐν μετανοίᾳ δίδωσιν.

ΚΑΝΩΝ E'.

Aslretat πρὸς τούτοις τὸ θυμοειδὲς τῆς ψυχῆς προ-
θεῖναι εἰς ἐξέτασιν, ὅταν παρασφαλεῖσα τῆς ἀγαθῆς
τοῦ θυμοῦ χρήσεως, εἰς ἁμαρτίαν ἐκπέσῃ. Πολλῶν
τε ὄντων χατὰ θυμὸν εἰς ἁμαρτίαν ἐνεργουμένων, καὶ
πάντων καχῶν, ἤρεσέ πως τοῖς Πατράσιν ἡμῶν, ἐν
«οἷς ἄλλοις μὴ λίαν ἀχριδολογεῖσθαι, μηδὲ πολλῆς
ἄξιον ἡγεῖσθαι σπουδῆς, τὸ θεραπεύειν πάντα τὰ ix
θυμοῦ παραπτώματα xal τοί γε τῆς Γραφῆς, οὐ μό-
γον τὴν ψυχὴν ἀπαγορενούσης πληγήν * ἀλλὰ xal
πᾶσαν λοιδορίαν, ἣ βλασφημίαν, καὶ εἴ τι ἄλλο τοι-

οὔτον ὁ θυμὸς ἀπεργάζεται" μόνον δὲ τοῦ χατὰ τὸν΄

φόνον ἄγους τὴν παραφυλαχὴν ἐποιήσαντο, διὰ τῶν
ἐπιτιμίων. Διΐρηται δὲ τὸ τοιοῦτον καχὸν τῇ διαφορᾷ
ποῦ ἐχουσίου τε xai ἀχουσίον, ἐν οἷς ἐχούσιος μέν
ἐστι φόνα;. Πρῶτον μὲν, ὁ lx παρατχενῆς τετολμη-
μένος τοῦ εἰς αὐτὸ τοῦτο εὐτρεπισαμένον, ὅπως ἂν τὸ
ἄγος ἐργάπηται. Ἕπειτα δὲ χἀχεῖνος ἐν τοῖς ἐχουσίοις
ἐνομίσθη, ὅταν τις ἐν συμπλοκῇ xal μάχῃ, τύπτων τε
xaX τυπτόμενος, ἐνέγχῃ χατά τινὸς xatplou τὴν διὰ τῇς
χε:ρὸς πληγήν. Ὁ γὰρ ἅπαξ τῷ θυμῷ κρατηθεὶς, καὶ
τῇ ὁρμῇ τῆς ὀργῆς χαριζόμενος, οὐδὲν ἂν παρὰ τὸν
καιρὸν τοῦ πάθους τῶν ἀναχόψαι τὸ χαχὸν δυναμένων
ἐπὶ νοῦν λάδοι. Ὥστε καὶ τὸ ἐκ τῆς συμπ οχῆῇς ἀπο-
τέλεσμα τοῦ φόνου, εἰς ἔργον προαιρέσεως, χαὶ οὐκ
εἰς ἀποτυχίαν ἀνάγεται. Οἱ δὲ ἀχούσιοι φανερὰ ἔχουσι
τὰ γνωρίσματα" ὅταν τις πρὸς ἕτερόν τι τὴν σπου-
δὲν ἔχων, ἐξ ἀποτυχίας τι τῶν ἀνηχέστων δράσῃ.
Ἐπὶ τούτων τοίνυν ὁ μὲν φόνος, εἰς τριπλασίονα
χρόνον παρατείνεται, τοῖς δι᾽ ἐπιστροφῆς θεραπευο-
μένοις τὸ ἐχούσιον ἄγος. Τρισεννέα γάρ εἰσιν ἐνιαυ-
τοὶ, xa0' ἔχλστον βαθμὸν τῆς ἐννάδος τῶν ἐτῶν ópt-
σθείσης, ὥστε ἐν μὲν τῷ παντελεῖ ἀφορισμῷ, bvvasti)
χρόνον διαγενέσθαι ἀπειργόμενον τῆς "ExxAnalac-
ἄλλα δὲ τοσαῦτα ἔτη ἐν τῇ ἀχροάσει παραμεῖναι,
μόνης τῶν διδασχάλων καὶ τῆς τῶν Γραφῶν ἀχροά-
σεως, xal μετὰ τῆς τοῦ λαοῦ συστάτεως ἀξιούμε-
νον, ἐν δὲ τρίτῃ ἐννάδι, μετὰ τῶν ὑποπιητόντων
ἐν τῇ ἐπιστροφῇ προσευχόμενον, οὕτως ἐλθεῖν
ἐπὶ τὴν μετουσίαν τοῦ ἁγιάσματος " δηλαδὴ χαὶ
ἐπὶ τοῦ τοιούτου, tj αὐτὴ προστήρησις ἔσται παρὰ
τοῦ οἰχονομοῦντος τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ πρὸς λόγον
«ἧς ἐπιστροφῆς συντμηθήσεται αὐτῷ καὶ ἡ τοῦ ἐπι-
τιμίου παράτασις, ὥστε ἀντὶ ἐννέα ἐτῶν, ἐφ᾽ ἑχάστῳ
βαθμῷ ὀκτὼ ἣ ἑπτὰ ἢ ἕξ, f xol πέντε μόνα γενέ-
σθαι" εἴπερ τὸ μέγεθος τῆς ἐπιστροφῆς νιχοίη τὸν
χρόνον, καὶ ὑπερδάλλοιτο τῇ σπουδῇ τῆς διορθώσεως
τοὺς ἂν τῇ μαχρᾷ προθεσμίᾳ ὀᾳθυμότερόν πως ἐαν-
τοὺς ἀπὸ τῆς κηλίδος χαθαίροντας. Τὸ δὲ ἀχεούσιον,
συγγνωστὸν μὲν, οὐ μὴν ἐπαινετὸν ἐχρίθη. Τοῦτο δὲ
εἶπον, ὥστε δῆλον γενέσθαι, ὅτι χἂν ἀχουσίως τις
γένηται ἐν τῷ τοῦ φόνου μιάσμασι, ὡς ἤδη βέδηλον
αὑτὸν ἀπὸ τοῦ ἄγους γενόμενον, ἀπόδλητον ἱερατιχῆς
χάριτο; ὁ κανὼν ἀπεφήνατο" ὅσος δέ ἐσιιν ἐπὶ τῇ
43 πορνείᾳ τοῦ χαθαρσίον ὁ χρόνος, τοσοῦτος xal

ParRoL On CXNXVIIH.

et reliquis deünitum est, Porro hic quoque poena
tempus contrahere, vel augere, ejus, qui poeniten-
tiam. agentes dispensat, judicio reliuquit.

CANON V.

Restat ad h:ze ut irascentem anime partem
examinandam proponaums, quando lapsa a hono
i usu in peccatum ceciderit. Cum 80»
tem multa sint que per iram flunt peccata et
omnis generis mala, placuit omnibus nostris Pa-
tribus in aliis quidem non nimium subtiliter
agere, nec nimium in eo sliudii operzeque ponere,
ut omnia quie ex ira nascerentur delicta curarent ;
quamvis Scriptura non solum vulnus prohibeat,
sed etiam omne convicium vel maledictum, οἱ si
quid aliud ejusmodi ita εἴπει! ; sed solam czedis
cautionem suis ponis introduxerunt. Dividitur
autem hoc malum, differentia voluntarie et invo-
luntarie: et est cedes quidem voluntaria, qua
prameditate suscepta est ab eo qui se ad hoc
comparaverat ut. hoc facinus perpetraret. Deinde
illud quoque in voluntariis existimatum est, quan-
do"quis in congressu werberans et verberatus,
manu plagam mortiferam ihtulerit. Qui enim ira
semel victus est,et animi appetitioni cedit, nihil
eorum que malum possent amputare, ei in men-

tem venit. Quare et illic quoque qui ex concerta-
tione profectus est, ezdis eventus, in factum vo-

lumarium, non. in casum confertur. lnvoluntoria:
3ulem habent manifesta indicia, quando quis ali-
cui alteri rei studium applicans, casu gravissimum
aliquod malum patraverit. In his ergo, czedes qui-
dein ín triplex tempus extenditur iis qui per con-
versionem voluntario facinori remedium affetunt,
Ter novem etiam sunt anni, novenario annorun
numero in unoquoque gradu prafinito, ut in per-
fecta quidem segregatione novem annorum tem-
pore versetur ab Ecclesia probibitus ; alios auteni
101 annos in auditione permaneat, sola doctorum
et Scripturarum auditione et conversatione cum
populo dignus habitus, in tertio autem novenario
cum substratis in conversione orans, ul perveniat
ad comnumionein sacramenti scilicet ; et in eodem
eadem erit observatio ab eo qui Ecclesiam adti-.
nistrat, οἱ pro ratione conversiouis illi quoque pce-
uz extensio rescindetur, ut pro novem annis in
unoquoque gradu, vel octo, vel septem, vel quinque
solum anni flant, si poenitentize magnitudo tempus
vincat, el superet correctionis studio cos qui in
longo tempore prestituto susceptas a se 1naculas
segniter eluunt. Involuntarium autem venia quidem
dignum, sed non laudabile judicatum est. IMoc au-
tein dixi, ut sit apertum, quod etiam si quis invo-
luntarie fuerit in scelere homicidii : eum tauquam
jam profanum, piaculum redditum, a sacerdotali
gratia ejiciendum pronuntiavit canon. Quantum
autem est expialionis tempus ob simplicem forni-
cationem, tantum etiam recte. habere existimatum
ett in iis qui cedem involuntariam fecissent ; sci-

8

Digitized by Google
