959

contractum iniverat, sine impedimento sacrabitur. ἃ

ut qui bigamusg non censeatur.

Inter. 8. Si. sacerdos. tonsus. fuerit, concessum
erit ei poat tonsuram sacrificare, 2aunon?

Res. Cum secundus canon sanct: et oecumenicse
synodi coacta in sanctissimo throno Constantino-
polis bsc nominatim pronuntiet ; Etiamsi huc
usque nonnulli antistites, qui ad n:onachorum ha-
bitum descenderant, ut m episcopali fastigio ma-
nerent, vim adhibuerunt : el cum boc facerent,
neglecti sünt : sancta tamen et. universalis haec sy-
nodus, lianc negligentiam quoque corrigens, el δὰ
vitus ecclesiasticos hanc inordinatam actionem re-
digens, statuil ut si quis episcopus, vel aliquis
ahus ez pontificali dignitate, voluerit ad vitam

THEOD. DACLSAMONIS

960
τὰ τελευτῆσαν ἐμνηστεύσατο γύναιον ; &xapspmobt-
στως ἱερωθήσεται, ὡς μὴ λογιζόμενος δίγαμος.

Ἑρώτησις η΄. Ἱερεὺς ἐὰν ἀποκαρῇ, ἐχχωρηθείη
ἱερουργεῖν μετὰ τὴν ἀπόκαρσιν, ἣ οὔ ;

"Az. Τοῦ β' κανόνος τῆς ἐν τῷ ἀγιωτάτῳ θρόνῳ
τῆς Κωνσταντινουπόλεως συστάτης ἁγίας καὶ οἴκου"
pavore συνόδον ταῦτα κατὰ ῥῆμα διεξιόντος" Ei xal
μέχρι τοῦ νῦν ἔνιοι τῶν ἀρχιερέων, εἰς τὸ τῶν uo-
ναχῶν κατιόντες σχῆμα, ἐν τῷ τῆς ἀρχιερωσύνης
ἐδιάζοντο διαμένειν ὕψει,. ....««.. ἀλλ᾽ οὖν ἡ ἀγία
xaY οἰχουμενιχὴ σύνοδος αὕτη, καὶ τοῦτο ῥυθμίζουσα
τὸ παρόραμα, καὶ πρὸς τοὺς ἐχχλησιαστικχοὺς θε-
σμοὺς τὴν ἅταχτον ταύτην ἐπανάγουσα πρᾶξιν, ὥρι-
σεν ἵνα εἴ τις ἐπίσχοπος ἢ τις ἄλλος τοῦ ἀρχιερατικοῦ
ἀξιώματος πρὸς τὸν μοναχικὸν θελήσεις κατελθεῖν

monasticam descendere, vel peenitenti$ locum ἐπ 5 B βίον, καὶ «bv τῆς μετανοίας τόπον ἀναπληρῶσαι, un-

plere, ne amplius antistitis dignitatem. usurpet.
Monachorum enim professiones, suljectionis et
discendi cupiditatis rationein. habent, non auiem
doeirinze vel primatus : mec alios poscere, sed se
pasci profitentur. Et ideo, quemadmodum pra:di-
ctum est, decernimus ut nemo eorum, qui in
piscopalem pastorumique catalogum relatus. est,
ad eorum, qui pascuntur et agunt paenitentiam, lo.
cum se demittat. Si quis autem hoc facere ausus
fuerit, post denuntiationem et declarationem hujus
edits sententiz, ipse qui seipsum episcopali gradu
privavit, uon amplius ad priorem, quam factis de-
spicatul habuit dignitatem revertetur. Comprehen-

dir autem et ante hujus. promulgationem, non (;

solum eos, qui allari serviunt, subdiaconos vide-
licet diaconos et. sacerdotes ; sed et antistites ipsos
etiam post lonsuram sacrificare. Cum igitur anii-
stites cum gravitate. canonica a sacerdotio abalie-
nati sint, propterea quod post tonsuram ad locum
discip:lorum et. poenitenzium. venerint, indeque
alieni facti fuerint dignitate doctoria sacerdotes
omnino, et qui simpliciter altari serviunt. etiam
post tonsuram citra impedimentum  operabuntur
qus» ad ipsorum gradus pertinent. Nam et ante
tousuraw pariter, ac post eatndem fuerant εἰ sunt
discipuli e& subjecti.

Inter. 9. Si laicus in somnis smaginatus fuerit,
meretur eo die divinarum sanctificationum partici-

xétv λοιπὸν τῆς ἀρχιερατικῇς ἀντιποιῆται ἀξίας. AL
γὰρ τῶν μοναχῶν συνθῆχαι ὑποταγῆς ἔχουσι λόγον,
καὶ μαθητείας, ἀλλ᾽ οὐχὶ διδασκαλίας καὶ προεδρείας "
οὐδὲ ποιμαίνειν ἄλλους, ἀλλὰ ποιμαίνεσθαι ἐπαγγέλ-
λονται. Διὸ, καθὰ προείρηται, θεσπίζομεν μηχέτι τινὰ
τῶν ἐν ἀρχιερατικῷ καταλόγῳ καὶ ποιμένων ἐξεταζο-ν
μένων εἰς τὴν τῶν ποιμαινομένων καὶ μετανοούντων
χώραν ἑαυτὸν καταδιδάζειν. Εἰ δέ τις τοῦτο τολμήσεις
πρᾶξαι μετὰ τὴν ἐχφώνησιν xat διάγνωσιν τῆ; νῦν ἐχ-
πεφωνημένης ψήφου, αὐτὸς ἑαυτὸν τοῦ ἀρχιέρατικοῦ
ἀποστερήσας βαθμοῦ, οὐχὲτι πρὸς τὸ πρότερον ὅπερ
φϑέτησε διὰ τῶν ἔργων ἀξίωμα ἐπαναστρέψει. Κατα-
λαμδάνεται δὲ πρὸ τῆς ἐκφωνήσεως τούτου μὴ μόνον
«οὺς τοῦ βήματος, ἤγουν ὑποδιακόνους, διακόνους
xal ἱερεῖς, ἀλλὰ xal αὐτοὺς τοὺς ἀρχιερεῖς Iepovp-
γεῖν xoi μετὰ τὴν ἀπόχαρσιν, Τῶν γοῦν ἀρχιερέων
μετ᾽ ἐμδριθείας κανονικῆς kx τῆς ἱερωσύνης ἀποξ:-
νωθέντων, διὰ τὸ μετὰ τὴν ἀπόχαρσιν εἰς τόπον
μαθητιώντων καὶ μετανοούντων ἐλθεῖν, κἀντεῦθεν
ἀπαλλοτριωθῆναι τοῦ διδασκαλιχοῦ ἀξιώματος, πάν-
τως οἱ ἱερεῖς xai ἁπλῶς οἱ τοῦ βήματος ἀπαρεμπο-
δίστως xal μετὰ τὴν ἀπόχαρσιν τὰ τῶν βαθμῶν
ἐνεργήσουσι δίκαια, Καὶ πρὸ τῆς ἀποχάρσεως γὰρ
ὡσαύτως, xai μετὰ τὴν ἀπόχαρσιν μαθηταὶ xol
ὑκοτακχτιχοὶ ἧσαν καὶ εἰσί,

'Ἐρώτησις 8΄. Λαϊκὸς *àv φαντασθῇ, ἀξιωθείη
αὐθημερὸν τῆς τῶν θείων ἀγιασμάτων μεθέξεως, ἢ

p»tionem, necne ? Et an sacerdos, qui idem passus D οὗ ; καὶ ἱερεὺς ἐὰν φαντασθῇ, ἱερουργήσει κατ᾽ αὐτὴν

est, sacra conílciet, necue?

Res. Antistites (inquit sacra Scriptura) dona et
hostias offerens, ab hominibus accipit, eL quemad-
modum offert Deo pro populo, sic et pro seipso.
Nam et eum premit carnalis infirmitatis pondus.
Verum et per Mosen dixit Domiuus, Mundi mun-
dum adeant. Maculam autem hliabens in anima, sub
velum meum non ingredietur, nec ad altare meum
appropinquabit, Unde et tres sanclissimi patriac-
Cha throni Alexandris , sanctus Dionysius videli.
cet rescribeus ad Baásilidem episcopum, οἱ magnus
Athanasius, regulam prescribens monacho cuidam
Amum cogneminato, et sanctus Timotheus, de re
hujusmodi respondentes quibusdam, qui ipsos in-

τὴν ἡμέραν τοῦ φαντασμοῦ, fj o0 ;

Ἂκπ. Ὁ προσφέρων (φησὶ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν)
δῶρα καὶ θυσίας ἀρχιερεὺς, ἐξ ἀνθρώπων λαμθά-
νεται, καὶ καθὼς περὶ τοῦ λαοῦ προσφέρει τῷ θεῷ,
οὕτω δὴ καὶ περὶ ἑαυτοῦ" ἐπεὶ χαὶ αὐτῷ βάρος σαρ-
χιχῆς ἀσθενείας ἐπίχειται. ᾿Αλλὰ xol διὰ Μωσέως
εἶπεν ὁ Κύριος, Οἱ χαθαροὶ τῷ χαθαρῷ προσίτωσαν,
*O δὲ μῶμον ἔχων χατὰ ψνχὴν, πρὸς τὸ καταπές
τασμά μὸν οὖκ εἰσελεύσεται, καὶ πρὸς τὸ θυσιαστὴ»
pióv μὸν οὐχ ἐγγιεῖ" ὅθεν χαὶ τρεῖς ΄ ἁγιώτατοι
πατριάρχαι τοῦ θρόνον τῆς ᾿Αλεξανδρείας, ὁ ἅγιος
Διονύσιος δηλαδὴ, ἀντιγράφων πρὸς Βασιλείδην ἐπέ-
σίκοπον, ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος χανονίζων τινὰ μονα-
χὸν, ᾿Αμοῦν ἐπονομαζόμενον, καὶ ὁ ἅγιος Τιμόθεος,

Digitized by Google
