859

TI EOD. BALSAMON

860

tur, rationis, inquit, virius est pia de Deo existima- A τίθετον, ὅπερ ἐστὶ τὸ ψυχρόν, Καὶ ὥσπερ τοῖς τῶν

tio et boni maliqoe dijidicatio, el quze habet perspi-
€uam et uon confusam de natura existimatiouem et
suhjectorum opinionem. Porro is dicitur perspicue vi-
dere, qui pure ct absque ullo errore videt, et id quod
videtar ita intelligentia comprehenlit, prout ejus ha-
bet natura, Et is uon confuse videt, qui, eum viden-
tem facultatem liabea!, non aliud qnidem videt, aliud
se videre existimat, Quando ergo quis rerum sub-
jeetarum naturam intelligit, et. certo constanterque
jidicat, quid est bonvm et malum, et quid preferro
quidem oporteat, quid vero ahhorrere ; tunc dicitur
npertam, ei non confusam. hahere opinionem. sett
existimationem, id est, res pulchre judicare, et tuto
de ii$ existimare, Pos'quam autem dixit, quid ait vir-
tug rationis, nunc etiam dicit de ejus vitio, ct id ex
cogtuariis consilerari. seu cognosci ducet: el dicit:
rationis vitium ess" in. Deum impietatem, hoc es,
aliquid existimare divina natura iudignum, et de re-
bus non rectum, sed aberrans judicium, ut quod ho-
num est, malum existimet, el quod tnalim est, bo-
num: hoc enim significat dicere lucénm tenebras, et te-
vebras lucem. Uoc autem est Issize eos qui illa foci-
nut exsecrantis, Conupiacentise autem virtus dicitar,
uostrum desiderium ad iJ, quod vere pulchrum et ho-
nestum jureque eoucupiscendum est, moveri, et ere.
dere. nihil esse. aliud expetendum, seu appetitione
et. desiderio suapte natura dignum, quam virtutem,
el qua virtutem effundit, naturam, sive Deum:
154 viriutis enim fons ost et ad ipsam dux divina
natura. Nihil autem csse suapte natura expetendum
piter virtutem, ditit sanetus: alia acilicet, qua no»
Vis expetenda esse videntur ac desideranda, non esse
swa nature ejusmodi — sed nostro aberrante judicio
ac existimatione, Et protinus infert glorig cupidita-
tem, corporum pulchritudinis desiderium, avaritiam,
libiiaem, et quie sunt ejismodi, quie eiiam conca-
piscibilis anii partis. declinationem et peceotum
ostendunt. Declinat enim et aherrat, hoc est, ab co
quod honestum estet a recto judicio discedit, qni hze
expetenda esse ducit, Dicit autem ex vana gloria et
ex flore, qui corporum superficiei est illitus, existere
glorie cupiditatem, avaritiam et libidinem, et qux»
sunt his similia. Si quis euim vani glorie cupiditate

Viboret, i8 ob rectefacta laudatus summis vult coli ho- p

noribus, el qui corporum floceu appetit, ini libidinem
vel avaritiam labitur, Corporum autem floren iutel-
ligere oportet, bnnianorum corporum polcbritudinem
vel bonum auri colorem, et lapidum splendorem, et
wargaritarum fulyorem vestiumque contextarum va-
rielates, et quz iis consequuntur: sunt enim ct limc
corpus. Vel ergo amat humanam pulchritudinem,
eta libidine vincitur, vel auri aliorumque florem
expetit, ei flt avarus, Ex lis autem ad. alia omuis
g:neris inuumerabit'a vitia. devolvitur," Qui enim
gloriam »ppetit, in invidiam. et eorum, qui ei sunt
bonore :equales, detraciionem incidit, volens se esse
omnibus superiorem, Qui autem pulchritudinis ama-
tor est, in incontinentisni. Qui. antem. peemam

σωμάτων θερηπευταῖς ἀναγκαῖόν ἔστι «b xacaver
cac ὅθεν ὁ νοσῶν πάσχει, καὶ οὕτω τὴν θεραπείαν
αὐτῷ οἰχείαν τῇ νόσῳ προσαγαγεῖν, οὕτω xal τοῖς
τὰ ψυχιχὰ ἰατρεύουσι πάθη ἀπαραίτητος ἡ xata-
σχόπησις, τοῦ ὅθεν τὸ μέλλον θεραπευθῆναι ἅμάρ-
«μα φύεται, Εὶς τρία τοίνυν, ὡς εἴρηται, τῶν τῆς
ψυχῆς δυνάμεων διαιρουμένων, τοῦ μὲν λογιστιχοῦ,
φησὶν, ἀρετὴ ἔστιν ἢ εὐσεδὴς περὶ τὸ θεῖον ὅ πό-
ληψις, xai 4 τοῦ χαλοῦ καὶ τοῦ xaxoU διάχρισις,
xal f τρανὴν καὶ ἀτύγχυτον ἔχουσα περὶ τῆς φύ-
σεως τὴν ὑπόληψιν καὶ τῶν ὑποκειμένων τὴν δόξαν.
Καὶ τρανῶς λέγεται βλέπειν, ὁ ὁρῶν καθαρῶς τε κεὶ
ἀπλανῶς, xal κατανοῶν τὸ ὀρώμενον ὡς ἔχει qJ-
σιως, Καὶ ἀσυγχύτως ὁρᾷ, ὁ τὴν δρατιχὴὲν συνε-

Ὦ γόμενος δύναμιν, καὶ ἄλλο μὴ ὁρῶν, ἄλλο δὲ δοχῶν

βλέπειν. “Ὅταν οὖν τις τὴν τῶν ὑποχειμένων
πραγμάτων φύσιν χατανοῇ, καὶ ἀνεπισφαλῶς χρέη
*l μέν ἔστι καλὸν, τί δὲ χαχὴν, καὶ τί μὲν προχρί-
νειν δέον, τί δὲ βδελύττεσθαι “ τότε λέγεται τρανὴν
καὶ ἀσύγχυτον ἔχειν δόξα», ἤτοι ὑπόληψιν, ἀντὶ
ποῦ χαλῶς χρίνειν τὰ πράγματα. καὶ ὑπολαμδά-
νεῖν περὶ αὐτῶν ἀσφαλῶς. Εἰπὼν δὲ τί ἐστιν ἀρετὴ
τοῦ λογιστιχοῦ, νῦν xal περὶ τῆς χαχίας αὐτοῦ
)έγει, καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων ταύτην θεωρεῖσδαι
εἴτουν καταγινώσχεσθαι διδάσχει" xal φησιν εἶναι
κακίαν τοῦ λογιστικοῦ τὴν περὶ τὸ θεῖον ἀσέδειαν,
τουτέστι τὸ λαγίξεσδηξ τε ἀνάξιον τῇ ς θείας ei.
σεω;, καὶ τὴ" περὶ τῶν πραγμάτων μὴ ὀρθὴν χρί-
σιν, ἀλλ᾽ ἐσφαλμένην, ὥστε τὸ κακὸν ὁπολαμδάνειν
καλὸν, καὶ τὸ καλὴν χαχόν" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ
*104vac τὸ σχότος φῶς, καὶ τὸ φῶς σχότος * τοῦτο δὲ
τοῦ "Haatou ἐστὶν οὐαὶ τοῖς τοῦτο ποιοῦσιν ἑπαρὼω
μένου, Τοῦ δὲ ἐπιθυμητιχοῦ μέρους λέγεται ἀοε-
στὸ» τὸ τὴν ἔφεσιν ἡμῶν χινεῖσθαι πρὴς τὸ ὄντιυς
χαλὴν xai ἐπιϑυμητὸν, καὶ πείθεσθαι μή τι ἄλλο
εἶναι ὀρεχτὸν, ἤγουν ὀρέξεως f| ἐπιθυμίας ἄξιον,
κατὰ τὴν οἰχείαν φύσιν ἢ τὴν ἀρετὴν πηγάξουσαν
φύσιν, ἧτοι τὸν Θεόν’ πηγὴ γὰρ τῆς ἀρετῆς καὶ
ἐδτγὸὴς πρὸς αὐτὴν ἢ θεία φύσις. Οὐδὲν δὲ ὀρεκτὸν
κατὰ τὴν οἰκείπν φύσι» fj μόνην τὴν ἀρετὴν, εἶπεν
4'&yvog * δηλονότι τὰ ἄλλα τὰ ἡμῖν δοχοῦντα ἐπι-
θυμητά τε καὶ ὀρεχτὰ o) κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν
εἰσὶ τοιαῦτα, ἀλλὰ χατὰ τὴν ἡμετέραν ἐσφαλμένην
κρίσιν τι καὶ ὑπόληψιν, Καὶ αὐτίχα ἐπάγει τὴν τῆς
δόξης ἐπιθυμίαν, τὴν τοῦ χάλλους τῶν σωμάτων,
τὴν φιλοχρηματίαν, τὴν φιληδονίαν, χαὶ ὅσα το:αὖ-
πα, ἃ καὶ παρατροπὴν καὶ ἁμαρτίαν τοῦ ἐπιδυμτ-
τιχοῦ μέρους τῆς ψυχῆς ἀποφχίνεται. Παρατρέπεται
γὰρ xai διαμαρτάνωι- τουτέστιν ἀποτυγχάνει τοῦ
χαλοῦ xxi τῆς ὀρθῆς χρίτεως, ὁ ταῦτα »pi.ti
ὁρεχτά, Λέγει δὲ ix χευοδυξίας xai τοῦ ἐπιχε-
χρωσμένον τοῖς σώμασιν ἄνθους φύεσθαι τὴν φιλο-
δοξίαυ καὶ τὴν φιλοχρηματίαν xal τὴν φιληδονία»
xai τὰ ὅμοια τοὶ τοῖς. Εἰ γὰρ τις εἴη χενόδοξος, ὁ
ἐφ᾽ οἷς ἔχε: κατόρθωμα ἐπαινούμενος, ὁ τοιοῦτος
θέλει δοξάζεσθαι, χαὶ ὁ τοῦ τῶν σωιλάτιυν Óp&y4-
μενο; ἄνθους, al; φιληδονίαν ἣ φιλογρημα΄ἰαν
ἐξολιχῆ χίυτι. Σωμάτω» δὲ ἄνθο; vonlio. ἢ τὸ τῶν

Digitized by Google
