935
est meum judicium, Vos autem, si quam habetis A
partem. nobiscum, eadem videlicet. nobiscum
sente : sio vestro ipsorum consilio utimini,
unusquisque som sententie dominus est. Nos
bujus saoguinis insontes sumus.

TIIKOD. BALSAMONIS

936
Χριστοῦ τὸν παρὰ τῶν βεδήλων χειρῶ iei xata-
λύσει τῆς πίστεως εἰς προστασίαν προδεδλημένον.
Αὕτη ἐστὶν ἢ ἐμὴ χρίσις. Ὑμεῖς δὲ, εἴ τινα ἔχετε
μεθ᾽ ἡμῶν μερίδα, τὰ αὐτὰ ἡμῖν φρονήσατε ey
λονότι. El δὲ ἀφ᾽ ἑαυτῶν βουλεύεσθε, τῆς ἰδίας
γνώμης ἐστὶν ἔχαστος κύριος. Ἥμεϊς ἀθῶ»ε ὁ πὸ
τοῦ αἵματος τούτου.

EIIIZTOAH

TAPAZIOY

TOY.ATIOTATOY DATPIAPXOY KONZTANTINOYIOAEQZ,

ΝΈΑΣ POMHZ,

ΠΡΟΣ AAPIANON TON HAIIUJAN THZ ΠΡΕΣΒΥΤΈΡΑΣ POMHZ

Περὶ τοῦ kh ἐπὶ χρήμασι γίνεσθαι τὰς χειροτονίας.

"EPISTOLA TARASII

SANCTISSIMI PATRIARCHJE CONSTANTINOPOLIS,
NOVAE ROMAE,

AD ADRIANUM PAPAM ROMAE VETERIS

De mon faciendis

-—

pecunia — ordinationibus.

Sanctissimo οἱ beatissimo fratri et comministro, ἢ Τῷ ἁγιωτάτῳ καὶ μακαριωτάτῳ ἀδελφῷ xal δυλ-

domino Adriano, Pape veteris loms, Tarosius
misericordia divina episcopus Constantinopolis
novi Ron, salutem in Domino.

Multipliciter multisque modis evangelice, apo-
stolice εἰ paterne docemur, etc.

'λειτονυργῷ xoplp. ᾿Αδριανῷ, πάπᾷ τῆς πρεσδυτέρας
Ῥώμης, Ταράσιις ἐλέῳ θεοῦ ἐπίσχοπος Κωνσταντι-
νουπόλεως νέας Ῥώμης ἐν χυρίῳ χαίρειν. ὦ
Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως εὐαγγελικῶς, ἀκ»
στολιχῶς te xal πατριχῶς διδασχόμεθα, x. τ. à.

Prolizissimam hanc epistolam habes in too nostro XCVIII, col, 1441-1452.

185-188 BALS. l!zc epistola ex Scriptura et
esnopicis demonstrationibus composita est, tractans
€os gravius peccare, quam Spiritus sancti hostes,
quicunque pecuniis ordinationem faciunt, et sancti
Spititns gratiam vendunt. Illi euim servum Dei san-
ctum Spiritum esse dieunt : bi vero servum suum
illum faciunt propter venditionem, Ea enim vendit

BAAZ.'H ἐπιστολὴ αὕτη χατεσχευάσθη ἀπὸ l'ga-
φιχῶν xal χανονιχῶν ἀποδείξεων, διαλαμδάνουσα
χείρονα τῶν livtopazopáyuv ἁμαρτάνειν τοὺς
ποιοῦντας χειροτονίας διὰ χρημάτων, καὶ πωλοῦντας
«ἣν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Οἱ μὲν δοῦλον τοῦ
Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγουσιν, οὗτοι δὲ δοῦλον
kavtüv ποιοῦσι τοῦτο διὰ τὴν πρᾶσιν. Ἐχεῖνα γάρ

quis, quie sua suut. Eos auiem Jude quoque pro- C τις πωλεῖ, τὰ olxefa, Παρεικάζει δὲ τούτους xal τῷ

ditori comparat, ut qui sanctum Spiritum vendere
2udeant, Cbristo et Deo nostro consuustantialem.
Debes autem scire, quod illud : Sacerdotes, loqui-
mini qug cordi sunt. Jerusalem ; esi ex prophetia
Isaia * : et illud : Specsl«tor si viderit gladiam, etc.,
Ezechielis * : et illud : Mundi sumus a sanguine eo-

* isa. xL, 3. ? Ezech. xxxi, 6.

προδότῃ Ἰούδα, ὡς τολμῶντας πωλεῖν «b ἅγιον
Πνεῦμα, τὸ ὁμοούσιον τῷ Χριστῷ xai Θεῷ ἡμῶν.
Ὀφείλεις δὲ εἰδέναι ὅτι τὸ, Ἱερεῖς, Ja.tijcace eic
τὴν καρδίαν Ἱερουσαλὴμ, ἐκ τὴς προφητείας ἐστὶ
«κοῦ 'Hsatou* «5, Ὁ σκοπὸς ἐὰν ἴδη τὴν (og-
galar χαὶ τὰ ἑξῆς, τοῦ Ἱεζεχιλ" sb. καθηροῖ

Digitized by Google
