903

THEOD. DALSAMON

TOY AYTOY YIIOMNHXTIKON

Ὅπερ D.a6e ᾿Αμμῶν, διὰ τὴν Λυχώ.

FJUSDEM COMMONITORIUM QUOD ACCEPIT AMMON PROPTER LYCO.

CANQN 1.

De iis qui Arianis communicaverant, et. Ecclesias
huc usque detinent, ui se habet consuetudo, fiat : ita
tamen αἰ alii constittantur, qui in orthodozia tesii-
ficentur, et illi permaneant. His quoque. ita. dispen-
satis, ut aliis urbibus orthodoxzi in Thebaide episcopi
fecerunt, qui αὖ episcopo Apolline constitrti, et. qui
cum Arianis Ecclesias. habentibus communicantes ,
puniantur ; sí quidem ipsorum voluntate hoc. fece-
runt; sia autem. proprio episcopo obedierunt, per-
maneant, etsi quod justum est non. noverint. Et si
omnes quidem populi eos. cum | aliis rejiciant, alii
ordinentur; sim autem eos retinent cum illis quibus
communicarunt, íi quoque eam consuetudinem expe-
riantur, qua usi. sunt omnes. orthodozi in Thebaide
episcopi.

ΚΑΝῺΝ Α΄.

Περὶ τῶν κοινωνησάντων τοῖς Ἀρειαγοῖς καὶ
μέχρι vir. τὰς ᾿Εκχλησίας κατεχόντων, ὡς ἦθος
γιγέσθω, οὕτω μέντοι ἑτέρους κατασεῆναε μαρ-
τυρουμένους ἐν ὀρθοδοξίᾳ, xdxsirovc αὐ λίζε-
σθαι. Οὕτως οἰχονομουμένων καὶ τούτων, ὥσπερ
καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι πεποιήκασιν οἱ ἐν τῇ
Θηδαῖδε ὁὀρθέδοξοι ἃ τίσκοκοι, οἱ καταστάντες
παρὰ τοῦ Ἀπόλλωνος τοῦ ἐπισκόπου, xal ποι-
γωνήσαντες τοῖς ἔχουσι τὰς ᾿Εκχλησίας Ἄρεια-
γοῖς, ἐπιειμάσθωσαν,, eUye γνώμῃ αὑτῶν πεποιή-
κασι τοῦτο" εἰ δὲ ὑπήκοοι γεγόνασι τῷ οἰκείῳ
ἐπισκόπῳ, αὐμλιζέσθωσαν, καὶ μὴ ἐπεγνωχότες
τὸ εὔλογον. Καὶ sl μὲν πάντες οἱ Aaol τούτους
ἀποποιοῦνται μετὰ τῶν ἄλλων, ἕτεροι χειροτο-
B γείσθωσαν" εἰ δὲ ἀντιποιοῦνται αὑτῶν μετ᾽ &xel-

Α

vor οἷς κεχοινωνήχασι ταῦτα, καὶ οὗτοε ἀποπειράσθωσαν τῆς συνηθείας, ἧ ἐχρήσαντο οἱ ἐν

Θηδαῖδι πάντες ἐπίσκοποι ὀρθόδοξοι.

CANON Il.

De Bisto, qui in. Ereba. constitutus est presbyter,
querendum est ; et ai alicui quidem mulieri separate,
vivente marito, vim. attulit, non sinatur esse. presby-
ter; navi ne ut laicus quidem debel. communicare,
cum eos qui tales aunt separare conueve:it Ecclesia.
Hoc autem nullum affert episcopo Apollini prejudi-
cium, si eum per ignorantiam conslituit; cum sancta
synodus jusscrit eos, qui post ordinationem propter
erimen indigni esse convincs^taf, expelli.

ΚΑΝῺΝ B.

Περὶ Βίστου καταστάντος ἐν ᾿Ερδδῃ xpectv-
τέρον ζητητέον" καὶ εἰ μὲν ἀποταξαμένην τινὰ
ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς ἐδιάσατο, μὴ συγχωρείσθω
εἶναι πρεσδύτερος, ὅπου γε οὐδὲ ὡς «λαϊκὸς ὀφεῖ»
Je: συνάγεσθαι, τῆς 'ExxAnclac εἰωθνίας τοὺς
τοιούτους χωρίζειν. Οὐ φέρει δὲ τοῦτο πρόχριμα
τῷ ἐπισχόπῳ Ἀπόλλωνι, εἰ ἐξ ἀγνοίας αὑτὸν
κατέστησε, τῆς ἁγίας συνόδου κειϊευσάσης τοὺς
ἀναξίους μετὰ τὴν χειροτονίαν ἐλεγχομένους ixi
ἔγκλημα ἐχδαλέσθαι.

BALS. Bistus ab Apolline episcopo presbyter α ΒΑΑΣ, Ὁ Βίστος παρὰ ᾿Απόλλωνος ἐπισχόπου

constitutus fuerat in Ereba; est autem ea regio
,AEgypü sicut et Lyco. Is vero dicebatur ante ordi-
nationem mulieri separatas vim attulisse, vivo ma-
rito. De eo igitur interrogatus Theophilus, inquit :
Queratur an sit verum eum mulieri vim attulisse,
et si ita sit, ne ei esse presbyterum permittatur.
Quomodo enim fuerit is presbyter, cui nec laico
in ecclesiam quidem permitiitur ingredi, cum sit
propter peccatum segregatus? Eos enim, qui suut
ejusmodi, extrudit Ecclesia et scparat a fldelibus.
Moc autem ἃ Theophilo nequaquam camenice di-
ctum est : quandoquidem sanctorum apostolorum
xxv canon, et magn! Daslii tertius et xxxi, et Carth5-
gin. syn. xxu, clericos, qui peccarunt, et depositi
fucrunt, à communione non arcent, 171 Quod
autem ordinatus sit, id non affert damnum episco-
po. qui eum, peccatum ignorans, ordinavit. Sta-
tuit enim. synodus, ut qui peccatorum convicti
fuerunt, etiam post ordinationem ejiciantar. Id au-
tem est prima synodi Nicrenz can. ix. Hlud autem :
Separate viro marito; facti est, οἱ ideo adjectum

κατέστη πρεσδύτερος ἐν Ἐρέδῃ" χώρα δὲ αὕτη Al-
γυπτίων ἐστὶν, ὥσπερ καὶ ἡ Λυχώ. Ἐλέγετο δὲ
περὶ ἐχείνου, ὅτι πρὸ τῆς χειροτονίας γυναῖχα
ἐδιάσατο ἀποταξαμένην ζῶντος τοῦ ἀνδρός. Περὶ
τούτον οὖν ἐρωτηθεὶς ὁ Θεόφιλος, ἔφη. ὅτι ἐρευνη-
θήτω, καὶ εἰ ἀληθές ἐστι τὸ βιάσασθαι αὐτὸν τὴν
γυναῖχα, μὴ συγχωρείσθω εἶναι πρεσδύτερος. Πῶς
γὰρ εἴη πρεσδύτερος, ὃς οὐδὲ λαϊχὸς συγχωρεῖται
εἰσιέναι εἰς ἐκκλησίαν, ἀφοριζόμενος διὰ τὸ ἁμάρτη-
pa; ἐξωθεῖ γὰρ τοὺς τοιούτους ἡ Ἐχχλησία καὶ χω-
ρίζει ἀπὸ τῶν πιστῶν. Τοῦτο δὲ οὐ χανονιχῶς τῷ
Θεοφίλῳ εἴρηται" ὃ τε γὰρ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χε’
χανὼν, xa ὁ τοῦ μεγάλου Βασιλείου τρίτος χαὶ ὁ λβ',
χαὶ ὁ τῆς ἐν Καρθαγένῃ χβ' τοὺς χληριχοὺς ἅμαρ-
Ὁ τήσαντας, xai χαθαιρεθέντας, τῆς χοινωνίας οὐχ
ἀπείργουσι. Τὸ δὲ χειροτονηθῆναι αὐτὸν οὐ φέρει
βλάδην τῷ χειροτονήσαντι αὐτὸν ἐπισχόπῳ ἐξ
ἀγνοίας τοῦ ἁμαρτήματος" ἡ γὰρ σύνοδος ὥρισε τοὺς
ἐλεγχομένους ἐπὶ ἐγχλῆματι καὶ μετὰ τὴν yetpon-
νέαν ἐκδάλλεσθαι. Τοῦτο δὲ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου
πρώτης ἐστὶ χανὼν ἔννατος. Τὸ δὲ, ἀποταξαμένην

Digitized by Google
