951

RESPONSA AD INTERROGATIONES MARCI,

γὰρ ὁ μδ' κανὼν τῶν & (ov ἀποστόλων ταῦτα (rto; A nominstim 44 sanctorum apostolorem canon :

*i:níaxonoz ἢ πρεσθύτερο; ἣ διάχονός τόχους ἀπα:-
τῶν τοὺς δανειζομένους, fj παυσάσθω, f| καθαιρείσθω.
Kzté (7 κανὼν τῆς ἁγίας καὶ olxoopavixt;z a! συν-
ὁϑνυ ταῦτα διέξειτιν" Ἐπειδὴ πολλοὶ ἐν τῷ χανόνι
ἐξεταζόμενοι, τὴν πλεονεξίαν xal τὸ αἰσχροχερδὲς
διώχοντις, ἐπελάθοντο τοῦ θείου Γράμματος, λέγον-
τος, T5 ἀργύριον αὐτοῦ οὐχ ἔξωχεν ἐπὶ τόχι» * xal
ξαυείτζοντες ἑχατουτὰς ἀπαιτοῦσιν, ἐδικαίωσεν ἡ
ἁγία xii μεγάλη σύνοδος, ὡς; εἴ τις εὑρεθείη μετὰ
τὸν ὄρυν τοῦτον τόχους λακδάνων kx μετσχειρήσεω:,
ἢ ἄλλως ἐπερχόμενος τὸ πρᾶγμα, f| ἡμιολίας ἀπαι-
τῶν, ἣ ἕτερόν τι ἐπινοῶν αἰσχροχερδείας Ev:xa,
καθαιρεθήσεται τοῦ χλήρου, καὶ ἀλλότριος τοῦ χα-
νόνος ἔσται, Τὰ αὐτά φησι xal ὁ δ' χανὼν τῆς ἐν
Azob:xtla συνόδου, καὶ ἕτεροι,

Ἐρώτησις &. ᾿Ακίνδυνόν ἐστιν ἱερατεύειν ἐρθο-
δίξγυς, Σύρους, xai ἐξ ᾿Αρμενίων, ἀλλὰ μὴν καὶ ἐξ
ἑτέρων χωρῶν τινὰς πιστοὺς, xatà τὴν οἰχείαν διά-
λεχτον" ἢ παντοίως ἀναγκάζονται μετὰ Ἑλληνίδος
ἱερατεύειν γραφῆς;

Ἁπόχρισις. Ὃ μέγας ἀπόστολος Παῦλος Ῥω -
μαίοις ἐπιστέλλων φησίν’ "H. Ἰουδαίων μόνων 6 815; ;
οὐχὶ tik xal ἐθνῶν; ναὶ καὶ ἐθνῶν. Οἱ γοῦν ὀρθοδο-
ξοῦντες ἐν πᾶσι, χἂν ὦσι τῆς ᾿Ελληνίδο; φωνῆς πάμ-
παν ἀμέτοχοι, μετὰ τῆς ἰδίας διαλέχτου ἱερουργήὴ-
σουσιν, ἀντίγραφα ἔχοντες τῶν συνήθων ἁγίων εὐχῶν
ἀπαράλλαχτα, ὡς μεταγραφέντα ix χονταχίων xaÀ-
λιγραφηθέντων διὰ γραμμάτων Ἑλληνιχῶν.

᾿Ερώτησις ς΄. Ἡῤῥχθωνίσατό τις γυναῖχα, καὶ

τελεύτησε πρὸ τοῦ ἱερολογηθῆναι prt! αὐτῆς, ὡς
νενόμισται, xal πρὸ τοῦ συναφθῆναι αὐτῇ, ἀκχίνδυνόν
ἐστι ταύτην λαδεῖν τὸν τούτου ἀδελφὸν, ἣ οὔ ;

"As. Τὸ χαλὺν οὐκ ἔστι χαλὸν, εἰ μὴ χαλῶς γέ-
νηται, Et γοῦν ἡ μνηστεία, ἤτοι ὁ ἀῤῥαδὼν, ἐτελέσθη
κατὰ τὴν ὑποτύπωσιν τῆς νεαρᾶς νομοθεσίας τοῦ
ἀοιδίμου βασιλέως χυρίον ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ,
μετὰ τελετῆς τῶν συνήθων ἁγίων εὐχῶν " τῆς γυ-
ναιχῆς οὔσης δωδεχαετοῦς, τοῦ δὲ ἀνδρὸς τὸν τεσσα-
ρ:σχαιδέχατον χρόνον ἀνύσαντος, οὐ λήψεται ταύτην
εἰς yó vov ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. Ὁ γὰρ οὕτω τελεσθεὶς
ἀῥιθὼν ἐν πᾶτι τῷ νομίμῳ γάμῳ ταυτίζεται. El δὲ
κατὰ τὴν χρατοῦσαν συνήθειαν, ὦ; μανθάνομεν, εἷς

Episcopus, aut presbyter, aut diaconus, usuras ab
lis exigens, quibus mutuuin dedit, vel desinat, vel
deponatur. Et 17 canon sancte εἰ ecumenicse 4
synodi bec ; Quoniam molti, qui in caBono recen-
sentur, plura habendi studium et turpe lucrum
persequentes, divine Scripture obliti sunt, qua
dicit : Argentum suum non dedit ad usuram ; et
Ícuerantes centesimags exigunt : zquum censuil
sancita et magna synodus, ut si quis inventus fue-
rit post hoc statutum usuras mutuo sumere, vel
eam rem aliter persequi, vel sesqui alteras ezi-
gere, vel aliquid aliud excogitare turpis questus
gratia, e clero deponatur, et sit alienus a ca-
none, Eadem ait et 4 canon Laodicenz synodi, et

B alii,

Iuter. δ, An. orthodoxi Syri οἱ ex Armeniis,
necnon ex aliis regionibus aliqui fideles propria
lingua extra periculum sacra celebrent, an. vero
cogantur prorsus cum Grseca scriptura sacerdotio
fungit

Res. Magnus apostolus Paulus ad Remanos
scribens inquit : An Judsorum tantum Deus? Num
et gentium f certe et gentium. Qui igitur recte in
omnibus de (ide sentiunt, et si sint Grace lingua
omnino expertes, propria. dialecto sacra conficient,
exemplaria consuetarum sacrarum precum babentes
non evariantia, ut desumpta ex contaciis graecani-
cis litteris eleganter descriptis.

Inter. 6. Despopnsavit quis sibi mulierem, et
priusquam cuni ea per benedictionem, sicut consti-
tutum est, initiaretur, el cum ea copularetur,
decessit : an ea impune nubet bujus fratri,
necne?

Ries. Quod honum, non bonum est, nisi bene
fiat. Si igitur sponsalia et arrhabonis datio per-
fecta sint juxta dispositionem norvellz constitutio-
nis inclyti. imperatoris, domini Alexi Comnenl,
cum consecratione * solitarum sanctarum precum,
femina eicedente annum duodecimum, virum au-
tem decimum quartum, non ducet eam uxorem
frater ejus. Itaque enim perfectus arrhabo legitimis
nuptiis in omnibus assimilatur. Quod si juxta coa-
suetudinem, qux (ut didicimus) obtinet in omnibus

πάντα σχεδὸν τὰ μέρη τοῦ Νότον xal τῆς ᾿Ανατολῆς, p fere Austri et Orientis partibus, premortuus aliter

ἀλλοτρόπως, ὁ θανὼν γὴν περιοῦσαν ἡ ῤῥαδωνίσατο,
συζευχθείη νομίμως αὐτῇ ὁ τούτον αὐτάδελφος.
᾿Ερώτησις ζ΄. ᾿Ἀπροχριματίστως διακονιχοῦ dj
ἱερατιχοῦ βαθμοῦ ἀξιωθείη ὁ διὰ τὸ τελευτῆσαι τὴν
μνηστευθεῖσαν αὑτῷ, ἑτέραν σύμθδιον ἀγαγόμενος, fj
ὡς; ξίγαμος κωλυθήσεται ;
Ἂς. Εἰ μὲν χατὰ τὴν τῆς ῥηθείσης νεαρᾶς ὑπο-
τύπωσιν ἡῤῥαδωνίσατο τὴν ἀποιχομένην μνηστὴν,
τέρᾳ γυναικὶ μετὰ τὸν ταύτης θάνατον σνζευχθεὶς,
οὐχ ἀξιωθείη βαθμοῦ τινος τῶν τοῦ βήματος. Δίγα-
pos γὰρ λογίζεται, ΕἸ δὲ παρὰ τὴν ταύτης περίληψιν

sibi superstitem desponsaverat : hujus germanus ei
legitime conjungatur.

Inter. 7. An sine przjudicio diaconico et sacer»
dotali gradu dignus habebitur, qui cum mortua
ipsius esset. sponsa, alium conjugem duxit, au
velut binubus prohibebitur ἢ

Res. Si quidem juxta. predicte novellze formam
desponderat sibi mortuam sponsam, post ejus mor«
tem alii uxori conjunctus non consequetur ullum
altaris gradum : binubus enin censetur. Sin au-
iem prater ejus tenorem cum mortuo sponsa

YAWUE LECTIONES.

5. peructiones

Digitized by Google
