sr THEOD. BAELSAMONX

EX mentis δῆτα pharmacum Psalmos sacros,
Salomonis etiam tres libros, Pareomi.s,
Beclesiasten, eanticorum Cantica.

llis ter quaternos Junge jam vates simul,
Oseam, et Amos, atque Michsam insuper,
Quartumque Ioel, Abdiam, Jonam, typum
Reversi ad auras tertio a letho die,

Nahum, Abacucque, qui loco nono insidet,

Sopboniam, et Aggseum, Zachariam, ultimum,

Nomen duplei eui est, angelum Malacbiam.
T'ost hos propbelse disce qui sint quatuor :
Non trepidus ore primus est Isaias,

Alter Jeremias condolens, et mysticus
Ezechiel inde, et ultimo Daniel loco,
Bebusque, dictis et simul, mire sagax.

Sunt qui libellum his copulent sanctse Estheris.

Nunc jam Recentis audies Paci libros :
Evangelistas quatuor solum cape.
Matthzos omnes anteit, Marcus statim,
Lucasque sequitur, quarta Ioanni datur
Sedes ; at aliis est prior, si dogmata
Spectes. Vocatur jure uam tonitrui
Proles : Dei no7. maxime insonuit Λόγον.

υο quoqr«c librum jungito bis rursum alterum,

Apostolorum Gesta qui fuse canit.
Eleciiouis adde vas, Apostolum,

Qui prieco celebris gentium semper fuit,
Scripsitque scite Litteras quatuordeciun
Ad Christianos, civibus Romas unicam,
Bimaris Corintbi scripsit ad cives duas,
Galatis et unam misit, unamque incolis
Ephesi, Philippis et Colossis unicam,
Thessalonics civibus bipas, duas
'Timotbeo, et unam cum Tito Pbhilemoni,

Unamque ilebreis denique, atque hanc ultimam,
Quidam licet sint qui notham lianc esso aseerant,

' Errore ducti : tota nam Paulum sapit.
Restat catbolicas Litteras dicam ut tihi.
1118 esse septem dietitant quidam : negant
Debere quidam suscipi plures tribus
Joannis unam, Petri et Jacobi unicam.
Joannis atii tres volunt, binas Petri
Recipi, et Jude septimsm. Rursum librum,
Arcana rerum detegit qui plurimo,

Quidam inserendum Codici sacro asserunt :
Notum esse major pars ait rursum altera.
Canon hic sacrati certus est voluminis.

À Ῥαλμῶν «s βίόλον, ἐμμελὲς ψυχῆς ἄκος,
Τριῖς δ᾽ αὖ Σολομῶντο; τοῦ σοφοῦ, Παροιμίας,
Ἐκχλησιαστὴν, ᾿λομά τε τῶν ἀσμάτων.
Ταύταις “προφήτας προττίϑει τοὺς δώδιχα,
Ὡστὲ πρῶτον, εἶτ᾽ ᾿Αμὼς τὸν δεύτερο“
Νιχαίαν, Ἰωὴλ, ᾿Αὐδίαν, καὶ τὸν τύπον
Ἵωνδᾶν αὐτοῦ τοῦ τριημέρου πάθους.

Ναοὺμ μετ᾽ αὑτοὺς, ᾿Αὐθχκχοὺμ, εἶτ᾽ ἔννχτον
Σοφονίαν, ᾿Αγγαῖόν τε καὶ Ζαχαρίαν,
Διώνυμόν τε ἄγγελον Μαλαχίαν.
Μιθ' οὖς προφήτας μάνθανε τοὺς τέσσχρας,
Παῤῥησιαστὴν τὸν μέγαν "Haotav,
Ἰερεμίαν τε συμπαθῆ, καὶ μυστικὸν,
Ἠζεκιὴλ, ἔσχατον δὲ Δανιὴλ,
Tbv αὐτὸν ἔργοις xal λόγοις σοφώτατον.
Τούτοις προσεγκρίνουσι τὴν Ἐσθήρ τινες.
Καινῆς Διαθήκης ὥρα μοι βίδλους λέγειν.

Ἐὐαγγελιστὰς τέσσαρας δέχον μόνους,
Ματθαῖον, εἶτα Μάρκον, ᾧ Λουκᾶν τρίτον
Προσθεὶς, ἀρίθμει τὸν Ἰωάννην χρόνῳ
Τέταρτον, ἀλλὰ πρῶτον ὕψει δογμάτων.
Βροντῆς γὰρ υἱὸν τοῦτον εἰχότως καλῶ,
Μέγιστον ἠχήσαντα τῷ θεοῦ Λόγῳ.
Δέχου δὲ βίδλον Λουκᾶ καὶ τὴν δεύτερον,
Τὴν τῶν καθολιχῶν Πράξεων ἀποστόλων.
Τὸ σκεῦος ifc προστίθει εῆς &xlorijc,
Ῥὸν τῶν ἐθνῶν κήρνκα, τὸν ἀπόστολον
Παῦλον, σοφῶς γράψαντα ταῖς ᾿Εχκλησίαις
Ἕπκιστολὰς δὶς ἑπτὰ, Ῥωμαίων μίαν,

C "H χρὴ συνάπτειν πρὸς Κορινθίου; δύο,

Τὴν πρὸς Γαλάτας τε, καὶ τὴν πρὸς Ἐφεσίους, μεθ᾽ ἦν

Thy àv Φιλίπποις, εἶτα τὴν γεγραμμένην
Κολοσσαεῦσι, Θεσσαλονιχεῦσι δύο,

Δύο Τιμοθέῳ, Τίτῳ δὲ καὶ Φιλήμονι,
Μίαν ἑκατέρῳ, xai πρὸς ᾿Εδραίους μίαν.
Tos δέ φασι τὴν πρὸ; Ἑ δραίους νόθου,
Οὐχ εὖ λέγοντες" γνησία γὰρ ἡ χάρις.
Ἑἴεν, τί λοιπόν; Καθολικῶν ᾿Βπιστολῶν
Τυὰς μὲν ἑπτά φασιν, οἱ δὲ τρεῖς μόνας
Χρῆναι δέχεσθαι, τὴν Ἰακώδου μίαν,
Μίαν δὲ Πέτρου, τὴν τ᾽ Ἰωάννου μίαν.
Τινὶς δὲ τὰς τρεῖς, xal πρὸς ἀὐταῖς τὰς
Ἱέτρου δέχονται, τὴν Ἰούδα δ᾽ ἐδδόμην.
Τὴν δ' ᾿Αποχάλυψιν τὴν Ἰωάννου πάλιν
Τινὲς piv ἐγχρένουσιν, οἱ πλείους δέ γε
Νόθον λέγουσιν, Οὗτος ἀφευδέστατος
Κανὼν ἂν εἴη τῶν θεοπνεύστων Γραζῶν,

D

Digitized by Google
