9

THEOD. BALSAMONIS

918

cui paena est imposita propter rem qua fleri non po- A οὕτω λυθήσεται, Περὶ δὲ τοῦ ἐπιτιμηθέντος διὰ

test, vel causam manifeste injustam οἱ non. cano-
Bicam, considerandum est. Et quere. decimum de-
creiuin quinti cap. tit, f, lib. vq. Bosilicoruimn.

INTERROGATIO Vlil.

An oportet sacerdotem qui propter. crimen est
depositus, vel qui sacerdotium. sua sponte deposuit,
eum seipsum condemnasset, prefari illud, « Benedi-
ctus. Deus » εἰ hoc, « Deus misereatur nostri,» vel hoc,
« Christus verus Deus » vel suffire suffitibur, vcl com-
municare inira altare,

RESP. Nen. [n laicorum enim locum reductus
[L9

INTERPRET. Vicesimus septimus Basilii sacerdo-
tem qui illicitum 219 matrimonium contraxit in-
sciens, dicit sola esse caibedra dignandum propter
ignorantiam, non sinit autem en n alios benedicere,
Nonus canon syuodi Neocmsarieusis haec. dicit ex-
presse : Si presbyrer qui corporeante peccarerit,
promotus fuerit, et se ante ordinationem | peccasse
confessus fuerit, ne offerat, mancns io ceterís pro-
pter sliud ejus bon: vitze studium, Et. Novella 79
imperatoris D. Leonis Sapientis statuit, ut qui
post ordinatione cum muliere conjungitur, de-
ponatur quidem, sed ad clericorum habitus et alius
ministerii in ecclesiis, quod mon est attingere
ilicitum, alienationem πον condemnetur.— Mibi

483v: vov, ἢ καὶ προφανῶς πτράνομον xai ἀχανόνν.
ετον αἰτίαν, σχοπττίον. Καὶ ζήτιι θέμα «τ τοῦ
ε' xsQ. τοῦ πρώτου τίτλου τοῦ τα’ βιόλ. τῶν Βατι-
λιχῶ",

ΕΡΩΤΗΣΙ͂Σ H'.

Εἰ χρὴ ἐὸν ἐπὶ ἐγκιήματι καθαιρεθέντα ἱερέα
ἣ ἐχουσίως τὴν ἱερωσύνην καταλέίψαντα. κα-
ταγγόντα ἑαυτοῦ προλέγειν τὸ, « Εὐλογητὸς €
Θεὸς. » καὶ τὸ, « Ὃ Θεὸς οἰκτηρήσαι ἡμᾶς. i
χαὶ τὸ, « Χριστὸς ἀληθινὸς Θεὸς. ν ἣ θυμιᾷν
μοτὰ θυμιατοῦ, ἣ μεταλαμδάνειν ἔνδεν τοῦ θυ-
σιαστηρίου.

ΑΠΟΆΡ. Oby εἰς τὸρ tiv τῶν λαϊκῶν τόξον
κυταχθήσεται.

ἙΡΜΗ͂Ν, '0Ox7 κανὼν τοῦ ἁγίου [δασιχεῖου τὸν ἀθε
μιτογαμήσαντα ἱερέα ἐν ἀγνοίξ μόνης xafitéza; διὰ
τὴν ἄγνοιαν ἀξιοῦσϑαι φησὶν, εὐλογεῖν δὲ ἑτέρους c)
παραχωρεῖ. Ὁ θ’ κανὼν τῆς ἐν Νεοχα:σαρείᾳ συϊτ-
ὁδου φησὶ ταῦτα ῥητῶς * Πρεσδύτερος ἐὲν πορη-
μαρτηχὼς σώματι xpoay0f, xai ὁμολογήσῃ ὅτι
ἥμαρτε πρὸ «ἧς χειροτονίας, μὴ mposptpitm ,
μένων ἐν τοῖς λοιποῖς διὰ τὴν ἄλλην σπουδήν.
Καὶ ἢ οὐ' Νεαρὰ τοῦ βασιλέως χυροῦ Λέοντος;
τοῦ Φιλοσόφου διορίζεται τὸν μετὰ τὴν χεῖρο-
τοῦ ϊαν συναπτόμενον γυναιχὶ χαθαιρεῖσθαι μὲν,
τοῦ σχήματος δὲ τῶν χληριχῶν καὶ τῆς ἄλλτς τῆς
ἐν ταῖς ἐχχλησίαις ὑπηρεσίας, ἧς ἰφάπτεσδαι cix
ἀθέμιτον, μὴ παντάπατι τὴν ἀ)λοτρίωτιν καια-

itaque videntur liec conciliari pro. differentia opo- C διχάζεσϑαι, Δοκεῖ οὖν μοι ταῦτα σνμδιδάζεσθαι

rstionis ecclesiasticse. ΕἸ qui non sic operantur, iis
qua ad sacerdotes per. accessmm ad. altare perti-
nent, privabunter, aed operationibus qua pertinent

ad elericos qui sunt extra sacruu) tribunal, non
privabuntur,

INTERROGATIO ΙΧ,
Quod dicit S. Basilius. in parvis ponis, Sit a be-
nedictione alienus, pro lapsus proportione, quid est?

RESP, Privari aliquem. benediciione," quar datur
ín. Ecclesia.

INTERPRET. Benedictiones ecclesiastice aunt
omnia quz fiunt. vel dantur ab episcopis vel sacer-
do'ibus ín ecclesiis. 24 preces et stabilimentum
lidefis populi. Unusquisque ergo pro sui lapsus
proportione ecclesiastica benodietijone privetur.

INTERROGATIO X.
An oportet eos qui a sancto dono sunt. prohibiti,
comedere exaltatas oblationes.
LESP. Inveuimms im Vita sancti. Theodori eos
fuisas prohibitos. ]

INTERROGATIO XI.
Ant oportet, ut vult canonicum jejunatorit, cano-
nice se gerere?

RESP. Jud canonicum nimia indulzenia usum,

κατὰ τὴν 6:aorcokv τῆς ἐχχλησιαστιχῖε ἐνεργείας.
Καὶ οἱ οὕτω μὴ ἐνεργοῦντες τῶν μὲν ἀνηκόντων
τοῖς ἱερεῦ.ι διὰ τῆς εἰς τὸ ἅγιον θυτιαστέριον cio:-
λεύσεω; στερηθήσονται, τῶν δὲ ἀντχουσῶν ἕνερ-
γειῶν τοῖς ἔξω τοῦ βήματος οὖσι χληριχοῖς οὐ σιε-
ρηϑήσονται,

EPOTHXIZ e,

“Ὅπερ έγει ὁ ἅγιος Βασίλειος ἐν τοῖς μικροῖς
ἐπιτιμίοις, "ἔστω ἀπὸ εὑ.λογίας κατὰ τὴν ἀνα.
.Ἰογίαν τοῦ σφάλματος, τί ἐστι;

ΑΠΟΚΡ. Τὸ ἀποστερηθῆναί τινα τῆς διδομένης
δὐ.Ἰογίας ἐν τῇ "ExxAnclg.

EPMBN, Ἐχχλησιαστιχαὶ εὐλογία: εἰσὶ πάντο

Ὁ τὰ παρὰ τῶν ἐπισκόπων καὶ τῶν ἱερέων ἐπ’ εὖλο-

γίας γινόμενα, ἢ διδόμενα εἰς εὐχὴν xal στηριγμὸν
«οὔ πιστοῦ λαοῦ, "Exascto; γοῦν κατὰ ἀναλογίαν
τοῦ οἰχείου σφάλματος στερηθείη τῆς ἐχχλησίλστι-
xfj; εὐλογίας.
EPOTHZIZ 1ἴ΄.

Τοὺς κεκωϊυμένους ἀπὸ τῆς ἁγίας δωρεᾶς εἰ
χρὴ ἐσθίειν ὑψωμένας xpcogopdc ;

ΑΠΟΚΡ. Εὐρίσκομεν ἐν τῷ Bup τοῦ ἁγίου Θεο.

δώρου τοὺς τοιούτους κεκωλυμένους.
. EPQOTHZIZ l4'.

El χρὴ κατὰ τὸ xarorixór τοῦ Νηστεντοῖ xavo-

ritur εἰνάς;

ἍΠΟΚΡ, Τὸ τοιοῦτον χαγογικὸν πολι συγκα.

Digitized by Google
