905

IN CANONES TIMOTIIRI ALEX,

406

ζῶντος τοῦ ἀνδρός, τοῦ φάχτου ἐστὶ, δίὰ τοῦτο A est : Alicui, sicut et illud, eim attulit. Licet enim

xal τὸ, τιγὰ, πρόσχειται, ὥσπερ καὶ τὸ ἐδιώσατο.
Κἂν γὰρ ἁπλῶς ἄλλῃ συνεφθάρη γυναιχὶ μὴ ἀπο-
ταξαμένῃ, xat οὕτως ἡ καθαέρεσις αὐτῷ ἐπήγετο,
χἂν μὴ ἐδιάσατο αὐτήν.

ΚΑΝῺΝ Γ΄.

Περὶ δὲ Σοὺρ, ἐπειδὴ ὁ ἐπ σκοχος Ἁπόλιων
διεδεθαιώσατο xal ἀπεσταλχέναι τοῦτον καὶ ἀ.1-
Jétpiov τῆς "ExxAnolac πεποιηκέναι, ἔστω o0-
tec ὡς ἀπεφήνατο ὁ ἐπίσχοπος, χρωμένου &xsi-
vov ταῖς οἰχείαις δικαιολογίαις, εἴγε βούλεται,
“καὶ μέμφεται τὴν ἀπόφασιν τοῦ ἐκισχύπου.

ΒΑΛΣ. Κληριχὸς ἦν ὁ Σοὺρ τοῦ ἐπισχόπου ᾿Απόλ-
λωνος ὃς ἐπίσχοπος αὐτὸν ἀπεσταλχέναι τοῦ κλῆρον
διεδεδαιώσατο, ἀντὶ τοῦ ἐχδεθληκέναι, Ἕστω οὖν,
φησὶ, κατὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χρίσιν τοῦ ἐπισχότου, τοῦ
κλήρου ἀλλότριος. Εἰ δὲ αἰτιᾶται τὴν τοῦ ἐπισχό-
φὸῦ ἀπόφασιν, χράσθω ταῖς οἰχείαις διχαιολογίαις
παρὰ τῇ συνόδῳ, ἐξ ἧς ἦν πάντως xal ὁ ἐπί-
exon.

ΚΑΝῺΝ δ΄. ᾿

Περὶ Πανοὺφ τοῦ καταστάντος &iaxóvov ἐν τῇ

Αὐχώ, δεῖ ζητῆσαι. Kal εἰ μὲν εὑρεθείη οὗτος,

κατηχούμενος τυγχάνων, τὴν ἀδειλριδὴν δαυτοῦ"

πρὸς γάμου κοινωνίαν δεξάμενος, μετὰ δὲ τὸ
άπεισμα εἰς κλῆρον δεχθεὶς, μενέτω ἐν τῷ xA4-
(«^ stre καχοίμηται ἐκείνη καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα
οὖχ ἐκοινώνησεν αὐτῇ. Εἰ δὲ πιστὸς τυγχάνων
τὴν αὐτὴν ὁδεϊριδὴν ἑαυτοῦ πρὸς γάμου κοινὼ-

γίαν ἐδέξατο, ἔστω τοῦ κλήρου dddérpioc. Οὗ C

TÓp πρόχριμα τῷ ἐπισχόπῳ "Aac.Llori, εἰ ἐξ
ἀγνοίας κατέστησεν αὐτόν".

ΒΑΛΑΣ. Ὁ Πανοὺφ ἐλέγετο πρὸ τοῦ βαπτισθῖιναι
τὴν οἰχείαν ἀδελφιδὴν εἰς γυναῖχα λαθεῖν" βαπτι-
σθεὶς δὲ χεχειροτόνητο διέχονος. Λέγει οὖν ὁ Θεόφι-
λος, ὅτε ἐλν ἡ γυνὴ ἐτελεύτησε, xol μετὰ τὸ βά-
πτισμὰ οὐκ ἐχρήσατο αὐτῇ, μενέτω διάχονος, ὡς
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος τὰ πρὸ τούτου χαθάραντος
ἁμαρτήματα. El δὲ πιστὸς ὧν μετὰ τὸ βάπτισμα
ἔσχεν αὑτὴν, ἐχδληθήτω τοῦ κλήρου, Τῷ δὲ ἐξ
ἀγνοίας αὐτὸν χειροτονήσαντι kx τούτου βλάδη οὐ
προπγενίσεται. Τὸ δὲ, el κεχοίμηται ἡ γυνὴ, εἷ-
πεν, (; οὕτω συμδεδηκέναι λεγόμενον" ἐπείτοιγε
xàv ζῶσα ἦν καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα οὐχ ἔγνω αὐτὴν
ὁ Πανοὺφ, ἀλλὰ xat ἀπεπέιυψατο αὐτὴν, ἀδύνατο καὶ
οὕτως εἶναι διάχονοξ.

ΚΑΝΩΝ E.

Περὶ ἸΙαχὼθ χρὴ ζητῆσαι. Εἰ ἀναγνώστης ἦν,
καὶ ἐγχλήματι πορνείας ὑπεύθυνος ἐδείχθη, καὶ
“ταρὰ τῶν πρεσθυτέρων éEsC (0n, εἶτα κεχειροτό-
γηται οὗτος, ἐκθδαλλέσθω, ἀχριδοῦς ἐξετάσεως
γανομένης, καὶ μὴ μόνον x ψιθυρισμῶν ἢ xaxo-
«“ογιῶν ὑποψίας εἰς αὑτὸν γενομένης. El δὲ μὴ
εὑρεθείη ὑπεύθυνος, μενέτω ἐν τῷ κιήρῳ᾽ οὐ γὰρ
δεῖ ταῖς ματαίαις διωδολαῖς προσέχει»".

ὮΛΑΣ. Ἰαχώδ τις ἀναγνώστης ἐλέγετο εἶναι, καὶ
ἐπὶ πορνείας διαδληθῆναι, vat ἐχδληθξιναι τοῦ χλή-
ρον, εἶτα εἰς μείζονα χειροτονηθῆναι βαθμόν. Γράφει

PaATRUL, Gri. ΟΧΧΧΥΠΙΙ.

simpliciter cam muliere aliqua, non separata, rem
habuerit ; sic quoque in eum depositio introducta
ect, etsi ei vim non attulerit,

CANON ΙΗ.

De Sur autem, quia. Apollo episcopus affrmavii
se εἴ eum. amandaviese, et ab Ecclesia alienum [e-
cisse, ita sii wt. pronuntiavit episcopus ; utente illo
auis defensionibus, si vult, et de. episcopi sentenia
conqueritur.

BALS. Erat quidem Sur clericus episcopi Apot-
linis. qui episcopus se eum a clero amandasse, id
est, expulisse, affirmavit. Sit ergo, inquit, secun-
dum episcopi judicium, quod in ipsum prolatum
est, a clero alienus. Sin autem episcopi sententiam
2ccusat, utatur suis defensionibus, apud synodum
scilicet , ez qua est ctiam episcopus.

CANON IV.

De Panuph, qvi in. Lyco diaconus constitutus. est,
querere oporlet; et ai is. quidem. inventus. (uevit,
cum esset catechumenus, [ratris oui liam in matri-
monii socistatem accepisse, post baptismum in clerum
promotus, in clero maneat, εἰ illa ex vila migrarii,
et post baptismum cum ea rem son habuerit. Sin au -
tei cum esset. fidelis eamdem fratris sui. filiam in
matrimonii societatem duzit, sil a clero alienus, Non
est enim episcopo Apollini prejudiciwm εἰ eum per
ignorantiam constituit,

BALS. Dicebatur Pauuph. antequam esset bapti-
zaius fatris sui flliom uxorem duxisse. Daptizatus
autem diaconus. ordinatus fuerat. Dicit ergo Thec-
philus, quod si mulier e vita excesserit, οἱ post
baptismum eà non usus sit, maneat diaconus;
nempe cum sanctus baptismus omnia peccata pra:-
cedentia deleat. Sin autem, cum esset (idelis, aeu
post baptismum, eam habuit, clero ejiciatur. Ei
autem, qui eum insciens ordinavit, prejudicium
non a(fereiur. fMlud autem : Si nwiier & vita mi-
grarit, dicit, utpote quoniam ita evenisse dicitur.
Nam etsi etiam post baptismum vixisset, nec eam

p Penupb cognovisset, sed ipsam eliam amandasset ;

potuisset sic quoque esse diaconus.

CANON Y.

De Jacob querere oportet. Si exim lector eret, et
crimini fornicationis fuisse eum obnoxium, ostensum
sit, et. a presbyteris sit. ejectus, deinde. is est. ordi-
natus, ejiciatur; accurata examinatione facta; uon
autem ἐς ausurris vel maledictis. oria in eum suspl-
cione. Siu autem non fuerit. inventus. crimini obho-
zius, maneat in. clero. Neque enim vanis calumaiis
aniwum adhibere oportet.

BALS. Jacob quidam lector fuisse dicebatur, οἱ
propter fornicationem clero esse ejectus, et deindg
ad majorem gradum fuisse ordinatus. Scribit crgg

29

Digitized by Google
