$83

THEOD. BALSAMON

8

quens, dividit ipsum £a batrocinium et murorum A ἡμετέραν καὶ xplow τιθέναι χανονικὰ xal τοῖς

effossionem, Unum autem scopum esse dicil, tam
lis qui latrocinantar, quam iis qui wures effodiunt,
AMlienorum s:i'icet ablationem, Est. autem. multa
rursus corum ponenda differentia, Latronbs. enim
etiam ad homicidium instruuntür, arma ferentes,
«t apta loca. oceupantes, οἱ copias, hoe est, vali-
dom manum 3d cis opem ferendam 3ssumentes, ct
ad cxdem parati, 183 Eos itaque ad poenitentiam
conversos dicit homicidarum judicio puniri. Eum
*urem, qui aliena clanculum sarripuit, et peccatom
aperit, contraria affectione cursnium esse dicit, ut
scilicet quoniam propter avaritiam aliena abstulerat,
eporte^t eum. propria pauperibus erogare, ut εἰς
videatur ab avaritia abstinere, Qui enim suis non
parcit, aliena non appetet, Sin autem non habest,
inquit, pecunias, quas eroget ; oportet cum labo-
rantem curate affectionem, scu. laborare operan.
tem, eb ex eo quod. per suum laborem acquirit
pauperibus impertiri. Et hcc est preceptum apo-
stolicum. Dicit enim divinus Paulus : Qui feratur,
"ΟΝ amplius fureiur ; sed potius. labore. bonum
eperans, ut habeat quod indigenti irhpertiatur *,
Hac ergo de eo, qui clanculum aliena surrípit.
Sin autem bic quoque euse utitur, et adversus eum
qui resissit tractare ilium paratus €st ; hic quoque
eacem existimo pana, qua latro, punietur, quia si-
iile habebat institutum.

ἁμαρτάνουσιν ἐπιτίμια. Εἰπὼν δὲ χλοπὴν, διαιρεῖ
ταύτην εἰς λῃστείαν καὶ εἰς τοιχωρυχίαν. Καὶ lv
μὲν axon^v εἶναι λέγει καὶ τοῖς λῃστεύηυσι καὶ τοῖς
τοιχωρυχοῦσι, τὴν τῶν ἀλλοτρίων ἀφαίρεσιν. Πολ-
λὴν δὲ διαφορὰν θετέον αὑτῶν. Οἱ μὲν γὰρ λᾷσταὶ
χαὶ πρὸς μιαιφονίαν παρασχευάζονται, ὅπλα ef
ρόντες xat τόπους ἐπιτηδιίους καταλαμδάνο"πες εἰς
βοήθειαν, ἀλλὰ μὴν καὶ πολυχειρίαν, ἤγουν πολλοὺς
εἰς συνεργίαν προσλαμδανόμενοι, xal ἕτοιμοι ὄντες
πρὸς φόνους. Τοὺς οὖν τοιούτους ἀπονεύσαντας aiq
μετάνοιαν τῷ τῶν ἀνδροφόνον ἐκπιτιμᾶσθϑαι κρί-
ματί φησι. Τὸν 6b λαθραίως ἀφαιρούμενον τὰ ἀλ-
λότρια, καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐξαγορεύοντα, θεραπεύε-

Β σθαΐί φησι τὴν ἐναντίαν διάϑεσιν, ἤγουν, ἐπειξὴ

διὰ πλεονεξίαν ἀφείλετο τὰ ἀλλότρια, δεῖ αὐτὸν χαὶ
τὰ οἰχεῖα πένησι δοῦναι, ἵνα οὕτω φανῇ ἀποσχό-
μῖνος τῆ; πλεονεξίας, Ὃ γὰρ μὴ φειδόμενος τῶν
οἰκείων, οὐχ ἐπιθυμήσει τῶν ἀλλοτρίων. Εἰ δὲ μὴ
ἔχῃ. φησὶ, χρήματα, ὥστε ζοῦναι αὐτὰ, δεῖ αὐτὸν
κοπιῶντα τὸ πάϑος ἰάσασθαι, ἤγουν χοπιᾷν ἐργα-
ζόμενον, καὶ kx τοῦ διὰ τοῦ κχόπου αὐτῷ ΄ποριζο-
μένου μεταδιδόναι τοῖς δεομένοις. Καὶ τοῦτο ἁ πο-
στολικόν ἐστι τὸ διάταγμα. Λέγε. γὰρ ὃ θέσπιο;
Παῦλος" Ὃ κλέπτων μηχέτι x lexcéco, μᾶλῖον δὲ
κοπιάτω ἐργαζόμενος τὸ ἀγαδϑὲν, ἵνα ἔχῃ μεταδι-
δοναι τῷ χρείαν ἔχοντι. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ
λάθρα ἀφαιρουμένου τὰ ἀλλότρια. El δὲ καὶ οὗτος

ξίφει χέχρηται, xal ἕτοιμός ἐστι κατὰ τοῦ ἀνθισταμένου αὐτῷ τούτῳ χρήσασθαι, χαὶ οὗτο;, οἶμα:,
ὁμηίως ἐπιτιμηθήσεται τῷ λῃστεύοντι, ὅτι καὶ ὁμοίαν εἴχε προαίρεσιν.

CANON VII.

Sepulerorum antem effossio, ipsa quoque dividitur in
i1 quod veniimreretor, et id quod non meretur.
Si quis enim mortuorum parcens religioni, et
tecinm enrpus istactum relinquens, ut nec. soli
ostendatur Qurpitudo natnra, lipidibus afiquot
ex iis, qui ante sepilerum projecti sunt, ad. ali-
quod opus construend:m usus est; ne hoc qu'dem
est Jaudabilo : sed ut essct dignum venia effecit
£onseetudo; quando ad aliquid. melius, οἱ reipu-
blicze utilius, ma'eria traductasit, At carnis inter
rom redactae palverem perscrutari, et ossa movere,
spa aliquem ex defossis lucrifaciendi ornatum, id
eodem judicio condemnatum est, quo. simplex
fornicatio ; quemadmodum in precedente ora-
tioue divisio faeta est, considerante scillcet eco
womo seu dispensatore, ex ípsa vita ejus, cui
medela adbibetur, medicinam, uf spatium a ea-
nonibus prxstitutum possit contrahere.

DALS. Quemadmodum furtumin duo divisit , ita
et sepuleri fossionem in duo dividit. Si quis enim,
inquit, solos lapides ex sepulcro abstulerit, ita ut
tectum corpus non videatur wortuorum — 16ligioui
parcens, hoc est, justo honori qui mortuis debetur,
«t eis usus fuerit ad meliorum et reip. utiliorum
foniirüctionen ; ne sie quidem erit a crimine alic-

ὁ Eph s.gv 5

C

ΚΑΝῺΝ Z'.

Ἢ & τυμδωρυχία x& αὕτη διήρηται εἷς σύγγνω-
στόν τε xal ἀσύγγνωστον. El μὲν γάρ τις τῆς
οὐσίας φειδόμενος καὶ ἄσυλον ἀφεὶς τὸ χεχρυμ-
μένον σῶμα, ὡς μὴ ἀναδειχθῆνα: Ἰλίῳ τὴν
ἀσχτμοσύνην τῆς φύσεως, λίθοις τισὶ τῶν τῷ
τάφῳ βεδλημμένων συγχρήσεται εἰς ἔργου τινὸς
χατασχευὴν, ἐπαινετὴν μὲν οὐδὲ τοῦτό ἔστι"
πλὴν ἀλλὰ συγγνωϊτὸν ἐποίτσεν ἡ συνήθεια,
ὅταν εἰς προτιμότερον τι χαὶ χοινωφελέστερον dj
tho ὕλης μετάθεσις γίνηται; Τὸ ξὲ διερευνᾶσθαι
τὶν χόνιν ἀπὸ τῆς γεωθεσία; σαρχὸς, xal ἀνα-
κινεῖν τὰ ὁστᾶ, ἐλπίδι τοῦ χόσμον τινὰ τῶν
συγχαταρυχθέντων χερδᾶναι τοῦτο τῷ αὐτῷ xpl-
ματι χατεδιχάσθη, ᾧ καὶ ἡ ψιλὴ πορνεία, καθὼς ἐν
τῷ προληδόντι διήρηται λόγῳ͵ ἐπισχοποῦντος δηλα-
δὴ τοῦ οἰχονόμον, ἐξ αὐτοῦ τοῦ βίου, τὴν lacosíav
ποῦ θϑεραπευομένου, ὥστε συντεμεῖν τὴν ἐκ τῶν
χανόνων ἐρισθεῖσαν τοῦ ἐπιτιμίου προθεσμίαν.
ΒΑΛΣ. Ὥσπερ δὲ τὴν χλοπὴν εἰς δύο διεῖλεν,

οὕτω καὶ τὴν τυμδιορνχίαν εἰς δύο διαιρεῖ, El. μὲν

γάρ 7t, φησὶ, λίθους μόνους kx τάφον ἀφέληται,
ὥστε τὸ χαλυπτόμενον σῶμα μὴ ὁραθῆναι, τῆς
οὐσία: φειδόμενος, ἦτο! τῆς ἀφωσιωμένης τοῖς τε-
θυνεῶσι τιμῆς, καὶ χρήσεται τούτοις εἰς ἔργου χα-
ταυχευὴν προτιλοτέρχυν aV χοινωγελεστέραν, οὐδ᾽

Digitized by Google
