891

THEOD. BALSAMON

892

baptizari debere. Quia enim non malitiose ad sat- A προσῆλθε τῇ χοινωνίᾳ τῶν ἁγίων δώρων, xd εὖχαι-

ctorum donorum conimunionem accessit, et oppor-
tunitate usus. est ab aliquo nou prohibitus ; forte
ignorantibus qni aderant fidelibus, et ipso etiam
qui comimunionem impertiit, eum esse catechume-
num : vidctur ἃ Dco esse vocatus. Et quod saucius
apostolus Petrus dixit de Cornelio, et iis qui circa
eum erant : quo tempore cum essent catcchumeni
Spiritus sanctus in eos cecidit, el loquebantur lin-
guis, et Deum gloriticahant *, ut in Actorum libro
scriptum est : Nunquid aquam prohibuerit quispiam,
quominus ii boptisentur, qui sanctum Spiritum sicut
nos acceperunt ? hoc. propemodum etiam dixit Ti-
motheus, quod a Deo v.-catus, et sacramentis dignus

esistimatus, debet illuminari. B

[nterrogatio.

« Si caiechumenus a. diemoue corripiatur, et vo-
Auerit ipse vel sui, ut sanctum baptismum accipiat,
debetno accipeze an non, et maxime si morti pro-
pinquus fucrit * »

Re: ponsio.

« Si is, qui a daemone corripitur, non fueric ab
dimninundo spiritu mundatus, non potest sanctum ba-
piisntum aceipere ; scd iu exitu a vita baptizatur.»

Bats. Qui a damone corripitur, habitaculum dae-
monis esse videtur. Judicatur enim, quod nisi im
mundus spiritus invenisset liominem ipsi idoneum
habitaculum, in eo non habitassct. Qui autem ba-
ptizatur, per vapusmum sancii Spiritus gratiam in
se coliabitantem suscipit. Quomodo ergo fieri pote-

rit, ut idem simul duo in se contraria suscipiat? et C

ideo catechumenum et ἃ vexa;te eum daemone non
liberatum judicavit Pater, non esse dignum sancto
baptismate, Sin autem moriatur, inquit, baptizabi-
iur : ne gratie baptismi expers, a vita excedendo,
boc viatico privetur, et nou signatus recedat.

Interrogatio,

« Si quis, cum ait fidelis, a da-mone corripiatur:
debetue esse sanctorum mysteriorum particeps, an
nou?»

Responsio.

« Si mysterium non enuntiet, nec ulio alio niodo
Vl'asphemet, sil. particeps : sed non singulis diebus.
Safiicit enim, si statis solum tempor.bus. »

ρίας ἔτυχε μὴ κωλυθεὶς ὑπό τινος, ἀγνοη σάντων ἴσως
τῶν παρόντων πιστῶν, χαὶ αὐτοῦ τοῦ μεταδιδόντο;,
ὅτι χατηχούμενός ἔστι, δοχεῖ παρὰ τοῦ Θεοῦ zpoc-
χληθῆναι. Καὶ ὅπερ ὁ ἅγιος ἀπόστολος Πέτρος ἔτη
Ti(À τοῦ Κορνηλίου xai τῶν περὶ αὐτὸν, ὅτε χατ-
τχουμένων ἐχείνων ἔπεσεν αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
καὶ ἐλάλουν γλώτταις, xat ἐμεγάλυνον τὸν Θεὸν, ὡς
ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Πράξεων γέγραπται, ἈΠήτι τὸ
ὕδωρ κωιλῦσαι δύναταί τις, τοῦ μὴ βαπτισθῆναι
τούτοις, ol τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔλαδον ὡς xal
ἡμεῖς; τοῦτο μονονουχὶ xal ὁ Τιμόθεος εἶπεν, ὅτ:
παρὰ Θεοῦ κληθεὶς, καὶ ἄξιος νομισθεὶς τῶν ἁγιασμά-
των, φωτισθῆνα: ὀφείλει.

Ἐρώτησις.

« Ἐὰν δαιμονιζόμενος κατηχούμενος Ti, χαὶ θελήτῃ
αὐτὸς, fj οἱ ἴδιοι αὐτοῦ, ἵνα λάδῃ τὸ ἅγιον βάπτι-
σμα" ὀφείλει λαδεῖν ἢ οὗ, καὶ μάλιστα ἐὰν πε
τὸν θάνατόν ἐστιν; »

Ἁκόχρισις.

« Ἐὰν ὁ δαιμονιζόμενος μὴ χαθαρισθῇ ἀπὸ. τοῦ
ἀχχαθάρτου πνεύματος, οὐ ὄνναται λαδεῖν τὸ ἅγιον
βάπτισμα περὶ δὲ τὴ» ἔξηδον βαπείζεται. »

ΒΑΛΣ. Ὃ δαιμονιζόμενος εἶναι δυχεῖ οἰκητήριον
δαίμονος. Κρίνεται τοίνυν, ὡς εἰ μὴ ἄξιον αὐτοῦ τὸν
ἄνθρωπον εὗρε τὸ ἀκάθαρτον πυεῦμα κατοιχητήριον,
οὐκ ἂν ᾧχησεν ἐν αὐτῷ. Ὁ δὲ βαπτιζόμενος, διὰ τοῦ
βαπτίσματος, τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὀέχε-
παι ἑνοιχοῦσαν αὐτῷ. Πῶς οὖν ἐν ταὐτῷ δυνατίν
ἐστι τὸν αὐτὸν δύο ἐναντίων δεχτιχὸν γενέσθαι ; διὰ
τοῦτο τὸν χατηχούμενον καὶ μὴ ἀπαλλαγέντα τοῦ Ev-
οχλοῦντος αὐτὸν δαίμονος, οὐχ ἔχρινεν ὁ Πατὴρ τοῦ
θείου βαπτίσματος ἄξιον. Εἰ δὲ καὶ τελευτᾷ, quot,
βεπτισθήσεται, ἵνα μὴ ἀμέτοχος τῆς χάριτος τοῦ βα-
πείσματος, τοῦ βίου ἐξελθὼν, στερηθῇ τοιούτου ἐφ-
οδίον, xdi ἀσήμαντος ἀπέλθῃ.

᾿Ερώτησις.

« Ἐλν πιστός τις ὧν δαιμονίζεται, ὀφεῖλει μεταλᾶ-

θεῖν τῶν ἁγίων μυστηρίων, ἢ οὔ; »

'Azóxpuic.
€EXv μὴ ἐξαγορεύῃ τὸ μυστέριον, μητε ἄλλως
Tos βλασφημῇ. μεταλαμθανέτω’ μὴ μέντοι x2U
ἐχάστην. ᾿Ἄρχεῖ γὰρ αὐτῷ κατὰ χαιροὺς μόνον.»

Bars. Judas dicitur mystesium euuntiasse, ut qui, p ΒΑΑΣ. Ὁ Ἰούδας ἐξαγορεῦσαι λέγεται τὸ μυστῆ-

quie a Domino doctus est, Judaris revelaverit ceu eis
169 uon credens, et docenti illa non tanquam Deo
mentem adhibena, sed ut nudo bomini, Qui autem a
dirtnone corripitur, si perpetuo quidem fuerit, nec
gacramentis dignus habebitur, nec anysterium enun.
tians, et blasphemans condemnabitur, ut qui nesciat
quid agat. Sin autem liabet intervalla, et in tempore
quo est sam mentis, in mysterium invehitur et
blaspbemat: non solum non erit sacramentorum par-
ficeps, sed. nec euin. fidelibus simul preeabitur. vel
counumerabitur, Quore divinus bic l'ater de d«eino-

*! Act. x, d4 seqq.

ρίον, ὡς ἃ ἐδιδάχθη παρὰ Κυρίου ἐχχαλύψας τοῖς
Ἰουδαίοις, οἷα διαπιατῶν αὑτοῖς, καὶ μηδὲ τῷ ταῦτα
διδάσχοντι ὡς Θεῷ προσέχων, ἀλλ᾽ ὡς ἀνθρώπῳ ψι-
Ad. Ὁ δὲ δαιμονιζόμενος, εἰ μὲν διόλου μαίνεται, οὔτε
πῶν ἀγιασμάτων ἀξιωθῆσεται, οὔτε τὸ μυστήριον ἐξ-
ατορεύων καὶ βλασφημῶν χαταχριθήσεται, ὡς μὴ
εἰδὼς ὃ ποιεῖ. ΕἸ δὲ διαλείμματα ἔχει, καὶ ἐν τῷ χαι-
ρῷ, ᾧ σωφρονεῖ, διασύρει τὸ μυστήριον xat βλασφη-
μεῖ" οὗ μόνον τῶν ἁγιασμάτων οὐ μεθέξει, ἀλλ᾽ οὐδὲ
πιστοῖς τυνεύξεται ἣ συναριθμήσεται, Ὥστε ὁ θεξος
οὗτος Πατὴρ περὶ δαιμονιζοένου xat διαλείμματα

Digitized by Google
