845

IN EPIST. S. BASILII AD AMPHILOCH.

846

ἐκείνου μὲν τοῦ τάφου ἐξαναστάντος, ἡμῶν δὲ τοῦ A minica, traditum est, quod. ir ea cum. Christo con-

&oxaloy πτώματος δι᾽ ἐκείνου ἐξεγεοθέντων καὶ ὅτι
τὰ ἄνω ζητεῖν ὀφείλομεν, χαὶ μὴ πρὺς τὰ γεηρὰ καὶ
φθαρτὰ ῥέφειν, καὶ ὅτι τοῦ μέλλοντος αἰῶνος εἰκών
ἐστιν ἡ Κυριαχὴ, ἥτις ἀργὴ οὖσα τῶν ἡμερῶν, οὐχὶ
πρώτη ἐκλήθη τῷ Μωῦσῇ, ἀλλὰ μία, ἅτε ἀναχυχλου-
μένη xax μία οὗσα, καὶ ὀγδόη χαὶ τὴν ὀγδόην ἐχείνην
τυποῦσα ἡμέραν, τὸν μέλλοντα δηλονότι αἰῶνα, τὸν
ἄληχτον καὶ ἀ πέρσντον, οὗ καὶ Δαδὶδ ἐν ἐπιγραφαῖς
ἐμνήσθη ψαλμῶν, ὑπὲρ τῆς ὀγδόης ἐπιγράψας αὐτούς.
Διὰ ταῦτα οὖν. ἀναγχαίως, φησὶ, παιδεύει ἡ "Exxon-
cla ἴσταηθαι εὐχομένονς τοὺς τροφίμους αὐτῆς, ἤγουν
ποὺς πιστοὺς, οὖς ἡ Ἐχκχλησία ἐθρέψατο, ἵνα συνεχῶς
Cà τὸ ἄνω ὁρᾷν ὑπομιμνήσκωνται τῆς μελλούσης

ζωῆς, καὶ τὰ πρὸς ἐκείνην ἐφόδια ἐτοιμάξωσιν. Εἶτα

xai περὶ τῶν τῆς Πεντηχοστῆς φησιν ἡμερῶν, ὅτι
xa αὗται τὴν προσδοχωμένην ἀνάστασιν ἡμῖν σημαί-
νουδιν. Ἐπεὶ xal ἡ πρώτη ἡμέρα τῆς ἀναστάσεως
τοῦ Κυρίου ἑἕπτάχις ἐπταπλασιαζομένη διὰ τῶν
ἐν μέσῳ ἡμερῶν ἀποτελεῖ τὴν Πεντηχοστήν" ἄρχε-
ται γὰρ ἀπὸ τῆς τοῦ Πάσχα Κυριαχῇς, καὶ καταντᾷ
εἰς τὴν ἑτέραν Κυριακὴν τὴν καινὴν, xa ἐξ ἐχείνης
αὖθις εἰς τὴν ἐφεξῆς Κυριαχὴν, xal οὕτω; ἀνα-
χυκλουμένη Σαὶ ἐξελιττομένη διὰ τῶν ἑπτὰ ἑύδομά-
δω; εἰς τὴν Πεντηχοστὴν καταλήγει, χαὶ μιμεῖται
αἰῶνα ἀπὸ τῶν αὐτῶν ὀρχομένη ἥμερων, καὶ εἰς τὰς
αὐτὰς καταντῶσα, ὥσπερ ἐν κυχλιχῇ χινήσει. Ἡ γάρ
τὸν κόχλον ἀποτελοῦσα γραμμὴ. ἥτις χαὶ περιφέ-
ρεια λέγεται, ὅθεν ἄρχεται ἐχεῖ χατσλήγει. "Ev γοῦν
«αἷς τῆς Πεντηχοστῆς ἡμέραις, οἱ θεσμοὶ τῆς Ἔχ-
xXnolas, ἤγουν ol νόμοι f| οἱ τύποι, ἐπιίδευσαν ἡμᾶς
προτιμᾷν τὸ ὀρθοὺς ἐστῶτας προσεύχεσθαι, ἀπαν-
ἰφτῶντες ὥσπερ τὸν νούν ἡμῶν Ex τῶν γηΐνων ὑπὲρ
τὰ οὐράνια διὰ τῆς ἐνεργοῦς fiot φανερᾶς ὑπομνή-
σεως. Ὑπομιμνησχόμεθα γὰρ διὰ τοῦ ὀρθίου σχήμα-
τὸς ἄνω ὁρῶντες τῶν μελλόντων καὶ οὐρανίων. ᾿Αλλὰ
χαὶ αἱ γονυχλισίαι οὐχ ἀσύμδουλοι ἡμῖν εἶσι"
σημαίνει γὰρ ἡμῖν εἰς γῆν κατάχλισις, ὅτι ἀμαρτά-
νοντες εἰς γῆν χατεῤῥύημεν, ἤγουν πεπτώχαμεν " ἡ
δ' ἐχ τῆς γῆς αὖθις ἀνάνευσις καὶ ἀνάστασις ὅτι ἐχ
τοῦ πτώματος ἀνεχλήθημεν διὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπευσαμένου περὶ ἡμᾶς. Καὶ τί ταῦτα,
φησὶν, ἀπαριθμῶ ; El γὰρ πάντα λέγειν ἐθέλω ὅτα
ἀγράφως μυστήρια παρελάδομεν, ἐπιλείψει με ἢ
ἡμέρα, ἀντὶ τοῦ οὐδὲ καιρὸν ἔξω ἀρχοῦντα πρὸς τὴν
διήγησιν, Εἶτα καὶ ἕτερόν τι προστίθησιν ἄγραφον,
λέγων, Ἑῶ τἄλλα. Τὸ δὲ ὁμολογεῖν εἰς Πατέρα xai
Υἱὸν xai ἅγιον Πνεῦμα, πόθεν ἐγγράφως ἔχομεν ;
Εἰ μὲν γὰρ ἐκ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι παραδόσευς,
ἤγουν bx τοῦ εἰπεῖν τὸν Χρίστὸν τοῖς ἀποστόλοις,
βαπτίζοντες εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατέρος, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς βαπτιζόμεθα, οὕτω καὶ
πιστεύειν ὀφείλομεν, καὶ διὰ τοῦτο ὁμοίαν τῷ
βαπτίσματι τὴν ὁμολογίαν τιθέμεθα '" δότωσαν ἡμῖν
ἴια, ὡς ὁμολογοῦμεν, οὕτω καὶ δοξάζωμεν, ἤγουν
πιστεύωμεν ἣ δοξολογῶμεν * ἐὰν δὲ λέγωσιν, "AX
οὐκ ἐγγράφως παρελάδομεν᾽ οὕτω δοξολογεῖν, δότωσαν
ἡμῖν ἐγγράφως τὰς ἀποδείξεις, ἀντὶ τοῦ ἐγγράφως
δειξέςωσαν τὴν xath τὴν πίστιν ὁμολογίαν καὶ τὰ

C

surreiimus; illo quideni ex. scpulero resurgente,
nobis autem ab antiquo lapsu per illum excitatis ;

οἱ quod quie sunt sursum quarere denemus, et uoa

ad terrena et interitui obnoxia. inclinari ; οἱ «quod
futuri «culi Dominicus imago est, qui. cum. sit
principium dierum , a Mose uon primus , sed uuus
nominatur, ut qui circulatiter vertens, wuus sit. e:
Octavus. et octavum illup diem describat, lniurum
seilicet sseculum, quod non desi.iit, et ext infinitum,
cujus etiam. David in psalmorum inscriptionibus
wemini!, eos pro octava inscribens. Propterea ergo,
juquit, necessario docet Ecclesla vectos stare, dum
orant, ejus alumnos, fideles scilicet, quos aluit Ec
clesia, ut frequenter sursum aspiciendo future glo-
riz recordentur, et quo ad eum perveuiatur. viati-
cun comparent. Praeterea. de Pentecostes quoque
diebus dicit, quod et ipsi uobis exspectatam resur-
rectionem significant, Quaudoquidem primus «ies
resurrectionis Domini septies scptuplicatus per dies
intermcdios Pentecosten eflicit, incipit enim ἃ Do:
minica Pasche, et iu. novum alium Doinulcumere-
dit, εἰ ex. illo rursus in. sequentem Dominicum ; et
ita circulariter vertens »c circumactus per septem
hebdomadae , iu. Pentecosten. desinit, et. imitatur
seternitatem ab iisdem diebus incipiens el in eosdem
recurrens, sicut iu circulari motu. Liuca euim qua:
circulu: efficit, quz etiam circumferentia. appella-
tur, unde incipit , illic desfuit, In diebus ergo Pen-
tecostes consuetudines Ecclesig,seu leges vel sta-
tuta, docuerunt nos id. praeferre, ut recii. slautes
oremus, mentem nostram veluti excítantes ἃ terre-
nis ad colesiia per evidentem sive manifestam ad-
monitionem, Per rectam enim figuram sursum
aspicieules futurorum οἱ coelestium admonenur.
Sed nec genuflexioncs sunt nobis sine symbolo : si-
guificat enim in terram quidem inclinatio, quod pec

cantes in terram lapsi sumus scu. decidimus ; ex
terra autem rursus assurrectio et elevatio, quod. ἃ
lapsu conversi sumus per gratiam Dci, qui clemen-
tia in nos usus eét, Et quid bac, iuquit, enumero !
Si enim omuia , qui siue scriptis accepimus , my-
steria dicere vellem, dies me deflveret, hoc est, nc
satis quidem temporis haberem ad expositionem.

p Jam vero oliud quoque nou seripium adjicit, di-

cens : Mitto alia. Id. Patrem autem οἱ Filium et
Spiritum sauctum confiteri, undenam in scriptis
l'abemus ? Si enim ex traditione quie est in bapti-
&m&te, ex eo scilicet quod Christus dicat apostolis,
baptizantes in nomine Patris, et Filii, δ’ Spiritus
sancti ; ut baptizamur, ita et credere debemus , ex
ideo baptigmati similem confessionem ponimus :
dent nobis ut, quemadmodum confitemur , ita. οἱ
glorilicemus, credamus scilicet et gloriam canamus :
sin autem dicunt, se non in scriptis accepisse , ita
gloriam canere; dent nobis io Scripturis demon-
stratioues, id est, in scriptis ostendani confessionem
fidei, et aliaenumerata. IH.ec sanetus cum Pneuimato-
machis (hoe est Spiritus saucti adversariis) dissert,

Digitized by Google
