ser
Et mentis zegra pharmacum Psajmos sacros,
Salomonis etiam tres libros, Paromi.s,
Beclesiasteu, eanticorum Cantica.

ffis ter quaternos Junge jara vates simul,
Oseam, et Amos, atque Michzam insuper,
Quartumque Ioel, Abdiam, Jonam, typum
Reversi ad auras tertio a letho die,

Nahum, Abacucque, qui loco nono insidet,
Sophoniam, et Aggseum, Zachariam, ultimum,
Nomen duplex cui est, angelum Malacbiam.
T'ost hos prophetse disce qui sint quatuor :
Non trepidus ore primus est Ieaias,

Alter Jeremiss condolens, et mysticus
Ezechiel inde, et ultimo Daniel ioco,

Hebusque, dictis et simul, mire sagax.

Sunt qui libellum his copulent sauctee Estheris.

Nunc jam Recentis audiss Pacti libros :
Evangelistas quatuor solum cape.
Matihzeus omnes auteit, Marcus statim,
Lucasque sequitur, quarta Ioanni datur
Sedes ; at aliis est prior, si dogmata
Spectes. Vocatur jure uam tonitrui
Proles : Dei no". maxiae insonuit Λόγον.

Lucis quoqr'c librem jungito his rursum alterum,

Apostolorum Gesta qui fuse canit.
Eleciionis 3dde vas, Apostolum,

Qui praeco celebris gentium semper (uit,
Scripsitque scite Litteras quatuordeciu
Ad Christianos, civibus Roms unicam,
Bimaris Corinutbi scripsit ad cives duas,
Galatis et unam misit, unamque incolis
Ephesi, Philippis et Colossis unicam,
Thessalonice civibus binas, duas
Timotheo, et unam cum Tito Philemoni,

Unamque llebrais denique, atque hanc ultimam,
Quidam licet sint qui notham bane esso. asserant,

" Errore ducti : tota nam Paulum sapit.
Restat catholicas Litteras dicam ut tibi.
116 esse septem dietitant quidam : negant
Debere quidam suscipi plures tribus
Joannis unam, Petri et Jacobi unicam,
Joannis atii tres volunt, binas Petri
Recipi, et Judi septimam. Rursum librum,
Arcana rerum detegit qui plurima,

Quidam inserendum Codici sacro asserunt :
Noilum esse major pars ait rursum altera.
Canon hic saerati certus est voluminis.

THEOD. BALSAMON

Δ Ῥαλμῶν τε βίδλον, ἐμμέλὲς ψυχῆς ἄκος,
Τριῖς δ᾽ αὖ Σολομῶντο; τοῦ σοφοῦ, Παροι μίας,
Ἐχχλησιαστὴν, ᾿λσμά τε τῶν ἀσμάτων.
Ταύταις προφήτας προστίθει τοὺς δώδεχα,
στὲ πρῶτον, εἶτ᾽ ᾿Αμὼς τὸν δεύτεο΄
Νιχαίαν, ᾿ωὴλ, ᾿Αὐδίαν, καὶ τὸν có nov
Ἰωνᾶν αὐτοῦ τοῦ τριημέρον πάθους.
Ναοὺμ μετ᾽ αὐτοὺς, ᾿Αὐθαχοὺμ, εἶτ᾽ ἔννχτον
Σοφονίαν, ᾿Αγγαῖόν τε καὶ Ζαχαρίαν,
Διώνυμόν τε ἄγγελον Μαλαχίαν.
Μιθ' οὖς προφήτας μάνθανε τοὺς τέσστρας,
Ηαῤῥησιαστὴν τὸν μέγαν "Haotav,
Ἵερεμίαν τε συμπαθῆ, καὶ μυστικὸν,
Ἠζεκιὴλ, ἔσχατον δὲ Δανιὴλ,
" Ty αὐτὸν ἔργοις xat λόγοις σοφώτατον.
Τούτοις προσεγκρίνουσι τὴν Ἐσθήρ vwe;.
Καινῆς Διαθήχης ὥρα μοι βίδλους λέγειν,

Ἐυαγγελιστὰς τέσσαρας δέχου μόνους,
Ματθαῖον, εἶτα Μάρκον, ᾧ Λουχᾶν τρίτον
Προσθεὶς, ἀρέθμει τὸν Ἰωάννην χρόνῳ
Τέταρτον, ἀλλὰ πρῶτον ὕψει δογμάτων.
Βροντῆς γὰρ υἱὸν τοῦτον εἰκότως χαλῶ,
Μέγιστον ἠχήσαντα τῷ Θεοῦ Λόγῳ.
Adyov δὲ βίδλον Λουκᾶ καὶ τὴν δευτερον,
Τὴν τῶν καθολιχῶν Πράξεων ἀποστόλων.
Τὸ σκεῦος ἑξῆς προστίθει τῆς ἐχ.Σογῆς,
Ἐὸν τῶν ἐθνῶν κήρυκα, τὸν ἀπόστολον
Παῦλον, σοφῶς γράψαντα ταῖς ᾿Εχκλησίαις
"Entetoldc δὶς ἑπτὰ, Ῥωμαίων μίαν,

C Ἦ χρὴ συνάπτειν πρὸς Κορινθίου; δύο,

$5

Τὴν πρὸς Γαλάτας τε, καὶ τὴν πρὸς Ἐφεσίους, μεθ᾽ ἣν

Τὴν ἂν Φιλίπποις, εἶτα τὴν γεγραμμένῃν
Κολοσσαεῦσι, θεσσαλονικεῦσι δύο,

Δύο Τιμοθέῳ, Τίτῳ δὲ uat Φιλήμονι,
Μίαν ἑκατέρῳ, καὶ πρὸς δραίους μίαν.
Τινὲς δέ φασι τὴν πρὸς Ἑδραίους νόθου,
Οὐχ εὖ λέγοντες γνησία γὰρ ἡ χάρις.
Elsv, τί λοιπόν; Καθολιχῶν Ἐπιστολῶν
TvÀc μὲν intá φασιν, οἱ δὲ τρεῖς μόνας
Χρῆναι δέχεσθαι, τὴν Ἰακώδου μίαν,
Μίαν δὲ Πέτρον, τὴν τ᾽ Ἰωάννου μίαν.
Tolo δὲ τὰς τρεῖς, xai πρὸς αὑταῖς τὰς
Mécpou δέχονται, τὴν Ἰούδα δ᾽ ἐδδόμτη,».
Τὴν δ' ᾿Αποχάλυψιν τὴν Ἰωάννου πάλιν
Τινὲς μὲν ἐγκχρίνουσιν, οἱ πλείους δέ γε
Νόθον λέγουσιν. Οὗτος ἀφευδέστατος
Κανὼν ἂν εἴη τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν,

Digitized by Google
