865
θέλησιν οἰχείαν μόνὴν ἀρνηταμένων. Ὅσοι δὲ, φησὶ,
ἐξ ἀνάγχη; ὑπέχυψαν, μὴ μέχρι τέλου; ἀντισχεῖν
πρὸς τὰς βασάνους xal τὰς χαλεπὰς αἰχίας xat τ'-
μωρίας δυνηθέντες, οἱ τοιοῦτοι ῥητῷ χρόνῳ ἐπιτεμή-
θυσαν παρὰ τῶν Πατέρων, ὅσῳ xai ὁ πορνεύσας ἐπι-
τιμᾶται. Ὃν δὴ χρόνον, προϊὼν, ἐννέα ἔτη εἶνα:
λέγει. Φιλανθρωπεύσασθαι δὲ λέγει τοὺς Πατέρυς
περὶ τοὺς ix βία; ἀρνηπταμένους, ὅτι οὐχ f) ψυχὴ ac-
«ὧν συνέθετο τῇ ἀρνήσει, ἀλλὰ γλώσσῃ μόνῃ ἐχπε-
πτώχασι τοῦ καλοῦ " ἡ δὲ γνωμικὴ διάθεσις áycsá-
,tpsnzos αὐτοῖς ἐφυλάχθη, Τοιαῦτα μὲν οὖν ἐπάγεσθαι
λέγει τὰ ἐπιτέμιχ τοῖς περὶ τὴν ὀρθὴν πίστιν ἀπὸο-

IN EPIST. S. GREGORII] NYSSENI AD LETOIUM.

866

À wniseruat, tormentis gravibusque poenis ac soppli-
ciis ad (inem usque resistere nos valenies, ii a
Patribus prastitulo tempore puniti sunt, quanto
eiiam is qui fornicatus. est. punitur. Quod quidem
tempus, procedens, dicit esse novem annos, Pres
autem cleieutía usos fuisse in. cos qui vi negave-
runt, ait, quia anima ipsorum negstioni non coa-
Sensit, sed. lingua. *ola a bono exciderunt ; ments
autem alfectio. eis. immutabilis eurservata est. las
ergo poenas inferri dicit jis, qui cirea rectam fidem
lapsi δι. Do. ji*. autem, qui. priestigia ores. vel
vates adeunt, hie dicit.

σφαλεῖσι " περὶ τῶν ἀπιόντων δὲ εἰς γόητας ἢ μάντεις ταῦτα ora.

ΚΑΝῺΝ Γ΄.

Οἱ δὲ πρὸς γόητας ἀπιόντες fj μάντεις, ἢ τοὺς διὰ
δαιμόνων χκαθάρσιχ τινσ χαὶ ἀποτροπιαπσ μοὺς ivsp-
γεῖν ὑπισχνγυμένου;, οὗτοι ἐρωτῶνται δι᾽ ἀκρι-
δείας καὶ ἀναχρίνονται, πότερον ἐπιμένοντε: τῇ
εἰς Χριστὸν πίστει ὑπ᾽ ἀνάγχης τινὸς συνηνέχθη»
cav ἐχείνῃ τῇ ἁμαρτίᾳ, χακώσεώς τινος; ἢ á ζορή-
τοῦ ζημέας ταύτην αὐτοῖς τὴν ὁρμὴν ἐμποιησάσγης,
ἢ καθόλου χαταφρυνῆσαντες τοῦ πεπιστεῦ λένου
παρ᾽ ἡμῶν μαρτυρίου, τῇ τῶν δαιμόνων συμμαχίᾳ
προσέδραμον. Εἰ μὲν γὰρ ἀθετήσει τῆς κίστεω;
xai πρὸς τὸ μὴ πιστεύειν εἶνα! θεὸν τὸν παρὰ τῶν
Χριστιανῶν προσχυνούμενον ἐκεῖνο ἐποίησαν, δη-
λαδὴ τῷ χρίματι τῶν παραδάντων ὑπαχθήδονται"
εἰ δέ τις ἀδάσταχτος ἀνάγχη χαταχρατήσασα τῆς
μικροψυχίας αὐτῶν εἰς τοῦτο προσήγαγε διά τινος
ἠκατημένης ἐλπίδη; παραχρουσθέντας, 6322205;
ἔτται καὶ ἐπ' αὐτῶν ἡ φιλανθρωπία, καθ' ὁμοιότητα
τῶν πρὸς τὰς βασάνους ἐν τῷ καιρῷ τῆς ὁμολογίας
ἀντισχεῖν μὴ δυνηθέντων.

BAAE, Τοὺς δὲ πρὸς γόητας ἀπιόντας ἣ μάντεις,
3j τοὺς διὰ δαιμόνων χαθάρσια τινα xat ἀπ'τροπιλ-
συμοὺς ἐνεργεῖν ὑπισχνουμένους, χατὰ ἀχριδείας δεῖν
ἀναχρίνεσθαι, xat ἐξετάζεσθαι λέγει. Γόητε, μὲν οὖν
εἶσιν οἱ καὶ ἐπαοιδοὶ καλοῦνται, οἱ 6:4 τινωγ μαγι-
κῶν ἐπῳδῶν «| θηρία καταδεσμοῦντες, ἣ πρὸς βλά-
δὴν ἀνθρώπων ἣ πρὸς ὠφέλειαν τῷ δοχεῖν ποιοῦντές
τινα * πρὸς βλάδην μὲν, νόδους ἢ παραφροσύνας ἣ
παρέσεις ἐπάγοντες " πρὸς δὲ δοχοῦσαν ὠφέλειαν,
ἔρωτας ἐμποιοῦντες f] φιλίας, ἣ εὐπραγίας ἐπικλήσεε
δαιμόνων. Μάντει; δέ εἰσιν κἱ διά τινων μεθόδω,,
οὐδ᾽ οὗτο: χωρὶς; ἐπικλήσεως δαιμόνων, μέλλοντά τινα
προλέγοντες, ἣ ἀγνοούμενα ἐχχαλύπτοντες. Kabáo-
σια δὲ λέγοντα: γίνεσθαι, ὡς ὅταν τις νομίζῃ ἐκ βα-
σχάνων βλαδῆναι ὀφθαλμῶν, ἢ ἐκ περιεργίας τινὸ,,
χἀντεῦθεν f] νοσεῖν, ἧ δυσπραγεῖν, ἣ ἄλλο τι χαχὸν
πάσχειν. Εἰσὶ γάρ τινὲς, ol ἐπαγγέλλονται χαθάρσια
79v τοιούτων παθημάτων ποιεῖν δι᾽ ἐνεργεία; πάντως
σατανικῆ;, καὶ ἀποτρηπιασμοὺς, ἤγουν ἀποτροπὰς
xal ἀποδιώξεις τῶν τοιούτων χαχῶν. Tu; οὖν τοιού-
«οἰς τισὶ προσερχομένους ἀποχρίνεσθαι χρὴ, φησὶ»,
ἀντὶ τοῦ μετὰ ἀκριδείας ἐρωτᾶσθαι, πῶς τοῖς τὰ
τοιαῦτα ποιοῦσι προσῆλθον, ἀνάγχης χατεπειγούσης
αὐτοὺς, ἤγουν χαχώσεώς τινος ἢ νότου ἣ ὀργῆ; τυ-
qv δυνάστου τινὸς fj δεσπότον, f] ζημίας ἀφορήτον *
xai πῶς προσῆλθον ixelvor; , ἄρα χαταγνόντες τῆς

CANON 44.

Qui auem ad praesiigiatores vel vates abierunt, vel
eos qui per d:wmones se piacula. quedanr et ma-
lorum averruncationes operaturos pollicentur, ii
exacte in'errogantur et. examinantur ,. utrum in
fide in Clui-1um permaneutes a. necessitate aliq..a
ad illu! peccatum impulsi sunt, cum afflictio al;-
qua vel intolerabilis jactura hunc. illis. animum
indidisset ; an omnino neglecto quod a nobis cre-
ditum est. testinionio, ad di:monum soc;etatem
se contulerunt, Si. enim. ad fidem. iufirmandam
et quod. Deum. esse non. erele eot, qui ἃ Chri-
stianis adoratur, illud fecerint; erunt scilicet
trausgressorum — ju.lieio obnoxii: sim auteu non
ferenda quedam necessitas, pusillo et abjec:o
eorum animo superato, falsa aliqua spe deceptos
eo deduxit ; similiter in. ipsos erit clementia, ac
in eos qui tormentis in tempore confessionis res:-
sicre non potnerunt.

BALS. Eos auteni, qui ad. prastipiatores vel va-
tes abierunt, vel ad eus qui pzr demones se piacula
quadam et malorum averruncationes operalüros
pollicentur, dici! esse arcurate examinandos et in-
terrogandos. Dicuutur ergo prsstigiatores, qvi «t
iucautatores appellantur, qui per aliquas wagiras
incantationes vel feras alligant, vel ad hominum
detrimentum aut utilitatem quoad speciem aliqua
faciunt : ad detrimentum quidem, morbos vel deli-
ria vel paralyses inducentes; ad apparentem auteui
utilitatem, amores immiütentes vel. amicirias, r 8-

p que prosperas dzs.onwm — invocatione eflicieute£,
Vai;es 3utem sunt, qui per certas quasdam illusio-
nes, nec sine demonum invocatione, fnura aliqua
prelieunt, vel quee. iguorautur detegunt, Dicuntur
vero fieri. piacula, ut. quando quis existimat se a
fascinantbus oculis. lesum: fuisse, vel ab aliqua
curiositate, eoque factum. esse, ut. vel ;egrolaiet
vel iufeliciter res suas gereret, vel ci al:quid ejus.
modi malum. eveniret. Sunt. enim, qui proflieotur
se earum »ffectionum piacula invenluros per oje-
rationem ownino satanicam : vel eliam averrunca-
liones sive aversiones et amolitioues ejusmodi ma-
lorum. Eos ergo, qui ad tales aliquos accedust,
examinari oportere ait, sive diligester. interrogari
quomodo ad eos qui hzc faciunt accesserunt ;

Digitized by Google
