869

IN EPIST. 5. GREGORI1J NYSSENI AD LETOIUM.

870

τοιαύτη. Ὁ μὲν yip ἀφ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τὴν ἐξαγό- A diiferentia in ratione panitentise in lis qui in votu-

ρευσιν τῆς ἁμαρτίας ópufjsa; , αὑτῷ τὸ καταδέξα-
σθαι δι᾽ οἰκείας ὀρμῆςς γενέσθαι τῶν χρυφίων χατ-
ἥγορος " ὡς ἤδη τῆς θεραπείας τοῦ πάθους ἀρξάμε-
vos, xal σημεῖον τῆς πρὸς τὸ γρεῖττον μεταδολῇς
ἐπιδειξάμενος, ἐν φιλαν) ρωποτέροις γίνεται τοῖς
ἐπιτιμίοις. Ὁ δὲ φωραθεὶς ἐπὶ τῷ χαχῷ, fj διά τινος
ὑποψίας ἣ χατηγορίας ἀχουπίως ἀπελεγχθεὶς, ἐν
ἐπιτεταμένῃ γίνεται τῇ ἐπιστροφῇ "ὥστε χκαθαρι-
30£vra δι᾽ ἀχριδείας αὐτὸν, οὕτως ἐπὶ τὴν τῶν ἁγια-
σμάτων χοινωνίαν παραδεχθῆναι. Ἔστι τοίνυν ὁ χα-
γὼν τοιοῦτος, ὥστε τοὺς ἐν πορνείᾳ μολυνθέντας, ἐν
τρισὶ μὲν ἕτεσι χαθόλου τῆς εὐχῆς ἀποδλήτους εἶναι"
ἐν τρισὶ δὲ τῆς ἀχροάσεως μετέχειν μόνης, ἐν ἄλλοις
δὰ τρισὶν ἕτεσι μετὰ τῶν ἕν τῇ ἐπιστροφῇ ὑποπι-
πτιόντων προσεύχεσθαι, καὶ τότε μετέχειν τῶν ἀγια-
σμάτων. Ἐπὶ δὲ τῶν σπουδαιότερον χεχρημένων τῇ
ἐπιστροφῇ, καὶ τῷ βίῳ δεικνύντων τὴν πρὸς τὸ
ἀγαθὸν ἐπάνοδον, ἔξεστι τῷ οἰχονομοῦντι πρὸς τὸ
συμφέρον τὴν ἐχχλησιαστιχὴν οἰχονομίαν, συντεμεῖν
τὸν χρόνον τῆς ἀχροάσεως, xal τάχιον εἰς ἔπιστρο-
φὴν ἀγαγεῖν, χαὶ πάλιν καὶ τοῦτον συντεμεῖν τὸν
χρόνον, καὶ τάχιον ἀποδοῦναι τὴν χοινωνίαν, ὅπως
ἂν τῇ ἑαυτοῦ δοκιμασίᾳ ἐχχρίνῃ τὴν τοῦ θέραπευο-
μένου κατάστασιν. Ὥσπερ γὰρ τὸ τοῖς χοίροις ῥίπτειν
*bv μαργαρίτην ἀπείρηται, οὕτω τὸ ἀποστερεῖν τοῦ
τιμίου μαργαρίτου τὸν ἤδη ἄνθρωπον διὰ τῆς κα-
ϑιιρότητός τε χαὶ ἀπαθείας γενόμενον, τῶν ἀτόπων
ἐστίν. Ἡ δὲ χατὰ μοιχείαν ἤτοι καὶ τὰ λοιπὰ εἴδη

ptate peecarunt, ejusmodi. Qui enim ex se ipso od
5.8. proferenda peccata impulsus est, eo quod sua
sponte occultorum accusator esse voluerit, ut qui
jam atfectioni/ medicinam adhibere coperit, οἱ
signum mulation's in id quod est melius osten-
derit, in mitioribus penis versatur. Qui autem in
Walo deprehensus est, vel propter aliquam suspi-
cioném vel accusationem ingraliis convictus est,
longius illi conversionis tempus datur; ut ipse
períecte purgatus, sic ad sacramentorum commu-
nionem adiittalur. Est er;o Canon cjuswadi, ut
qui in. fornicatione polluti sunt, in tribus quidene
annís ab oraüone omnino expellantur; in tribus
autem sint. solius auditionis participes, in tribus
auiem aliis, cuin lis qui in conversione subster-
nuntür, precenlur, et tunc. sint. sacramentorum
participes. In iis autem qui diligentiori conversione
usi fuerint, et vita, ad Id quod bonum est, reditum
ostenderint, licet ci qui dispensat, pro ccclesia-
Bliczi economize utilitate, tempus auditions con-
trahere, et celerius ad conversionem deducere : et
rursus hoc quoque tempus contrahere, et celerius
communionem reddere, ut sua probatione, cjus cui
medela adhibetur, constitutionem dijudicet. Quem-
admodum enim porcis margaritas projicere est ve-
itum, ita et pretiosa niargarita privare eum qui
jam per alienationem a vitio et purgationem bomo
sit factus, absurdum est. Que autem in. adulterio

τῆς ἀκαθαρσίας γενομένη παρανομία, καθὼς mpoti- c et in reliquis immunditis generibus fit iniquitas,

pntat, κατὰ πάντα ἐν τῷ αὐτῷ χρίματι θεραπευθή-
σεται, ἐν ᾧ xat τὸ τῆς πορνείας ἄγος ^ τῷ δὲ χρόνῳ
διπλασιάζεται. Παρατηρηθήσεται δὲ καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ t
ποῦ θεραπευομένον διάθεσις, ὄν τρόπον xal ἐπὶ τῶν
τῷ μολυσμῷ τῆς πορνείας συνενεχθέντων, ὥστε ἣ
θᾶττον ἣ βραδύτερον γενέσθαι αὐτοῖς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
μετουσίαν.

ΒΑΛΣ. Nov περὶ τῶν ἐν τῷ ἐπιθυμητιχῷ μέρει
τῆς ψυχῆ; φυομένων ἁμαρτημάτων διαλέγεται ὁ
Πατὴρ, ὅθεν φησὶν εἶναι τὴν πορνείαν καὶ τὴν μοι-
χείαν. καὶ ἐπάγει, ὅτι τῶν ἀκριδεστέρων τισὶ xal ἡ
“πορνεία μοιχεία καλεῖται" διότι ἡ νόμιμος μίξις ἀν-
δρὺς καὶ γυναιχὸς μέν ἐστιν, εἴ τι δὲ ἕτερον παρὰ
παύτην γένηται, παράνομον τ᾿ τοιοῦτον, xai ὅστις
μὴ τῷ ἰδίῳ κέχρηται, ἀλλοτρίῳ χρῆται, Πᾶν δὲ Ó οὐκ
ἴδιόν ἐστί τινι, τοῦτο ἀλλότριον, x&v μὴ ἔχῃ τὸν xv-
ριεὐοντα. Καὶ διὰ τοῦτο οὐ πόῤῥω ἔδοξε τῆς μοιχείας
χαὶ fj πορνεία. Ταῦτά φησιν ὁ ἅγιο; οὕτω χατα-
ἀκευάξεσθαι παρὰ τῶν xal τὴν πορνείαν εἰς τὸ τῆς
μοιχείας ἀναγαγόντων ἁμάρτημτ᾽ τοῖς δὲ ἀσϑενεστέ-
g?is τῶν ἁμαρτανόντων γενέσθαι τινὰ παρὰ τῶν Da-
τέρων λέγει συμπεριφορὰν, ἤγουν οἰκονομίας συγχα-
τάδασιν. Ἐληπται δὲ ἡ λέξις ix τῶν Παροι!μιῶν.
Φησὶ γάρ ὁ Σαλομῶν ἐν αὐταῖς; " Ὁ μὴ συμπεριφεο
“μόμενος τῷ ἑαυτοῦ οἴχῳ κληρονομήσει ἀνέμους -
xax διαχρθῆναι, ἀντὶ τοῦ διαιρεθῆναι, τὸ ἀμάρτημα
434 ἀθίσιου αἴϊεω;" xai πορνείαν μὲν ὀνομασθῆναι

* Prov. xi, 99,

ut diclum est, eodem judicio punietur quo et far-
nicationis scelus, sed tempore duplicabitur. In eo
autem, ejus etiam cui medela. adhibetur, affectio
considerabitur, quo modo et in iis qui fornicationis
inquinamento illaqueati sunt, ut vel cilius vel tar-
dius eis sit boni participatio.

158 BALS. Nunc de peccatis, que in concept.
scibili animz facultate nascuntur, disserit Pater, ex
quibus. dicit esse adulterium et fornicationem, et
nbjungit, quod quibusdam subtilioribus fornicatio
quoque vocatir adulterium : qnia. mariti eL uxoris
coitus legitimus est; sed si quid flat aliud. proter
eum,id est injustum et legibus contrarium, et qui-
Cinque non utitur proprio, utitur alieno. Quodcun-
que vero cuivis non est proprium, illud alienum est,
etiausi dominuur non habeat, Et propterea. forni-
catio non longe abesse visa est ab adulterio. Bac
dicit sanc(us ita. astrui. ab iis, qui fornicationem
ad adulterii peccatum reducünt - imbecilliorum 3u-
tem. peccatorum | fuisse aliquam Patribus συμπε-
ριφορὰν, sive cGconomiz condescensionem dicit.
Suwitur autem. dictio ex Proverbiis. Dicit euim ia
eis Salomon, ὁ μὴ συμπεριφερόμενος τῷ ἑαυτοῦ:
οἴχῳ, lioc est, Qui domus sud curam non gerit, he-
reditaóit ventos !; et peccatum illegitimi coiius esse
distitctum seu. divisum; et fornicationem quidem

Digitized by Google
