953

RESPONSA AD INTEItROGATIONES MARCI

954

οἰκουμενιχοῦ πατριάρχου xoplou Γεωργίον, Ὧν τὰ A annos augeat Deus in dierum longitudinem. Mense

ἔτη αὐξανεῖ ὁ Θεὸς εἰς μαχρότητα ἡμερῶν. Μηνὶ
Φιδρουαρίῳ ἐπινεμήσεως ιγ΄, καὶ ἐτῶν μετὰ τὴν
σάρχωσιν τοῦ Κυρίου καὶ θεοῦ xal Σωτῆρο; ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ασγ΄.

Ἐρώεησις. Αἱ περὶ τὰ μέρη τῆς ᾿Αλεξανδρείας
xal τῶν Ἱεροσολύμων ἀναγινωσχόμεναι λειτουργίαι,
καὶ λεγόμεναι συγγραφῆναι παρὰ τῶν ἁγίων ἀπο-
στέλων, ᾿Ιαχώδου τοῦ ἀδελφοθέου, καὶ Mápxou,
δεκταὶ εἰσι τῇ ἁγίᾳ καὶ καθολικῇ Ἐχχλησίᾳ, ἣ o0 ;

'Ax. Ὁ μέγας ἀπόστολος Παῦλος, ὁ τῶν ἁγίων
Ἐχκλησιῶν τοῦ Θεοῦ ῥήτωρ ai διδάσκαλος, Κοριν-
θίοις ἐπιστέλλων, φησίν " ᾿Αδελφοὶ, παραχαλῶ ὑμᾶς
διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κνρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε πάντες, xal μὴ ἧ ἐν ὑμῖν σχί-
σματα * ἧτε δὲ χατηρτισμένηε ἐν τῷ αὐτῷ vot, xal
ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ. Φεμὲν τοίνυν, ὡς οὔτε ἀπὸ θείας
Γραφῆς, οὔτε ἀπὸ χανόνος ἐχφωνηθέντος συνοδιχῶς
ἀνεδιδάχθημεν, ἱεροτελεστίαν ὑπὸ τοῦ ἀγίου ἀποστό-
λη) Μάρκου παραδοθῆναι " μόνος δὲ ὁ 19 κανὼν τῆς
ἐν τῷ ToU τοῦ μεγάλου παλατίου συστάσης
ἁγίας καὶ οἰκουμενικῆς συνόδου, φησὶν ὑπὸ τοῦ
ἁγίου Ἰαχιύδου τοῦ ἀδελφοθέου μυστιχὴν ἱερουργίαν
συντεθῆναι. Ὁ μέντοι πε᾿ χανὼν τῶν ἀγίων xal παν-
εὐυφήμων ἀποστόλων, καὶ ὁ vU κανὼν τῆς ἐν Aao-
διχείᾳ συνόδου, ἀπαριθμούμενοι τὰ ὀφείλοντα παρ᾽
ἡμῖν πολιτεύεσθαι βιδλία τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης
καὶ τῆς Καινῆς, xal αὐτὰ δὴ τὰ ἀποστολιχὰ,
ἱερουργίας τοῦ ἁγίου Ἰαχώδον f] τοῦ ἁγίου Μάρχου

Februario, indictionis 13, anui pes; incarnatio-
nem Domini, et Dei, ct. Servatoris nostri. Jesu
Cbristi, 1205.

Inter. ἃ. Qua in partibus Alexandrise et Hieroso:
]ymorum leguntur liturgiz, et conscripte dicuntur
fuisse ἃ sanctis apostolis, Jacobo fratre Domini,
et Marco, recipiendse sunt ἃ sancta οἱ catholica
Ecclesia, necne ?

Res. Maguus apostolus Paulua, sznctarum Del
Ecclesiarum orator et doctor, ad Corintbios scri-
bens, ait : Fratres, obsecro vos perf nomen Do-
mini nostri Jesu Christi, ut idem dícatis omnes,
nee sint in vobis dissidia : sitis. autem compo-
sili 1 cadem mente, eademque voluntate. Dicimus
igitur, nos neque ἃ sacra Scriptura, neque a
canone synodice edito, edoctos fuisse sacrum
ministerium j ἃ S. apostolo Marco traditum. So-
lus enim 32 canon sancte et cecumenics synodi
coacta in Trullo magni palatii, ait a S. Jacobo Dei
fratre mysticum sacrificium fuisse compositum.
Attamen 85 canon sanctorum et omni jaude cele-
brium Apostolorum, et 59 canon Laodicensm
synodi, enumerantes Veteris Testamenti et Novi,
ipsesque apostolicos libros, qui in usu nobis esse
debent, nullam sacrificii Καὶ sancti Jacobi vel sancti
Marci mentionem faciunt. Neque etiam catholica
sanctissimi el. cecumenici throni Constantinopolis

μνείαν ὅλως οὐ ποιοῦνται. ᾿Αλλὰ xal ἡ καθολιχὴ (C; Ecclesia ullo modo eas liturgias agnoscit. Pronun-

Ἔχκλησία τοῦ ἀγιωτάτου καὶ οἰχουμενιχοῦ θρόνου
«ἧς Κωνσταντινουπόλεως οὐδ' ὅλως ταύτας ἐπιγι-
νώσκει. Ῥπφιζόμεθα οὖ» μὴ εἶναι δεκτὰς αὐτάς. Κἂν
γὰρ ἐγένοντο, παντελοῦς ἀπραξία: κατεψηφίσθησαν,
ὡς; καὶ ἄλλα mo))á. Καὶ δῆλόν ἐστιν ἀπὸ τοῦ πε΄
χανό"ος τῶν ἁγίων xai πανευφήμων ἀποστόλων, καὶ
τοῦ β' κανόνος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλου
παλατίου συστάσης ἁγίας xal οἰχουμενικῆς συνόδον.
Ὃ μὲν γὰρ, ὁ ἀποστολικὸς δηλαδὴ, διορίζεται τὰς
τοῦ Κλήμεντος δύο ἐπιστολὰς, χαὶ τὰς διαταγὰς τῶν
ὀκτὼ βιδλίων αὐτοῦ ἀναγινώσκεσθαι μὲν, μὴ δημο-
σιεύεσθαι δὲ, διὰ τὰ ἐν αὐταῖς μυστικά " ὁ δὲ θέλει
τιύτας μηδὲ ἀναγινώσχεσθαι, διὰ τὸ παρεντεθῆναι
αὐταῖς παρὰ ἑτεροδόξων πολλά τινα νόθα, καὶ τῆς
εὐσεδείας ἀλλότρια. Διά τοι τοῦτο χαὶ ὀφείλουσι πᾶσαι
αἱ Ἐχκλησίαι τοῦ Θεοῦ ἀχολουθεῖν τῷ ἔθει τῆς νέας
Ῥώμης, ἤτοι τῆς Κωνσταντινουπόλεως * καὶ ερουρ-
χεῖν κατὰ τὰς παραδόσεις τῶν μεγάλων διδασχάλων
καὶ φωστήρων τῆς εὐσεδείας, τοῦ ἀγίου Ἰωάννου

tiamus igitur, non esse has recipiendas. Et si evim
ab iis facts sint, ab omni usu vacare jubentur,
ut et alia muita. Idque manifestum est ex 85 ca-
none sanctorum et benedictorum spostolorum, et
9 canone sancte et decumenicse synodi in Trulo
magni palatii coacte : alter enim, apostolicus
videlicet , deflnit  duss Clementis epistolas, et
dispositiones ! octo librorum ejus, legi quidem,
verum non evulgari, ob arcana que in iis sunt
recondila : alter autem vult. eas neqne legi, pro-
pterea quod iis spuria quadam multa et a pietate
aliena interposita sint ab bsreticis, Quamobrem
omnes Ecclesi; Dei sequi debent morem nove
Rome, nimirum Constantinopolis, et. sacra cele-
brare juxta traditiones magnorem doctorum et
luminarium pietatis, sancti Joannis Chrysostomi
et sancti Basilii. Ait enim 41 caput, τ tit. 2 lib.
Basilicon : De quibus scripta lex non est, morem,
quo Roma utitur, servari oportet,

τοῦ Χρυσοστόμου xal τοῦ ἀγίου Βασιλείου. Φησὶ γὰρ τὸ μα’ χεφάλαιον τοῦ a' τέτλου τοῦ B' βιδλίου τῶν
Bacüuxów* Περὶ ὧν ἔγγραφος οὐ κεῖται νόμος, παραφυλάττειν δεῖ τὸ ἔθος, ᾧ ἡ Ῥώμη χέχρηται.

'Epéórncic β΄. Βιθλία διάφορα εὑρίσχονται εἰς
«ἃς ἀνατολιχὸς xal νοτίους χώρας" xai τὰ μὲν
ὀνομάζονται Διδασχαλίαι τῶν ἁγίων ἀποστόλων, τὰ
δὶ, Ὁράσεις τοῦ ἀγίου Παύλου. Ἑρωτῶ οὖν εἰ ὀφεί-
λομεν ἀναγινώσκειν αὐτά ;

Inter. 9. Varii reperiuntur libri, in orienta-
libus et meridionslibus regionibus : et alii nomi-
nantur Prescepia sanctorum apostolorum : alii,
Visiones sancti Pauli. Quiero an hi nobis legendi
sint ?

VARLE LECTIONES.

i conglutinatl. | sacram. caremoniam,

k sacre cerimonie. oreceptiones.

Digitized by Google
