Jesus Christus in Evangeliis dicat, Videte ne deci-
piamini : multi enim venient in nomine meo, di-
centes, Quia ego sum, et tempus appropinquavit :
pronuntiamus et nos, Dei Ecclesiam nosse * ct
confiteri apostolica preceptis, et visiones, et di-
sciplira * librorum, quz 85 apostolico canone de-
clarantur, et Dei praeconum voces iis esse creditas,
Prater hos alium nullum novit apostolicum €om-
mentarium *. Observandum igitur, ut ab hareticis
ficia aversemur mendacia. Absinthio enim ama-
riora, licet per nominum sanctorum apostolorum
inscriptionem meilitam referant placentam.

Inter. 5. Sexaginta Basilicorum capita ad no- .
B λιχῶν οὐ διεδύθησαν εἰ; τὰς χώρας ἡμῶν" διὰ τοῦτο

suas regiones non pervenerunt : ideoque quantum
ad es pertinet, in tenebris versamur. Quserimus,
an ob eam rem damnemur.

Res. Quzcunque lex ait, iis ait qui in lege sunt,
secundum magnum Apostolum. Qui igitur ob vitam
gloriantur orthodoxam, sive ex oriente sint, sive
ex Alexandrinorum plaga, sivo aliunde, Romani
dicuntur, et secundum leges vivere coguutur. Non
astringuntur tamen lege, qu: ait, Non oportet lto-
manum virum leges ignorare. li enim soli, qui
habitant Romam, regiam videlicet civitstem, quz
similibus est munita propugnaculis, et multis abun-
dat jurisperitis, borum ferreis tenentur pedicis.
Ideoque si bi legem ignorare se allegent, veniam

THEOD. BALSAMONIS
Res. Cum Dominus et Deus et Servator noster A

956

'Ax. Τοῦ Kupíos καὶ Θεοῦ καὶ Xothpo; ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν Εὐαγγελίοι: εἰπόντος" Βλέπετε μὴ
πλανηθῆτε " πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί
pov, λέγοντες, Ὅτι ἐγώ slpt, xal ὁ χαιρὸς ἤγγιχε"
ψηφιζόμεθα xat ἡμεῖς, ὅτι ἀπουτολιχὰς διδασκαλίας,
καὶ ὁράσεις, καὶ διδάξεις ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησία γι-
γώσχει καὶ ὁμολογὲξ τὰ ἐν τῷ πε’ ἀποστολιχῷ χανόνι
δηλούμενα βιδλία, xal πιστευόμενα εἶναι τῶν Oso-
κηρύκων φωνάς ἕτερον δέ τι παρὰ ταῦτα οὐχ οἶδεν
ἀποστολιχὴν σύγγραμμα. Παρατηρητέον οὖν ἀπο-
στρέφεσθαι τὰ πεπλασμένα παρὰ τῶν αἱρετικῶν
σχεδιάσματα. ᾿ΑΨινθίου γὰρ πικρότερά εἰσι, κἂν
μελιτοῦτταν διὰ τῆς ἐπιγραφῆς τῶν ἐνομάτων τῶν
ἁγίων ἀποστόλων ὑποχρίνωνται.

Ἐρώτησις γ΄. Τὰ ἐξέχοντα χεφάλαια τῶν Bas

γυχτοθατοῦμεν ὅσον τὸ εἰς αὐτά. Ζητοῦμεν οὖν-μα-
θεῖν, εἰ ἐντεῦθεν καταχρινόμεθα.

'As. Ὅσα ὁ νόμος λαλεῖ, tol; ἐν τῷ νόμῳ λέγει,
κατὰ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον, Οἱ γοῦν αὐχιῦντες βίον
ὀρθόδοξον, x&v ἐξ ἀνατολῶν ὦσι, χἂν ἐξ ᾿Αλεξαν-
δρέων, κἂν ἑτέρωθεν, Ῥωμαῖοί λέγονται, καὶ χατὰ
νόμους ἀναγχάζονται πολιτεύευθαι " τῷ νόμῳ δὲ τῷ
φάσγοντι, Οὐ δεῖ ' Ῥωμαῖον ἄνδρα νόμον ἀγνοεῖν, o?
συσφίγγονται. Μόνοι γὰρ οἱ χατοιχοῦντες τὴν Ῥώ-
μὴν, τὴν βασιλίδα δηλονότι τῶν πόλεων, τὴν χατ-
ηστφαλισμένην ὁμοίοις πυργώμασι, καὶ κολλοὺς πλου-
τοῦσαν νομομαθεῖς, ταῖς ἐκ τούτων σιδηροπέδαις
κατέχονται. Διὸ οὗτοι μὲν ἀγνοῆσαι νόμον διενιστά-

non consequuntur, sive manuales siot operarii, C μενοι, οὐ συγγινώσχονται " χἂν χειρωνάκται, xà;

sive circumforanel sint aliqui, et litterarum impe-
riti : ut qui possint a suis civibus legum discere
t»norem. Qui autem extra Romam agunt, agre-
stes ? scilicet, et reliqui, multoque magis Alexan-
drini, legem civilem ignorantes, veniam merentur.
Donum ergo est, ut hi quoque jnterrogent, οἱ
legitima prsscepta discant. Quod sl est difficile, ve-
niam sunt consecuturi.

Inter. 4. An extra. periculum, sacrati, itemque
laici lenori dent pecuniam, an potius sit ils exitio-
sum?!

Res. Mosaica quidem lex, Non fenerabis, inquit,
argentum tuum fratri tuo : civilis autem agnoscit
usuras centesimas et trientes. Definit enim ut se-

ἀγύρται τινὲς ὦσι, xai γραμμάτων ἀνήχοοι" ὡς δυ-
γάμενοι τὰ τῶν νόμων μαθεῖν ἀπὸ τῶν συγχατοίχων
αὐτῶν. Οἱ δὲ ἔξω τῆς Ρώμης διάγοντες, ἀγρόται
δηλονότι, καὶ λοιποὶ, πολλῷ δὲ πλέον ᾿Αλεξχυδρεῖς,
γόμον πολιτιχὸν ἀγνοήσαντες συγγινῴώσχονται. Καλὸν
γοῦν ἐστι xal τούτους ἐρωτᾷν, καὶ μανθάνειν τὰ
νομιχὰ παραγγέλματα * εἰ δὲ δυσχερές act, συγγνώ-
μῆς ἀξιωθήσονται.

ἑΕρώτησις δ'. ᾿Αχίνδυνόν ἔστι τοῖς ἱερωμένοις,
ναὶ μέντοι καὶ τοῖς λαϊχοῖς, ἐπὶ τόχῳ δανείζειν, ἢ
μᾶλλον ὀλέθριον;

Δα. Ὃ μὲν Μωσαϊχὸς νόμος, Οὐχ ἐχτοχιεῖς,
φησὶ, τὸ ἀργύριόν σου τῷ ἀδελφῷ cou * ὁ δὲ πολι-
tuc ἐπιγινώσκει τόχους ἑχατοϑτιαίους, xol ἀπὸ

natores accipiant usuras trientes, nimirum in sin- D τρίτης ἑκατοστῆς. Διορίζεται γὰρ τοὺς συγχλητι-

guias libras nummos quatuor. Negotiatores autem
vulgares 4, et czteros, dimidiam centesima, nimi-
vum in siogulas libras nummos sex. Eos vero, qui
anaritimum fenus contrabunl *, pro singulis libris
nummos duodecim. Quonam sutem modo cente-
sin vocentur usursee, enm libre quantitas non
perveniat ad solidos centum, sed ad septuaginta
quos; nop est dicendi tempus, nc opus fiat prater
opus. Et hzc quidem de laicis. Sacralis vero fe-
Rerationc prorsus interdictum cst. Ait enim hzc

χοὺς AapÓávew τόχους ἀπὸ τρίτη; ἑκατοστῆς " ἤγουν
ἐφ' ἑκάστῃ λίτρᾳ νομίσματα δ΄. Τοὺς χοινολαῖτας
πραγματεντὰς, χαὶ λοιποὺς, ἡμιεκατοστιαίους ᾿ ἤγουν
ἐφ' ixáctg λίτρᾳ νομίσματα ς΄. Τοὺς δὲ διδόντας
διαπόντιον δάνειον, ὑπὲρ ἑκάστης λίτρας νομίσματα
ιβ΄. "Ὅπως δὲ καλοῦνται οἱ τόχοι ἑκατοστιαῖοι, τῆς
λίτρας μὴ συμποσουμένης εἰς νομίσματα p, ἀλλ᾽
εἰς of', καιρὸς οὐχ ἔστι λέγειν" ἵνα μὴ ἔργον τὸ πάρ-
ἔργον γένηται. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ λαϊκῶν. Τοὺς
ἱερωμένους δὲ τοχίζειν παντελῶς ἀπηγόρενταςι, Φητὶ

YARLE LECTIONES.

agnoscere. — 9 doctrinas.

* scriptum.

P rustici,

*laicos. "qui trajeciiciam pecuniam mutuo

Digitized by Google
