909

IN CANONES TIMOTHEI ALEX.

910

ἀπάτη xal συναρπαγὴ, καὶ χειροτονηθῇ τις μὴ ὑγιῶς A cumventio, seu fraus et ubrepilo, et ordinetur ali-

ἔχιον περὶ τὴν πίστιν.
ΚΑΝΩΝ Z.

Τὰ xpov φερόμενα εἰς 1όγον θυσίας, μετὰ τὰ dva-
Jio xópera elc τὴν τῶν μυστηρίων χρείαν, οἱ x.n-
pixol διανειμάσθωσαν, καὶ μήτε κατηχούμενος
ἐκ τούτων ἐσθιέτω ἣ πινέτω, ἀλλὰ μᾶλλον οἱ
κιηρικοὶ καὶ οἱ σὺν αὐτοῖς πιστοὶ ἀδελφοὶ.

BAAZ. Εἴ τινα περιττεύουσι τῶν εἰς θυσίαν npos-
αγομένων παρὰ τῶν πιστῶν, μετὰ τὰ δαπανώμενα
εἰς τὰ θεῖα μυστήρια, τοῖς χληριχοῖς δεῖν ταῦτα,
φησὶ, διανέμεσθαι, ὥστε παρ᾽ αὐτοῖς ἐσθίεσθαι χαὶ
πίνεσθαι, καὶ παρὰ τῶν πιστῶν λαϊχῶν " τοῖς δὲ κατη-
χουμένοις μηδὲν ἐξ αὐτῶν δίδοσθαι. Ἐπεὶ γὰς προ-
ἤχθησαν τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ ἐξ αὐτῶν μερίδες
ἐλήφθησαν εἰς τὰ θεῖα δῶρα, χἀχεῖνα ἡγιάσθησαν,
πῶς ἐχ τούτων τοῖς ἀτελεστέροις δοθήσονται δαπανη-
θησόμενα ; Τὰ δὲ εἰς θυσίαν προσαγόμενα ἄρτος καὶ
οἶνός εἰσιν *. ἕτερον γάρ τι προσάγεσθαι εἰς θυσια-
στήριον οὐχ ἐφεῖται, ᾿Ανάγνωθι τὸν γ' ἀποστολιχὺν
χανόνα, καὶ τῖς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδον τὴς AfYo-
μένης c' κανόνα χη΄.

ΚΑΝῺΝ H'.

᾿Εχειδὴ "Iépat τόνδε, ὡσανεὶ ἐπὶ πορνείᾳ δια-
δαλλόμεγον, οὐκ ὀρείλειν .1έγει ἐν τῷ κλήρῳ εἷ-
vai, ὁ δὲ ἐπίσκοπος ᾿Απόλλων Dic χυρίζετο τηνι-
χῶῦτα, μηδένα κατήγορον ἐν μέσῳ ἐληλυθέναι
φῶτ αὐτοῦ, ἐξεταζέσθω καὶ οὗτος " xal εἰ μὲν κα’
tüyopóc τις ἀγαφύεται πίστεως ἄξιος, xul τὸ
ὄγκχιλημα ἀποδείκνυται, φερομένων ἀξιοπίστων
μαρτύρων, τῆς 'ExxAnciac ἐκδαλλέσθω" c) δὲ
τοῦ κιήρου ἄξιός ἐστι, καὶ ἐπὶ coepocórn μαρ-
τυρεῖται, μεγέτω ἐν τούτῳ.

DAAE, Ἐχειροτονήθη τις χληριχὸς, εἶτα διεδλέθη
ὡς πορνεύσας. "EXeyev οὖν Ἱέραξ τις, μὴ δεῖν αὐτὸν
ἐν χλήρῳ εἶναι" ὁ ξὲ χειροτονήσας αὐτὸν διϊσχυρί-
ζετο, ἤτοι ἐνίστατο, μὴ χατηγορηθῆναι αὐτὸν παρά
τινος. Ἔφη οὖν ὁ Θεόφιλος, ὅτι ἐξετασθέτω ὁ ἄν-
θρωπος, καὶ εἰ μὲν εὑρίσχεταί τις κατήγορος πίστεως
ἄξιος ἤγουν δεχτὸς εἰς κατηγορίαν (οὐ γὰρ παντὶ
ἐφεῖται χατηγορεῖν ἱερωμένων, κατὰ τὸν ς΄ χανόνα
«ἧς δευτέρας οἰκουμενιχῆς συνόδου, xal τὸν χανόνα
xa' τῆς U οἰχουμενιχῆς συνόδου), ἐχδληθήτω τῆς;
Ἐχχλησίας μετὰ ἀπόδειξιν" εἰ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἀπο-
δείχνυται, μενέτω ἐν τῷ κλήρῳ.

ΚΑΝῺΝ &.

“Ὥστε γνώμῃ πιωρτὸς ἱερατείου οἰχονόμον ἀπο-
ξειχθῆναι ἕτερον, &p' p συντέθειται καὶ ὁ ἐπίσκο-
πος ᾿Απόλλων πρὸς τὸ τὰ τῆς ᾿Εχχιλησίας εἰς
δέον ἀναλίσκεσθαι.

BAAEZ. Ὃ αὐτὸς γνώμην ἔδωχε χρίσει παντὸς τοῦ
ἱερατείου τὸν οἰχονόμον τῆς ἐπισχοτῆς γίνεσθαι, εἰ
xal ὁ ἐπίσχοπος συγχατατίθεται τῇ χρίσει τοῦ χλήρου"
γίνεσθαι δὲ οἰχονόμον, ἵνα τὰ τῆς Ἐχχλησίας εἰς
δέον δαπχνῶνται φροντίδι ἐχείνου. Τὴν δὲ εἰς δέον
δαπάνην, τὸ ἐξῖις δηλοῖ χεφάλαιτον, tte ἐστὶ, τὰ εἰς
χήρας καὶ ξένους xal πένητας ἀναλώματα. Ἰδιοποιεῖ-
σθαι γὰρ τὸ τῆς Ἐκχλησίας τινὶ οὐχ ἐφεῖται, ὅτι ἀφι»

quis qui non recte sentit de fide.
CANON VII.

Qua in sacrificii rationem offeruntur, post ea que
im mysteriorum esum. consumuntur, clerici diviuant,
et nec catechumenus ez iis comedat vel. bibat , sed
solum clerici, et qui cum eis aunt fideles fratres.

BALS. Si qua eorum qux a fidelibus ad φὰς
cium offeruntur, superabundant, post ca qux iu
divina mysteria consumuntur, clericis, inquit, opor-
tet eadividere, ut ab ipsis comedantur ac bibantur,
ct etiam a (idelibus laicis ; catechumenis 173 an-
tem nihil de eis detur. Quia enim altari oblata sunt,
et ad divina dona ez illis partes quzdam sump'r

DB atque sanctificatae fuere ; quomodo iis qui sunt im-

perfectiores dabuntur consumenda? Qu:e autem ad
sacrificium offeruntur, sunt. panis et vinum ; niliil
enim aliud ad altare offerri. permittitur. Leg» t:
canon. Apost, ct synod. in Trullo, que dicitur
$CXIa, Canon. xxvii,

CANON Vil.

Quoniam Hieraz dicit quemdam non. debere esie
in clero, ut qui sit fornicationis delatus ; Apollo au-
tem episcopus tunc affirmavit nullum. accusatorem
adversus eum. ín medium processisse, hic quoque
examinetur : εἰ ai aliquis quidem. accusator fide di-
gnus exoritur, εἰ crimen probatur productis fide
dignis testibus, Ecclesia ejiciatur ; sin autem dignus
est. clero, et de ejus continentia testimonium feratur,
in eo maneat.

BALS. Quidam ordinatas est clericus, deinde
lanquam qui fornicatus essct, accusalus cst. Diec-
bat ergo quidam lllierax, non oportere eum in clero
0586; is autem qui eum ordinaverat, affirmabat,
$eu instabat, eum non esse ab aliquo accusatum.
Dicit ergo Theophilus : Homo examinetur, et si in-
venitur quidem aliquis accusator flde dignus, seu
qui sil ad accusandum adinittendus (non enim cui-
vis permittitur accusare eos qui sunt in sacris, ut
vult vi can. H syn. ancumenicz, ct xxi, IV univer-
salis syn.!, Ecclesia cjiciatur post probationem ; sin
auteni nihil tate probetur, mancat in clero.

CANON iX.

Ut totius. sacerdotalis ordiuis sententia. alius. re-
nuntielur economus, in quo. Apollo quoque episcopus
consensit, ul bona Ecclesie in ea que oportet impen-
dantur. ᾿

BALS. Idcm tulit sententiam, totius sacerdotalia
ordinis judicio fleri debere episcopatus deconomum,
si etiam episcopus assenliatur cleri judicio. Fierl
Autem economum, αἱ bona Ecclesi illins cura ia
ea qua oportet Impendantur. Quid sit autem in ea
que oportet. impendere sequens docet caput, quod
est impendere in viduas, hospites et pauperes. Ne.
mini enim permittitur bona Eccleste in propriog

Digitized by Google
