855

TUEOD. BALSAMON

856

Qucat ei lenebras lucem *, ut dicit Sceriptara. Con- A θυμηθικὸν, καὶ ἀληθῶς καλὸν ἀνάγεσθαι τὸν stóboy

eujr'scentis autem partis motus est ex virtute, si ad
id quod est revera coucupiscendum et vere pul-

chrom «1 honestum,  engatur. desiderium, et si
qua est in nobis amatoria faewltas et affectio, tots
in. ilo versetur, ut credamus nihil aliud esse
uátura expelendum prater virtutem, et naturam
qua virtutem effundit. lujus autem portis declinatio
est ei peccatum, quando cupiditatem transtulerit a1
inanem qui non polest consistere gloriam ; vel ad
florem qui colorate corporum superficiei est illitus.
Unde exsistit libido, glori cupiditas, ambitio, et
avaritia, etczeteraejusmodi quae ab hoc vitii genere
dependent. Animoss autem scu irascentis partis
recta ct ex virtute uctio est, mali odium et bellum
cuni animi perturbationibus, et ad fortitudinem in
eo esse confirmatam animame ut ea non pertimescalt
que vulgo terribilia videntur, sed usque ad san-
guinem peccato resistat : mortis autem minas et
gravia supplicia contemnat ; ei a. rebus jucundis-
simis, disjunctione, et ounibus, ut semel dicain,
qus propler aliquam consuetudinem et anticipatam
opinionem ullos ín voluptate detinent, sit su«
perior, pro fide εἰ virtute. decertans, Hujus autem
partis prolapsiones omnibus aperta suut, invidia,
odium, ira, convicia, certamina, contentiosm el
ultionis »ppetentes aff-ctiones, qua accepte inju.
ri& recordationem longe extendont, οἱ multos ad
ezdem et sanguinem incitant. Dum enim non
inveuiret stulta et inerudita rati» quomodo armis
suis utiliter uteretur, ferri aciem in. se convertit ;

καὶ εἰ τις ἐν ἡμῖν ἐρωτικὴ δυναμίς τε καὶ διάθεσις,
ἐκεῖ κατασχολεῖσθαι πῆταν, ἐν τῷ πεπεῖσθαι μηδὲν
ὀρεκτὸν εἶναι τῇ ἑαυτοῦ φύσει ἄλλο, πλὴν τῆς &ps-
τῆς. καὶ τῆς τὴν ἀρετὴν πηγαζούσης φύσεως. Πα-
ρχτροπὴ δὲ καὶ ἁμαρτία τοῦ τοιούτου μέρους ἐστὶ",
ὅταν τις μεταγάγῃ τὴν ἐπιθυμίαν πρὸς τὴν ἀνυπό-
evatoy χενοδοξίαν" ἢ πρὸς τὸ ἐπιχεχρωσμένον τοῖς
σώμασιν ἄνθος * ὅθεν γίνεται ἡ φιλοχρηματία, xat ἡ
φιλοδοξία, καὶ ἡ φιληδονία, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα,
ὅσα τοῦ τοιούτου ἤρτηται τῆς χαχίας γένους. Πάλιν
δὲ τῆς θυμώδους διαθέσεως χατύρθωμα μέν ἐστιν ἡ
πρὸς τὸ καχὸν ἀπέχθεια, xal ὁ πρὸ; τὰ πάθη πόλε-
po; , χα. τὸ πρὸς ἀνδρείαν ἐστομᾶσθαι τὴν ψυχὴν, ἐν
τῷ μὴ χαταπτήσσειν τὰ τοῖς πολλοῖς φοδερὰ νομιζό-
μενα, ἀλλὰ μέχρις αἵματος πρὸ; τὴν ἁμαρτίαν &v-
τικαθίστασθαι καταφρονεῖν δὲ θανατιχῆς ἀπειλῆς,
καὶ ἀλγεινῶν χολαστηρίων, xai τῆς τῶν ἠδίστων δι2-
ζεύξεως, καὶ πάντων ἅπαξ τῶνι διά τινος συνηθείας:
καὶ πρόλήψεως ἐν ἡδονῇ τοὺς πολλοὺς χατεχόντων
χρείττονα γενέσθαι, τῆς τε πίστεως καὶ τῆς ἀρετῆς
προμαχόμενον. Τὰ δὲ ἀποπτώματα τοῦ τοιούτου pi»
ρους ἐστὶν ἅπασι πρόδηλα, ὁ φθόνος, τὸ pix. ἡ
μῆνις, αἱ λοιδορίαι, αἱ συμπλοκαὶ, αἱ ἐμτιλόνεικοἑ
τι καὶ ἁμυντιχαὶ διαθέσεις, αἱ μέχρι πολλοῦ παρα-
τείνουσαι τὴν μνησιχαχίαν, καὶ πολλοὺς εἰς φόνους
καὶ αἵματα χαταθήγουσαι. Μὴ γὰρ εὑρὼν ὁ ἀπαί-
δευτος λογισμὸς ὅπου χοήσηται λυσιτελῶς τῷ ὅπλ,
ἐφ᾽ ἑαυτὸν τρέπει τὴν τοῦ σιδήρου ἀκμήν" καὶ γίνε-
ται τὸ ἐκ Θεοῦ δοθὲν ἡμῖν ἀμνντέριον ὅπλον τῷ xa-
κῶς κεχρημένῳ ὀλέθριον,

exque arms, qux nobis ἃ Deo data sunt, οἱ qul «ale utitur exitimn. afferunt,
DALS, in tempore. festi Pasclue hic nanus Pa- ὦ BAAX. Ἐν χαιρῷ τῆς τοῦ Πάτχα ἑορτῆς φαίνεται

τοῦ lione epistolam wisiase videtur : et. dieit ad fe-
stum. conferre, ut qni peccant legitime el. canonice
dispensentir, Festum enim Be«urrectionis. Domini,
prepter resurrectionem. humani generis, quod pro-
pier peccatum ceciderat , et factuui est, et quotan-
nis peragitur, Re;urrectio autem est etiam. ex. [4-
psu percali resurrectio, Peccatorem euim a peccato
abstinere , est resurgere Ὁ casu. quo cecidit qui
peccat. Quare oportet, inquit, lindierno die Deo ad-
ducere, non &olam. eos qui per salutare baptismi
lavacrum ex regeneratione (ransmutantur, tanquam
norum corpus accipientes, urpole quod. sancti Spi-
rius g:atia a sordibus sit emundatum , quie ei per
peccatum. insederaut. Non. eos. ergo, diit, solui

! [sga. v, 90.

ὁ μέγας οὗτος Πατὴρ τὴν ἐπιστολὴν ταύτην ἀπε-
σταλχὼς val φησιν ὅτι συντελεῖ εἰς τὴν ἑορτὴν πῶς
οἱ ἀυαρτάνοντες οἰχονομηθήσοντλι ἐννόμως τε καὶ
κανονιχῶς. Ἡ γὸρ τῆς ᾿Αναστάσεως ἑορτὴ τοῦ Κυ-
ρίου διὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ πεπτωχότος διὰ τὴν
ἀπαρτίαν ἀνθρωπείου yévou: καὶ γέγονε καὶ ἐτησίως
ἐπιτελεῖται. ᾿Ανάστασις δὲ ἔστι καὶ ἡ ἐκ τοῦ πτώ-
ματος τῆς ἀμαρτίας ἀνόρθωτις. Τὸ γὰρ ἀποσχέσθαι
τῆς ἁμαρτίας τὸν ἀμαρτάνοντα ἀναστῆναϊ ἔστι τοῦ
πτώματος οὗ πέπτωχιν ἁμαρτάνων. Διό φησι χατὰ
τὴν ἡμέραν ταύτην, μὴ μόνον προσάγειν θεῷ τοὺς
διὰ τοῦ σωζηρίον λουτροῦ τοῦ βαπτίσματος μετα-
στοιχειουμένους ἐκ παλιγγενεσίας, νέον ὥσπερ τὸ
σῶμα λαυδάνοντας, οἷα χαθαοθὲν τῇ τοῦ Πνεύματος

Guill. Beveregii no'o.
(37) Τῷ κακῶς κεγρη "ἔνῳ ὀλέθριον. Scholia- Ὁ ἑκάστης ἡμέρας ποιεῖν ρ΄, ἢ ς΄, xat εἶθ᾽ οὕτω τῷ

stes Harmenopali ad. linc: Nysseni canonem,
etim 73. S. Basifil eonjunctium, hiec observat: Ἢ τοῦ
sat0i$pyo9 Μεθολίου διατύπωτι; τοὺς πιραπεσόν-
εἰς xxt ὑποστρέγαντας, νηπίου: μὲν αἰχμαλωτι-
σθέντα", xal φόδῳ ἣ ἀγνοίᾳ καθυπαχθέντα:, συγ-
quss ἀξιοῖ, τῷ ἀγίω μόνον χρίουσα μύρῳ"
τελείους 0b τὴν ἡλικίαν δύτας, xat ἀνάγχῃ χαθυπ-
oyÜivta:. συγγνώμης μὲν καὶ αὐτοὺς ἀξιοῖ, τῷ
àv: χρίουσα μύρῳ" νηστεῦσαι δὲ ὅμυις τεσσαρα-
γοττὰς ἡμερῶν δύο προστάττει, χρεῶν ἀπεχομένο:ς,
ἐκτενεῖς τε δτέσεις xal γωνυγλισίας ποιεῖν, ὁπίση
δύνααις. Τοὺς δὲ ἐχ προαιρέσεως αὐτομολήσαντας,
ἐπὶ 620 ἐνιαυτηὺς νηστεύειν προστάττει, παραπλη-
σίω; τοῖ; ἄγω διδηλωμένοις, χαὶ γονυχλισίας

ἀγίῳ χρίεσθαι μύρῳ. δ'αποη Methodii patriarcha:
lupsos et conversos, pueros quidem in captivitatem
edductos, ei metu. vel. ignorantia. subactos, venia
dignatur. sacro duntaxat eos oleo inungens : adultos
tero et. conctione subaclos. venia. qudem Εἰ illos
dignatur, sacro. iuungens oleo : sed jejunare. tamen
binas dierum. quadragesimas. jubet, a. carnibus ab-
siinentés, iutentasque. preces εἰ congeuulationes pro
tiribtis facere, Qui vero scientes volentesque (a Cini-
atiauis) confugerint, eos ad biennium jejunare imber.
perinde. wu! mdicatum est supra, quotidieque. ceuties
rel ducenties congenulare, atque olco. sucro inungi.
Hla rnieu, np. ean. sect. 3, tit. 4.

Digitized by Google
