$4)

IN EPIST. S. BASIL!I AD AMPIIILOCH,

8:0

--.. Ὁ. ὕὉτὔὉὍὕὉ ὦ.» MÀ

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂

KK TOY ΚΘ' ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ͂ ΤΙΣ ΑΥ̓ΤΗ͂Σ IIPATMATEIAZ.

EJUSDEM
EX VICESIMO NONO CAPITE EJUSDEM,

ΚΑΝΩΝ ΜΓ’,

Πρός γε μὴν τὸ ἀμάρτυρον καὶ ἄγραφον εἶναι
τὴν σὺν τῷ Πνεύματι δοξολογίαν kxslvo λέγομεν"
ὅτι. εἰ μὲν μηδὲν ἕτερον ἄγραφον, μηδὲ τοῦτο mapa-
δεχθήτω εἰ δὲ τὰ πλεῖστα τῶν μυστικῶν ἀγράφως
ἡμῖν ἐμπολιτεύεται, μετὰ πολλῶν τῶν ἑτέρων καὶ
τοῦτο παραδεξόμεθα. ᾿Ἀποστολιχὸν δὲ o μαι καὶ
τὸ ταῖς ἀγράφοις παραδόσεσι παραμένειν. Ἑπαινῶ
γὰρ. φησὶν, ὑμῇᾷς, ὅτι πάντα μου μέμνησθε, καὶ
καῤὼς παρέδωκα ὑμῖν, τὰς παραδόσεις κατέχετε"
καὶ τὸ, Κρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἃς παρελάξετε
εἴτε διὰ Aoycv, εἴτε δι' ἐπιστοιῆς * ὧν μία
ἐστὶ καὶ fj παροῦσα αὕτη, ἣν οἱ ἐξ ἀρχῆς διαταξά-
μένοι παραδιδόντες τοῖς ἐφεξῆς, συμπροϊούσης ἀεὶ
τῷ χρόνῳ τῆς χρήσεως, διὰ μαχρᾶς τῆς συγηθείας
ταῖς Ἐχχλησίαις ἐγχατεῤῥίζωσαν. "Ap! οὖν εἰ, ὡς ἐν
διχαστηρίῳ τῆς διὰ τῶν ἐγγράφων ἀποδείξεως ἀπὸ-
ροῦντες, μαρτύρων ὁμῖν πλῖθος παραστηραίμεθα,
οὐχ ἂν τῆς ἀφιείσης παρ᾽ ὑμῶν ψήφου τύχοιμεν ;
"Ej μὲν οὕτως οἶμαι" Ἐπὶ στόματος γὰρ δύο sd
τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. El δὲ κοὶ
τὺν πολὺν χρόνον πρὸς ἡμῶν ὄντα ἐναργῶς ὑμῖν ἐπ-
εξείκνυμεν, οὐχ ἂν. ἐδόξαμεν ὑμῖν εἰχότα λέγειν, μὴ
εἶναι καθ᾽ ἡμῶν τὴν δίχην εἰσαγώγιμον ταύτην ; ἀνσ-
ὠπητιχὰ γάρ πως τὰ παλαιὰ τῶν δογμάτων, οἱονεὶ
πολιᾷ τινι τῇ ἀρχαιότητι τὸ αἰδέσιμον ἔχοντα.

A

CANON XCIII,

Sane contra id. quod dicunt , glorifizatioren:
cum Spiritu carere testimonio , nec in Sceriptmis
exstare, illud dicimus si nihil aliud est rece-
ptum absque Scripturis, ne hoc quidem recipiatur ;
sin plurima arcana citra scriptum recepta sunt no-
bis, cum aliis pluribus et boc recipiemus. Arbitror
δῖοι apostolicum esse, eliam non scilptis Lradi-
tionibus inh:erere. Laudo enim, inquit, tos, quod
omnia mea meministis, el quemadmodum tradidi vo-
bis, traditiones tenetis * . Et illud, Teuete traditio -
nes quas accepistis sive per sermonem site yer episto-
lam * : quarum una est el linc de qua nuae ayimus,
quam qui ab initio prescripserunt, Gi adideruntque
posteris, usu semper simul cum tempore progre-
diente, ipsam !onga consuetudine in Ecclesiis
irradiearunt. Ergo si velut in tribunalj, probatio-
nibus e scripto destituti, multos vobis testes pro-
ducamus, nonne sententiam absolventem a vobis
consequemur ? Ego quidem arbitror :(aore siquidem
duorum ac trium testium stabit opine. verbum ὃ.
Quod si etiam teuporis diuturnitalem pro nobis
facientem vobis evidenter ostesdamus , annon
videbimur vobis probabilia dicere, non posse litem
istam jure nobis intendi? Veneranda enim sunt
quodammodo vetusta doguiata. 418 ob antiquitatem,

cem caniriem quamdam, habent quiddam reverendum.
BAAZ. “τι κατασχενάσει ὁ ἅγιος τὸν οἰχεῖον λό C. — DALS. Saertus suum adbuc. dictum. confirmat,

γὸν λένων πρὸ; τοὺς αἱρετιχοὺς, ὅτι Εἰ μὲν μηζὲν
ἄλλο ἄγραφον παρεδόθη, μηδὲ τοῦτο παραδεχθήτω"
εἰ δὲ πολλά εἶσι τὰ ἀγράφω; πολιτευόμενα, ἅτινά
τερ ἀτηρίθμησε, μετὰ τῶν ἄλλων xal τοῦτο παρα-
διξώμεθα. Εἶτα δείχνυσιν ὅτε xal ἀποστολιχόν ἔστι
τὸ παραδιδύμενον φυλά:τειν, τίθησι xal αὐτὰ τοῦ
᾿ΑΛποστόλον τὰ ῥήματα, καί φησιν ὅτι τῶν παραδό-
c&»v μία καὶ αὕτη ἐστὶν, ἤγουν ἡ περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ἢ» ἐν ταῖς Ἐχκχλησίαις ἐγχατεῤῥίζωταν,
ἐντὶ τοῦ βεδαίως κατέθεντο, καὶ παρέδωχαν. Ὥσπερ
Y 1p τὰ χαταῤῥιζωθέντα τῶν φντῶν οὐ ῥᾷον ἀποσπῶν-
ται τῆς γῆς * οὕτω xat τοῦτο οὐ ῥᾳδίως ἀποδαλοῦν-
*z αἱ Ἐκχκλησίας, οὐδὲ προδώσουσιν. Ἐπιχειρεῖ δὲ
ἕτι λέγων, ὅτι εἰ δικαστήρια ἄρα συνεατησάμεθα
παρ᾽ ἡμῖν, χαὶ οὐχ εὐποροῦμεν ἐπὶ τοῖς εἰσαγομ ἐνοις
ἐγγράφων ἀποδείξεων, παρεστήσαμεν δὲ ὑμῖν μά;-
τυρᾶς, οὐκ ἂν διὰ τῆς τῶν μαρτύρων φωνῆς ἐδικαιώ-
Or pev; Ἐπάγει δὲ εἰς χαταυκευὴν τοῦ οἰχείου λόγον
xaY εὐαγγελικὰ ῥήματα. ᾿Αλλὰ εἰ καὶ προεδαλλό-
μεθα, φηαὶν, τὸν πολὺν χρόνον, ὡς διὰ τούτου νιχῶν-
τες τὸν ἀντίδιχον, οἷα τὸ ἐχνιχώμενον παρ᾽ ἐχείνου

* Jub. vii, 9. 31 (οὐ. xi, 2.

υ

5}} Thess, tt, 14.

dicens hireticis : Si nihil quidem alit non scri--
ptum traditum est, nec hoc admittatur : sio autem
mulia sunt, qux siue scriptis in republica Christiana
versanlur , quie quidem enumeravit , eum aliis hoc
quoque admittamus, Deinde'ostendit. quod est apo-
stolicum servare quod traditum est, et ponit etiam
ipsa verba.Aposioli, et dicit, quod hio quoque una
est. traditionum, scilicet de sancto Sp'etu, quam in
Ecclesiis actis radicibus, firmam stabilemque fece-
runt. et tradiderunt, Quemadmodum. enim plante ,
qui radices egerunt, à. terra. non facile eselluntur:
ita et hoc non facile amittent nec prodent Ecclesi.
Preterea autem argumentatur, dicens : Si in judi-
cium forte a vobis adducti essemus , nec adversus
ea, qu: inten-erentur, esset nobis acriptarum. pro-
bationum copin, sed testes vobis produceremu :
1500 au uon per testium vocem »bsolveremur? Ad
sui autem dicti probationem, verba quoque ev.rge-
liea adducit. Sed etsi longum, inquit , tempus pro-
ponerenms, ntpote eo viucentes adversarium, ut qui
quod sb co viudicatur leng0 tempore possederimus,

Digitized by Google
