84 IN EPIST.

Οὗτος ὁ λόγος τῆς τῶν ἀγράφων παραδόσεως, ὡς
pt χαταμεληθεῖσαν τῶν δογμάτων τὴν γνῶσιν εὑ-
χαταφρόνητην τοῖς πολλοῖς γενέσθαι διὰ συνήθειαν,
“Ἄλλο γὰῤ δόγμα, καὶ ὅλλο χήρυγμα. Τὸ μὲν γὰρ
σοονπᾶται, τὰ δὲ χηρύγματα δημοσιεύξται. Σιωπῆς
δὲ εἶδος γαὶ ἡ ἀσάρεια, f χέχρηται ἢ Γραφὴ,
δυσθεωρῆτον κατασχευάξουσα τῶν δογμάτων τὸν
νοῦν πρὸς τὸ τῶν ἐντυγχανόντων λυσιτελές. Τού-
τοῦ χάριν πάντες μὲν ὁρῶμεν κατ᾽ ανατολὰς
ἐπὶ τῶν προσευχῶν" ὀλίγοι 63 ἴσμεν, ὅτε τὴν
ἀρχαίαν ἐπιζητοῦμεν πατρίδα, τὸν παρόδεισον, ὃν
ἐφύτενσεν ὁ Θεὸς ἐν Ἐδὲμ χατ᾽ ἀνατολάς. Ὁρθοΐ
μὲν πληροῦμεν τὰς εὐχὰς ἐν τῇ μιᾷ τοῦ Σαθδάτου -
τὸν δὲ λόγον οὗ πάντες οἴδαμεν, Οὐ γὰρ μόνον ὡς
συναναστάντες Χριστῷ, καὶ τὰ ἄνω ζητεῖν ὀφείλοντες,
ἕν τῇ ἀναστασίμῳ ἡμέρᾳ τῆς δεδομένης ἡμῖν χάρι-
τὸς διὰ τῆς γατὰ τὴν προσευχὴν στάσεως ἑαυτοὺς
ὑπομιμνήσχομεν * ἀλλ᾽ ὅτι δοχεῖ πὼς τοῦ προσδο-
χωμένου αἰώνος εἶναι εἰχών. Διὸ καὶ ἀοχὴ οὖσα ἧμε-
ρῶν, οὐχὶ πρώπη παρὰ Μωῦσέως, ἀ)λὰ μία ὠνόμα-
σται. Ἐγένετο γὰρ, qnot, ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο
Apot, ἡμέρα μία " ὡς τῆς αὐτῆς ἀναχυχλουμένης
πολλάκις. Καὶ μία τοίνυν ἡ αὐτὴ, χαὶ ὀγδόη, τὴν
μέαν ὄντως ἐκείνην καὶ ἀλτθινὴν ὀγδόγν, ἧς xat ὁ
Ψαλμῳδὸς ἕν τισιν ἐπιγραφαῖς τῶν ψαλμῶν ἐπεμνη-
σθη, δι᾽ ἑαυτῆς ἐμφανίζουσα, τὴν μετὰ τὸν χρόνον
τοῦτον κατάστασιν, τὴν ἄπαυστον ἡμέραν, τὴν ἀν-
&sTepov, τὴν ἀδιάδοχον, τὸν ἄληχτον ἐκεῖνον καὶ
ἀγήρω αἰῶνα. ᾿Αναγχαίως οὖν τὰς ἐν αὐτῇ προσευχὰς
ἐστῶτας ἀποπληροῦν τοὺς ἑαυτῆς τρηφίμους ἡ "Ex-
χλησία παιδεύει, ἵνα τῇ συνεχεῖ ὑπομνήσει τῆς ἀτε-
λευτήτου ζωῆς τῶν πρὸς τὴν μετάστασιν ἐκείνην
ἐφοδίων μὴ ἀμελῶμεν. Καὶ πᾶσα δὲ ἡ πεντηκοστὴ
τῆς Év τῷ αἰῶνι προσδοχωμένης ἀναστάσεως
ἐστιν ὑπόμνημα. Ἢ γὰρ μία ἐκείνη xai πρώτη
ἡμέρα, ἑπτάκις ἑπταπλατιασθεῖσα, τὰς ἑπτὰ τῆς
ἱερᾶς πεντηχοοτῆς ἐδδομάδας ἀποτελεῖ. Ἐκ πρώτης
γὰρ ἀρχομένη, εἰς τὴν αὐτὴν καταλήγει, δι᾽ ὁμοίων
τῶν ἐν τῷ μέσῳ ἔξελιττομένη πεντηχοντάχις. Διὸ
xa αἰῶνα μιμεῖτας τῇ ὁμοιότητι, ὥσπερ ἐν xv-
χλικῇ χινήσει ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἀρχομένη σημείων,
xat εἰς τὰ αὐτὰ καταλήγουσα. Ἐν fj τὸ ὄρθιον σχῆμα
«ἧς προσευχῆς προτιμᾷν οἱ θεσμοὶ τῆς Ἐχχλυησίας

S.

16en. 1, 8. " Gen. 1, ὅ. * Psal. vi et vii:

BASILII AD AMUTIHILCCH.

A

LH

842

Waec est ratio, eur quzdam citra scriptum tradita
sint, ne dogmatum notitia negíeeta, propter
sssneindinem vulgo veniret in contemptum, Aliud
utique est dogni, alind przdicatio. Nam dogmata
silentur, predicationes vero publicantur. — Est
autem silentii species etiam obseuritas qua. utitur
Seriptura, intellectu difficilem reddens dogmatum
sententiam, i/que ad legentium utiliatem. Hanc
oh causam omnes spectamus ad orientem, cum
precamur, panci tamen novimus, quod id facien-
tes antiquam requirimus potriam, vidclicet para-
diísum, quem plantavit Deus in Eden ad orientem *.
Erecti. itidem  perficimus  deprecationes in. una
Sabbati, sed rationem non onines novimus. Non
enim solum quod veluti. simul cum Christo resu-
scitati, qu£ sursum sunt quarere debeamus, in
die resurrectionis datxw nobis grati: stando precan-
tes nosmetipsos. comumoncfaciinus, | sed quod is
dies videatur eliqno modo imago venturi seculi,
Eugue cum sit. principium. dierun, non primus a
Moyse, sed unus appellatus est. Facta est euim, in-
quit, vespera, εἰ facium est mane, dies unus * :
tauquam qui s&epe recurrat. Igitur unus cst idem
et octavus, unum illum singularem ac verum
octavum, cujus et Psalmista in quibusdam Psalmo-
rum inscriptionibus meminit ?, per se significans,
stuum — videlicel hoc lempus secutirum, diem
non desiturum, vespere ncscium, successoris ex-
pertem, ἀν illed nunquam. Aniendum nec. un-
(quam senescens. Necessario igitur in hoc dic Ec-
clesia suos alumnos docet, preces suas stando
absolvere, ut assidua commonitione vite illius
nunquam desitura, non negligamus ad cam demi-
grationem parare viatieum. Quin et totum illu.!
quiaquaginta dierum tempus admonitio est resur-
recionis, quam ia altero seculo exspectamus.
Nom unus ille et primus dies septies multiplicatus,
septem sacre Pentecostes hebdomadas absolvit.
ἃ primo enim incipiens, in eumdem desinit, per
similes, qui in medio intercedunt, dies quinqua-
gies evolutus, Uude et. zternitatem similitudine
refert, dum velut. in mouit circulari, ab iisdem or-
sus signis in eadem desinit. Quo in die, corporis

Cil. Beverezii nota.
χεῖς δευτέρας Ἐπιστολῆς, ἑρμηνεύων τὸ λέγον D pretaus. dictum i.d, Laque, fratres, state, et

ῥητὸν, "Apa οὖν, dele: στήκετε xal xpatsics
τὰς παραδόσεις, dc ἐδιδάχθητε εἶτα διὰ Adyor,
εἴτε δι᾽ ᾿Επιστολῆς ἡμῶν, φησὶν, ἐνταῦθα δῆλον,
ὅτι οὐ πάντα δι’ Ῥπιστολῆς παριδίδοσχν, ἀλλὰ
“πολλὰ καὶ ἀγράφῳ: ὁμοίω;: δὲ χαχεῖνα χαὶ ταῦτά
ἔστιν ἀξιόπιστα. Ὥστε xxv τὴν παράδοσιν τῆς "Ex-
χλησίας ἀξιόπιστον ἡγούμεθα. Παράδοσίς ἐστις
μηδὲν πλέον ζήτιι, Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ ἑρμηνευτιχῷ
τῆς πρὸς Ἐγετίους Ἐ πισξολῆς wa λόγῳ περὶ τῶν
σχιζόνπων τὴν Ἐχχλησίαν, φησὶν οὕτω; " ᾿Ανὴ τις
ἅγιος εἶπεν ὅτε οὐδὲ μαρτύρων αἷμα δύναται ταῦ-
τὴν τὴν ἀμχρτίαν ἐξιλείφει». Sciendun. est, quoi
bealus Joannes. Chrysostomus, quarto. sermone in
sccundam — pistola. ad. Thessalonicenses , iuer-

PaTnoL. Gà. CXXXVIIH.

leuele {τὰ litiones, quas didicistis, sive per sci-
monem, sive per Epistolam nostram, .ait, δ"
maaifesium | est, quod non. omnia per. Épistolum
tradita sunt, sed multa. eiiam sine. scriptis. Εἰ lice
autem et. illa similiter sunt. fide digna : adeo wt
etiam. traditionem Ecclesie fide dignam ezistime-
mus. Traditio: est, nihil. amp'ius quare. ]dam in
iuterpretatione Epistolae αὐ Fphesios, sermone 4t
de istis qui Ecclesiam scintunt, sic ait ; Sanctus vir
quidam dizit, quod nec martyrum. sanguis. istud
peccatum delere votest, Post hoc setiolium in οὐ."
codice ins. habetur interpretatio Zonarz in. prie
Sentem canonem, quam ut antehac non edit.m
post Balsawnonis interpretationew aspponimus.

21

Digitized by Google
