699

THEOD. DALSAWON

900

sabit homisi lasidiari, quoties cum vellc communi A τὸ ph μετέχειν αὐτὸν τῶν ἀγιατματων, οὐ παύδεται

care cognoverit.

Interrogatio.

« lis, qui matrimonii socictate junguntur, in qui-
busnam septiman:e diebus proponere oportet, Ut ἃ
mutuo congressu alnitineant, et auibusnam potesta-
tein habeant?»

Responsio.

« Quod. ante. dixi, nunc quoque dico. Dicit Ápo-
stolus : Ne fraudaie vos invicem, niii forte ez con-
sensu ad tempus; ut. vacetis orationi ; el rursus ad
idem comveniais, ne vos ientet. Sulonas. propter in-
continentiam. vestram ^. Necessavio autem Sabbato

bxiCovisuu τῷ ἀνθρώπῳ, ὁσάχις àv γνῶ αὖ τὸν Gi-
Àovta μεταλαχθεῖν.
Ἐρώτησις.

«Tol; ζευγνυμένοις εἰς γάμου χοινωνίαν, περὶ
ποίων ἡμερῶν τῆς ἑύδομάδος παρατίθεσθαι χρὴ
ἀπέχεσθαι τῆς πρὸς ἀλλήλους χοινωνίας, χαὶ ποίας
ἔχειν ἐπ᾿ ἐξουσίας ; »

᾿Απόχρισις.

4 Προείρηχα xai νῦν λέγω ὁ ᾿Απόττολος λέγει"
Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μὴ τι ἂν dx συμ»
φώγου zp/c καιρὸν, ἵνα σχολάσητε τῇ προσευ-
x. καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἧτε, ἵνα μὴ πειράζῃ
ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν. Ἐξ

et die Dominico abstinere opertet, quod- spirituale B ἀνάγχης ὃὲ «b LZá66avov καὶ τὴν Κυριαχὴν ἀπέχε-

sacrificium in eis Domino offeratur. »

Iuterrogaiio.

« Si quis, cum sui compos 101 essct, sibi manum
attulerit, vel etiam, se precipitavcrit, fit ne oblatio,
an uon?»

Responsio.

« Hoc debet. clericus discernere, an cum revera

mentis compos non esset, hoc fecerit. Sepe euim

«0ai δεῖ, διὰ τὸ ἐν abxat; τὴν πνευματικὴν θυσίαν
ἀναφέρεσϑα: τῷ Κυρίῳ. »
Ἑρώτησις.
« Ἐάν τις μὴ ἔχων ἑαυτὸν, χειοίτηται, 9; χρη-
μνέσῃ ἑαυτὸν, εἰ γίνεται προσφορὰ, ἣ 05.»

᾿Ἀπύχρισις.
€ Ὑπὲρ τοῦ αὑτοῦ διαχρῖναι ὀφεῖλει ὁ xaT s,
τὸ (7) ἀληθὲς ἐχφρενὴς ὧν, πεποίηκε τοῦτο. Πολ-

H. qui ad eum cui hoc accidit pertinent, volentes λάχις. γὰρ οἱ διαφέροντες τῷ πεπονθότι, θέλοντες
assequi oblationem et orationem pro ipso, mentiun- τυχεῖν τῆς προσφορᾶς xal τῆς ὑπὲρ αὑτοῦ εὐχῆς,
tur, et dicunt eum non fuisse apud 56: nonnunquam κχαταψεύδονται, xal λέγουσιν, ὅτι οὐχ εἶχεν ἑαυτόν "
autem projter insullationem hominum, vel aliquo ἐνίοτε δὲ ἀπὸ ἐπηρείας ἀνθρώπων ἢ ἄλλως πως ἀπὸ

alio modo per negligentiam hoc fecisse. Pro hujus-
modi oblatio non est facienda: est enun. sui bomi-
cida. Oportet ergo clericum accurate sciscitari, ne
in judicium incidat, »

Bate. Interrogatus sanctus, si is, qui non est sana
mentis, sed emoim, sibi mortem — copsciverit,
vel se deorsum pracipitem dederit : an pro eo facien-

ὀλιγωρίας πεποιηχέναι τοῦτο. Οὐ χρὴ προσφορὰν
ἐπάνω αὐτῷ γενέσθαι" αὐτοφονευτὴς γὰρ ξαυτοῦ
ἔστι. Δεῖ οὖν πάντως τὸν χληρικὸν μετὰ ἀχριδείας
ἐρευνῆσαι, ἵνα μὴ ὑπὸ κρῖμα πέσῃ. »

BAAZ. Ἐρωτηθεὶς, ὡς εἰ ph ἔχων τὶς ὑγιᾶ τὸν
λογισμὸν, ἀλλὰ παρατραπεὶς τὰς φρένας, αὐτόχειρ
τένηται ἑαυτοῦ, f| χατὰ χρημνοῦ ὠθήσει ἑαυτόν " ἐὰν

da sit oratio vel oblatio? 169 dixit quod si bomo χρὴ ὑπὲρ αὐτοῦ εὐχὴν γενέσθαι, ἢ προσφοράν εἷς
quidem revers emotx mentis, et. nesciens quid πεν, ὅτι ἐὰν ἀληθῶς ἔξω φρενῶν γενόμενος ὁ ἄνθρω-
ageret, sibi manui intulerit, vcl se prxcipitaveril, πος, καὶ μὴ εἰδὼς ὃ ποιεῖ, διεχειρίσατο ἑαυτὸν, ἢ

vel aliquo modo iuterenicrit; fiet provo oblatio et ora-
tio. Oportet antem eos, qui ad orationem evocan-
tur, subtiliter investigare ; nuuquid vel propter animi
timniditatem, vel bominum insultationem, vel aliquo
alio modo, prudens ac scjens quid ageret, sibi ma-
num attulerit. Pro tali enim nec orare, nec of-
fcrre oportet, quoniam sui homicida est.
literrogatio.

« Si alicujus uxor spiritu corripitur, ut ferreos
eiiam compedes gestet, vir autem dicat : Non pos-
sum continere, ei velit aliam accipere : debetne
slam accioere an non?»

Responsio.

* In. bac re quidem adulterium intercedit, nec
bisbeo, 301 invenio quid de ea respondeam. »

Bats. lnterrogatio cst de marito, qui habet uxo-
rem spiritu correptam, scu spiritu inalo agitatam,
€i ita furentem, ut etiam ferreis compedibus, τη8--
nicisque ligetur, ne seipsam interficiat, vel alios

41 Cor. vi, 5.
(11 Tj. Lege, εἰ τό. Entr.

ἐχρήμνισεν, ἢ ἄλλως διέφθειρε" γενήσεται ὑπὲρ αὖ-
τοῦ δέησις καὶ προπφορά. Δεῖ δὲ τοὺς εἰς εὐχὴν
προσχαλουμένους ἀχριδοῦσθαι περὶ τούτον, μέποτι:
ftx μικροψυχίας, ἢ ἐξ ἐπηρείας ἀνθρώπων, ἣ ἄλ-
Mog πως, ἐχὼν xat εἰδὼς ὃ ποιεῖ, διεχειρίσατο Eav-
τόν. Ὑπὲρ γὰρ τοῦ τοιούτον οὗ δεῖ, οὔτε εὔχεσθαι,
οὔτε προσφέρειν, ὅτι αὐτοφονεντής ἐστι.
'Epotnetc.

« 'É&v τινος γυνὴ πνευματιᾷ, ὥστε καὶ alüros
φορεῖν, ὁ δὲ ἀνὴρ λέγει. ὕτι Οὐ δύναμαι ἐγχρατεύε-
σϑαι, xa θέλει λαδεῖν ἄλλην" ὀφείλει λαδεῖν ἑτέραν,
δοῦ;»

"Απόχριςις.

« Μοιχεία μεσολαδεῖ τῷ πράγματι xal περὶ τού-
“ον τί ἀποχρίνεσθαι οὐχ ἔχω, f| ἐφευρίσχω., »

ΒΔΑΣ. Περὶ ἀνδρὸς ἢ ἐρώτησις ἔχοντος γυναῖκα
πνευματιῶσαν, ἤγουν πνεύματι πονηρῷ συνεχομέ-
νην, xat οὕτως μαινομένην, ὡς καὶ σιδήροις δεσμεῖ-
σθαι, ἵνα μὴ ἑαυτὴν ἀπολέσῃ ἢ ἑτέρους βλάψῃ, ἧ

Digitized by Google
