951

THEODORI BALSAMONIS

952

ΚΕ στο ------------------------------- τ  ππ

EPOTIIZEIZ KANONIKAI

TOY ATIQOTATOY ΠΑΤΡΙΆΡΧΟΥ AAEZANAPEIAZ

KYPIOY MAPKOY,

KAI AUOKPIXEIZ ἘΠ᾽ ΑΥ̓ΤΑΙ͂Σ TOY ATIQTATOY ΠΑΤΡΙΑΡΧΟΥ ANTIOXEIAZ,

KYPIOY ΘΕΟΔΩΡΟΥ͂ TOY BAAZAMON,

JNTERROGATIONES CANONICAE

SANCTISSIMI PATRIARCHJE ALEXANDRLE

DOMINI MARCI,
ET RESPONSA AD EAS SANCTISSIMI PATRIARCHJE ANTIOCHLE,
DOMINI THEODORI BALSAMONIS.

(Ex Leunclavii Jure Graco-Bomano.)

Dei quidcu spectator et propheta. Moses : Inter-
roga (inquit) patrem iuum, et renuntiabit tibl :
seniores (uos, et «dicent. tibi. Sanctissimus autem
Alexandriz patriarcha, dilectus frater, et. nostrae
mediocritatis comoinister, dominus Marcus, Pater
czsistens Patrum, Del gratia, οἱ presbyterorum
presbyter, indeque ucc ad se directum habens
hoc propheticum elegans verbum, in quibus lucta-
latur multis ecclesiasticis interrogationibus, aliud
ex eadem cithara spiritus vaticinium suscepit,
inquiens : Ecce vero, quid pulchrum aut jucun-
duin. est, quam fratres in idem consentire 1! Quam-
obrem quemadmodum psalterium aliquod, iustru-
wentun ousica cura indigens, scriptam edens
Wierrogalionem, eam nosire mediocritati por-
rexit, rogavitque, comprehensas in ea proposi-
tiones canonicas et quaestiones in commune pro-
lerri, οἱ hunc fraterna; responsionis eleganter
exarari codieillum. Scriptum igitur ab ejus san-
ctitate compositum, hiec expressim comprehendit.

ln nomine Patris, οἱ Filii, et Spiritus sancti.
laterrogationes ad quas responderi desiderant
Christiani, qui Saracenorum regionem, et sub
eorem ditione habitant, facts; a Marco patri-
archarum * Alexandrie minimo, in diebus imperil
piissimi et Christi studiosissimi imperatoris nostri,
domini lsaacii Angeli, οἱ tempore sanctissimi et
wcumenici patriarche domini Georgii, quorum

A

Ὁ μὲν θεόπτης xai προφήτης Μωσῆς, Ἐρώτησον,
φησὶ, τὸν πατέρα σον, xal ἀναγγελεῖ σοι “ τοὺς
πρεσδυτέρους σον, xal ἐροῦσί σοι. Ὁ δὲ ἀγιώτατος
πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας, ἀγαπητὸς ἀδελφὸς χαὶ
συλλειτουργὸς τῆς ἡμῶν μετριότητο;, χύρι΄ς Máo-
xoc, ἰατὴρ Πατέρων ὑπάρχων, τῇ χάριτι τοῦ θεοῦ,
xal πρεσθυτέρων πρεσθύτερος, χἀντεῦθεν μηδὲ
ψάλλουταν ὅψων αὑτῷ ταύτην τὴν προφητιχὴν
χαλλιέπειαν, ἐφ᾽ οἷς ἐξνγομαχεῖτο πολλοῖς ἐχχλη-
σιαστιχοῖς ἐρωτήμασιν, ἕτερον ἐχ τῆς αὐτῆς χινύρας
ποῦ πνεύματος ἀνεδέξατο θετπιῴδημα, λέγον’ Ἰδοὺ
δὴ τί καλὸν ἢ τί τερπνόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἢ τὸ συμφρο-
νεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό; AU, χαθά τι ψαλτήριον
ὄργανον μουσικῆς ἐπιμελεία; δεόμενον, ἐχθέμενος
ἐρώτησιν ἔγγραφον, ἐνεχείρισε ταύτην τῇ ἡμῶν

Β μδυριότητι " καὶ ἐζήτησε τὰ ἐν αὐτῇ περιεχόμενα

κανονικὰ προδλήματα xal ζητήματα λαληθῆναι ἐπὶ
χοινοῦ xal ἀδελφικῆς ἀποχρίσεως καλλιγραφηθϑῆναι
ποῦτο χωδίχιον. Τὸ γοῦν παρὰ τῆς ἀγιωσύνης αὐτοῦ
συντεθὲν γράμμα διαλαμδάνει ταῦτα ῥητῶς.

"Ev ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Ἐρωτήματα ἅπερ χρήζονσιν οἱ
Χριστιανοὶ οἱ κατοιχοῦντες ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Σαρα-
κηνῶν, καὶ ἐν ταῖς ἐξουσίαις αὐτῶν * ἐρωτηθέντα
παρὰ Μάρχου τοῦ ἐλαχίστου ἐν τοῖς πατριάρχαις
᾿Αλεξανδρείας, ἐν ἡμέραις τῆς βασιλείας τοῦ εὖσε-
δεστάτον καὶ φιλοχρίστου βασιλέως ἡμῶν κυρίον
Ἰσαακίου τυῦ ᾿Αγγέλον, καὶ ἐπὶ τοῦ ἁγιωτάτου καὶ

VARLE LECTIONES,

95 θαγάτου.

* cogitationis. 4 hi et culpa, et pana obnozilerunt, ὁ venam.

Alexandrino, patriarcharum.

1 que vitiosa ft. 5 penam, ^ Mareg

Digitized by Google
