911

THEOD, BALSAMON

912

usus transferre ; quippe quod oportet Dei ministrum A λάργυρον δεῖ εἶναι τὸν λειτουργὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐδὲ

esse ab avaritia alienuni; et nec ad usum proprium
ti rebus episcopalus episcopo conceditur ; nisi ad
ea qu» sunt. omnino necessaria, et tunc. demum
quando ei domi desant facultates; secundum xti
^an. sanctorum apostolorum. Qusere quz ia eo scri-
pta sunt, et xxiv can. syn. Antiochense.
CANON X.

Viduae et pauperes et peregrinantes hospites omni
quiete fruantur , εἰ nemo ea qua sunt Ecclesie, αἱ
488 usurpet,

εἰς οἰκείαν χρῆσιν τοῖς τῆς ἐπισχοπῆς πράγμασι xe-
χρῆσθαι τῷ ἐπισχόπῳ συγχεχώρηται, εἰ μὴ εἰς τὰ
πάνυ ἀναγχαῖα, καὶ τότε ὅτε οἴχοθεν οὐχ εὐπορεῖ τού»
τῶν ὁ ἐπίσχοπος, χατὰ τὸν μα’ κανόνα τῶν ἁγίων ἀπο»
στόλων. Ζήτει τὰ ἐν ἐχείνῳ γεγραμμένα, καὶ τὸν xl
κανόνα τῆς ἐν ᾿ἀντιοχείᾳ συνάδου.
ΚΑΝῺΝ Y.

Χῆραι καὶ οἱ πένητες καὶ οἱ παρεχιδημοῦντος
ξέγοι πάσης draxavotoc ἀπολαυέτωσαν, καὶ μήῇ-
τις τὰ τῆς Exxnoíac ἰδιοποιείσθω.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΑἈΦΗΓΗ͂ΣΙΣ

Περὶ τῶν λεγομένων Καθαρῶν».

17Δ EJUSDEM NARRATIO DE 15 QUI DICUNTUR CATHARI.

Daclaravit mihi (μα pietas , quod quidam horum g Δεδήλωχέ μοι ἡ σὴ εὐλάδεια, ὡς τινὲς τῶν óro-

qui se Catharos nominant , volunt ad Ecclesiam ac-
cedere. Quoniam ergo magna synodus, quam Nico
habita est a sanctis Pátribus nostris, statuit, ut or-
dinentur qui accedunt , velis juxia hanc. [ormam eos
qui ad Ecclesiam accedere volunt ordinare, si quidem
tita eorum recta ea, et nihil eia adversatur.

BALS. De Novatianis interrogatus est ( hi enim
sunt qui ctiam Cathari dicuntur ) , οἱ responsum
est, quod si ad Dei Ecclesiam accedunt, quia magna
et prima Niczena synodus statuit, ut ii ordinentur,
fac tu quoque secundum hanc formam sive secun-
dum istam canonem, et ordina eos qui accedunt ;

μαζόντων ἑαυτοὺς Καθαροὺς, προσελθεῖν βού-
Jortuc τῇ Ἐκκλησίᾳ. Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ μεγάλη
σύνοδος ἡ γενομένη ἐν Νικαίᾳ καρὰ τῶν μακα-
piov Πατέρων ἡμῶν, ὥρισεν, ὥστε χειροτονεῖ.
σθαι τοὺς προσερχομένους, θέλησον κατὰ τὸν
«óxcr τοῦτον τοὺς ἐθέλοντας προσέρχεσθαι τῇ
'ExxAncig χειροτονεῖν, εἴγε ὁ βίος αὑτῶν ὀρθάς
ἔστι καὶ μηδὲν τούτοις ἀντίκειται.

ΒΑΛΣ. Περὶ Ναυατιανῶν ἡρωτήθη (τοῦτοι γάρ εἶ»
σιν οἱ λεγόμενοι Καθαροὶ), καὶ ἀπεχρίθη, ὅτι εἰ
προσέρχονται τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐπεὶ ἡ μεγάλη σύνοδος
ἡ ἐν Νικαίᾳ, ἤγουν ἡ πρώτη, ὥρισε χειροτονεῖσθαι
αὐτοὺς, ποίει καὶ σὺ κατὰ τὸν τύπον, ftot κατὰ τὸν
κανόνα τοῦτον, καὶ χειροτόνει τοὺς προσερχομένους,

nisi aliquod impedimentum ex vita eorum adverse- ( εἰ μή τι χώλυμα ἀπὸ τοῦ βίου αὐτῶν αὐτοῖς ἐναν-

tur. De Novatianis autem canon. est octavus prime

synodi.

τιοῦται. Ὁ δὲ περὶ τῶν Ναυατιανῶν κανὼν ἔγδούς
ἂστι τῆς πρώτης συνόδου.

TOY AYTOY ΑΓΑΘΩ͂ΝΙ EIHZKOIIQ.

EJUSDEM

AGATHONI

Mazimus asseruit se Ecclesie leges ignorantem il- Ὁ

licito matrimonio conjunctum esse , et quia lioc eum
male habet quod non. recte δἰ ἐξ ordine agat , affir-
mavit, qui contra leges fecit per ignorantiam , se ab
dllicita vitet societate ex consensw abstenturum , illa
eliam hoc volente, Si ergo probaveris , quod hoc ez
eomensu faciant, et non (allant , quia eet tempus de-
cennale ; si consideres eos debere versari cum catechu-
menis , runc eos aic dispensa. Sin autem. vides quod
decipere velit, et. acerbitate adhuc in co opus sit ;
fac id quod Dcus tibi auggesserit ; id semper sequens

EPISCOPO.

᾿Αγγοῶν τοὺς τῆς Ἐχχλησίας νόμους Μάξιμος,
διϊσχυρίσατο καρανόμως συμδιώσει συνῆ;θαι"
καὶ ἐπειδὴ θορυδεῖ αὐτὸν τὸ ἀσύντακτον εἶναι,
διεδεδαιώσατο, ἐπειδὴ ἀγνοίᾳ τὸ παράνομον ἐδρα-
σεν, ἐκ συμρώνου ἀπέχεσθαι τῆς πωρανόμου
συμδιώσεως, κἀκείνης ἀγαπώσης τοῦτο "Làr δὲ
τοίνυν δοχιμάσῃς, ὅτε τοῦτο ποιοῦσιν ἐκ συμφώ.-
vov καὶ μὴ ἁπατῶσιν, ἐπειδὴ δεκαδεής ἐστιν ὁ
χρόνος, sl σχοπεῖς μετὰ τῶν κατηχουμένων αὖ-
τοὺς συνάγεσθαι, τέως οὕτω διοίκησον. Εἰ δὲ
συνορᾷς. ὅει ἀπατῆσαι βούλεται, καὶ δεῖται τὰ

Digitized by Google
