901

συνελθεῖν αὐτὸν ἀδύνατον, χαὶ λέγοντος σωφρονεῖν, À

θέλοντος δὲ λαθεῖν γυναῖκα ἑτέραν νομίμως.
Ἢ δὲ ἀπόχρισις, ὅτ: o0. δύναταί τι εἰπεῖν. Μοιχεία
γάρ ἔστι, τὸ, ἔτι συνισταμένου τοῦ γάμον, ἑτέραν
ἀγαγέσθαι τὸν ἄνδρα γυναῖχα εἰς συμδίωσιν. Ex δὲ
τῆς νεαρᾶς τοῦ βασιλέως κυρίου Λέοντος τοῦ Φιλοσό-
φου, δέδοται τῷ ἀνδρὶ, μαινομένης διηνεχῇ μανίαν
τῆς γυναιχὸς, λύειν τὸν γάμον" τοῦ γάμον δὲ λυ»
θέντος, ἔξεστι τῷ ἀνδρὶ ἑτέραν νομίμως εἰσοιχί-
σααθαι.
Ἑρώτησις.

« Ἐὰν νηστεύων τις ἐπὶ τῷ κοινωνῆσαι, νιπτόμε-
νὸς τὸ στόμα, ἣ ἐν τῷ βαλανείῳ κατέπιεν ὕδωρ μὴ
θέλων * ὀφεΐλει χοινωνῆσαι: »

᾿Απόχρισις.

« Ἐπεὶ εὗρεν ὁ Σατανᾶς ἀφορμὴν τοῦ χωλύειν B

αὐτὸν τῆς χοινωνίας, συχνότερον τοῦτο ποιήσει. »
"Eporneic.

« Συχνῶς ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, xal μὴ
ποιοῦντες, Spa ὑπὸ κατάχρισίν ἐσμεν:»

᾿Δαόχρισις.

« E! καὶ μὴ ποιοῦμεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐνδέχεται uh μέμ-
«190a. ἑαυτοὺς, ὅτι ἀχούοντες παρακχούομεν " μέρος
δὲ σωτηρίας ἐστὶ xat τὸ μέμφεσθαι ἑαυτούς. »

᾿Ερώτησις.

« Ἔχ vola; χείρας κρίνονται παρὰ Θεοῦ τὰ ἁμαρ-
τκίματα;»

᾿Απόχρισις.

« Πρὸς τὴν γνῶσιν ἑχάστου καὶ τὴν φρόνησιν. Οἱ

μὲν ἀπὸ δεκαετοῦς χείρας, οἱ δὲ xax μείξονος. »

IN CANONES ΤΙΜΟΤΙΕΙ ALEX.

[edat, cum qua ipse rem habere non potest: dicit
au:em se non posse continere, et vult alia áxorcm
legitimam accipere. Responsio autem st, se nihil
posse dicere. Est euim adulteriurs, sí constante ma-
trimonio, vir aliam mulierem ducat in matrimo-
nium. Ex novella 2utem imperatoris domini Leonis
Philosophi marito concessum est, mulieris quie per-
petuo insaría L.borat, solvere matrimouium : soluto
autem matrimonio, licet marito aliam uxoretu in-
troducere.
Interrogatio.

« Si quis jejunans, ut. communicet, os lavans,
vel in balneo aquam bibit nolens : debetne com-
muricare?»

Responsio.

t Quia etiam invenit Satanas occasionem proli-
bendi eum a communione, frequentius hoc faciet.»
Juterrogatio.

« Sermosem Dci s»pe audientes et non facientes,
an sueius julicio obnoxii? »

Responsio.

« Si non faciamus, nec nos accusare contingit,
quod audientes non pareamus. Est autem pars $a-
lutis seipsos accusore. »

Interrogatio.
s Ex quanam tatc a Deo judicantur peccata ? »

Responsio,
« Éx uniuscujusque cognitione et prudentia : illi
quidem a decennio; hi vero a majori xtate, »

BAAZ. Πρὸς τὴν γνῶσιν ἐχάστηυ χαὶ τὸ φρόνημα C Bars. Ex uniuscujusque cogritione et intelligen-

ἔφη χρίνεσθαι τῷ Θεῷ τὰ ἁμαρτήματα. Οἱ μὲν γὰρ
ὀξυτέρας φύσεως; ὄντες τῶν παίδων xal μᾶλλον
ἐγροῃγορυίας, συντομώτερον διακρίνουσι τὸ καλὸν
καὶ τὸ χεῖρον " οἱ δὲ νωδροτέρας τυχόντες καὶ &va- ^
πεπτωχυίας ἕξεως, βραδεῖς εἰσι πρὸς τὴν γνῶσιν τοῦ
δέοντος. Διὸ τοῖς μὲν ἀπὸ δεχάτου ἐνιαυτοῦ τῆς ἢλι-
χίας αὐτῶν λογίζεσθαι εἴπε τὰ ἁμαρτήματα, τοῖς δὲ
ix μείζονος xai τελεωτέρας,

Via dicit a Deo peccata judicari. Pueri. enim, qui
suni acrioris et vigilantioris natur:e bonum el ma-
lum citius discernunt : qui autem. sunt. hebetioris
tserdiorisque ingenii, tardi sunt ad cognitionem
ejus quod feri oportet. Ideo illis quidem dicit ab
anno decimo reputari peccatum : his vero a majori
et perfectiori alte.

-τ-«-----------------------ο---------ο---------- ο-ο-φ- -- -θ--------------ο--Ψ----- Ἰ
ΘΕΟΦΙΛΟΥ͂ APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

ΠΡΟΣΦΩΝΗ͂ΣΙΣ TON ATIQN ΘΕΟΦΑΝΙΟΝ EHIZTANTQN EN KYPIAKH.

170 EDICTUM THEOPHILI ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI,

CUM SANCTA THEOPHANIA IN DIE DOMINICO INSTARENT.
Kal τὸ ἔθος xal τὸ πρέπον ἡμᾶς dxamstp ΕἸ mos et honestas a. nobis exigit, ut omnem diem

«ὦσαν Κυριακὴν τιμᾷν, xal ἐν ταύτῃ πανγηγυρί-
Quy, ἐπειδήπερ ὃν ταύτῃ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς τὴν ἐκ γνεχρῶν ἀνάσε' σιν ἡμῖν àxpu-
τάνευσε. Διὸ καὶ ἐν ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς, καὶ
πρώτη χόκιληται, ὡς ἀρχὴ ζωῆς ἡμῖν ὑπάρχουσα,
καὶ ὀγδόη, ἅτε ὑπερδεδηκυῖα τὸν τῶν ᾿Ιουδαίων
σαδδατισμόν. Ἐπεὶ οὖν συνέδη τὴν τῶν ἁγίων
θεορανίων γήστιμον ἡμέραν εἶναι ταύτην, olxo-
γνομήσωμεν, καὶ πρὸς ἑκατέρων ἐπιστημόνως
χωρήσωμεν, ἵνα μεταλαμδάνοντες ὀλίγων goiwi-
κων, ἐχχλίνωμεν ἅμα καὶ τὰς αἱρέσεις τὰς μὴ τιμώ-
σας τὴν ἀναστάσιμον τοῦ Κυρίου ἡμῶν "ησοῦ
Χριστοῦ ἡμέραν, καὶ τὸ ὀρειλόμενον τῇ νηστίμῳ
ἡμέρᾳ ἀποδῶμεν, περιμένοντες τὴν ἐσπερρὴν

Dominicum. honoremus, eumque. celebremus ; quo-
"iam. Dominus noster Jesus. Christus praeclarum in
ea swa resurrectionis munus obiit, Et ideo in sacris
Sctipturis ipse, et. primus apyelatus. est, ut qui sit
nobis vite. principium, et octavus, ul qui Judaeorum
8.bbatismum. exsuperacerit. Quia ergo accidit, wi
sanctorum. Theophaniorum hic esset. dies. jejunio
peragendus, dispensemus, et. «d Wirkmque scientes
procedamus, ut paucos. ductylos. sumentes, simul. et
hk ereses viteus, que — Domini nostri Jesu Christi
reurrectionis diem non honorant , εἰ diei jejunii
quod debetur reddamus, vespertinam congregationem
evspeciantes, quee hic, Deo dante, peragivur. Congre-
guxur ergo hic ab hora nona,

σύνιξιν, ἥτις ἐνταῦθα, Θεοῦ Üs.lorcoc, teeitat, Συναχϑώμειν zo τ" ἀπὸ ὥρας ἐννάτης ἐνταῦθα.

Digitized by Google
