911

THEOD, BALSAMON

912

usus transferre ; quippe quod oportet Dei ministrum A λάργυρον δεῖ εἶναι τὸν λειτουργὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐδὲ

esse ab avaritia alienum ; et nec ad usum proprium
ti rebus episcopalus episcopo conceditur ; nisi ad
ea qux sunt omnino necessaria, et. tunc. demum
quando ei domi desant facultates; secundum xti
^an. sanctorum apostolorum. Quiere quz in eo scri-
pta sunt, εἰ xxiv can. syn. Antiochense.
CANON X.

Viduae et pauperes et peregrinantes hospites omni
quiete [ruantur , εἰ nemo ea qua aunt Ecclesie, u4
548 usurpet.

εἰς οἰκείαν χρῆσιν τοῖς τῆς ἐπισχοπῆς πράγμασι xs-
χρῆσθαι τῷ ἐπισκόπῳ συγχεχώρηται, εἰ μὴ εἰς τὰ
πάνν ἀναγχαῖα. xal τότε ὅτε οἴχοθεν οὐχ εὐπορεῖ τού’
τῶν ὁ ἐπίσχοπος, κατὰ τὸν μα’ χανόνα τῶν ἁγίων ἀπο-
στόλων. Ζήτει τὰ ἐν ἐχείνῳ γεγραμμένα, καὶ τὸν xi?
κανόνα τῆς ἐν ᾿λντιοχεία συνέδου.
ΚΑΝῺΝ FT.

Χῆραι καὶ οἱ πένητες xat οἱ καρεπιδημοῦντεος
ξένοι πόσης ἀνακαύσεως ἀπολανέτωσαν, καὶ μῇ-
τις τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἰδιοποιείσθω.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΑΦΗΓΗΣΙΣ

Περὶ τῶν λεγομένων Καθαρῶν.

17&4 EJUSDEM NARRATIO DE 15 QUI DICUNTUR CATHARI.

Declaravit mihi tua pietas, quod. quidam horum p Asti Auxé μοι ἡ σὴ εὐ.λάδεια, ὡς εἰνὲς τῶν dro-

qul se Catkaros nominant , volunt ad Ecclesiam ac-
cedere. Quoniam. ergo magna synodus, quam Nice
habita est a sanctis Pátritus nostris, statuit, ut or-
dineuiur qui accedunt , velis juxia hauc. [ormam eos
qui ad Ecclesiam accedere volunt ordinare, si quidem
tita eorum recta est, et nihil eis adversatur.

BALS. De Novatianis interrogatus est (hi enim
sunt qui etiam Cathari dicuntur), et responsuro
est, quod si ad Dei Ecclesiam accedunt, quia magna
e prima Niczna synodus statuit, ut ii ordinentur,
fac tu quoque secundum hanc formam sive secun-
dum istam canonem, et ordina eos qui accedunt ;

μαζόντων davtobc Καθαροὺς, προσεϊθεῖν βού-
ἴονται τῇ Ἐχχλησίᾳ. Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ ueráin
σύνοδος 1j γενομένη ἐν Νικαίᾳ καρὰ τῶν μακα-
piov Πατέρων ἡμῶν, ὥρισεν, ὥστε χειροτογνεῖ-
σθαι τοὺς προσερχομένους, θέλησον καεὰ τὸν
εὐπον τοῦτον τοὺς ἐθέλοντας προσέρχεσθαι τῇ
'ExxAncg χειροτογεῖν, εἶγα ὁ βίος αὑτῶν ὀρθάς
ἐστι καὶ μηδὲν τούτοις ἀντίκειται.

ΒΑΛΣ. Περὶ Ναυατιανῶν ἡρωτήθη (τοῦτοι γάρ εἶ»
σιν οἱ λεγόμενοι Καθαροὶ), xal ἀπεχρίθη, ὅτι εἰ
προσέρχονται τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐπεὶ f μεγάλη σύνοδος
ἡ ἐν Νικαίᾳ, ἤγουν fj πρώτη, ὥρισε χειροτονεῖσθαι
αὐτοὺς, ποίει καὶ σὺ κατὰ τὸν τύπον, ἧτοι κατὰ τὸν
κανόνα τοῦτον, καὶ χειροτόνει τοὺς προσερχομένουζν

nisi aliquod impedimenturo ex vita eorum adverse- ( εἰ μή «x χώλυμα ἀπὸ τοῦ βίου αὐτῶν αὐτυῖΐς bvav-

tur. De Novatianis autem canon. est octavus prime
synodi,

τιοῦται, Ὁ δὲ περὶ τῶν Ναυατιανῶν χανὼν ἔγδούς
koi τῆς πρώτης συνόδου.

TOY AYTOY ΑΓΑΘΩ͂ΝΙ ἘΠΙΣΚΟΠΩ.

EJUSDEM

AGATHONI

Maximus asseruit se Ecclesie leges ignorantem il- Ὁ

licito matrimonio conj&ncium esae , ei quia lioc eum
male liabet quod non. recte et ex ordine agat , affir-
mavit, qui contra leges fecit per ignorantiam , 86 ab
éllicita vitet societate ex consen abstenturum , illa
etíam hoc volente, Si ergo probaveris , quod hoc ex
consensu faciant, et non (allant , quia est tempus de-
cennale ; si consideres eos debere versari cum catechu-
miens , runc eos sic dispensa, Sin autem. vides quod
decipere velit, εἰ acerbitate adhuc. in co opus sit ;
fac id quod Dcus tibi auggesserit ; id semper sequens

EPISCOPO.

᾿Αγγοῶν τοὺς τῆς ExxAnolac νόμους Μάξιμος,
διίσχυρίσατο παρανόμως συμθιώσει συνῆ;θα:"
καὶ ἐπειδὴ θορυδεῖ αὐτὸν τὸ ἀσύντακτον εἶναι,
διεξεθαιώσατο, ἐπειδὴ ἀγνοίᾳ τὸ παράνομον ἔδρα-
σεν. ἐκ συμρώνου ἀπέχεσθαι τῆς πωρανέμου
συμόιώσεως, κἀχείνης ἀγαπώσης τοῦτο "Làr δὲ
τοίνυν δοχιμάσῃς., ὅτε τοῦτο ποιοῦσιν ἐκ συμφώ.
vov καὶ μὴ ἀπατῶσιν, ἐπειδὴ δεχαετής ἐστιν ὁ
χρόνος, el σχοπεῖς μετὰ τῶν κατηχουμέγων αὖ-
τοὺς συνάγεσθαι, τέως οὕτω διοέκησον». Εἰ δὲ
συνορᾷς. ὅτι ἀπατῆσαι βούλεται, καὶ δεῖται τὰ

Digitized by Google

