875

1HEOD. BALSAMÓN

816

licet, in iisquoque, 160 peniteuds voluntate exami- A ἐ πὶ τῶν ἀχουσίυυις πεφονευχότων ἐδοχιμάσθη χαλὸν

mala ; ut si sit. fide quidem digaa couversio, non
£ervetur annorum numerus ; sed temporis prolixi-
iate resecata, od  Ecclesim restitutionem οἱ boni
participationem compendio reducatur. Si quis au-
Ve no3 expleto. tempore a. cauonibus. praestitato
vita excedat, jubet Patrum clementia. ut. effectus
£acramentorum particeps, non viatico vacuus, ad
Ccstremam illam et longam. peregrinationem mitla-
tur. Sin. autéin, postquam sacramenti particeps
factus fuerit, rursum ad vitain reversus sit: statu-
tim teupus exspectet, in. illo gradu exsistens in
Quo erat ante. comauuionem ilii ex necessitate
datam.

ἔχειν, δηλαδὴ καὶ ἐν τούτῳ τῆς προαιρέσεως τοῦ με-
πανοοῦντος δοκιμαζομένης * ὥστε εἰ ἀξιόπιστος γένοιτο
ἡ ἐπιστροφὴ, μὴ πάντως παραφυλαχθῆναι τὸν ἀριθμὴν
τῶν ἐτῶν, ἀλλὰ διὰ συντομίας ἀγαγεῖν αὑτὸν εἰς τὴν
τῆς Ἐχχλησίας ἀποκατάστασιν, χαὶ εἰς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
μετουσίαν. Εἰ δέ τις μὴ πληρώσας τὸν χρόνου τὸν
áx τῶν κανόνων ἀφωρισμένον, ἐξ δεύοι τοῦ βίου"
κελεύει ἢ τῶν Πατέρων φιλανθρωπία μετασχόντα
τῶν ἀγιασμάτων, μὴ κενὸν τοῦ ἐφοδίου πρὸς τὴν
ἐσχάτην ἐκείνην καὶ μαχρὰν ἀποδημίαν ἐχπεμφῳθῆναι,
Εἰ δὲ μετασχὼν τοῦ ἁγιάσματος, πάλιν εἰς τὴν ζωὴν
ἐπανέλθοι, ἀναμένειν τὸν τεταγμένον χρόνον, ἐν ἐκεί»
νῳ τῷ βαθμῷ γενόμενον, ἐν ᾧ ἣν πρὸ τῆς κατὰ ἀνάγ-
χὴν αὐτῷ δοθείσης χοινωνίας.

BALS. Postquam dixit hie magnus Pater de αὶ BAAZ, Εἰπὼν περὶ τῶν δύο ψυχιχῶν δυνάμεων ὁ

duabus auipe facultatibus, nunc. reliquam quoque
3'!jicit, nempe irascentem. Et wulta quidem peccata
esse dicit, que ex ira nascuntar, αἱ ictus, injurias,
maledicta, coiticia, quz omuia asacra Scriptura sunt,
yrolibita. Beatus enim Paulus scribens ad Colossen-
se$, et Carnis opera euumerans, eum. aliis. juimi*
eitiss, lites, et conteutiones, amulationes, iras,
discordias, ac seditiones et cades iuduxiL ; οἱ qui
luec, inquit, agunt, regnum — Dei non possidebunt.
Sed eui, inquit bic sanctus, haec omuia ἃ Scriptura
probibita sint, quodammodo placuit tamen Patribus
wosiris in xliisnon nimium subtiliter nec summo
jure agere. Tlud autem : Quomodo placuit, est ne-
gantis, ct veluti rationem. nescientis, propter quam

μέγας οὗτος Πατὴρ, προστίθησιν ἄρτι καὶ τὴν 2o:-
πὴν, ἥτις ἐστὶ τὸ θυμοειδές. Καὶ πολλὰ μὲν εἴ.αἱ
φησι tà ix τοῦ θυμοῦ τιχτόμενα ἁμαρτήμστα,
οἷος πληγάς, ὕδρεις, λοιδυρίας, βλασφημίας, ἅπαντα
«fj θείς Γραφῇ ἀπηγόρευται. Ὃ γὰρ μαχάριος
Παῦλος πρὸς Κολασσαεῖς γράφων, xat τὰ 15; σαρχὺς
ἔργα ἀπαριθαῶν, μετὰ τῶν ἄλλων xal ἔχθρας xot
ἔρεις καὶ ζήλους καὶ θυμοὺς, ἐριθεία; τε καὶ διχο-
στασίας xat φόνους ἐπήγαγε, καὶ οἱ ταῦτα πράσ-
σοντῆς, ἔφη, βασιλείαν Θεοῦ οὐ . χληρονομήτουσιν.
Α᾽λὰ xà) πάντα, φησὶν ὁ ἅγιος οὗτος, τῇ Γραφῇ
ἀπηγόρευται, ὅμως fjosab πως τοῖς Πατράσιν ἡμῶν
ἐν τοῖς ἄλλοις μὴ Mav ἀκριδοληγεῖσθαι" τὸ δὲ ἤ ο:σέ
πω; ἀπαρνοῦντός ἔστι καὶ ὥσπερ μὴ εἰδότος τὸν

Patres in ii& non nimium subiliter et sccurate C λόγον, &' ὃν ταῦτα οἱ Πατέρες ἀχριδολογεῖσθαι οὐχ

agere voluerint, nec ut iia remedia afferrent mul-
tuin studii ponendum. esse. putarunt, Solum autem
homicidii f«cinus egse paenis &füciendu:n censuit, ut
coverent homines ne ex:des perpetraren!, posuas im-
positas formidantes. Czedis autem peccatum dividi-
tir in voluntarium, et involuntarium. Et est quidem
voluntaria ccedes, qu: przparato 2€ consulto susce-
pta est, ad quam paratus et instructus fuerat quis-
piam, Voluntarium autem dicit, ct. qnoi nou ἐθι:-
sul:o quidem , sed in certamiue, et contentione fa-
€um est, quando quis eun qui resistit in aliqua
parte. corporis lethaliter percusserit, Nan hoc quo-
que cadis genus, uon. fortuitum, sed involuntarium
sanctus. judicat, Involuntariam autem. caedem deff-
nit, quando aliquid aliud agere volens, utpote feram
percutere, vel fructum arboris decutere, trameun.
tem hominem non visum pereusserit, isque mor-
tuus faerit, Voluntarize iaque ceci vigiuti sept m
annos definit paeuar tempus, et ipsum in tres partes
dividit, ut unaquaeque pars habeat novem anoos, Et
perfectam quide segregationem | nominat, quando
is, qui segregatus est, eztra. ecclesiam stat ei deflet,
postquam autem illie ad nouum usque annum deflc-
verit, tanto rureustenrpore stet in. loco. audieutis;
et illinc procedat ad locum substrationis : et ita
viginti sepiew. anulis dimensis, dignus. sacrameu-
torum communione h.sbeatur, Ubique autem parni-
vente dispersatori , eaarum tempus coutral.eudi dat

ἐθέλησαν, οὐδὲ πάνυ σπουδαῖον ἡγήσαντο θεραπεύειν
*à τοιαῦτα. Μόνον δὲ τὸ τοῦ φόνου μίασμα ἐπιτι-
μίων ἠξίωσεν, ὥστε παραφυλάττεσθαι τοὺς ἀνθρώ-
πους ph ποιεῖν φόνους φοδουμένους τὰ ἐπιτίμια.
Τὸ δὲ ἐχ τοῦ φόνον ἀμάρτημα διαιρεῖται εἰς ἐχού-
00v χαὶ &xojatov. Καὶ ἔστιν ὁ ἑκούσιος φόνος, ὁ ἐχ
παρασχευῆς, ἤγουν ὁ ix μελέτης, τετολμη μένος,
Te ὃν τις παρεσχευάσθη καὶ ἡτοιμάσθη. ᾿Εχού-
σιον δὲ λέγε: xal τὸν μὴ ix. μελέτης μὲν, ἐν δὲ
συμπλοχῇ xal φιλονεικίᾳ γενόμενον, ὅτε τις πλήξει
τὸν ἀνθιστάμενον ἐν χαιρίῳ μέρει τοῦ σώματος,
τῷ θυμῷ στρατευόμενος. Καὶ τοῦτο γὰρ τὸ εἶδος
τοῦ φόνον οὐ τυχαῖον ὁ ἅγιος χρίνει, ἀλλὰ προχιρε-
τόν. ᾿Ακούσιον δὲ φόνον ὁρίζεται, ὅτε ἄλλο τι ποι-
ἣπαι βουλόμινος, oluv θηρίον ἀμύνασθαι ἢ xa-
ταπεῖσαι δένδρου χαρπὸν, ἄνθρωπον παριόνε:
μὴ προιδὼν πλήξες, καὶ ὁ πληγεὶς θανεῖται. Τῷ
μὲν οὖν ἐχουτίῳ φόνῳ, xQ ἔτη ὁρίζεται τὸν
τοῦ ἐπιτιμίου χαιρὺν, xai εἰς τρεῖς μοίρας
αὐτὸν διαιρεῖ, ὥττε μοῖραν ἔχάστην ἐννέα ἔχειν͵
ἐνιαυτούς. Καὶ παντελὴ μὲν ἀτφορισμὸν ὀνημάξει
τὸ ἔξω τῆς ἐχ΄λησία; ἴστασθαι τὸν ἀφορισθέντα
xal προσκλαίειν" kxsl δὲ ποοσχλαύξαντα ivl Evva-
τον ἱνιχυτὸν, ἐπὶ τοσοῦτον αὖθις χρόνον Ev ἀχροω-
μένου στῆναι τόπῳ, κἀχεῖθεν προδῆναι εἰς τὸν τῆ;
ὑποπτώσεως; τόπον" xal οὕτω τῶν xj ἐχμετρη-
θέντων» ἐνιαυτῶν, τῆς τῶν ἀγιχσμάτων χοινωνία;
ἀξια vx. Πανταχοῦ δὲ τὴν ἐξυυσίαν τοῦ συντεμεῖ)

Digitized by Google
