913

IN CANONES TIMOTHEL ALEX.

916

κατ᾽ αὐτοὺς ἐπισεύνεως, ὅπερ ὁ Θεὸς ὑποξάϊλῃ A quod in usu est vimque obtinet, Nam cum ils aia in

σοι, τοῦτο ποίησον, xarrayoU xpóc τὸ &xéyor
ὁδηγούμενος. Ἐπὶ γὰρ τῶν τόπων τυγχάνων τὰς
γνώμας αὐτῶν μᾶλιλον εἰδέναι δύνασαι.

ΒΑΛΣ. Μάξιμός τις, ὡς παρανόμῳ γάμῳ συν-
αφθεὶς γυναικὶ, ἀφωρίσθη καὶ τῆς συνάξεως τῆς μετὰ
τῶν πιστῶν εἴργετο. Ὁ δὲ ἔλεγεν, ὅτι ἐν ἀγνοίᾳ
ἐποίησε τὸ παράνομον, καὶ ἕτοιμός ἔστιν ἀποστῆναι
τοῦ γάμου, τοῦτο καὶ τῆς γυναικὸς βουλομένης καὶ
ἐζήτει ἀφιστάμενος δεχθῆναι. Πρὸς ταῦτα οὖν ἔφη
ὁ Θεόφιλος, ὡς ἂν ἐξετάσας εὑρήσεις, ὅτι ἐκ συμφώ-
vov, ἀντὶ τοῦ Ex χοινῆς βουλῆς, ἀφίστανται τοῦ γά-
μου, xal οὐκ ἀπατῶσι, δεχαετίαν συνοικήσαντες
ἀλλήλοις, δυσχερὲς ἴσως ἂν λογίζσιτο αὐτοῖς ἡ διά-
ξευξις, καὶ μήποτε ἀπατῶσιν. Εἰ σχοπεῖς, ἀντὶ τοῦ

locis, eorum mentes melius nosse potes.

BALS. Maximus quidam , ut. illicito matrimonio
mulieri conjunctus segregatus fuerat, et ἃ congre-
gatione cum fidelibus prohibebatur. Is vero dicebat
se per ignorantiam fecisse contra leges, et paratum
esse ab boc matrimonio recedere , mulicre etiam
volente ; et. petebat , ut ab ea abscedens admittere-
tur. Ád hac ergo dicit Theophilus, quod si inqui-
rens inveneris eos ex consensu, hoc est, communi
consilio, a matrimonio absistere, et non fallere,
cum decem annis simul. cobabitarint , difficilis Tor-
san jig existimari posset ἃ se invicem disjunctio,

εἰ χρίνεις μετὰ τῶν χατηχουμένών αὐτοὺς ἴσταπτθαι B et ne fsilant. Si consideras, hoc est, si judicas eos

πέως, ἤγουν πρὸς vb παρὸν, οὕτως αὐτὸν οἰχονόμη-
σον. ΕἸ δὲ νοεῖς, φησὶν, ὅτι κατὰ ἀπάτην λέγουσι
ταῦτα, xal ὅτι ἔτι δέονται στύψεως, ἤτοι αὐστῃρο-
τέρων ἐπιτιμίων, ποίησον ὅπερ ἂν ὁ Θεὸς ὑποδάλῃ
qot, ἀντὶ τοῦ ἐνηχήσῃ τῷ λογισμῷ σον, ὅπερ ὁ Θεὸς
ἐνθυμήσει σε, πανταχοῦ πρὸς τὸ ἐπέχον ὁδηγούμενος,
ὅτοι πρὸς τὸ ἐπιχρατοῦν fj τὸ χατεπεῖγον.

stare debero cum catecbumenis, nunc, id est in
praesentia, sic eos. dispensa. Quod εἰ intellexeris,
inquit, quod per fraudem hzc dieunt , et quod. ad-
buc acerbitate indigeht, seu acerbioribus poenis, fac
quod Deus tibi suggesserit , hoc est, tv:& menti in-
spiraverit , quod in animum immiserit Deus, sem-
per id quod eut in usu et quod vires obtinet sequens,
id est, quod magis est ratum ac validum.

TOY AYTOY MHNA EIIIZKOIIQ.
175EJUSDEM
MENJE EPISCOPO.

Νόμιμον πρᾶγμα πεποιήκασιν ol πρεσδύτεροι C. — Rem justam. [ecerant. presbyteri in. Gemino pago,

ὃν Γεμίνῳ τῇ κώμῃ. εἰ dAn0cóc: ἡ κομίζουσα τὸ
γράμμα Εὐσταθοῦς. Φάσκει γὰρ, ὅτι Κυράδιον
ἀδικοῦσαν καὶ μὴ βουλομένην ἀναστεῖλαι τὴν
ἀδικίαν, ἐχώρισαν τῆς συνάξεως. Ἐπειδὴ τοίνυν
δὗρον, ὡς τὸ ἑαυτῆς κακὸν θεραπεύουσα βού.16-
τοι συναχθῆναι, θέλησον παρασκευάσαι αὐτὴν
ἀποθέσθαι πρῶεον τὴν ἀδικίαν, καὶ πεῖσαι μδ-
᾿τανοῆσαε, ἵν᾽ οὕτως, εἰ συνίδῃς ὅτι γόμῳ Θεοῦ
προσέρχεται τῆς συνάξεως ὀρεγομένη, ἐπιτρέψῃς
αὐτὴν μοτὰ τῶν σῶν συνάγεσθαι.

ΒΑΛΣ. Γυναῖχά «wa Κυράδιον λεγομένην καὶ ἀξι-
χοῦσαν ol ἐν Γεμίνῳ πρεσδύτεροι ἀφώρισαν τῆς "Ex-
κλησίας, μὴ ἀπεχομένην τῆς ἀδιχίας. Ἢ δὲ, διὰ τὸν
ἀφορισμὸν, ὑπισχνεῖτο θεραπεῦσαι τὴν ἀδικίαν, xal
ἤθελε δεχϑῆναι. Γράφει οὖν ὁ Θεόφιλος πρὸς τὸν τῆς
χώρας ἐπίσκοπον, ὅτι Παρασχεύασον αὐτὴν ἀποθέ-
σθαι πρῶτον τὴν ἀδικίαν, ἤγουν ἀποδοῦναι ἃ ἀδίχως
ἐχτήσατο, xaX μετανοῆσαι, ἀντὶ τοῦ ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ
«ἧς ἀδικίας μεταμεληθῆναι, καὶ δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ
ἀφεθῆναι αὐτῇ τὸ ἁμάρτημα. Καὶ ταῦτα ποιησάσης
αὐτῆς, εἰ συνίδῃς, τουτέστι, γνῷς ὅτι νόμῳ Θεοῦ
προσέρχεται, ἤγουν συνειδήσει ἀγαθῇ μὴ ἀνεχομένῃ
χεχωρίσθαι τῆς τῶν πιστῶν συνάξεως, διὰ τὸν Θεὸν
καὶ μὴ & αἰσχύνην ἀνθρώπων, τότε ἐπίτρεψον αὐτῇ
τὴν μετὰ τῶν πιστῶν λαῶν σύναξιν καὶ σύστασιν ἐν
sol; ὕμνοις.

b

si verum. dicit, qua defert litteras. Eustathii. Dicit
enim, quod Cyradium facientem injuriam, nec ab ea
desistere volentem, a communione separaverunt. Quia
ergo inveni , quod swo malo curam. adhibess. vult
communicare , fac ea. ita se comparet , ul injuricm
primum deponat, εἰ panitentiam agere in. anim&m
inducat, ut εἰ sic intellexeris, quod accedit, comm::-
nionem desiderans, permittas ei ut cum populis com-
wnicel.

BALS. Mulierezm quamdam , quz Cyradium ap-
pellabatur , et injuriam ante faciebat , qui erant in
Gemino presbyteri ab Ecclesia separaverant, cum.
ab injuria non abstineret. lila vero. propt.r segre-
gationem pollicebatur se injurie remedium 4181.
ram , et ad communionem admitti volebat. Scribit
ergo Theophilus ad episcopum regionis: Fac ut ea
primum deponat injuriam , boe est, reddat ea qum
injuste acquisivit, et poenitentiam agat , id est , se
injuriam fecisse zgre ferat, et Deum oret υἱ sibi
peccata condonentur. Et cum haec fecerit, ai intel-
lexeris, hoc est, si cognoveris, quod lege Dei ac-
€cdit, seu bona conscientia, qui non fert ac ἃ
fidelium communione esse separatam, propter Deum,
et non propter bominum pudorem , tunc ei pernit-
tes cum fidelibus populis communicare et in hym-
nis consistere.

Digitized by Google
