871

IN EPIST. S. GREGORII NYSSENI AD LETOIUM.

818

τὸν τῶν ἐπιτιμίων καιρὸν τῷ οἰχονομοῦντι τὸν ἐν Α potestatem, si viderit poenitentem uberes piruiten-

μετανοίᾳ γενόμενον δίδωσιν, εἰ βλέπει τὸν μετα-
νοοῦντα δαψιλεῖς τοὺς τῆς μετανοίας καρποὺς
ἐνδειχνύμενον. Ὁ δὲ ἀχούσιος, φησὶ, φόνος συγ-
Ὑνωστὸς μὲν ἐκρίθη, οὐ μὴν ἐπδλινετὸς, ἤγουν οὐκ
ἀνεκτὺς, ὦττε χαὶ πάντη εἶναι ἀνεπιτίμητος. K3v
γὰρ ἀχουσίως τις φονεύσῃ ἄνθρωπον, οὔτε ἰερω-
αύνης τεύξεται, καὶ ἀπόδλητος ταύτης ὡς τῷ φόνῳ
μιανθεὶς ἔσεται. Χρόνη» δὲ τῷ ἐπιτιμίῳ τοῦ ἀχου-
σίου φόνου λέγει τετάχθαι, ὅξος ἐν τῇ Ψιλῇ πορνείᾳ
ἐτάχθη ἔστι δὲ οὗτος, xatk τοῦτον τὸν ἅγιον,
ἐννέα ἔτη. Ῥιλὴν δὲ πορνείαν, πὴν εἰς γυναῖχα μὴ
ἔχουσαν ἄνδρα ὠνόμασε, τοὺς χρόνους δὲ τῶν ἐπι-
τιμίων εἰπὼν ἐφ' ἑχάστῳ πλημμελήματι, νῦν προσ’
τίθησιν ὅτε, εἰ οὕπω ὁ ἐπιτιμηθεὶς ἐπλήρωσε τὸν
τοῦ ἐπιτιμίου καιρὸν, ἀλλ᾽ ἔτι ἀφωρισμένος ἐστὶ
καὶ κινδυνεύε: θανεῖν, ὥρισαν οἱ Πατέρες φιλαν-
θρωπευσάμενοι τὸν τοιοῦτο» μετασχεῖν τῶν ἁγια-
σμάτων, ἵνα μὴ ἐστερημένος τον ἐφοδίου ἀπέλθῃ
πρὸς τὴν μαχρὰν ἀποδημίαν, ᾿Εφόδια δὲ λέγονται
τὰ ἐπὶ τῇ ὁδῷ τοῖς ὀδεύουσι συμδαλλόμενα, Μέγα
δὲ συμδάλλεσθαι τοῖς πιστοῖς πιστεύεται τῶν ἁγιχε
σμάτων ἡ μέθεξις. El δὲ περὶ τὴν ζωὴν χινδυνεύων
ὃ àv ἐπιτιμίῳ ἀξιωθείη τῶν θείων δωρεῶν, εἶτα
ἐχφύγῃ τὸν κίνδυνον xa ἀναῤῥωσθῇ, αὖϑις ἀκο!-
νώνητος ἔσται, χαὶ ἐν ἐχείνῳ στήσεται τῷ βαθμῷ,
ἐν ᾧ ἣν xal πρὸ τοῦ κινδύνου, μέχρις ἂν ὁ χρόνος ὁ
πεταγμένος ἐχμετρηθῇ.

KANQN ζ΄.

Τὸ δὲ εἶδος τῆς εἰδωλολατρείας " οὔτω γὰρ ὀνομά-
ζει τὴν πλεονεξίαν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " οὖχ οἶδα ὅπως
ἀθεράπευτον ὑπὸ τῶν Πατέρων ἡμῶν περιώφθη. Καί
κοί γε δοχεῖ τὸ τοιοῦτον χαχὸν τῆς τρίτης ἐν τῇ ψυχῇ
καταστάσεως πάθος εἶναι. Καὶ γὰρ λογισμὸς τῆς τοῦ
χαλοῦ χρίσεως ἁμαρτάνων, ἐν τῇ ὕλῃ τὸ χαλὸν εἶναι
φαντάζεται, οὐ πρὸς τὸ ἄδλον ἀναδλέπων κάλλος, xal ἡ
ἐπιθυμία πρὸς τὰ χάτω ῥεῖ,τοῦ ἀληθοῦς ὀρεχτοῦ ἀποῤ-
ῥέουσα. Καὶ ἡ φιλόνεικός τε xal θυμώδης διάθεσις,
πολλὰς Ex τῆς τοιαύτης ἁμαρτίας τὰς ἀφορμὰς λαμ-
Gáves. Καὶ τὸ ὅλον εἰ πεῖν, συμφωνεῖ ἡ τοιαύτη νόδος
τῷ ἀποστολιχῷ «ne πλεονεξίας ὅρῳ. Ὁ γὰρ θεῖος
᾿Απόστολος, οὐ μόνον αὐτὴν εἰδωλολατρείαν, ἀλλὰ καὶ
ἐἶΐξαν πάντων τῶν xxxiv ἀπεφήνατο" καὶ ὅμως τὸ
ποιοῦτον εἶδος παρώφθη τῆς νόσου ἀνοπίσχεπτόν τε
xai ἀτημέλητον᾽ διὸ καὶ πλεονάζει χατὰ τὰς Ἐχκχλη-
σίας, τὸ τοιοῦτον ἀῤῥώστημα, καὶ οὐδεὶς τοὺς ἐπὶ τὸν
χλῇρον ἀγομένους περιεργάζεται, μήπως τῷ τοιούτῳ
εἴδει τῆς εἰδωλολατρείας χατεμιάνθησαν. ᾿Αλλὰ περὶ
μὲν τούτων, διὰ τὸ παρεῖσθαι τοῖς ἸΙατρᾶσιν ἡμῶν,
ἀρκεῖν ἡγούμεθα τῷ δημοσίῳ τῆς διδασχαλίας λόγῳ,
ὅκως ἂν οἷόν τε fj, θεραπεύειν, ὥσπερ τινὰ πάθη
“ὁ ηθωρικὰ, τὰς πλεονεχτιχὰς ἀῤῥωστίας διὰ τοῦ λό-
70) καθαίροντας. Μόνην δὲ τὴν χλοπὴν xai τὴν τυμ-
Gwpuylav, καὶ τὴ» ἱεροσυλίαν πάθη, νομίζομεν, διὰ
τὸ οὕτως ἐκ τῆς τῶν Πατέρων ἀχολουθίας τὴν παρά-
ὅοσιν ἡμῖν περὶ τούτου γενέσθαι, Καί τοί γε παρὰ

δ Ephes. v, 5. * I Timoth. τι, 10.

lie fructus ostendere. Involuntaria autem, inquit,
crdes venia quidem digna judicata est, sed mon
laudanda, seu non íta tolerabilis, ut sit ab omn
supplicio immunis; siquis enim involuntarie hominem
interfecerit, nec sacerdotium assequetur, et, ut qui
homicidio sit pollutus, eo ejicietur, Involuntari au-
tem cedis ρα πᾶ tempus esse dicit, quantum in sim-
plici fornicatione statutum est. Est aute illud se-
cundum bunc sanctum, novem annorum. Simplicem
autem fornicationem nominavit, qu:e in mulierem
virum non habentem committitur. Postquam autem
dixit poen:e tempus in unoquoque peccato, nunc ad-
Jicit : quod si is, qui paeua affectus est, nonum per-
fecit tempus penitentie, sed est adhuc segregatus,
et jn magno vit periculo versatur, statuerunt. Pa-
tres clementia utentes, ut is sit sacramentorum por-
ticeps, ne viatico careus in longam peregrinationem
alieat. Dicitur autem viaticum, quod iis qui 1GX visu:
ineunt ia via est utile.Fidclibus autem valde conferre
creditur sacramentorum participaio, Sin autcin i»,
cui pena imposita est, in vite. periculum veuieus
divinis donis dignus Labi;us fuerit, deinde pericu-
lum effugerit et revalcerit, rursus erit excommuni-
catus ; et in illo gradu stabit, in quo erat etiam
ante periculum, donec prostitutum tempus. din.ep-
sum fuerit.

CANON VI.

Altera autem idololatriz species (sic enim divinus
Apostolus avaritiam appellai *), nescio quomodo
absque ulla pons medela a Dauribus preter-
missáà sit, Atqui hoc malum quídem videtur esse
wium animi constitutionum affectio, Nam ^et
ratio, ab ejus quod pulchrum est judicio aberraus,
esse in materia quod pulchrum est existimat, nou
ad pulchritudinem a maleria separa:am aspiciens,
et desideriuni ad ea qus sunt iufcriora inclinatur,
sbeo quod vere 6st expetendum dilabeus. Jaw
vero et contentiosa animosaque anima affectio ex
hoc peccato multas occasiones accipit. Et ut in
universum dicam, hic morbus cum apostolica ava-
ritie definitione consentit. Divinus enim Apostolus

D eam non solum idololatriam, sed ctiam omnium

malorum radicem pronuntiavit * ; οἱ tamen bac
morbi species, inconsiderata οἱ absque ulla ejus
cura pretermigsa est : quo fit, ut hic morbus valde
in Ecclesia redundet, et nemo in «s qui ad clerum
adducuntur, inquirit, num qui eo idololatri& ge-
nere polluti sint. Sed de iis quidem, quoniam id ἃ
Patribus praetermissum est, sufficere exislimo pu-
blica doctrine ratione, ea quomodo fieri potett
curare, veluti quosdam morbos ex repictione ortos,
inezplebilis avaritiw affectiones oratione purgan-
tes. Solum autem furtum, et sepulcrorum effossio-
nem, et sacrilegium vitia existimamus, quod sic 8

Digitized by Google
