907

TIIEOD. BALSAMON

jheophilus diligenti examinatione facta, si eum A οὖν ὅ Θεόφιλος, ὅτι ἐξετάσεως ἀχριδοῦς γενομένης,

peccasse compertum fuerit, clero ejiciatur. Non enim

oportet ex 179) susurris seu clandestinis scrmo-

nibus, vel maledictis seu apertis conviciis or!»

suspicione, condemnari aliquem. Quod si causa

examinata insous compertus fuerit, maneat in clero.
CANON VI.

De iia qui ordinandi sunt "ας erit forma : Ut quid-
quid est sacerdotalis ordinis consentiat et. eligat, et
tumc episcopus. examinet, vel ei etiam. asseniiente
sacerdotali ordine in mediu ecclesia ordinet, pra-
sente populo, et episcopo alloquente, an etiam possit
ei populus ferre testimonium. Ordinatio autem. non
fiet clanculum. Ecclesia enim pacem habente decet
praesentibus sanctis. ordinationes. fieri. in. ecclesiis.
15 regione autem εἰ qui sint, qui commanicantium
enimis comimuwnmicaverint ; non aliter ordinentur,
quam iis, qui sunt vere orthodozi clerici, examinan-
tibus, presente rursus episcopo, et yresentem. popu-
[umi alloquente, ne intercedat. aliqua circumventio,

ἐὰν εὑρεθῇ ἡμαρτηκὼς, ἐχδληθήτω τοῦ χλήρον" v

δεῖ γὰρ ἐκ ψιθυρισμῶν ἤτοι καταλαλιᾶς λαθραίας, ἢ

χαχολογιῶν ἤτοι λοιδοριῶν φανερῶν ὑποψίας γινομέ-

νης καταχρίνεσθαί τινα. El δὲ τῆς ὑποθέσεως ἐξετα-

ζομένης ἀνεύθυνος εὑρεϑείη, μενέτω ἐν τῷ χλήρῳ.
ΚΑΝῺΝ G'*.

Περὶ τῶν μελλόντων χειροτονεῖσθω: οὗτος
ἔσται cóxoc * Ὥστε πᾶν τὸ ἱερατεῖον συμφωνεῖν
καὶ αἱρεῖσθαι, καὶ τότε τὸν éxloxoxor δοκιμέ-
Gur, f) καὶ συναινοῦντος αὐτῷ τοῦ ἱερατείου χει-
ροτονεῖν ἐν μέσῃ τῇ ἐκκλησίᾳ, παρόντος τοῦ
Jac, xal προσφωγνοῦντος τοῦ ἐπισκόκονυ, el «al
4 λαὸς δύναται abt μαρτυρεῖν. Xsipororía δὲ

Β “λαθραίως μὴ γινέσθω. Τῆς γὰρ "ExxAnoíac εἰφή-

γην ἐχούσης πρέπει παρόντων τῶν ἁγίων τὰς χειρο-
τονίας ἐπὶ ταῖς ἐκκλησίαις γίνεσθαι. "Ev δὲ τῇ
ἐνορίᾳ, εἰ μὲν κοινγωνήσαντές εἰσί τινες ταῖς τῶν
κοινωνησάντων γνώμαις, μὴ ἄλλως χειροτονεῖν
σθωσων, ἀλλὰ τῶν ἀληθῶς ὀρθοδόξων κληρικῶν

δοκιμαζόντων, παρόντος πάλιν τοῦ ἐπισκόλκον καὶ προσρωνοῦντος παρόντι τῷ λαῷ, ἵνα μὴ μέσον

περιδρομή τις γένηται.

BALS. De iis qui in. clero ordinandi sunt dat
typum, et dicit quod oportet eu:n qui est ordinaa-
Qus a toto ordine sacerdotali eligi, boc est, una-
nimi consensu approbari οἱ praeferri ; et cum ejus-
modi delectus de eo factus fuerit, tunc ipsum ab
episcopo examinari, et quando illi quoque bomo

BAAE. Περὶ τῶν μελλόντων χειροτονεῖσθαι ἐν 32$-
(up δίδωσι τύπον, καί φησιν ὅτι δεῖ τὸν μέλλοντα
χειροτονεῖοθαι παρὰ παντὸς ἱερατείου αἐρεῖσθαι, ἀνὰ
τοῦ προχρίνεσθαι συμφώνως, οὕτω δὲ προχριθέντα,
πότε δοχιμάζεσθαι αὐτὸν παρὰ ποῦ ἐπισχόπου, χαὶ
ὅτε χἀχείνῳ δόξει ὁ ἄνθρωπος ἐπιτήδειος εἰς; χειροτο-

visus fuerit aptus ut ordinetur, tunc eum ordinari C, νίαν, τότε χειροτονεῖσθαι συναινέσει τοῦ ἱερατείου,

consensu sacerdolalis ordinis, presente etiam po-
pulo. Cur autem dixit, eum ordinandum consensu
sacerdotalis ordinis? Nam cum a sacerdotali ordine
electus est, ad ordinationem consensus non videlur
esse necessarius, Sed est verisimile posse post ele-
ctionem aliquid temporis praeteriisse, el eos interim
«qui ordinandum prajudicant rescivisse aliquid,
quod ejus ordinationem probibeat. Et ideo icit
1psos consentire, οἱ dum ordinatur populum quoque
ab episcopo interrogari, an dignus sit, cui testimo-
nium ferant ad. ordinationem. Dissuadel autem, ne
fiant ordinationes clandestinz. Cum enim, inquit,
pax est iw. Ecclesia, scilicet cum nunc non est di-
visus populus cessantibus haeresibus, sed sunt ounes

παρόντος xal τοῦ λαοῦ. Διατί δ᾽ εἶπε, χειροτονεῖν ab-
τὸν συναινέσει τοῦ ἱερατείον; Ἐπεὶ γὰρ ἐξελέγη παρὰ
τοῦ ἱερατείον, ἡ ἐπὶ χειροτονίᾳ συναίνεσις δοκεῖ μὴ
ἀναγκαία εἶναι. ᾿Αλλ᾽ εἰχ᾽ς χαιρόν τινα μετὰ τὴν
ἐκλογὴν παρελθεῖν, καὶ ἐν τῷ μέσῳ γνῶναί τι τοὺς προ»
χρίνοντας τὸν μέλλοντα χειροτονηθῆναι χωλύον αὐτῷ
τὴν χειροτονίαν. Διὰ τοῦτο οὖν συναινεῖν αὐτοὺς xsyti-
ροτονημένου αὐτοῦ εἰπε, καὶ τὸν ἐπίσχοπον καὶ τότε
προσφωνεῖν τῷ λαῷ, ἐρωτῶντα εἰ μαρτυρεϊαὐτὸν πρὸς
χειροτονίαν ἄξιον. Aafipalac δὲ χειροτονίας γίνεσθαι
ἀποτρέπει. Ἐπεὶ γὰρ, φησὶν, εἰρήνη ἐστὶ παρὰ τῇ
Ἐχχλησίᾳ, ἤγουν ἐπεὶ νῦν οὐ μεμέρισται ὁ λαὸς; παυ-
θεὶς τῶν αἱρέσεων, ἀλλὰ πάντες τῆς ὀρθοδόξου μοίρας
εἰσὶ, πάντες μιᾶς ἔσονται γνώμης, καὶ δεῖ παρουσίᾳ

orthodoxa partis; owmnes unius erunt sententie, D τῶν ἀγίων ἤτοι τῶν πιστῶν τὰς χειροτονίας γίνεσθαι

et oportet in praesentia sanctorum seu fldelium ΟΥ̓ -
dinationes tieri in ecclesia, Sanctos. autem fideles
appellavit, ex sancto boc Paulo assumens. llle enim
sic fideles in suis Epistolis appellat. llc itaque de
iis, qui in urbibus habitant, videtur dicere. De iis
antem, qui sunt in regione, seu in vicis. dicit, quod
quoviam multi etiam inviti communicabant hiare-
ticis ; eorum autem multi fidelium animis commu-
micabant sive. conveniebant et. assentiebantur : Si
quis eorum sil ordinandus in elerum, eum non alias
ordinandum, quam cum approbatione clericoru:n,
quos constal esse ortbodoxos, priesente etiam epi-
s$eopo, οἱ alloquente populum, ut. superius dictum
eit, lec autem dicit fleri, ne intercedat aliqua cir-

ἐπ᾽ ἐχχλησίας. ᾿Αγίους δὲ τοὺς πιστοὺς ἐχάλεσεν, ix
ποῦ θεσπεσίου Παύλου τοῦτο παραλαδών " οὕτω γὰρ
κἀχιῖνος ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖ; αὐτοῦ τοὺς πιστοὺς ὀνο-
μάξει. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν ἐν πόλεσιν ὄντων
ἔοιχε λέγειν. Περὶ δὲ τῶν ἐν τῇ ἐνορίᾳ, fico τῶν ἐν
τῇ χώρᾳ, φησὶν, ὅτι ἐπεὶ πολλοὶ τοῖς αἱρετικοῖς ἔχοι»
γώνουν καὶ ἄχοντες, τῶν τοιούτων δὲ πολλοὶ τῶν m-
στῶν ἑχοινώνουν ταῖς γνώμαις, fivovv συγχατίδαινον
καὶ cuvfjvouv* Εἰ Ex τούτων μέλλει τις χειροτονεῖ-
σθαι εἰς τὸν χλῆρον, μὴ ἄλλως χειροτονεῖσθαι, εἰ μὴ
μετὰ δοχιμασίας τῶν ὁμολογουμένως ὀρθοζόξων xim
ριχῶν, παρόντος καὶ τοῦ ἐπισχόπον, xal προσςωνοῦν"
τὸς τῷ λαῷ, ὡς ἄνωθεν εἴρηται. Ταῦτα δὲ λέγει γί»
γεσθαι, ἵνα μὴ μέσον γένηταί τις περιδρομὲ, ἤνουν

Digitized by Google
