895

TIIEOD. hDALSAMON

896

boptizanda, in fluxum menstruorum inciderit, quan- A μέλλουτα βαπτισθῆναι, γένηται Ev ῥύσει τῶν ἐμμῆ-

do debet baptizari? Ad quod divinus hic Pater ro-
spondit , quod quando purgata fuerit, Donec enim
prastituti dies pratecierint, impura esse judicabitur
et nce baptizabitur, oec divinis mysteriis digna ha«
bebitur.

167 Inerrogatio.

« Mulier si pepererit, debetne jejunare Pascha, e&
vinum non bibere : an a jejunio absolvitur et viuum
bibere permittitur, eo quod pepererit? »

Responsio.

« Exeogitatom est jejunium , ut corpus humile
reddatur. Si ergo corpus in humilitate ct imbecil-
litate versatur, debet cibi et potua, quantum vult et
potést, esse particeps. »

Bats. Interrogatus es! sanctus, an. debet mulier,
qux in Psschze quadragesima peperit, bibere vinum
«t ἃ jejunio absolvi. Εἰ respondit, quod jejunium
nd corpus hamiliandum decretum est. Quod si cor-
pus humiliatum fuerit et infirmum, non aliunde je-
junii disciplina indiget : sed confirmatione potius et
recrea:ione opus habet. Debet ergo, qwe peperit in
Paschate, boc «$t, in jejunio quod fit propter Pa-
scha, uti et vino ct cibo.

Interrogatio.

« Àn debet clericus, presentibus Arianis vel aliis
hereticis, orare; et an eum nihil lzuit quahido ille
facit orationem, scu oblationem ἢ »

Responsio.

t In divina oblatione diaconus ante salutationem C

rdicit : Qui non communicatis, ambulate. Non de-
bent ergo. interesse, nisi profitcantur se paniten-
tja, acturos et bieresin vitaturos. »

Bars. Interrogatio de clerico facta est : an debet
prasentibus hzereticis orare, aut incruentum sacri-
ficium offerre ; et respondit, quod quando ad sa-
cram mensam sancta offerenda suni, dicitur pro-
fanis : Qui non communicatis, ambulate, sive, Ca-
techumeni, exile. Si ergo calechumeni noa siuuntur
adesse dum fit sacrificium, quomodo sinentur hzx-
retici ? Nisi. se, inquit, poenitentiam acturos confi-
teantur, et ab haeresi. cessaturos; εἰ tunc quoque,
ut exiMimo, intra templum esse non sinentur, sed
foris com catecbumenis; quod si se ab heresi abs-

νων" πότε δεῖ αὐτὴν φωτισθῆναι; Kat ἀπεχρίθη πρὸς
τοῦτο ὁ θεῖος οὗτος Πατὴρ, ὅτι ὅτε καθαρθῇ. Ἕως
γὰρ αἱ νενομισμέναι παρέλθωσιν ἡμέραι, ἐν ἀχαθαρ -
cla κρίνεται εἶναι, xal οὔτε βαπτισθήσεται, οὔτε
τῶν θείων μυστηρίων ἀξιωθήσεται,

ἸΕρώτησις.

« Γυνὴ ἐὰν γεννήσῃ, τὸ Πάσχα ὀφείλει νηστεῦσαι
καὶ μὴ πιεῖν οἶνον, ἢ ἀπολύεται τῆς νηστείας, χαὶ
τοῦ μὴ πιεῖν οἶνον, διὰ τὸ γεννῆσαι ; »

Ἀπόχρισις.

ε« Ἧ νηστεία ἐπενοήθη διὰ τὸ σῶμα ταπεινῶν
σαι (8). Ε οὖν τὸ σῶμα ἐν ταπεινώσει ἐστὶ καὶ
ἀσθενείᾳ, ὀφείλει καταλαδεῖν (8), χαϑὼς βούλετα;
xa δύναται βαστάδαι, τροφῆς καὶ ποτοῦ, »

ΒΑΛΣ. Ἡρωτήθη, εἰ ὀφείλει γυνὴ τεχοῦσα κατὰ,
τὴν Τεσσαραχοστὴν τοῦ Πάσχα, πιεῖν οἶνον, χαὶ τῆς
νηστεία; λυθῆναι. Καὶ ἀπεχρίθη, ὅτι ἡ νηστεία διὰ
ταπείνωσιν τοῦ σώματος ὡρίσθη. Ἐὰν δὲ τὸ σῶμα τε-
ταπεινωμένον καὶ ἀσθενὲς fj, ἄλλοθεν οὐ δεῖται τῆς
ἐχ τῆς νηστείας παιδαγωγίας, ἀλλὰ μᾶλλον συστά-
σεως χρήχει καὶ ἀναχτήσεως. Ὀφείλει οὖν ἢ τεκοῦσα
κατὰ τὸ Πάσχα, ἤγουν ἐν τῇ διὰ τὸ Πάσχα γινομένῃ,
νηστείᾳ, καὶ οἴνῳ χρήσασθαι καὶ βρώματι.

Ἐρώτησις.

« Εἰ ὀφεῖλει χληριχὸς εὔχεσθαι παρόντων ᾿Αῤῥεια-
γῶν, ἢ ἄλλων alprtixóv* εἰ οὐδὲν αὐτὸν βλάκτει,
ὅταν αὐτὸ; ποιῇ τὴν εὐχὴν, ἤγουν τὴν mgosyo-

ράν.»
'Azóxpicic.

€ Ἐν τῇ θείᾳ ἀναφορᾷ ὁ διάκονος προσφωνεῖ πρὸ
τοῦ ἀσπασμοῦ * Οἱ ἀχοινώνητοι, περιπατήσατε.
Οὐκ ὀφείλουσιν οὖν παρεῖναι, εἰ μὴ ἂν ἐπαγγῶ»
λωνται μετανοεῖν καὶ ἐχφεύγειν τὴν αἵρεσιν. »

ΒΑΛΣ. Ἡ ἐρώτησις περὶ χληριχοῦ, εἰ ὀφεῦλει εὖ-
χεσθαι παρόντων αἱρετιχῶν, ἤγουν προσφέρειν τὴν
ἀναΐμαχτον θυσίαν. Καὶ ἀπεχρίθη, ὅτι (4) μέλλουσι
προσάγεσθαι τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ τὰ "Aqua, λέγεται tol;
ἀμυήτοις * Οἱ ἀχοινώνητοι, περιπατήσατε, ἤγουν, Οἱ
χατηχρύμενοι, προσέλθετε (5). Εἰ οὖν οἱ κατηχούμε-
vot οὖκ ἑῶνται παρεῖναι τελουμένης τῆς θυσίας, πῶς
αἱρετιχοὶ ἑαθήσονται ; El μήπου ἐπαγγέλλωνται (6),
φησὶ, μετανοεῖν xal ἀφίστατθαι τῆς αἱρέσεως " xai
τότε δὲ, οἶμαι, οὐχ ἐντὸς τοῦ ναοῦ παραχωρηθήξτον-
ται εἶναι, ἀλλ᾽ ἔξω μετὰ τῶν χατηχουμένων᾽ ὡς cl

wnturos non profiteautur, ne cum catechumenis Ὁ P5] ἐπαγγέλλονται ἀφίστασθαι τῆς αἱρέσεως, οὐδὲ

quidem consistent, sed expellentur.

Interrogaiio.

« Siquis sitzegrotus, et ex multa imbecillitate valde
sltenuatus, et ad sanctum Pascha venerit ; debetno
omnino jejunare, an eum absolvit clericus, ut 3c-
cipiat quod potest, vel etiam oleum et vinum pro-
pice multam cjus imbecillitatem *»

(23) Διὰ τὸ σῶμα ταπεινῶσαι. Lege, διὰ τὸ τὸ
σῶμα, εἰς.

(3) Κατειλαδεῖν. Ἰιορο, μεταλαθεῖν. Ἐριτ.

(4) Ὅτι. Lege, ὅτι ὅτε. Epi.

«οἷς χατηχουμένοις συστήσονται, ἀλλ᾽ ἐχδιοιχϑήσον-
και.
᾿ἾΕρώτησις.

« Ἐάν τις ἧ ἀσθενῶν χαὶ ἐχτακεὶς πάνυ ἀπὸ τῆς
πολλῆς ἀσθενείας, καὶ ἔλθῃ τὸ ἅγιον Πάσχα - πάν-
τως ὀφείλει νηστεῦσαι, ἢ ἀπολύει αὐτὸν ὁ χληριχὸς
λὰμδάνειν, οὗ δύναται, ἢ xal ἔλαιον xal οἶνον, διὰ
τὴν πολλὴν αὐτοῦ ἀσθένειαν »

(5) Προσέλθετε. Legendum videtur, παρέλθετε,
vel ἐξέλθετε, ut interpres vertit. Εριτ.

(6) Ἐπαγγέλιωνται. Ferte, ἐπαγγέλλοντοι ut
paulo iufra. Epi.

Digitized by Google
