85)

IN EPIST. S. GREGORII NYSSENÍ AD LETOIUM,

882

ὕντως ÜpexvoU, ἤτοι τῆς θείας φύσεως καὶ τῶν A cultas ab eo quod est. vere. expetendum, ἃ divina,

οὐρανίων, τῶν γηΐνων xai ῥεόντων ὀρέγεται. Kal
$5 θυμικὸν δὲ πολλὰς ἀφορμὰς εἰς τὸ ἀνάπτεσθαι
πρὸς φιλονειχίαν λαμβάνει. Διὰ γὰρ τὴν τῶν χρη»
μάτων ἐπιθυμίαν ἔριξές τε καὶ ἔχθραι καὶ πόλεμοι,
καὶ κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, "Pila xártur τῶν
κακῶν ἔστιν, ἡ φιλαργυρία, ᾿Αλλὰ χαὶ οὕτως
ἔχον, φησὶ, τὸ τοιοῦτον πάθος, παρεωράθη τοῖς
Πατράσιν ἀνεπιοχόπηνόν τε καὶ ἀθεράπευτον.
Ὅθεν χαὶ πλεονάζει χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν, πολλῶν
τοῦτο νοσούντων, καὶ τοὺς καταταττομένους εἰς
κλῆρον, ftot χειροτονουμένους, οὐδεὶς ἐρευνᾷ, μή
παῖε μεμίανται τῇ τοιαύτῃ εἰδωλολατρείᾳ. Ἀλλ᾽
ἐπεὶ τοῦτο τοῖς Πατράσι παρείθη, ἀντὶ τοῦ χατα-
λείφθη ἀνεπιτίμητόν τε χαὶ ἀκόλαστον, θεραπευτέον
αὐτὸ διὰ τῆς δημοσίας διδασχαλίας͵ ὡς δυνατὸν,
ἤγουν δημοσίᾳ διδάσχοντες τὸν λαὸν ποιησώμεθα
πούτου καταδρομὴν, ὥσπερ τινὰ πάθη πληθωριχὰ
τὰς πλεονεχτιχὰς ἀῤῥωστίας διὰ τοῦ λόγου χαθαι-
ροῦντες. Εἰπὼν δὲ ὁ ἅγιος τὸ τῆς φιλαργυρίας πά-
80; τὰς ψυχικὰς δυνάμεις διαφθείρειν, xal πολυειδῇ
ἐξ αὐτῆς πάθη φύεαϑαι, πληθωριχοῖς πάθεσι ταῦτα
ἀπείχασε, τῶν τῆς ἰατρικῆς λόγων μετεσχηχὼς
ἀχριξέστατα͵ ὡς ἔστι γνῶναι kx. τῶν αὐτοῦ συγ-
γραμμάτων, Πληθώρα ὀνομάζεται τοῖς ἰατροῖς,
ὅταν οἱ τέσσαρες χυμοὶ, ἐξ ὧν τὰ σώματα συνίσταν-
ται, αὐξηθῶσι καὶ πλεονάσωσιν ἀναλόγω; τῷ ὄγχῳ
-ixáctou τῶν χυμῶν γενομένῳ, χατὰ ταὐτὸν συμ-
δαίνοντα πάθη πληθωρικὰ χαλοῦνται νοσήματα.
Ὥστε εἰχότως κἀνταῦθα ὁ σοφὸς οὗτος Πατὴρ τὰ
ix τῆς πλεονέξίας ἀναφυόμενα πάθη πληθωρικὰ
εἶπεν, ὡς πάσας τὰς ψυχικὰς ἡμῶν δυνάμεις πε-
ριτρεπούσης, καὶ αὐξανούσης ταύτας ἐπιδχαδῶς
τῇ ψυγῇ. Τὰς μὲν οὖν ἄλλας, φησὶ, νόσους τῆς
πλεονεξίας τῷ τῆς διδχασχαλίας θεραπεύσομεν λόγῳ"
τὴν δὲ χλοπὴν καὶ τὴν ἱεροσυλίαν, ἀλλὰ μὴν καὶ
τὴν τυμδωρυχίαν, κανονιχῶν ἐπιτιμίων ἀξιωθείσας
παρὰ τῶν Πατέρων, τοῖ; ἤδη ῥηθεῖσι προσθήσομεν.
Καίτοι, qrot, τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ ὁ πλεονασμὸς καὶ
ὁ τότος, καὶ τὸ ix. δυναστείας τινὸς τὰ ἀλλότρια
πρόσενῶσιι τῇ ἰδίᾳ χτήσει, τῶν ἀπηγορευμένων
ἐστέ, Πλεονααμὸς μὲν οὖν ἔστιν ὡς ὅταν τις δῷ
τινε σῖτον ἢ οἶνον ἢ ἔλαιον ἢ ἄλλο τι, ἐπὶ τῷ λαξεῖω
ἐμοιογενὲς πλέον τοῦ δοθέντος " οἷον ἔδωχέ τις οἶνον

scilicet natura et ecelestibus, excidens, terrena ct
fluentia appetit. Irascens quoque facultas multas ut.
1d contentionem accendatur occasiones accipit,
Propter pecuniarum enim cupiditatem lites et ini-
micite οἱ bella, et, ut dicit divinus Apostolus,
Radiz omnium malorum est avaritia *. Sed quam-
vis ita se habeat, inquit, lac affectio, tamen a
Patribus relicta est inconsidefata, nullaque ejus
cura suscepta est. Unde etiam ahundat in Ecclesia ;
cum multi ea laborent, et de iis. qui in clerum re-
feruntur, seu ordinantur nemo. inquiri, numquid ἢ
hae idololatria polluti sunt. Sed quia hoc a Patri-
bus prztermissum, id est, impunitum et minime

Β casiigatui relictum est, remedium ei afferre opor-

tet, quantum fleri potest, per publicam doctrinam,
hoc est, publice populum docentes ut id. perse-
quamur, avaritia: :gritudines, tanquam morbos
aliquos ex nimia repletione ortos, per orationem
purgantes. Cum autem dixisset sanctus, avaritim
affectionem animz f»cultates corrumpere, et mulij-
plices ex ea affectiones oríri, eam pletboricis affe-
ciionibus assimilavit, qux a medicis dicuntur exa-
ctissime tenens, ut ex ejus scriptis licel cognoscere,
Plethora enim (id est repletio) a medicis dicitur,
quando quatwor humores, ex quibus canstant cor
pora, aucti et redundantes effecti sunt pro unius-
cujusque humoris proportione, et affectiones qua»
fiunt ex plenitudine humorum simul coactorum ple.

(1 thorici morbi dicuntur. Merito ergo hic sapiens Pa-

ter affectiones, qua ex avaritia oriuntar, pletliori-
€as nominavit, ut quz? omnes anim: faculiates,
subvertat, easque augeat in detrimentum anima.
Alios ergo, inquit, avaritie morbos doctrine ser-
mone curabimus : furtum autem οἱ sacrilegium,
atque etiam sepulcrorum effossionem, qux cauonicis
ponis digna visa sunt, iis qux Patribus jam dieta
sunt adjiciemus. Atqui in divina, inquit, Scriptura,
el fenus et. usura, et per potentiam alicujus aliena
$ux unire possessioni, prohibita sunt. Fenus ergo
est, uj quando quis dat alicui frumentum, vel vi-
num, vel oleum, vel aliquid aliud, ut in eodem ge-
nere plus quam dederit accipiat : ut si quis deerit
vini quinquaginta metretas, ut. septuaginta, vel co

μετρητὰς πεντήκοντα ἐπὶ τῷ. λαδεῖν ἐδδομήχοντα D plures, accipiat, Usura autem dicitur in nummis

ἢ καὶ πλείονα;, Tózo; δὲ λέγεται ἐπὶ νομισμάτων,
Ἔχ δνναστείας δέ φινος εἶπεν, ὅτι, κἂν μὴ ἐξ
οἰκείας δυναστείας τις σφετερίσνται τὰ ἀλλότρια,
δι᾽ ἑτέρου δὲ δυνάστου τινὸς ποιήσῃ τοῦτο, χἀχεῖνος
τῷ αὑτῷ ὑπόχειται χρίματι. Λέγει γὰρ ὁ προφῃ-
πἰχὸς λόγο; * Οὐαὶ οἱ συνάπτογτες οἰκίαν πρὸς
οἰκίαν, καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν, ἵνα τι τοῦ zAn-
σίον dgéAuvtat. ᾿Αλλὰ χὰν τὰ Γραφῇ, φησὶν, ἀπ-
ηγόρ:νται ταῦτα, ἡμεῖς αὐτοῖς χανονιχὰ οὐχ ἔπ-
ἄξομεν ἐπιτίμια, ὅτι τὰ xo0" ἡμᾶς εἰς ἐξουσίαν
κανόνων οὐκ ἀξιόπιστα, ὅτι οὐκ ἀξιόπιστοι χρινό-
μεθα εἰς κανονιχὴν ἐξουσίαν, ἀντὶ τοῦ κατ᾽ ἐξουσίαν
! f Tim, vi, 10. * 1a. v, 3.

Per potentiam autem alicujus dixit, guod etiam si
non propriam potentiam aliena quis. u:urpaverit,
per aliquem. autem alium potentem hoc fecerit, et
is eodem judicio tenebitur. Dicit enim sermo pro-
pleticus : Ve conjungentibus domum domi , et
agrum agro, ut a vicino aliquid auferaut*. Scd οἱ si
hiec, inquit, a Sceriptuca sunt. prohibita, eis tunen
canonicas penas non imponemus, quia nostra aid
canouum assequeadam. potestatem fiie digna. non
sunt eo quod ad canonicam potestatem fide digni
non judicamur, hoc est, ad cononicas nostra pote-
state ct poenas iis qui peccant. De. furto autem lo-

Digitized by Google
