913

THEOD. BALSAMONIS

94

στότατον τιμιώτατον μοναχὴν xophv Θεοδόσιον τὸν Σαρπειώτην, ἀνάγνωθι χαὶ ταύτην. Ἐνταῦθα γὺρ
ὡ; πολύστιχος οὐ χατεστρώθη * ἡ αὐτῇ δὲ ἐπιστολὴ ἐγράφη ἀπαρχλλάκτω; xal πρὸς τοὺς ἐν τῷ δρίνῳ

«ἧς μεγάλης ᾿Αντιοχείας χληριχοὺς xal λοιπούς.
ἹΝΤΕΒΙΟΟΛΤΙΟ IV.

Án οροτίεοι dimoniacum commmnicare — sacra-
mentis? Sanctus. enim. Timotheus ín. questionibus
sibi propositis aliter αἰ πὶ, et sancti apostoli. aliter,
et. posteriores aliter.

RESP. Si quis atra bile agitatur, ut εἰ ceatur esse
damoniacus, non prohibebümur : sed si est revera
damoniacus, sacramentis minime dignabitur : 1.ulla
est eniin [nci societas cum tenebris.

INTERPR. Mihi videtnr. sancius Timotheus, ei
etiam qui est per intervalla demoniácus, conces-
sisse divinorum sacramentorum participationem,
eo tempore quo est sanae mentis, et maxime, si eo
tempore quo est furore percitus non blasphemet
adversus sancta, Quenisdmodum enim. qui ab. hu-
more melancholico vexatur, si non novit sacra-
mertorum gratiam, imo etiam quod majus est,
hlasplienat, non concedetur ei ut sit. sacramento-
rum partieeps, ne divina ex eo injuria alfficiantur:
ita etiam qui per intervalla furit, aisit dignus, et
furoris tempore adversus divina mysteria uon bla-
sphemet, non inpedietur eorum esse particeps eo
tempore quo 681 sang; mentis. In extrema autem
respiratione existimo omnes debere dignos haberi
divino sanctoque viatico. Nam sauctus quoque Ti-
motheus decernit eos tunc baptizari debere, si
antea non fuerint baptizati.

INTERROGATIO Y.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ A.

El δεῖ τὸν δαιμονιζόμενον μεταλαμθδάνειν τῶν
ἀγιασμάτων " ὁ μὲν γὰρ ἅγιος Τιμόθεος εἰς τὰς
πρὸς αὑτὸν ἐρωτήσεις εἶπεν ἄλλως, καὶ οἱ ἅγιοι
ἁπόστοιοι ἄλλως, καὶ οἱ μεταγενέστεροι ἅλως.

ΑΠΟΚΡ. Εἰ ἀπὸ μέλανος ἐνοχλεῖται χυμοῦ
τις, ὡς δαιμονᾷν δοχεῖν, οὐ κωϊυθήσεται᾽ εἰ δὲ
τῇ &1nüela δαιμονῶν ἐστιν, ἥκιστα τῶν ἁγια
σμήτων ἀξιωθήσεται " ὅτι οὐδὲ xorruría φωεὶ
πρὸς σκότος.

EPMIIN. Ἐμοὶ δυχεῖ xai τῷ ix. διαλείμματος
δαιμονῶντι παρὰ τοῦ ἁγίου Τιμοθέου ἐχχωρηθῆναι
τὴν τῶν θείων ἀγιασμάτων μετάληψιν xa0* 8v νέφει
πάντω; χαιρόν * xaY μᾶλλον ἐὰν κατὰ τὴν μανίαν
οὗ βλασφημεῖ χατὰ τῶν ἁγίων. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀπὸ
χυμοῦ μελαγχολιχωτέρου ὀκλούμενος, ἐὰν οὐχ οἷδε
τὴν χάριν τῶν áyunspátov, ἐπὶ πλέον καὶ βλατφτ-
μεῖ, οὐ παραχωρηθήτεται μεταλαδεῖν, ἵνα μὴ
ἐντεῦθεν παρνδρίζωνται τὰ θεῖα * οὕτω καὶ ὁ ἐκ
διαλείμματο; μαινόμενος, ἐὰν ἄξιός ἐστι, χαὶ οὐ-
δὲ βλασφημεῖ χατὰ τὸν τῆς μανίας χαιρὸν τῶν
θείων μυστηρίων, οὖκ ἐμποδισθήσεται αὑτῶν με-
τασχεῖν, χαθ' ὃν νήφει καιρόν. Κατὰ δὲ τὰς τὲ -
λευταίας ἀναπνοὰς οἴομαι πάντας ὀφείλειν ἀξιοῦ-
αθαι τοῦ θείου καὶ ἁγίου Lgo5lou * ὅτι καὶ ὁ ἅγιος
Τιμόθεο; βαπτίζεσθαι τούτους τηνικαῦτα διορίξε-
ται, μὴ πρηδαπτισθέντας.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Ε΄.

An oportet ea que in Ecclesia offeruntur, «t obla- 5 Εἰ δεῖ tá προσφερόμενα ὃν τῇ Ἐκχκλησίᾳ, οἷον

tiones, panem scilicel el vinum, sacerdotem  indiscri-
minatim comedere, et quemadmodum sibi. placuerit :
el an. debet hec comedere tanquam. panem comniu-
nem ; et si mula hujusmodi. collecia fuerint, quid
oporlet his facere?

RESP. Eszaltate quidem. oblationis fragmenta
mequaquam, sed in sola debent Ecclesía comedi,
donec wniversa cousumpserint; qua autem ex his
supersunt, non cum lacte, ei caseo, el ovis, el pi-
cibus, sed separatim, el per se.

INTERPRET. Consequenter can. 1 Theophili
episcopi Alexandrini, qui situs ost in compellatoria
ejus oratione in sancta Theophania, οἱ h»c ex-
presse definit, Quz pro sacro sacrificio offeruntur,

Spocpopüác, xal vápaza, ἀδιαφόρως ἐσθίειν τὸν
ἱερέα, xal ὡς βούζεται" καὶ sl ὡς ἄρτον κοινὸν
ὀφείλει ταῦτα ἐσθίειν» " καὶ εἰ xoAJà τοιαῦτα
συγναχθείπ, τί δεῖ ταῦτα ποιεῖν ;

AHOKP. Τὰ μὲν τῆς ὑψωθείσης xJdcgara
οὐχί" dAA' ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ μόνῃ ἐσθίειν. ἔστ' ἂν
ἅπαντα δαπανήσωσι" τὰ δὲ περιττὰ τῶν ἄϊλων
μὴ μετὰ γάλαχτος, καὶ ευροῦ, καὶ ὠῶν, καὶ
ἰχθύων, ἀ.1.}": ἀποτεταγμάόνως, καὶ Ἰδιαζόντως.

EPMHN. ᾿Ακολούθως τῷ ζ΄ χανόνι θεοφίλου ἐπι-
σχόπου ᾿Αλεξανδρείας, τῷ κειμένῳ εἰς τὸν &po-
σφωνηματικχὸν λόγον αὐτοῦ τὸν εἰς τὰ ἅγια Θεοφάνεια,
xai διοριζομένῳ ταῦτα ῥητῶς, Tà προσφερόμενα tt;

post es qua consumuntur in usum sacramento- p λόγον θυσίας μετὰ τὰ ἀναλισχόμενα εἰς τὴν τῶν

rum, cleriei dividant, et neque catechinenus ex
iis comedat, vel bibat; sed potius clerici, et fideles
fiatres quisuut eum ipsis, respondit sanctasynodus.
Sed canon quidcm non definit de fragmentis que
restant ex sancio pane exaltato, et reliquis nec
precepit quomodo iis uti oporteat. Responsio
autem eorum consumptionem in duo divisit. Sed
sancta quidem synodus de vino oblato respondit :
"'Theophiiusg autem ipsum quoque similiter c panes,
consumendum decrevit; et recte, ut existimo.
Neque enim exaltatur vinum, sed solum sanctifi-

ἁγίων χρείαν ol χληριχοὶ διανεμέσθωσαν, καὶ μῆτε
χατηχούμενος ix τούτων ἐσθιέτω, ἣ πινέτω, ἀλλὰ
μᾶλλον οἱ χληριχοὶ xal οἱ σὺν αὐτοῖς πιστοὶ ἀδαλ-
qot, ἀπεχρίνατο ἡ ἁγία σύνοδος. Πλὴν ὁ μὲν κανὼν
οὗ διεστείλατό τι χάριν τῶν περιττευόντων χλασμά-
τῶν ἀπὸ τοῦ ὑψωθέντος ἁγίου ἄρτον, καὶ τῶν λοι-
ftv, οὐδ᾽ ὅπως τούτοις δεῖ χρῆσθαι παρεχελεύσατο
Ἢ δὲ ἀπόχρισις διεῖλεν εἰς δύο τὴν τούτων δαπά.
νην. Περὶ μέντοι τοῦ προσφερομένου οἴνου ἡ μὲν
ἁγία οὐνοδος οὐδὲν τι ἀπελογίσατο" ὁ δὲ Θεόφιλος
καὶ τοῦτον παρομοίως τοῖς ἄρτοις δαπανάσθαι διω-

Digitized by Google
