479

THEOD. BALSAMON

880

Patrum consequentia, hzec nobis traditio facta sit. A τῇ θείᾳ Γραφῇ, xat ὁ πλεονασμὸς, xal ὁ τόχος, τῶν

Atqui apud divinam Scripturam et fenus. et usura
sunt prohibita, et per quamdam potentiam, ad
$uam possessionem alicna traducere, etiamsi sub

contractus aut transactionis specie hoc fortasse.

factum sit. Quoniam ergo nos quidem ad eanonum
potestatem assequendaum flde digni non sumus, ia
lis, qum. ex confesso prohibita sunt, canonicam
sententiam dictis jam adjiciemus. Dividitur autem
furtum inlatrocinium seu depridationem, et in mu-
rorum effossionem. ldem autem utriusque est. in-
stitutum, videlicet aliena auferre : in animo autem
ipsorum, magna est inter se differentia. Latro eniin,
etiam homicidium ad id quod studet assequi assu-
wit, 3d id paratus et armis, et copiis, εἴ oppor-
tanitate loci, adco ut is homicidarum judicio sub-
jiciatur, si per poenitentiam ad Dei Ecclesiam re-
versus (uerit, Qui autem  latenti. ablatione, sibi
alienum usurpat, si deinde per enuntialionem
peccatum suum sacerdoti aperueril, vitii studio
iu contrarium mutato :»gritudinem curabit: dico
autem, largiendo quz habet pauperibus, ut, duin
quae habet profundit, se ab avaritie morbo liberum
aperte ostendat. Sin autem nihil aliud praeterquam
solum corpus habeat, jubet Apostolus per laborem
corporalem ei morbo mederi. Dictionis autem ita
habet eontextus : Qui furatur, non amplius faretur :
sed potius laboret bonum. operaus, ut possit ei lar-
qiri qui indiget *.

. UALS. Dubitat sancius, quomodo plura liabendi C

cupiditatis vitium, sive avaritia a Patribus absque
ulla medicina, prartermittatur, nec ulla lis qui eo
tenentur pena. imposita fuerit, naxime cum Apo-
stolus ipsum idololatriam vocaverit. Atqui vid: n-
tur, inquit, tres anima facultates in eo affiri 169
et a rectirudine divertere, Neque enim ratiocinatrix
anim affectio recte judicat; sed falso et nequiter.
Aberrat enim, inquit, ab ejus. quod pulchrum est
judicio, hoe est, id non assequitur, nec ad pulelbri-
tudinem a materia separatam respicit, ad Dei. sci-
licet, quoad «jus fleri potest, intelligentiam, fuiu-
rorumque honorum — fruitionem ; sed id quod
pulehrum est in. materia Imagiuatur. Falsom autem
opinionem et mendacem existimationem | sancius
linaginationem opposite vocavit ; existimare scilicet
id quod pulchrum οἱ honestum est, esse in pecuniis,
divitis et ejusmodi. Porro desiderativa animi fa-

1 Ephes. iv, 98.

ἀπειρημένων ἐστὶ, xai τὸ ix δυναστείας τινὸς τῇ
ἰδίᾳ χτήσει προσαγαγεῖν τὰ ἀλλότρια, κἂν ἐν προσχή-
ματι πραγματείας τὲ τοιοῦτον τύχῃ γινόμενον. Ἐπει-
δὴ τοίνυν τὸ χαθ' ἡμᾶς, εἰς ἐξουσίαν κανὼν ἀξιόπιστος,
τὴν ἐπὶ τῶν ὁμολογουμένω; ἀπηγορευμένων xavovi-
χὴν χρίσιν ἤδη τοῖς εἰρημένοις προσθήσομεν. Διῇρηται
οὖν ἡ χλοπὴ εἴς τε ληστείαν καὶ εἰς τοιχωρυχίαν (8:}"
xal εἷς μὲν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων σχοπὸς, ἡ τῶν ἀλλοτρίων
ἀφαίρεσις" πολλὴ δὲ χατὰ τὴν γνώκην αὐτῶν ἡ πρὸς
ἀλλήλους ἐστὶ διαφορά, Ὁ μὲν γὰρ λῃστὴς, καὶ τὴν
μιαιφονίαν εἰς συμμαχίαν τοῦ σπουδαζομένου παρα-
λαμδάνει, πρὸς αὐτὸ τοῦτο παρασχευαζόμενος καὶ
ὅπλοις χαὶ πολυχειρίᾳ, καὶ τοῖς ἐπικαίροις τῶν τό-
πὼν ὥστε τὸν τοιοῦτον, τῷ χρίματι τῶν ἀνδροφόνων

B ὑπάγεσθαι, εἰ διὰ μεταμελείας ἑαντὸν πρὸς τὴν "Ex-

χλησίαν τοῦ 6400 ἐπανάγοι. Ὁ δὲ δι᾽ ὑφαιρέσεως
λανθανούσης σφετεριζόμενος τὸ ἀλλότριον, εἶτα δι"
ἐξαγορεύσεως τὸ πλημμέλημα αὐτοῦ τῷ ἱερεῖ φανερώ-
σας, τῇ π:ρὶ τὸ ἐναντίον τοῦ πάθους σπουδῇ θεραπεύσει
τὴν ἀῤῥωστίαν" λέγω δὲ διὰ τοῦ τὰ προσόντα παρέχειν
«τοῖς πένησιν, ἵνα τῷ προέσθαι ἃ ἔχει, φανερὸς γένηται
καθαρεύων τῆς χατὰ πλεονεξίαν νόσου. Εἰ δὲ μηδὲν
ἔχρι, μόνον δὲ τὸ σῶμα ἔχοι. χελεύει ὁ ᾿Απόστολος
διὰ τοῦ σωματικοῦ χόπου τὸ τοιοῦτον ἐξιλάσατθαι πά-
θος. Ἔχε: δὲ ἡ λέξις οὕτως" Ὁ κλέπτων, μηκέτι
κλυπτέτω" μᾶλλον δὲ κοπιάτω ἐργαζόμενος τὸ
Ἀγαθὸν, ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι.

BAAZ. 'Amopel ὁ ἅγιο:, πῶς τοῖς Πατρίσ: τὸ
τῆς πλεονεξίας πάθος, εἴτουν φιλαργυρία, ἀθερά-
πευτὸν παρεωράθη, μὴ ἐπαγαγοῦσιν ἐπιτίμια τοῖς
τοῦτο χκεχτημένοις, καὶ ταῦτα τοῦ ᾿Αποστόλου εἰ-
δωλολατρείαν αὐτὸ καλέσαντος, Καίτοι γε δοχεῖ.
φησὶ, xal τὰς τρεῖς ψυχικὰς δυνάμεις ἐν τούτῳ
πάσχειν καὶ περιτρέπεσθαι τῆς εὐθύτητος. Οὔτε
γὰρ τὸ λογιζόμενον τῆς ψυχῆς ὀρθῶς χρίνει. ἀλλ᾽
ἐσφαλμένως καὶ διημαρτημένως. ᾿Αμαρτάνει γὰρ,
φησὶ, τῆς χρίσεως τοῦ καλοῦ, ἀντὶ τοῦ ἀποτυγχά-
νει, καὶ οὐ πρὸς τὸ δῦλον χάλλος βλέπον, τὴν coz
Θεοῦ δηλαδὴ, ὡς ἐφιχτὸν, κατανόησιν, καὶ τὴν τῶν
μελλόντων ἀπόλαυσιν ἀγαθῶν, ἐν τῇ ὕλῃ φαντάζεται
τὸ καλόν. Τὴν ἡπατημένην δὲ δόξαν καὶ τὴν ψευτο-
μένην ὑπόληψιν φαντασίαν ὁ ἅγιος προτφόέρως
ὠνόμασεν, ἤγουν τὸ νομίζειν ἐν τοῖς ρήμασι τὸ
χαλὸν εἶναι xal τῷ πλούτῳ καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς
$uolor; αὐτοῖς. Καὶ τὸ ἐπιθυμητικὸν ἐκπέπτον τοῦ

Guill. Bevereyii nota.

(260) Καὶ εἰς rorxopux(av, Constantini Harme-
nopuli epitome hujus canonis sie se habet, ὁ τοιγω-
poyo: ἐξαγορεύων, xai τὰ ἴδια διανεμέτω τοῖς
πένησι, Murorum effossor, qui crimen. suum. cou-
fietur. sua. etium. tona. pauperibus. distribuat, In
quim epitomen lioc habetur scholium : Τὸ τοιοῦτον
ὁ Νεστευτὴς ἐπὶ τριετίαν καταδιχάζει, Τοῦ αὐτοῦ
Νηστευτοῦ καὶ τάδε" Ἑμπεσόντος τινὸς ἀχαθάρτου
εἰ: φτρέχρ. ἢ εἰς οἶνον, 1 εἰς ἔγαιον, ὁ τούτου γευ-
σάμενος ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας χρέατος xal τυροῦ μὴ
ἀπτέπθι" ἑπτὰ δὲ μὴ χοινωνήτω. Ὃ μετὰ τὴν
tiiav ἐμῆσας μετάλιψιν, μ' ἡμέρας τῆς θείας

ἀφίσταται χοινωνίας, τὸν ν΄ ἄδων xaÜ' üxíatny
ψαλμὸν, καὶ μετανοίας ποιῶν ν΄ χἂν ὅπως δήποτε
τοῦτο συμθαίη, Talem Jejunator αὐ triennium
damnat, Ejuslem Jejunatoris et hec sunt : Si quid
immun-i. ceciderit. in. puteum, vel in vinum, νοὶ in
oleum, qui hoc degustat ad. triduum a carne. caseo-
que abstineat, septemque diebus non. comniuwicet.
(Qui post saerum. participationem | vomuerit, quc-
draginta dies a. sacra communione abstinet, Psat-
mum 1 quotidie canens, el 1 poenitentias peragem,
quocunque tandem modo id acciderit. Harmcen. epist.
Can. Seck. 5, tit. 3.

Digitized by Google
