911

IN EPIST. 5. CYJULLI AD DOMNUM.

918

τινας ὡς ὑπόπτους. Οὐδένα μὲν γὰρ τῶν θεοσεδεστά- A simorum episcoporum in fratrem inimico esse animu

τῶν ἐπισχόπων ἐχθρὰ φρονεῖν ἀδελφῷ πιστεύομεν,
Ἵνα δὲ μὴ πρόφασις αὕτη γένηται, τὴν ἐσομένην
ἐπ᾽ αὐτῷ χρίσιν παραλύουσα, πρὸς τὸ μὴ ἐν δίχῃ
πεποιῆσθαι δοχεῖν, οὐδέν ἔστι τὸ λυποῦν ἀπεῖναι τοῦ
συνεδρίου τῶν ἐν ὑποψίᾳ τίνάς.

BAAZ, Τὸ προοίμιον τῆς ἐπιστολῆς τοιαύτης ἐστὶν
ἐννοίας. Φησὶν 6 ἅγιος " Ὅτι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς πράγματα,
τὰ ἐχχλησιαστιχὰ δηλονότι, ἢ ἁπλῶς τὰ ἀνθρώπινα,
ὅξαν xas' εὐθύτητα χανονιχὴν διεξάγωνται, οὔτε θό»
ρυόον ἡμῖν ἐπάγουσιν, οὔτε δυσφημίαν παρά τινων "
ἀλλὰ μᾶλλον ἐπαίνους ἡμῖν προξενεῖ, Ἦ γὰρ
ἀπροσχλινὴς χρίσις ἢ ἀῤῥεπῆς, ἡ εὐθυτάτη, πᾶσίν
ἔστιν ἀπιδεχτέα * xal οὐ μόνον ἀνεπίπληχτόν ἐστιν,
ἤγουν ἀκαταιτίατον, obx ἐπιπλήξεως ἄξιον, τὸ κρί-

credimus. Ne autem hic ργϑίοχιαβ futurum dc eo
judicium dissolvat , ut non jure factum esse videa-
tur, non grave est a consessu abesse eorum qui su-
specti sunt aliquos.

BALS. Proc mium epistole hunc habe! sensum.
Dicit sanctus : [tes nostre, scilicet ecclesiastica, vel
simpliciter humans, quando canonica rectitudine
procedunt, nec nobis tumulium ingenerant, nec
aliquorum nialedieta, sed laudes nobis potius conci- ὦ
liant. Judicium enim, quod nec huc nec illuc iucli-
nat nec propendet, sed est rectissimum, est ab omni-
bus suscipiendum; et non 376 solum non esta vitu-
perstione et accusatione alienum, reprehensione in-

vtty ὀρθῶς, ἀλλὰ καὶ ἐπαινούμενον. Οὕτω δὲ προοι. B dignum, recte judicare ; sed etiam laudindum. llóc

μιασάμενος φησὶν ὅτι Ταῦτα γράφω, ὅτι σὺ ἐπέστει-
λας ἡμῖν τὸν εὐλαδέστατον πρεσδύτερον ἐπίσχοπον
ὀνομάσας" καὶ ταῦτα αὐτοῦ χλαίοντος, καὶ λέγοντο;
κεχιυῆσθαι τῆς νεμηθείσης αὐτῷ ἐχχλησίας, ἔγουν
ἐχδεύλῃσθαι τῆς ὃ, θείσης αὐτῷ ἐπισχοπῆς. Ἦν δὲ
ἀχόλουθον ἣ xal τὸ ὄνομα τοῦ ἐπισκόπου ἔχειν αὐτὸν
καὶ τὸ πρᾶγμα, ἤγουν τὴν ἐπισχοπὴν καὶ τὴν ἐνέρ-
γειαν τοῦ ἐπισχύπου" ἣ εἰ μὴ ἦν ἄξιος προΐστασθαι
θυσιαστηρίου, μηδὲ ἐπίσκοπον λέγεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἴσως
τοῦτο τὸ λεγόμενον ἄν σοι δόξῃ σχληρὸν, χἀγὼ ὁ
λέγων αὐτὸ ἀφιλάλληλος" οὐκ ἔστι δὲ τοῦτο. Ἐλεῆσαι
πάχα που νομίζομεν τὸν πρεσδύτην. Εἰσάγει δὲ ἐν-
παὖθα τὸν λόγον πληθυντιχῶς, ὥσπερ καὶ περὶ αὐτοῦ
λέγων & λέγει, ἵνα ἀνεπαχθέστερος οὕτως εἴη ὁ λό-

usus progemio dicit : Hzc scribo, quía tu ad nos mi«
sisti,. religiosissimum presbyterum episcopum no-
minons : cum ipseinterim delleat, et dicat se ἃ pàs-
5.888 sibi ecclesia ejectum esse, seu a sibi dato epi-
$copatu expulsum. Erat autem consentaneum, ut
vel nomen lialieret episcopi, et rem, seu. episcopa-
tum et episcopi munus : vel si uon erat. dignus qui
aliari pr&esset, nec episcopus quidem diceretur, Scd
fortasse id, quod dictum est, tibi videator durum, ct
ego quoque, qui id dico, immisericors : sed non ita
est. Nos enim senis utique nos misereri putamus.
Orationem autem pluraliter enuntiat, tanquam de 59
ipso quoque dicens qwe dicit, ut sic minus esset
molesta oratio, et non ad ejus solius insectatioueut

γος, καὶ μὴ sl; καταδρομὴν μόνου ἐχείνου δοχῇ yt- C facta esse videretur. Et nobis ipsius veluti miseran-

νεσθαι, Kol ὡς ἐλεούντων ἡμῶν αὐτὸν, φησὶ, μόνη
αὐτῷ κατελείφθη ἡ χλῆσις τοῦ ἐπισχόπου. Πολλῷ δὲ
ἣν κρεῖσσον ἐννοῆσαι καὶ τὸ ἕτερον. Ποῖον τοῦτο ; Οὐ
δοθῆναι αὐτῷ καιρὸν ἀπολογίας, χαὶ ἀχρόασιν
προστεθῆναι χαγονιχὴν, ἤγουν διχαστήριον συνοδε-
χόν. Λέγει γὰρ δύνασθαι συστῆναι τῇ οἰχείᾳ ὑπολὴ-
ψει, ἀντὶ τοῦ ἀναίτιον ἑαυτὸν ἀποδεῖξαι. Εἰ δὲ ἐγέ-
γετὸ ταῦτα, αὐτὰ τὰ ὑπομνήματα, τὰ ἐπὶ τῇ ἐξετάσει
γενόμενα, ἤλεγξαν ἂν αὐτὸν, ἢ χεχρατημένον, xat
ἔνοχον τοῖς αἰτιάμασι, καὶ μὴ δυνάμενον λέγειν ὅτι
ἠδίκηται, ἢ ἔἐλν ἀνεύθυνος ἐφάνη, πάλιν ἐδίδοτο
αὐτῷ ἡ προστασία τῆς Ἔχχλησίας. Ὅτι δὲ οὖχκ ἐγέ-
νετο τοιοῦτόν τι χαταδοᾷ ὡς ἀδικηθεὶς xat παρανό-

tibus, inquit, sola ipsi episcopi appellatio relicta est.
Multo autem erat melius aliud quoque considerare.
Quele iilud ? Non fuisse ei datum tempus defeu-
sionis, nec fuisse propositam defeusionem canoni-
cam, seu synodale judicium. Dicit enim se nosse
causam suam probare, id est se innocentem osten-
dere. Sin autem hiec facta essent, ipsa acto, quie in
examinatione facta sunt, ipsum vel esse evictum et
eriminibus obnoxium, nee posee se injuria affectum
esse dicere ostenderent; vel si imocens apparuis-
set, ei concessum esset, ut rursus praeesset Eecle-
Biz. Quia autem nihil tale factum est, se injuria
affectum esse vociferatur, et. prater leges ejectum,

ptos ἐκδληθεὶς, λέγων ὅτι xal ἡρπάγησαν ὅσα εἶχε jy dicens quascunque etiam babebat pecunias ablatas.

χρήματα, Σὺ τοίνυν, τῷ Δόμνῳ γράφει ὁ ἅγιος, εἰδὼς
xal τοὺς θείους χανόνας καὶ τὸ πρέπον τῇ Ἐχχλησίᾳ
xaV τοῖς λειτουργοῖς τοῦ Θεοῦ, ἤγουν τὸ δικαιοπρα-
γεῖν, δυσωπηθεὶς δὲ xol τὴν ἡμετέραν γραφὴν,
στῆσον τοῦ πρεσδύτου τὸ δάκρυον, xal εἰ θελήσει
συνδιχασθῆναι τοῖς χατηγόροις αὐτοῦ, δικασθήτω
ααρά σοι xal τοῖς ὑπό σε ἐπισχόποις εἰ δέ τινας
ὑπόπτους ἔχει τῶν ἐπισχόπων, ὡς μὴ καλῶς δια-
χειμένους πρὸς αὐτὸν, xal παραιτεῖται αὐτοὺς Exet-
vot μὴ παρίστωσαν εἰς τὸ δικαστήριον. Ἡμεῖς μὲν
γὰρ, φησὶν, οὐδένα τῶν ἐπισχόπων ἔχθραν ἔχειν
πιστεύομεν χατὰ ἀδελφοῦ, οὐδὲ διὰ τοῦτο xt)uopev
αὑτοὺς συνδιχάσαι ἡμῖν" ἵνα δὲ μὴ τοῦτο ἀφορμὴ

Tu ergo, scribit sanctus ad Domnum, qui seis et
divinos canones, et quod convenit Ecclesiz et Dei
ministris, nempe juste agere, nostrarum etiam lit-
terarum rationem ducens, reprime senis laerymas,
et si velit cum suis aceusatoribus judicio conten-
dere, apud te et qui tibi subsunt episcopos litiget :
sin autem episcoporum aliquos suspectos habeat,
ut non bene in. ipsum affectos, et eos recuset, illi
in judicio non adsint. Nos enim, inquit, nullum epi-
scopum inimicitias habere adversus fratrem credi-
mus, nec propterea vetamus ne illi nobiscum una
judicent : sed ne hoc sit occasio, quominus ipse in.
judicio causans non agat, illi a consessu recedant.

γένηται τοῦ μὴ διχασθῆναι αὐτὴν, ἐκεῖνοι ἀπίτωσαν συνεδρίου,

Digitized by Google
