941

INTERPRETATIONES CANONICAR,

912

πριάρχην votes Ἀουκᾶ xaV τῶν παρευρεθέντων À domino Lncs, et qui eum eo. invent] sunt antlatitl-

& ργιερέων. Καὶ ὶ τινὲς μὲν εἴπου μὴ ὀφείλειν νηστεύ.
εἰὸ S, Fax τὴν ἐν τῇ ἀπιχροίσει δηλουμένην μ8-
τάθεσιν * ἕτερηι δὲ ἀντέθεντο ὡς, ἔπει ἢ ἁγία
σύνοδος ἀνενδοιάστως φησὶ νηστείαν μὲν γίνεσθαι
πο'τερον χατὰ ταύτας τὰς ἡμέρας, μετατεθῆνοι
δὶ ταύτην, οὐ δηλοῦται δὲ ὅποις καὶ ὅπου ἡ μετά-
Cer vives, ὀφείλομεν ἐξ ἀνάγχη; νηστεύειν,
Ὃ δὲ πατοιέρχης καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἀπεφήναντο
àzmzpaicezov εἶναι τὴν γηστείαν τοῦ Αὐγούστου
Brevis, xal εἰς ἐπιτύστεσιν τοῦ λόγου αὐτῶν
ἐχρῶντο xax τῷ τόμῳ τῆς ἑνώσεως, τῷ διαλαμδά-
νοντι τοὺς τριγάμηυ; τρὶς τοῦ ἔτους μεταλαμδά-
νεῖν τῶν θείων ἁγιασμάτων * χατὰ τὸ μέγα Πάσχε
δηλαδῇ, κατὰ τὴν ἑορτὴν Κοιμήσεως τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόχου καὶ χατὰ τὴν Γέννητιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἵπσυῦ Χριστοῦ, διὰ τὸ ἐν ταύταις προιγεΐσθαι vn-
στείαν, καὶ τὸ (x ταύτης ὄφελος. Apq62Mvtoy
δὲ χαὶ εἰσέτι τότε τινῶν διὰ τὸ μὴ εὑρίσχεσθαι
ὁπουδήποτε τὴν ποτότητα τῶν ἡμερῶν τῇ; τοιαύτης
νηστείας, εἶπεν ὁ αὐτὸς ἁγιώτατος πατριάρχης
ὡς τῶν ἡμερῶν ταύτης τε καὶ τῆς τελουμένης νη-
ἀτείας πρὸ τῆς ἑορτῆς Γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ μὴ
δηλουμένων ἔχ τινος ἐγγράφου, ἀναγχαζόμεθα
ἕπεσθαι: τῇ ἀγράφῳ ἐκχλησιαστικῇ παραδόσει,
xat ὀφείλομεν νηστεύειν ἀπὸ τῆς πρώτης τοῦ Αὐ-
γούστου μηνὸς καὶ ἀπὸ τῆς ιδ' τοῦ Νυεμδρίου μηνός.
ΕἸ δὲ καταλῦσαι διὰ σωματιχὴν ἀσθένειαν ἄναγ-
χαζόμεθα, ἐκ προτροπῆς ἐπισχοπιχῆς al δηλωθεῖσαι

hrs, Et ronnulli quidem dicebant non debere nos
Jeinnare, propter translationem quz in. responsiore
declaritor, Alii autem contra dicebant, quod. quo-
niam *ancta synodus dicit absque ulla. dubitatione
jejunium fuisse prius hoc tempore, sed fuisse
tramelatum, non declaratur autem ubi et. quoqiodo
traus!atio facta sit, debemus necessario jejunare.
Fatrlarcha. autem οἱ antistites pronuntiabant. in-
exeusalile esse jejunium Augusti, et ad dicti sul
tomprobationem etiam unionis tomo utebantur,
quo dicitur, trigamos ter in. snno esse sacramen-
torum participes, scilicet in Pascbate, οἱ in festo
Dormitionis sanctissim:x Deiparz, et in. Nativitate
Domlni nostri Jesu. Christi : eo quod in iis przce-
deret jejunium, et ejus utilitas. Quibusdam autem
tune quoque dubitantibus, quod nusquam inveni-
retur praescripta ejus Jejunil dierum  quaniitas,
dizit ipse sanctissimus patriarcha, quod cum dics
hujus et illius quod ante Christi natalem sit, je-
junii non declarentur ab ulla scriptura, cogimue
sequi ecclesiasticam traditionem non scriptam, et
debemus jejunare, a primo die Augusti, et a quarto
decimo die mensis Novembris. Sin sutem propter
corporslem imbecillitatem id solvere cogamur, epi-
scopali permissione dies declarati in Augustum te-
digentur ; nam hoc quoque placuit ex uon scripta
ecclesiastica traditione. Et Βας quidem tunc tem-
poris dicebantur. Ego autem cum. postea conside-

ἡμέραι τῶν νηστειῶν στενοχωρηϑήσονται * ὅτι xo C rassem undenam et quomodo hzc duo jejunia tra-

ποῦτο δέδοχται ἐξ ἀγράφου ἰχχλησιαστιχῆς παρα-
δότεως. Καὶ τότε μὲν ἐλαλήθησαν ταῦτα. Ἐγὼ δὲ
μετὰ τοῦτο σχοπήσας ὅθεν καὶ ὅπω; παρεδήθησαν
αἱ δύο αὗται νηστεῖσι, ἤγουν dj τῆς Κοιμήσεως τῆς
ἁγίας Θεοτόχου, xal ἡ τῆς Γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ
καὶ Θεοῦ ἡμῶν * ἀλλὰ μὴν καὶ ἢ πρὸ τῆ; ἑορτῆς
τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων τελουμένη ντστεία, καὶ ἡ
πρὸ τῆς Μεταμορφώσεως νηστεία, καὶ εἰ ἐξ ἀνάγ-
κῆς ὀφείλομεν κατὰ ταύτας νηστεύειν, καὶ ἐπὶ πό-
σαις ἡμέραις, λέγω τὴν μὲν νηστείαν τῶν τοιούτων
τεσσάρων ἑορτῶν ἀπαραίτητον εἶναι, τὴν δὲ ποσό-
^ntx τῶν ἡμερῶν ταύτης μὴ εἶναι εἰς πάντας ἰσά-
ριθμον ὅπερ εἰς τὴν μεγάλην ἐστὶ Τεσταραχοστήν"
ἀλλὰ πρὸ μὲν ἑπτὰ ἡμερῶν ἐχάστης τῶν τοιούτων
ἑορτῶν πάντες οἱ πιστοὶ, λαϊχοὶ δηλονότι καὶ μονα-
χοὶ, ἀναγχάζονται νηστεύτιν χατὰ τὸ ἀπαραίτητον,
καὶ οἱ μὴ οὕτω ποιοῦντες ἐχ τῆς χοινωνίας τῶν
ὀρθοδέξων Χριστιανῶν ἀλλοτριωθήδονται * οἱ δὲ ἀπὸ
τῶν χτητοριχῶν τοπιχῶν συνωθούμενοι μοναχοὶ
νηστεύειν ἐπὶ πλέον, ἤγουν ἀπὸ τῆς ἑορτῆς τῶν
“Αγίων πάντων, xai ἀπὸ τῆς ιδ' τοῦ Νοεμόρίον
μηνὸς, xa) ἄχοντε; ἀναγχασθήσονται τοῖς χτητορῖ-
xol; αὑτῶν τοπιχοῖς ἀκολουθεῖν, δτι τοῦτο χανονικὸν
xai σωτηριῶδίς ἐστιν, (37:0 χαὶ οἱ λαϊχοὶ οὕτως
Ixovti νηστεύοντες Εὐχαριστίας ἀξιωθήσονται; Ἐπεὶ
δὶ τὰς αἰτίας τούτων πάντων vpagtxolz βείοις δόγ-
μασι καὶ διδάγμασι εὐδοκηῦντος Θεοῦ xazv,d αλισά-
μεθα, καὶ δι’ ἐπιστολῆς παρ:στησάμεθα γραφείσης
πρὸς τὸν ἐν τῷ βουνῷ τοῦ ἀγίον Αὐξεντίου ἐγώδει-

dita snnt, scilicet Dormitionis sancta Deiparz, et
Naiivitatis Jesu Chtisti, et Dei nostri, atque eiiam
jejunium quod fit onte. festum. Sanctorum aposto-
lorum, et jejunium ante Transfgurationem; ct aa
necessario debemus h:ec jejunsre, ei quot. diebus;
dico hoc quidem festorum jejunium esse inexcu-
sabile; ejus autem quantitatem non esse numero
in omnibus s$qualem, ut est in magna Quadrage-
ima : aed ante septem quidem dies uniuscujusque
horum festorum, omnes fideles, laici scilicet. et
monachi, coguntur jejunare inexeusabiliter, et. qui
non ita facient, ab orthodoxorum Christianorum
communione alienabuntur. Monachi autem qui sua-
rum fundationum constitutionibus amplius jejunare

D coguntur, scilicet ἃ festo Oinnium Sauctorüm, et

a quarto decimo mensis Novembris, vel inviti
cogentur sequi statuta. suarum fandationum, quo-
niam hoc canonicum est, οἱ salutare: quem»
admodum et laici qui sua sponte ita. jejunsnt, gra-
Warum actione digni babebuntur. Quia autem
horum omnium causas; Deo favente, divinis Seri-
piurarum sententiis εἰ doctrinis confirmavimus,
et in Epistola ostendimus quam ed imprimis vene-
rabilem monachum dominum Theodosium BSarplo-
tem, qui in colle S. Auxentii Q1 7 includitur, seripsi.
mus, eam lege. Hic autem non vita est, eo quod sit
prolixs. £adem autem epistola, nihilo penitus inu-
tto, scripta est eliam ad clericos et reliquos qui
tunt jn tbrono magna Antiochia.

Digitized by Google
