915

THEOD. BALSAMON

916

BEATI NOSTRI

PATRIS CYRILLI

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI.
EPISTOLA CANONICA IN HYMNIS

TOY EN ΔΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY APXIEIIIZKOIIOY AAEZANAPEIAZ

EUIZTOAH KANONIKH EN ΤΟΙ͂Σ YMNOIZ,

Cyrillus ad Domnum.

Κύριλλος πρὸς Δόμνον.

Unaqueque res nostra, quando ordine canonico A — "Exacta τῶν καθ' ἡμᾶς πραγμάτων ὅταν εὖθ

tecta procedit , nuljum quidem in nobis tumultum
ingenerat, et a nonnullorum maledicentia liberat ,
*el potius eorum qui sapiunt laudem nobis conci-
liat. Quis enim non obviis , ut aiunt, ulnis excipiat
de aliquibus prolatam sententiam, qua nec buc
nec illue inclinetur? Yel quomodo non sit ab omni
reprehensione alienum, vel potius magnopere lau-
dandum, si recte et juste judicetur?

Et hzc quidem nune seribo ad pietatem toam, qu»
in litteris ad me et religiosissimum fratrem
nostrum et coepiscopum Proclam missis, episcopum
quidem nominet, imprimis pium ac religiosum
Petrum : cum ipse lamentetur, seque ab Ecclesia
sibi attributa preter rationem cjectum esse dicat.
Erat autem consentaneum ut vel sacerdotii nomen
cum re haberet, vel, si non erat dignus ut altari prze-
esset, nec ipsa quidem episcopatus vocatione dignus
haberetur. Sed id fortasse quod dico, duram esse et
charitatis expers videbitur. Res autem revera non
ita se habet. Nos enim senis utique misereri puta-
1nus, sí solum ei nomen reliquerimus ; sed multo
melius erat aliud quoque considerare. Dicit enim se
suam quidem posse causam probare, at defensionis
tempus sibi non esse datum , nec auditionem cano-
nicam sibi foisse conceseam. Sin autem tale quid
factum essct, ipsa actorum productio eum convi-

φέρηται xavovixfic εὐταξίας, οὐδένα μὲν ἡμῖν ἐντί-
xttt θόρυθον, ἀπαλλάττει δὲ χαὶ τῆς παρά τινων δυσ-
φημίας, μᾶλλον δὲ χαὶ τὰς παρὰ τῶν εὖ φρονούντων
εὐφημίας ἡμῖν προξενεῖ. Τίς γὰρ οὐκ ἂν ἀποδέξαιτο
ψῆφον ἀπροσλλινῆ, εἴπερ ἂν γίνοιτο παρά τινων; Ἢ
φῶς τὸ κρίνειν ὀρθῶς xaX ἐννόμως οὖχ ἀνεπίπληκχτον
ἔσται, μᾶλλον δὲ παντὸς ἐπαίνου μεστόν;

Καὶ ταῦτα γράφω νυνὶ τῇ σῇ θεοσεδείᾳ, ἐν τοῦ
ἑαυτῆς γράμμασι τοῖς σταλεῖσι πρὸς ἐμέ τε xal τὸν
ὁσιώτατον καὶ θεοσεθδέστατον ἀδελφὸν ἡ μῶν xal συν-
ἐπίοχοπον Πρόχλον, ἐπίσχοπον μὲν ὀνομαζούσης
τὸν εὐλαδέστατον καὶ θεοφιλέστατον Πέτρον " αὐτοῦ δὲ
χλαίαντο;, καὶ τῆς ἐχνεμηθείσης αὐτῷ Ἐχχλησίας

B παραλύγως χεκινῆσθαι λέγοντος. Ἦν δ᾽ ἀχόλουθον 1
«b τῆς ἱερωσύνης ὄνομα μετὰ τοῦ πράγματος ἔχει»
αὐτὸν, ἤγουν εἴπερ μὴ ἦν ἄξιος τοῦ προεστάναι θείου
θυσιαστηρίον, μηδ᾽ αὐτῇ τιμᾶσθαι τῇ κλήσει τῆς
ἱπισχοπῆς, ᾿Αλλ' ἴσως δόξειεν ἂν τῇ σῇ θεοφιλείλ
exinphi; εἶναί τις καὶ ἀφιλάλληλος ὁ παρ᾽ ἐμοῦ λό-
γος. Ἔχει δὲ οὐχ οὕτως κατὰ τὸ ἀληθές. ᾿Ελεῆσαι
γὰρ τάχα πον νομίζομεν τὸν πρεσδύτην μόνην αὐτῷ
&hv κλῆσιν ἀφέντες ’ μαχρῷ δὲ ἦν ἄμεινον ἐννοῆσαι
xai τὸ ἕτερον. Φάσχει γὰρ οὐ δύνασθαι μὲν συστῆναι
τῇ οἰχείᾳ ὑπολήψει " οὐ λαδεῖν δὲ χαιρὸν ἀπολογίας,
οὔτε μὴν ἀχρόασιν αὐτῷ προτεθῆναι χανονιχήν. El

cissct reum impositorum ipsi criminum, nec esset δ᾽ ἐγεγόνει τι τοιοῦτον, αὐτῇ τῶν ὑπομνημάτων ἡ
quod se injuria affectum quereretur; vel certe σύστασις διήλεγξεν ἂν αὐτϑν ἢ ἁλόντα τοῖς αἰτιάμασιν,
absolutum eum declarans, rursus concederet ut pra» ἢ évoyov ἀποπεφασμένον xai οὐδὲν ἔχοντα λοιπὸν εἰ-
esset. Ecclesie quz illi subjecta fuit. Cum autem (; πεῖν ὡς ἠδιχημένον, ἤγουν ἐλεύθερον ἀποφήνασα,
nihil factum sit ejusmodi , de re quidem alta voee πάλιν ἐδίδον τὸ προεστάναι τῆς Ἐχχλησίας, ἢ καὶ

queritur, et intolerabilem injuriam se dicit accepisse,
et inique ejectum esse, adjiciens reni omnem fami-
liarem suam ademptam sibi fuisse.

Tua itaque sanctitas, considerans et quod divinis
canonibus sancitum cst, et quod Ecclesi: convenit,
iisque qui eunt. in sacro ministerio initiati, et no-
&trarum preterea litterarum rationem ducens, sistat
senis lacrymas ; et si velit quidem cum iis judicio
contendere qui erimina in eum intendunt, apud san-
ctitatem tuam. pro more litiget , una scilicet assi-
&icntibus qui tibi subsunt episcopis, nisi forte ali-
quos recusat nt. suspectos. Nullum cnim religiosis-

δπὸ χεῖρα γέγονε τὴν αὐτοῦ. Οὐδενὸς δὲ πεπραγμέ-
vou τοιούτου, χαταδοᾷ vou πραγμᾶτος, xat ἀδικίαν
ἀφόρητον ὑποστῆναί φησι, καὶ ἀθέσμως ἐχδεδλῆσθαι,
προσεπάγων ὅτι καὶ ἡρπάγη πάντα τὰ προσόντα
αὐτῷ χρήματα.

Ἦ σὴ τοιγαροῦν ὁσιότης, ἐννοοῦσα καὶ τὸ τοῖς θείοις
κανόσι δοχοῦν, xa τὸ πρέπον τῇ Ἐχχλήσίᾳ xai τοῖς
τεταγμένοις εἰς ἱερὰν λειτουργίαν * ἔτι τε πρὸς «οὐ-
τοῖς, καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν δυσωπηθεῖσα γράμματα,
στησάτω τοῦ πρεσδύτου τὸ δάχρνον. Καὶ εἰ μὲν

ἢ ἕλοιτο δικάτασθαι πρὸς τοὺς ἐπάγοντας αὐτῷ τὰς
αἰτίας, δικαζέσθω κατὰ τὸ εἰωθὸς ἐπὶ τῆς θεοσεδείας"
συμπαρόντων δηλονότι τῶν ὑπὸ τὴν αὐτίς qeigs
θ:τεθτττάτων ^mm Exe τῇ μὴ παραϊτοῖτό

Digitized by Google
