887
eus obroi jubeus. Quod in Aclioz factum est, qui ex À
spoliis Hiericho, quse omnia Dco erant dedicata,
aurum vestesque texias abstulerat : lapidibus enim
obrutus omnino peremptus est. Ecclesia autem. non
eodem modo homicidam et sacrilegum punit : sed
«mitius in. sacrilegum affecta est. Nescio quomodo,
inquit, pro eo quod est, rationem ignoro. ἃ Patri-
bus, enim, inquit, traditum est, ut minori tempore
quam adulierio poa sacrilegio decernatur. In
omni autem peccato oportet ante omnia considerare
peenitentis οἱ ejus, cui. medela applicatur, affectio-
nem, et non omnis pons spalo ascribere, tan-
quam quod ad purgationem sufficiat. Quantumeun-
que enim tempus praierierit, nihil juvabit ad
curationem, Sed oportet pouitentis animum et ín-
stitutum considerare, ejusque in penitentia stu- B
dium ; ut ei peccato quidem convenientem et cor-
respondentem  porpiteudam ostenderit, contrahat
yonz tempus : sin autem remisse et negligentias se
gesserif, pons quoque tempus angeat. ἃ me 3u-
tem dubitatom est quomodo sanctus bie avaritiz
vitium dicit a Patribus sine ulla esse mceuela reli-
ctum, cum Gregorios Thaumsturgus hoc in tertio
δυὸ canque dicat : Gravis res. est avaritia, nec pos-
suut una episiola exponi, quie 3 divina Scriptura
dieta sunt, ín quibus non solum latrocinari. fu-
gicndum εἰ horrendum aununtíatur; sed omnino
avarum esse et aliena desiderare propier turpe lu-
erum : et, Quisquis est ejusmodi, a Dei Ecclesia ab-
dicatur. Quomodo ergo βίος medela relictum est,
quod a Dei Ecclesia abdicatum facere judicatum
«est? Quod. autem observatus sit h!c canon Thau-
vaalurgi, clarum est ex Theophili archiepisconi
Alexandrini epistola ad Mans episcopum, qui
scripsit eos rem fecisse legitimam, qui à commu-
nione separaverant mulierem facientem injuriam,
nec volentem ab injuria abstinere.

TIJEOD. BALSAMON

883
αὐτοὺς ἀναιρεῖσθαι διαταξλμένη. Ὅπερ ἐπὶ τοῦ
“Αχαζ ἐγένετο, ὑφελομένου bx. τῶν τῆς ᾿Ἱεριχοῦς
λαφύρων, ἃ πάντα τῷ Θεῷ ἀνετέθησαν, χρυσόν τε
καὶ ὕφασμα" λίθοις γὰρ βληθεὶς καγγενεὶ ἐξω)}η-
θρεύθη. Ἢ δὲ Ἐκκλησία οὐχ ὁμοίως ἐπιτιμᾷ τῷ
φονεῖ καὶ τῷ ἱεροσύλῳ᾽ ἀλλὰ συγκαταδατιχώτερο;
διετέθη πρὸς τὸν ἱερόσυλον. Οὐκ οἶδα πῶς, roiv,
ἀντὶ τοῦ τὸν λόγον ἀγνοῶ. Παραδέξοται (30, qme,
παρὰ τῶν Πατέρων ἥττονι χρόνῳ παρὰ τὴν μο'χείαν
τὸ ἐπιτίμιον τῇ ἱεροσυλίᾳ ὁρίζεσθαι. Ἐν πάσῃ δὲ
ἁμαρτίᾳ δεῖ πρὸ πάντων σχοπεῖν τὴν τοῦ μετανοοῦν-
“ος καὶ θερακενομένου διάθεσιν, xat μὴ τῷ χρόνῳ
«οὔ ἐπιτιμίου ἀνατιθέναι τὸ πᾶν, ὡς ἀρκχοῦντι πρὸς
χάθαρσιν. Ὁ τὰρ χρόνος ὅσος ἄν παρέλθῃ, οὐδὲν
ὠφελήσει πρὸς ἴασιν. ᾿Αλλὰ τὴν προσίρεσιν δεῖ
σχοπεῖν τοῦ μετανοοῦντος xal τὴν Exi τῇ μετανοίᾳ
σπουδὴν, ὥστε, εἰ μὲν προσήχουσαν τῷ ἁμαρτή-
ματι xal ἀνάλογον ἐνδείχνυται τὴν μετάνοιαν, συν-
τέμνειν τὸν τοῦ ἐπιτιμίου καιρόν" εἰ δὲ ἀνειμένος
διάκειται καὶ ἀμελέστερον διᾶτίθεται, καὶ προστι-
θέναι τὸν καιρὸν τοῦ ἐπιτιμίου. Ἡπόρηται δέ μοι,
πῶς ὁ ἅγιος οὗτος τὸ τῆς πλεονεξίας πάδος ἀθερά-
πευτὸν ἔφη παρὰ τῶν Πατέρων χαταλειφθῆναι, καὶ
κατα τοῦ ἀγίον Γρηγορίον τοῦ θαυματουργοῦ ἂν
τῷ τρίτῳ τῶν αὐτοῦ κανόνων ταῦτα λέγοντος " Δεινὴ
ἡ πλεονεξία, καὶ οὐκ ἔστι δι᾿ ἐπιστολῆς περιθέσθαι
τὰ θεῖα Γράμματα, ἐν οἷς οὐ τὸ λῃστεύειν μόνον
φευκτὸν καὶ φρικῶδες χαταγγέλλεται - ἀλλὰ xat-
ὅλον τὸ πλεονεχτεῖν xal τὸ ἀλλοτρίων ἐφάπτεσθαι
ἐπὶ αἰσχροχερδείᾳ" xat, Πᾶ; ὁ τοιοῦτος ἐχχῆρυχτος
Ἐχχλησίας Θεοῦ, Πῶς οὖν ἀθεράπευτον περιώφθη τὸ
ἐχχήρυχτον Ἐχχλησίας Θεοῦ ποιεῖν χεχριμένον ;
"Ov δὲ ἐκράτει ὁ κανὼν οὗτος τοῦ θαυματουργοῦ
δῆλον ἀπὺ τῆς πρὸς Μηνᾶν ἐπίσχοπον ἐπιστολῆς
Θεοφίλου ἀρχιεπισχόπου ᾿Αλεξανδρείας, γράψαντος;
νόμιμον πρᾶγμα πεποιηκέναι τοὺς χωρίσαντας τῆς
συνάξιως τὴν ἀδιχοῦσαν γυναῖχα, χαὶ μὴ Boso Evry
ἀναστεῖλαι τὴν ἀδιχίαν.

Digitized by Google
