603

THEOD. DALSAMON

604

dentes, ad locam eorum, qui corporis et sanguinis A &ya0«3 ἀπέχεσθαι" xax οὕτω κα᾿ πόν τινα μετανοίας

Dominici sunt participes, restitui.

CANON Y.

Hrereticos, qui in excessu e vita penitentiam
agunt, recipere oportet ; recipere sutem, non sine
judicio, sed examinantes an versm poenitentiam
ostentant, et si (τισι habeant, qui salutis stu«
dium testificeuiur,

BALS. Prieseus quidem canon statuit bzereticos ,
qui in fine viz fuerint, et peenlteutiam petiverint,
admitti, priu$ examinatos, δὲ vere sgant poeniten-
tiam; scilicet, an suis dogmatis desciscaat et fru-
ctus. posnitentiz ostendant, Alii gutem canones,
etiam lzreticos, 57 qui sani sunt, accedentes, et
examinatos, similiter admitti jubent,

ZONAR. Dubitahant quidam, an heretici, qui in
exitu vita esse dicuntur, ac panitentiam querunt,
essent admittendi. Ad quam quxstionem respondit
sanctus, admittendos esse, non quacunque ratione,
yerum exawinantes an vere poeniteant; boc est,
num ἃ propriis dogmatis abscedant, ac poenitentiae
fractus. ostendant,

ARIST. Hiereticus. in vite exitu. resipisceus,
discretione adhibita suscipien;lus.

Hareiicum in exiremo vitz venientem et resipi-
8centem sine judicio οἱ examine admittere non

ἐπιδειξαμένους, εἰς τὸν τόπον τῶν μεταλαμθανόν-

των τοῦ δεσποτιχοῦ σώματός τε καὶ αἵματος ἀπο-

καθίστασθαι.
ΚΑΝῺΝ E,

Τοὺς δὲ ἐπὶ LE. μετανοοῦντας τῶν αἱρετιχῶν δέ-
χεσθαι χρὴ" δέχεσθαι δὲ, δηλονότι οὖχ ἀκρίτως,
ἀλλὰ δοχιμάζοντα:ς εἰ ἀληθινὴν ἐπιδείχνυνται
μετάνοιαν, καὶ εἰ τοὺς καρποὺς ἔχουσι μαρτυ-
ροῦντας τῇ πρὸς τὸ σωθῆναι σπουδῇ.

BAAZ. Ὁ μὲν παρὼν κανὼν διορίζεται τοὺς
αἱρετιχοὺς ἐν τέλει γινομένους τοῦ βίου, xa ζη-
τοῦντας μετάνφιαν, δέχεσθα:, ἐξεταδομένους πρό-
τερον εἰ ἀληθῶ; μετανοοῦσιν" ἤγουν εἰ ἀφίστανται
τῶν οἰχείων δογμάτων, χαὶ ἐπιδείχνυνται χαρποὺς
μετανοίας * ἕτεροι δὲ κανόνες xal τοὺς ἐν ὑγείᾳ ὄν-
τας, αἱρετιχοὺς προσερχομένους, καὶ ἐξεταζομένους,
ὁμοίως δέχεσθαι παραχελεύονται.

ZONAP. ᾿Αμφέθδαλλόν τινες εἰ χρὴ τοὺς αἰρετι-
χοὺς ἐν τέλει λεγομένους τοῦ βίου καὶ ζητοῦντας
μετάνοιαν δέχεσθαι. Πρὺς ὅπερ ὁ ἅγιος ἀπεχρίθη
δεῖν αὐτοὺς δέχεσθαι, οὐχ ὡς ἔτυχε δὲ, ἀλλὰ ἐξετά-
ζοντᾶς, εἰ ἀληθῶς μετανοοῦσιν" ἤγουν εἰ ἀφίσταυ-
ται τῶν οἰκείων δογμάτων, καὶ ἐπιδείκνυνται xap-
ποὺς μετανοίας.

APIZT. Αἰἱρετιχὸς τῷ τίλει μετανοῶν δεχτίο;
μετ᾽ ἐπιχρίσεως.

T^v tv τῷ τέλει τοῦ βίου ἐλθόντα αἱρετικὸν, xal
μετανοοῦντα, οὐχ ἀχρίτως xal ἀδασανίστως δέχε-

oportet, sed resipiscentiam ejus explorare, num QC σθαι χρὴ, ἀλλὰ δοχιμάζειν τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ, εἰ

vers sit, et an fructus proferat qui salutis studium
tesificentur; ut. si de haeresi ejus triumphet, pec-
4812 sua cum lacrymis et contrito. corde confitea-

tur, eleemosynas faciat, et alia. ejusmodi salutaris
ostendat.

CANON VI.

Canonicorum fornicatione pro matrimonio non re-
putentur, sed eorum conjunctio omnino divellatur:z
μος enim et Ecclesiz ad securitatem est utile, et
non dabit haereticis. adversus nos ausam, quod
propter peccandi liberiatem ad nos atrahba-
mus,

BALS. Canonicos eos dicit, qui in canone enu-

mierantar, clericos scilicet, monschos, monachas, LU

et. qui. virginitatem. professee sunt. Si quis ergo
ex his fornicatus fuerit, non permittitur ei dein-
ceps peccare. Est enim verisimile canonicum, qui
peccaverat, sacerdotio motum oh fornicationem
dixisse, Quoniam a dignitate excidi, voluptate certe
perfruar : et sit mihi mulier, cum qua peccavi, in
consortio conjugali. Lex enim dicit in lib. xxvii,
tit. 4, cap. 16 : Qui cum libera, qua non quzstus
gratia facit sui corporis potestatem, habet consue-
tudioem, ipsam non concubinam, sed uxorem ha-
bere videtur. Hoc, inquit, noo est permittendum,
&ed eorum «conjunctio est omnino separanda, et
ipsi a se invicem sejungendi, quoniam leges in lai-
cis locum habent, et hoc est Ecclesix utile. Si ipsi

ἀληθής ἐστι, καὶ εἰ τοὺς χαρποὺς ἔχει μαρτυροῦν-

τας τῇ πρὸς τὸ σωθῆναι σπουδῇ" τί γάρ; Ὅτι

θριαμδεύει αὐτοῦ τὴν αἵρεσιν, τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ
μετὰ δαχρύων καὶ συντετριμμένης χαρδίας ἐξαγο-
ρεύει, ἐλεημοσύνας ποιεῖ, καὶ ἄλλα τοιαῦτα gutr-
ριώδη ἐνδείκννται.

ΚΑΝῺΝ ζ΄.

Τῶν χανονιχῶν τὰς πορνείας εἰς γάμον μὴ χαταλο-
γίζεσθαι, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ διασπᾷν αὐτῶν τὴν
συνάφειαν. Τοῦτο γὰρ καὶ τῇ Ἐκχκχλησίᾳ n5;
ἀσφάλειαν λυσιτελὲς, καὶ τοῖς αἱρετιχοῖς οὐ δώ-
σει καῦ" ἡμῶν λαδὴν, ὡς διὰ τὴν τοῦ ἀμαρτάνειν
ἄδειαν ἐπισπωμένων πρὸς ἑαυτούς.

ΠΑΛΣ. Κανονιχοὺς τοὺς ἐν τῷ κανόνι ἐξεταζο-
μένους φησὶν, ἤγουν χληριχοὺς, μοναχοὺς, μονα-
στρίας, xat τὰς παρθενίαν ἐπαγγειλαμένας. Εἰ γοῦν
«τις ἐκ τούτων πορνεύσει, οὐ παραχωρηθήσεκται xal
ἐφεξῆς ἁμαρτάνειν. Εἰχὸς γὰρ ἣν τὸν ἡμαρτηνότα
κανονιχὸν τῆς ἱερωσύνης ἐχπεσόντα διὰ τὴν mop-
γείαν λέγειν ὅτι Ἐπεὶ τῆς ἀξίας ἐχπέπτωχα, χἂν
ἀπολαύσω τῆς ἡδονῆς " καὶ ἔστω μοι ἡ γυνὴ μεθ᾽
ἧς ἥμαρτον εἰς συμδίωσιν γαμικῆν. Ὅτι χαὶ ὁ νό-
μος φησὶν ἐν βίδλῳ xv', τίτλῳ δ᾽, χεφαλαίῳ tc Ὁ
πρὸς τὴν ἐλευθέραν μὴ ποιησαμένην πόρον ἐχ τοῦ
ἰδίου σώματος ἔχων συνήθειαν, οὐ παλλακὴν, ἀλλὰ
Ἰαμετὴν αὐτὴν ἔχειν δοχεῖ, Τοῦτο οὖν, qnot, πα-
ραχωρεῖσθαι οὐ χρὴ, ἀλλ᾽ dx παντὸς διασπᾶσθαι
τὴν συνάφειαν αὐτῶν, καὶ χωρίζεσθαι ἀ π᾿ ἀλλήλων"
ὅτι τε τὰ τοῦ νόμου εἰς λαϊκοὺς χώραν ἔχουσι, xal

Digitized by Google
