659
ut can. 17 secundis syn. decernitur. Dixerit antem A
quispiam adversari hunc magni Bas. canonem can.
5 syn. Neocas. qui sic babet : Catechumenus, si *
in templum ingrediens in catechumenorum ordine
steterit, is quidem peccat : siu genuflectat, audiat
non amplius peccans. Si vero etiam adhuc. peccet,
extrudatur. Sed non est. ita, Etenim syuodicus ca-
non de iis qui peccant non. accipiendus est: ma-
gnus vero Basilius de iis qui peccaverunt, jamque
a peccando absiinent loquitur. Neque vero hoc
asserit: nullam hisce multam imponendam, sed
non esse In judicium vocaudos. Ut enim peccata
omnía ante sanctum baptisma admissa baptizato di-
mittuntur : (( et quicunque aliquis dum catecbu-
menus esset deliquit, pro tis in judicium non. voca-
bitur. Lego etiam can. 17 apostolicum.

ARIST. Virgo qus in heresim lapsa. est, resipi-
scens postea οἱ accipiens, non est. pens ohnoxís.
Quxcunque enim dicit lex, iis dicit. qui sunt 'sub
lege.

Mulieres fideles, virginitatem professm, et pro-
fessiones suas irritas facientes, fornicationis paense
subjacent ; quze voro sub bxresi fuerunt. et virgi-
nitatem promiserunt, si. postes matrimonium ma-
lunt, et ^d Ecclesiam veniunt, non condemnantur,
sed baptizatz impunes inanent. Qus enim jugum
Christi nondum portatunt, nec legem illius co-
gnoscupt.

CANON XXI.

Si vir eum muliere coliabitans, postquam. matri- c
monio uon delec:atus iu fornicationem inciderit,
eum forvicatorem judicamus, et éum pornis am-
plíns gravamus: canonem tamen non habeinus,
qui eum adulterii criminl subjiciat, si in solutam
a malrimonio peccatum commissum sit. Nam
adultera quidem, inquit, pollu:a polluetur, et ad
virum suum non reverletur, et. qui adulieram
detiuet, stultus est et impius. Qui autem fornica-
tus est, non exclfüidetur a cuhabiiatlone. eum
uxore su2; quemadmodum mulier maritum suum
ἃ fornicatione revertentem  excipiet, vir autem
eam qua polluta est ἃ suis aibus amaudabit.
Aique istorum quidem ratio haud facilis. esl,
cousuetudo autem sic invaluit.

BALS. De fornicatione et adulterio lege cap. 5,
tit. 43 presentis operis, εἰ canones el leges quae
in eo sil: suot. Hic autem sanctus eum, qui. babet
uxoreu, ei cum alia wuliere. fornicatas est, for-
nicatore:n dieit, non adulterum :. mulierem. marilo
conjauclam, qua cum ullo ali9 viro quam eum
marito rem lhabuit, vocat adulteram, | adjicieus
quod eam quidem marites. non. cogetur. invitus in
wles suas recipere, sed eo ipio ab ea. separabitur.
Virum autem, qui [ornicatus est, a legitima uxore
foruicatio non separat, Quamnam autem ob caussm
lae, inquit, ita lege cauta sunt, non est intellectu
facil:. Nota aulem. ex presenti canone, nou esse
unius taptum speciei fornicationem, uec iilam eisdem
poenis curari, £a enim magis debere. puniri, qui

b

THEOD. BALSAMON

660
λέγοντι ταῦτα *. Κατηχούμενος ἐὰν εἰσερχόμενος
εἰς τὸ χυριαχὴν ἐν τῇ τῶν χατηχουμένων τάξει
στήχῃ, οὗτος δὲ ἁμαρτάνῃ. Εἰ μὲν γόνυ χλίνων,
ἀκρηάσθω μηγέτι ἁμαρτάνων * ἐὰν δὲ xal ἀκροώ-
μένος ἕτι ἁμαρτάνῃ, ἐξωθείσθω. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι
τοῦτο. Οὐ μὲν γὰρ τῆ; συνόδου ὁ χανὼν περὶ ἀμαρ-
κανόντων φησίν " ὁ δὲ μέγας Βασίλειος περὶ &pap-
τανόντων xal ἤδη ἀπουχομένων τοῦ ἁμαρτάνειν" χαὶ
οὐδὲ τοῦτο λέγει, ὅτι οὐδὲ τοὐτοῦλως ἐπιτιμηθήσουνται,
ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ εὐθυνθήσονται. “Ὥτπερ γὰρ πάντα τὰ
πρὸ τοῦ ἁγίον βακτίσματος κραχθέντα ἁμαρτή-
ματα ἀφίενται τῷ βατιτιζομένῳ' οὕτως xat ὅσα τις
κατηχούμενος ὧν ἢμαρέε, καὶ οὐδ᾽ ὑπὲρ τούτων
εἰς εὐθύνην ἀχθήσεται. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸν d ἀπο-
στολιχὸν χανόνα.

APIZT. Εἰς αὔἴρεσιν οὖσα παρθένος, εἶτα μετα-
νοοῦσα, xal AaygÓivouca, οὐχ εὐθύνεται * ὅσα
γὰρ ὁ νόμος λαλεῖ, τοῖς ἐν νόμῳ λαλεῖ,

Αἱ πισταὶ γυναῖχες, παρθενεύειν ἐπαγγειλάμε-
vat, xai τὰς ὁμολογίας αὐτῶν ἀθετήσασαι, τῷ τῆς
μοιχείας ἐπιτιμίῳ ὑπόχεινται " αἱ δὲ ὑπὸ αἴρεσιν
οὖσαι, χαὶ παρθενεύειν ὑποσχεθεῖσαι, εἰ μετὰ ταῦτα
γάμον ἀνθείλοντο, xal τῇ Ἐχχλησίᾳ προσῆλθον, οὗ
χαταδιχάζονται, ἀλλὰ βαπτιζόμεναι ἀνεύθυνοι μέ-
νουσιν. Αἱ γὰρ μήπω τὸν ζυγὸν τοῦ Χριστοῦ βαστά-
σαδαι οὐδὲ τὴν νομοθεσίαν αὐτοῦ ἐ πιγινώσχουσι.

ΚΑΝΩΝ KK.

Ἐν ἀνὴρ γυναιχὶ συνοιχῶν, ἐπειδὰν μὴ ἀρεσθεὶς
τῷ γάμῳ εἰς πορνείαν ἐμπέσῃ, πόρνον χρίνομεν
τὺν τοιοῦτον, xai πλεῖον αὐτὸν παρατείνομεν ἐν
«τοῖς ἐπιτιμίοις * οὐ μέντοι ἔχομεν κανένα τῷ τῆς
μοιχείας αὐτὸν ὑπαγαγεῖν ἐγχλήματι, ἐὰν εἰς
ἐλευθέραν γάμου ἡ ἀμαρτία γένηται. Διότι ἢ
μοιχαλὶς μὲν μιαινομιιένη, φησὶ, μιανθήσεται,
καὶ οὐχ ἀναστρέψει πρὸς τὸν ἄνδρα αὑτῆς ^. xol
ὁ κατέχων μοιχαλίδα ἄφρων καὶ ἀσεδῆς. Ὁ μέν-
τοι πορνεύσας οὐχ ἀποκχλεισθήσεται τῆς πρὸς
πὴν γυναῖκα αὐτοῦ συνοιχήσεως᾽ ὥστε ἡ μὲν
γυνὴ ἐπανιόντα ἀπὴ πορνείας τὸν ἄνδρα αὐτῆς
παραδέξεται, ὁ δὲ ἀνὴρ τὴν μιανθεῖσαν τῶν
οἴχων αὐτοῦ ἀποπέμψει. Καὶϊτούτων δὲ ὁ λόγος
οὗ ῥάδιος " ἡ δὲ συνήθεια οὕτω κεχράτηχς.

BAAZ. Περὶ πορνείας καὶ μοιχείας ἀνάγνωθι
τὸ ε' χεφ. τοῦ ιγ' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος,
καὶ τοὺς iv αὑτῷ χανόνας χαὶ νόμους. Ἐνταῦθα δὲ
ὁ ἅγιος τὸν μὲν ἔχοντα γυναῖχα καὶ μεθ᾽ ἑτέρας
ἐλευθέρας γνναιχὸς ἀσελγήσαντα mópvov εἶναι λέ-
ει, οὐ μοιχόν ^ τὴν ὃὲ ὕπανδρον γυναῖχα μετὰ
οἱουδέτινο; ἑτέρου ἀιδρὺς μιγεῖσαν μοιχαλίδα ἀπο-
χαλεῖ, προοτιθέμενος ὡς ταύτην μὲν ἄχων οὐχ &vay-
χασυήτεται ὁ ἀνὴρ ὑποδέξεσθαι εἰς τὸν οἶχον
αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀπεντεῦθεν διαζευχθήσεται αὐτῆς *
«lv ὃὲ üvipa τὸν πορνεύσαντα ἀπὸ τῆς νομίμου
γυναιχὸς ἡ πορνεία οὗ διαζεύγνυσι. Δι᾽ ἣν δὲ αἰτίαν
οὕτω ταῦτα νενομοθέτηται, οὐχ εὔχολόν ἔστι,
φησὶ, νοηθῆναι. Σημείωσαι δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος
χγρήνος ὅτι οὐκ fot govern. ἡ πορνεία, οὐδὲ

Digitized by Google
