625

IN EPIST. S. BASILII CANONICAM.

626.

ἄνδρα, καὶ πορνεύοντα, xal μοιχεύοντα, ὑπὸ τῆς ἰδίας A terantem, ab nxore sua retineri maudat, at mulie-

«υναιχὸς χελεύει χατέχεσθαι" τὴν δὲ γυναῖχα, εἰ
μιανθῇ ἑτέρῳ ἀνδρὶ, ἀπολύεσθαι ἐπιτρέπει, καὶ μη-
κέτι παρὰ τοῦ ἰδίου ἀνδρὸς κατέχεσθαι. Λοιπὸν, ἐὰν
γυνὴ τὸν ἴδιον ἄνδρα ἀφήσει, προφάσει τοῦ ἐν πορ-
νείᾳ αὐτὸν συζῇν, xat ἐχεῖνος ἑτέραν λάδῃ γυναῖκα"
ἡ αἰτίασις χαὶ τὸ ἔγχλημα κατὰ τῆς γυναιχός ἔστι
τῆς ἀπολυσάσης τὸν ἄνδρα αὐτῆς, ὃν ὥφειλε κατέχειν
καὶ μοιχεύοντα. Ὁ γὰρ ἀνὴρ συγγνωστός ἐστιν, ἐπ᾽
ἄλλην ἐλθὼν γυναῖχα. Ὡσαύτως καὶ ἡ συναφθεῖσα
αὐτῷ ἀπολύτῳ ὄντι οὐ λεχθήσεται μοιχαλίς" ἢ δὲ
καταλιποῦσα αὐτὸν, εἰ συζευχθῇ ἑτέρῳ, μοιχαλὶς
ἀναμφιδόλω; ἐστίν. Εἰ δὲ τοὐναντίον ὁ ἀνὴρ τῆς
ἰδίας ἀποστῇ γυναικὸς (παρεκτὸς λόγου πορνείας),
xai ἄλλην λάδῃ γυναῖκα" xal αὐτὸς ὡς μοιχὸς χρί-
vetat, διότι ποιεῖ, 4v κατέλιπε, μοιχευθῆναι, εἴπερ
ἐπ' ἄλλον ἔλθοι ἄνδρα " καὶ ἡ ουνοικοῦσα αὐτῷ μοι-
χαλίς ἐστι, διότι ἀλλότριον προσελάδετο ἄνδρα. Καὶ
καῦτα μὲν τοῦ κανόνος * διότι καὶ ἄδεια τῷ τότε ἦν
ἀπὸ νόμων τοῖς συνοιχοῦσι καὶ χωρὶς εὐλόγον αἰτίας
διὰ τυπιχῶν ῥημάτων χωρίξεαθαι ἀπ᾽ ἀλλήλων"
σήμερον δὲ οὔτε ἀνὴρ οὔτε γυνὴ διαλύειν τὸ συνου-

rem, si alio viro contaminetur, dinitti sinit, et uon
amplius a viro suo retineri. Porro si mulier virum
suum dimitilt, pr»textu. quod iste in fornicatione
eum ipss vivit, et ille aliam duxerit uxorem, actio
et accusatio contra mulierem es!, quae virum suum
dimisit, quem retinere etiam fernicantem debuit.
Viro enim aliam ineunti feminam venia datur.
Similiter et qua ei dimisso conjuncta fuit, forni-
eatrix non dicetur, AL mulier que eum reliquit, si
alii conjungatur, baud dubie est fornicatrix. Aie
contra si vir ab uxore sua discessit (nisi in causa
fornicationis) et aliam duxit uxorem, ipse ut adulter
judicatur, quoniam eam, quam reliquit, adulie-
rari facii, sí ad alienum veniat virum. Et qua cum.
B eo habitat adullera est, eo quod alienum accepit
virum, Et hzc quidem dicil capon ; quoniom tunc
temporis 2 legibus licebat matrimonto conjunctis,
eliam sine justa causa, per-ypica verba ab invicem
recedere, Hodie autem nec vir nec mulier mairino-
nium. solvere potest, nisi justa aliqua causa interve-
niat, de quibus Justiniani novella expresse statuit.

κέσιον δύναται, el μὴ τις αἰτία εὔλογο; ὕπεστιν. Ἐφ᾽ ὧν ῥητὼς ἡ Ἰουστινιάνειος νομοθετεῖ Neapá.

ΚΑΝΩΝ 1".

906 ὀμνύοντες (6) μὴ καταδέχεσθαι τὴν yetpo-
«τονίαν ἐξομνύμενο!;, μὴ ἀναγχαζέσθωσαν ἐπιορκεῖν.
Εἰ γὰρ καὶ δηχεῖ τις εἶναι κανὼν ὁ συγχωρῶν τοῖς
τοιούτοις" ἀλλὰ πείρᾳ ἐγνώχαμεν, ὅτι οὐχ εὐοδοῦνται
οἱ παρορκήσαντες. Σχοπεῖν δὲ δεῖ καὶ τὸ εἶδος τοῦ
ὄρχου, καὶ τὰ ῥήματα, καὶ τὴν διάθεσιν ἀφ᾽ ἧς ὁμω-
μόκασι, χαὶ τὰς χατὰ λεπτὸν ἐν τοῖς ῥήμασι προσθή-
κας" ὡς, ἐὰν μηδεμία fj μηδαμόθεν παραμυθία, χρὴ
παντελῶς ἐᾷν τοὺς τοιούτους. Τὸ μέντοι κατὰ Σευῇ-
gov πρᾶγμα, ἤτοι τὸν ὑπὸ τούτον χειροτονη-
θέντα πρεσδύτερον, τοιαύτην τινά μοι δοχεῖ παρα-
μυθίαν ἔχειν, εἰ καί σοι συνδοχεῖ. Τὸν ἀγρὸν ἐχεῖνον
πὸν ὑποκείμενον τῇ Μηστείᾳ , ᾧ ἐπεχηρύχθη ὁ
ἄνθρωπος, κέλευσον Θὐασόδοις ὑποτελεῖν. Οὕτω γὰρ
κἀκεῖνος οὐ παρορχῆσει μὴ ἀναχωρῶν τοῦ τόπου"
καὶ ὁ Λογγῖνος, ἔχων τὸν Κυριαχὸν μεθ᾽ ἑαυτοῦ,
οὖχ ἐρημώσει τὴν ἐκχλησίαν, οὐδὲ τὴν ἑαντοῦ ψυχὴν
διὰ τῆς ἀργίας καταδικάσει. Καὶ ἡμεῖς δόξομεν
μὴ παρὰ κανόνας ποιεῖν τι, συμπεριφερόμενοι τῷ
Κυριαχῷ, ὁμόσαντι μὲνσυμπαραμένειν Μινδανοῖς,
γαταδεξαμένῳ δὲ τὴν μετάθεσιν. Ἢ γὰρ ἐπάνοδος
φυλαχὴ ἔσται τοῦ ὄρχου. Τὸ δὲ εἶξαι αὐτὸν τῇ olxó-

GANON X.

Qui jurant se ordinationem non accepturos,
cjurautes, ne cogantur pejerare. Etsi enim videtur
aliquis esse canon, qui ejusmodi hominibus conce-
dat; experientia tamen cognovimus 605 qui peje-
rarunt, felices exitus non habere. Consideranda
autem sunt, et species jurisjurandi, et verba, et
animus quo juraverunt, et sigillatim qua verbis
addita fuerunt , adeo ut si nulla prorsus sit rei lc-
nienda ratio, tales omnino dimittendi sint. Quod
autem attinet ad Severi negotium, videlicet ad pre-
sbyterum ab ipso ordinatum, videlur mihi res tem-
peramentuin ejusmodi habere, si idem et tibi vi-
deatur. Agrum illum Mestiz subjectum, cui ille vir
addictus fuit, jube Vasodis subesse. Sic eniin nec
pejerabit ille a loco non recedens, nec Longinus,
secum habens Cyriacum, in causa erit cur deseria
sit ecclesia, neque animam suam per otium dam-
mabit. Neque nos aliquid preter canones efficere
videbimur, accommodatione utentes in Cyriacum,
qui cum se Mindanis permansurum jurasset, ta-
men trauslationem suscepit. Reditus enim erit ju-

D
risjurandi observatio. OEconomie autem ac

Guill. Beveregii note.

(0) Οἱ ὀμνύοντες. Huie canoni duplex in codice
Amerhachiano cyóltov apponitur : primum sic ee
habet, Ὁ μὲν Σεδῆρος ἐπίσχοπος ἦν Μασάδων᾽ τὰ δὲ
Μίνξανα ἀγρὸς Λογγίνῳ τινὶ διαφέρων, τῇ ἐφορείᾳ δὲ
ὑποκείμενος τῆς ἐπισχοπῆς Μισθείας, εἰς dv χειρο-
τονηθεὶς τρισδύτερος παρὰ τοῦ Σεδήρηυ ὁ Κυριαχὸς,
καθωρκίσθη μὴ ἐξ αὐτοῦ ὑποχωρῆσαι. Ἐπεὶ δὲ οὐχ
ἐξῆν εἰς ἀλλοτρίαν ἑνορίαν ἱερᾶσθαι τῷ ὑπὸ Σεδή-
ρου χεχειροτονημένῳ, μετετέθη ἐχεῖθεν, Καὶ ὁ
μὲν Λογγῖνος ἀγαπιὺν τὸν Κυριαχὸν, ἐδλασφήμει
τοὺς τῆς Ἐχχλησίας διὰ τὴν ἐχείνου μετάθεσιν᾽ ὁ
δὲ Κυριαχὸς, ἐδόχει ἐπιορχεῖν ἀπὸ τῶν Μινδάνων
μετατεθείς. Severus quidem episcopus erat Masa-
darum : Mindana auiem agzr. erat αὐ Longinum
quemdam pertinens. sed episcopatus. Ἡ ει $nspe-

ctioni subjectus, in quem presbyter nomine Cyriacus
& Severo ordinatus, juratus est ae. ex eo won seces-
surum; quoniam autem ei, qui a Severo ordinatus
[uerat, in alieno territorio sacerdotalia munera obire
mon licebat, is illinc translatus. est: εἰ Longinus
Cyriacum | diligens viros Ecclesie conviciatus esi,
propter ejus iransiationem : Cyriacus autem pejerare
videbatur, a Mindanis se (rans[erens. Alterum autem
sie, ἕτερον σχόλιον. Τὸ περὶ τὰ κακὰ ἐνεργεῖν ἀπὸ
τοῦ τῶν χαλῶν ἀργεῖν ἔστιν. "Apa οὖν xat ἡ χατὰ
τῆς Ἐχκχλησίας βλασφημία καὶ o μῶμος λέγοιτο ἂν
εἰχότως ἀργία xal ἀργοληγία. Aliud Scholium, Ma-
lorum. perpetratio a bonorum negleciw. oritur. Ergo
convicium etiam ^t opprobrium contra Ecclesiam,
negiectus εἰ eaniloquentia jure dicutur.,

Digitized by Google
