601

IN EPIST. S. BASILII CANONICAM I,

602

Πατρὴς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος A Deo coronatorum imperatorum nostrorum , Romani

εὑδοχίχζ χαὶ χάριτι, καὶ ταῖς τς παναγίου xol
Θεομήτορος καὶ τοῦ μεγάλου ἀρχιστρατήγου πρε-

σδείαις, τοὺς ἤδη πρὸ ἐνενήκοντα χρόνων ἕνεχιν.

«ἧς προδηλωυϑείσης αἰτίας καὶ ἀφορμῆς ἀπηῤῥα-
Ὑέντας ἱερεῖς καὶ μονάξζοντας fj παγχάλη βασιλεία
τῶν θεοστεφῶν βασιλέων ἡμῶν ᾿Ρωμανοῦ χαὶ Κων-
σταντίνου συνῆψέ τε καὶ συνήνωσε, καὶ μίαν κα-

et Constantini imperium conjunxit οἱ uniit, unam-
que fecit catholicam et apostolicam Ecclesiam :
unde merito sunt pradicandi et laudandi, qui tam
pium opus et tam dignum compleverint. Cum ca-
non Εἰ novella hoec statuerint , Ecclesia hucusque
nostris temporibus tertium matrimonium (leri non
permisit,

Coluchw xai ἀποστολιχὴν Ἐχκλησίχν εἰργάσατο" ὅθεν χρεὼν ἀναχηρύττεσθα! τε xol μεγαλύνεσθαι
ποὺς τοιοῦτον θεοφιλὲς χαὶ ἰἀξιόλογον ἔργον πεπληρωχότας, Ταῦτα τοῦ κανόνος val «ἧς Νεαρᾶς νο-
μοθετησάντων, ἢ Ἐχχλησία τέως ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τῶν ἡμετέρων τρίτου γάμου ποίησιν οὐκ

ἐπέτρεψε.
ZUüNAP. Th» τριγαμίαν ὁ μέγας οὗτος Πατὴρ
«οὺὑς ἀρχαίους Πατέρας μὴ γάμον ὀνομάσαι φησὶν,

LONAR. Trigamiaom magnus hic Pater abantiquis
Patribus conjugii nomine minime appellatam fuisse

ἀλλὰ πολυγαμίαν, ἢ μᾶλλον πορνείαν κεχολασμέ- D asserit, sed illam dixisse polygamiam , potius for-

vnv, ἤγουν οὐχ ἐχχεχυμένην xal ἀδιάφορον, ἀλλὰ
συνεσταλμένην xol περιγεγραμμένην μιᾷ γυνανκί.
Ὃν γοῦν ὥρισε χανόνα ἐπὶ τῶν διγάμων, τοῦτον
λέγει ἀναλόγως ὁρίσαι χαὶ ἐπὶ τῆς τριγαμίας * τὸ δὲ
« ἀναλόγως » τοῦτό ἐστιν * ὅτι ἐπὶ τῆς διγαμία;
ἐνιαυτὸς ὡρίσθη εἰς μετάνοιαν " ἑτέροις δὲ διετία.
Ἐπὶ δὲ τῆς τριγαμίας, ἐπεὶ μείζων ἐστὶν ἡ αἰτία
αὕτη, ἀνάλογον xol τὸ ἐπιτίμιον ὥρισται“ ἤγουν
ἐπὶ πενταετίαν ἀφορισμός, Τοὺς γὰρ ὑπερθάντας
«ἣν διγαμίαν μὴ δεῖν ὀνομάζεσθαί φησι παρὰ τῶν
γυναιχῶν, αἷς συμφθείρονται, ἄνδρας" μὴτε τὰς
γυναῖχας λέγεσθαι παρὰ τῶν τοιούτιυν ἀνδρῶν γυ-
valxa; ἑχυτῶν' xal Ex. τοῦ Εὐαγγελίου μαρτυρίαν
ἐπάγει, εἰπόντος τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὴν Σαμαρείτιδχ
62 Ὃν ἔχεις οὐκ ἔστι σον ἀνὴρ' πέντε γὰρ
ἔσχες. Ei δὲ καὶ ἔφθη εἰπεῖν ὁ ἅγιος ὅτι ἐν τρισὶ
xai τέσσαρσιν ἔτεσιν ἀφορίζεσθαι τοὺς τριγάμους,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐνέμεινε τῷ τύπῳ ἐχείνῳ “ ἐπέτεινε Ck
αὐτὸ; τὸν χρόνον τοῦ ἐπιτιμίου μέχρι πενταετίας,
διαταξάμενο; μὴ ἐξωθεῖσθαι τοὺς τοιούτηυς τῆς
Ἐκχλησία:, ὥστε οὐχ εἰς τόπον προσχλαίοντος
ἵστασθαι, ἀλλ᾽ εἰς τόπον ἀχροωμένων ἐν Extat δυσὶν
ἢ τρισί " μετὰ δὲ τὸν εἰρημένον χρόνον ἐπιτρέπειν
αὑτοῖς τὴν μετὰ τῶν πιστῶν σύστασιν * τῆς δὲ χοι-
νωνίας ἀπέχεσθαι. Kat οὕτω καρπὸν ἐπιδιιξαμένους
μετανοίας, ἤγουν συυτριδὴν χαρδίας, xai δάχρυα,
καὶ εἴ τι τούτοις ἑπόμενον, οὕτω δέχεσθαι αὐτοὺς
εἰς χοινιυνίαν,

ΑΡΙΣΤ. Ἕνα χρόνον ἣ δύο ἀφορίζεται ὁ δίγαμος"
τρεῖς 0k καὶ τέσσαρας ὁ τρίγαμος " καὶ πέντε χατὰ
τὴν ἄρτι συνήθειαν,

Οὐκ ἀπὸ κανόνος, ἀλλὰ ἀπὸ συνηθείας καταλαδὼν
ὁ μέγας Βασίλειος τοὺς τριγάμους ἐπὶ πενταετίαν
ἀφοριζομένους, δέχεται τοῦτο καὶ αὐτός πλὴν
προστάττει μὴ παντελῶς αὐτοὺς ἐξωθεῖν τῆς "Ex-
χλησίας, χαὶ μετὰ τῶν προσχλαιόντων συντάττειν"
ἀλλ᾽ ἐν δυσὶν ἔτεσιν, ἧ καὶ τρισὶ, τῆς τῶν θείων
Γραφῶν ἀκροάσεως ἀξιοῦν. Εἶτα ἐπιτρέπει συστή-
xtv αὑτοὺς μετὰ τῶν πιστῶν, χαὶ τῶν εὐχῶν
μόνων συγχοινωνεῖν αὐτοῖς " τῆς δὲ χοινωνίας τοῦ

5 Joan. iv. [8.

micationem castigatam, hoc est, non effusam, et
promiseuam, sed contractam, et in una tantum-
modo cireumscriptam muliere, Quem ergo canonem
de digamis promulgavit, hunc in trigamia quoque
proportione servari jubet ; proportione autem , id
est, quia in digamia annus praescriptus est ad
penitentiam ; aliis vero biennium: porro in tri-
gamía, quoniam ipsamet culpa fit. gravior, propor-
tione quoque respondens statuitur poena, quinquen-
nalis videlicet segregatio. Qui nuazmque digamie
terminos supergressi suut , negat amplius ab iis ,
ewm quibus comriscentur, mulieribus viros dici
oportere, nec mulieres ab ejusmodi hominibus
uxorum nomine appellari : atque ex Evangelio
testimonium | adducit, dicente Christo ad Samari-
tidem, Quoniam quem habes non est ruus vir ; quin--
que enim habuisti*. Nam etsi prius dixerat. san-
clus, tribus aut quatuor aunis trizamos esse segre.
gandos, non tamen in illo decreto perstitit : verum
multz tempus ad quinquennium ipsemet extendit ,
statuens nequaquam hujusinodi ab. exclesiis expcl-
Jendos, ita ut non in loco flentium cousistant ,
sed in loco audientium dnobus aut tribus annis ,
eoque elapso tempore permittendum ipsis, ut cum
fidelibus conaistont, ἃ communione autem absti -
neant, Átque hoc pacto, si fructum. poenitentize
ostenderint, nempe contritionem cordis et lacry-
mas, etsi quid hisce adjungi solet, ita demum ad

p cowmunionem adwittautor.

ARIST. Bigamus unum vel duos annos excom-
municatur, tres vero et qualuor trigamus, atque
etiam quinque juxta consuetudinem que jam ob-
tinet.

Non a canone, sed a consuetudine accipiens ma-
gaus Basilius, trigaimos quinquennio segregatos
esse, et ipse illud admittit, Sed mandat, eos ab ec-
clesia non omuino exirudere, et cum deflentibus
collocare , sed duobus vel etiam tribus anuis divi-
narum Scripturarum auditione eos dignari. Deinde
eis permittit cum fidelibus consistere et in precibus
solis comnmmuicare. À boni autem communione abs-
tinere, et. sic fructum. aliquem ρα δολίας osten-

Digitized by Google
