619

THEOD. BALSAMOX

630

"utitir, Diserimen porro constituit iuter voluntarias A ρεσιν τῶν ἐχουφίων χαὶ ἀκουσίων φόνων καὶ τὸν

a€ involuntarias ciedes : ac eum qui in feram, vel
arborem. lapidem jecit, hominem vero illie forte
commorantem pereussit ; ilum quoque qui loro , aut
levi virgas quemplam disciplinz gratia verbeffrit, si
verberntus intereat, involontarium proculdubio ho-
micidam vocat. Qui autem io contentione quempiam
solidiore bacillo sut. manu acriter in. praecipuas
partes percussit, etiamsi interücere baud vellet
vulneratum, sed ledere tantum et propulsare, ad
voluntarium homicidam proxime accedere affirmat,
si vulneratus intereat. Qui autem ligno gravi et in-
genti Japide adversus aliquem usus occidit, iavo-
luntarium. forte homicidam esse definit, Qui vero
ense quopiam. est usus, et latrones, et qui bellicas
incursiones faciunt ob rapiendas pecunias, volun-
tarios. homicidas esso demonstrat. Quin οἱ qni
pharmaca praebent! aliquibus, etiamsi interücere,
qui pbarmacum miscuit, haudquaquam in animo
nabuerit, sed aliquem ad amorem volvit allicere ;
iud vero haustum bibentem interfecit, aut homi-
nis mentem eorropit ad insaniam eum adigens,
jnter voluntarias czedes. enumerat. Hormicidas vero
muliores dicit. eas quoque, qua&. pharmaca dant

plv ἐπὶ θηρίον ἢ δένδρον ῥίψαντα λίθον, πλήξαντα
δὲ ἄνθρωπον τυχὸν παριόντα xaT^. καὶ τὸν λώρῳ fj
ἐλαφρᾷ ῥάδδῳ πλήξαντά τινα διὰ παίδευσιν, ἐὰν tà
ὁ πληγεὶς ἀποθάνῃ, ἀκούσιον φονέα χαλεῖ ἀναμφίδο-
λον. Τὸν δὲ ἐν φιλονεικίᾳ πλήξαντά τινα στιδαρᾷ
ῥάδδῳ, ἢ τῇ χειρὶ ἀφειδῶς ἐπὶ τὰ xalpia, κἂν μὴ
ἀνελεῖν ἤθελε τόν πληγέντα, ἀλλὰ χαχῶσαι καὶ
ἀμύνασθαι, ἐγγίζειν τῷ ἑκονσίως φονεύοντι λέγει,
τοῦ πληγέντος ἀποθανόντος" χαὶ τὸν ξύλῳ δὲ Baget
καὶ λίθῳ μεγάλῳ χρησάμενον xatá τινος, χαὶ ἄνε-
λόντα, ἀκούσιον τάχα φονέα εἶναι ὁρίζεται. Τὸν δὲ
ξίφει χρησάμενον οἰῳδήτινι, καὶ τοὺς λῃστὰς, καὶ
«ὰς ἐφόδους ποιοῦντας πολεμικὰς διὰ ἁρπαγὰς
χρημάτων, ἐχουσίου: φονευτὰς εἶναι ἀποφαίνεται.

B ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τοὺς φάρμακα διδόντας til, κἂν

μὴ φονεῦσαι ὁ τὸ φάρμακον χεράσας προέθετο, ἀλλὰ
πρὸς φίλτρον ἐπαγαγέσθαι τινὰ ἐδούλετο, τὸ δὲ
ποθὲν ἀνεῖλε τὸν πιόντα, fj τὸν νοῦν τοῦ ἀνθρώπον
διέφθειρε, παράφρονα ποιῆσαν τὸν ἄνθρωπον, τοῖς
ἐχουσίοις φόνοις ἐναριθμεῖξ. Φονεντρίας δὲ λέγει xal
τὰς τὰ ἀμδλωθρίδια διδούσας φάρμακα, καὶ τὰς δε-
χομένα; αὑτὰ, καθὼς xal ἐν τῷ δευτέρῳ αὐτοῦ xa-
νόνι ἤδη περὶ τούτων ὡρίσατο.

abortum cientia, et qua illa accipiunt, quemadmodum in secundo ipsius canone jam de hae re definivit,

ARIST. Homicida est qui securi contra uxorem
usus est. involuniarius vero homicida qui lapide
in canem jacto hominem assecutus. cst : et qui
«astigat loro, et virga. Qui in pugua ligno vel manu
ictum. in. praecipuas partes torquet, et. interficit,
ad voluntarium prope accedit. Qui gladio aut ali-
quo ejusmodi usos est, omnino est voluntarius.
ltem latro et hostis, et qui aliam ob causam vene-
nüm dederit, si interfecerit, est volontarius homi-

APIZT. Φονεὺς, ὁ κατὰ τῆς γυναιχὸς ἀξένῃ χρη-
σάμενος. ᾿Αγούσιος φονεντὴς ὁ λίθον ἀφεὶς ἐπὶ
κύνα, καὶ ἀνθρώπου τυχών * xat ὁ παιδεύων μάντι
xal λύγῳ. Ὁ δὲ ἐν μάχῃ ξύλῳ ἣ χειρὶ δοὺς ἐπὶ τὰ
χαίρια καὶ ἀνελὼν, ἄγχι τοῦ kxovaíouy. Ὃ ξίφει
χρησάμενος fj τοιούτῳ τινὶ, πάντως ἐχούσιος, Καὶ
ὁ λῃστὴς, καὶ ὁ πολέμιος, xat ὁ δι' ἄλλην αἰτίαν
ἐπιδοὺς φάρμαχον, εἰ ἀνέλῃ, ἐχούσιος * xat αἱ τὰ
ἀμόλωθρίδια διδοῦσαι, xal αἱ λαμδάνουσαι.

cida, Jem quie medicamenta abortum provocantia dani, et qua accipiunt. '

WMomicidiorum quadam sunt voluntaris, alia au-
wm involuntaria , alia vero fere volontaris. Qui
enim securj aliquem petit, et eam occidit, et qui
ad interíectionem gladio usus est, οἱ latrones, et
liostes (isti enim propter pecuniam occidunt, hi au-
tem idversarios manifesto vellent occidere) volonta-
rii. judicautur homicide. Similiter et quee medica-
menia fetum necantia dant , οἱ quie eadem sumunt :
et quz vellent amorem alicujus ad se attrabere :
ct medicamentum commiscentes, illudque ipsi tra-
dentes, ut tenebras intellectni offundant, si reci-
pientem occiderint, voluntarie interemisse judica-
buntur. Qui »utem. lapidem in canem aot. arborein
jacit, ad feram propulsandam, aut fructum decu-
tiendum, et hominem lortuito occidit, vel qui loro
aut virga aliquem peccantem ferit ut emendet, et
eum interüicit, inter. invuluutarios homicidas re-
censentur : qui autem in pugea ligno aut manu
plagam alicui in loco primario acriter infert, eum-
que occidit, est bomicida fere voluntarius. Quam-
vis enim ut propulsaus eum qui cum ipso peguat,
illud feeeríit uteum damno afficeret, non autem οἱ
omuino ipterfüceret ; tamcn ab animi passione exm
victum. fuisse apparet, et. idcireo. bomini ligo

Τῶν φόνων οἱ μέν εἶσιν ἐχούσιοι, ol δὲ ἀχούσιοι"
οἱ δὲ ἐγγὺς Exovs(ou, Ὁ μὲν γὰρ ἀκοντίσας ἀξίνην
κατά τινος χαὶ φονεύϑας αὐτόν" καὶ ὁ ξίφει χρη-
σάμενος εἰς ἀναίρεσιν, καὶ οἱ λῃσταὶ, xal οἱ πο-
λέμιοι (οἱ μὲν γὰρ διὰ χρήματα ἀναιροῦσιν, οἱ δὲ
φανερῶς ἀνελεῖν ἐθέλουσι τοὺς ἐναντιουμένον.)
ἐχούσιοι χρίνονται φονευτλί. Ὡσαύτως δὲ xai at
διδοῦσαι τὰ ἐμδρυοχτόνα φάρμακα, καὶ αἱ λαμδά-
νουσαι ταῦτα" καὶ αἱ βουλόμεναι φίλτρον τινὸς

D πρὸ; ἑαντὰς ἀφελκύσασθαι" xal avyxepácaoat φάρ-

μαχον, xal ἐπιδιδοῦσαι τοῦτο αὐτῷ, σχότωσιν ἐμ -
ποιοῦν τῆς διανοίας, εἰ ἀνέλωσι τὸν δεξάμενον,
ἐχουσίως φονεῦσαι λογίζονται. Ὁ δὲ λέθον ἐπὶ χύνα
ἣ δένδρον πέμπων, ἐπὶ τῷ τὸ θηρίον ἀμύνασθαι, ἣ
τὸν χαρπὸν χατασεῖδαι, καὶ αὐτομάτως φονεύσας
ἄνθρωπον" f| ὁ λώρῳ f| βεργίῳ τύψας τινὰ ἐπὶ τῷ
βελτιῶσαι αὐτὸν ἁμαρτάνοντα, χαὶ ἀνελὼν αὐτὸν.
ἐν τοῖ; ἀχουσίοις εἰσὶ φονευταῖς. Ὁ δὲ ἐν μάχῃ ξύλῳ
ἣ χειρὶ πληγὴν τινι ἐπενεγχὼν ἀφειδῶς ἐν καιριω-
τάτῳ τόπῳ, xal ἀνελὼν αὐτὸν, ἐγγύς ἐστι τοῦ áxov-
s(ov, Κἂν γὰρ, ὡς; ἀμννόμενος τὸ" u«t' αὑτοῦ
μαχόμενον, τοῦτο ἐποίησεν, ὥστε χακῶσαι αὐτὸν,
μὴ μέντοι δὲ καὶ παντῶς ἀνελεῖν * ἀλλ᾽ οὖν φαί-
νεται xai ὑπὸ τοῦ πάθους τοῦ θυμοῦ χαταχρατηθεὶς,

Digitized by Google
