623

JN EPIST. S. BASILII CANONICAM I.

630

θείοις ὕμνοις, ἀλλὰ ἀργεῖν. 'Ex τούτων xal ἡμεῖς, À quoque, inquit, qux ad Cyriacum pertinent, dis-

φησὶν, οἰχονομοῦντες τὰ κατὰ τὸν Κυριαχὺν, xai
ἐπιστρέψαι αὐτὸν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, fj ὥμοσεν ἐγ“
χαρτερεῖν, ἐπιτρέποντες, οὐ δόξομεν παρὰ κανόνα:
ποιεῖν, οὐδὲ ἐκεῖνο: παραθαΐνειν τὸν ὄρχον χριθείη.
"Ezavepyóutvo; γὰρ δοχεῖ φυλάσσειν τὸν ὄρχον,
ὅτε οὐδὲ πρόσχειται τῷ ὄρχῳ, οὐδὲ πρὸς βραχὺ ἀνα-
χωρήπειν τοῦ ἀγροῦ τῶν Μινδάνων. "Opa οὖν πῶς
ix τῆς τῶν ῥημάτων ἐξετάσεως καὶ χατασχοπήσεως
ἐθήρευσεν ὁ ἅγιος νοῦν, ὥστε μὴ δοχεῖν ἐπιορχεῖν
τὸν ὀμόσαντα. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ Κυριαχοῦ.
Ὃ δὲ Σεδῆρος, αἰτιώμενος, ὅτι εἰς ἀγρὸν ἀλλοτρίᾳ
ὑποτελοῦντα ἐνορίᾳ ἐχειροτόνησεν, ἔλεγε κατὰ λήθην
τοῦτο τοιῆσαι, ἀγνοῆσας ἑτέρῳ τὸν ἀγρὸν Ónoxel-
σθαι. "Exc! οὖν, φησὶ, τὴν λήθην προδάλλεται, δεῖ
αὑτὸν συγχωρηθῆναι καὶ εἰς τὴν κρίσιν ἀναρτῆσαι
αὐτὸν τοῦ Θεοῦ. “Ὅτι γὰρ οὐχ ἐσμὲν χαρδιογνῶσται,
ἀλλ᾽ ὡς ἀκούομεν, κρίνομεν, δῶμεν τὴν ἐχδίχησιν
«ᾧ θεῷ, συγγνωμονήσαντες διὰ τὴν λήθην, ἥτις
ἐστὶ πάθος ἀνθρώπινον, Καὶ τὰ μὲν τοῦ χανόνος ἐν
τούτοις. Σὺ δὲ ἀνάγνωθι τὸ ιη΄ χεφ. τοῦ ιγ΄ τίτλου
τοῦ παρόντος συντάγματος, καὶ τὰ εἰς τὴν ἑρμη-
νείαν αὐτοῦ γραφέντα χάριν ἀναψηλαφήσεως ὄρχων.
"Exs δὲ ἐπὶ μνήμης καὶ τὸ παρὰ τοῦ ἁγίου ὁρισϑὲν
χάριν τοῦ παρεμπεσόντος φάχτου ἐπὶ τῇ χειροτονίᾳ
τοῦ Κυριακοῦ, xal τῇ γενομένῃ παρὰ τούτου δῆθεν
ἐπιορχίᾳ. Καὶ σημείωσαι ὅτι διὰ τούτου συγγινώ-
αἀχόνται, ὡς Éorxev, οἱ χατά τινας πατριαρχιχὰς ἐχ-
χλησίας ἱερουργοῦντες ἐγχώριοι ἀρχιερεῖς, Εἰ γὰρ
μὴ τὸ τῆς ἀγνοίας πρόδλημα ἐδοήθησς τῷ Σεθήρῳ,
καϑῃρέθη ἂν, διὰ τὸ παρ᾽ ἐνορίαν ποιῆσαι χειροτο-
νίαν. Περὶ δὲ ἱερέων ψευδῶς μαρτυρησάντων ἀνάγ-
νωϑι τὴν oc" Νεαρὰν τοῦ βασιλέως κυροῦ Λέοντος
τοῦ Φιλοσόφον, διαλαμδάνουσαν ὡς, εἰ μὲν Évopxov
Ψευδομαρτυρίαν ποιήσει ὁ ἱερεὺς, καθαιρεῖται.
*Opxou δὲ μὴ παραζευγννυμένον, ἀφορίξεται ἐπὶ
“ριετῇ χρόνον εἰς μοναστήριον, καὶ οὕτως εἰς τὴν
ἰδίαν τάξιν ἀποχαθίσταται.

ΖΩΝΑΡ, Τινὲς εἰς τὸ χειροτονηθῆναι καλούμενοι
&Gopvovto μὴ καταδέξασθαι τὴν χειροτονίαν, Τοὺς
οὖν τοιούτους λέγει ὁ xavàv μὴ δεῖν ἀναγχάζεσθαι
kntopxelv. Κἂν δοχῇ, φησὶν, ἐξεῖναι τοῖς ἀφ' ἑαυτῶν
ὁμόσασιν, f| δεσμόν τινα ἑαυτοῖς ἐπιδαλοῦσιν, οἷον
μὴ φαγεῖν κρέας, ἢ μὴ πιεῖν οἶνον, ἢ μὴ τόδε ἢ τόδε

Β

[

pensantes, εἰ permittentes. ut redeat ad ecclesiam,
iw qua se perseverare juravit, non videbimur fa-
cere przeter canones, nec ille jusjurandum transgredi
videbitur : revertens enim videtur servare jusju-
randum, quia jumjurando adjectum non est, sc
non ad breve tempus excessurum ex agro Min-
danorum. Q7 Vide ergo quomodo ex verborum
examinatione et consideratione sonctus sententiam
vepatur, utis qui juravit, non videatur pejerare.
dMlecergo de Cyriaco. Severus aulew accusatus,
quod in agrum, qui erat alii. regioni subjectus, or-
dinasset, dicebat se hoc oblivione fecisse, nescien-
tem agrum alii esse subjectum, Quoniam ergo,
inquit, ad sui defensionem ignorantim ailega!,
oportet ei ignosci, eumque Dei judicio relinquere :
cuni enim cordium cognitores non sumus, sed ut
audimus, judicamus, demus Deo vindictam, €ondo-
nantes propter oblivionem, qu: est. humonum vi-
tium. Et canon quidem in his consistit. Tu autein
lege cap. 18, cap. 15. tit. 15 pizesentis operis , et
que in ejus interpretatione scripta sunt de tracta-
tione juramentorum. Tu autem habe in memoria
id quoque, quod ἃ sancio scriptum est de facto
quod incidit in ordinatione Cyriaci, et de perjurio
quod ab eo commissum est : et nota quod propterea,
ut est. verisimile, ignoscitur regionis antistitibus,
qui in qaibusdam patriarchalibus ecclesiis sacra
celebrant. Nisi enim ignorantiae pratexuis. Severo
auxilium tulisset, depositus esset, quod ultra suam
diccesim ordinationem fecisset. De sacerdotibus
autem falso testi(icatis, lege imperatoris domini
Leonis Sapientis novellau 76, qua continet, quoi
si sacerdos falsum testimonium juratus. dixerit,
deponitur. Quod si jusjurendum non accesserit, in
monasteriom ad triennium separetur, et sie pri-
stino ordini restitdatur.

ZONAR. Quidam vocati ut ordinarentur, jurarunt
se ordinationem non admissuros. Ejusmodi ergo
homines, ait cauon, non esse ad perjurinu adigeu-
dos. Etiamsi videatur, inquit, licere jis, qui sua
sponte jurarunt, sut aliquod vinculam sibi injece-
runi; velut abstinere a carnibus, aut a vino, aut

ποιῆσαι, λύειν πάλιν ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὸν δεσμὸν, xo py boc vel illud omittere ; vinculum illud rursum pro-

τοῦ ὄρχον ἀφίστασθαι" ἀλλ᾽ ix πείρας ἐμάθομεν
ὅτι οἱ παρορχήσαντες, ἤγουν οἱ παρὰ τοὺς δρχοὺς
ποιήσαντες, οὐχ εὐδοχοῦνται, ἀντὶ τοῦ, οὐ θὲλητοὶ
τῷ Θεῷ εἰσιν, ἢ οὐχ εὐδόχιμοι αὐτῷ, οὐ δ᾽ εὐάρεστοι
κρίνονται. Δεῖ δὲ, φησὶν, ἐπὶ v. τοιούτων καὶ τὸ
εἶδος τοῦ ὄρχου Gxomsiv: εἴτουν, εἰ Θεὸν ὠνόμασεν
ὀμνύων, ἣ ἄλλο τι, xax τὰ ῥήματα τοῦ ὁμόταντος,
xai τὴν διάθεσιν ἀφ᾽ ἧς ὥμοσε, καὶ τὰς χατὰ
λεπτὸν ἐν τοῖς ῥήμασι προσθήχας. Εἰχὸς γάρ ἔστιν
ἂχ τῆς τοῦ ὄρχου ποιότητος, xai ἐκ τῶν ῥημάτων
χαλὲχ τῆς διχθέσεως * εἰ τυχὺν ἐχ μιχροψυχίας,
xat οὐχ ἐξ ἀμέτρου γνώμη: ὥμοσε, χαταλαδεῖν τοὺς
σκοποῦντας, μὴ κωλύεσθαι τὸν ὁμόσαντα ἀποστῆναι
ποῦ ópxou. Εἰ δὲ, τούτων σχοπονμένων, οὐκ ἔστιν

pria auctoritate dissolvere, et a jurejurando defi-
cere: verumtamen erperientia didicimus, eos qui
perjurarunt, hoc est, qui contra id quod juraverunt,
quippiam fecerunt, non placere, hoc est, minime
acceptos esse Deo, vel haudquaquam probos, ami-
cosque ab ipso judicari, Oportet vero, inquit, in
hisce hominibus genus quoque jurisjurandi consi-
derare, Deumne appellaverit jurans, au aliud quid-
piam. tum jurantis verba, animique affectum. quo
juravit, ac minuiss quasque additiones in verbis.
Probabile enim est, ex jurisjurandi forma, ex verbis
pariter, et ex animi affectione, si forte ex pusilla-
nimilate, non auteni ex constanti proposito juravit,
depreheudi posse ab iis, qui attentius cogilaverint,

Digitized by Google
