639

THEOD. BALSAMON

610

peritus Athanasius, in sus ad Ammum monachum ἐπιστολῇ ταῦτα λέγει ῥητῶς * Φονεύειν οὐκ ἔξεστι"

epistola eanonica, hzc expresse dicit : Interficere
quemquam plane haud licet : verum in bellis adver-
&sric& occidere, et Jegibus permissum et laude
dignam est. Proinde existimo hoe magni Bosilii
consilium nullatenus unquam servatum fuisse, Te-
ynen certo quodam tempore lis, qui pro traditionibus
ecclesiasticis propugnabant, utilis fuit. Cum enim
imperator Nicephorus Plioeas, quemadmodum we-
moris proditum est, eos, qui in bellis ceciderant,
wartyribus adnumerari postularet, ac eodem quo
jii more laudari et coli : contra objecerant, qui
tunc temporis feere summi sacerdotes, haud zsquum
esso ejusmodi hominibus venerationem impendi.
Quod eum non persaaderent, postremo hoc veluti
canone osi sunt, dicentes : Quouam modo nos cum

ἀλλ᾽ ἐν πολέμῳ ἀναιρεῖν τοὺς ἀντιπάλους ἔννομόν τε
καὶ ἐπαίνου ἄξιον. Οἷμαι γοῦν ὡς οὔποτε ἢ τοῦ
μεγάλου Βασιλείου ὁποθήχη αὕτη ἐχράτησε' τέως δ᾽
ἂν καιρῷ τοῖς ἀντεχομένοις τῶν. ἐκκλησιαστικῶν
παραδόσεων ἐλυσιτέλησε. Τοῦ γὰρ βασιλέως Ν:κη-
φήρου τοῦ Φωχᾷ, ὡς ἱστόρηται, ἀπαιτοῦντος τοὺς
ἐν πολέμοις ἀνδιρουμένους συντάττεσθαι τοῖς μάρ-
τυσι, χαὶ xGt' ἐχείνους τιμᾶσθαι καὶ ὑμνεῖσθαι,
οἱ τότε ἀρχιερεῖς ἀντεπέφερον μὴ δίκαιον εἶναι
τοὺς τοιούτους τιμᾶσθαι. Καὶ μὴ πείθοντες τελευ-
ταῖον, ὡς κανόνι τούτῳ ἐχρήσαντο φάμενοι" [ὥς
ἡμεῖς τοῖς μαρτυρήσασι τοὺς ἐν πολέμοις πεσόν-
τας συναριθμήσομεν, οὖς ὁ μέγας BasDatoc, ὡς μὴ
καθαροὺς τὰς χεῖρας, ἐπὶ τριετίαν τῶν ἀγιασμάτων
ἀπεῖρξεν;

martyrjbus eos, qui in bellis ceciderunt, adnumeiabin "^ quos magnus Basilius, tanqoam qui impuras

manus gererent, triegnio ἃ sacramentis sreuit?

71 ARIST. Qui pro pietate pugnat, etiamsi de- B
fendat, triennio à communione abstineat.

Homicidia io bellis fscta non homicidia a Pa-
tiibus reputata sunt (quemadmodum et magnus Atha-
nasius ad Ariumum monachum scribit, dicene : Eos
qui se in bello fortissime gesserunt magnis hono-
ribus dignari oportet, et cippos illorum erigere
gesta indicantes, ut qui reluctantes abstulerun!,
et opus legitimum perfecerunt et. laude dignum)
neque magnus hic vir judicium eorem improbat,
quis pro pudicitia et pietate hostes propulsant, Sed
monet bonum esse ut talis a communione sola ab-
stineat, quia pur&s non habet manus.

CANON XIV.
Qui usuras accipit, si injustum lucrum in pauperes
consumere voluerit, et ab avaritis morbo de.
inceps liberari, est ad sacerdotium adminendus.

C

BALS. Sanetorum quidem apostolerum canon 44,
episcopos vel presbyteros vel diaconos fenerantes
cessare vel deponi oportere definit : decimus septi-
mus autem canon primse synodi omnes canonicos
fenerantes deponi jubet. Lege ergo eorum canonum
interpretationes. Sed quia lex civilis non punit
laicos fenerantes, sed etiam permituit ad usuram
muteo dare; nonnulli autem, ut est. verisimile,
fenersntes volebant ad sacrum ordinem promo-
veri, εἰ propter turpe luerum eis non permitte-

APIZT. Ὁ πολεμιστὴς τῇ εὐσεδείᾳ, εἰ xol ἀμύ-
νοι, τριετίαν ἀκεχέσθω τῆς κοινωνίας.

Τοὺς ἐν πολέμοις φόνους, μὴ φόνους λογισϑέντας
παρὰ τῶν Πατέρων, καθὼς καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος
πρὸς ᾿Αμμοῦν μονάζοντα ἐπιστέλλει, τιμῶν μεγάλων,
λέγων, ἀξιοῦσθαι τοὺς ἐν πολέμοις ἀριστεύσαντας
χρὴ, καὶ στήλας τούτων ἐγείρεσθαι, χηρυττούσας
τὰ κατορθώματα, ὡς ἀναιροῦντας τοὺς ἀντιπάλους,
καὶ κρᾶγμα ποιοῦντας ἔννομον, xai ἐπαίνου ἄξιον "
οὐδὲ ὁ μέγας οὗτος ἀνὴρ τὴν χρίσιν αὐτῶν ἀποδο-
κιμάζει, διὰ τὸ ὑπὲρ σωφροσύνης καὶ εὐλαδείας
ἀμύνεσϑαι τὸν πολεμιστήν. Πλὴν συμθονλεύει καλὸν
εἶναι τῆς κοινωνίας μόνης τὸν τοιοῦτον ἀπέχεσθαε,
διὰ τὸ μὴ χαθαρὰς ἔχειν τὰς χεῖρας,

ΚΑΝΩΝ 1Δ΄.

Ὃ τόχους λαμῥάνων ἐὰν καταδέξηται τὸ ὅδιχον ζέρ-
δος εἰς πτωχοὺς ἀναλῶσαι, xal τοῦ λοιποῦ τοῦ
νοσήματος τῆς φιλοχρηματίας ἀπαλλαγῆναι, δε-
κτός ἐστιν εἰς ἱερωσύνην.

BAAE. Ὁ μὲν μδ' κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων
τοὺς τοχίζονταψὲπισχόπους fj πρεσδυτέρους ἣ δια-
χόνους παύεσθαι ἢ καθαιρεῖσθαι διορίζεται " ὁ δὲ εζ΄'
κανὼν τῆς α' συνόδου πάντας τοὺς χανονιχοὺς το-
κίζοντας χαθαιρεῖσθαι παραχελεύεται " ἀνάγνωυθε
οὖν τὰς τῶν τοιούτων χανόνων ἑρμηνείας. "Ema
δὲ ὁ πολιτιχὸς νόμος οὐ κολάζει τοὺς λαϊχοὺς toxt-
ξοντας, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐπιτρέπει μετὰ τόχου δα -
γείξειν, τινὲς δὲ ὡς ἔοικε, δανείζοντες οὕτως ἤθελεν
ἀξιωθῆναι βαθμοῦ ἱερατικοῦ, καὶ οὐχ ἐδέχοντο διὰ

batur : dicit ergo sanctus eos etiam ad sacerdo- p τὴν τοῦ τόχον αἰσχροχέρδειαν " φησὶν ὁ ἅγιος καὶ τοὺς

tium admittendos, sí quas ex. usuris collecta. sunt
in pauperes consumpserint, et se id asseruerint
mon amplius facturos.

ZONAR. Decimus septimus Niesnse primae syuodi
eanon eos qul feoerantur, siquidem sacris initiati
sint, deponi jubet. Hic vero magnus Pater, Siqui-
dem, inquit, fenebre lucrum in pauperes distribuant,
ac deinceps a fenerando abstineant, in sacrum or-
dinem admitti poterunt, Forte igitut presentem
canonem edito a Nicanis Patribus canoni adversari
quispiam existimaverit : sed non est ita. llle si-

τοιούτους δέχεσϑαι εἰς ἱερωσύνην, ἐὰν τὰ ἀπὸ τόχου
συναχθέντα εἰς πτωχοὺς ἀναλώσωσι, καὶ χατάθωντα
μηκέτι τοῦτο ποιῆσαι.

ΖΩΝΑΡ. Ὃ ιζ΄ κανὼν τῆς ἐν Νιχαίᾳ πρώτης συν-
éBou τοὺς ἐπὶ τόχοις δανείζοντας ἱερωμένους καθαι-
ρεῖσθαι προστάττει. Ὁ δὲ μέγας οὗτος Πατὴρ, εἰ
4b ix τῶν τόχων χέρξος, φησὶν, εἰς πτωχοὺς ἀνα-
λώσει, καὶ τοῦ λοιποῦ ἀπόσχηται τοῦ τοχίζειν, δὲ-
χτό: ἐστιν εἰς ἱερωσύνην. Ἴσως οὖν τισιν ἐναντιοῦ-
σῦαι δόξει τῷ τῶν ἐν Νικαίᾳ Πατέρων κανόνι ὅ παρ.
à) κανών᾽ ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο. Ἐκεῖνος μὲν yàp

Digitized by Google
