(2)

IN EPIST. S. BASILII CANONICAM I.

622

xai διὰ τοῦτο ἀφειδῶς ἐπαγαγὼν τὴν πληγὴν τῷ À gravi plagam acriter. intulisse : et illud non erit

ἀνθρώπῳ ξύλῳ Bapst: xai οὐκ ἔσται τὸ τοιοῦτον
πάντη ἀχούσιον.
ΚΑΝῺΝ 9’.

Ἢ δὲ τοῦ Κυρίου ἀπόφασις, κατὰ μὲν τὴν τῆς
ἐννοίας ἀκολουθίαν, ἐξ ἴσου xal ἀνδράσι χαὶ γυναιξὶν
ἁρμόζει, περὶ τοῦ μὴ ἐξεῖναι γάμον ἐξίστασθαι, παρ-
ἐχτὸς λόγου πορνείας. Ἢ δὲ συνήθεια οὐχ οὕτως
ἔχει" ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τῶν γυναιχῶν πολλὴν εὑρίσχομεν
ἀχριβολογίαν, τοῦ μὲν ᾿Αποστόλον λέγοντος" Ὅτι ὁ
πολλώμενος τῇ πόρνῃ, ὃν σῶμά ἐστε" τοῦ δὲ "leps-
plov "Orc, ἐὰν γέγηεαι γυνὴ ἀγδρὶ ἑτέρῳ, οὐχ
ἐπιστρέψει πρὸς τὸν ἄγδρα αὐτῆς, ἀλλὰ μιαινο-
μένη μιανθήσεται" καὶ πάλιν" ᾽Ο ἔχων μοιχα.ϊίδα
ἄφρων καὶ ἀσεδής. Ἢ δὲ συνήθεια καὶ μοιχεύοντας
ἄνδρας καὶ ἐν πορνείαις ὄντας κατέχεσθαι ὑπὸ γυναι-
χῶν προστάσσει. “Ὥστε ἡ τῷ ἀφειμένῳ ἀνδρὶ συνοι-
κοῦσα οὐκ οἶδα εἰ δύναται μοιχαλὶς χρηματίζειν,
Τὸ γὰρ ἔγχλημα ἐνταῦθα τῆς ἀπολυσάσης τὸν ἄνδρα
ἅπτεται, κατὰ ποίαν αἰτίαν ἀπέστη τοῦ γάμου.
Eftt xai τυπτομένη, μὴ φέρουσα τὰς πληγὰς,
ὑπομένειν ἐχρῆν μᾶλλον ἣ διαζευχθῆναι τοῦ συνοι-
χοῦντος" εἴτε τὴν εἰς τὰ χρήματα ζημίαν μὴ φέ-
ρουσα, οὐδὲ αὕτη ἡ πρόφασις ἀξιόλογος. Εἰ δὲ διὰ τὸ
iy πορνείᾳ αὐτὸν ζῆν, οὐχ ἔχομεν τοῦτο ἐν τῇ συν-
ἡϑείᾳς τῇ ἐχχλησιαστιχῇ τὸ παρατήρημα᾽ ἀλλὰ xal
ἀπίστου ἀνδρὸς χωρίζεσθαι οὐ προσετάχθη γυνὴ,
ἀλλὰ παραμένειν, διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐχδάσεως. Τί

omnino involuntarium.

ΘΑ CANON IX.

JEque viris et inulieribus convenit secun-
dum sententise consecutionem quod a Domino pro-
nuntialum est, non iicere a matrimonio discedere,
nisi ob fornicationem. Consuetudo autem non ita
80 habet, sed mulieribus quidem multa accurate
observari deprehendimus, cum Apostolus quidem
dicat, Quod qui adharet meretrici, fit unum cor-
Ῥκε τς deremias. vero, Quod si fuerit mulier cum
alio viro, non rewerletur ad virum suum, sed polluta
polluetur * ; et iterum, Qui habet adulteram, stul-

B tus est et impius *. Consuetudo autem etiam adul-

teros viros et in fornicationibus versantes jubct a
mulieribus retineri, Quare quie una cum viro di-
misso babitat, nescio an possit adultera appellari.
Crimen enim hic attingit mulierem, que vi-
rum dimisit , quanam de causa a conjugio disces-
serit. Sive enim percussa plagas non ferat, ferre
satius erat quam a conjuge separari : sive daninum
in pecuniis non ferat, ne hzc quidem justa excu-
salio : sin autem, quoniam ipse vivit in fornica-
tione, non habemus hanc in ecclesiastica consueti-
€ine observationem, imo vero ab infideli viro non
jussa est mulier separari, sed propter eventum in-
certum remanere. Quid enim scis, mulier, an virum

γὰρ οἶδας, γύναι, el τὸν ἄνδρα σώσεις ; "Ὥστε fj C salvum εἰς factura ^ *. Quare, que reliquit, est
χαταλιποῦσα, μοιχαλὶς, εἰ ἐπ᾽ ἄλλον ἦλθεν ἄνδρα. Ὁ — adultera, si ad alium virum accessit. Qui autem
δὲ καταλειφθεὶς συγγνωστός ἐστι, xal fj συνοικοῦσα — relictus est, dignus est venia, et qui& una cum co
τῷ τοιούτῳ οὐ χαταχρίνεται. El μέντοι ὁ ἀνὴρ, &no- — habitat, non condeinnatur. Sed si vir, qui ab uxore

στὰς τῆς γυναικὸς, ἐπ᾽ ἄλλην ἦλθε, xat αὐτὸς μοιχὸς,
διότι ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι" χαὶ ἡ συνοικοῦσα
αὐτῷ, μοιχαλὶς, διότι ἀλλότριον ἄνδρα πρὸς ἑαυτὴν
μετέστησεν.

ΒΑΛΣ. Ἐρωτηθεὶς ὁ ἅγιος τί ὀφείλει γίνεσθαι εἰς
τοὺς ὁμοζύγους, ἐάν τις ἐξ αὐτῶν εἰς ἕτερον ἔλθῃ
γάμον, 1j καὶ πορνεύσῃ * ἐποίησε τὸν ἀπόλογον ἀπὸ

discessit, accessit ad aliam, est et ipse adulter,
quia facit ut ipsa adulterium committat; ct quie
una cum ipso habitat, est adultera, quia alienum
virum ad se traduxit.

BALS. Sanctus interrogatus, quid debet fie"i

conjugibus, sí quis ex ipsis se ad aliud matri-

monium contulerit, vel etiam fornicats fuerit,

διατόρων γραφικῶν, xal ix τῆς τότε χρατούσης συν. — fecit responsum ex diversis scripturis, et ex con-

ηθείας. Ἐπεὶ δὲ τὰ ἐν τῷ τοιούτῳ κανόνι mávta
σχεδὸν μετετύπωσεν ἡ ov Νεαρὰ ᾿Ἰουστινιάνειος,

suetüudine qua tunc servabatur. Quia autem, 4088
in boc canone sita sunt, 117 iinperatoris Justiniani

ἡ χειμένη ἐν τῷ C. τίτλῳ τοῦ χη’ βιδλίου, ἀνάγνωθι p novella, qua in tit, 7, lib. xxvi. posita est, peni-

ταύτην, ὡσαύτως xal τὴν ρια' Νεαρὰν, xal ἀπλῶς
ἀπὺ τοῦ α' χεφ. τοῦ αὐτοῦ τίτλου μέχρι καὶ τοῦ c,
καὶ μάθῃς χατὰ πόσους τρόπους λύονται τὰ συνοι-
χέσια, καὶ κῶς κολάζονται ὅσον τέως ἀπὸ τοῦ πολι-
τιχοῦ νόμον ol μοιχεύοντες ἐκ τῶν ὁμοζύγων, ἢ καὶ
πορνεύοντις " πρὸς δὲ xal οἱ παραλόγως τὴν ὁμο-
ζωῖαν χαταλιμπάνοντες. ᾿Ανάγνωθι χαὶ τὸν ἕκτον
χαὶ ἐγνενηκοστὸν κανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συν-
Goo, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ’ ὡσαύτως ἀνάγνωθι xol τὰ
εἰς τὸ τέλος τοῦ α' κεφ. τοῦ ta' τίτλου τοῦ παρόντος
συντάγματος χαταστρωθέντα νόμιμα ὁμοίως καὶ
τὴν ἐρμηνείαν τοῦ ε΄ xt. τοῦ αὐτοῦ τίτλου, καὶ
μάθῃς ix πάντων πλατέως τὰ πεοῦ τούτων.
ΖΏΝΑΡ, Μὴ λύεσθαι γάμον παρεχτὸς λόγου mop.
vla ὁ Κύριος ἀπεφήνατο. Ταύτην οὖν τὴν ἀπόφα-

ἐστ, vi, 16. * Jerem. in, ἢν

? Prov, x viri, 22.

tus immutavit, lege eam similiter, et 111 novel-
lam, et ut semel dicam, a primo capite ejusdem
tit. usque ad 6, et scies quot modis solvantur con-
jugia, et quomodo a lege civili puniuntur qui adul»
terantur e conjugibus, vel etiam fornicantur; prz-
terea autem et qui prater rationem vite societatem
relinquunt. Lege
Trullo et qux» in eum scripta sunt. Lege etiam
jura, que ad finem usque primi capitis tit, 41
presentis operis sita sunt , similiter et interpre-
tationem capitis v ejusdem tit. et ex bis omnibus
fuse de his iatelliges.

item canonem 96 concilii in

ZONAR. Ne solvantur nupti:e, excepta fornica-

tionis c«usa, Dominus precepit. Hoc igitur prece-

* 1 Cor. vit, 16.

Digitized by Google
