072

ΙΝ EPIST. S. BASILI] CANONICAM II.

6:4

ΖΏΝΑΡ. "Eáv τις παρθένον ἀμνήστευτον φθείρῃ, Α — ZONAR. Si quis virginem sibi non desponsotam

καὶ κατὰ τὴν φθορὰν ὡς συζύγῳ αὐτῇ χρῆται, τῷ
μὶν τῆς φθορᾶς ἐπιτιμίῳ ὑποχείσεται, τὴν δὲ
γυναῖκα οὐκ ἀφαιρεθήσεται " δηλονότι ἐὰν οἱ γονεῖς;
σὐτῆς, οἷς ὑπεξουσία ἐστὶ, καταδέχωνται τὴν μετ᾽
ἐχείνου συνοίχησιν τοῦ γυναίου. Εἰ γὰρ ἐχεῖνοι οὐ
βούλονται, καὶ χολασθήσεται χατὰ τὶν πολιτιχὸν
νόμον, εἰ παρθένος ἦν ἡ φθαρεῖσα.

APIET. "Ὃς ἔχει τὴν ἣν ἔφθειρε, συγχωρούμενος
ἔχειν, τὸ ἐπιτίμιον γνώσεται.

“Ὅστις βούλεται γυναῖχα ἔχειν, ἣν πρὸ τοῦ γάμου

διέφθειρε, συγχωρηθήσεται χατέχειν αὐτὴν" τὸ δὲ

ἐπὶ τῇ φθορᾷ ἐπιτίμιον εἴσεται ἐν τέσσαρσιν ἐνιαυ-

τοῖς " χαθὼς ἐν τῷ εἰχοστῷ δευτέρῳ κανόνι
ἐγράφη.
ΚΑΝῺΝ Κα.

Ἢ πορνεία vago; οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ γάμου ἀρχή.
“Ὥστε ἐὰν f, δυνατὴν τοὺς χατὰ πορνείαν συναπ-
τομένους χωρίζεσθαι, τοῦτο χράτιστον" ἐὰν
δὲ στέργωσιν ix παντὸς τρόπου τὸ συνοικέ-
σιον, τὸ μὲν τῆς πορνεία; ἐπιτίμιον γνωριζέ-
τωσαν, ἀφιέσθωσαν δὲ, ἵνα μὴ χεῖρόν τι γέ-
νηξαι,

BAAZ. Εἰπὼν ὁ ἅγιος τί ὀφείλει γίνεσθαι εἰς τὸν
φθείραντα παρθένον, ἀρτίως ὑποτυποῖ καὶ τὰ περὶ
πῶν ουνελθόντων πορνικῶς" καί φησιν ὅτι d) πορνεία
οὔτε γάμος λογίζεται, οὔτε γάμου ἀφορμὴ, ὥστε
ἀναγχάζεσθαι θάτερον τῷ ἑτέρῳ συνάπτεοθαι γα»
μιχῶς, ᾿Αλλὰ ἄριστον μέν ἐστι χωρίζεσθαι αὐτοὺς,
ἤγουν μὴ παραχωρεῖσθαι τὴν μέσον αὐτῶ» γαμικὴν
φυνάφειαν, ὅτι ἔχθεσμος xal χατάχριτός ἔστιν ὁ τοῦ
τοιούτου γάμου θεμέλιος" εἰ δὲ στέργουσιν ἀπαραι-
τήτως xal ἄμζςω τὴν συμδίωσιν, μὴ" ἀνεχόμενοι
ποὺ ἀπ᾽ ἀλλήλων χωρισμοῦ, ἐπιτιμάσθωσαν μὲν ὡς
πορνεύσαντες, παραχωρείσθωδαν δὲ συνοιχεῖν,
ἴνα μὴ χεῖρόν τι γένηται, ἤγιυν, ἵνα μὴ διαζυγέντες
πάλιν λάθρα πορνεύσωσι, τουτέστιν, ἵνα μὴ ἑτέροις
συϑαφθέντες προσώποις οὐχ ἐπιμεένωσι τῷ νομίμῳ
Ὑάμῳ, ἀλλὰ μοιχείαν ἐργάσωνται, ἢ ἵνα μὴ χωλυό-
μενοι διαχειρίσωνται ἑαυτοὺς διὰ τὸ τοῦ ἔρωτος
διακαίς. Ταῦτα δὲ χώραν εἶχον, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, ὅταν
συναιλέσει μόνῃ ὁ γάμος συνίστατο, οὐ μὴν καὶ
σήμερον, ὅταν διὰ ἱερολογία: καὶ θείας μεταλήψεως
τοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ὁ γάμος
συνίσταται. Πῶς γὰρ οἱ ἐπιτιμηϑέντες διὰ τὴν πορ-
νείαν, χαὶ τῶν ἁγιασμάτων μὴ μεταλαμθάνον-ες,
γαμιχῶς ἀλλήλοις συνέλθωσιν ; Εἰ δὲ εἴπῃς, μετὰ
τὸ ἐπιτιμηθῆναι τοὺς πορνεύσαντας ἐπὶ ὅλῃ τριετίᾳ,
μὴ πορνεῦται, οὐκ ἐμποδισθήσῃ παραχωρῆσαι
«κούτους μετὰ τὴν τρι:τίαν νομίμως συναφθῆναι.
Ἕρωτήσει δέ τις, Διὰ τί τὴν μὲν παρθένον μετὰ
πὴν φθορὰν διορίζεται ὁ ἅγιος νομίμως συνάπτεσθαι
τῷ φθορεῖ, τοὺς δὲ πορνεύσαντας εὐχόλως μίγνυσθαι
γαμικῶς οὗ παραχωρεῖ, ἀλλὰ μετὰ διαστίξεως ;
Abs. Τὴν μὲν παρθένον ἴσω; μετὰ τὴν φθορὰν
οὐδεὶ; αἱρετίσεται πρὸς γάμον λαδεῖν, καὶ εἰ μὴ
παραχωρηθῇ τῷ φθορεῖ γαμηϑῆναι, περιλειφθήσε-
ται ἄτιμος καὶ ἐλέους &£ía* fj δὲ πορνευθεῖσα oj
ζημιοῦται τοσοῖτον, ἐὰν μὴ γαμηθῇ τῷ πορνεύσαντι

corruperit, eaque post stuprum. illatum. tauquam

conjuge utitur ; stupri qnidem peeuis erit obnoxius,

non iamen ab eo mulier auferetur : si. videlicet
ipsius parentes, quorum üla egi in potestate, feni-

nam cum illo traducere vitam sinunt. Etenim si illi

nolint, punietur przterea civilium legum decreto, sl

virgo erat, qua: corrupta fuit.

ARIST. Qui eam habet quam corrupit, peruis-
sus babere poena subjiciatur.

Quicunque mulierem quam ante. matrimonium
vitiavit, habere cupit, ei istom detinere permit-
tetur. ΑἹ stupri supplicium | est. quatuor. annis,
quemadmodum in vicesimo secundo canone scri-
ptum e;t.

CANON XXVI.

Fornicatio non est. iatrimonium, $éd nec. initium
matrimonii, Quare si fleri possit, ut qui per forni
cationem coujuncti sunt separentur, id est me-
lius : sin autem eis omnino placeat. consortium,
fornicationis quidem poenam agnoscant; ne se-
parentur autem, ne qnid deterius accidat.

DALS. Postqusm dixit sanctus quid eis. debet
fieri, qui virginem stoprant, nonc deceruit de iis qui
in fornicationem coierunt; et dicit, quod fornicatio
nec matrimohium habetur, nec matrimonii occasio,
ut alter alteri necessario jungatur, sed optimum qui-
dem est eos separari, non perm ti seilicet inter eos

C intercedero matrimonialem conjunctionem, quoniam

nefarium est et damnandum harum nuptiarum fun-
damentum : sin autem eis ita placeat vitae socie
tas, ut a sc invicem discedere sibi nequeant per-
suadere, puniantur. quidem υἱ fornicatores; eis
autem simnl habirare permittatur, ne quid deterius
accidat, 84$ ne sclicet separati rursus clanculum
fornicentur, hoc est, ne aliis personis conjuncti in
legitimo matrimonio non permaneant, sed. adulte-
riu. committant, vel ne. prohibiti sibi violentas
wanus inferant propter amoris vebementiam, {Ππὸ
auteur, ut mihi videntur, locum hibuerunt, quando
solo consensu contrabebatur mátrimouium, non
aulem ctiam bodie quando per sacrum officium et
divinam corporis et sanguinis Christi participatio-

p nen inatrimonium | coustitaitar. Quomodo enim ii,

quibus fornicationis poena injuncta est,, nec sacra-
mentorum fuere participes, inter 56 matrimontaliter
conveuerint? Quod si dixeris; postquam iis qui
fornicati sunt poena injuneta. fuerit toto. trieunio,
ne foruicentur, non prohiberis eis concedere, ut
post triennium legitimo matrimonio conjungantur.
In&errogaverit autem quispiam, Cur virginem qui-
Gon post stuprum decernit sanctus sinpratori Jegi-
time conjungi, eos autem qui fornicati sunt matri-
monio facile conjungi non sinit, nisi cum 4istin
ctione. Solutio. Virginem quidem post ei ailatum.
stuprum uemo fortasse volet in matrimonium acci-
pere, et nisi illi permittatur ei qui sibpravit nubere,
dedecore offecta ac miserabilis retiuquetur.. Qua:

Digitized by Google
