C81

ΙΝ EPIST. S. BASILII. CANONICAM IT.

o

τὸ τοῦ γάμου ἄθετμον' τῆς μὲν τιμῆς μόνης xai À agnoscit illegitimum conjugium. Solius quidem ho-

προεδρία: τῶν ἱερέων μεθέξει, τῆς δὲ λειτονργίας

παντάπασι χωλυθήσεται' ἀρχετὸν γὰρ αὐτῷ ἡ

συγγνώμη διὰ τὴν ἄγνοιαν: τὸ δὲ xal ἑτέρους

εὐλογεῖν τὸν ὀφείλοντα τῶν οἰκείων τραυμάτων
τίθεσθαι πρόνοιαν ἀναχόλουθον. Εὐλογία yàp μετά-
δο:ίς ἐστιν ἀγιασμοῦ. Ὁ δὲ τοῦτον μὴ ἔχων διὰ τὸ
ἐκ τῆς ἀγνοίας παράπτωμα πῶς ἑτέροις μετα-
tost: ;

ΚΑΝῺΝ KH.

Κἀκεῖνόγε μὴν γελοῖόν uos xattoávr, τὸ εὔξασθαί
τινα ὑείων ἀπέχεσθαι χρεῶν. Ὥστε χαταξίωσον
διδάσχειν αὐτοὺς, τῶν ἀπαιδεύτων προσευχῶν xal
ἐπαγγελιῶν ἀπέχεσθαι, τὴν μέντοι χρῆσιν ἀδιά-
φορον εἶναι συγχώρησον. Οὐδὲν γὰρ χτίσμα

Θεοῦ ἀπόθλητον μετ᾽ εὐχαριστίας λαμδανόμε- D

νον. Ὥστε ἡ εὐχὴ καταγέλαστος, οὐχ ἡ ἀποχὴ
ávdyxaía.
ΚΑΝῺΝ Ke,

"Apyovt&e μέντοι ὀμνύειν ἐπὶ τῷ καχοποιεῖν τοὺς
ἀρχομένους καὶ πάνν θεραπεύεσθα: προσήχει.
Θεραπεία δὲ τούτων διττή. Μία μὲν, μὴ ὀμνύειν
αὐτοὺς διδάσχεσθαι προχείρως, ἑτέρα δὲ, μὴ ἐπι-
μένειν ἐν ταῖς πονηραῖς χρίσεσιν, "Ὥστε ὄρχῳ
προληφθείς τις εἰς χαχοποιΐαν ἑτέρου, τὴν μὲν
ἐπὶ τῇ προπετείᾳ τοῦ ὄρχον μετάνοιαν ἐπιδει-
κνύσθω, μὴ μέντοι προσχήματι εὐλαδείας τὴν
πονηρίαν ἑαυτοῦ βεδαιούτω" οὐδὲ γὰρ Ἡρώδῃ
συνήνεγχεν εὑορκήσαντι, ὃς, ἵνα μὴ ἐπιορχήσῃ
δῆθεν, φονεὺς ἐγένετο τοῦ προφήτου. "Anat μὲν
ὁ ὄρχος ἀπηγόρευται" πολλῷ δέ mou εἰκὸς τὸν
ἐπὶ καχῷ γινόμενον χαταχρίνεσθαι. Ὥστε μετα-
φρονεῖν χρὴ τὸν ὀμνύοντα, οὐχὶ σπουδάζειν βε-
δαιοῦν αὐτοῦ τὸ ἀνόδιον * ἐξέτασον γὰρ πλατύ-
τερὸν τὴν ἀτοπίαν. Εἴτις ὁμόσειεν ἐξορύξειν τοὺς
ὀφθαλμοὺς τοῦ ἀδελφοῦ, εἰ xalbv τὸ τοιοῦτον εἰς
ἔργον αὐτῷ; Εἴ τις φονεύσειν, εἴ τις ὅλως δι᾽
ὄρχου ἐντολὴν τινὰ παραδήσεσθαι; “Ὥμοσα γὰρ
καὶ ἔστησα οὐχὶ τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ τοῦ φυλάξαι
τὰ χρίματα τῆς διχαιοσύνης. “Ὥσπερ δὲ τὴν ἐντο-
λὴν ἀμεταθέτοις χρίμασι προσῆχε βεδαιοῦσθαι,
οὕτω τὴν ἁμαρτίαν παντοίως χαθήχει ἀκυροῦσθαι
καὶ ἀφανίζεσθαι.

BAAZ. Οἱ παρόντες δύο χανόνες παρακελεύονται

noris et przesidentise sacerdotum particeps erit, ἃ
ministerio autem obeundo omnimodo prohibebitur.,
Nam venía ob ignorantiam ei sufficiens est. Sed ut
is quem suorum vulnerum curam oportet gerere, et
aliis benedicat, non est consentaneum. Benedictio
enim sanctificationis est communicatio. Qui eam
autem non habet ob ignoranti lapsum, quomodo
aliis communicabit ?
CANON XXVIII.

Illud quidem mihi visum est ridiculum, vovere ali-
quem a carnibus suillis. abstinere, Quamobrem
dignare eos docere, ut ab ineptis votis et promis
sis abstineant, usum quidem esse indi(ferentem
permitte, Nulla enim Dei creatura est rejicienda,
δὶ cum graliarum actione accipiatur. Quare
volum est ridiculum, non abstinentia necessa-
ria.

CANON XXIX.

Quod principes quidem jurent, se subjectis malefa-
cturos, magna medicina opus babet, Medela au-
tem eorum est duplex : una. quidem, ut. ipsi do-
ceantur nou facile jurare; altera. autem, ne in
malis judiciis persistant. Quare qui se alteri ma-
lefacturum jurare anticipavit, quod ad jurandum
nimium facilis fuerit, se poenitere ostendat :
87 non autem pietatis pretextu suam improbi-
tatem confirmet, Neque enim Herodi jurare pro-
fuit, qui, ne pejeraret, prophetam occidit. Jusju-
randum enim omnino est prohibitum : multo
aulem magis consentaneum est illud esse con-
demnatum, quod propter malum jaratum est.
Quare eum qui juravit, peenitere, non impieta-
tem ejus confirmare studere oportet. Ejus euim
absurditatem fusius exquirere. Si quis se fratris
oculos effossurum juraverit, eine honestum est
hoc ad effecium deducere ? Si quis se interfeciu-
rum, δὶ quis omnino juraverit mandatum aliquod
transgressurum ? Juravi enim et statui. non pec-
catum, sed servare judicia justitie tu. Quemad-
modum autem mandatum est immutabilibus ju-
diciis confirmandum, ita peccatum omnino infir-
mare et delere oportet.

BALS. Presentes duo canones jubent infirmari

ἀθετεῖσθαι τοὺς γενομένους ὄρχους παρά τίνων D juramenta a quibusdam facta, ut mali aliquid flat ,

χάριν τοῦ γενέσθαι xaxóv «t, ἣ xal γέλωτος ἄξιον"
φασὶ γὰρ τὸν εὐξάμενον ftot ὁμόσαντα μὴ φαγεῖν
κρέας χοίρειον, ἣ χαχοποιῆσαι τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν διδά-
ἄχεσῦαι τῶν ἁλογίστων τοιούτων xal ἀπαιδεύτων
ὄρχων ἀπέχεσθαι, xal ὅτι χαθάπαξ τὸ ὀμνύειν
ἀπηγορευμένον ἐστίν’ ἐπιχωρεῖσθαι δὲ τὸ χοίρειον
χρέας ἐσθίειν, καὶ παραδαίνειν τὸν ὄρχον, xal μὴ
ποιεῖν τὸ καχὸν προφάσεις τοῦ μὴ ἐπι: ρχῆσαι.
Ἐχρίσατο δὲ xai παραδείγματι τῷ Ἡρώδῃ τῷ
ὁμόσαντι φονεῦσαι τὸν Βαπτιστὴν, xal διὰ τὸ μὴ
ἐπιορχῆσαι ποιήσαντι φόνον. Ἔδει γὰρ, φησὶν, αὖ-
τὸν μεταφρονῆσαι, ἤγουν μεταγνῶναι καὶ χατα-
φρονῆσαι τοῦ ἀδίχου ὄρχου, ἀλλ᾽ οὐχὶ διὰ τῆς πρά-
ξεως βεδαιῶσαι τὸ ἀνόσιον. ᾿Ανάγνωθι τὸ c χεφ.
PathoL. GR. ΟΧΧΧΎΥΙΠ,

vel etiam quidpiam ridiculum. Dicit enim eum qui
vovit vel juravit se carnem suillam non comesu-
rum, vel sibi subjectis malefacturum — docendum
esse a stultis hujusmodi et inepiis sacramentis ab-
stüunere, et quod jurare omnino est prohibitum; licet
vero carnem suillam comedere, et juramentum trans-
gredi, et malum non facere sub prietextu ne. peje-
retur. Usus est autem exemplo quoque Herodis,
qui juraverit se Baptistam interfecturum, et ne pe-
jeraret cedem commisit. Oportebat enim , inquit ,
ipsum resipiscere, seu revocare et contemnere in-
justum jusjurandum , sed non per actionem impie-
tatem confirmare. Lege cap. 18, tit. 15, praesentis
operis, et qua iu eo sunt. Cuni autem can. 10 sancti
29

Digitized by Google
