647 TIIEOD. BXLSAMON 648
nis. À conventibus porro abstinere ipsos jussit, ne A εἰδόσιν αὐτοὺς ὀμόσαντας uh ἱερουργεῖν, ἐρῶσι δὲ

multis scandali causa fiant, qui cum illos nunquam
sacra "74$ facturos jurasse sciant, mox publice
sacrificantes animadvertant. [loc igitur idem de
Bianore aflirmat : fleri nimirum ipsi ministrandi,
hoc est, sacra munera exercendi facultstem. Pra
seriiin cum nec. Antiochiz sacra facturus sit, ubi
juravis, sed Iconii quo postea concessit, Exigatur
vero, inquit, ut illum poeniteat jurisjursndi facili-

δημοσίᾳ λειτουργοῦντας αὐτούς. Τοῦτο γοῦν xal τῷ
Biávopt λέγει ἄδειαν παρέχειν πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν,
ἤγουν πρὸς τὴν λειτουργίαν' xal μᾶλλον ὅτι οὐδὲ àv
᾿Αντιοχείᾳ μέλλει ἱερουργεῖν, ὅπου ὥμοσεν, ἀλλ᾽ ἐν
Ἰχονίῳ, ἔνθα μετῴχησεν. ᾿Απαιτηθήτω δὲ, φησὶ.
μετανοεῖν ἐπὶ τῇ εὐχολίᾳ τοῦ ὄρχον" fot ἐπὶ τῷ
εὐκόλως καὶ προχείρως ὁμόσχι ἐνδεδωχὼς διὰ φόδον
μικροῦ κινδύνου.

tatis : hoc est, quod tam facile et prompte exigni periculi metu adiuctys juraverit.

ARIST. Presbyier Bisnor eum juraverit et peeni-
tentia ductus οὐ juramenti levitatem — suscipien-
dus.

Hic presbvter a quodam tnjnria affectus et mo-

APIZT. Ὃ πρεσδύτερο; Βιάνωρ, ὁμόσας xal
μεταμελόμενος, διὰ τὴν εὐχολίαν ἐκείνου τοῦ
ὄρκον, δεχτός.

Οὗτο; ὁ πρεσδύτερος, ὑπό τινος ἐπηρεαζόμενος,

lestiam ejus perferre non potens, c coutemptu jura- B xai μὴ δυνάμενος τὴν üxelvou ὄχλησιν ὑπενεγχεῖν,

vit se amplius sacra. non facturum. Deinde poeni-
tentia ductus sacerdotium obire voluit : et magnus
Basilius de eo interrogatus an recipiendus esset,
mandat, quod si jurisjurandi levitatis eum poeniteat,
ille admittatur, non autem ut in publicis conveuti-
bus sacra celebraret, ob multorum scandalum, sed
ut qua: ad presbyteros pertinent privatim faceret.

CANON XVIII.

De lapsis virginibus, que vitam castam
professe Domino, deinde carnis libidinibus victz,
pacta sua irrita faciunt, patres quidem nostri ,
cum simpliciter ac leniter sese ad eorum qui la-
buntur infirmitatem accommodarent , censuerunt
ipsas post annum admitti posse, de illis ad simi-
litudinem digamorum dijudicantes. Verum mibi
quidem videtur, quoniam Dei dono progrediens
Ecclesia fit fortior, ac nunc multiplicatur ordo
virginum , diligenter considerandam esse et rem
ipsam, prout consideranti manifesta est, εἰ Scri-
pture sentenliam 40:5 ex consecutione inveniri
potest, Viduitas enim virginitate inferior ; ergo
et viduarum delictum longe qinus quam virgi-
num. Videamus ergo quid ad Timotheum a Paulo
scriptum sit : Juniores autem viduas — devita.
Postquam. enim — lascivierunt adversus. Christum ,
nubere. volant , habentes. condemnationem , quod
primam fidem irritam | fecerunt. *. Kaque si vidua

Opoctv ἐξ ὀλιγωρίας μηχέτι λειτουργῆσαι. Εἴτα
μεταμεληθεὶς, ἱερατεύειν ἐδούλετο" καὶ ἐρωτηθεὶς
περὶ τοῦτο ὁ μέγας ἰβασίλειος εἰ δεχτέος ἐστὶ, προσ-
κάττει ὡς, εἰ μεταμέλεται ἐπὶ τῇ εὐχολίᾳ τοῦ
ὄρχου, δεχθῆναι αὐτόν" μὴ ἐν δημοσίαις δὲ συνά-
ξεσι λειτουργεῖν διὰ τὸ τῶν πολλῶν σχάνδαλον,
ἀλλ᾽ ἰδίᾳ τὰ τῶν πρεσδυτέρων ἐνεργεῖν.
ΚΑΝΩΝ ΙΗ’.

Περὶ τῶν ἐχπεσουσῶν παρθένων τῶν καθομο-
λογησαμένων τὸν ἐν σεμνότητι βίον τῷ Κυρίῳ, εἶτα,
διὰ τὸ ὑποπεσεῖν τοῖς πάθεσι τῆς σαρχὸς, ἀθετουσῶν
τὰς ἑαυτῶν συνθήχας, οἱ μὲν πατέρες ἡμῶν.
ἀπλῶς xal πράως συμπεριφερόμενοι ταῖς ἀσθε-

C νείαις τῶν κατολισθαινόντων, ἐνομοθέτησαν δεχτὰς

εἶναι μετὰ τὸν ἐνιαυτὸν, xaü' ὁμοιύτητα τῶν
διγάμων διαταξάμενοι" ἐμοὶ δὲ δοχεῖ, ἐπειδὴ τῇ τοῦ
Θεοῦ χάριτι προϊοῦσα ἡ Ἐχχλησία, χραταιοτέρα
γίνεται, καὶ πληθύνεται νῦν τὸ τάγμα τῶν παρθέ-
νων, προσέχειν ἀχριδῶς τῷ τε κατ᾽ ἔννοιαν φαι-
γομένῳ πράγματι xai τῇ τῆς Γραφῆς διανοίᾳ, fiv
δυνατὸν ἐξευρεῖν ἀπὸ τοῦ ἀχολούθον. Χηρεία γὰρ
παρθενίας ἐλάττων * οὐχοῦν καὶ τὸ τῶν χηρῶν ἀμάρ-
τημὰ πολλῷ δεύτερόν ἐστι τοῦ τῶν παρθένων. ἽἼδω-
μὲν τοίνυν τί γέγραπται Τιμοθέῳ παρὰ τοῦ Παύλου :
ΜΝεωτέρας δὲ χήρας παραιτοῦ. Ὅταν γὰρ κατω-
στρηνιάσωσε τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσιν,
ἔχουσαι xpipa, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἠθέτησαν.

Judicio. subjicitur gravissimo , ut qui fidem in D Εἰ τοίνυν χέρα κρίματι ὑπόχειται βαρυτάτῳ, ὡς τὴν

Christum | irritam fecerit, quid nobis putandum
de virgine, que sponsa est Cbristi, et sacrum vas
Domino dedicatum ? Magnum quidem est pecca-
tum, vel ancillam clandestinis matrimoniis sese
dantem, stupro domum irplere , et deteriore vita
injuriam possessori facere : longe autem gravius
est sponsam fieri adulieram, ac suz cum sponso
conjunciioni dedecus ferentem , impudicis volu-
pttibus se dedere. Proinde vidua quidem , ut
corrupta ancilla, condemnatur ; virgo vero adul-
tere — judicio — subjicitur. Quemadmodum igitur
eum qui cum aliena est muliere , adulterum no-
minanmus, non prius admitlentes ad communio-
nem, quam ἃ peccato cessaverit ; ita profecto et

* ] Tim. v, f1, 18.

εἰς Χριστὸν ἀθετήσασα πίστιν, τί χρὴ λογίζεσθαι
ἡμᾶς περὶ τῆς παρθένον, ἧτις νύμφη ἐστὶ τοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ σκεῦος ἱερὸν ἀνατεθὲν τῷ Δεσπότῃ; Μέγα
μὲν ἀμάρτημα καὶ δούλην λαθραίοις γάμοις ἑαντὴν
ἐπιδιδοῦσαν φθορᾶς ἀναπλῆσαι τὸν οἶχον, xal χαῦ-
νϑρίξειν διὰ τοῦ πονηροῦ βίου τὸν χεχτημένον᾽ πολλῷ
δὲ δήπου χαλεπώτερον τὴν νύμφην μοιχαλίδα Tevé-
σθαι, xal τὴν πρὸς τὸν νυμφίον ἕνωσιν ἀτιμάσασαν,
ἡδοναῖς ἀκολάστοις ἑαυτὴν ἐπιδοῦναι. Οὐχοῦν ἡ μὲν
χήρα, ὡς δούλη διεφθαρμένη, καταδιχάζεται s ἡ δὲ
παρθένος τῷ χρίματι τῆς μοιχαλίδος ὑπόχειται,
Ὥσπερ οὖν τὸν ἀλλοτρίᾳ γυναικὶ συνιόντα μοιχὸν
ὀνομάζομεν, οὐ πρότερον παραδεξάμενοι εἰς χοινω-
νίαν, πρὶν fj παύσασθαι τῆς ἁμαρτίας " οὕτω δηλον-

Digitized by Google
