692

ουνειχήτασα, μοιχᾶται. .

BAAX. Ὁ παρὼν χανὼν ῥητῶς. χατεστρώθη εἰς
τὸν {γ' χανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, xat ἐπεὶ
ἐχεῖσε ἡρμτνεύθη, ἀνάγνωθι τὰ ἐν ἐκείνῳ.

ΖΩΝΑΡ, Ἐὰν ἀνὴρ ἀποδημήσας ἀφανὴς γένηται,
ἤγουν ἐπ: μαχρὺν οὐχ ὑποστρέψῃ, ἀγνοεῖται δὲ εἴτε
ζῇ, εἴτε ἀπέθανε, xal fj ἐκείνου γυνὴ, πρὸ τοῦ πλη-
(φφορηθῆναι βεδαίως τὸν θάνατον τοῦ ἀνδρὸς, ἑτέρῳ
συνοικήσει ἀνδρὶ, μοιχαλὶς χρίνεται. Τὴν τοιαύτην
χαὶ οἱ νόμοι τῆς πόλεως βαρέως κολάζουσιν.

'APIZT. Ἢ πρὸ τοῦ πληροφοοηθῆναι θανεῖν τὸν
ἄνδρα ἄλλῳ γαμουμένη μοιχᾶται. Σαφής.

ΚΑΝΩΝ AB'.

Οἱ τὴν πρ᾽ς θάνατον ἁμαρτίαν (10) ἁμαρτάνοντες
χκληρικοὶ, τοῦ βαθμοῦ μὲν κατάγονται, τῆς xotvo-
νἱας δὲ τῶν λαϊχῶν οὐχ ἐξείργονται. Οὐ γὰρ ἐχδι-
χήσεις δὶ; ἐπὶ τὸ αὐτό,

BAAZ. Τοὺς χληρικοὺς τοὺς τὴν πρὸς θάνατον
ἁμαρτίαν ἁμαρτάνοντας καθαιρεῖσθαι μὲν ὁ ἅγιος
διορίζεται, τῆς δὲ μετὰ τῶν πιστῶν χοινωνίας οὐχ
ἀποστερεῖ, fiot οὐχ ἀφορίζει. Οὐ γὰρ ἐκδικήσεις,
φησὶ, δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό. Πρὸς θάνατον δὲ ἀμαρτίαν
«as! τινες εἶναι τὴ» πρᾶξιν, διαστέλλοντες ταύτην
ὁπὸ τῆς βουλήσεως καὶ τῆς συγκαταθέσεως * ταῦτα
γὰρ λέγουσι μηδὲ εἶναι ἁμαρτίαν. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ
ἁμαρτίαν πρὸς θάνατον εἶναι ἅπαν ἁμάρτημα ἐπά-
γον χεφαλιχὴν τιμωρίαν fisv θάνατον τῷ ἀμαρ-
τάνοντι, καὶ διορίζεσθαι τὸν ἄγων ὡς, εἴ τις χληρι-
xh; ἐφ᾽ οἱῳδήτινι ἁμαρτήματι καταδιχασθῇ, κἂν οὐκ
ἐλαφρὰν τιμωρίαν διὰ τοῦτο ὑφίσταται, ἀλλὰ μέχρι
θλνάτου ἐσχάτην τὴν καὶ λεγομένην χεφαλικὴν, ὡς
ἐπάγουσαν θάνατον, fj καὶ ἕτερόν τι θανάτον ἴσον,
καθα:ρεθήσεται μόνον, εἰς πλέον δέ τι οὐ χολασθήσε-
ται παρὰ τῆς Ἐχχλησίας. Ἔλεγον γάρ τινες, ὡς
ἔοικεν, ὅτι ἀπὸ μὲν πορνείας ἢ χλοπῆς καὶ τινῶν
τοιούτων ἐλαφρῶν ἁμαρτημάτων χαθαιρεθήσεται μό-
vov ὁ χληρικός" ἀπὸ δὲ φόνου xal τινος μείζονος
ἁμαρτήματος οὗ μόνον καθαιρέσει ὑποπεσεῖται, ἀλλὰ
xai ἀτορισθήτεται, ὅπερ οὐ παρεδέξατο ὁ ἅγιος, xat
διὰ τοῦτο διωῤίσατο μὴ ἀφορίζεσθαι τὸν καθαι-
ρεθέντα, x&v διὰ τὴν ἐσχάτην ἁμαρτίαν, ἤγουν τὴν
πρὸς θάνατον, κατεδιχάπσθη * ἀρχοῦσα γὰρ τιμωρία
ἐστὶν ἢ χαθαίρεσις. Ὅτι δὲ καὶ ἀπὸ μόνης βουλῆς
xa) συγκαταθέσεως χολάζονταί τινες ἐσχάτως, δῆλόν
ἐϊπιν ἀπὸ τοῦ Xe τίτλου τοῦ ξ’ βιδλίου διδάσχοντος
περὶ ἐπιδούλων καὶ διοριζομένου τῷ περὶ καθοσιώ-
σεως; νόμῳ ἐνόχους εἶναι τοὺς κατὰ βασιλέως ἢ πό-
Mex; ἣ ἄρχοντος ἐπιδουλευσαμένους, χἂν μὴ πράξω-
σιν ἔργον. Εὐρίσχων δὲ τὸν κη΄ ἀποπττολιχὸν χανόν:»,
«ἂν χθ’, τὸν X, καὶ τὸν ξε΄, χατὰ ταυτὸν καθαιροῦντας
καὶ ἀφορίζοντάς τινας, ποτὲ δὲ καὶ τὴς κοινωνίας ἢ

JN EPIST. S. DASILII CANONICAM H.

πρὸ τοῦ πεισθῆναι περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἑτέρῳ A

691
morte certior facia sl, cum alio cobaubiravit,
machatur.

BALS. Praesens canon expresse situs est in can,
95 Syn. iu Trullo, et quoniam illic est expositus,
lege qux sunt in illo.

LONAR. Si vir peregre profectus non appareat,
hoc est, post diutinum tempus minime revertatur,
incertum est porro vivat ne, an decesserit, cum ejus
uxor, priusquam de viri morte certo cognitum sit,
alteri se viro sociaverit, adultera judicatar. In ejus-
modi mulierem leges civitatis graviter animadver-
tunt,

ARIST. Qus, priusquam certor facta sit virum

suum mortem obiisse, alii nupserit, moecbatur.

B Perspicuus.

CANON XXXII.

Qui peccatam ad mortem peccant clerici, de gradu
quidem dejiciuntur, a laicorum autem comma-
nione non arcentur. Noo enim vindicabis bis iu
idipsum.

BALS. Clericos. qui peccatum ad mortem peecant
sanctus quidem deponi jubet, eos autem (delium
communione non privat, seu nou segregat. Nou
enim vindicabis, inquit, bis in idipsum, Peccatum
autem ad mortem dicunt nonnulli esse actionem,
eam ἃ voluntate et consensu distinguentes, lic
enim dicunt non esse peccatum. Mihi autem vide-
tur peccatum ad mortem esse omne peccatum quod
€apitale inducit suppliciom, mortem scilicet pecca- ἢ

C tori : et sanctum decernere quod si quis clericus o

quodvis peccatum condemnatus fuerit, etiam sl non
leve aliquod, sed ad mortem usque ultimum, quod
capitale, ut. quod mortem vel id quod morti est
equale inferat, appellatur, supplicium subierit, so-
lum depometur, nec amplius ab Ecclesia punietur,
Dicebaut euim nounnlli, at est verisimile, quod
propter fornicationem quldem aut furtum et quedam
levia bujusmodi peccata solum deponetur clericus :
propter ezdein autem et majus aliquod peccatum
von solum depositioni subjicietur, se! etiam segre-
gabitor, quod non adnisit sanctus; el propterea
slatuit euin qui est depositus non scegregari opor-
tere, etiamsi propter extremum peccatum, quod est
δὰ mortem, condemnatus est. Est enim. sufficions
supplicium depositio. Quod autem. propter. solnm
consilium et consensum quidam etiam ultimo sup-
plicio afficiuntur, patet ex tit. 56, libri Lx, docente
de insidiateribus, et decer»ente, legi Majestgjis
eos esse obnexios qui adversus imperaiorem νοὶ
civitatein vel magistratum aliquod consilium inie-
runt, etsi opus non fecerint. Cum autem. inveneris
48. can. Apostol. 29, 50 er 65, quosdau sind. 22
deponentes ct segregantes, aliquando autem etiam ἃ
communione vel Ecclesia. absciudentes, ne dixeris

Guill. Beveregii note.

(10) Οἱ τὴν πρὸς θάνατον dpaptiur, Scholiastes
Harmenopuli, Πρὸς θάνατον &papila ἐστὶν, ἡ ψυ-
χικὴ δηλαδὴ, ἡ χαὶ μέχρι πράξω; χωυρῆτασα" ὡς
Pu μέχρ: τοῦ ie ηθῆνχι μόνον xat συγχαταθέ-
σθαι. οὐ πρὸς θάνατον. Peccatum. ad. imorteat est

peccatum animi, quod ad actum processit : quando-
quidem id, quod duntaxat ad. velle atque. ad assen-
swim. progreditur, non. ad fnortem est. Harmen. cp.
can, sect, 9, 0t. 2.

Digitized by Google
