μὴ IN

PRT. S. BASJLII CANONICAM TI.

600

t τῇ Ἐχχλησίχ λυσιτελές; ἐστιν. El γὰρ αὐτοὶ τῆς À enim a libidine alienati fuerint, nec alii audebunt

ἐπιθυμίας ἀποξενωθῶσιν, οὐδὲ ἕτεροι πολμήσουσι
τοιοῦτόν τι, ὡς μὴ παραχωρούμενοι ἁμαρτάνειν
μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τῆς ἐχχλησιαστικῆς τιμῆς.
᾿Αλλὰ χαὶ τοῖς αἱρετιχοῖς οὐ δοθήσεται ἀφορμὴ
καϑ᾽ ἡμῶν εἰς τὸ λέγειν ὅτι διὰ τοῦτο μετὰ τὴν
πορνείαν παραχωροῦνται οἱ πορνεύοντες ἁμαρτά-
νεῖν, ἵνα καὶ οἱ ἐξ ἑτέρων θρησκειῶν διὰ τὴν ἡδονὴν
τοῦ σώματος ἐπισπῶνται καὶ ἐπισύρωνται πρὸ; τὰ
ἡμέτερα. Καὶ τοῦτο μὲν θεματίζεται καλῶς ὅσον
εἰς τοὺς χληριχούς. Εἰς δὲ τὰς μοναστρίας καὶ τὰς
παρθένου;, xa! τοὺς μοναχοὺς τοὺς μὴ ἱερωμένους,
ἐπεὶ ἀφαίρεσις τιμῆς οὐκ ἐπάγεται, μᾶλλον εἴποι
τις ξιχαιολογεῖπθαι τούτους, τὰ τοῦ χαταστρωθέντο;
ἄνωθεν νόμου xal εἰς ἐχτροπὴν τοῦ λόγου αὐτῶν
ὁρισθῆναι τὰ τοῦ παρόντος κανόνος. Περὶ δὲ πορ-
νείας μοναχῶν καὶ παρθένων ἀνατεθειμένων τῷ
Θεῷ ἀνάγνωθι συνόδου ἔχτης χανόνα τέταρτον, τοῦ
ἀγίον Βασιλείου κανόνα ιη΄, x', E, xat βιδλίου δ΄
τῶν Βασιλιχῶν τίτλον α΄, χεφ. ε΄, ὅπερ κατεττρώθη

tale quid facere, ut quibus non sit peccare permis-
$um post ecclesiastice dignitatis ademptionem.,
Sel haereticis quoque non dabitnr adversus nos
ansa, ut dicant, quod propterea post fornicationem
permititur fornicstoribus peccare, wt ab alils
sectis propter corporis voluptstem ad nostra atira-
hantur et alliciautur. Et hzc quidem facti. species
reete. ponitur, quod. ad clericos attinet, Quod ad
monaclias autem, οἱ virgines, et. monacbos. saeris
ordinibus non initiatos auinet, quoniam eis lionos
ris ablatio non. inducitur, et eos. d'xerit quispiam
legew superius positam magis posse pro se addu-
cre, et ad everiendam eorum rationem praesentem
€anonem constitui, De monachorum autem forni-
eatione, et virginum Deo  dedicatarum, lege syn.
sextze can. ὁ, sancti Basilii can. 18, 90, 60 οἱ 1. iv
Basilic. tit, pr. eap. 5, quod positum est in cap. 33
noni tit. przsentis operis. Lege et csp, 78 iit. 57
lib. 1x.

εἰς X χεφάλαιον τοῦ 0' τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος " ἀνάγνωθι xal xeg. om τοῦ OU τίτλον ὦ

βιδλίου.

ZQNAP. Κανονιχοὺς τοὺς ἕν τῷ χανόνι ἐξεταζο-
μένους φησὶν, ἤγουν χληρικοὺς, xal μοναχοὺς, xal
μοναατρίας, xal τὰς παρθενίαν ἐπαγγειλαμένας
κόρας, χατὰ τὸν c' xal μδ' xavóva τῆς ἐν Καρϑα-
Ὑένῃ συνόδου. EU γοῦν τοιοῦτός τις πορνεύσει, οὐκ
ἐ: θήσεται συμφθείρεσθαι τῇ μεθ᾽ ἧς ἥμαρτεν, ὡς
τάχα γάμου τῆς ἀθέσμου μίξεως λογισθείση;, Εἰκὸς

γὰρ τὸν κληριχὸν τῆς ἱερωσύνης διὰ τὴν ἁμαρτίαν

ἐχπεσόντα εἰπεῖν ὅτι Ἔ πεὶ τῆς ἀξίας ἤδη ἐκπέπτω-
x1, xüv ἀπολαύσω τῆς ἡδονῆς" xci ἔστω μο! ἡ
γυνὴ μεῦ᾽ ἧς ἥμαρτον εἰς συμδίωσιν γαμιχήν, Τοῦ-
*0 οὖν, φησὶ, παραχωρεῖσθαι οὐ χρὴ, ἀλλ᾽ ἐκ παν-
τὸς διασπᾶσθαι τὴν συνάφειαν αὐτῶν, xal χωρί-
ζεσῦλι ἀπ᾽ ἀλλήλων τοὺς τοιούτους, Τοῦτο γὰρ xal
τῇ Ἐχχλησίᾳ λυσιτελὲ;, ἀποχοπτομένων καὶ τῶν
λοιπῶν μὴ τοιαῖτα τολμᾷν. Λογίζονται γὰρ ὅτι
Οὐδὲν ἔσται ἡμῖν ὄφελος, κἂν ἀμάρτωμεν, μη πα-
ραχωρονμένοις, χἂν τῆς τιμῆς ἐχπέσωμεν, συμ-
διοῦν τῇ γυναιχὶ fj σννεφθάρημεν * καὶ οἱ αἱρετικοὶ
οὐχ ἔξουσι λαδὴν χαθ᾽ ἡλῶν λέγειν ὅτι Διὰ τοῦτο
παραχωροῦσι τοῖ; ἁμαρτάνουσι συζῆν ταῖς γυναιξὶ
μεθ᾽ ὧν ἥμαρτον, καὶ ὡς γαμεταῖς χεχρῆσθαι αὖ-

ZONAR. Canonicos eos, qui in canone recensen-
tur, nominat, clericos nimirum, monachos et mo
nachas, et virginitatem professas puellas, ut. ha-
betur sexto et quadragesimo quarto canone synodi
Carthaginensis. Si qnis igitur ejusmodi fornicatus
fuerit, haud permittetur cum ea. cum qua peccavit,
corrumpi, quasi forte ülicita commistio nuptiarum
instar existimetur. Probabile $& nanque est cle«
ricum, qui sacri ordinis dignitate ob admissam
culpam exciderat, dixisse, Quandoquidem. sacro
ordine motus sum, fruar ssltem.— voluptate, et. sit
mihi mulier he, €um qua peccavi, matrimonii
societate conjnucis, Hoc ergo, inquit, permittere
liaud oportet, sed illorum. societatem penitus diri-
"πότ, aique 2b invicem ejusmodi seyregare. lloc
siquidem et Ecclesi vtile. fuerit, dum alii quoque,
ne ejusmodi audeant, reprimentur. ]ta »amque
cogitabant, Nibil nobis proderit, etiamsi peccemus,
siquidem cum ea muliere, enm qua corrupti su-
mus, quamvis houore exciderimns, zetatem. agere
haud liceat : nec habebunt. haeretici »nsam contra
nos dicendi, nos ea de causa delinquentibus per-

ταῖς διδόασιν ἄδειαν αὐτοῖς * ἵνα οὕτως ἐπισπῶνται D mittere, ut cum iis mulieribus | vivant, quibuscum

τινας τῶν ἐξ ἑτέρας θρησχείας, ἤγουν ὑποσύρωσιν,
ἐφέλκωνται, ὡς ἐῶντες ἐμμένειν τῇ ἁμαρτίᾳ, xal
μὴ λύοντες τοὺς ἀθέσμους γάμους, ὧν προηγήσατο
πορνεία,

APIZT. Ἡ κανονιχὴ, εἴ mou xal ζεύγνυται,
διαζεύγνυται.

Ἧ παρθενίαν ὁμολογήσασα καὶ ἀποταξαμένη τῷ
γάμῳ, καὶ τὸν ἐν ἁγιασμῷ προτιμήσασα βίον, εἰ
τὰς ὁμολογίας αὐτῆς ἀθετήτασα ἡδοναῖς ἀχολάστοις
ἑαυτὴν ἐχδῷ, καὶ νόμῳ δῆθεν γάμου ἀνδρὶ συναφθῇ,
οὐ γάμος τοῦτο χριθήσεται, ἀλλὰ πορνεία " ἣ μᾶλ-
4ov. κατὰ τὸν ὀχτωχαιδέκατον κανόνα τούτου δὲ

peccaverunt, easque. uxorum loco retinendi facul-
Lstem ipsis dare, ut hac ratione aliquos ex iis, qui
diverse religioni addicti sunt, attraliant, hoc est,
subducant, alliciant ; quippe illis in peccato degere
permittentes, nec illegitimas nuptias, quas fornica-
tio praecessit, solventes.

ARIST. Canonica, si matrimonio juncta fuerit,
disjungitur.

Quie virginitatem professa est, et watrimonio
renuntiavit, et vitam in sanctimonia actampretulit,
si professiones suas. vilipendeus, libidinosis se de
derit voluptatibus, οἱ matrimonii nimirum lege
viro conjuncta fuerit, istud. matrimonium non ju-
dicabitur, sed fornicatio : aw voltius secundum

Digitized by Google
