101

ἐλεγχομένας, ἐγνώχαμεν * ἀχοινωνήτους δὲ ἰστῶμεν, A
ἕως τὸ ἐπιτίμιον ἀποπληρώσουσι.

Γυνὴ μοιχευθεῖσα, xal τὴν ἁμαρτίαν αὐτῆς ἐξα-
Y^peósaci δι' εὐλάδειαν, ἢ ἄλλως κῶς παρὰ τῷ
πατρὶ αὐτῆ: τῷ πνευματιχῷ ἐλεγχθεῖσα, οὐκ ἐνδέ-
χεται δηροσιεύεσθαι, καὶ ὡς μοιχαλὶς τῷ ἰδίῳ ἀνδρὶ
γνωρίζεσθαι * ἵνα μὴ θανάτου αἴτιον τοῦτο γένηται,
᾿Ακ΄ινώνητον δὲ αὐτὴν μένειν προστάττουσιν ol
Va:épez, μετὰ τῶν πιστῶν γυναικῶν ἱσταμένην, μέ-
X0: συμπλτ,ρόσεως τῶν χρόνων τοῦ ἐπὶ τῇ μοιχείᾳ
ἀμαρτήσαντος * εἰ γὰρ μετὰ τῦν προσχλαιόντων καὶ
πῶν ἀχροωμένων ταχϑήσεται, ὑποπτευθήσεται τῷ
ἀνδρὶ αὐτῆς, καὶ aw; φονευθήσεται.

ΚΑΝῺΝ AE.

"Ert τοῦ καταλειφθέντος ἀνδρὸς ὑπὸ τῆς γυναιχὸς, B
τὴν αἰτίχν χρὴ οχοπεῖν τῆς ἐγχαταλείψεως * x&v
φανῇ ἀλόγως ἀναχωρήσασα, 6 μὲν συγγνώμης ἐστὶν
ἄξιος, ἡ δὲ ἐπιτιμίον " ἡ δὲ συγγνώμη τούτῳ πρὸς
τὸ κοινωνεῖν τῇ Ἐχχλησίχ δοθήσεται,

ΒΑΛΣ. Ὃ παρὼν κανὼν σαφηνίζεται διὰ τῆς γε-
νομένης παρ᾽ ἡμῶν ἑρμηνείας ἐν τῷ πζ΄ χανόνι τῆς
ἂν τῷ Τρούλλῳ συνόδου, καὶ ἀνάγνωθι ταύτην, καὶ
πὸν 6' χανόνα τοῦ ἀγίου Πατέρος, καὶ τὸν κα΄.

ZÜNAP. Ἡ τὸν οἰκεῖον καταλείψασα ἄνδρα, ἐὰν
χωρὶς εὐλόγου αἰτίας ἀναχωρήσῃ, ἐπιτιμᾶται " ὁ δὲ
&vhp συγγινώσχεται " οὐχ ὥστε ἑτέρῳ χεχρῆσθα:,
ἀλλ᾽ ὦσις τῆς Ἐχχλησίας μὴ χωρισθῆναι. Ἐν δὲ τῷ
θ΄ κεφαλαί» ὁ ἅγιος οὗτος, οὔτε τὸ τύπτεσθαι παρὰ
τοῦ ἀνδρὸς, οὔτε τὸ εἰς χρήματα ζημιοῦσθαι, ἀλλ᾽ c
οὐδὲ τὸ πορνεύειν ἴσως τὸν ἄνδρα, εὐλόγους αἰτία;
ἔποινεν εἰς τὸ ἀποστῆναι τὴν γυναῖκα τοῦ γάμο", οὐδὲ
μὴν τὸ ἄπιστον αὐτὸν εἶναι.

"APIZT. "EXv ἀλόγως ἀνεχώρησεν ἡ γυνὴ, αὐτῇ
μὲν οὐκ ἀνεύθυνος.

Ἢ καταλιποῦσα τὸν ἴδιον ἄνδρα, καὶ ἐξ ἐκείνου
ἀλόγως ἀναχωρήσασα, iv ἐπιτιμίοις ἔσται xat
μᾶλλον, εἰ ἐπ᾽ ἄλλον ἦλθεν ἄνδρα " τότε γὰρ ὡς pot-
χαλὶς καταχρίνεται, χατὰ τὸν ἔνατον κανόνα. Ὁ δὲ
ἀνὴρ, ὁ καταλειφθεὶς π᾿ αὐτῆς, συγγνώμης ἐστὶν
ἄξιο;, καὶ διὰ τοῦτο, εἰ ἄλλην λάδῃ γυναῖχα. xal
ἀνεπ:τίμητος.

ΚΑΝῺΝ AG".

Στρατιώτιδες αἱ τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν ἀφανῶν ὄντων
γαμεῖσαι, τῷ αὐτῷ ὑπόχεινται λόγῳ, ᾧπερ xot D
αἱ διὰ τὴν ἀποδημίαν τῶν ἀνδρῶν, μὴ ἀναμεῖνα-
σαι ^t» ἑπάνοδον " πλὴν ἔχει τινὰ συγγνώμην τὸ
πρᾶγμα ἱνταῦθα, διὰ τὸ μᾶλλον πρὸς θάνατον
εἶναι τὴν ὑπόνοιαν.

BAAZ. Καὶ οὗτος ὁ κανῶν, ῥητῶς ἀνατατόμενος
ἐν τῷ ἐννενηχοστῷ τρίτῳ κανόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ
συν΄δου ἑρμηνεύθη ἐκεῖσε,

ZÜNAP. Καὶ αἱ τῶν στρατιωτῶν γυναιχες Enttoav
«ὧν οἰκείων ἀνδρῶν μὴ φαινομένων ἐὰν ἑτέροις συν-
αφθῶσιν, ὁμοίως ἐπιτιμῶνται ταῖς λοιπαῖς γυναιξὶ,
ταῖς ἀποδημασάντων ἐπὶ μαχρὸν τῶν ἀνδρῶν αὖ-
τῶν γαμηθείσαις ἄλλοις, “Ἔχουσι δὲ τινὰ, φησὶ,
συγγνώμτν αἱ στρατιώτιδες, διὰ τὸ μᾶλλον ὑπονοεῖ»
σθαι θανεῖν τοὺς στρατιώτας, ἐχ τοῦ περὶ πολέμους

IN EPIST. S. BASILII CANONICAM II.

702
publice non traducendas esse novimus. Excom-
,Wunicatas vero statuimus, usque dum ponam
expleverint.

Mulier adulterata, et ob pietatem peccatum suum
confessa , vel aliter. quomodocunque a patre suo
spirituali convicta, non debet publicari , et pro
adultera ἃ viro suo cognosci : ne illud mortis causa
flat. At eam excomaunicatam manere jubent Patres
cum fidelibus mulieribus stantem , donec tempus ,
ei qui fornicatione peccaverit coustitutum , implea-
tur. Si enim cuin deflentibus δὲ audientibus collo-
€abilur, viro suo in suspicionem veniet, et fortasse
occidetur.

CANON XXXV.

In marito, qui ab uxore relictus est, derelictionis
causam considerare oportet; etsi prater raiio-
nem eam  secessisse appsruerit, ille quidem
dignus venia est, illa vero poena, Ei autem ve-
nia, ut Ecclesi; communicet, dabitur.

BALS. Pr:esens canon declaratur per factam à
nobis iuterpretationem in. canon 87 synod. ín
Trullo, Et lege e»sm οἱ canon, 9 sancti Patris,
ei 21.

ZONAR. Que virum suum reliquit, siquidem
absque justa eausa secosseril, multatur : viro au-
tem lgnoscitur ; non quidem ot alia uti liceat, ve-
rum ut ab Ecclesia minime segregetnr. Nono porro
capite hic sanctus vir, neque quod a viro verberetur,
neque quod jacturam pecuniarum sustineat , imo
neque quod vir fortasse fornicetur , justam. mulieri
causam abscedendi esse judicavit, ncque demum
quoda fide vir ipse sit alienus,

ANIST. Si malier sine ratione recesserit, ipsa
quidem culpa non vacat.

Quz virum suum dereliquit, et ab eo sine ratione
recessit , poenis subjieietur, et precipue siad alium
virum venerit. Tunc enim ut adultera judicatur ,
juxta nonum canonem : vir autem ob ea derelictus
venis dignes est, atque ideo sl aliam duxerit uxorem
culpari nequit.

95 CANON XXXVI.

Militum uxores, qwe, cum mariti ipsarum non
appareant, nupserunt, eidem rationi suhjiciuntur,
cui et quz» propter maritorum peregrinationem
reditu non exspectato nupserint ; sed res nonnul-
lam hie veniam admittit, quod major sit mortis
suspicio.

BALS. Hic quoque canon in. 93 syn. Jn Trullo
collocatus, illic est interpretatus.

ZUNAR. Et militum quoque uxores, ad multom
iemporis ipsarum viris non apparentibus, si aliis
'jungantur pari com reliquis mulieribus molta pu-
niuntur, qua, cum viri diutius peregrinarentur,
siis nupserunt. Habent vero quamdam, inquit,
v. niam - milium: uxores, quod faci'ius suspicemur
inter isse milite:, quippe qui inter bella et cades ae

Digitized by Google
