669

IN EPIST. S. DASILIE CANONICAM II.

670

ἀπόσχηται τῆ; πρὸς τὸν ἄνδρα áxaÜapaíag. "Axa- A autem, inquit, qui secundo uxorem diuelt , non ul'o

tapolay γὰρ txái«o:iv ὁ ἅγιος τὸν ἐν τοιούτῳ vhpz
γάμον. Τὸν μέντοι ἄνδρα, φησὶ, δευτερογαμοῦντα ὁ
νόμυς ἄλλως πως οὐ χολάζει, ἀλλὰ δι᾽ ἐπιτίμιον
διγάμων, ὅσπιρ ἐστὶν ἀφορισμὸς ἐφ᾽ ἕνα ἐνιαυτόν.
Ἐπεὶ δὲ ἀποστολιχῆς παραγγελία; ὁ ἅγιος ἐμνή-
σθη, ὀφείλεις εἰδέναι ὅτι ὁ μέγας Παῦλος ἐπιστέλλων
Τιμοθέῳ φητί" Χήρας τίμα τὰς ἔντως χήρας"
καὶ μετ᾽ ὀλίγα, H δὲ ὄντως χήρα καὶ μεμονωμένη
fiAxixer πὶ τὸν Θεόν" καὶ προσμένει ταῖς δεή-
σεσι καὶ ταῖς προσευχαῖς, καὶ πάλιν μετά τινα "
El ric πιστὸς $ πιστὴ ἔχει χήρας, ἐπαρχείτω
αὑταῖς, καὶ μὴ βαρείσθω ἡ 'ExxAncia, ἵνα ταῖς
ὄντως χήραις ἐπαρνέσῃ" καὶ αὖθις" Νεωτέρας
χήρας παραιτοῦ, Καὶ ταῦτα μὲν χάριν τῶν χηρῶν

alio modo lex punit, quam per digamorum paeuam,
que est ad unutn. annum. segregatio. Qnia. autem
sanctius pricepti apostolici meminit, debes scire
quod magnus Apostolus ad Timotheum seribens ,
dicit : 8&9 Honora viduas, γα vere sunt vidua '.
Et paulo post : Qua est autem vere vidua , et sola
relicta speravit in. Deum, et permanet in precibus ei
orationibus *. Et rursus. postea : Si quis. vel qua
fidelis habet viduas , eis supyeditet, et ne. gravetur
Ecclesia, ut iis que vere snnt. vidum opem ferat ?.
Εἰ rursus : Juniores antem viduas devita*. Et. lc
quidem de viduis mulieribus, qux in Ecclesiam
cooptatze sunt. Qux euim tales non sunt , quoties-
eunque secunlo nupserint, in. bigamorum poenas

γυναικῶν τῶν χαταλεγεισῶν εἰς τὴν Ἐκχλησίαν. ALB iucident zque ac viri, Lege et caput 2 tit. 15 prz-

γὰρ μὴ τοιαῦται χῆραι, ὅτε δήποτε δευτερογαμοῦσι,
“Ξῷ τῶν διγάμων ἐπιτιμίῳ ὑποπέσωσιν ἐπίσης τοῖς
ἀνδράσιν. ᾿Ανάγνωθι καὶ τὸ ' χεφ. «οὔ ιγ' τίτλου
ποῦ παρόντος συντάγματος. Μὴ θαυμάσῃ: δὲ πῶς
οὐ διωρίσαντο οἱ κανόνες χαταλέγεσθαι ταῖς ἐχχλη-
Slat; μετὰ λαϊχοῦ σχάματος χαὶ ἄνδρας χηρεύσαν-
τας. Πλείων γὰρ φροντὶ; ἐγένετο τοῖς Πατράσι
τῶν γυναικῶν παρὰ τῶν ἀνδρῶν. Αἱ μὲν γὰρ γυναῖ-
χες, μὴ ἔχουσαι τρόπου; τῶν πρὸς ζωάρκιιαν εἰσ-
ὅξων, ἴσως εἰς δευτέρους ἐξ ἀνάγχτς ἀποχλίνουσι
τάμους, χαὶ ταῦτα θέλουσαι σωφρονεῖν " xc bi
τοῦτο βοηθεῖ αὐταῖς ἡ Ἐκχχλησία, εἰ; τὸ pij ξευτε-
ρογαμῖισαι προφάσει πενίας " οἱ δὲ ἄνδρες, πολυτοῦ-
πὼς τὰ πρὸς ζωάρχειαν ποριξόμενει, οὐχ ἔχουτι
πρηθαλέσθαι τὴν πενίαν εἰς ἀποτροπὴν τοῦ αἰτιάς
ματος τῆς δευτερογαμίας ^ xax διὰ τοῦτο οὐδὲ παρὰ
«ὧν ἐχχλησιῶν δέχονται xax ἐπιτρέφονται, ᾿Αχι-
λούθως δὲ τῷ τοιοστῳ λογισμῷ, μὴ εἴπῃς ἀνεπιτι-
μήτου; ὀφείλειν συνττρεῖσθαι τᾶς γυναῖΐῖχας δευτε-
ρογαμούσας, καθά τιγες λίγευσιν " ἀλλὰ καὶ αὗται

sentis operis. Ne mireris autem, quomodo non de-
Gnierunt canones, ut tiri eliam vidui cum laico
habitu in ecclesiis ordinentur. Patres. enim. majo-
rem mulierum quam virorum rationem babent. Mu-
lieres enim, ut qui non tenent. modum eorum pàá-
randorum, quae sunt vitae necessaria , ad secundas
forte nuptias necessario divertunt, licet. velint esse
continentes : el ideo eis succurrit Ecclesia ne se-
eundo nulant paupertatis prilextu. Viri auten,
qui multis modis qua sunl ad victum necessaria
comparant, non possuut pauperialem praltexere
αἱ depellendam secundi matrimonii reprehensio-
pen : et propterea ncc ab. ecclesiis quidem admit-
tuntür ei a'ustur, Consequenter autem huic rationi
ne d xeris debere mulieres impunitas remanere , ul
nounulli dieurt, quie secundo nupseriut; sed et ipse
serun.'o nubentium paexe subjiciantur. Intellig-s
nutem ex tit, 14 lib. xsvin qnod mulieres que se-
cundo nabunt magis puniuutur, quam viri qui uxo-
res secundo duxerunt,

tQ ἐπιτιμίῳ τῶν δευτερογαμούντων ὑποπέσουσιν, Μαθήσῃ yàp ἀπὸ τοῦ i τίτλου τοῦ χη βιδ)ίου
ἔτι πλειόνως αἱ γυναῖχες δευτερογαμοῦται xoláyovtat παρὰ τοὺς δευτερογαμοῦυτας ἄνδρας.

ZOQNAP. Ὃ μέγας; Παῦ)γο; Τιμοθέῳ ἐπιστέλλων
exsl: Τίμα χήρας τὰς ὄντως χήρας" καὶ μετ᾽
ὀλίγα - Ἡ δὲ ὄντως χήρα xal μεμονωμένη ἥλπικεν
ἐξὶ τὸν Θεόν" xal προσμένει ταῖς δεήσεσι καὶ
ταῖς προσευχαῖς" καὶ πάλιν μετά τιυχ Εἴ τις
πιστὸς d) πιστὴ ἔχει χήρας, ἐπορκείτω αὐταῖς,
καὶ μὴ βαρείσθω ἡ 'Exx.inc(a, ἵνα ταῖς ἔντως
χήραις ἐπαρχέσῃ᾽ καὶ αὖθις " Νεωτέρας δὲ χήρας
παραιτοῦ. Κατὰ γοῦν τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου διαταγὴν
χατετάττοντο αἱ ὄντως χῆραι ἐν ταῖς ἐχχλησίαις,
xai ἐχεῖθεν ἐτρέφοντο, Διὰ ταῦτα γοῦν φησιν ὁ
μέγας Βααίΐλειος ὅτι, ἐὰν χήρα συνταχθεῖσα ταῖς
χάραις ταῖς διαχονουμένα:ς ὑπὸ τῆς Ἐχχλησίας, εἰς
γάμον ἀποχλίνῃ, παροραθήσεται, καὶ οὐχέτι Ex τῆς
Ἐχχλησίας ἕξει τὰ πρὸς διοίχησιν" τοῖς δὲ χηρεύ-
σασιν ἀνδράτι υὐδεὶς ἐπίχειται νόμος" ἀντὶ τοῦ, οὐδεὶς
πολάτει νόμος πνευματικὸς τοὺς ἄνξρας δευτέροις
ὁμιλοῦντας γάμοις. Ἔχουσι γὰρ ἀρχοῦν τὸ τῶν
διγάμων ἐπιτίμων, ὅπερ ἀφοριπμός ἔστιν ἐφ᾽ ἕνα
χρόνου, Ἢ δὲ χέρα, ἐξέχοντο ἐτῶν γενομένη, xal

! d Tim. ? ibid. 10... bMbid. 34.

v. S. ?dil X

LONAR. Magnus Paulus ad Timotheum scribens,
sii: Viduas honora, que vere vidue sunt, Et paulo
post : Ea autem qua vere vidua est, et desolata, spe-
ret. in Deum, et instet orationibus. et obsecrationibus.
Et rursum nonnullis. interjectis : δὲ quis vel que
fidelis habet: viduas, subministret illis, et non grave-
tur Ecclesia, ut iis qud vere vidur sunt. suppeditet.
Et rursum : Janiores viduas devita. dg tur ex Apo-
tloli precepto constitiebantur, qux vere vidue es-
sent, in. ecclesiis, atque ex earum reditil.us ale-
bantur. Propter hxc ergo ait mogous Basilius, si
g' a vidua adscripta viduis in diacunatum susceptis,
hoc est, quae Ecclesia alebat, qnibusque ministra
bat, ad. nuptias propendeat, despicielur, nec ali«
menia illi amplius ab Ecclesia. suppeditabuutue
Vidnis autem hominibus nulla posita lex est. Nulla.
spiri:ualis lex homines punit, qui secundis sese ntu«
ptiis illigaverint, Sufficit ipsis namque digamorum,
pana, nempe unius anni. segregatio. Vidua autem,
mu'ier sexaginta anos nb, ac. protude viduavam

Digitized by Google
