585

IN EPIST. S. BASILII. CANONICAM !,

586

svváy:-Yyot. Τὸ ἐξ alpezixoü βάπτισμα ἄδεχτον * A bos vel istos, sunt parasynagogi, Daptisma ab ha-

δεχτὸν δὲ τὸ ἀποσχίστου xal πχρασυναγώγου. Ila-
ἐάκλητον οἱ Πεπουζηνοὶ τὸν Μοντανὸν ὀνομάζουσιν"
ὅθεν xal εἰς αὐτὸν βαπτιζόμενοι ἀδάπτιστοι. Τὸ τῶν
Καθαρῶν καὶ Ὑδροπαραστατῶν καὶ Ἐγχρατιτῶν
βάπτισμα, εἰ καὶ ἄδεχτον, διὰ τὸ ἐπιλεῖψαι τούτοις
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ οὖν οἰχονοκίας χάριν
ἔστω.

Οἱ μὴ κοιινωνοῦντες τῇ καθολιχῇ Ἐχκχλησίᾳ εἰς
pla. διαιροῦνται" εἰς αἱρετιχοὺς, εἰς σχισματιχοὺς,
xai παρασυναγώγους. Καὶ αἱρετιχοὶ μέν εἶσιν οἱ
κἧς εἰς Θεὸν πίστεως παντελῶς ἀπαλλοτριώσαντες
ἑαυτούς * ὡς οἱ Πεπουζηνοὶ, οἱ Μανιχαῖοι, οἱ Οὐαλεν-

retico celebratum, non recipiendum : recipiendum
vero quod a sclismatico vel parasyusgogo cele-
braiur, Pepuzeni Montauum nominarunt Paracle-
tum, quapropter qui in eum baptizantur, non sunt
baptizati. Catharorum et flydroparastatarum, atque
Encratitarum | baptisma etiamsi non sit recipien-
dum, propter Spirius sancii apud eos defectum ,
nihilominus cconomis causa suscipiatur.

Qui cum Ecclesia catholica non communicant, in
tria genera dividuntur, in bzreticos, in schisuatícos,
et parasynagogos. Et bzeretlci quidem sunt ii , qui
sese a fide in Deum omnino abalienarunt, ut Pepu-
zeni, Mapichzi, Valentiniani, Marcionist, et mülu

ttvtavot, οἱ Μαρκιωνισταὶ, καὶ ἄλλοι πολλοί. Ot μὲν B alii. Pepuzeni enim Montanum nominant Paracletum,

yàp Πεπουζηνοὶ τὸν Μοντανὸν παράχλητον ὀνομά-
ζουσι, καὶ τὰς συναφθείσας αὐτῷ πορνικῶς δύο γυ-
ναῖκας, Πρίσχιλλαν xat Μαξίμιλλαν, ὡς προφήτιδας
ἔχουσι, Τοὺς γάμους ἀδισφόρως λύουσι" τὸ Πάσχα
ὃ αστρέφουσι" τὰς τρεῖς ὑποστάσεις τῆς ὁμοουσίου
Θεότητος εἰς Ev συγχέουσι πρόσωπον, xal ἕτερά τινα
ἀσεδῇ τοιαῦτα φρονοῦσιν. Οἱ δὲ Μανιχαῖοι δύο ἀρχὰς;
eicáyoucty ἐναντίας, xal ἰσοσθενεῖς " xal τὴν μὲν
φωτὸς δοξάζουσιν εἶναι παραΐτιον, τὴν δὲ σχότους.
Καὶ ἥλιον καὶ σελήνην θεοποιοῦνται * καὶ τὸν διά-
δολον τῆς ὕλης προσαγορεύουσιν ἄρχοντα * xay τὸν
Ἰάμον νομοθεσίαν καλοῦσι τοῦ δαίμονος " xal τὴν
εἰς τοὺς δεομένους μετάδοσιν ἀνόμημα κρίνουσι"
xai τὸν Κύριον οὐδὲν ἀνθρώπινον εἴληφένχι σαρχω-
θέντα δοξάξουσι" καὶ τὸν σταυρὸν, καὶ τὸν θάνατον,
καὶ τὴν ἀνάστασιν, ὡς μὴ τῇ ἀληθείᾳ γενόμενα,
$:.acópoust* καὶ μύρια ἄλλα ἀσεδῇ δογματίζουσιν.
Οἱ δὲ Οὐαλεντινιανοὶ τῆς σαρχὸς ἀπαγορεύουσι τὴν
ἀνάττασιν" τὴν παλαιὰν ἀθετοῦσι Διαθήχην, τοὺς
προφήτας ἀναγινώσχοντες καὶ mp'e τὴν αἴσθησιν
αὐτῶν τούτους μεθερμηνεύοντες, μυθολογίας τινὰς
ἀναπλάττουσι “ xal τὸν Χριστὸν ἀπ' οὐρανοῦ λέ-
qo03t τὴν σάρχα κατενεγχεῖν, καὶ ὡς διὰ σωλῆνος,
διελθεῖν τῆς Παρθένου " καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα
βλάσφημα ληρωδουῦσιν. Οἱ δὲ Μαρχιωνισταί εἰσιν οἱ
Μασαλιανοὶ, οἱ χαὶ Εὐχῖται ἑρμηνενόμενοι " οἵτινες
πολυχέφαλον xal πολυώνυμον τὴν αἵρεσιν ἔχουσιν.
Οὗτοι γοῦν πάντες τῆς αἱρέσεως αὐτῶν μετασερα-

φέυτες, xal τῇ ἀμωμήτῳ πίστει προσελθόντες, βα- ἢ

πτίζονται, διὰ τὴ ἀθετεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν τὸ βάπτι»-
spa αὑτῶν. Σχισματικοὶ δέ εἰσιν οἱ τῆς Ἐχκχλησίας
ξαντοὺς ἀποστήσαντες * ὡς οἱ Δονατισταὶ, χαὶ ol
λεγόμενοι Καθαροὶ, xai οἱ “Ὑδροπλραστάται, xal
οἱ Ἔγχρατῖται. Οὗτοι γὰρ, εἰ ἐπιστρέψουσι πρὸς
τὴν καθολικὴν Ἐχχλησίαν, καὶ τὰς αἱρέσεις αὐτῶν
ἀναθεματίσουσιν, ὡς βεθαπτισμένοι παραδεχθήσον-
ται, καὶ μόνῳ τῷ ἁγίῳ μύρῳ χρισθήσονται. Παρα-
συνάγωγοι δέ εἰσιν οἱ καταχριθέντες ἐπί τισι
κταίσμασιν ἐπίσχοποι, fj πρεσδύτεροι, καὶ μεταχι-
νηθέντες τῆς λειτονργίας, καὶ μὴ ὑποχύψαντες τοῖς
χανόσιν, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς αὐθεντιχῶς ἐκδιχήσαντες͵ τὴν
προεδρίαν, καὶ τὴν λειτονργίαν, xal θυσιαστήριον

,et duas mulieres adulterio ei conjunctas Prisciilam

et Maxiinillam pro prophetissis babent. Nuptias in-
differenter solvunt, Pascha pervertunt, tres consub-
stantialis Deitatis subsistentias iti unam personam
confundunt, et alia quasdam istiusmodi impía sen-
tiunt, Mapichzi autem duo principia iniroducunt
contraria, et zquali potenüa praedita, et unuw
quidem lucis causam esse opinantur, alterum au-
tem tenebrarum. Solem et lunam deos faciunt, et
diabolum materi» priucipem appellant et nuptias
dzemonia praeceptum vocant, et ad egeuos distribu-
tionem flagitium judicant, et Dominum incarnatum
nibil humanum assumpsisse arbitrantur, et crucem ,
et moriem et resurrectionem ut non vere facta ele-
vant, etquamplurima impia docent. Valentiniani a3-
tem carnis resurrectionem negant, vetus Testa-
mentum rejiciunt, propbetas legentes et ad suam
perceptionem eos interpretantes, mythologias quas-
dam. effipgunt, et Christum 3 coto carnem ati-
lisse, et Virginem tanquam per canolem transiisse
dicunt, et alia nonnulla istiusmodi blasphema deli-
rantes proferunt. Marcionista vero sunt qui Masa-
liani et Euchitze interpretantur, quorum haeresis
multiformis est et multinominis. Hi itaque omues
ab lizresi sua conversi, et ad rectam fidem acce-
dentes, baptizantur, quia eorum baptisma a nobis
pro nibilo ducitur. Schismatici autem sunt, qui ab
Ecclesia sese absciderunt, ut Donatistz , et qui Ca-
thari dicuntur, et ydroparasiate , et Encraiitz. Illi
enim si ad catholicam redeant Ecclesiam, et hae-
reses suas anathematizent, uL baptizati admitten-
tur, et solo sancto chrismate ungentur. Parasyua-
gogi autem sunt episcopi aut presbyteri qui ob cri-
mina aliqua condemnati, et ministerio sacro moti,
et canonibus non auscultantes, sed se cum auciori«
tate defeudeutes, praesidentiam, et liturgiam, et al-
tare B1 aliud struxerunt, evaliis suze esse sententie
persuaserunt, ut ipsos sequantur, et catholicam
deserant Ecclesiam. Tales enim poenitentiam agen-
teg et memorabili resipiscentia el couversione me-
liores evidentes, Ecclesie iterum, ut unum corpus,
conjunguntur.

“πηξάμενοι ἕτερον, καὶ τῆς γνώμης αὐτῶν γενέσθαι τινὰς παραπείσαντες, ὥστε συναχολουῆῇσα! αὐτοῖς,

ParnoL. Ga. CXXXVIIM.

19

Digitized by Google
