v5

TA4EOD. BALSAMON

676

aotem fornicata est nou tanto damno afficitur, si ἃ μετ΄ αὐτῇ" παρ᾽ ἑτέρον γὰρ διεκορήθη. El γοῦν

ei quocum ipsas foruicata est nou uuüpserit : est
enim ab alio devirginata, Si e*go non maguum ma.
lum ex eorum qui feruicati sunt separatione evenit,
et nec. qui fornicati sunt. (oio. animo matrimonio
insistunt, praferetur scparatio, et per ipsam absti-
mentia a walo. Prxierea interrogabit quispiam,
Qum exp. 5, dit, 37, lib. Lx, decernat ut qui eum
honesta muliere in concubinatu rem habet, eam
ducere coga:ur, quomodo decernit presens canon ut
qui fornicati suut separeutur?. Solutio. Differentia
est inter concubinam scu pellicem, et foruicatri-
cem, lila enim, concubina scilicel, quae cum uno
taptum peccat, etiam a lege agnoscitur. Quz autem
cum multis fornicata est, nec a lege quidem agno-
scitur ; sed etiam a fornicatoris aedibus expellitur,
ut, de quo diximus, caj.ut dicii, Priesens itaque ca-
non loquens de fornic.trice recte legique consentauee
deceinit, cum hac distpctione, ut qui fornicati sunt
legiti. e conjungantuf,

ZONAR. Si feminit quispiam occulte commiscea-
tur, nec matrimonium id. existimahitur, pec mae
trimonii occasio, nt ex eo dicaut quidam oportere,
quandoquidem cum ipsa rem habuit, eamdem ipsi
uzoreu habendam concedi. Verum optimum sane
consilium est, ipsos iuvicem sejungi ; siquidem in-
firmum est et illegitimum hujusce ma:rimonii fuu-
d.mentum, Caterum δὶ mutuam — vitae. societatem
fetinere. plane, hoc esi. obdurato uniuo, uterque

eptat, nec institatam conjuuctionem dirimi patitur, (c

fornicatorum quidem subjiciantur ponis, ceterum
matrimonii couirabendi facultas detur, ne detcrius
quidpiam contingat, videlicet, ne separati iterum
occulie commisceantur, δὲ fornicationis illigentur
cerinine; nut ne alteri juncta mulier, auore vero
ejus. à qvo corrupta. fuecat in pellente, in. adulte-
rium prolauatur; vel, ne mutuo amore fi;grantes,

μὴ πρόχειταί τι xaxiv μέγα ix τῆς διαστάσεως τῶν
πορνευσάντων, καὶ οὐδὲ ὀλοψύχω: οἱ πορνεύταντες
«τοῦ γάμον ἐξέχονται, πρυτιαηθήσεται δὴ ἡ διάοτα -
σις καὶ ἡ διὰ ταύτην ἀποχὴ τοῦ καχοῦ, Ἔτι ἔρευ-
τήσει τις, ὡς Τοῦ Y κεφ. τοῦ λζ΄ τίτλου τοῦ 9
βιδλίον διοριζομένονυ τὸν καλλαχενόμενον μετὰ σώ-
q.;o.og ᾿γυναιχὰς ἀναγχάζεσθαι ταύτην εἰς γάμον
λαδεῖν, πῶς ὁ παρὼν κανὼν διορίζεται τοὺς πορ-
νεύσαντας χωρίζεσθαι ; Αύσις, Διαφυρά ἐστι παλ-
λαχῆῇς καὶ πόρνης. "Hl μὲν γὰρ, fyouv ἡ παλλαχὴ,
εἰς μόνον τὸν παλλαχευόμενον ἁμαρτάνουσα, ἐπι-
γινώσχεται xai τῷ νέμῳ' ἢ ξὲ, μετὰ διαφέρων
πορνεύσασα, οὔτε τῷ νόμῳ ἐπιγινώσκεται, ἀλλὰ
καὶ τῆς τοῦ πορνεύοντος κατοιχέχς ἐξωθεῖται, χαθὼ;
«b διαληφθέν φησι χεφάλαιον. Ὁ γοῦν «apivv χανὼν
περὶ πόρνης διαλεγόμενος καλῶς xal ἀχολούθο» τῷ
νόμῳ διορίζεται μετὰ διαστίξεω; τοὺ; πορνεύσαντας
νομίμως συνάπτεσθαι,

ZONAP. Τὸ λάθρα τινὰ συμφθαρῖναι qu.2
οὔτε γάμος λογισθήσεται, εὔτε γάμου ἀφορ; ἢ"
ὥστε λέγειν τινὰς ὅτι, ἐπεὶ συνεφθάρη αὐτῷ, διῖ
ἐχδοθῆναι ταύτην αὐτῷ εἰς γυναῖχα. ᾿Αλλὰ ἄριστον
μὲν bow χωρίζεσθαι αὑτούς * ὅτι σαϑρός ἐστι xoi
ἔχθεσμος ὁ τοῦ τοιούτου γάμον θεμέλιος. Εἰ δὲ
στέργουσι xal ἄμφω τὴν μετ᾽ ἀλλήλων συμδίωτιν
kx παντὸς, ἀντὶ τοῦ ἁπαραιτήτως, μὴ ἀνεχόμενοι
τῆς ἀπ᾽ ἀλλήλων διαζυγῆς, ἐπιτιμάσθωσαν μὲν ὡς
πορνεύσαντες, παραχωρείσθωσαν δὲ συνοικεῖν, a
μὴ χεῖρόν τι γένηται, ἵνα μὴ xal διαξυγέντες πάλιν
λάθρα μίγνυνται καὶ πορνεύωσιν, ἣ ἵνα μὴ ἑτέξῳ
συζνυγεῖσα ἢ γυνὴ. φιλοῦσα δὲ τὸν φθείραντα
αὐτὴν, εἰς μοιχείαν ἐχχυλιοθῇ" ἢ ἕνα μὴ, otip-
Yov:e; ἀλλήλους, καὶ χωλυόμενοι συνοιχεῖν, δια-
χειρίφωνται ἑαυτοὺς διὰ τὸ τοῦ ἔρωτος; διαχαὲς καὶ
τὴν ἀπ᾽ ἀλλήλων διάξευξιν.

ereptaque conjugii potestate, seipsos intorflciant, οὐ vebeineutem amoris flarimam | mutuntque. di-

vortium.

AIKIST. Si per fornicationem copulatus dixjun-
gitur, id melius est. Si vero indivulse coijuagaur,
41 οἷ concedatur, poena suscepta.

Matrimonium tum est venerabile et honorauduin
cum ἃ fornicstione purum est. Et idcirco fornicatio

APIZT. Ei ὁ συξζυγεὶς κατὰ πορνείαν διαξεῦ-
qvotat, χάλλιον εἰ δὲ ἀδιασπάστως συνέζευχται,
συγχωρείσθω, δεχόμενος τὸ ἐπιτίμιον,

Ὁ γάμος ἐν τούτῳ ἔχει τὸ σεμνὸν xal τὸ s (puov,
ἐν τῷ χαθαρεύειν πορνείας. Καὶ διὰ τοῦτο ἡ πορ-

nec matrimonium est, nec matrimonii initium, sed D γεία οὔτε γάμος ἐστὶν οὔτε γάμου ἀρχὴν ἀλλὰ ἁμαρτία,

peceatuui et diving legis transgressio. Adeo ut si

quis per fornicationem cum nuliere coniaminetur,

nb ca recedere, si fieri potest, optimuim sit, Si au-
tem ἃ se invicem nullo modo divelli possint, et dis-
positione »uatrimoniali postea. cobabitare velint,
fornicationis suppl cium subeant. Permittatur au-
tem eis ita se habere, ne quid deterius coutin-
gat.

ΘΒ CANON XXVII.

De presbytero, qui per ignorautiam nefariis nuptiis
iraplicatus est, definivi qua oporteat, esse qui-
Alem cathedra participem, a reliquis auteu actio-
vibus abstinere ; ei enim sufficit, ut veuia:m con-
bqustar. Ui is autem. aliis. beucd cal, qui sua

xai θείου νόμου παράδασις. Ὥσιε, ἐὰν κατὰ πορ-

νείαν τι; συμφθείρηται μετὰ vuvatxb;, ἀποστῆναι

αὐτῆς, ἐάν ἐστι δυνατὸν, κράτιστόν ἐστιν " ἐὰν δὲ
ἐχ παντὸς τρόπου ἀδιασπάστως ἔχωτι πρὸς ἀλλῆ-
λους, xai βούλωνται γαμιχᾷ συνοικεῖν ἔχτοτε διχ-
θέσει, τὸ μὲν τῆς πορνείας δεχέσθωσαν ἐπιτί-
μιὸν " ἀφιέσθωσαν δὲ οὕτως ἔχειν, ἵνα μὴ χεῖρόν
τι γένηται,

KANQON KZ'.

Περὶ τοῦ πρεσδυτέρου τοῦ χατὰ ἄγνοιαν ἀθέσμῳ
άμῳ περιπαρέντος ὥρισα ἃ ἐχρῆν, καθέδρας
μὲν μετέχειν, τῶν δὲ λοιπῶν ἐνεργειῶν ἀπέχεσθαι"
ἀρχετὸν γὰρ τῷ τοιούτῳ fj συγγνώμη. Εὐλογεῖν
δὲ ἑτέρου; τὸν τὰ οἰχεῖα τημελεῖν ὀφείλοντα

Digitized by Google
