mm IN EPIST. 5. BASILIi CANONICAM [.

598

μ᾽ εἶνχ! γάμον τὴν τριγαμίαν, ἐπήγαγε καὶ ταύτην A onset, trigamiain uon esse matrimonium, subjunxit,

ἐπιτιμᾶσθαι ἀναλόγως τῇ διγαμίᾳ" ὡς ἐντεῦθεν
4 αταίνεσῆαι χαὶ τὴν τριγαμίαν ἐπίσης τῇ διγαμίᾳ
μὴ διασπᾶσθαι, ἀλλὰ ἐπιτιμᾶσθαι. Πλὴν μὲν τὴν
διγαμίαν διὰ δύο ἐτῶν, τὴν δὲ τριγαμίαν διὰ πέντε.
Ἴστασθαι δὲ εἰς τὸν τόπον τῶν ἀχροωμένων ἕν ἔτεσι
τρισὶ, χαὶ μετὰ ταῦτα συνίστασθαι τοῖς πιστοῖς
μέχρι; ὅλης πενταετία; τοὺς τριγάμους. Καὶ ἔχτοτε
καρποὺς ἀξίους ἐπτιδειξαμένους τῆς μετανοίας, ἀπο-
χαθιστᾷν εἰς τὸν τόπον τῆς χοινωυίας, καὶ ὁ μὲν
ἅγιο; ταῦτα “ ὁ δὲ τόμος τῆς ἑνώσεως, ὁ γεγονὼς
ἐπὶ Κωνυταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου xai Ῥω-
μανοῦ " τοῦ μὲν Κωνσταντίνου βασιλεύοντος, τοῦ δὲ
πενθεροῦ ὐτοῦ ᾿Ρωμανοῦ, τῷ τοῦ βασιλέως πατρὶ
ἐμπρέποντο; ἀξιώματι ἐν ἔτει ςυχη', ἱνδικτιῶνι η΄,

δ quoque instar digamizx, proportione utriusque
liabita, puniri, ut ex hoc loco appareat, trigamiam,
sicut et. digamiam, non separari, sed puniri. Seil
digamiam quidem duobus 'snnis, trigamiam vero
quinque; stareautem in loco audientium tribus annis,
el postea cum fidelibus consistere ad quinquennium
usque trigamos, et ab eo tempore ostensis fructibus
poenitentia dignis in communionis locum restituere,
Atque haec quilem sanctns. Unionis vero tomus,
qui factus est sub Constantino Porphyrogenneta et
Romano, Constantino quidem imperante, socero
autem ejus Romano patris imperatoris auctoritatem
ac digritatem obtinente, anno 6498, indictione viu,
et qui singulis annís legitur in. suggestu, mense

xat ἀναγινωσχόμενος ἐτησίως ἐπ᾽ ἄμξωνος κατὰ τὸν B Julio, hiec dicit cirea finem : Deinceps autem com-

Ἰούλιον μῆνα, τάδε περὶ τὸ τέλος φησί Καὶ λοιπὸν
ἀποφαινόμεθα χοινῇ γνώμῃ καὶ χρίσει ἀπό γε τοῦ
ταρόντος ἔτους, δ ἔστιν ἔτος ςυχη,, ἱνδιχτιῶνι η΄,
τέταρτον γάμον μηδενὶ τολμᾶσθαι, ἀλλ᾽ εἶναι ἀπό-
ὅλητον παντελῶς * καὶ τὸν εἴ τις ἐπὶ τοιοῦτον ἐλθεῖν
συνοιχέσιον προθυμηθῇ, πάσης ἀπεστερημένον εἶναι
συνάξεως ἐχκλησιαττιχῆς, καὶ αὐτῆς τῆς πρὸς τὸν
ἅγιον vabv εἰσόδου ἀλλότριον, μέχρις ἂν ἐπιμείνῃ
*ij συνοιχεσίῳ. Τοῦτο γὰρ καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν ἁγίοις
ἔδοξε Πατράσι. Καὶ ἡμεῖς δὲ τὴν γνώμην ἐχδηλο-
πέραν ποιοῦντες, ὡς ἀλλότριον αὑτὸν τῆς Χριστια-
νιχῆς πολιτείας ἀποχηρύττομεν. ᾿Αλλ’ οὕτω μὲν ἐπὶ
τοῦ τετάρτου γάμου " ἵνα δὲ καὶ τὰ τῶν ἄλλων γά-
ων εὐσχημονέστερον τυπιυϑῇ, καὶ τοῦ τῶν Χρι-

στιανῶν βίου μὴ ἀνάξιον ἔχῃ τὴν προταγωγὴν, καὶ C

πιοὶ τοῦ τρίτου éplzopev γάμου, ὥστε μηδὲ ἀπλῶ;,
prb ὡς ἔτυχεν, ἐπιτελεῖσθαι αὐτό. Καὶ γὰρ συγ’
χεχώρηται μὲν ὡς ῥύπασμα τοῖς Πατράσιν, οὔπω
τότε, χαθὼ; νῦν, γινομένου τοῦ πράγματος ἀπηρυ-
θριατμένως, οὐδὲ εἰς πλάτος ἐξηπλωμένου " ἀλλ᾽
ὥσπερ εἴ τις ἐν οἴχῳ παραπεπτωχὼς ἐν γωνίᾳ παρ᾽
[δὴ πολλάκις χείμενον ῥύπασμα vov δὲ ὅταν χώ-
ρᾶν ἔλαδε παῤῥησίας, xal ὡς οὐδὲν ἔχων εἰς ἀσχη»
μοσύνην, οὐδὲ ῥυπαίνων λογίζεται ἐκ τοῦ πρηδῆναι
εἰς πληθυσμδν, καλῶς ἔδοξεν ἀναχαθαίρειν αὐτόν "
ὦτπερ xal alg;o; οὐκ ἐν γωνίᾳ παρεῤῥιμμένον,
ἀ)λ' ἐπὶ τῆ; οἰκίας ἐνηπλωμένον οὐδαμῶς ἐῶμεν,
ἀλλὰ χαθχίρομεν, καὶ τὸ ix τούτου ἀηδὲς ἀποδά).-
λομεν" καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ συνυπείχοντες ἀσθενείᾳ,
xai τῇ; πρεπούση; εὐσχημοσύνης: φροντίδα ποιούμε-
νοὶ τῇ Χριττιανιχῇ Qe, τοῦτο ἐπὶ τῶν τρίτων
ἡάμων παραφυλάττεσθαι διορίζομεν. Ὥστε, εἴ τις
πρὸς τεσσαραχυστὸν ἕτο; ἀναδεδηχὼς, χαὶ μήτε
τὴν φύσιν αἰδούμενος, μῆτε τῖςς ὀφεομένη; Χρι-
στιανοῖς εὐχόσμου ζωῆς φροντίδα ποιούμενος, ἀλλὰ
μένη; τῆς ἐμπαθοῦς ἐπιθυμία; γινόμενος, πρὸς
τρίτον ἑχυτὸν ἐπ᾿ ὀῥίπτει γάμον, τοῦτον μετὰ πάσης
ἀχριδείας xal παρατηρήσεως μέχρι πενταετίας
ἀμέτοχον εἶναι τῆς τοῦ ἁγιασμοῦ μεταλήψεως " καὶ
μηδαμῶς ἐπ᾿ αὐτῷ συντέμνεσθαι τὴν χρόνον. Ὃς
τὰρ μετὰ τεσδιραχοστὸν ἔτος τὸ ῥύπασμα dv τῇ
«οὗ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ εἶναι ἢ λέγεσθαι ἡγάπησε,
τίνα παρέξει πληροφορίαν τῆς περὶ τὸν βίον αὐτοῦ

muni sententia ae. judicio pronuntiamus, ex pra-
senti anno, qui est 6498, indict. vit, neminem opor-
tere se quarto matrimonio jungere, sed esse omnino
rejiciendum : et si quis ad ejusniodi connubium
venire voluerit, eum esse omni ecclesiastica con-
gregatione privatum, et ab ipso ín sanctum. tem-
plum ingressu alienum, donec in conjugio perman-
&erit. Hoc enim etiam sanctis Patribus, qui nos
processerunt, visum est. Nos vero etiam sententiam
apertiorem reddentes, ipsum ut a Christians repu-
blica alienum abdicamus. Ac sic quidem de quarto
matrimonio. Ut autem, φ ad alia qnoque matri-
monia pertinent, decentius constituantur, et Chri-
stiana vita non indignam institutionem habeat, de
tertio quoque matrimonio?definimus, ut non absolute,
neque temere perficiatur. Etenim a Patribus quidem,
ut sordes, permissum est, non lunc temporis quidem,
sicut nune, re citra ullam ruborem impudenter per-
acta, et indiseriminatim contracta : sed quemadmo-
dum si quis qui in domo in angulum incidit, multas
s:xpe sordes silas viderit, nunc autem quando liber-
tatem accepit, et perinde ac si nihil habeat dedecoris
55 neccontaminator ex eo, quod ad multiplicationem
procedit, reputatur, recte visum est eom repugna-
re: quemadmodum et. turpitudinem non in angu-
lum conjectam, sed in zdibus diffusam, nullo modo
permittimus, sed repurgamus, et quod molestum
est οἱ indecorum ab eo rejicimus ; εἰ humanze ce-

p dentes infirmati, honestatis auteni Christiane vite

convenientis curam gerentes, hoc in tertiis nuptiis
servandum statuimus. Ut si quis, qui annum qua-
drageaitnum excesserit, el nec naturam réveritus ,
nec honestae vitze, qua ἃ Christianis debetur, ullam
curam gerens, sed sola libidinis perturbatione vi-
eius, se in tertium matrimonium projecerit, is
cum omni diligentia et observatione sit usque ad
quinquennium sacramenti communionis minima
particeps, et nec. hoe tempus illi contrahatur. Qui
enim post anbum quadragesimum in Christi Ec-
clesia esse vel dici amavit, quod melioris vite ar-
gumentum pwebebit, propter quod tempus sacra-
mentorum participationis ei contrahatur? Sed οἱ post-
quam impolluta participatione dignus habitus fuerit,

Digitized by Google
