599

THEOD. BALSAMON

600

non erit ei permissum in. »lio tempore ad parüici- A σπουδῆς, Oc ἦν ὁ χρόνος τῇ; μεταλέντω; τῶν

pationem accedere, quam in sola salutari Christi
et. Domini nostri. resurrectione, propter repurga-
WMonem, nt possibile est, ex przcedente jejunio-
rum abstinentia. Hzc autem dicimus, quando exiprio-
ribus matrimoniis non fuerint liberi lis,'qui post an-
num quadragesimum tertiam uxorem ducere volue-
rint : nam si liberos habuerint, eis nullo modo
tertium permittitur matrimonium. Est enim valde
iniquum intempestivz libidini indulgere, priorum au-
tem matrimoniorum liberis non prospicere , ut sint
securi, et a molestia et perturbatione remoti, et ἃ
reliquis, quae solent evenire hominibus ex filiornm
»oultorum susceptione. Quod si quis triginta annos
natus, et ex prioribus matrimoniis habens liberos,
tertie mul'eri. conjunctus fuerit, is quoque, nulla
ei venia dato, ad quartum usque anna — commi-
nionis sacramentorum sit expers, quia manifestum
est eum sola intemperantia motum, et quod sit
carnalis libidinis servus, ad hoc se matrinonium
conferre : et postquam eliam sacramentorum parli-
cipationem assecutus est, ter tantum in anno frui-
tione dignus habebitar: semel quidem in salutari
Christi et Domini nostri resurrectione ; secundo au-
tem in dormitione immaculate Domin: nostra
Deiparse: et tertio in natali Christi. et Dei nostri,
quod in bis precedat jejunium, et ejus utilitas : sin
autem non supersint liberi, quia liberorum susce-
ptionem desiderare non est indignum venia; tunc
tale matrimonium venis dignum judicabitur, et sola
cà pana, quz ab initio et hucusque servata est,
sanabitur, Ilxec etiam de tertio matrimonio. Atque
mec secundum, nec primum absque cautione data
relinquimus, sod et iila sic contrahi statuimus, ut
nullam malam causam liabeaot, vel ez. raptu, vel
ex precedente clandestino concubitu ; sed legitime,
et ab iis, qui ab ejusmodi inquinamentis et fornica-
toria impuritate mundi sunt. Si quis ergo, predictis
constitutionibus neglectis, ad matrimonii. consue-
tudinem primam vel secundam processerit, eum
Christi Ecclesia, qu: est pura, immaculata et sine
ruga , salutaribus examinationibus subjicit, nec
prius ad divinorum mysteriorum participationem
admittet, quam tempus in fornicatione definitum

ipsum diligenter explevisse didicerit (nisi forte ne- p

cessarios e vita excessus urgeat), donec scilicrt septi-
inus annus completus fuerit. Sacerdos autem,qui 80»
sus faerit, preter id quod statutum est, divina partici-
patione aliquem ejusmodi dignari, de proprio gradu
in periculum veniet ; eo videlicet, qui przter formam
communione dignus est habitus, ad excommunica-
tionem iterum redacto, usque ad septimi auni com-
plementum. Sed hzc quidem, ut ostensum est, ab
iis qui olim imperavere, facta sunt. Nune autem
Paus et Filii et sancti. Spiritus beneplacito et gra«
tia, et purissimis Deique Matris $G et magni cele-
stis militia Principis intercessionibus, eos qui noua-
pinta ante annis pro causa et occasione prius ostensa
rupti erant sacerdotes, ét monaclios, egregium a

ἁγιασμάτων αὐτῷ συντμηθήέσεται ; ᾿Αλλὰ χαὶ pesi
τὸ ἀξιωθῆναι τῆς ἀχράντον μεταλήψεως οὐχ ἔσται
συγχεχωρημένον αὑτῷ ἐν ἄλλῳ καιρῷ τῇ μεταλήψει
προσιέναι 3| ἐν μένῃ τῇ σωτηρίῳ τοῦ Χοιστοῦ
καὶ Θεοῦ ἡμῶν ἀναττάσει διὰ τὴν Ex τῆς oor voo-
μένης ἐγχρατείας τῶν νηστειῶν, ὡς δυνατὴν, ἀν7-
γάθαρσιν. Ταῦτα δὲ φαμιν, ὅταν μὴ τέκνα παρῇ
ἐκ τῶν προτέρων γάμων τοῖς ἤδη μετὰ τὸ τετσα-
ραχοστὸν ἔτος τρίτην ἄγεσθαι προηρημένοις γυ-
valxa * ἐπεὶ, ἐὰν τέχνα παρῇ, ἀσυγχώρητος αὑτοῖς
ἡ τριγαμία. Aiav γάρ ἔτι ἄδικον τὸν μὲν χαοί-
ξεσθαι τῇ ἐξώρῳ ἐπιθυμίᾳ, cot; δὲ παισὶ τῶν προ-
τέρων γάμων μὴ προνοεῖσθαι τὸ ἀσφαλὲς χαὶ ἄλυ-
ποὺ xal ἀτάραχον, καὶ ὅσα τὸ ἀνθρώπινον χατα-
λαμδάνει bx. τῆς πολυσπόρου τεχνώσεω:, Καὶ εἴ
τις δὲ τριαχονταετὴς ὧν, καὶ τέχνα ἔχων ἐκ τῶν
προλαδόντων γάμων, τρίτῃ γυναιχὶ συνάπτοιτο,
χαὶ οὗτος ἀσυγχύρητος μέχρι τετάρτου ἔτους τῆς
χοινιυνίας τῶν ἁγιασμάτων ἀμέτοχος ἔσται " διότι
δῆλός ἔστιν ἐξ οὐδενὸς ἑτέρον ἀλλ᾽ ἣ ὑπὸ ἀχρασίας
κινούμενος, xal τοῦ δοῦλο» εἶναι σαρχιχῆς ἐπιθυ-
μίας ἐπὶ τὸν τοιοῦτον γάμον ἐλθεῖν Καὶ μετὰ τὸ
τυχεῖν δὲ τῆς μεταλήψεως τῶν μυττηρίων, τρὶς τοῦ
ἐνιαυτοῦ μόνου ἀζιωθήσεται τῆς ἀπολαύσεως, ἅπαξ
μὲν ἐν τῇ σωτηρίῳ τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν
ἀναστάσει, δεύτερον δὲ ἐν τῇ κοιμήσει τῆς ἀχράντου
δεσποίνης ἡμῶν θεοτόχον, χαὶ τρίτον ἐν τῇ γενεθλίῳ
ἡμέρᾳ τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν, διὰ τὸ καὶ ἐν
ταύταις προηγεῖσθαι νηστείαν, καὶ τὸ ἐχ ταύτης
ὄφελος. El δὲ παῖδες μὴ περίεισιν, ἐπειδὴ τὸ τεχνο-
γονίας ἐπιθυμεῖν οὐχ ἀσύγγνωστον, τὸ τηνιχαῦτα
συγγνώμης ἀξιωδήσεται ὁ τοιοῦτος γάμος, χαὶ
μόνῳ τῷ ἱἐξαρχῆς xal μέχρι τοῦ νῦν χρατήσαντι
ἐπιτιμίῳ θεραπευθήσεται. Ταῦτα μὲν xoi περὶ
τρῖτον γάμον. Οὐ μὴν οὐδὲ τὸν δεύτερον, οὐδὲ τὸν
πρῶτον ἐχτὸς ἀσφαλείας ἐῶμεν " ἀλλὰ κἀκείνους
ὁρίζομεν οὕτω συνίστασθαι, ὥστε μηδεμίαν ἔχε:
πονηρὰν αἰτίαν f| ἐξ ἀρπαγῆς ἢ ἐξ προηγησαμένης
λαθραίου φθορᾶς, ἀλλά νομίμως xat καθαῤῥενόντως
τῶν τοιούτων μολυσμάτων xal πορνικῆς ἀκαθλρ-
σίας. Εἴ τις οὖν, τῶν εἰρημένων χαταφρονήσας
τύπων, πρὸς γαμιχὴν ὁμιλίαν πρώτην ἢ δευτέραν
συνέλθῃ. τοῦτον ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία ἡ xa020x
καὶ μηδένα σπῖλον ἔχουσα ἣ ῥυτίδα, τοῖς σωτηρίοις
ὑποδάλλουσα ἐτασμοῖς, οὐ πρὶν εἰς μετάληψιν
παραδέξεται τῶν θείων μνστηρίων, ἢ τὸν ὡρισμένον
ἐπὶ τῇ πορνείᾳ χρόνον μάθοι ἀκριδῶς αὐτὸν ix-
πληρῶσαι" εἰ μὴ ἄρα fj τοῦ βίου ἀναγκαία χατε-
πείγει ἀναχώρησις, τουτέστι μέχρις ἂν τὸ ξόδομον
ἐχπληρωθῇ ἔτος, Ὁ δὲ τολμῶν ἱερεὺς παρὰ τὸν
διατετυπωμένον ὅρον μεταλήψεως θείας τινὰ τοῦ-
των ἀξιῶσαι περὶ τὸν ἴδιον χινδυνεύσει βαθμὸν,
δηλονότι τοῦ ἀξιωθέντος παρὰ τὸν ὡρισμένον τύπον
«ἧς θείας χοινωνίας πάλιν εἰς τὸ ἀχοινώνητον πε-
pisrapdvou μέχρι συμπληρώσεως τοῦ ἑδδόμου
ἔτους. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς διδήλωται, ὑπὸ τῶν
πάλαι βασιλευσάντων ἐπράχθησαν " νῦν δὲ τῇ τοῦ

Digitized by Google

