601

THEOD. BALSAMON

608.

magui Basilil canonem, adulterinm, Propterea ita- A τοῦ μεγάλου Βασι)είον, μοιχεία. Διὰ τοῦτο γοῦν

que eorum conjunctio omni modo distrahetur.

CANON VII,

Masenlorum et animalium initores, et liomicidz,
et venefici, et adulteri, et idololatre, eadem con-
demnatione digni habentur, Quare, quam in aliis
habes formam, iu iis quoque serva. Eos avtem,
qui triginta annos propter immunditiam posniten -
tíam egerunt, quam ex ignorantia fecerunt, nos
quidem nec eos esse recipiendos dubitare opor-
tebat, Nam et ignorantia eos venia diguos facit,
et spontanea confessio, et tanta temporis diutur-
nitas : fere enim tota hominis xtate Satanse tra-
di sunt: ut discant non se turpiter gerere.
Quamobrem jube eos absque dilatione ruscipi,
maxime si lacrymas habeant, quz tuom clemen-
tiam moveant, ct vitam | misericordia dignam
ostendant.

BALS. Alii sancti Patris canones sic deGniunt,
quomodo et quot annis puniri debeant, qui in
presenti can. comprehenduntur, Prosens autem
canon, eliamsi dicit eos eadem — condemnatione
dignos, non tamen de pornarum generihus intelli-
gendus est : alio enim et alio modo puniuntur :
et clarum, quod ipsorum condemnationem in for»
mam, quo conbecuta est, distulit, Eos autem eadem
condemnatione dignos esse habitos dictum est,

quod omnes quatuor pawmarum locis subjiciantur, c

et ea in re similiter puniantur. Quoniam autem
nonnulli qui inecstum per ignorantiam conimise-
runt (hzc est enim. immunditia, que in canone
comprehenditsr, et non reliqua peccata, ut quie
nec sua natura possint per ignorantiam committi),
Cum triginta annis penitentiam egissent, admitti
volebant, dicit sanctus exinde eos esse recipiendos,
probabiles quoque causas afferens. Debes autem
idololatras hic intelligere prestigiatores ; Chri-
süani enim, qui idolis sua sponte sacrificorunt,
debent 101a. vita poenitentiam agere. ]lli autem
dicuntur traditi esse Satanz, qui a Christianorum
communione separantur. Qui. tanto ergo tempore
separati fuere, Satan veluti traditi sunt,

ZONAR, Quí masculos mutasve bestias ineunt,
et 59 adulteri, quindecim annorum multa puniun-
tur; voluntarii autem homicide , et venefici, vi-
ginti. Llololatras porro uon eos dicit, qui idolis

παντὶ τρόπῳ καὶ διασπασθήσεται αὐτῶν dj συν.
ἀφεια.
KANQN Z.
᾿Αῤῥενοφθόροι (5) xà ζωοφθόροι, xat φονεῖς, καὶ
 φαρμακχοὶ, xaX μοιχοὶ, καὶ εἰδωλολάτραι τῆς αὖ-

τῆς χαταδίχης εἰσὶν ἠξιωμένοι. Ὥστε ὃν ἔχεις
ἐπὶ τῶν ἄλλων τύπον, xal ἐπὶ τούτων φύλαξον.
Τοὺς δὲ ἐν τριάχοντα ἔτεσι μετανοήσαντας ἐπὶ
«ἢ ἀχαθαρσίᾳ, ἣν ἐν ἀγνοίᾳ ἔπραξαν, οὐκ ἀμφι-
δάλλειν ἡμᾶς προσῆκεν εἰς τὸ παραδέξασθαι.
Ἥ τε γὰρ ἄγνοια συγγνώμης ἀξίους αὐτοὺς
ποιεῖ, xal τὸ ἐχούσιον τῆς ἐξαγορεύσεως, καὶ ἡ
παράτασις ἐν τοσούτῳ χρόνῳ γενομένη " σχεδὸν
γὰρ ὅλην γενεὰν ἀνθρώπου παρεδόθησαν τῷ Σα-
τανᾷ " ἵνα παιδευθῶσι μὴ ἀσχημονεῖν. "Ὥστε
χέλευσον αὐτοὺς ἀνυπερθέντω; δεχθῆναι, μάλιστα
εἰ χαὶ δάκρνα ἔχουσι δυσωποῦντά σου τὴν εὑ-
σπλαγχνίαν, xai βίον ἐπιδείχνυνται ἄξιον συμ-
παθείας.

ΒΑΛΣ. “Ἕτεροι κανόνες τοῦ ἀγίου Πατρὸς διορί“
ζονται, ὅπως xal ἐπὶ πόσοις ἔτεσιν ὀτείλουσιν
ἐπιτιμᾶσθαι οἱ &v τῷ παρόντι χανόνι περιεχόμενοι.
Ὁ δὲ παρὼν χανὼν, εἰ καί φησι τούτους τῆς αὐτῆς
καταδίχης ἀξιοῦσθαι, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὰ εἴδη τῶν
ἐπιτιμίων ἐξεφωνήθη * ἄλλω; γὰρ xat ἄλλως θερα-
πεύονται * xal δῆλον ὅτι xal τὴν χαταδίχην αὐτῶν
εἰς τὸν παραχολουθήσαντα τύπον ἀνήρτησε, Τὸ δὲ
τῆς αὑτῆς χαταδίχης τούτους ἀξιοῦσθαι ἐῤῥέθη, διὰ
τὸ πάντας ὑποχεῖσϑαι τοῖς τέταρσι τόποι; τῶν
ἐπιτιμίων, καὶ χατὰ τοῦτο ὁμοίως χολάζεσθαι, Ἐπεὶ
δὲ καί τινες ἐν ἀγνοίᾳ τολμήσαντες αἱμομιξίαν,
(αὕτη γάρ ἔστιν ἡ ἐν τῷ κανόνι περιεχομένη ἀχα-
θαρσία, καὶ οὐχὶ τὰ λοιπὰ ἁμαρτήματα, ὡς μηδὲ
πεφυχότα κατὰ ἄγνοιαν γίνεσθαι), ἐπὶ τριάχοντα
χρόνοις μετανοήσαντες, ἤθελον παραδεχθῆναι, φησὶν
ὁ ἅγιος ἀπεντεῦθεν αὐτοὺς δέχεσθαι, ἐπάγων καὶ
αἰτίας εὐλόγους. Εἰδωλολάτρας δὲ ὀφείλεις νοεῖν
ἐνταῦθα τοὺς γόητας. Ol γὰρ τοῖς εἰδώλοις ἐχοντὶ
θύσαντες Χριστιανοὶ διὰ βίον μετανοεῖν ὀφείλουσιν *
ἐχεῖνοι δὲ λέγονται παραδοθῆναι τῷ Σατανᾷ, οἱ
χωριζόμενοι ἀπὸ τῆς κοινωνίας τῶν πιστῶν. Οἱ γοῦν
ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον ἀφορισθέντες ὡσανεὶ τῷ Σατανᾷ

p παρεδόθησαν.

ZONAP. Οἱ μὲν ἀῤῥενοφθόροι καὶ ζωοφθόροι καὶ
μοιχοὶ ἐπὶ πεντεκαίδεχα χρόνους ἐπιτιμῶνται" οἱ
δέ γε ἑκούσιοι φονεῖς καὶ οἱ φαρμακχοὶ ἐπὶ εἶκο-
σαετίαν. Εἰδωλολάτρας δὲ, οὐ τοὺ; εἰδώλοις θύοντας

Guill. Beveregii note.

(5) ᾿Αῤῥενοφθόροι. Scholium in codice Amer-
pacliano, Οἱ μὲν ἀῤῥενοφθόροι xa ξωοφθόροι καὶ
μοιχοὶ τῇ πεντεκαιδεκα:τίᾳ ὑποπίπτουσιν, οἱ δὲ qUo-
νεῖς καὶ φαρμαχοὶ τῇ εἰχοστετίᾳ. Εἰδωλολάτρας δὲ
οἶμαι λέγειν αὐτὸν τοὺς γόητας xal τοὺς μάντεις,
«τρόπον τινὰ καὶ αὐτοῖς εἰξωλολατροῦσιν, ἐπιχλέπεις

ρωμένοις δαιμονίων, ἐπεὶ οἱ μὲν ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰδω-

λολάτραι, μετανοοῦντες χαὶ βαπτιζόμενοι, αὐτίχα
δεχτοί εἰσιν" οἱ δὲ τὸν Χριστὸν ἀδιάστως ἀρντσά-
μένοι καὶ εἰδωλολατρήπαντες ἐν ὅλῃ τῇ αὐτῶν ζωῇ
ποοσυλαίειν ὀφείλουσιν" Masculorum et animaiium

initores οἱ adulteri quindecim annorum spatio sub-
sternuriur : homicide autem εἰ venefici annis wi-
ginti. 1dololatras antem. eum. dicere opinor. presti-
giutores. et. divinatores; si quidem εἰ ipsi , aliqno
modo idololatre sunt, demoniorum appeliationibus
wientes ; quoniam. qui ab initio idololatre fuerunt,
penitentia ducti ei baptisati, protinus recipiendi
sunt : qui antem Christum sine violentia abnegarunt,
et itolola:rg facti sunt, tota. ipsorum cita. [ugera
debent, ἢ

Digitized by Google
