01)

THEOD. BALSAMON

650

deponctur : οἱ δἱ quie ilU contra' leges. conjuncta ἃ καθαιρεθήσεται" xaV εἰ μὲ» cap αὐτοῦ ἔφλασεν

est, fuit autea tub illius tutela, ne catbedra quidem
diguns cénsebitur, ut qui non possit iguorantiam
pretezere, Siu. patris sub tutela fuil, etiam. iguo-
rante prztextus ei opem ferat, οἱ venia cathedra-
que juxia presentem canonem dignus judicabitur.
Lege vicesimum septimum eaput primi tituli- pras-
scutis operis, et.nonum canonem synodi Neocsesa-
riensis, et ea dos in eo sunt, et vices. primum
et vices, seximu can. «yu. in Trullo. Sed quia vi-
detur in his emergere repuguantia (alii enim ca»
nones dicuut eos, qui. sunt depo-iti, 8 in locum
laicorum deturbari ; alii vero ea solum qua extra
tribunal flunt exercore; alii solius esse. cathedras
participes), disiingue et dic : quod aliter puniuntur
qui scientes peccant, et convicti deponuntur ; aliter,
qui scientes quidem peccant, rpoute autem. malo
desistunt ; aliter, qui per ignorantiam peccarunt,
ti confessi sunt; et aliter, qui peceatum. quidem
ignorarunt, ab ipro autem mon destiterunt, uisi
condemnati. Nota autem et differeutiam  peccato-
rum et persouarum, et dic episcoporum judicio
stiquando quidem ignosci lig qni deponuntur ; ali-
quando vero non ignosci, et sic contrarietateu. quae
videtur inesse canonibus dissolvi.

ZONAR. Sacerdotem, qui per ignorstionem In
illegitimas incidit nuptias, cathedrae solius partci-
pem esse, a emteris porro actionibus abstinere
eportere, sanctus vir judicavit ; hoc est una cum
presbyteris assidere, et cum illis pariter jn Lonore
haberi, aliud vero nullum sacerdotale wunus obire,
Sufficit enim si da'ur, Inquit, ipsi veula propter
ignorationem, benedicere vero alteri. hujusmodi
bominem non oportet. Benedictio namque sanctita-
tis qu:zedam communicatio est. Qui vero sauciitate ca-
ret, ob peccatum, quamvis per ignorationem admis-
tum, quonam modo eau alteri communicabit ἢ Nc-
qve vero publice ipsi licet beuedicere, in. ecclesia
videlicet, neque privatim, intra domesticos forto
parietes, neque saucta munera aliis. iupertiri, ne-
que demum sacerdotale quodpiam munus obire.
Verum. primi subsellii, inquit, bouore contentus,

ἐπιτροπευθῆναι ἡ παρανόμως συναφθεῖσα αὑτῷ,
οὐδὲ καθέδρας ἀξιωθήσεται, ὡς μὴ δυνάμενο; προ-
δαλέασθαι ἄγνοιαν * εἰ δὲ παρὰ τοῦ πατρὸς τούτου,
καὶ βοηθήσει αὐτῷ ἴσως λόγος ἀγνοία;, συγγνω-
σθήσεται, καὶ καθέδρας ἀξιωθήσεται κατὰ τὸν
παρόντα χανόνα. ᾿Ανάγνωθι χαὶ τὸ χζ' χεφ. τοῦ α’
τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος, χαὶ τὸν θ’ χ:-
νόνα τῆς ἐν Νειχαισαρείᾳ συνόδου, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ,
καὶ τὸν xo! καὶ χς’ χανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ
συνόδου. Ἕπεὶ δὲ φαίνεται ἀναπίπτουσα ἐν τούτοις
ἐναντιότης (οἱ μὲν γὰρ τῶν χανόνων τούτων λέγουσι
τοὺς καθαιρουμένους εἰς τόπον ἐξωθεῖσθαι λαϊκῶν,
οἱ δὲ ἐνεργεῖν αὐτοὺς τὰ ἐχτὸς τοῦ βῆματος xal
μόνα, οἱ δὲ καθέδρας μόνης μετέχειν), διάστιξον
καὶ eint, ὅτι ἄλλως χολάζονται οἱ ἐν εἰδέσει &pape
τάνοντες xol μετὰ ἔλεγχον χκαϑαιρούμενοι, ἄλλως
el ἐν εἰδέσει μὲν ἀμαρτάνοντες, ἐχοντὶ δὲ τοῦ
καχοῦ ἀτιστάμενοι, καὶ ἄλλως οἱ ἐν ἀγνοίᾳ ὀλισθή-
σαντες xal ἐξομολογησάμενοι, χαὶ ἄλλως ol. &yvo-
ἦσαντες μὲν τὸ ὁμάρτημα, μὴ ἀφιστάμενοι C
αὐτοῦ, ἀλλὰ καταδιχαζόμενο:. "Ἔχε δὲ καὶ διαφορὲν
τῶν ἀμαρτημάτων καὶ τῶν προσώπων, χαὶ λέγε
χατὰ τὴν ἐπισχοπιχὴν διάχρισιν ποτὶ uiv συγγνω-
μονεῖσθαι τοὺς καθαιρουμένονς, κοτὲ δὲ μὴ συγ-
νωμονεῖσθαι, χαὶ οὕτω τὴν δοχοῦσσν ἐν rol; κανό-.
σιν ἐναντιότητα διευλυτοῦσθαι.

ZQONAP. "Iepéía, τὸν ἀθέσμῳ περιπαρέντα γάμῳ
ἂν ἀγνγίᾳ, χαθέδρας μόνης μετέχειν ὁ ἅγιος ἔχρινε,
τῶν δὲ λοιπῶν ἐνεργειῶν ἀπέχεσθαι“ ἤγουν συγ-
κυθῆσθαι τοῖς πρεσδυτέροις, καὶ οὕτω συντιμᾶσθαι
αὐτοῖς, ἄλλο δέ τι ἱερατιχὸν μὴ ποιεῖν. ᾿Αρχεῖ γὰρ
αὐτῷ, φητὶν, ὅτι συγγνωμονεῖται διὰ τὴν ἄγνοιαν"
εὐλογεῖν δὲ ἕτερον tbv τοιοῦτον οὐ διῖ, Ἧ γὰῤ
εὐλογία μετάδοσις ἁγιασμοῦ ἐστιν. Ὁ δὲ μὴ ἔχων
ἀγιασμὸν διὰ τὸ ἁμάρτημα, x3v χατὰ ἄγνοιαν ἦν,
πῶς τούτον μεταδώσει ἑτέρῳ ; xal οὐδὲ δημοσίᾳ
ἔξεστιν αὐτῷ εὐλογεῖν, ἐν ἐχχλησίχ ξηλαδὴ, οὐδὲ
ἰδίᾳ, ἐν οἰνίᾳ τυχὸν, οὔτε τῶν ἁγίων διύρων ἑτέροις
μεταδιδόναι, υῦτε τι ἄλλο ποιεῖν ἱερατιχόν. ᾿Αλλὰ
ἀρχούμενος, φησὶ, τῇ τιμῇ τῆς προεδρίας, πρισ-
χλαιέτω ἑτέροις τε καὶ τῷ Κυρίῳ * τῷ μὲν Κυρίῳ,
ὡς δυναμένῳ ἀφιέναι ἀμαρτία;, ἑτέροις δὲ, ἴνα
χἀχεῖνο:ι ὑπὲρ αὐτοῦ δέωνται τοῦ Κυρίου συγχω-

deileat aliis et Domino, Domino quidem, qulppe qui ἵν ρηθῆναι αὐτῷ «b ix τοῦ ἀθέσμον γάμου ἀνόμημα.

peccata potest dimittere : aliis. vero, ut illi quoque
pro ipso Dominum rogent, quo ipsi venia detur
contraciz in nuptiis illicitis culpe. II» autem, si
molo ab inconcessis ejusmodi nuptiis absistat.
Nupüs vero illegitimm accipiendzs sunt, vel si

Ταῦτα δὲ, εἰ τοῦ τοιοῦτον ἀποσταίη γάμου. "A0:-
cy δὲ γάμον νοητέον ἢ τὴν μετὰ συγγενοῦς χοινω-
vlav, ἢ τὴν μετὰ μοναστρίας ἀρνησαμένης τὸ σχῆμα,
μὴ εἰδότος τοῦτο τοῦ ταύτην εἰσοιχισαμένου, xit
ἕτερα ὅμοια.

quis cum cognata matrimoniom iniit, vel cum religiosa femiua qua habitum deposuerit, nesciente id
qui ean. in domum suam. introduxit, et alia siuilia,

ARIST. Presbyter qui. per ignorantiam in ill;ci-
tum incidit coujugium, sola frustur preesideutia,
functione privetur.

Si quis ante susceptum. sacerdotium | mulierem
duxit, nesciens quod vidua fuit, sut insana, ant e
srenicis, aut alia aliqua ex iis quz sacratis prohi-
beutur, deinde ad sacerdoui graduui provebatur, ct

Digitized by Google

APIZT. ᾿Αθέσμῳ περικαρεὶς γάμῳ ἐν ἀγνοίᾳ
πρεσθύτερος μόνης ἀπολανέτω τῆς προεδρίας, τῆς
ἐνεργείας στερούμενος.

Ἐάν τις πρὸ τῆς ἱερωσύνης γυναῖκα ἔλαθεν,
ἀγνοῶν ὅτι χήρα ἐστὶν, ἢ μαινὰς, ἧ τῶν ἐπὶ σχηνῆς,
ἣ ἄλλη τι; τῶν ἀπηγορευμένων τοῖς ἱερωμένοις "
εἶτα εἰς ἱερωτίνης προέδη β:ιθμὸν, xal ἐπιγνωσθῇ

