705

JN EPIST. S. BASILII CANON!CAM 11.

706

ZÜNAP. 'Ex» τις μνηστὴν τινὸς ἢ γυναῖκα λεδὼνᾳ ZONAR. SI quis alicujus sponsam ut uxorem in

εἶχεν͵ εἶτα ἀφῃρέθη αὐτὴν, xal ἀφαιρεθεὶς ἐχείνην
ἑτέρῃ συνῴχητε γαμετῇ * διὰ μὲν τὴν εἰς ἐχείνην
πλημμέλειαν ὡς μοιχὸς ἐπιτιμηθήσεται, ἐπὶ δὲ τῇ
δευτέρᾳ γαμετῇ, ἐλευθέρᾳ οὔσῃ ἀνδρὸς, οὐχ ἔσται
ὑπεύθυνος.

ΑΡΙΣΤ. Ὁ τὴν ἀλλοτρίαν ἀφεὶς, xal λαδὼν ἐλευ-
θέραν, ἐπιτιμητέος μὲν διὰ τὴν πρώτην " ἐπὶ δὲ
πῇ δευτέρχ, ἀνεύγυνος.

Εἴ τι; γυναῖχα )άδῃ παρ᾽ ἄλλου ἀπολυθεῖσαν
εἶτα ταύτην ἀφεὶς, ἑτέρᾳ ἐλευθέρᾳ νομίμως συ-
ζευχθῇ " ἐπὶ μὲν τῇ πρώτῃ τῷ τῆς μοιχεία: ἐπιτι-
puit ἐστὶν ὑπεύθυνος, διότι καὶ ὁ ἀπολελυμένην
γαμήῆσας μοιχᾶται" ἐπὶ δὲ τῇ δευτέρᾳ ἀνεύθυνός ἐστι.

ΚΑΝΩΝ ΛΗ΄.

matrimonium duxerit, qux postea ab illo ablata est,
moxque ablata illa, alteram duxit uxorem ; ob ad.
missum quidem in eam peccatum ut aduller pu.
nietur, ob secundam vero uxorem qua: ἃ viro libera
est, nulli erit. poenae obnoxius,

ARIST. Qui alienam dimisit, et accepit liberam,
corripiendus quidem et propter primam, sed pro-
pter secundam insons est.

Si quis uxorem duxerit ab alio dimissaw, postea
eam dimittens, alii liberae legitime  conjungatur,
propter priman adulterii supplicio obnoxius est, quia
et qui dimissam duxit, adulteratur; et propter se-
cundam, crimine vacat.

CANON XXXVII.

Al χόραι al παρὰ γνώμην τοῦ πατέρος ἀκολουθή- D Puelle, qu: preter patris sententiam amalores

cagat πορνεύουσι. Διαλλαγέντων δὲ τῶν γονέων

δοκεῖ θεραπείαν λαμδάνειν τὸ πρᾶγμα. Οὐχ εὖ-

θὺς δὲ εἰς τὴν χοινωνίαν ἀποχαθίστανται, ἀλλ᾽
ἐπιτιμηθήσωνται τρία ἔτη.

BAAX. Képa; ἐνταῦθα ὁ ἅγιος τὰς ὑπεξουσία:
ὀνομάζει. Φησὶ γοῦν ὡς, ἐάν τινες κόραι ἐχδώσουσιν
δαυτὰς τοῖς; ἐρασταῖς τούτων παρὰ γνώμην τῶν
“πατέρων αὐτῶν, χαὶ φθαρῶσιν ὑπ᾽ ἐχείνων, xiv γα-
μιχῶς δόξωτι συναφθῆναι, πορνεύουσι, διὰ τὸ εἶναι:
ἀνυπόστατον τὸν γενόμενον γάμον τῆς ὑπεξουσίας
δίχα γνώμης τοῦ πατέρος αὐτῆς. Ἐλν δὲ καταλλα-
γῶσι ταύταις οἱ γονεῖς αὐτῶν, καὶ θελήσωσι συνοι-
κεῖν auta; τοῖς ἐρασταῖς, δοκεῖ θεραπεύεσθαι τὸ
πρᾶγμα. Τὸ γὰρ ἐξ ἀρχῆς καχῶς γεγονὸς, dj μετὰ
ταῦτα συναίνεσις τῶν γονέων δοχεῖ θεραπεύειν,
ὥστε τὴ» πορνείαν εἰς γάμον μετάγεαθαι. Πλὴν οὐχ
εὐθὺς δεχτὴ ἐστιν ἡ τοιαύτη εἰς χοινωνίαν, ἀλλὰ
μετὰ γ' ἔτη. Ἐνταῦθα δὲ μὴ θ:ματίσῃς ἀρ-
παγὴν γενέσθαι ἐπὶ τῇ χόρῃ. Ἔμαθες γὰρ ἀπὸ
«οὔ )' χανόνος xai ἐξ ἑτέρων ὅτι, &prayfic
Ὑενομένης εἴτε μετὰ γνώμης τῆς γυναιχὸς εἴτε
καὶ χωρὶς γνώμης ἐχείνης, γάμο; οὐ συνίσταται,
κἂν οἱ ἔχοντες αὐτοὺς ὑπεξηυσίους συναινῶσιν,
᾿Αλλὰ θεμάτισον δίχα ἁρπαγῆς ἀχολουθῆσαι τὴν
ὑπεξουσίαν τῷ φθορεῖ" διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἡ μετὰ
ταῦτα συναίνεσις ποιεῖ ἀνεύθυνον τὸν γάμον. Ταῦτα
δὲ, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, χώραν εἶχον, ὅταν συναινέσει
μόνῃ συνίσταται ὁ γάμος. Σήμερον ἐπεὶ μετὰ ἱερο-

secula: sunt, fornicantur ; reconciliatis vero pa-

rentibus, videtur res remedium accipere; non

protiuus autem ad coumunionem resltiluentur,
sei triennio punientur.

BALS. Puellas hic s3nctus eas, qua sunt. in 50-
testate. appellat. Dicit ergo, quod si qua puelle
tradent seipsas suis amatoribus praeter suorum pa-
irum sententiam, et. ab illis corrumpantur, euamsi
mairimouio videantur conjuncte, fornicantur ; eo
quod matrimonium ejus, que est, in tutela sine
patris voluntate cousistere nequit, Siu autem pa-
rentes ipsarum eis reconciliati fuerint, el eus cuim
amatoribus cohabitere voluerunt, rei hac ratione
videtur remedium »íferri. Quod enim ab initio
male factum est, parentum postea consensus reps-
rare videtur, ut fornicatio in matrimonium dedu-
catur. Αἱ talis non est statim ad coumunionem reci-
pienda, sed demum post tres 2unos, Hic autein ne
posueris raptam fuisse puellam. Ex tricesimo
enim enn. et ex liis didicisti, quod si raptus
lactus fuerit, sive cnin. mulieris voluntate, sive ea
nolente, non consistit matrimonium etiawsi qui
habent in potestate consentiant. Sed pone eam, quae
est in potestate non raptam stupratorem secnutan
fuisse; propterea enin sequens consensus facit, ut ἃ
culpa remotum sit conjugium. Hac autem, ut mihi
videtur, locum habebant, quando solo conseosu cone
sistebat inatrimonium, Hodie vero, quoniam tit cum

λογίας γίνεται, xàv συναινέσωσιν οἱ γονεῖς, γάμος pj Sacra benedictione, etiamsi parentes consense-

μετὰ ἱερολογίας οὗ γίνεται͵ εἰ μὴ πληρωθῶσι τὰ
κοῦ ἐπιτιμίου γ' ἔτη ἢ παρὰ τοῦ ἐπισχό-
ποὺ μετὰ τὴν οἰχείαν ἐπίκρισιν στενοχωρηθῷ»
σιν. Ἱερολογίας δὲ ἀνυποστάτως γενομένης ἐπὶ
ἀνήῤῳ χόρῃ, xai μετὰ ταῦτα τῶν γαμιχῶς ἱερολο-
γηθέντων στοιχούντων τῷ γάμῳ, συνεζητήθη εἰ τὰ
τιχτόμενα ἐξ αὐτῶν γνήσιά εἰσι καὶ νόμιμα. “Ἐλε-
. γον γάρ τινες ὡς, ἐπεὶ ἀρχῆθεν ἀνυπόστατος ἦν
γάμος διὰ τὴν ἀνηδότητα τῆς χόρῃης, τὰ δὲ ἐξ ἀρχῆς
ἀννπόστατα ἐχτῶν μετὰ ταῦτα συμδαινόντων xol
βεθδαιοῦνται καθώς ὁ νόμος φησὶν, ἐξ ἀνάγχης, εἰ μὴ
γένηται δευτέρα ἱερολογία, οὐδὲ νομίμως τούτους
συνάπτεσθαι εἴποι τις. Τὸ αὐτὸ δὲ ἔλεγον ὀφείλειν
γενέσθαι χαὶ εἰς τὴν ὑπεξουσίαν τὴν ταρὰ oum

rint, non flet matrimonium cum sacra bene«
dictione misi (res poenitentia anni expleti fue-
rint, vel ab episcopo pro suo arbitratu ad tem-
pus brevius redacti sint. Cum autem benedi-
ctio, qui consistere non poterat in impubere puella ,
facta esset, et postea qui matrimonialiter bene-
dicti matrimonio quoque juncti sint, quzesitum est
an qui ex eis nascuntur sint germani ac legitimi.
Dicebant enim nonnulli quod, quoniam matrimo-
nium) ab iuitio nou cousistebat propter puelle im-
pubertatem (quie autem ab initio non consistunt,
ex iis quie postea eveniunt non confirmantur, queui-
admodum lex dicit) necessario, uisi fiat secunda
benedicti? , nec eos legitime «uideu  conjunctos

Digitized by Google
