609

IN EPIST. S. BASILIJ CANONICAM I.

610

ἡέγει. Ἢ γὰρ &pyt0sv ἧσαν τὰ εἴξωλα σέθδοντες, A sacrificaut. Nam vel inde ab initio idolorum cultui

xai προσελθόντες τῇ πίστει καὶ βαπτιρθέντες, εὖ-
θὺς τοῖς πιστοῖς συναριθμοῦνται, xal τῶν ἁγιασμά-
τὼν μετέχουσιν’ ἢ Χριστιανοὶ ὄντες, εἰδώλοις
ἔθυσαν, καὶ διὰ βίου μετανοεῖν ὀφείλουσιν. Οὐ περὶ
“ποιούτων οὖν εἰδωλολατρῶν ἔοιχε λέγειν ὁ ἅγιος,
ἀλλὰ τοὺς γόητας χαὶ τοὺς τὰ περίεργα ποιοῦντας
εἰδωλολάτρας ἐχάλεσεν ^ ὡς ἐπιχλήσεις δαιμόνων
ποιουμένους ἐν ταῖς γοητείαις, xal ἐξ ἐχείνων ζη-
τοῦντας ἐπικουρίαν, χἀντεῦθεν δοχοῦντας τιμᾷν
καὶ θεραπεύειν αὐτούς. Εἰπὼν δὲ ὅτι τῆς αὐτῆς
καταδίχης εἰσὶν ἠξιωμένοι, οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι
ἰσαρίθμοις ἐπιτιμῶνται ἐνιαυτοῖς, ἀλλ᾽ ὅτι πολυετεῖ
ἐπιτιμίῳ ὑπόχεινται, ἔχαστοι δὲ κατὰ τοὺς ἰδίους
ὄρους. “Ὅσοι δὲ ἐπὶ τριάχοντα ἔτεσι μετενόησαν

fuere addicti, atque ad fidom accedentes, et bapti-
smo exzpiati, confestim cum fidelibus adnumeran-
tur, sacrisque imnysteriis. communicant; vel cum
Christiani essent, idolis immolavere, ac per inte-
gram vilam poenitentiam agere debent. Nequaquam
igitur de ejusmodi idolulatris sanctus hic loqui
videlur : sed prastigiatores, ac ejusmodi inanita-
tibus turam bmpendentes, idololatras nominavit z
quippe qui dzmouum invocationes adhibent ad
prastigias, tuu) ex iis auxilium. petunt, ac proinde
venerantium ipsos et colentium quamdom speciem
praebent. Cum vero codem  condeninatione dignos
habeudos esse ait, non ita intelligendus est, quasi
squali annorum numero puniantur, sed quia plu-

ἐφ᾽ fj Uxpatav' ἀκαθαρσίᾳ ἐν ἀγνόίᾳ (ἀγνοῶν γάρ B rium aunorum multe sint obnorii, singuli tamen

«tq τυχὸν συγγενεῖ ἐμίγη μὴ εἰδὼς τὴν συγγένειαν,
ἣ γυναικί τινι, μὴ εἰδὼς ὅτι καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ
ἐχρήσατο ἐκχείνῃ), τοὺ; τοιούτους οὐδὲ ἀμφιδάλ-
λεῖν ἐχρῆν, φησὶν, εἰς τὸ παραδέξασθαι, πολλὰ
ἔκοντας δίκαια εἷς τὸ συγγνωμονηθῆναι, τὴν
ἄγνοιαν, τὸ ἑκούσιον τῆς ἐξαγορεύσεως (ἀγνοούμε-
voy γὰρ τὸ ἀμάρτημα ἑχόντες ἐξωμολογήσαντο) *
καὶ τὴν τοῦ χρόνου παράτασιν, Σχεδὸν γὰρ ὅλην
Ὑενεὰν ἀνθρώπου παρεδόθησαν τῷ Σατανᾷ, ἵνα
παιδευθῶσι μὴ ἀσχημονεῖν. Διὰ ταῦτα τοίνυν δε-
κτοὺς ἡγεῖσθαι αὐτούς.

juxta proprios terminos. Qui vero triginta annis
ob impuritatem, quam ignorantes admiserunt, ia
penitentia versati sunt (aliquis euim forle per
ignorationem cum eognata rem habuit, ignorans
cognationem, aut. cum alia muliere, cum patrem
quoque suum illa usum fuisse ignoraret), de ejus-
modi, inquit, ne dubitanium est quidem, quin
sdwittantur, cum multas habeant excusationes, ob
quas eis veaia conceui possit : ignorationem Dimi-
rum, spontaneam confessionem (ignoratum namqne
crimen sponte confessi sunt) ac temporis diuturni-

wuüem. Tota namque fere hominis ziate Satanz traditi sunt, ut 3 turpibus abstinere discant. Ob

hav igitur facile ipsos aJmittendos esse arbitratur.

Οὐκ ἄκαιρον δὲ xal τι παρενεῖραι τῷ λόγῳ, xo Non alienum autem erit quiddam etiam hie in-

λῦσαι ἀμφιθδαλλόμενον τί τισιν * ὁ μέγας ᾿Απόστολος
Κορινθίοις ἐπιστέλλων, xal περὶ τοῦ πεπορνευχότος
εἰς τὴν ἰδίαν μητρυὰν γράφων * Παράδοτε αὐτὸν,
ςησὶ, τῷ Σαταγᾷ, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ. Τινὲς
μὲν οὖν δαίμονι κάτοχον γενέσθαι τὸν πορνεύσαντα
λέγουσι, τινὲς δὲ νόσον μάστιγι ἐχδοθῆναι " καίτοι
ἐξ αὑτῶν τῶν πρὸς Κορινθιοος Ἐπιστολῶν λυομένου
τοῦ ἀμφιθόλου, καὶ δηλουμένου ὅτι τὸ παραδοθῆναι
τῷ Σατανᾷ ἀφορισθῆναί ἐστι, χαὶ τῆς τῶν πιστῶν
μερίδο; ἐκκηρυχθῆναι. Ἐν μὲν γὰρ τῇ πρώτῃ,
ἔνθα καὶ παραδοθῆναι τῷ Σατανᾷ τὸν ἁμαρτήσαντα
κατεδίχασε, φησὶ * Καὶ ὑμεῖς περυσιωμένοι ἐστὲ,
καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ ἐξ
ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτρ ποιήσας. Τὸ δὲ, ἐξαρθῇ

ἐξ ὑμῶν, τί ἄλλο ἐστὶν ἣ ὅτι, ἵνα ἐχχοπῇ καὶ ἀλλο- D

πριωθῇ ἀφ᾽ ὑμῶν; Ἐχγόπτεται δὲ ὁ ἀφορισθεὶς
καὶ μὴ τῇ τῶν πιστῶν συνενούμενος μοῖρᾳ. "Ev δὲ
αὖ δευτέρᾳ Ἐπιστολῇ φησι Κυρώσατε εἰς aütór
ἀγάπην. Πῶς οὖν πρὸς τὸν δαιμονιζόμενον ἔμελλον
κυρῶσαι ἀγάπην" ἢ πρὸς τὸν πάθει λέπρας, ἣ τινὶ
τοιούτῳ ταλαιπωρούμενον ; Ἐλεεῖσθαι γὰρ μᾶλλον
ὥφειλεν ὁ οὕτω πάσχων, οὐχὶ μισεῖσθαι, ᾿Αλλὰ
«τοῦτο ἔλεγε πάντως, ὅτι Ὃν ἀπεστράφητε διὰ τὸ
ἀμάρτημα, καὶ τῆς Ἐχχλησίας ἡλλοτριώσατε, δέξα--
σθε πάλιν, ἵνα μὴ τῇ περισσοτέρᾷ λύπῃ χαταποθῇ.
Καὶ ἑρμηνεύει, ὡς γοῦν εἴρηται, αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ
"Απόστολος, xat σαφηνίζει. Εἰ δέ τις φιλονειχότερον
ἀνθίσταται, πεισάτω τοῦτον ὁ σοφὰς οὗτος καὶ μέγας

3 qpCor. v,5.— ?*Ibid. 2, "MH Cor. v, 8.

lerserere orationi, ac certam quorumdam quastio-
pem soivere : magnus Apostolus ad Corinth'os
scribens, et de eo, qui cum noverca fornicatus
fuerat. disserens : Tradite, inquit, ipsum Satana,
ut. spiritus salvus fiat *. Quidam — igitur daemonis
potestati obnoxium  fornicarium — factum — fuisse
dicunt; quidam vero morbi flagello traditum, Cie-
terum ex ipsismet ad Corinthios Epistolis sol-
vitur dubitatio, et declaratur, quod tradi Satane,
est segregari οἱ a contu fidelium abdicari. In priori
namque ubi etiam eum qui deliquerat Satauz tra-
dendum adjudicavit, ΕἾ vos, inquit, inflati estis,
et non magis Iuctum kabgistis, ut tollatur ex vobis,
qui hoc opus fecit *. Illud n2mpe, tollatur, quid aliud
significat, quam ut excidatur, alienusque habeatur
ἃ vobis? Exciditur vero quicunque segregatur, nec
in numero fidelium recensetur. In secunda veto
Epistola hac lisbet, Conservate erga ipsum. charita-
tem ὃ. Qui igitur charitatem erga vexatuimn a daewoues
conservaturi foissent : vel erga illum qui lepra, vel
ejusmodi alio morbo premeretur? Etenim misereii
potius sic affecti, quam illum odisse par est. Seil
boc plane significavit, ut quem scilicet aversaii
estis ob noxam, el extra Ecclesiam ejecistis, ad-
wáttatis iterüm, ne a nimio dolore absorbeatur.
Ergo, ut dictum est, ipse se Apostolus explicat, ac
declarat, Quod si quis contentiosius repugnet,
fecti se patiatur ab hoc sapienti et magno Paure,

Digitized by Google
