611

JN EPIST. S. BASILII CANONICAN I.

618

ἀγγελικὸν βίον ὑπελθὼν, καὶ βίᾳ τοῦτον xarabsgi- A tonsurz statuit. ea. imperialia majestas, ut qui

μενο;, εἷς ἐμπαιγμὸν τῷ φρικώδει χρήσεται σχή-
ματι. Πεφύκασι γὰρ οἱ τῶν ἀνθρώπων χουφότεροι,
εἰς ἀπόνοιαν ἐμπεσόντες, xal ταῖς χειρίσταις xal
παραδογωτέραις ἐπιτολμᾷν πράξεσιν. ᾿Αντὶ τοίνυν
τῆς ἀποχάρσεως νομοθετεῖ ἡ βασιλεία μου τὸν πε-
πλημμεληκότα qóvov μεμελετημένον ἐχούσιον ἐν
φυλακῇ 6: ὅλον τὸν χρόνον τῆς ζωῆΐς αὐτοῦ διάγειν,
καὶ μηδέποτε ἐχεῖθεν ἐξέρχεσθαι, μηδ᾽ ἀπὸ βασι-
Ae; ἴσως προστάξεω;, κατὰ λήθην ποριζομένης.
Ἐπὶ δὲ ταῖς περιουσίαις αὑτῶν γίνεσθαι χαθὼς ὁ
προμνημονευθεὶς βασιλεὺς διετάξατο. Ἐπεὶ δὲ οἱ
πλείους τῶν φονέων Ex. μελέτης xal διασχέψεως
«οὺς φόνου; χατεργαζόμενοι, ἔπειτα τῇ ἁγιωτάτῃ
ποῦ Θεοῦ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ προσελθόντες, οὐχ ὡς
γέγονε παρ᾽ αὐτῶν ὁ φόνος, ἀλλὰ πρὸς τὸ οἰκεῖον
συμφέρον ποιοῦνται τὴν ἐξομολόγησιν, τὴν ἀλήθειαν
παραχρύπτοντες, παραχελεύεται ἡ βασιλεία μὸν
γραφὴν γίνεσθαι τοῦ κατὰ χαιροὺς ἀγιωτάτου πα-
«ριάρχου μετ᾽ ἐπιτιμίου πρὸς τὸν χατὰ χώραν ἀρ-
χιερέα καὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν χλῆρον, ἀλλὰ μὴν καὶ τὸν
τοῦ θέματος διαιτητὴν, xal χαθὼς μάθοι γενέσθαι
τὸν φόνον ἀπὸ τῆς ἐχείνων ἀντιγραφῆς, οὕτω ποιεῖν
καὶ τὴν ἐπεξέλευσιν " καὶ μὴ τὸν ix μελέτης φονεύ-
ovra, διὰ τὴν ψευδῆ ἐξαγορείαν, τὰς τοῦ κατὰ τύχην
καὶ ἀπροόπτως τῷ τοιούτῳ περιπεσόντος ἐγχλήματι
δέχεσθαι ποινὰς χαὶ τὰ ἐπιτίμια. Εἴ τις μέντοι τῶν
φονέων, τῇ ἀγιωτάτῃ Μεγάλῃ προσφυγὼν Ἐχχλη-
Glo, καὶ f τῇ ἀειφυγίᾳ καταχρίθεὶς, ἢ δέσμιος εἶνλι,
καὶ ἐν φυλαχῇ ἐγχεχλεῖτθαι παρ᾽ ὅλην αὐτοῦ τὴν
ζωξν, εὑρεθῇ ἄνετος ἐμπεριπατῶν ἔνθα τὸν φόνον
εἰργάσατο, δέσμιος παρὰ τοῦ κατὰ χώραν πράχτο-
ῥὸς ἀποσταλήπεται εἰς τὴν βασιλείαν μου * καὶ ὅσα
δὲ τότε παρευρεθῶσιν αὐτοῦ πράγματα, εἰς χέρδος
ἔσται τῷ πράχτορι, καὶ τῷ τὸν φονέα χαταμηνύ-
σαντι, ἐπίσης παρ᾽ αὐτῶν μεριζόμενα * ueXhsat δὲ
πάντως καὶ τοῖς ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ
τῶν τοιούτων διαιτηταῖς μετὰ προσηχούσης χανονι-
κῆς αὐστηρίας τὰ φονιχὰ χολάζειν ἐγχλήματα, καὶ
μὴ τοὺς χρόνους, ὡς ἔτυχε, αυντέμνειν, καὶ μηδὲ
ἐφ᾽ οἷς οὐ χρὴ πλέον τοῦ εἰκότος φιλανθρωπεύεσθαι.
*]aa μέντοι τοῦ παρόντος διατάγματο; τῆς βασι-
λείας μου ὑπογραφέντα παρὰ τῶν προϊσταμένων
τῶν διχαστηρίων ἀποσταλέντα ταῖς χατὰ χώραν

ἐχχλησίαις ἀποτεθήσεται" ὥστε πάντας εἴδησιν ἔχειν D

τῶν διωρισμένων, ὡς ἂν ποιῶσι κατὰ τὴν τούτων
περίληψιν, Εἴπερ μέντοι ὁ τὸν μεμελετημένον φόνον
ἐργασάμενος ἐχουσίως ἕλοιτο τὴν ἀπόχαραιν, οὐχ
ἀδοχιμάστως τοῖς; μοναχοῖς ἐγχαταλεγήσεται, ἀλλὰ
μετά πολλῆς ἀκριθείας xai ἐξετάσεως τὸν ἀρχοῦντα

voluntariam czdem capto consilio perpetraverit,
ín custodia toto Υἱ(28 suz tempore degal : et nec
"᾿ς quidem unquam educatur nec jussu forte
jmperatorio per oblivionem exbibito, De eorum
sutem facultatibus fiat, sicut jussit imperator me-
moratus. Quia autem plures homicide, qui esedem
meditato et consilio capto perpetrant, ad sanetis-
simam Dei Magnam Ecclesiam postea accedentes,
von ut facta est a se, sed ut ad suam facit utilita-
tem, veritalem celantes, czedem confitentur; jubet
mea imperialis sublimitas, ut a sanctissimo pro
tempore patriarcha ad regionis antistitem, et, qni
ei subest, clerum, quinetiam ad regionis judicem
cum poene comminatione scribatur. Et quemad-

B modum factom esse cezdem ex illorum rescripto

intellexerit, ità eam quoque ulciscatur : et non
eum, qui capto-consilio cedem facit, propter fal-
sam suam confessionem, casdem poenas eademque
supplicia, quse fortuito et improviso in tale aliquod
crimen incidens, subest. Si quis autem homicidz,
qui ad sanctissimam Magnam Ecclesiam confugerat
et vel perpetuo exsilio condemnatus, vel in vinculis
et in perpetua esse custodia tolo vitas sua tempore
jussus erat, solutus , inventus fuerit in loco, ubi
οὐδε perpetravit, ambulare, vinctus ab exactore,
qui est in regione, ad meam imperialem sublimita- Ὁ
tem mittetur, et quacunque quidem res tunc ei
inventa fuerint, exactori in lucrum cedent, et el
qui homicidam indicavit ex sequo inter eos divise.
Omnino autem curse erit iis, qui sunt in sanctissima
Magna Ecclesia, illorum judicibus, ut cum conve-
niente canonica severitate crimina ezdis puniant,
el tempora non temere contrabant, nec plusquam
par sit, in iis qux non decet, se lenes et clementes
prestent. lmperialis aotem mea constitutionis
exempla, ab iis qui prsesunt judiciis descripta, missa
ad ecclesias qu& sunt in regione ibi reponentur;
ut eorum que sunt constitula, omnes scientiam
habeant, ut faciant quemadmodum eis comprelen-
ditur. Quod si is. qui copto consilio cedem fecit,
tonsuram sua sponte elegerit, non absque probs-
tione inter monachos cooptsbitur, sed sufficienti
tempore accuratissime et diligentissime ex canonicis
constitutionibus examinatus, et probatus, in mo-
nasterio vel invitus οἷο vit tempore manere
cogelur, nec ei unquam illinc exire permiuetur.
Monasterium autem erit omnino in alia. provincia,
et nonin ca terra qu: mortui sanguinem dehiscens
male suscepit.

χρόνον κατὰ τὰς xavovixác διατάξεις βασανιζόμενος, Τῷ μέντοι μοναστηρίῳ xal ἄχων προσμένειν ἀναγ-
κασθήσεται παρ᾽ ὅλον τὸν τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνον, μηδέποτε τούτου ἐξέρχεσθαι συγχωρούμενο“. Πάντως
δὲ τὸ μοναστήριον ἐν ἑτέρᾳ ἔσται Exzoylg, xat οὐκ ἐν ἐκείνῃ τῇ γῇ, f τὸ τοῦ θανόντος αἷμα χανοῦσα

χαχῶς ὑπεδέξατο.

ΖΩΝΑΡ, Περὶ ἑκουσίων καὶ ἀχουσίων φόνων fpu-
τήθη ὁ ἅγιος, χαὶ τέως τὸν τὴν ἀξίνην ἀχοντίσαντα,
xai πλήξαντα ταύτῃ τὴν οἰχείαν γαμετὴν, φονέα
εἶναι ἑκούσιον ἀπεφήνατο, καὶ πάντα τὸν ξίφει
χρώμενον οἷῳδήτινι χατά τινος, Ποιεῖται C. διαί-

PATROL. Cn. CXXXVII.

63 ZONAR. De voluntariis ac involuntariis em-
dibus interrogatus est sancios : atque hine qui
securim jaculatus est, eaque uxorem suam per-
cussit, homicidam esse voluntarium deinonstravil,
et quicunque gladio quopiam aversus aliquem

20

Digitized by Google
