635

THEOD. BALSAMON

626

Vitque bacillo iunixus, lioc est, οὐδὲ haudqua- Α αὑτοῦ, fjcot χἂν μὴ τελείως ἀπαλλαγῇ τῆς 3o9evelac,

quau plane fuerit ab. imbecillitate liberatus, sed
eousque ut baeillo innixus incedat, quasi imbecil-
litatis veliquiss adhuc retinens, ac deinde moriatur,
von videri occisum esse, nec qui Illum percussit
homicidam existimari, Ilic ergo sunt qu Moses
s'atuit.. Subjicit deinde sanctus , si winus exsurre-
xerit postquam ictus est, sed jacens propter ictus sit
exstinctus, fore quidem, qui illum percussit, judi-
candum homicidam , sed involuntarinum. Nequa
enim mens ei fuit. ipsum inter(ücere, sed verberare.

ARIST. Involuntarius homicida decennio sub-
slernatur, Perspicuus.

CANON Xil.
Digamos canon omnino a ministerio exclusit.

BALS. Sanctus hic canonem 147 canonem apo-
stolorum dicit, et ministerium dicit ecclesiasticum
clericatum : et lege dictum e»nonem.

TONAB, Canonem hoc loco sanctus vir intelligit
apostolicum decimum septimum, quo sic decerni-
tur : Qui. duobus conjugiis post baptismum impli-
citus fuerit, concubinamve habueril, non potest esse
episcopus, vel presbyter, vel diaconus, vel in sacro
ordine quomodocunque censeri.

ARIST. Dig3mus etiam non xit clericus.

Et alii raulti canones digamum a sacerdotio ar-
cent,

CANON XIII.

Czles in bellis factas Patres nostri pro esedibus non
repniavere, ut mihi videtur, ignoscentes iis, qui
pro pudicitia et pietate decertant. Recte autem
forte habet consulere, ut, tanquam manibus im-
puris, sola trium annorum communione absti-
neant,

BALS. Per przsentem canonem sanctus consu-
lendo suggerit, οἱ qui in bello cedem fecerunt toto
triennio a communione abstineant : etiamsi Patres
eis veniam dederunt, οἱ inter hamicidas eos non
reputaverunt, qui pro pietate et pudicitia decerta-
vere fidelium, qui erant in servitutem redigendi. Hic

ἀλλὰ τέως βαδίσῃ τῇ ῥάδδῳ αὑτοῦ ἐπιστηριζόμενος,
ὡς ἔτι λείψανα φέρων τῆς ἀσθενείας, εἶτα ἄπο"
θάνῃ, μὴ δοχεῖν φονευθῆναι, μηδὲ τὸν πλήξαντα
αὐτὸν φονέα λογίζεσθαι. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ τοῦ Mo-
σέως" εἶτα ἐπάγει ὁ ἅγιος ὅτι, κἂν οὐκ ἐξανέστη
μετὰ τὰς πληγὰς, ἀλλὰ χείμενος ἐξ αὐτῶν ἐτε-
λεύτησε, φονεὺς μὲν ὁ πλήξας αὐτὸν κριθήσεται,
ἀχούσιος δὲ" οὐδὲ γὰρ σχοπὸν ἔσχεν ἀνελεῖν αὐτὸν,
ἀλλὰ τυπτῆσαι.

ΔΡΙΣΤ. 'O ἀχουσίω; φονεντὴς δεχαετίαν ὑπὸ-
πιπτέτω. Lage.
ΚΑΝΩΝ IB.
Τοὺς διγάμους παντελῶς ὁ χανὼν τῆς ὑπηρεσίας
ἀπέκχλεισε,

ΒΑΛΣ. Κανόνα ἐνταῦθα ὁ ἅγιος τὸν (7 κανόνι
τῶν ἁγίων ἀποστόλων λέγει, καὶ ὑπηρεσίαν τὴν
ἐκχλησιαστιχὴν χλήρωσιν" καὶ ἀνάγνωθι τὸν ῥη-
θέντα κανόνα.

ΖΏΝΑΡ. Κανόνα ἐνταῦθα ὁ ἅγιος τὸν ιτ' λέγει
τὸν ἀποστολιχὸν, οὔτω διαταττόμενον. Ὃ δυσὶ
γάμοις συμπλαχεὶς μετὰ τὸ βάπτισμα, ἢ παλλα-
χὴν χτησάμενος, οὐ δύναται εἶναι ἐπίσχοπος, ἢ
πρεσδύτερος, ἣ διάχονος, 1| ὅλως τοῦ καταλόγου τοῦ
ἱερατιχοῦ.

APIXT. Ὁ δίγαμος καὶ ἀχλήρωτος,

Καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν κανόνων τὸν δίγαμον «fc
ἱεοωσύνης ἐχώλυσαν.

ΚΑΝΩΝ IT.

C Τοὺς ἐν πολέμοις (7) φόνους οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐν

τοῖς φόνοις οὐκ ἐλογίσαντο, ἐμοὶ δοχεῖν, συγγνώμην

δόντες τοῖς ὑπὲρ σωφροσύνης xat εὐσεδείας ἀμυ-

vogévot;. Τάχα δὲ καλῶς ἔχει συμθουλεύειν, ὡς
τὰς χεῖρας μὴ καθαροὺς, τριῶν ἐτῶν τῆς xotve-
νίας μόνης ἀπέχεσθαι.

ΒΑΛΣ. Διὰ τοῦ παρόντος κανόνος ὑποτίθησιν ὁ
ἅγιο: συμδουλευτιχῶς τοὺς ἐν πολέμῳ φονεύσαντας
ἀπέχεσθαι 45; κοινωνίας δι᾿ ὅλης τριετίας, κἂν εἱ
Πατέρες τοῖς τοιούτοις συγγνώμην δεδώχασι, χαὶ
μετὰ φονέων αὐτοὺς οὐχ ἐλογίσαντο ἀγωνισαμένοις
ὑπὲρ τῆς εὐσεδεία; καὶ τῆς σωφροσύνης τῶν μελλόν»

Guill. Beveregii note.
(7) Τοὺς ἐν πολέμοις. Scholiastes larmenopuli, D gere posset, non hoc contentus [uerit, sed. data

Ἐπὶ τοῦ πατριάργου Κωνσταντίνον τοῦ Χλιαρηνοῦ
ὀιέγνωστο συνοδιχῶς ὅτι, εἰ μὲν δυνάμενός τις δια-
δράναι τὴν ἐπιβουλὴν τοῦ λῃστοῦ, τούτῳ μὲν οὐχ
ἠρκέσθη, ἀλλ᾽ ἐκ μελέτης αὐτῷ ἐπιθέμενος ἀνήρη-
xtv. οἷα φονεὺς ἐπιτιμηθήσεται. Εἰ 0b πρῶτος τὸ
ξίφος λῃστὴς ἦρε xat' αὐτοῦ, τότε οὐχ ἐπιτιμη-
θήσεται ὁ φονεύσας αὐτόν. Ὃς μέντοι διὰ τὸ χοινῇ
συμφέρον πολλὰ παραχληθεὶς, τοῦτον ζητήσας εὗρε
καὶ διεχρήσατο, μὴ ὅτι τιμωρίας, ἀλλὰ xal ἐπά-
θλων ἀξιωήήσεται, ᾿Ασφαλείας δὲ ἕνεχεν ἐπὶ τριετίαν
fjptst καὶ τούτους χαταδιχάζεσθαι. Τοὺς δὴ χλη-
ριχοὺς οἷον δή ποτὲ φόνον πεποιηκότας εὐθὺς τι-
ρεῖσθαι. μηδεμιᾶς οὔσης διαφορᾶς πολεμίου ἣ
τατοῦ, f| οἱουδήποτε. Ὅθεν xat ἀρχιερεὺς ᾿Αγαρή-
νὸν φονεύσας xat' αὐτοῦ ξίφος ἀνατείναντα, ἐν xai-
pip πολέμου, χαθῃρέθη συνοδιχῶς. Su5 patriarcha
Constantino Chliareno synodalis lata est. sententia,
quod si quidem. aliquis, cum latronis. insidias effu-

opera latronem — interfecerit , tanquam — homicida
puniendus sit : sin primus latro gladium contra eum
sustulerit, tunc qui eum. interfecit non. punietur.
Qui autem utilitatis publica causa, cum valde roga-
tus esset, latronem quasitum. invenit et occidit, mon
pena sed praemiis dignus. habebitur ; cautionís. 1&-
men gratia placuit el hos triennio coademnari. Cle-
ricos autem, qui quamcunque eedem. commiserint,
confestim puntri par est, nullo discrimine vel hostis
habito, vel latronis, vel. cujuscunque. Quo facium
est, ut poniifez.. qui occiderat Agarenum, qui gladium
conira ipsum tempore belli strinzeral, de agnodi
sententia depositus est. Harmenop.epit. can. sect. 5,
tit. 3. Adhzec in codice Awerbacliano huic canoni
hoc breve seholium snnectitur," Opa πῶς καὶ ὁ ἅγιος
αὑτοῦ θαῤῥεῖ, οἷς διορίζεται νῦν. "Avoxov γὰρ ὑπὲρ
ἐχδικήσεως εὐσεδείας καὶ σωφροσύνης δίχην ὑπέ-
χει τινά.

Digitized by Google
