(1

JN EPIST. S. BASILII CANONICAM II.

(58

τὴν ópoXoyí-: αὐτῶν φανερὰν λαμδάνειν" ἵνα, εἰ À Ut siad voluptuosam οἱ carnalem vitam decide-

μεταπέσωσι. Éxcoze πρὸς τὸν ἡδονιχὸν καὶ φιλό-

σαρχον βίον, τὸ τῶν πορνενόντων ἐπιτίμιον δέ-

ξωντα:.
ΚΑΝΩΝ K',

Ὅσαι γυναῖχες ἐν αἴρδσει οὖσαι παρθενίαν ὧμολό-
γῆσαν, εἶτα μετὰ ναῦτα γάμον ἀνδείλοντο, οὐχ
ἡγοῦμαι χρῆναι καταδικάζεσθαι ταύτας. Ὅσα γὰρ
ὁ νόμος λαλεῖ, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ, Αἱ δὲ μήπω
ἐπελθοῦσαι τὸν ζυγὸν τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ τὴν νο--
μοϑεσίαν ἐπιγινώσχουσι τοῦ Δεσπότου. Ὥστε δὲ-
χταί εἰσι τῇ Ἐχχλησίᾳ μετὰ πάντων καὶ τὴν ἐπὶ
τούτοις ἄφεσιν ἔχουσιν ix τῆς πίστεως τῆς εἰς
Χριστὸν, καὶ καθόλου τὰ ἐν τῷ κατηχουμένῳ βίῳ
Ὑενόμενα εἰς εὐθύνας οὐκ ἄγονται. Τούτοις δὲ

δῆλον ὅτι ἄνευ βαπτίσματος ἡ Ἐχκλησία οὐ παρα- B

δέχεται, ὥστε àvapeziótatov ἐπὶ τούτοις τὰ πρε-

σδεῖα τῆς γενέσεως.

ΒΑΛΣ, Ὡς ἔοιχεν, αἱρετικαὶ γυναῖχες ὡμολόγουν
παρθενίαῦ͵, εἶτα ἀνδράσιν ἑαυτὰ; ἐξεδίδουν "
προϑερχόμεναι δὲ τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπετιμῶντο ὡ; ψευ-
σάμεναι. Φησὶ γοῦν ὁ ἅγιος, μὴ xatabixázeotat
ταύτα; χάριν ὧν πρὸ τοῦ πιστεῦσαι ἐψεύσαν-
το. Εἴτα καϑόλου δίδωσι xavóva μὴ κολάζεσθαι
τοὺς πιστεύσαντας καὶ βαπτισθέντας, περὶ ὧν
ἥμαρτον πρὸ τοῦ βαπτίσματος. Αἱρετιχοὺς δὲ νόει
τοὺς μὴ ἄλλως δεχομένους, εἰ μὴ βαπτισθῶσιν.
Εἰσὶ γάρ τινες αἱρετιχοὶ xal χωρὶς βαπτίσματος
δεχτοὶ, ἁγίῳ χρίσματι μόνῳ χριόμενοι, Καὶ ἀνά-

γνωθε τὸν ζ΄ κανόνα τῆς δευτέρας συνόδου, καὶ ἢ

κανόνα ιδ΄ τῶν ἁγίων ἀποστόλων.

ZONAP. Αἰἱρετικαὶ γυναῖκες ὡμολόγουν παρ-
θενεύειν, eig ἀνδράσιν ἑαυτὰς ἐξεδίδουν. Ταύτας
προσερχομένας τῇ χαθολιχῆ Ἐκκλησίᾳ γνώμην ὁ
ἅγιος δίδωσι μὴ κατᾳδιχάζεσθαι ὡς Ψψευσαμένας τὴν
ὁμολογίαν. Ὅσα γὰρ, φησὶν, ὁ νόμος λαλεῖ, - τοῖς
ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ, Αἱ δὲ μὴ δεξάμεναι τὸν ζυγὸν
τοῦ Χριστοῦ οὐδὲ τὴν ἐντολὴν ἐχείνου εἐπιγινώ-
σχουσι, xal λοιπὸν δεχταί εἰσι τῇ Ἐκκλησία, ἄφε-
σιν ἔχουσαι ix τοῦ πιστεῦσαι Χριστῷ καὶ τοῦ
τοιούτου ἁμαρτήματος. Εἶτα καθόλου δίδωσι χα-
vóva ὅτι ὅσα ἐν χατηχουμένῳ βίῳ γένωνται, οὐχ
εὐθύνονται, ἀντὶ τοῦ, οὐ χολάζονται, Πλῆν, φησὶ,
«05100; ὄνευ βαπτίσματος ἡ ᾿Εχκλησία οὐ παραδέ-

rint, fornicatorum poenae subjiciantur.

CANON XX.

Quascunque mulieres, eum essent lareticm, vir-
ginitatem professe sunt, deinde postea matri.
monium malwerunt, non existimo eas oportere
condemnari. Quxconque enim dicit lex, iis diclt,
qui sunt, in lege. Qu:ecunque autem juguin Christi
nondum subierunt, ez nec Domini leges norunt.
Üusre sunt ab Ecclesia eum omnibus susci-
piendz, el propter hzec habent remissionem ex
fide in Christum, et omnino quz in catechume-
nica vita fiunt in judicium non vocantur, Clarum
est autem quod tales Ecclesia non sine baptismo
recipit. Quare generationis privilegia sunt in
ipsis mazime necessaria,

BALS. Ut est verisimile, hzeretice mulleres vie-
ginitatem profitebantur, deinde se viris noptum
dabsnt: ad Ecclesiam autem accedentes reprehen-
dehantur ut mentite. Dicit ergo sanctus, eas non
esse condemnandas dejis que mentiti? sunt. ante-
quam crederent. Deinde in summa tradit canonem,
non punire eos qui crediderunt et. baptizati sunt,
de iis quze ante baptismum commiserunt. Hare-
ticos autem eos intellige, qui non suscipiuntur
ulsi prius baptizati fuerint. Sunt enim quidam bz-
retici, qui suntetiam sine baptismo suscipiendi
sancto chrismate solo. uncti. Lege et can. 7 se-
cundz» syn. et can, 17 8. Apostolorum.

LONAR. Ileretice mulieres virginitatem pro-
fitebantur, deinde viris seipsss tradebant. Eas, si
ad Ecclesiam catholicam procedant, sanclus hic
vir sua sententia haudquaquam, quasi professio-
nem fefellerint,condempandas esso judicat, Qua-
cunque enim, ait, lex loquitur, lis qui in lege
tunt loquitur. Qux vero Christi ἰυσαι non &usce-
perunt, illius quoque mandata non. agnoscunt, ac
deinceps a5 Ecclesia admitti possunt, veniam, ex
eo quod Christo crediderint, ab hoc quoque cri-
mine obtinentes, Tum in universum regulam sta-
tuit, quecunque nimirum in cateehumenica vita
committuntur, non vocariln judicium, boe est, hau«d-

χεται * ἐπεὶ οὖν βαπτίζονται, τῶν πρὸ τοῦ Ba- D quaquam puniri. Adhac, inquit, ejusmodi homines

πτίσματος σφαλμάτων πάντων συγχώρησιν ἔχουσι.
Τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ ἐπάγει, ὅτι ἀναγχαιότατον ἐπὶ
τούτους τὰ πρεσδεῖα τῆς γενέσεως, ἤγουν ὅτι ἀν-
αγκαίως λοιπὸν ἕπεται βαπτιζομένοις αὐτοῖς τὰ
πρεσθεῖα τῆς γενέσεως * τὸ ἐξαίρετον δηλαδὴ τῆς
kv τῷ βαπτίσματι γενέσεως, ἧτοι τῆς ἀναγεννήσεως,
ὃ ἐστιν ἡ συγχώρησι; τῶν προημαρτημένων. Αἰ-
ρετιχοὺς f) τοὺς μὴ ἄλλως δεχομένους εἰ μὴ βαπτι-
σθῶσι νοητέον, f| τοὺς ἀπίστους. Εἰσὶ γάρ τινες
αἱρετιχοῖ, χαὶ χωρὶς βαπτίσματος δεκτοὶ, ἁγίῳ
χρίαματι μόνῳ χριόμενοι, ὡς ὁ ιζ’ κανὼν τῆς διυ-
τέρας συνόδου διατάττοται, Εἴποι δέ τις ἐναντιοῦ-
σθαι τὸν μέγαν Βασίλειον διὰ τοῦ παρόντος κανόνος
τῷ πέμπτῳ κανόνι τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνόδου,

Eccicsia sine baptismo non admittit ; 78. quando
porro baptizantur, eorum qua ante bapusmum ad-
misere peccatorum penitus veniam consequuntur
Hoc«enim significat iJ quod subjicit, esse nimirum
in hujusmodi bominibus generationis privilegia
maxime necessaria, loc est, cuim ipsi baptizentur
necessario deinceps consequi, nt privilegia genera-
tionis obtineant: quod nimirum singtlare ac. pra
cipuum est in baptismi generatiene, sive regeno-
ratione, absolutio nempe ab anteacia vite delictis.
Hzreticos porro aut eos intelligere oportet, quos
non aliter nisi baptizeninr admitti. fas est, aut iufi
deles. Sunt enim aliqui hzxretiei. etiam sine bapti-
sung recipiendi, sancto solum clivismate: inungen.di,

Digitized by Google
