"il

THEOD BALSAMON

712

mentur: posterior autem. convictus paa carebit. A στατος γάμος τῆς δούλης στηριχθῇ fj μετὰ ἐλενθερίαν

Et bec quidem quando. ancille matrimoniues, quod
consistere uor.— 01. st, fuerit conürmatum, vel post
ejus libertatem, vel post. manifestum domini con-
sensum, quem eliam tadciia libertas necessario
consequitur. Quid autem ? ancilla, que vere ma-
Wimonio con;uucta est domino scieute el nou con-
tradicente, ut fornicatrix repntabitur, eo quod
dominus non e«-«^serit, annon? Sol, cap. 67,
tit, ἃ, lib. xxvi. oc. dicit expresse. Si quis an-
cillam suam nuptum locavit, qui autem liber est,
et locauti fide data, eam accepit, et forte etiam
dotalibus confectis instrumentis, vel non confectis
quidem, sed ejus iamen voluntate rem tractavit.
non justum fuerit tales non confirmare nupuas, sed

etiam tacitam libertatem, sive viro, sive mulieri B

convenire ; et cui tale quid a domino factum sit,
eum eamque decernimus ad ingenuilatem arripi,
remque tanquam in liberis et ingenuis judicari.
Si autem ipse quidem alterutrius persone dominus
matrimonium non conslilueril, cum vero sciret
quod fiebat ;'e industria celavit, ut sdrersus cone
junctorum — alterutrum negotium postea consarci-
maret, ejusmodi quidem maleficium , siquidem
elare ostensum fucrit, punimus, et eis qui tam
improbum consilium ceperunt, dominium auferi-
1nus, et hoc sit rursus quoque matrimonium, pro-
inde ac siis consensisset ab initio qui possidebat.
Αἱ ille quidem ἃ dominio excidat: rursus autem
servus ad ingenuitatem rapiatur. Cum lioc itaque
evenit, vel si consensit, vel si. improbe gessit do-
minus, clarum est, quod qui ex his matrimouiis
nati suut, erunt ex hac nostra lege liberi et. iuge-
nui. Et quoniam ex hoc apparet, ad libertatem
arripi ancillau, 9885 cum domini tolerantia nupsit
libero, qui conjuncti sunt nulla peus 99 affecti
conservabuntur, Quod enim ad veterem legem at-
ünet, quie matrimonium solo consensu fier: decer-
nit, ejusmodi quoque peractum est. suatrimonium
per i|acitum domini consensum. Si quis autem
dixerit, quod cum non fscta sit benedictio, ut ho-
die observatur , ii poenae non effugient , etiamsi
matrimonio conjuncti. sint, domino vidente el pa-
Vente, audiet quod, quantum attinet ad poenarum
ralionem, magis consideratur affectio, quam Novel-
larom consuiulionum summum jus.

ZONAR. Bi ancilla seipiam viro tradiderit preter
domini voluntatem, fornicatur. Cum enim sub alte-
rius sit potestate, conventa, id est, pactiones ineundi
facultatem non habet. lufirmae siquidem ac irrita
$unt. (Quod si postea, postquam scilicet fornicata
fuit, donata libertate, aut. domino ipsius permit-
tente, matrimonio libero, lioc est, manifesto palam
esi usa, jam instar legiimz uxoris, non fornicariee
mulieris, existimabitur.

ARIST. Ancilla quie se viro tradit, fornicatur :
matriuonio vero jungitur, si cum domini consensu
jd facit. Quie enim ab iis fiunt qui alienz potestati
st. biiciunur, iuvabida sunt.

αὐτῆς, f| μετὰ φανερὰν συναίνετιν τοῦ δεσπότου, fj
καὶ ἐλευθεκία σιωπηρὰ ἐξ ἀνάγχης ἐπακολουθεῖ. Τί
δέ; ἡ γαμιχῶς συναφθεῖσα δούλη μετὰ ἀληθείας τοῦ
δεσπότον εἰδότος xal μὴ ἀντιλέγοντος, ὡς πορνεύ-
ουσα λογισθήσεται διὰ τὸ μὴ συναινέσαι τὸν δεσπό-
τὴν, 7| μή; Λύσις. Τὸ μζ΄ xeq., τοῦ δ' τίτλον, τοῦ χη΄
βιδλίου, φησὶ ταῦτα ῥητῶς " Εἴ τις ἐξέδωπε τὴν
ἑαψποῦ θεράπαιναν, ὁ δὲ ἐλεύθερος ὧν καὶ πιστεύσας
*ip διδόντε αὐτὴν ἔλαδεν, ἴσω; καὶ προιχῴων Yevc-
μένων συμδολαίων, ἢ μηδὲ γενομένων μὲν, τῆς Ck
ἑαυτοῦ γνώμης τὸ πρᾶγμα διοιχησαμένης, οὐχ ἂν
εἴη δίχαιον τὸν τοιοῦτον μὴ συνεστάναι γάμον, ἀλλὰ
σιωπηρὰν ἐλευθερίαν ἀχολουθεῖν εἴτε τῷ ἀνδρὶ εἴτε
τῇ γυναιχί " xal τοιυύτου τινὸς παρὰ τοῦ δεσπότου
γενομένου, θεσπίζομεν ἁρπάζεσθαί τε xal τὸν τοι-
οὔτον καὶ τὴν τοιαύτην εἰ; εὐγένειαν, καὶ τὸ πρᾶ-
γμα ὡς ἐπὶ ἐλευθέροις τε xai εὐγενέσε χρίνεσθαι,
Εἰ δὲ αὐτὸς μὲν οὐ συναρμόσειε τὸν γάμον ὁ θατέ-
ρου τῶν προσώπων δεσπότης, εἰδείη δὲ τὸ γενόμενον,
καὶ ἐξεπίτηδες ἀποχρύπτει, ἵνα ὕστερον πρᾶγμα
ῥάψειε τῶν συναφθέντων θατέρῳ, τιμωρούμεθα τὴν
τοιαύτην, εἴγε σαφῶς ἀποδειχθείη, χαχουργίσν,
καὶ ἀφαιρούμεθα τὴν δεσποτείαν τῶν οὕτω ποντρῶ;
βεθουλευμένων, καὶ ἔστω πάλιν xal τοῦτο γάμος,
ὥσπερ ἂν εἰ συνήνεσεν ὁ χεχτημένος τὴν ἀρχήν.
Καὶ ὁ μὲν ἐκπιπτέτω τῆ: ξεσποτείας, αὖθις δὲ εἰς;
εὐγένειαν ἁρπαζέσθω τὸ δοῦλον πρόσωπον. 'oxoUtov
συμδαίνοντος ἀποτελέσματος. 3| εἴπερ ἐχακούργησεν
ὁ χεχτημένος, πρόδηλον ὃν ὡς καὶ οἱ τεχθέντες dx
τῶν τοιούτων γάμων ἐλεύθεροί τε καὶ εὐγενεῖς κατὰ
τόνδε ἡμῶν τὸν νόμον ἔσονται. Καὶ ἐπεὶ ἐκ τούτου
παρίσταται εἰς ἐλευθερίαν ἁρπάζεσθαι τὴν μετὰ
ἀνοχῆς τοῦ δετπότου τῷ ἐλευθέρῳ γαμηθεῖσαν δού-
λην, ἀνεπιτίμητοιςοἱ οὕτω συναφθέντες συνττρηθή-
σονται. "Ὅσον γὰρ χατὰ τὸν παλαιὸν νόμον τὸν διο-
ριζόμενον τὸν γάμον συνίστασθαι συναινέσει μόνῃ,
καὶ τὸ τοιοῦτον συνοιχέσιον πεπεράτωται διὰ τῆς
σιωπηρᾶς συναινέσεως τοῦ δεσπότου. Εἰ δέ τις
εἴπῃ ὡς ἱερδλογίας μὴ γενομένης xatà τὸ σήμερον
κρατοῦν, οἱ τοιοῦτοι οὐκ ἐχφεύξονται τὰ ἐπιτίμια,
κἂν γαμιχῶς σννήφθησαν τοῦ δεσπότου ὁρῶντος καὶ
ἀνεχομένον “ ἀχούει ὅτι εἰς τὸν λόγον τῶν ἐπιτι-
μίων ἡ διάθεσις μᾶλλον σχοπεῖται, xat οὐχὶ d

D ἀχρίδεια τῶν Νεαρῶν διαταγμάτων.

ZQNAP. Ἑὰν δούλη ixbp ἑαυτὴν ἀνδρὶ ὑπὸ τὸ
θέλημα τοῦ δεσπότου αὐτῆς, πορνεύει. Ὑφ᾽ ἑτέρου
γὰρ οὖσα ἑξουσίαν οὐ δύνανταει συνθήχας, ἤγουν
συμφωνίας ποιεῖν. ᾿Αδέδαιοι γάρ εἰσι καὶ ἀνίσχυροι.
Εἰ δὲ μετὰ ταῦτα, μετὰ τὸ πορνεῦσαι δηλαδὴ, ἔλευ-
θερωἹθεῖσα, ἢ παραχωρήσαντος τοῦ Κυρίου αὐτῆς,
πεπαῤῥησιασμένῳ, ἀντὶ τοῦ, φανερῷ χρήσεται γάμῳ,
ὡς γημαμένη λογισθήσεται τότε, χαὶ οὐχὶ πόρνη.

APIZT. Ἑαυτὴν ἀνδρὶ ἐπιδοῦσα δούλη, πορνεύει..
συνάπτεται δὲ, εἰ μετὰ γνώμης δεσπότου " τὰ γὰρ
τῶν ὑπειξουσίων á6i6a:a.,

Digitized by Google
