085

IN EPIST. S, BASILII CANONICAM Il.

65^

χρὴ τὶν τοιοῦτον προτιμηθῆναι τοῦ Κυρίου xal A a se voluntarie susceptum conteinnatur. Et nobili

Θεοῦ ἡμῶν. El yàp οἱ ἀποστολιχοὶ κανόνες χο)ά-
ζουσι τὸν kv τῷ τυχόντι Ea66&vo, ἣ Κυριακῇ γονυ-
χλινοῦντα ἣ νηστεύοντα, πολλῷ πλέον χολασθήσεται
6 νηστεύων κατὰ τὴν Πασχάλιον τοῦ Χριστοῦ ἑορτὴν
διὰ τὸ μὴ παροραθῆναι τὸν αὐθαίρετον ὄρχον αὖ-
τοῦ, Καὶ ἐξεχώρησε τῷ εὐγενεῖ χυρίῳ φαγεῖν, Ὁ
αὐτὸς δὲ πατριάρχης καὶ τὸν Τζήταν τὸν εὐνοῦχον
ὁμόσαντα εἰς προσχύνησιν ἀπελθεῖν τῶν ἐν Ἵερο-

σολύμοις ἁγίων τόπων, κἀὶ μὴ ἀπελθόντα, ὡς με-
ταμεληθέντα, συνοδικῶς &x τὴς ἐπιορχίας ἀπέλυσε,
διὰ μετρίου ἐπιτιμίον θεραπεύσας αὐτόν, ᾿Απὸ
μέντοι τῶν ῥημάτων τοῦ κανόνος οὕτως ἐχόντων,

domino carnibus vesci permisit. Idem autem patri-
archa Tzitam quo eunuchum ad sanctorum. Hiero-
solymis locorum adoratiouem ire se juramento ob-
strictum et non profectum, ut qui poenitentia ductus
ésset, synodaliter ἃ perjutio absolvit, mediocii
poena imposita ac medicinam exhibens. Ex verbis
sutem canonis, qua: jta se habent s Nulla enim Dei
creatura est rejicienda si cum gratiarum actiong-
accipiatur, ne dixeris nobis. esse permissun owni-
bus bestiis vesci; sed dic canonem de illis disserere,
qua ab orthodoxis eduntur ex consuetudine et
ecclesiastica traditione.

Οὐδὲν γὰρ κτίσμα Θεοῦ ἀπόδλητον, μετ᾽ εὐχαριστίας λαμθανόμενον, μὴ εἴπῃς ὡς ἐνεδόθη πάντα τὰ

κτήνη ἐσθίειν ἡμᾶς"

ἀλλὰ λέγε περὶ ἐχείνων διαλέγεσθαι τὸν
ὀρθοδόξων ἀπὸ συνηθείας καὶ παραδόσεω: ἐχχλησιαστιχῆς,

κανόνα τῶν ἐσθιομένων παρὰ

ΖΏΝΑΡ. Ηὔξατό τις μὴ φαγεῖν χοίρεια χρέα, αὶ ZONAR. in can. 98.,. Vovit quispiam se suillas

Εὔξασαθαι γὰρ τὸ ἐπαγγείλασθαι χαὶ ὑποσχέσθαι
ἐστίν" ὡς τὸ, Εὔξασθε καὶ ἀπόδοτε. Ἠρωτήθη
οὖν ὁ ἅγιος, εἰ ἔξεστι παραδῆναι τὴν «τοιαύτην
εὐχὴν τὸν ταύτην εὐξάμενον᾽ xal ἀπεχρίθη γέλωτος
ἄξιον αὐτῷ δοκεῖν τὸ πρᾶγμα. Ὥστε, φησὶ, χρῆσθαι
μὲν ἔτοι ἐσθίειν τὰ ὕεια χρέα, ἐπίτρεψον τῷ εὐξα-
μένῳ τὴν αὐτῶν ἀποχήν. Δίδαξον δὲ ἀπέχεσθαι τῶν
ἀπαιδεύτων προτενχῶν, fitot τῶν ἁλογίστων ἐπαγ-
γελιῶν, καὶ μὴ προχείρους εἶναι εἰς τοιαύτας εὖ-
χάς. Οὐδὲν γὰρ κτίσμα Θεοῦ ἀπόδλητον μετ᾽
εὐχαριστίας λαμδανόμενον. Καὶ ἐπεὶ, φησὶ, τοῦτο
οὕτως ἔχει, ἡ εὐχὴ κχάἀταγέλαστος. Τοιαύτης δὲ
«ἧς εὐχῆς οὔσης, οὐκ ἀναγκαία ἡ τῶν ὑείων χρεῶν
ἀποχή.

APIZT. Καν. χη. Ὁ χρεῶν ἀποχὴν ὑείων ἐπευ-
ξάμενος γελοῖος" οὐ δεχτέος δὲ, εἰ μεταλήψοιτο.

ἨΗῦὔξατό τις ἀπέχεσθαι χοιρείων χρεῶν. Γελοῖος
οὗτος, ὡς ἀπαίδευτα προσευχόμενος καὶ ἐπαγγελλό-
μένος. Οὐδὲν γὰρ χτίσμα Θεοῦ ἀπόδλητον, μετ᾽
εὐχαριστίας μεταλαμδανόμενον. Δεῖ γοῦν συγχωρη-
θῆναι αὐτῷ τὴν μετάληψιν τῶν χρεῶν, ὧν ἀπέχειν
ἐπηύξατο, διδαχθῆναι δὲ μὴ ἀπαιδεύτους πρὸς Θεὸν
ἐπαγγελίας ποιεῖσθαι.

ΖΩΝΑΡ. Ἐὰν ἄρχων, φησὶν, ὁμόσῃ χακῶσαι
τοὺς ὑπδιχεῖρα, δεῖ τὸν τοιοῦτον πρῶτον μὲν διδά-
σχεσθαι μὴ ἕτοιμον εἶναι πρὸς ὄρχους" εἰ δὲ ἀπροσ-

ἐχτως ὀμόσει, μὴ φυλάξαι τὸν ὄρχον ἐπὶ χακοποιΐᾳ D

ἑτέρων, ἀλλὰ μετάνοιαν ἐπιδείχνυσθαι διὰ τὴν προ-
πέτειαν τοῦ ὄρχου, Μὴ σχηματίζεσθαι δὲ καὶ ὑπο-
κρίνεσθαι ὅτι εὐλαθδεῖται τὸν ὄρχον, ἀντι τοῦ, δειλιᾷ
καὶ φοδεῖται τὴν ἐ ππιορχίαν" καὶ βεδαιοῦν τὴν &xv-
τοῦ χαχίαν, ἤγουν δι᾽ ἀπήνειαν χολάζειν ἄλλους,
ἵνα μὴ δοχῇ παραδῆναι τὸν ὄρκον. Καὶ ἐπὶ τούτοις
ἄγει πρὸς παράδειγμα τὸν τετράρχην Ἡρώδην
λέγων ὅτι συγέφερε τῷ Ἡρώδῃ μὴ εὐορκῇσαι, ἀντὶ
τοῦ μὴ εὖ διατεθῆναι πρὸς τὸν ὄρχον χαὶ φυλάξαι
αὐτὸν, καὶ φονεῦσαι τὸν Βαπτιατήν. Καὶ πᾶς μὲν,
φησὶν, ὄρχος καθάπαξ, ἤγουν ἀπαραιτήτως τελείως

* Psal, ἐααν, 18.

carnes non esurum. Est namqne vovere idem quod
promittere et polliceri, juxta illud : Vovete et reddite*.
Rogatus est igitur hic sanctus vir, utrum εἰ, qui hoc
se voto obstrinxit, illud tranailire fas foret. Respon-
itque ridiculum sibi negotium videri. Proinde, in-
quit, uti quidem suillis, hoc est, comedere suillas
carnes permittas eum, qui hujusmodi vovit abstinen-
tiam. Doceas yorro, ut se ab ineptis ejusmodi votis,
hoc est, iinprudeutibus promissis contineant, neque
ad ejusmodi vota sint faciles. Nuila enim ereatura
Dei est rejicienda, sed eum gratiarum actione ac-
cipiatur. Quod cum se, sit, ita habeat, est propter-
ea ridiculum votum. Cuin. vero hujusmodi sit. vo-
tum, non est necessaria sb ejusmodi suillis carni-

c bus abstinentia.

ARIST. Can. 28. Qui a suillis carnibus abstinen-
Viam vovit, ridiculus ; neque vero suscipiendus est
nisi iis utatur.

Vovebat quidam 8 carnibus porcinis abstinere :
ridiculus est ille ut inepta vovens et promittens.
Nulla enim Dei creatura est rejicienda, sed cum
graüarum actione sumenda. Oportet itaque ut ei
permittatur de carnibus participare a quibus absii-
nere vovit, edoceatur autem ne jneptas Deo profes-
siones faciat,

ZONAR. in can. 29. Si princeps, inquit, juret se
nialo affecturum subditos, ejusmodi primum quidem
edoceri oportet, ne sit facilis ad jurandum. Si vero
temere juret, ne jusjurandum servet in aliorum
perniciem conceptum , sed poenitentiam ostendat
ob przcipitem jurisjurandi licentiam. Ceterum ne-
quaquam se jusjurandum revereri pratextat aut
fingat, hoc est, perjurium sese metuere ac forni-
dare : nec suani conlirmet improbitatem per szvi-
liam videlicet in aliis puniendis, ne jusjurandum
violasse existjmetur, Tum ad hzc exemplum Hero-
dis tetrarchee profert, dicens utile futurum fuisse
Herodi si non bene Jurasset, hoc est, δὶ nou beue
erga jusjurandum fuisset affectus, ipsumque ser-
vaudo Baptistam iaterfecisset. Àc omni quidem ju-

Digitized by Google
