ι

631

»on impediri jarantem, quo ininus a jurejurando
deficiat. Verumtamen, si hisce animadversis, nul-
lam licet invenire excusationem, per quam Jureju-
rando solvuntur, ejusmodi oportet dimiltere, ne
sese perjurio adstringsnt. Quod autem de Severo
narratur negolium, sive actio, vel argumentum,
ejusmodi est. Longinus quidam habebat agrum, cui
Mindsns nomen erat, Misthiz episcopatui subje-
cium. Severus autem, cum Masadarum esset episco-
pus, Cyriacum quemdam templi, quod in agro posi-
um erat, presbyterum eonstitult, qui etiam juravit,
se in templo permansurum, vel potius illius episco-
patui fore subjectum : verum illius regionis episco-
pus, cni ager subjectus erat, Cyriacum a saeris
muneribus obeundis in ecclesia, quie sui juris essel,
arcebat, quippe qui ab alio sscris ordinibus foret
insignitus, Ex quo illa relieta Cyriscus alio conces-
*it:: tum Longinns quoque ea de causa marens,
desertam se ecclesiam redditurum minabatur. Ro-
gatus itaque magnus Basilius, ad hoc respoudit ,
agrum cui renuntiatus est Cyriacus, hoc est, cujus
presbyter nominatus est, Mosadarum episcopatui
subjici, etiamsi alterius regionis esset, ac rursus
illuc redire Cyriacum. lta namque, ait, neque ille
violabit jusjurandum , neque Longinus ecclesiam
desolabit, hoc est, desertam relinquet, aut etiam
abolebit : neque suammet 8 animam inertiis
damnabit, hoc est, subjiciet, quod non precationi--
bus ac diviuis laudibus vacet, sed ab iis plane ces-
κεῖ. Ας nos, inquit, hsec de Cyriaco decernentes,
ac redire ipsum ad ecclesiam, in qua se perman-
surum juravit, permittentes, non videbimur adver-
$us canones agere, neque ille violare jusjorsndum
Judicabitur. lllud namque observare videbitur re-
vertens, quoniam neque juramento adjectum est,
we brevi quidem temporis spatio ἃ Mindanorum
»gro secessurum. Vido igitur quomodo ex ipsa
verborum inspectione et animadversione sententiam
sanctus vir indagavit, ez qua, qui se jurejurando
obstrinxeret, ἃ perjurio liber esse videretar. Hzc
igitur de Cyriaco. Severus porro accusatus, quod
agro qui alien provincie subjectus erat, quem-
piam prsefecisset, e3usabatur se id propter oblivio-
nem fecisse, quod agruin in alterics ditione positum

THEOD. BALSAMON

629
À εὑρεῖν παραμυθίαν τινὰ εἰς xb áxoociiva: τοῦ ὄρπγως
χρὴ τοὺς τοιούτους ἐᾷν, ἵνα μὴ ἐπιορχῶσι. Τὸ δὲ
χατὰ τὸν Σευΐρον πρᾶγμα, ἤτοι ἡ πρᾶξις καὶ ἡ
ὑπόθεσι;, τοιοῦτόν τι ἦν. Αογγῖνός τις εἶχεν ἀγρὴν
καλούμενον Μίνδανα, τῇ ἐπισκοπῇ τῆς Μισθείας
ὑποχείμενον. Σευῆρος δὲ Μασάδων ἐπίσκοπος ὧν
ἐχειροτόνησε Κυριαχόν τινα εἷς τὸν ἐν τῷ ἀγρῷ
γαὸν πρεσδύτερον, ὁμόσαντα παραμένειν τῷ ναῷ,
5j μᾶλλον τῇ ἐπισχοπῇ αὐτοῦ ὑποτελεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῆς
ἐνορίας ἐπίσχοπος ἧ ὑπέκειτο ὁ ἀγρὺς, ἐκώλυε τὸν
Κυριαχὸν ἱερουργεῖν ἐν ἐχχλησίᾳ διαφερούση αὐτῷ,
παρ᾽ ἑτέρον χειροτανηθέντα. Διὸ καὶ χαταλιπὼν αὖ-
τὴν ὁ Κυριαχὸς, μετετέθη ἀλλαχοῦ * xot ὁ Αογγῖνος
διὰ τοῦτο λυπούμενος ἠπείλει ἐρημῶσαι τὴν ἐχκλη-
clav. Ἑρωτηθεὶς οὖν ὁ μέγας Βασίλειος περὶ τούτου
ἀπεχρίνατο τὸν ἀγρὸν ᾧ ἐπεκηρύχθη ὁ Κυριαχὸς,
ἤγουν εἰς ὃν ὠνομάσθη κρεσδύτερος, ὑποτεθῆναι
«ἢ ἐπισχοπῇ τῶν Μασάδων, εἰ χαὶ ἑτέρας ἦν ἐνορίας,
καὶ τὸν Κυριακὸν αὖθις ἐπαναστρέψαι ἐκεῖ. Οὕτω
γὰρ, φησὶν, οὔτε ἐκεῖνος παρὰ τὸν ὄρχον ποιήσει,
οὔτε ὁ Λογγῖνος τὴν ἐχχλησίαν ἐρημώσει, ἀντὶ τοῦ,
ἔρημον καταλείψει f) xat χαθελεῖ οὐδὲ τὴν ἑσντοῦ
ψυχὴν ταῖς ἀργίιις καταδικάσει, ἤγουν ὑπούόαλεῖ,
τῷ μὴ σχολάζειν εὐχαῖς καὶ τοῖς θείοις ὕμνοις,
ἀλλὰ ἀργεῖν Ex τούτων. Καὶ ἡμεῖς, φησὶν, οἶχον»»
μοῦντες τὰ κατὰ τὸν Κυριαχὺν, καὶ ὑποστρέψαι
αὐτὸν εἰς τὴν Ἐκχλησίαν, fj ὥμοσεν ἐγκαρτερεῖν,
ἐπιτρέποντες, οὐ δόξομεν παρὰ κανόνας ποιεῖν, οὐδὲ
ἐκεῖνος παραδλίνειν τὸν ὄρχον χριθείη. Ἐπανερχό-

C μενος γὰρ, ξοχεῖ ςυλάσσειν τὸν ὄρχον, ὅτι οὐδὲ

πρόσχειται τῷ ὄρχῳ, οὐδὲ πρὸς βραχὺ ἀναχωρήσειν
τοῦ ἀγροῦ τῶν Μινδάνων. “Ὅρα οὖν κῶς ix τῆς τῶν
ἐημάτων ἐξετάσεως καὶ κατασχοπήσεως ἐθήρε:υσεν
ὁ ἅγιος νοῦν, ὥττε μὴ δοκεῖν ἐπιορχεῖν τὸν ὁμόσαντα.
Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ Κυριακοῦ" ὁ δὲ Σενῆρος,
αἰτιώμενος ὅτι εἰς ἀγρὼν ἀλλοτρίᾳ ὑποτελοῖντα
ἐνορίᾳ ἐχειροτόνησεν, ἔλεγε κατὰ λήθην τοῦτο ποιῆσαι,
ἀγνοήσας ἑτέρῳ τὸν ἀγρὸν ὑποχεῖσθαι. Ἐπεὶ οὖν,
φησὶ, τὴν λήθην προδάλλεται, δεῖ αὐτῷ συγχωρηθῆ-
ναι, καὶ εἰς τὴν χρίσιν τοῦ Θεοῦ ἀναρτῆσαι αὐτόν"
Urt γὰρ οὖκ ἐσμὲν χαρδιογνῶσται, ἀλλ᾽ ὡς ἀχούομεν
κρίνομεν, δῶμεν τὴν ἐχδίχησιν τῷ Θεῷ, σνγ-
γνωμονήσαντες διὰ τὴν λήθην, ἥτις ἐστὶ πάθος
ἀνθρώπινον.

ignoraret. Quoniam ergo, inquit, oblivionem prsetexit, oportet ipsi! ignoscere ipsumque ad divinum
judicium transmittere : quandoquidem cum non simus cordiam scruiatores, sed judicemus ex οἷς
quie audiinus, adjudicemus ultionem Deo, ignoscentes propter oblivionem, quie humanum est vilium.

ARIST. Nou coyes eum, qui se non ordinatum
fore juraverit.

£u, qui electus est episcopus, et propter inci-
dentem aliquam causam jurat se ordinationem non
$uscepturum, ordinari non coges. Oportet autem
considerare et juramenti speciem, et verba, et affe-
etionem a qua juravit, et quie subtiliter in verbis
facia sunt additamenta. Et si qu sit alicuude
juramenti excusatio, perjurium appareus ei condo-
nare, eumque ordinare permittit. Si autem nullum
sit omnino refugium, sed omnimodo pejerans inve-
niatur, si ordinari permitteretur, talem. omnino
praetermittere oporlet,

APIZT. Οὐχ ἀναγκάσεις tbv μὴ ἄν χειροτονηθη-
Ὁ ναι ὁμόσαντα.

Τὸν ψηφισθέντα ἐπίσκοπον, καὶ διά τινα παρεμ-»
πεσοῦταν δυσχερείαν ἐπομοσάμενον τὴν χειροτονίαν
μὴ καταδέξασθαι, χειροτονηθῆναι οὐκ ἀναγχάσεις,
Χρὴ δὲ σχοπεῖσθαι xal τὸ εἶδος τοῦ ὄρχονυ, καὶ τὰ
ῥήματα, καὶ τὴν διάθεσιν ἀφ’ ἧς ὥμοσε, xal τὰς
χετὰ λεπτὸν ἐν ῥήμασι προσθήκας, Καὶ ἐὰν fj «t;
ποῦεν παραμυθία τοῦ ὄρχου, συγχωρεῖν αὐτῷ τὴν δο-
χοῦσαν ἐπιορχίαν, xoi χε'ροτονεῖσθα: ἐπιτρέπει "
ἐὰν δὲ μηδεμία fj μηδαμόθεν καταφυγὴ, ἀλλὰ παν.
ταχόθεν ἐπιορχῶν εὑρίσχεται, εἰ χειροτονηθῆνχι
συγχωρηθῇ, 8:0. παντελῶς παρεᾶν τὺν τοιοῦτον.

Digitized by Google
