"n

IN EPIST. 5. BASILIE CANONICAN 1I.

T10

130535 $c' ugál, τοῦ ἃς τίτλου, τοῦ E βισλίου * A Dicit enim cap. 60, tit, 27, lih.rx: Quis semel adul-

Ἢ 22a& ἀμαρτήσασα μοιχείαν, ἐὰν μετὰ ταῦτα
γένηται Ὑαμετὴ τοῦ μοιχεύσαντος αὐτὴν, οὐ a6iv-
νυται τῷ προσχήματι τοῦ γάμον τοῦ κατὰ τὴ» μοι-
“-ἰχ γενομένον " καὶ τὸ ιγ΄ χεφάλ. τοῦ μβ' τίτλου "
Ἐὰν ἐπὶ μοιχείᾳ γυναιχὸς χαταδικασθεὶς ἀγάγωμαι
αὐτὴν, εἰ xat μὴ αὐτῇ χαταδιχασθῇ, οὔτε ὁ γάμος
ἔξῥμοται " ἀλλ᾽ εἰ καὶ χληρονόμον αὐτὴν γράψω, fj
ἐμὲ αὐτὴ, δημεύεται ἡ χληρονομία. Οὐδὲ στρατιωτι-»
xo; τις διαϑέμενος δύναται κλτιρονόμον γράψαι τὴν
ἀπὸ φθορᾶς γαμηθεῖταν, καὶ σύγχοιτον αὐτοῦ γενο-
μένην * ἀλλὰ τοιούτου τινὸς συμδαίνοντο;, χώρα τῷ
ὃν ooo. Κατὰ τρίτον θέμα τοῦ δεχάτον χεφ. τοῦ ε'
τίτλου, τοῦ χη’ βιδλίου, ὁ ἐπὶ μοιχείαν γυναιχὸς xa-
τηγορηθεὶς οὐ δύναται ταύτην γαμετὴν ἀγαγέσθαι,

ZüNAP. Εἰ μή τις ἀποσταίη τῆς ἁμαρτίας, με- Β

κανοεῖν οὐ πιστεύεται, οὔτε δέχεται εἰς μετάνοιαν.
Μετάνοια γάρ ἔστι τὸ μεταμέλεσθαι τὸν ἀμαρτή-
σαντα ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτε, καὶ δάχνεσθαι ἐπ᾽ αὐτοῖς, 'O
δὲ ἐπιμένων τῇ ἁμαρτίᾳ οὔτε μεταμέλεσθαι, οὔτε
δάχνεσθαι πιστεύεται, ἀλλὰ ἤδεσθαι ταύτῃ. "IH οὖν
τῷ μοιχῷ ἀχολουθήσασα χαὶ συμδιοῦσα αὐτῷ, πάντα
tbv χρόνον τῆς συμδιώσεως μοιχαλίς ἐστι, ἔτι πράτ-
τουσα τὸ xaxbv, καὶ εἰς μετάνοιαν οὐ δεχθήσεται.
pravi'are adhuc. persistat, neque ad poenitentiam
APIZT, Ἢ συζῶσα μοιχῷ διὰ βίον μοιχεύεται.

Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ ἀπρόσδεχτός ἔστιν ἡ τοιαύτη
τῇ ἐχχλησίᾳ * μετὰ γὰρ τὸ παυθῆναι τῆς ἁμαρτίας,
τότε γίνεται ἐν ἐπιτιμίοις, xal διορθοῦται τὸ «tal-
Sy αὐτῆς * ἐὰν δὲ ἐπιμένῃ τῇ μοιχείᾳ, ἀδιόρθωτός
ἐστι, χαὶ ἀπρόσδεχτος.

ΚΑΝῺΝ M'

Ἢ παρὰ γνώμην τοῦ δεσπότου ἀνδρὶ ἑαυτὴν ἐν»
δοῦσα ἐπόρνευσεν " ἡ δὲ μετὰ ταῦτα πεπαῤῥησια-
σμένῳ γάμῳ χρησαμένη, ἐγήματο. Ὥστε ἐχεῖνο
μὲν πορνεία, τοῦτο δὲ γάμος. Αἱ γὰρ συνθῆχαι
τῶν ὑπεξουσίων οὐδὲν ἔχονσι βέδαιον.

ΒΆΛΣ, Δούλη συνήφθη γαμικῶς ἀνδρί τινι ἐλευ-
θέρῳ παρὰ γνώμην τοῦ οἰχείου δεσπότον. Καιροῦ δέ
τινος παρελθόντος, ἣ ἐλευθερίας ἀξιωθεῖσα τὸν μετὰ
ποῦ προτέρου ἀνδρὸς γάμον πεπαῤῥησιασμένον
ἐποιήσατο, ἣ καὶ ὁ κύριος αὐτῆς ἐπὶ τῷ γενομένῳ

terium commisit, si ejus, qui eam. adulterata. est,
postea uxor fuerit, non ex«tinguitur. pretextu ma-
trimonii, quod post adulterium factum est, Et
cap. 15, tit. 42. ejusdem libri: Si propter utoris
adulierium condemnatus. ipsam duxero, etinmsi
ipsa non est condemnata, non est validum matrimo-
nium : sed etsi ipsam hzredem scripsero, vel ipsa
me, publicatur haereditas. Nec quis. wilitariter te-
s$tans potest eam haeredem scrihere, qus er stu-
pro est dueta et ei fuit concubina : sed δὶ tle qnid
contingat, locus datur pubtico, Et juxta thema 5,
cap. 10, tit. 5, lib. xxvii. Qui. propter. adulterium
uxoris accussius est, non potest eam uxorem
ducere.

ZONAR. Nisi quis a peccato desísiat, illum por-
sitere band. credibile est, ' neque ad. prenitentiaim
admittitur, Est enim pawnitentia, cnm-enm, qui
deliquit, admissi eriminie poenitet, atque ob. illud
anugitur. Qui vero in. peccato perseverat, nec eum
ponitere peccati, uec ob ΘΒ. id angi credimus, sed
ex illo potius capere voluptatem. Qui — igitur
adulterum secuta est, et cum co vilam agit, toto
tempore, quo cum eo degit, adultera esti, cum | in

edoiittitar.

ARIST. Qux una cum adultero vivit, per vitam
mechatur.

lJcirco itaque et talis in Ecclesiam non est ad.
mittenda. Postquam enim a peceato cessaverit,
tunc poenas dat, et lapsum suum. emendat, Si. au-
tem in adulterio persistat, inemendabilis est et non
recipienda.

CANON XL.

Qua preter domini sententiam se viro tradidit,
fornicata est : qua autem postea libero matri-
monio usa est, nupsit. Quare illud quidem for-
nicatio, hoc vero matrimonium est, Eorum enim.
qui sunt in oelterius potestate, pacta conventa
firmi nibil babent.

BALS. Ancilla quedam cuidam viro libero ma-
trimonialiter conjuncta erat preter mentem sni
domini. Cum autem aliquantum temporis proces-
$issel, vel liberiate donata, quod cum priore viro
contraxerat liberum habuit matrimonium, vel etiam

πρότερον ἀνυποστάτῳ γάμῳ συνήνεσεν. Ἡρωτήθη D ejus dominus prius facto, quod non consistebat,

γοῦν ὁ ἅγιος al ἀχόναστόν ἔστι τὸ γεγονὸς avvotxé-
σιου, xal εἶπεν ὡς, ἐπεὶ αἱ συναινέσεις τῶν ὑπεξου-
σίων ἀδέδαιοι χαὶ ἀνυπόστατοί εἰσι, χἀντεῦθεν οὐ
συνέστη γάμος ἔννομος ἐν τῷ καιρῷ τῆς δονλείας “
χἂν μετὰ ταῦτα συναίνεσις καρηχολούθησε τοῦ δὲσ-
πίτου, ἢ αὐτὴ ἡ δούλη ἐλευθερωθεῖσα τῷ προτέρῳ
Ἰάμῳ ἐστοίχησεν, οὗ λογίζεται τὸ γεγονὸς xol ἐξ
ἀρχῆς αὐτῆς ἔννομον διὰ τὴν μετὰ ταῦτα συναίνεσιν,
κατὰ τὸν νόμον λέγοντα, Τὰ ἐξ ἀρχῆς ἀδέζαια, ἐκ τῶν
μετὰ ταῦτα συμδαινόντων οὐ βεδαιοῦνται. Τοῦτο γὰρ
ἐπὶ τῶν ἀνυποστάτων χώραν οὐκ ἔχει. Διά τοι τοῦτο
χάριν μὲν τοῦ προτέρου χαχοῦ ἐπιτέμια πορνείας
τούτοις ἐπιφηορτισθήσονται" ἢ δὲ μετὰ ταῦτα συμόί-
ὡσις ἔσται ἀνεπιτίμητος. Καὶ ταῦτα μὲν ὅταν ἀνυπό-

matrimonio consensit. Interrogatus ergo sauctus,
an quod inter eos facium est. matrimonium casi-
gari non debeat, dixit; quod quoniam eorum qui
sunt in potestale consensus inrmi sunt et non pos-
$unt consistere, ideo uou coustitutam est legiiimum
matrimonium tempore servitutis : et si domini con-
sensus postea secutus fuerit, vel eadem ancilla ma-
numissa Βα prius matrimonium se coniulerit, non
videtur quod factum est. eliam ab ipso legitimum
propter sequentem consensum, secundum legem
que dicil: Que αὐ initio sunt infirma ex iis quis
postea eveniunt nón confirmantur. [loc enim locum
non habet in. iis que non consistunt. Et ideo pro
priori quidem malo fornicationis poenz eis impoe

Digitized by Google
