621

THEOD. DALSAMON

C23

dispensationi si cesserit, id ei perjurii loco non À νομίᾳ el; Exiopy.lav αὐτῷ οὐ λογισθήσεται, διὰ τὸ μὴ

jmputabitur, quippe quia jurijurando adjectum non
est ne paululum quidem Mindanis recessurum, scd
deinceps permansurum. Nos autem Severo oblivio-
nem causanti sic ignoscemus, dt eum moneamus,
oceultorum cognitorem suam ipsius Ecclesiam non
passurum ab ejusmodi bomine labefactari : qui
preter canones ab initio fecit, ac jurejuran:o con-
tra Evangelia astringit, et perjurium transfe-
rendo edocet, ac postremo, dum oblivionem simu-
Jat, mentitur. Sed «quoniam cordium judices non
sumus, séd ex iis qui£ audimus, judicamus, de-
ynus Domino vindictam, eumque citra examen su-
spiciamus, humano vitio, oblivioni scilicet, igno-
scentes.

GG BALS. Quidam ut erdinarentur evocati ju-
rarunt se ordinationem non. adaiissuros. Dicit ergo
sanctus non oportere eos cogi pejerare. Etsi enim,
inquit, videatur iis, qui ex se ipsis jurarunt, vel
qui aliquod «ibl vinculum injecerunt, vel carnem
won comedendi, vel vinum non bibendi, vel nec
fllud faciendi, licere rursus vinculum solvere, et ἃ
jurejurando deficere; sed experientia didicimus,
quod, qui pejerarunt, non recta sunt in. via sed a
Deo sinuntur propter perjurium tentari. Oportet
autem, inqu:t, in his juramenti formam quaerere,
an in Deum jurans dixerit, an in aliquid aliud, et
verba ejus qui juravit, et affectionem quam juravit,
et otiam subtilia in. verbis additamenta. Est enim
consentaneum ex sacramenti qualitate, et ex verbis,

προσχεῖσθαι τῷ ὄρχῳ, μηδὲ πρὸς βραχὺ ἀναχωρή-
ET Μινδάνων, ἀλλὰ παραμενεῖν εἰς τὸ ἐφεξῆς.
Σευήρῳ δὲ, προφασιζομένῳ τὴν λήθην, ἡμεῖς συγχω-
ρήσομεν, εἰπόντες, ὅτι τῶν χρυπτῶν γνώστης οὔ πε-
ριόψεται τὴν ἑαυτοῦ Ἐχχλησίαν ὑπὸ τοιούτου λυμαι-
νομένην᾽ ποιοῦντος μὲν ἀχανονίστως τὸ ἐξ ἀρχῆς,
ὄρχῳ δὲ καταδεσμοῦντος παρὰ τὰ Εὐαγγέλια’ παρορ-
χεῖν δὲ διδάσχοντος δι᾽ ὧν μετετέθη, ψενδομένου δὲ
νῦν δι᾽ ὧν τὴν λήθην σχηματίζεται. Ἐπειδὴ δὲ
οὐκ ἐσμὲν καρδιῶν χριταὶ, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἀχούομεν χρί-
voptv* δῶμεν τῷ Κυρίῳ τὴν ἐχδίχησιν, αὐτοὶ δὲ
ἀδιακρίτως αὐτὸν δεξώμεθα, συγγνώμην δόντες ἀν-
θρωπίνῳ πάθει, τῇ λήθη.

BAAZ. Τινὲς εἰς τὸ χειροτονηθῆναι μετακαλούμε-
vot, ἐξωμνύοντο μὴ καταδέξασθαι τὴν χειροτονίαν,
Τοὺς οὖν τοιούτου; λέγει ὁ ἅγιος μὴ δεῖν ἀναγχά-
ζεσθαι ἐπιορκεῖν. Κἂν γὰρ δοχῇ, φησὶν, ἐξεῖναι τοῖς
ἀφ᾽ ἑαυτῶν ὁμόσασιν ἣ δεσμόν τινα ἑαυτοῖς ἐπιδα-
λοῦσιν, ὡς μὴ φαγεῖν χρέας, ἢ πιεῖν οἶνον, ἢ μὴ
τόδε ποιῆσαι, λύειν πάλιν ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὸν δεσμὸν,
καὶ τοῦ ὄρχου ἀφίστασθαι" ἀλλ᾽ ἐχ πείρας ἐμάθομεν
ὅτι παρορχήσαντες οὐκ εὐοδοῦνται, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ παραχωροῦνται πειρασθῆναι διὰ τὴν Extop-
χίαν. Δεῖ δὲ, φησὶν, ἐπὶ τῶν τοιούτων καὶ τὸ εἶδος,
«οὔ ὄρκου σχοπεῖν, εἴτ᾽ οὖν εἰ Θεὸν ὠνόμασεν 6
ὀμνύων, ἢ ἄλλο τι, καὶ τὰ ῥήματα τοῦ ὁμόσαντος
καὶ τὴν διάθεσιν ἀφ᾽ ἧ: ὥμοσε, καὶ τὰς κατὰ λεπτὸν
ἐν τοῖς ῥήμασι προσθήχας. Ὃ εἰχὸς γάρ ἐστιν ix

el ex affectione (an scilicet. posillo et non emo C τῆς τοῦ ὄρκου ποιότητος, xal ix τῶν ῥημάτων xat

animo juravit), considerantes. comprehendere, non
prohiberi oportere eum, qui juravit, a jurejurando
desistere. Sin istis consideratis, non est invenire
rationem aliquam quare a jurejuraudo desisteret,
oportet tales dimittere, ne pejerent. Negotium
autem Severi, seu. causa et argumentam erat ejus-
modi : Longinus quidam habebat agrum Mindana
dictum qui quidem erat Mesthige episcopatul sub
jectus : Severus autem, cum esset Masadarum
episcopus, quemdam Cyriacum' ordinavit presbyte-
rum templi, quod erat in agro, jurejurando prius
adactum, quod in. templo permaneret, vel potius
episcopatui esset subjectus : sed episcopus regionis,
cui erat oger subjectus, prohibebat Cyriacum ab
alio ordinatum sacra celebrare in ecclesia qua ad
ipsum pertinebat, et ideo Cyriacus ea relicta elio
trauslatus. est, Porro Longinus quoque id sgre
ferens minatus eat. se ecclesiam desertam relictu-
rum. De ea ergo re interrogatus magnus Basilius,
respondit, agrum cui renuntiatus est Cyriacus, id
est, cujus preshyter nominatus est, oportere esse
Masadarum episcopatui subjectum, elsi esset. alius
regionis, et Cyriscum illic reverti. Sic enim, inquit,
nec ille. faciet preter sacramentum, nec. Longinus
ecclesiam deseret, hoc est desertam relinquet. vel
etiam destruet, nec suam anüunmam propter otium
condempabit, seu ei subjiciet, ut qui. precibus ct
divisis Lymnis non vacet, sed ab cis cesset. Nos

«ἧς διαθέσεως {εἰ τυχὸν ix. μιχρογυχίας . καὶ
οὐχ ἐξ ἀμεταθέτου γνώμης ὥμοσε), καταλαδεῖν τοὺς
σχοποῦντας, μὴ κωλύεσθαι τὸν ὁμόξαντα ἀποστῆναι
τοῦ ὄρκον. Εἰ δὲ τούτων σχηπουμένων oóx ἔστιν
εὑρεῖν παραμυθίαν τινὰ εἰ; τὸ ἀποστῆναι «τοῦ ὄρχου,
χρὴ τοὺς τοιούτους ἐᾷν, ἵνα μὴ ἐπιορχῶτι, Τὸ δὲ
κατὰ τὸν Σεδῆρον πρᾶγμα, ἦτοι ἡ πρᾶξις xol ἡ
ὑπόθεσις, τοιοῦτον ἦν. Λογγῖνός τις εἶχεν ἀγρὸν
Μίνδανα καλούμενον τῇ ἐπισκοπῇ τῆς Μισθείας
ὑποκείμενον" Σεδῆρος δὲ Μασάδων ἐπίσχοπος ὧν
ἐχειροτόνησε Κυριαχόν τινα εἰς τὸν ἐν τῷ ἀγρῷ
ιναὺν πρεσδύτερον, ὁμόσαντα παραμένειν τῷ ναῷ,
ἢ μᾶλλον τῇ ἐπισκοπῇ ὑποτελεῖν. "AX" ὁ «fj ἕνο-
ρίας ἐπίσκοπος, fj ὑπέκειτο ὁ ἀγρὸς, ἐκώλυσε τὸν
Κυριακὸν ἱερουργεῖν ἐν ἐκκλησίᾳ διαφερούσῃ αὑτῷ,
παρ' ἑτέρου χειροτονηθέντα, Διὸ καὶ καταλιπὼν
αὐτὴν ὁ Κυριακὸς, μετετέθη ἀλλαχοῦ. Καὶ ὁ Aoyyt-
νος διὰ τοῦτο λυπούμενος ἠπείλει ἐρημῶσαι τὴν
ἐχχλησίαν. Ἐρωτηθεὶς γοῦν ὁ μέγας Βασίλειος περὶ
τούτου, ἀπεχρίνατο, τὸν ἀγρὸν, ᾧ ἐπεχηρύχθη ὁ
Κυριακὸς, ἤγουν εἰς ὃν ὠνομάσθη πρεσδύτερος,
ὑποτεθῆναι τῇ ἐπισχοπῇ τῶν Μασάδων, εἰ χαὶ ti
pac ἣν ἐνορίας, καὶ τὸν Κυριαχὸν αὖθις ἐπαναστρέ-
qat ἐχεῖ. Οὕτω γὰρ, φησὶν, οὔτε ἐχεῖνος παρὰ τὸν
ὄρχον ποιήσει, οὔτε ὁ Λογγῖνος τὴν ἐχχλησίαν ἐρη-
μώσει, ἀντὶ τοῦ ἔρημον καταλείψει, ἣ καὶ καθελεῖ,
οὐδὲ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ταῖς ἀργίαις καταδικάσει,
ἄγουν ὑποθαλεῖ, τῷ μὴ σχολάζειν εὐχαῖς καὶ τοῖς

Digitized by Google

