619 IN E?IST. S

. BASILII CANONICAM II.

£50

ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ τὴν παρθένον ἔχοντος διατεθησόμεθα, Α de eo qui virginem babet stotuenus. lllud autem

Ἐκεῖνο δὲ νῦν προδιομολογεῖσθαι $ulv ἀναγκαῖον,
ὅτι παρθένος ὀνομάζεται, ἡ ἐχουσίως ἑαυτὴν προσ-
αταγοῦσα τῷ Κυρίῳ, καὶ ἀποταξαμένη τῷ γάμῳ,
xai τὸν ἐν ἀγιασμῷ βίον προτιμέσασα. Τὰς δὲ ὁμο»
λυγᾷς τότε ἐγχρίνομεν, ἀφ᾽ οὗπερ ἂν ἡ ἡλιχία τὴν
τοῦ λόγον συμπλήρωσιν (75) ἔχῃ. Οὐδὲ γὰρ τὰς και-
Bode φωνὰς πάντως χυρίας ἐπὶ τῶν «οιούτων ἡγεῖ
σθαι προσῆκεν, ἀλλὰ τὴν ὑπὲρ τὰ δέχα ἐξ ἣ δέχα
καὶ ἑπτὰ γενομένην ἔτη, χυρίαν οὖσαν τῶν λογισμῶν,
ἀνακριθεῖσαν ἐπὶ πλεῖον, εἴτα παραμείνασαν, xal
λιπαροῦσαν διὰ ἱχεσιῶν πρὸς τὸ παραδεχθῆναι, τότε
ἐγκαταλέγεσθαι χρὴ ταῖς παρθένοις, καὶ τὴν ὁμολο-
(lav τῆς τοιαύτης χυροῦν, xal τὴν ἀθέτησιν αὑτῆς
ἀπαραιτήτως χολάζειν. Πολλὰς γὰρ γονεῖς προσ-

nunc in antecessum statuere nobis necesse est ,
virginem vocari , que se sua sponte obtulit Do-
mino, ac nuntium nuptiis remisit, et sanctimonia
inatitutum amplexa est. Professiones autem ab
co tempore admittimus, quo sas rationis com.
plementum habuerit. Neque enim pucriles voces
omnino rotas in ejusmodi rebus labere conve-
uit : sed qui supra sexdecim vel septemdecim
annos nata , raliocinationum suarum siLitra , diu
examinata ac probata , deinceps perseveravil , et
uL admittatur. constanter. rogaverit , tum demuin
inter virgines referenda, ejusque rata habenda
professio, ac illius violatio inexorabiliter punien-
da. Multas enm parentes adducupt οἱ fratres εἰ

ἄγουσι xal ἀδελφοὶ, xal τῶν προσηχόντων τινὲς B propinquorum nonnulli ante zlotem, non sua

πρὸ τῆς ἡλικίας, οὐχ οἴκοθεν ὁρμηθείσας πρὸς ἀγα-
μίαν, ἀλλά τι βιωτιχὸν ἑαυτοῖς διοιχούμενοι, "Ac o0
ῥᾳδίω; προσδέχεσθαι δεῖ, ἕως &v φανερῶς τὴν ἰδίαν
αὐτῶν ἐρευνήσωμεν γνώμην.

BAAZ. Διαφόρως εἴπομεν ὅτι παρθένοι, γυναῖχες
καὶ χῆραι, μετὰ λαϊκοῦ σχήματος ταῖς ἐχχλησίαις
προσερχόμεναι αἱ μὲν καρθενίαν ὡμολόγουν, αἱ δὲ
σωφροσύνην “ καὶ ὡς ἀνατεθειμέναι τῷ Θεῷ
ἠξιοῦντο παρὰ τῶν ἐπισχόπων πάσης σωματικῆς
ἐπιμελείας. Ἐρωτηθεὶς οὖν ὁ ἅγιος τί ὀφείλει γίνε-
σθαι εἰ; τὰς πορνευούσας παρθένους, ἔφη ὅτι Οἱ
μὲν πρεσδύτεροι διορίζονται ἐπιτιμᾶσθαι ταύτας
κατὰ τοὺς διγάμους, καὶ ἀξιοῦσθαι αὐτὰς τῆς
ἁγίας μεταλήψεως μετὰ ἐνιαυτόν " ἐγὼ δὲ βλέπων

sponte δὰ cmlibem vitam incitatas, sed ut sibi
ipsi aliquod in vita commodum provideant. Tales
uon fscile ajmiiende, donec aperte ipsarum
perscrutati fuerimus sententiam.

25 BALS. Diversis in locis diximus, qnod mu-
lieres, virgines, et vidua ecclesias cum laico habitan
accedentes, ille quidem virginitatem, hx vero
continentiam prottebantur, et tanquam Deo. dedi-
caue ab episcopis omni corporali providentia digu:e
babebsntur. Interrogatus itaque sanctus, quid. de-
beat Geri in virgines qua fornicantur, dixit quoi
seniores quidem decernunt esas sicot et bigamos
puniri, easque post annum e2neis. communione di-
8825 baberi: ego vero videns Ecclesiam in. bonum

τὴν Ἐκχλησίαν προχόπνουσαν εἰς τὸ ἀγαθὸν, xal (t proficere, et sacras virgines multiplicari , dico eas

τὰς παρθένους πληθννομένας, λέγω ὀφειλόμενον
εἶναι μᾶλλον αὑτὰς ὡς μοιχαλίδας χολάζεοθαι. Καὶ
κατασκευάζει τὸν υἱχεῖον λόγον ἐντεῦθεν, λέ-
qov ὅτι χηρεία τῆς παρθενίας ἐλάττων. Εἰ τοίνυν,
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, χρίμα ἔχουσιν, ἤγουν χατα-
δίχην αἱ ἀθετήσασαι χῆραι τὴν ὁμολογίαν αὐτῶν,
πολλῷ πλέον αἱ παρθένοι χαταχριθήσονται. Ὡσαύ-
τως καρειχάζει τὴν μὲν χήραν δούλῃ, τὴν δὲ παρ-
θένον νύμφῃ τινὸς οἰχοδεσπότου, καὶ οὕτω συνάγει
ἀπὸ πάντων χαλῶ; ὑποχεῖσθαι τῷ τῆς μοιχείας
ἐγχλήματι τὰς ἐχπεσούσα; παρθένου;. Εἶτα ἐπι
φέρει ὅτι περὶ ἐχείνων τῶν παρθένων διαλέγεται
τῶν ἐχουσίως ἑαυτὰς προσαγουσῶν τῷ Κυρίῳ, χαὶ
ἀποταξαμένυν τῷ γάμῳ ἐν ἡλιχίχ ἐξχαιδεχάτου
χρόνου fj ἐπτακαιδεχάτου. Τὰς δὲ ἐπὶ ἥττονι χρόνῳ
γινομένας ὁμολογίας φησὶ μὴ προσδέχεσθει, Πολλὰς
γὰο, φησὶ, προσάγουσιν οἱ γονεῖς xat μὴ βονλομένας
δι᾿ ἀπορίαν ἣ δι᾽ ἄλλην τινὰ αἰτίαν. Ταῦτα τοῦ κανόνος
διοριζομένον, μὴ εἴπῃς ἑξαχούεσθαι τοῦτον καὶ εἰς
μοναζούσας ἢ ἀπκητρίας " κἂν γὰρ ἐν ἥττονι πάντη
ἡλικίᾳ τὴν κοσμικὴν ἀπόθωνται τρίχα, βεδαία ἔσται,
ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, καὶ εἰς τὸ ἑξῆς ἡ ὁμολογία αὐτοῦ.
ΖΏΝΑΡ. Τὰς παρθενίαν ἐπαγγειλαμένας, εἶτα
ἐχπεσούσας καὶ ἀθετησάσας τὰς ἑαυτῶν συνθήχας,
ἤτοι τὰς ὑποσχέσεις, οἱ μὲν παλαιότεροι Πατέρες
συγκαταθανιχώτερον διατιθέμενοι, ὡς - οὗτος ὁ
ἅγιος λέγει, ἐπὶ ἐνιαυτὸν ἀφορίζεσθαι διετάξαντο,
καὶ μετὰ ταῦτα δέχεσθαι. κατὰ τοὺς δ᾽ qàpsv; οὗ-

Ραάτδοι, Gn, CXAXVIH,

debere potíus vt adulieras puniri. EL dictum suuiw
hinc comprobat, dicens, quod videitas cst minor
virginitate. Si ergo, ut dicit Apostolus, habent
judicium seu condemnantur vidua, 4.85 suam pro-
fessiouem irritam faciunt, multo mogis condem-
nabuniur. virgines. Simili:er ancillae quidem viduam
assiroilat; virginem vero sponssm alicujus patiis-
familias: etita ex omnibus colligit adulterii cri-
mine recte teneri lapsas virgines. Deinde subjun-
git, se de ilis virginibus dicere, qu: so Domino
sua spoute obtulerunt, et matrimonio renuntiaruut
in. sziate sedecim vel septemdecim annorum. Quo
autem in minori zetate fiunt. professiones, dicit non
admitti debere. Multas enim, inqoit, offerunt pa-

D tres etiam iuvitas, propter paupertatem vel aliquam

aliam causam. Hzc eum decernat canon, ne dixeris
eum :ntelligi de monialibus vel asceiriis (seu dJi-
vinz: meditationi dicatis virginibus): etsi enim in
minori setate crinem secularem deposuerint, firma
erit, ut mibi videtur, ad id quod deinceps sequi-
tur, ipsius professio.

LONAR. Qus virginitatem sumt professa, po-
stea vero exciderunt et sus pacia, hoc est, pro-
snissiones fecerunt. irritas, antiqui Patres Jenius se
ac clementius gerentes, ut sanctus hie vir ait, uno
anno segregondas, et eo exacto more digamorum
admittendas esse decreverunt. Hie vero ipsas pas

91

Digitized by Google
