101:

TU EOD. BAESAMON

103

dixerit. quis;iam. Hoc ipsum autem etiam debere A τοῦ παπτέρο; ἱερυλογηθεῖσαν διενιστάμενο! * ὡς, xàv

fleri dicebant in filia familias, qux prater patris
sententiam benedicta est, iusistentes, quod etiamsi
postea consenserit, quieillam habet in potestate,
non consistat matrimonium, nisi etiam flat beno-
dictio. Dominus nutem Constantinus Nicenus felicis
memorim dicebat quidem in filiafamilias non re-
quiri secundam benedictionem , quod selius per-
sona scilicet patris contemptus intervenerit, et is
per consensum amputatus sit, in. impnbere autem
voluit secundam fieri benedictionem, quod jus
. Commune contemptum sit, 97 et non aliter ei re-

μετὰ ταῦτα συναινέσῃ ὁ ἔχων αὐτὴν ὑπεξγυσίαν,
Ἰάμος οὐ σνσταίη, εἰ μὴ καὶ ἡ ἱερολογία γένηται,
Ὁ δὲ Μαχαρίτης χύριος Κωνστανεῖνος 6 Νιχαεὺς
ἐπὶ μὲν τῆ ὑπεξηυσίας ἔλεγε μὴ δεῖοῦχι δευτέρας
ἱερολογίας διὰ τὸ xatagpóvnow μόνην προσώπου
τοι τοῦ πατέρος γενέσθαι, καὶ ταύτην διὰ τῆς
συναινέσεως περιαιρεθῆναι, Ἐπὶ δὲ τῆς ἀνήδην
ἔθελε δεντέραν γενέσθαι ἱερόλογίαν, διὰ τὸ ἀθεττ-
θῆναι κοινὸν νόμιμον, καὶ μὴ ἄλλως θεραπεύεσθαι,
εἰ μὴ μετὰ ξιόρθωσιν * ὅπερ ἔμοι οὐ δοχεῖ, διὰ τὸ
σέύας τὸ πρὸς τὴν ἁγίαν ἱερολογίαν.

medium afferri, nisi post correctionem, quod miti nom videtur, propter benedictionis reverentiam.

ZONAR. Quazeunque, inquit, puella suos amato-
res secui2 fuerint, hoc est, iis sese sponte tradi-
derint, preter parentum, sub quorum potestate
supt, voluntatem, fornicautur. Quod si ipsis re-
concilientur parentes sui, easque una cum  amato-
ribus corruptoribusque suis vitau. agere velint,
remedium ei quod facium est. inventum videtur.
Porro hoc quod initio prave gestum est, paren-
tum, qui post adhibetur, consensus eosque videlur
emollire, ut. fornicariam mulierem traducere in
gnatrimonium liceat, Non tamen illa statim ad
commuuionem erit adiittenda, sed exacto triennio.

ARIST. Quas conta voluntatem patris secuta
est, fornicatrix censetur. Si vero parentes recon-
ciliati fuerint, οἱ factum remedium accipere vi-
deatur ; trieunio tamen substernalur.

Qui sub potestate sunt praeter eorum sententiam
sub quorum suut potesiaté matrimonium contra-
here non possunt. Si autem et contraxerint , nihil
fecerunt, sed irrita est. contractio. Puellae. auteui
quae prier patrum suorum voluntatem homines
aliquos secuta: fuerint, fornicationis supplicio sub-
jieiuntur. Si autem postea parentes conjugium
prater suam sententiam initium, udmittunt, et in-
dissolutum manere volunt, nihilominus quia ab
initio cum eorum voluntate non factum fuit ; non
statim ad. communionem recipientur, sed triennio
penas solvent.

CANON XXXIX.
Quas vivit cum adultero, est toto tempore adultera.-

BALS. Mulier quedam, quz adulterata fuerat
et cuin adultero una vivebat, punita est : cum au-

tem mortuus easet ejus. maritus, volebat coujungi D

adultero. Dicit itaque sanctos, quod ne hoc qui-
dem fiet, sed etiam donec. vivit eum adultero pcenam
subire debet, eiiamsi quindecim anni poenitentiae
transacti sint, llli enim demum eas$, que in pe-
nitentia dautur, poenas subiisse videntur, et veniam
adipisci, qui a. alo abstinent. Qui autem in malo
perseverant, eidem penze sunt obnosii, etiamsi
eam millies subierint, lta ergo in. canonem pro-
pone; et ne dixeris ownem mulierem que cum
adultero cohabitat, esse adulteram. Ejus enim
vz0r legitima illi cobabitans, est a reprehensione
aliena, et quavis alia przeter adulteram. Et lex qui-
dein ecclesiastica haec decernit. Civilis autem adul-
terze nullo modo permittit cum adultero conjungi.

ZOQNAP. Ὅσαι, qno, κόραι ἀχολουθήσουσι τισὶν
ἐρασταῖς αὐτῶν, ἀντὶ τοῦ, ἐκδῶσιν ἐσυτὰς ἐχοῦσαι
παρὰ γνώμην τῶν ἐπατέρων αὐτῶν, οἷς εἰσιν ὑπε-
ξούσιαι, πορνεύουσιν, Ἐὰν δὲ καταλλαγῶσιν αὑταῖς
οἱ γονεῖς αὑτῶν, καὶ θελέσωσι συνοικεῖν αὐτὰς τοῖς
ἐρασταῖς καὶ φθορεῦσιν αὐτῶν, δοκεῖ θεραπεύεσθαι
τὸ γενόμενον. Τὸ δὲ ἐξ ἀρχὴῇς χαχῶς γενόμενον d
μετὰ ταῦτα συναίνεσις τῶν γονέων δοκεῖ θεραπεύειν,
ὥστε τὴν πόρνην εἰς γάμον μετάγεσθαι, Πλὴν οὐχ εὖ-
θὺς δεκτὴ ἔσται ἡ τοιαύτη εἰς χοινωνίαν. ἀλλὰ τρία ἔτη.

ΑΡΙΣΤ. Παρὰ γνώμην πατρὸς ἡ ἀχολουθήσασα
πόρνη κρίνεται, Εἰ δὲ xal οἱ γονεῖς διαλλαγεῖεν,
καὶ τὸ γεγονὸς θεραπείαν ἔχειν δοκεῖ " ὅμως
τριετίαν ὑποπιπτέτω.

Οἱ ὑπεξούσιοι, παρὰ γνώμην τῶν ἐχόντων αὐτοὺς
ὑπεξουσίους, συναλλάττειν γάμον οὐ δύνανται " εἰ δὲ

C καὶ συναλλάξουσιν, οὐδὲν ἔπραξαν, ἀλλ᾽ ἀνίσχυρόν

ἐστι τὸ συνάλλαγμα. Ὑπόχεινται δὲ xai τῷ τῆς
πορνείας ἐπιτιμίῳ αἱ παρὰ γνώμην τῶν πατέρων
αὐτῶν ἀχολουθήσασαί τισιν ἀνδράσι κόραι. Εἰ δὲ xat
μετὰ ταῦτα οἱ γονεῖς τὸ παρὰ γνώμην αὐτῶν γενό»
μένον συνοιχέσιον δέξονται, xal θελήσουσι μένειν
ἄλυτον" ὅμως διὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς μὴ χατὰ γνώμην
αὐτῶν γενέσθαι, οὐκ εὐθὺς εἰς κοινωνίαν παράαδε-
χθήσονται, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοιετίαν ἐπιτιμηθήσονται.

ΚΑΝῺΝ A9.

Ἢ τῷ μοιχῷ συζῶσα μοιχαλίς ἔστι πάντα τὸν χρόνον.

BÁAX. Γυνή τις μοιχεύσασα xat συζῶσα τῷ μοι-
χῷ ἐπετιμήθη * τοῦ ἀνδρὸς δὲ αὐτῆς τελευτήσαντος;
ἤθελε συζευχθῆναι τῷ μοιχῷ. Φησὶν οὖν ὁ ἅγιος
ὡς οὔτε τοῦτο γενήσεται, ἀλλὰ καὶ μέχρις ἂν συζῇ
t μοιχῷ ἐπιτετιμημένη ὀφείλει εἶναι, x&v. τὰ wf
ἔτη τῶν ἐπιτιμίων τῆς μοιχείας ἐπεραιώθησαν.
Ἐκεῖνοι γὰρ τὰ ἐπὶ τῇ μετανοίᾳ ὃ. δόμενα ἐπιτίμια
δοχοῦσι δουλεύειν, καὶ λαμδάνειν συγχώρῆσιν cl
ἀφιστάμενοι τοῦ καχοῦ, Οἱ δὲ ἐπιμένοντες τῷ xax
ἐπὶ τὸ αὐτό εἰσιν ἐπιτίμιοι, χἀν μυριάχις τούτῳ
δουλεύσωσιν. Οὕτω θεμάτιδον τὸν xavóva^ xal μὴ
εἴπῃς πᾶσαν γυναῖκα συζῶσαν τῷ μοιχῷ μοιχαλίδα
εἶναι. "H γὰρ νόμιμος γυνὴ αὐτοῦ ἀνεύθυνός ἔστι
τούτῳ συνδιάγουσα, καὶ ἄλλη πᾶσα χωρὶς τῆς pot-
χαλίδο;ς. Καὶ ὁ μὲν ἐκχλησιαστιχὸς νόμος ταῦτα
διορίζεται * ὁ δὲ πολιτιχὸς o0 παραχωρεῖ τὴν μοι-
χαλίδα ὅπως δήποτε σνζευχθῆναι τῷ μοιχῷ " φησὶ

Digitized by Google
