653
ipsos delleré ad fores ecclesi. Secundo autem, A
ad auditionem admitti. Tertio, sdmitii δά peeni-
tentiam. Quarto, ad congregationem cum populo,
abstinentes ab oblatione. Deinde eis permitti boni
€ommunionem.

BALS. Viresimus septimus. canon. Chalcedon.,
rynodi qni Idem est omuino canon 93 sexue synodi,
decernit quid. debeat fieri is. qui mulieres rapiunt
vomine conjngii. Prasens autem canon jubet eos,
qui mulierem alteri des2ongam rapuerint, non ali-
ter ad paenitentiam admitti quam οἱ raptas prius
dederint, ut sponsi earum ipsas si velint accipiant :
siu minus, sit spnd suos cognatos. Ab eis vero qui

mulierem liberam seu. nulli desponsam rapnerin!, B

eam itidem auferri et tradi parentibus, vel iis qui
alioqui ad eam attinent: ut eam si velint, raptori
«onjungant, cum ejus etiam consensu ; sin autem
hoc eis uon placuerit, ne fiat. Quomodocunque au-
tem 86 res habeat, eti vilelicet rape raptor con-
jungatur, poenis erit fornicat^rum obnoxius, et non
solum sic punietur rapior, red et is qui puelis
«lam vitium suulit. Fornicatorum autem penas in
quatuor aunos definit. Et in his quidem presens
eanon consistit, Lex autetn civilis alio modo rapto-
res punit, nec ullo modo permitiit ut raptor τορι
vonjungatur. Et tu lege praedictum canonem ἘΠ
»ynodi Chalced., et 92 sexi». et can. 07 sanctorum
spostolorum, et caput. 30 tituli 9 presentis operis
el quie in eis sunt. S) Cum autem presentem
«anonem audis dicentem, ex consensu parentum
vel cognatorum puelle eam dari nuptum ei qui
rapuit, ne dixeris parentum consensum eumque
slum sufficere. Quoties enim sunt legitime nuptias,
wecessarius quoque est eorum qui conjunguntur
wonsensus ; sive in. potestate shit, sive tui juris.
Bicit enim. cap. 2 tit. 4 lib. xxvm. hzc expresse :
Non aunt legitime n'iptiz, nisi ἢ qui conjunguntur
consenserint et qui eos habent in potestate : si au-
tem ex hac lege ad nuptias iis qui sunt in potestate
suus est necessarius consensus, multo magis non
fiet. ma'rimonium eorum qui sunt sui juris, uisi
ipsi quoque consenserint,

THEOD. BALSAMON

-6f4
σις. Χρὴ δὲ τῷ πρῴτῳ ἐχδάλλεσθαι τῶν προσ-
εὐχῶν, xai προσχλαίειν αὐτοὺς τῇ θύρᾳ τῆς
ἐχχλησίας. Τῷ δευτέρῳ δεχθῆναι εἰς ἀχρόασιν"
τῷ. τρίτῳ δεχθῆναι εἰς μετάνοιαν" τῷ τετέρτῳ
εἰς σύστασιν μετὰ τοῦ λαοῦ, ἀπεχομένους τῆς
προσφορᾶς, Εἶτα αὐτοῖς ἐπιτοέπεσθαι τὴν xot-
νωνίαν τοῦ ἀγαθοῦ.

BAAZ. Ὁ μὲν χζ' κανὼν τῆς ἐν Χαλχηδόνι συν-
ὀδου, ὅστις χαὶ ἀπαράλλαχτος Lf. κανών ἔστι τῆς
ς’ συνόδου, διορίζεται τί ὀφείλει γίνεσθαι εἰς τοὺς
ἀρπάζοντας γυναῖχας ἐπ᾽ ὀνόματι συνοιχεσίου" ὁ δὲ
παρὼν κανὼν παρακελεύεται τοὺς μὲν ἁρπάζοντας
Ὑυναῖχας ἑτέρῳ μνηστευϑαμένας μὴ ἄλλως εἰς με-
τάνοιαν δέχεσθαι, εἰ μὴ πρότερον δώσουσι τὰς &p-
παγεῖσας, ἐφ᾽ ᾧ τοὺς μνηστῆρας τούτων λαδεῖν
αὐτὰς, ἐὰν θελήσωσιν' εἰ δὲ μὴ, εἶναι παρὰ τοῖς
συγγενέσιν αὐτῶν. Τοὺς δὲ ἁρπάσαντας γυνλῖχα
ἐλευθέραν, xal οὕτως αὐτὴν ἀφαιρεῖσθαι καὶ παρα-
δίδοσθαι τοῖς γονεῦσιν, ἢ τοῖς ἄλλως προσήχουσιν
αὐτῇ ὥστε, εἰ μὲν βούλονται οὗτοι, συζεύξαι αὐτὸν
τῷ ἄρκατι μετὰ καὶ συναινέσεως ταύτης" εἰ δὲ
ἀπαρέσχονται, μὴ γενέσθαι τοῦτο. Ὡς ἂν δὲ τὰ τοῦ
πράγματος ἔχωσιν, ἤγουν χἂν συζευχϑῇ, τοῖ; τῶν
πορνευόντων ἐκιτιμίοις ὑποπεσεῖται, χαὶ οὗ μόνον
ὁ ἄρκαξ οὕτω χολασθέσεται, ἀλλὰ xal ὃ λάθρα
μετὰ xópn( συμφϑαρείς. Ὁ ρίζεται δὲ καὶ εἰς τε-
*paitlay τὰ τῶν πορνευόντων ἐπιτίμια. Καὶ ὁ μὲν
κανὼν ἐν τούτοις" ὁ δὲ πολιτιχὸς νόμος ἀλλοτρόκως
πολάζει τοὺς ὅρπαγας, χαὶ οὐδὲ παραχωρεῖ ὁπωσ-

C δήποτε τὸν ἁρπάσαντα συζευχθῆναι τῇ ἀρπα-

γείσῃ. Καὶ ἀνάγνωθι τὸν ῥηθέντα χζ' χανόνα τῆς ἐν
Χαλκηδόνι συνόδου, καὶ τὸν [.β' τῆς ς΄, καὶ xavéva ξζ΄
«τῶν ἁγίων ἀποστόλων, καὶ χε. λ' τοῦ θ΄ τίτλοῦ τοῦ
παρόντος συντάγματος, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς, ᾿Αχούων
δὲ τοῦ παρόντο; χανόνος λέγοντος κατὰ συναίνεσιν
τῶν γονέων ἢ τῶν συγγενῶν τῆς χόρης δίδοσθαι
ταύτην πρὸς γάμον τῷ ἁρπάσαντι, μὴ εἴπῃς ἀρκεῖν
τὴν τῶν γονέων συναίνεσιν καὶ μόνην. Ὁσάχις γὰρ
γάμος ἔννομος γίνεται, ἀναγκαία ἐστὶ xal ἢ avvat-
γεσις τῶν μελλόντων συζευχθῆναι, x&v ὑπεξούσιοι
Qoi, x1v αὐτεξούσιοι. Φησὶ γὰρ τὸ δεύτερον xe.
τοῦ δ' τίτλου τοῦ χη' βιόλίου ταῦτα ῥητῶς" Οὐ γί-
νεται γάμος, εἰ μὴ συναινέσουσιν οἱ συναπτόμενοι,

καὶ οἱ ἔχοντες αὐτοὺς ὑπεξουασίους. Ἐὰν δὲ χρεία κατὰ τὸν νόμον τοῦτον ἐν τοῖς γάμοις καὶ τῆς
συναινέσεως τῶν ὑπεξουτίων, πολλῷ πλέον οὐ γενήσεται γάμος αὐτεξουσίων, εἰ μὴ καὶ αὐτοὶ

συναινέσονσι.

ZONAR. Qui rapuerunt. mulieres, inquit, easque ἢ ZONAP. Οἱ ἁρπάσαντες γυναῖχας., φησὶ, καὶ

detinent, siquidem iMi prius aliis. desponss fue-
runt, non alia ratione ad panitentiam admiütentur,
niei antea raptz ab eis auferantur, mozque inte-
erui sit iis, quibus fuerant despous:z, eas, εἱ velint,
accipere. Si vero rapta nulli adhuc desponsa fue-
rat, tunc quoqne ipsam a raptore abduci, tum pa-
rentibus, aliisve familiaribus, seu cognatis, seu
aliis quibus mulieris cura commissa esi, tradi
«anon Jubet. [ta ut. siquidem illi velint ipsam ra-
ptori fodere nuptiarum jungere, nuptias consistant
videlicet, si modo ipsa quojue. mulier consenserit.

ἔχοντες ταύτας, ἐὰν ἑτέροις ἐχεῖναι προεμνηστεύ-
θησαν, οὐκ ἄλλως δεχθήσονται εἰς ἐπιτιμίαν, εἰ μὴ
πρότερον ἀφαιρεθεῖεν τὰς ἁρπαγείσας, εἶτα εἰς
ἐξουσίαν χεῖσθαι τῶν προμνηστευσαμένων αὐτάς,
εἰ βούλοιντο λαδεῖν αὐτάς. εἰ δὲ μήπω τινὶ μνη-
στευθεῖσα ἡ ἁρπαγεῖσά ἔστι, καὶ οὕτως αὐτὴν
ἀφαιρεῖσθαι, διακελεύεται ἀπὸ τοῦ ἄρπαγος ὁ κα-
γὼν, καὶ παραδίδοσθαι τοῖς γονεῦσιν fj τοῖς ἄλλοι;
οἷς μέλει τῆς γυναικός, Ὥστε εἰ μὲν βούλονται
ἐχεῖνοι εἰς γυναῖχα συζεῦξαι αὐτὴν τῷ ἄρπαγι,
συυτῖναι τάμον, δηλονότι εἰ χα! ἡ γυνὴ συναινεΐ,

Digitized by Google
