689

IN EPIST. S. BASILII CANONICAM II.

(93

φθορᾶς, μηδὲ χλοπῆς, ἤγουν λαθραίας μίξεως, A nccepit. Similiter nulli quoque peens est subjects

ἀνεύϑυνός ἔστιν ὁ ταύτην λαθών, Ὡσαύτως ἀνεύθυ-
νός ἔστι καὶ ὁ χήραν αὐτεξουσίαν τοιοντοτρόπως
ἀναλαδόμενος. Τὸ δὲ Τῶν σχημάτων ἡμῖν οὐ φρον-
τιστέον, τοιοῦτόν ἐστιν" Ἐὰν γυνὴ, φησὶν, ἴσως
αἰδουμένη ἐπιδοῦναι ἑαυτὴν τῷ ἐραστῇ ἢ τῷ ἐρω-
μένῳ χαμερπεῖ ὄντι ἐσχηματίσατο ἀρκαγῆναι, πρὸς
ἀλήθειαν ἑχουσίως αὐτῷ ἢἠκχολούθησεν, οὐ φροντί-
ζομεν τοῦ σχηματισμοῦ, ἤγουν τῆς ὑποχρίσεως,
ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ προτέχομεν, Καὶ ἀνάγνωθι τὸν vy
κανόνα, συντρέχοντα τῇ τοιαύτῃ ἑρμηνείᾳ. Τὸ μέντοι
ἀνεύθυνον εἶναι τὸν ἀρπάσαντα γυναῖχα χατὰ
θέλησιν αὑτῆς, εἰς τὸ μὴ ἐπιτυμηθῇναι τοῦτον ἔχλα-
605. Ὃ γὰρ ἁρπαγὴν αὐτεξουσίας fj ὑπεξουσίας
γυναιχὸς ποιησάμενος, εἴτε χατὰ θέλησιν αὐτῆς,
ἣ καὶ κατὰ μόνην οἰκείαν βούλησιν, τῷ περὶ ἁρπα-
γῆς νόμῳ ἐνέχεται εἰς ἐχδίχησιν τῆς ἀταξίας τῶν
πολλῶν καὶ ἀναστολὴν τῶν λοιπῶν " καθὼς τοῦ-
τὸ φησὶ τὸ a χεφ. τοῦ vn τίτλου τοῦ ξ’ βι-
δλίου περὶ τὸ τέλος οὕτω λέγον " Αἱ δὲ τιμωρίαι
πἧς διατάξεως πᾶσαι ἔστωσαν κατ' αὐτῶν τῷν áp-
παπάντων xai βοηθησάντων αὐτοῖς ἐν τῇ ἁρπαγῇ.
Οἱ μέντοι συνειδότες καὶ ὑπηρετήσαντες, χαὶ ὑπὸ»
δεξάμενοι ἢ οἵαν δή τινα σπουδὴν αὐτοῖς συνενεγκόν-
τες, τῇ εἰρημένῃ τιμωρίᾳ ὑποχείσθωσαν, εἴτε βου-
λομένων τῶν γυναικῶν εἴτε καὶ μὴ βουλομένων ἢ
ἁρπαγὴ γέγονε, Τοῦτο δὲ ἐκρίθη οὕτω καὶ εἰς τὸ
βασιλικὸν βῆμα ἐπὶ τῇ ὑποθέσει τοῦ Σὴθ ἁρπάσαν-
τος τὴν θυγατέρα τοῦ νεοφωτίστον, Εἰ δὲ θέλεις

εἰπεῖν μὴ γενέσθαι εἷς τὴν γυναῖχα τῇ ἀληθείᾳ c

ἁρπαγὴν, ἀλλὰ κατὰ προσποίησιν, χαθὼς ἄνωθεν
εἴπομεν, οὔτε τὰ ἐπιτίμια ἔξγυσι χώραν, οὔτε οἱ
νόμοι οἱ χολάζοντες τοὺς ἄρπαγας " μόνῃδὲ τῇ περὶ
ὕδρεως ἀγωγῇ ἔνοχοι ἔσονται τοῖς πατράσι οἱ λα-
δόντες τὰς ὑπεξουσίας, τοσοῦτον ὅτι καὶ ὁ γενόμενος
γάμος μέσον τούτων παρὰ γνώμην τῶν ἐχόντων αὖ-
τὰς ὑπεξουσίας διασπασθήσεται. Καὶ ἀνάγνωθι τὸν
λη΄ κανόνα τοῦ ἁγίου τούτου, τὸν μα’ xal τὸν μβ',
Καλῶς δὲ ἐμνήσθη ὁ ἅγιος φθορᾶς καὶ χλοπῆς. Ἡ
μὲν γὰρ φθορὰ κυρίως γίνεται εἰς τὴν παρθένον"
$ δὲ κλεψιγαμία εἰς μὴ τοιαύτην ἐλευθέραν.

qui viduam, qua sui est. juris, hoc inodo recepit.
Iilud autem, Non est nobis figurarum et prztextuum
ulía cura gerenda, est hujusmodi. Si mulier, inquit,
fortssse erubescens se amatori vel amato, quod
homo abjectus sit, tradere, finxerit se raptam esse,
eum tamen sua sponte secuta est, figure revera
seu aimulationis nullam curam gerimus sed veritati
attendimus, Et lege can. 55, huic interpretationi
consentientem. Eum autem, qui mulierem. sua
sponte rapuit, non esse crhuini obnoxium, ita
accipe ut ei nulla poena canonica sit iufligenda.
Qui enim mulierem, qus est sui juris, vel qux
alterius potestati subjicitur, seu volentate ipsins,
seu propria sola voluntate rapuit, raptus lege tene-
tur ad multorum insolentiam vindicandam, et reli-
quorum comprimendam : sicut hoc dicit prim. eap.
tituli 58, lib. tx, quod circa flnem sic dicit: Omnia
autem constitutionis supplicia sint adversus eos
qui rapuerunt, et qui eis ip raptu opem tulerunt.
Qui consilii quidem fuerunt, et opera sua juvcrunt
et susceperunt, vel quamlibet opem iis tulerunt,
dict» poenae subjieiantur, seu volentibus seu nolen-
tibus mulieribus raptos factus sit. Hoc autem. in
imperatorio 9) quoque tribunali sic judicatum est
in causa Seth, qui rapuerat Glian ejus qui recenter
fuerat illuminatus. Sin autem velis dicere, iu mu-
lierem non revera factum esse raptum, sed. per si-
mulationem, ut superius dictum est; nec peena
canonice locum habebunt, nec leges quie raptores
puniunt: sed solum actione injuriarum patribus
tenebuntur, qui eas ceperunt qua erant sub pote-
state, adeo ut et matrimonium quod inter eas inter-
cessit, przter eorum voluntatem sub qnorum po-
testate sunt, sit sepsrandum. Lege can. 58 bujus
sancti, 44 et 42, Sanctus autem recle meminit
stupri et furti. Stuprum enim ft proprie in virginem ;
furtum autem, seu furtivus concubitus io liberam
quee non est hujusmodi. Amborum sutem meminit
quod etiam absque eoquod flet raptus, et stuprator
et. fornicator puniuntur.

"Euvisün δὲ τῶν δύσ, ὅτι xai δίχα τοῦ γενέσθαι ἀρπαγὴν, xat ὁ φθορεὺς xal ὁ πόρνος ἐπιτιμῶνται,

ΖΩΝΑΡ, Τοὺς ἁρπάζοντας Ὑνναῖχας, xal τοὺς p — ZONAR. Qui mulieres rapient, quique ipsos

συνεργοῦντας αὐτοῖς ἐπὶ τριετίαν ὁ ἅγιος οὗτος.
ὥρισεν ἔξω τῶν εὐχῶν γίνεσθαι " ἤγουν ἐν τῷ
προνάῳ ἴστασθαι μετὰ τῶν ἐν áxpodsei, Εἰ δὲ
ἐχοῦσα γυνὴ ἐπιδῷ ἑαυτὴν μὴ προηγησϑα μένης φθο-
ρᾶς, μηδὲ χλοπῆς, ἀντὶ τοῦ λαθραίας μίξεως, ἀν-
εὐθυνός ἐστιν ὁ ταύτην λαδὼν, οἷα μηδὲ βίας μ:σος
λαδησάσης, εἰ τέως αὐτεξουσία ἣν ἡ γυνῆ. Εἰ γὰρ
ὑπεξουσία ἦν, ἄνευ τοῦ ἔχοντος αὐτὴν ὑπεξουσίαν
ἐπιδοῦσα ἑαυτὴν ἀνδρὶ οὐ λογίζεται γάμον συναλ-»
λάσσειν. Εἰ γὰρ βούλεται ὁ ἔχων ὑπεξουσίαν αὐτὴν
διασπάσει: τὸ συνοιχέσιον, ὡς ὁ à χανὼν περιέχει,
xai ὁ μα’ καὶ ὁ μβ΄. “Ὅθεν φησὶν, ἐὰν αὐτεξουσία
χήρα ἧ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ χεῖται, ἤγουν ἐπὶ τῇ θελήσει
αὐτῆς τὸ ἀχολουθῆσαι ἀνδρὶ, ὁ ταύτην λαδὼν οὐχ
εὐθύνεται, Τὸ δὲ, Τῶν σχημάτων ἡμῖν οὐ φροντι-

auxilio juvant, triennio hic vir sanctus extra preca-
tiones esse decernit: hoc est in vestibulo inter au-
dientes consistere, Quod si mulier volens seipsam
tradat, dummodo nullum prisecesserit stuprum, ne-
que furtum, hoc est occulta commistio, nulli. posnze
erit obnoxius qui hanc acceperit, quippe cum nulla
vis intercesserit, mode tamen sui juris foret femi-
na. Si namque sub alterius essei petestale, ac se
absque ejus facultate cul snbdita esi viro tradit,
couciliare matrimonium haudquaqvam existimatur.
Si namque velit ille cujus sub potestate est, dissol-
vet nuptias, ut can. 58, 44 et 42, decernitur. Proin-
de ait, si sui juris vidua foerit, et in ipsa positum
est, nimirum ab illius arbitrio pendet sequi virum,
qui hanc accepit riulli posnse obnoxius est. lMlud vc-

Digitized by Google
