633

THEOD. BALSAMON

65

Basilii, 74 et 82 perjuros puniaut, alii autem cano À τοῦ ty! τίτλου τοῦ παρόντος συντόγματος, xa: τὰ

nes, qui in. dicto copite 18 continentur, decernunt
eus nou esse puniendos qui pejerarunt , quemad-
modum canones ante positi jubent : dixerit. quis,
canones esso iuter se contrarios : sed mibi non vi-
detur, sed quaudo legitimum jusjurandum quispiam
sine ulla necessitate ipfirmaverit, vel [80 jurave-
rit, magis punietur, Quando autem hoc vi fecerit ,
levius punietir, secupdum canonem 82 presentis
sancti Patris. Sin autem non esi legitimum, sed ut
absurdum quid fleret, vel ne boni quid fleret, pro-
cessit, vel etiam juravit quispiam se facturum ali-
quid, quod non debet in jusjurandum deduci , tunc
impune potest irritum haberi. Audiens porro san-
ctum dicentem debere eos quoque doceri, ue sint ad
jusjurandum faciles, et quod jurare omnino est pro-
hibitum, dico quod et si ii, qui liujusmodi juramen-
Uis sese obstringere, sine periculo pejerant , nou
erunt tamen prorsus impuniti, sed modice pro epi-
$copi arbitratu punientur. Quia autem et eo, quod
decernant canones puniendos perjuros, apparet eos
non puniti, qni juramenta non transgrediuntur, οἱ
ex eo etian ostenditur legitima juramenta perinitti,
we dixeris tizc esse aliquantulum deflnita adversus
evangelicum preeceptuui, quod dicit: Non esse om-
nino jurandum , neque in celo, neque ín terra, quia
eal. Dei tironua est , terra autem est. pedum ejus
acabel/'um; esse autem mobis, na πῶ, el, non. non'.
Hoc enim ext. eorum qui sunt valde perfecti, illud
autem secundum et non rejiciendum cum sit
legitimi : cujusmodi est et illud; Vende omnia
que habes, εἰ da pauperibus, et sequere. me*.. Si
euim omnes hoc. coguntur facere, quis 68 emet ?
Alioqui si onine jusjuraudum prohiberetur, ne Pro-
pheta quidem dixisset; Juravi, et. statui. servare
manda:a (ua? : nec qui teges composuerunt ortlio-
4loxi imperatores leges edidissent, quze permitterent
jusjurandum. Quare non omme jusjurandum est
prohibitum , tam legitimum quam illegilimum , sed
solutn quod cst illegitimum et ineptum. Cum autem
«uidam uobilis tertio die liebdomado dixisset po-
"eni et sancto nostro linperatori, se non debere
earuem comedere, quamvis festum esset. Nativit;tis
Chris'i et Dei nostri, 88 quod jurasset tertias fe-
ríss omnium anni bebdomadum ἃ carnibus absti-
nere in bonorem venerabilis Precursoris; statuit a
Deo coronatus noster imperator svnodaliter interru-
gari, an sit canonicum hoc josjurandum servari, ct
Dominicum festum, quod est paschale, incelébratum
dimittere. Et facta. interrogatione sanctissimus ille
patriarcha dominus Lucas cum synodo qua aderat ,
€um dixisset bonum esse omni tempore jejunare,
subjonzit non oportere loc jusjurandum Dotnino et
Deo nostro. pieeferre. Sí. enim apostolici canones
puniunt eum, qui in quovis Sabbato, vel die Dowi-
tico genu flectit vel jejuuat, multo magis punietur
qui in paschali Christi festo jejunat, ne jusjurandum

* Mati. y, 945, 99. * Marc. x, 21.

ἐν αὐτῷ. Τοῦ δὲ v κανόνος τοῦ ἁγίου βασιλείου,
τοῦ ξδ΄, καὶ τοῦ πβ' χολαζόντων τοὺς ἐπιόρχους,
τέρων δὲ χανόνων περιεχομένων τῷ διαληφθέντι
ιη΄ χεφ. διοριζομένων τοὺς ἐπιορχήσαντας μὴ τιμω»
ρεῖσθαι, καθὼς τοῦτο χαὶ οἱ προχείμενοι κανόνες
παρακελεύονται" εἴπῃ τις ἐναντιοῦσθαι ἀλλήλοι:
ποὺς κανόνας. Ἐμοὶ δὲ οὐ δοχεῖ, ἀλλ᾽ ὅταν μὲν
ἀθετήσῃ τις ἔννομον ὄρχον χωρὶς ἀνάγχης τινὸς,
ἢ ψευδῶς ὀμόσῃ, τιμωρηθήσεται πλέον. Ὅταν δὲ
χατὰ βίαν ποιήσῃ, τοῦτο, χουφότερον χολασθήσεται
κατὰ τὸν πβ' χανόνα τοῦ παρόντος ἀγίου Πατρός.
Εἰ δὲ οὐχ ἔστιν ἔννομος 6 ὄρχος, ἀλλὰ διὰ τὸ γενέ-
σθαι τι ἄτοπον προέδη, ἢ μὴ γενέσθαι ἀγαθόν τι,
νι ἢ ὦμοσέ τις πρᾶγμα μὴ ὃν ἄξιον εἰς ὄρχον xata-
λέγεσθαι, τότε ἡ ἐθέτησις τούτου ἀκόλαστός ἐστι.
Πλὴν ἀκούων τοῦ ἁγίου λέγοντος ὀφείλειν xat τοὺς
τοιούτου; ἀναδιδάσχεσθαι μὴ εἶναι προχείρους εἰς τὸ
ὀμνύειν, καὶ ὅτι καθάπαὲ τὸ ὑμνύειν ἀκαγορεύεται,
λέγω ὅτι xai οἱ τοὺς τοιούτους ὅρκους ποιοῦντες,
κἂν ἀκινδύνως ἐπιορχῶσιν, ἀλλὰ παντελῶς οὐχ
ἔσονται ἀτιμώρητοι " μετρίως δὲ κατὰ τὸ ξοχγῦν
τῷ ἐπισκόπῳ ἐπιτιμήσονται, Ἐπεὶ δὲ ix. τοῦ διο-
ρίζεσθαι τοὺς κανόνας χολάζεσθαι τοὺς ἐπιόρχους,
ἀναφαίνεται μὴ τιμωρεῖσθαι τοὺς μὴ παραδαίνοντας
αὑτοὺς, χἀντεῦθεν συναναδείχνυται καὶ τὸ ἐπιερέ-
πεσθαι τὴν τῶν ἐννόμων ὄρχων τελεσιουργίαν μὴ
εἴπῃ; ταῦτα διορισθῆναι ὑπεναντίως; τῇ εὐαγγεν
Jodi ἐντολῇ, τῇ λεγούσῃ" Μὴ ὀμνύειν ἡμᾶς, μήτε
€ ἐν οὐρανῷ, μὴτ᾽ ἐν τῇ γῇ, ὅτι ὁ οὐραγὸς θρόνος
ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ γῆ ὑπρπόδιον τῶν ποξῶν
αὑτοῦ * εἶναι δὲ ἡμῖν τὸ ναὶ ναὶ, xal τὸ οὗ οὔ.
Τοῦτο μὲν γάρ ἔστι τῶν ἄγαν τελείων, ἐκεῖνο δὲ
δεύτερον καὶ οὐκ ἀπόδλητον, ὡς ἔννομον" οἷόν ἐστι
καὶ τὸ, Πώλησόν σον τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὲς
πτωχοῖς, καὶ ἀκολούθει μοι. Εἰ γὰρ πάντε;
ἀναγχάζονται τοῦτο ποιῆσαι, ποῖος ἀγοράσει αὐ à;
Ἄλλλως τε εἰ ἅπας ὄρχος ἐχωλύετο, οὐδὲ ὁ Προφήτης
εἶπεν ἂν Ὥμοσα καὶ ἔστησα τοῦ φυλάξασθαι τὰς
ἐντολάς σου" οὐδὲ οἱ τοὺς νόμους συνυέμενοι ἐρθν-
δοξοι βασιλεῖς, ἂν ἐξέθεντο νόμους ἐπιτρέποντας
ὅρχων τελεσιουργίας, "Ὥστε οὐχὶ πᾶς ὄρχος ἔννομός
τὲ xai παράνημος χεχωλυμένος ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὁ παρά-
νομος καὶ ἀπαίδευτος. Τινὸς δὲ εὐγενοῦς ἐν ἡμέρᾳ
Ὁ τρίτῃ μιᾶς ἑδδομάδος εἰπόντος πρὸς τὸν κραταιὸν
xa ἅγιον ἡμῶν βασιλέα μὴ ὀφείλειν χρεωφαγῆσαι,
τελουμένης xal ταῦτα τῆς ἑορτῆς τῆς Γεννήσεως
τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν, διὰ τὸ ἐπομόσασθαι
νηστεύειν τὸς τρίτα: ἡμέρας τῶν δλων ἑδδομάδιν
τοῦ χρόνον εἰς τιμὴν τοῦ τιμίου Προδρόμον, ὥριτεν
ὁ θεοστεφὴς ἡμῶν αὐτοκράτωρ συνοδικῶς ἐρωτη-
θῆναι, εἰ xavovuxóv ἔστι τὸν ὄρχον τοὐτὸν φυλαχθῇ-
ναι, καὶ τὴν ἑορτὴν Πασχάλιον οὖσαν δεσποτικὴν
ἀπανηγύριστον ἐαθῆναι. Καὶ γινομένης τῆς ἐρωτή»
σεως ὁ ἁγιώτατος ἐχεῖνος πατριάρχης χύριος Λουχᾶς
μετὰ τῆς παρατυχούσης συνόδου εἰπὼν ἀγαθὸν εἶναι
καὶ τὸ νηστεύειν ἐν παντὶ χαιρῷ, ἐπήγαγεν ὡς οὗ

* Psal, cxvin, 109,

Digitized by Google
