651

THEOD. DALSAMON

652

mis adulterii sobjicit, orationemque suam hoe A ro; δὲ τῷ τῆς μοιχείας αὐτὰς καθυπάγει ἐπιτιμίῳ,

pacto astruil, ouod viduitas, inquit, sil virginitate
winor, Viduas au!em cas, quie continentiam. sunt
professe, atque ah Ecclesia viduarum | ordiui ad-
scriptam sunt, rominst. Quoniam igitt viduitas
mivor est virgini:ate, erii. quoque. ejusmodi vidus
peccatum, si eum peecato. virginis. conferatur, le-
vius, Attamen, inquit, ad Timotbeum scribens Pau-
lus de viduis qux ob non. servatam continentiam
exciderunt, Judicium ipsas habere ceclaravit. Porro
eum vidua judicio, hoe est, condemnationi obnoxia
sit, quippe que oblgatam Christo dem violavc-
rit, majori procul dubio obnoxia erit virgo, quae
Christi sponszm locum obtinet, estque veluti sacrum
vas dicauimn Deo, Affirimat itaque — bic sanctus. υἱὸς

xai χατασχευάζει τὸν οἰχεῖον λόγον ἐντεῦθεν, λέγων
ὅτι χηρεία τῆς παρθενίας ἑλάττων. Χήρας δὲ τὰς σω-
φρονεῖν ἐπαγγειλαμένας λέγει, χεὶ συναριθμηθείσας
παρὰ τῇ Ἐχκχλησίχ τῷ τάγματι τῶν χηρῶν. Ἐπεὶ
οὖν ἐλάττων ἡ χηρεία τῆς παρθενίας, καὶ τὸ ἀμάρ-
τῆμα τῆς τοιαύτης χήρα: παρὰ τὸ τῆς παρθένου
ἔλαττον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, φησὶ, τῷ Τιμοθέῳ γράφων ὁ
Τιλῦλος πεῤὶ χηρῶν ἐχπεσουτῶν διὰ τὸ μὴ φυλάξαι
τὴν σωφροσύνην, κρίμα ἔχειν αὐτὰς ἀπεφήνατο Tz;
δὲ χέρας κρίματι ἤγουν χαταδέχῃ ὑποχειμένης, ὡς
ἀϑετησάσης τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, μεῖζον πάντως
ὑποκείσεται ἡ παρθένος, fie νύμφη λογίζεται τοῦ
Χριστοῦ, καὶ ἀνάθημα τῷ Θεῷ ὡς ἱερὸν σχεῦ:ς.
Οὗτος μὲν οὖν ὁ ἅγιος τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστὸν

latam in Christum fidem ab ea quz excidit vidua. p ἔφη ἀθετῆσαι τὴν ἐχπεσοῦσαν χήραν " καὶ ἕτεριι

Alii vero primam fldem, virginitatis. professionem
interpretati sont. Ancilla ergo, inquit, si fornice-
tor, domini domum, ipsunque dowinum afficit
contumelia. Vervin si sponsa domini illius. ancilla
deliequat, adultera est, graviorque contumelia ei,
qui sponsam illam babet, ob ipsam inuritur. l'orro
cun exewpli loco, ancillam sponsamque propo-
suerit, aucillm quidem viduam qua peccavit,
eponsge vero lapsam virginem comparat: et. exm
quidem, ut corruptain, boc est, foruicationis irre-
titam crürine, virginem vero ut adulteram dam-
nat, Et queniadmodom, ait, qui cum aliena uxore
corrumpiter pro adulicro habemus, ac nisi ab
adulterio desistat, null.tenus unquam ad posniten-
tiam adinittigus ; ita neque illum, qui in. virginem
Deo consecratam. peccaverit, Deinde vero, post-
quam gravem in lapsas virgines multam constituit,
quawuam pro virginibus Deo dicatis Lhabenüm
siut, deünit, aitque illas nimirum que seipsas
sponte offerunt Domino, repudiatoque matrimonio
virginitatem profütentur, eamque professionem
decimo sexto, aut decimo septimo atatis 7G sue
anno edunt, Ceterum anie has ἐδίδι65 professiones
factas, inquit, baud facile aumittere oportet : quoad-
usque suam sententiam aperte. declarent, vitam 86
iu virginali puritate amplecti velle; examinatus
praterea , postquam rationis coupotes fuerint.
Crebro namque, ait, parentes aul cognati. illas in-
vitas offerunt, sibi Ipsis. aliquid temporauel lucri
quazventes ; fortasse quidem quia dos ad eas. collo-
candas minime suppetat, aut etiam ob alias causas,
as nolentes virginitatein ἃς cmlihatum — profiteri
cogunt. Ha: eryo, inquit, nou sunt facile admittendiv,

AMKIST. Anno clapso exacto, virgines post pro-
cessiouem lapsas, Patres recipiebant. At. quoniam
validior jam facta est. Ecclesia, adulteram appel-
jamus eam que virginitatem professa labitur, et
eum qui talem retinet adulterum.  Virginitatem
vero proflietur qu:e septemdecem annos. nata est,
et approliats, εἰ iu. €o rite instituto permanere
ebnize flagitat.

Quandoquidem  adulteram illam nominat qux
Quinino sese obtulit, et matriwonio renuntiavit, ct

δὲ, πρώτην πίστιν τὴν ἐπαγγελίαν τῆ: ἀγνείας
ἡρμήνευσαν. Δούλη μὲν οὖν, φησὶ, πορνευσασα,
καθυθρίζει τὸν οἶχον τοῦ δεσπότου, χἀκεῖνον. ΕἸ ἐὲ
νύμφη τοῦ δεσπότου τῆς δούλης ἐχείνης ἁμάρτῃ,
μοιχαλίς ἔστι, καὶ χαλεπωτέρα ἡ ὕδρις τῷ νύμφην
αὐτὴν ἔχοντι δι᾽ ἐχείνης προστρίδεται. Εἰς παρά-
δειγμα δὲ τὴν δούλην παραθεὶς καὶ τὴν νύμφην, δούλῃ
plv ἀπειχάζει ἁμαρτήσασαν χήραν, νύμφῃ δὲ τὴν
ἐκπεσοῦσαν παρθένον " καὶ τὴ» μὲν ὡς διεγθαρ-
μένην καταδικάζει, ἤτοι ὡς πορνευθεῖσαν, τὴν δὲ
παρθένον ὡς μοιχευθεῖσαν. Καὶ ὥσπερ, φησὶ, τὸν
ἀλλοτρίᾳ γυναικὶ συμφθειρόμενον μοιχὸν λογιζόμεθα,
xat εἰ μὴ ἀποστῇ τῆς μοιχείας, οὖκ ἄν ποτε αὐτὸν
παραδεξώμεθα εἰς μετάνοιαν “. οὕτως οὐδὲ τὸν εἰς
τὴν ἀνατεθειμένην τῷ θεῷ παρθένον ἡμαρτηκότα.
Οὕὔτω δὲ βαρεῖαν κατὰ τῶν ἐχπιπτουσῶν παρθένων
ἐπαγαγὼν τὴν ἐπιτίμησιν ὁρίζεται τίνες ἂν λογί-
ζοιντο παρθένοι ἀναθεῖσαι τῷ Θεῷ ἑαυτάς. Καὶ
φῆσιν ὅτι αἱ ἑαντὰς ἐχονσίως προσαγαγοῦσαι τῷ
Κυρίῳ, xat ἀποταξάμεναι τῷ γάμῳ, καὶ ὁμολογή-
σασαι ἀγαμίαν, ποιήσασαι δὲ τὴν ὁμολογίαν ἐν
ie ἔτει, ἢ uU τς ἡλικίας αὐτῶν. Τὰς δὲ πρὸ τῶν
χρόνων τούτων ὁμολογίας οὐ χρὴ, φησὶ, ῥᾳδίως
προσδέχεσθαι, ἕως ἂν προφανῶς ἐχεῖναι δείξωσι
Ὑνώμην ὅτι αἱροῦνται τὸν ἐν ἀγνείᾳ βίον, ἀναχρι-
νόμεναι ἐπιπλέον, ὅτε χύριαι γένωνται λογισμού.
Πολλάκις γὰρ, φησὶ, προσάγουσι γονεῖς ἢ συγγε-
vtl; ἀχούσας, βιωτιχόν τι ἑαντοῖς διοιχούμενοι "
τυχὸν μὲν ἀποροῦντες δοῦναι προῖκα ὑπὲρ αὐτῶν, ἢ
καὶ δι᾽ ἄλλας αἰτίας τινὰς βιάζονται καὶ μὴ θελούς
σας αὐτὰς ἐπαγγείλασθαι ἀγνείαν καὶ ἀγαμίαν. Τὰς
τοιαύτας οὖν, φηδῖν, oU χρὴ ῥᾳδίως προσδέχεσθαι,

APIZT.M:v ἐνιαυτὸν τὰς μετὰ τὴν ὑμολογίαν
ἐχπιπτούσας παρθένους οἱ Πατέρες ἐδέχοντο. Διὰ δὲ
4b χραταιοτέραν γενέσθαι τὴν Ἐχχλησίαν, μ'ιχαλίδα
τὴν παρθενίαν ὁμολογήσασαν ὀνομάζομεν περιπί-
πτουσαν, xal ᾿μοιχὸν τὸν τοιαύτην χατέχοντα.
*OpoXoyst δὲ παρθενίαν ἡ περὶ τὰ ἐπταχαίδεχα
ἔτη, καὶ ἀνακοινομένη, καὶ παραμένειν ἔχλιπά-
ρυῦ τ,

Ἐπε:δὴ μοιχαλίδα ονομάξει τὴν προσαγαγοῦσαν
ἑαυτὴν τῷ Κυρίῳ, ἀποταξεμένην τῷ τάμῳ, καὶ

Digitized by Google

