061

epistola, cujus exemplum tus pietati misimus. A

Qui sutem sui. fratris vxorem accepit, non prius

δ ποι quam ab ea recesserit,

BALS. Íncestus qnoque peceatum, post decessum
8 malo, sicut et olia. peccata, ab ecclesiasiica me-
dicius enrabitur. Interrogatus ergo sanctus, quid iis
fleri oporteat qui cum duabus sororibus rem habent,
et contra, dixit se de iis scripsisse epistolam : ea
est autem quam scripsit ad Diodorum, et illicosten-
ditur quid agendum, Debent autem , qui hoc nefa-
rium matrimonium contrazerunt , a malo recedere,
elita de cnralione sciscitari. Lege ergo epistolam
δὰ Diodorum, et oum in ea sunt, et eap. 9 tit. 15
presentis operis.

THEOD. BALSAMON

663
«τὸ ἀντίγραφον ἀπεστεδλαμέν δον τῇ εὑλαδείᾳ - 6
δὲ ἀδελφοῦ ἰδίου γυναῖκα λαδῶν, οὐ πρότερον δεχ-
θήσεται πρὶν ἀποστῆναι,

BAAZ. Καὶ τὸ τῆς αἱμομιξίας ἁμάρτημα μετὰ
ἀπόστασιν τοῦ καχοῦ ὑ πὸ τῆς ἐκχλησιαστικχῆς ἰατρείας
θεραπεύεται, ὥσπερ καὶ ἄλλα ἁμαρτήματα" ἐρωτη
θεὶς οὖν ὁ ἅγιος, τί χρὴ γίνεσθαι elc τοὺς συμφθα-
ρέντας δυσὶν ἀδελφαῖς, καὶ τὸ ἀνάπαλιν, εἶπεν ὡς
Περὶ τῶν τοιούτων ἔγραψα ἐπιστολίδιον’ ἔστι δὲ
τοῦτο τὸ πρὸς Διόδωρον, καὶ ἐκχεῖθεν δηλοῦται τὸ
ποιητέον. Τέως δὲ ὀφείλουσιν ol. τοιοῦτον γάμον
ἀθέμιτον συναλλάξαντες ἀποστῆναι τοῦ κακχοῦ, καὶ
οὕτως ἐρωτᾷν τὰ περὶ τῆς θεραπείας. ᾿Ανάγνωθι
οὖν τὴν πρὸς Διόδωρον ἐπιστολὴν, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ
τὸ β' κεφ. τοῦ cj! τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος.

ZONAR. Epistolium , de quo hic sanctus memi- Β ΖΩΝΑΡ, Τὸ ἐπιστολίδιον, ὃ λέγει ὁ ἅγιος, πρὸς

vit, missum esc ad Diodorum, quo ewm uxor cujus-

vam diem suum obiisset , illius sororem ab ipso in

nuptiarum societatem superinduei velat , multisque
et gravibus ratiouilus rem conürmat. Quod quidem
nos suo loco explicabimus, Qui etiam fratris uzo-
rom duxit, illius nempe qui vita. funcius est, non
admiltetur ad poen tentiam, nisi ipsam dimiserit ;
illegitimumque connubium solverit.

ARIST. Fratrem fratris uxorem dacere impossi-
lile est. Perspicuus.

CXNON XXIV.

Viduam, qn: In viduartm numerum relata est, hoc
€40, qui »b Ecclesis in diaconatum suscepta est,
censu't Apostolus nubentem esse despiciendam.
Viro autem viduo nulla est lex imposita, sed dig-
morum poma lali suíflcit. Porro vidua sexaginta
8IEOS nalá, si. rursus cum viro habitare volue-
rit, boni communione non dignabitur, donec ab
impuritatis perturbatione cessaverit. Sed si ante
sexaginta annos eam in numerum rotulerimus,
nostra est, non mulicris culps.

BALS. Quemadmodum virgines femings cum laico
habitu jn ecclesiis collocsbantur, et ex ecclesim
reditibus alebantur , ita et vidue cum eodem habitu
erdinabantur. Dicit ergo sauctus, quod magnus
Paulus istiusmodi viduam sive eám, que postquam
ju Ecclesia ordinata est, secundo nupsit, censuit

Διόδωρον ἀπεστάλη, ἀπαγορεῦον τὸ, τελεντησάσης
«ἧς γυναιχός τινι τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς εἰς γάμον xot-
γωνίαν αὐτὸν ἄγεσθαι, καὶ ἐχ πολλῶν καὶ γενναίων
λογισμῶν τοῦτο κατασχευάζων. Ὅπερ ἐν τῷ οἰκείῳ

: φόπῳ ἐξηγηθήσεται, Ὃς καὶ τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελ-

φοῦ ἔλαδεν, ἐκείνου δηλαδὴ τελευτήσαντος, οὐ δε-
χϑήσεται ὡς μετανοῶν, εἰ μὴ αὐτὴν ἀποκέμψεται,
καὶ λύσει τὸν ἄθεσμον γάμον.

ΑΡΙΣΤ, ᾿Αδελφὸν ἀδελφοῦ vovalxa ἔχειν ἀδόνατον.
Σαφής.

ΚΑΝΩΝ KA'.
Χήραν τὴν χαταλεγεῖσαν εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν χηρῶν,

τουτέστι, τὴν διαχονουμένην ὑπὸ τῆς Ἐχχλησίας,
ὁ ἀπόστολος γαμουμένην παρορᾶσθαι. ᾿Ανδρὶ δὲ
χηρεύσανιι οὐδεὶς ἐπίχειται νόμος, ἀλλ᾽ ἱκανὸν
τῷ τοιούτῳ τὸ τῶν διγάμων ἐπιτίμιον. "H μέντοι
χήρα ἐξηκονταετὴς γεζονυῖα, ἐὰν ἕληται πάλιν
ἀνδρὶ συνοιχεῖν, οὐκ ἀξιωθήσεται τῆς τοῦ ἀγαθοῦ
κοινωνίας, ἕως ἂν τοῦ πάθους τῆς ἀχαθαρσίας
παύτηται" ἐὰν μέντοι πρὸ ἑξήχοντα ἐτῶν ἀριθ-
μήσωμεν αὐτὴν, ἡμέτερον τὸ ἔγχλημα, οὐ τοῦ
γυναίου,

ΒΑΛΣ. “Ὥσπερ ἑτάττοντο παρθένοι γυναῖχες àv
«αἷς ἐχχλησίαις μετὰ λαϊκοῦ σχήματο; καὶ διῳχοῦντο.
ἀπὸ τῶν εἰσόδων τῆς ἐχχλησίας, οὕτω xol χῆραι
μετὰ τοῦ αὐτοῦ σχήματος κατετάττοντο. Φησὶ γοῦν
ὁ ἅγιος ὡς ὁ μέγας Tlaülo; τὴν τοιαύτην χήραν,
ἤγουν τὴν μετὰ τὸ χαταταγῆναι εἰς Ἐχχλησίαν

scu definit despici, hoc est ab Ecclesia expelli; et si D δευτερογαμήσασαν, ἔκρινεν, ἤγουν ὥρισε παρορᾶ-

ipsa quidem ante s: xagesimum annun i secundo ni-
peerit, eom scam penam. sustinebit. Est enim di-
£nà venia, ut qwe propter juniorem state secando
wübere coacta sit, et ii polius qui esm , antequam
sexagesimum annum compleverit, ordinarunt, sunt
reprebendendi, wt qui apostolicam constitutionem
pacsgressi surt, que. dicit : Vidua eligatur non mi-
wor sexaginta annis !, Que autem post annum sexa-
gesinum continentiam infirmaos, secundo nupsit
& sancla communione erit. separata , donec ab im-
puritite cum viro abstinuerit. Sauctus enim impu-
gitat^m appellavit in ea aetate matrimonium. Virum

5 E Tiv, v,9,

σθαι, τουτέστιν ἐξωθεῖσθαι ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας * καὶ
εἰ μὴν πρὸ τοῦ ἑξηκονταετοῦς χρόνον αὕτη δευτε-
ρογαμήσει, ταύτην xai μόνην τὴν χόλασιν ὑποστή-
σεται, Συγγνώμης γάρ ἔστιν ἀξία ὑπὸ τῆς νεωτέρας
ἡλικίας ^ χαταναγκασθεῖσα δευτερογαμῆσαι, καὶ
μᾶλλον οἱ κατατάξαντες αὐτὴν πρὸ τοῦ πληρῶσαι
τὸν ἐξηχοντάετῇ χρόνον ὀφείλουσιν αἰτιᾶσθαι ὡς
παραβάντες τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου διαταγὴν, τὴν
λέγουσαν * Χήρα κατα, λεγέσθω μή ἐλάττων ἑτῶν
δξήχογτα. Ἢ δὲ μετὰ τὸν ἑξηχονταετῇ χρόνον
ἀθετήσασα τὴν σωφροσύνην, δεντερογαμήσασα,
ἀφωρισμένη ἔσται τῆς ἁγίας μεταλήψεως, ἕω: ἂν

Digitized by Google
