633

ΚΑΝΩΝ ΙΑ΄.

Ὃ δὲ τὸν ἀχούσιον ποιήσα; φόνον ἀρχούντως ἔξε-
πλήρωσε τὴν δίχην ἐν τοῖς ἔνδεχα ἔτεσι. Δῆλον
γὰρ ὅτι ἐπὶ τῶν πληγέντων τὰ Μωσέως παρα-
τηρήσομεν. Καὶ τὸν καταχλιθέντα μὲν ἐπὶ τῶν
πληγῶν ἃς ἔλαξε, βαδίσαντα δὲ πάλιν ἐπὶ ῥάδδῳ
αὐτοῦ, οὐ λογισόμεδα πεφονεῦσθαι" εἰ δὲ xal
cx ἐξανέστη μετὰ τὰς πληγὰς, ἀλλ᾽ οὖν τῷ μὴ
προελέσθαι αὑτὸν ἀνελεῖν, ὁ τυπτήσας φονευτὴς
μὲν, ἀλλ᾽ ἀχούσιος διὰ τὴν πρόθεσιν.

BAAE.'O wi κανὼν τοῦ ἁγίου τούτου Πατρὸς
ἐπὶ δέχα χωρίζει τοὺς ἀχούσιον φόνον ποιήσαντας
τῆς τῶν θείων ἁγιασμάτων μεταλήψεως. Ὃ δὲ παρ-
ὧν χανών φησι, τὸν μὴ μόνον ἐπὶ δέχα ἕτεσι,
ἀλλὰ ἔνδεχα, μὴ μετασχόντα τῶν ἀγιασμάτων
ἀχούσιον φονευτὴν ἐχ περιονσίας δέχεσθαι. Εἶτα
προστίθησι μὴ ἀπεντεῦθεν ὡς φονέα κατακχρέίνεσθαι
thy πλήξαντά τινα, χἂν καιρίαν ἐπήνεγχα πληγὴν,
μὴ ἐπὶ σχοπῷ μέντοι φόνον. ᾿Αλλὰ χρὴ, φησὶ,
κατὰ τὸν Μωσαϊχὸν νόμον, προσέχειν ἐπὶ τῷ πλη-
γέντι' καὶ εἰ μὲν μετὰ τὸ χαταχλιθῆναι ἐκ τῆς
πληγῆς πρὸς ὑγείαν οὐ προέχοψεν, ἀλλὰ ἐτελεύτη-
€cv, ἐξ ἀνάγκης ὑποχεῖσθαι τὸν πλήξαντα τῷ τοῦ
ἀκουσίον φόνου ἐγχλήματι" εἰ δὲ ἀνέστη lx. τῆς
πληγῆς, καὶ περιεπάτησεν ἐπὶ τῇ ῥάδδῳ αὐτοῦ,
ἤγουν μῇ τελείως ἀπηλλάγη τῆς ἀσθενείας, εἶτα
ἀπέθανε, μὴ λογίζεσθαι τὸν πλήξαντα φονέα. Ὥστε
σημείωσαι καὶ ἀπὸ τούτου, χαθὼς εἴπομεν χαὶ ἐν

IN EPIST. S, BASILII CANONICAM 1.

r1

634
CANON Xt.

Qui sutem involuntariam cedem fecit, in undecin
annis abunde judicio satisfecit. Ctarum est enim,
quod in iis qui percussi sunt, qua voluit Moyses,
observabimus, ut eum quidem, qui propter pla-
ξε5, quas accepit, decubuit, rursus autem virga
808 innixus ambulavit, occisum esse non reputa-
bimus : sin autem post ictus non surrexit, cum
eum tamen nollet interficere qui verberavit, est
quidem bomicida, sed iovoluntarius propter pro-
posiurm,

BALS. Quinquagesimus septimus canon bujus
sancti Patris eos, qui involuntariam caedem fecere,
decem annis 8 divinorum saeramentorum participa-
tione separat. Praesens autem canon dicit, eum, qui
non solum decennio, sed etiam undecim annis, sa-
cramentis non communicavit, iuvoluntarium occi-
sorem satis superque fecisse. Deinde adjicil, eum
non ideo ut homicidam condemnari, qui aliquem
percussit, etiamsi lethalem plagam inflixerit, non
tamen cum occidendi proposito : sed oportet, in-
quit, secundum legem Mosaicam, ejus, qui percussus
est, rationem habere, et, si postquam ab ictu deca-
lioit, non convaluit, sed mortuus est, is qui pereus-
sit involuntariss csedis crimine, necessario, tenebitur :
sin autem ab ictu surrexit, οἱ virga sua innixus
ambulavit, hoc est, non perfecte a morbo est libe-
ratus, deinde mortuus est ; eum qui percussit, non
reputari ut homicidam. Quare no:a etiam ex hoc

τῷ η' χανόνι, τὸν ἀκούσιον φόνον bx τοῦ ἀπο- C quemadmodum diximus et in can. 8 involontariam

τελέσματος ἀναφαίνεσθαι. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐδὲ
τὴν πληγὴν περιεργαζόμεθα, εἴτε μιχρὰ γέγονεν,
εἴτε μεγάλη, ἀλλὰ τὸν ix τῆς πληγῆς θάνατον "
ὥσπερ ὁ ἐχούσιος φόνο: ἐχ μόνης τῆς προθέσεως
χκαταχρίνεται, xáv μὴ προδῇ ἀποτέλεσμα, ἧτοι
θάνατος. Σημείωσαι δὲ ἀπὸ τοῦ παρόντος κανόνος
ὅτι ἐπὶ τοῦ ἀχουσίου φόνου χαχῶς τινες πολυπραγ-
μονοῦσι κατὰ ποίαν ἡμέραν ἡ πληγὴ ἐπηνέχθη,
xai μετὰ πόσας ἡμέρα: ἐπηκολούθησε τῷ πληγέντι
ὁ θάνατος. Κἂν γὰρ πολὺς παρῆλθε μετὰ πληγὴν
xatp^e, ὅμως δὲ ix τῆς αἰτίας ἔθανεν ὁ τὴν πλη-
γὴν ὑποττὰς. οὐδὲν ἧττον γενέσθαι λέγομεν τὸν
ἀκούσιον φόνον, ᾿Ανάγνωθι xal τὸν η κανόνα
«τοῦ ἁγίου τούτου Πατρὸς, καὶ τὴν ἑρμηνείαν
αὐτοῦ

ΖΏΝΑΡ. ᾿Αχούσιόν τις ἐποίησε φόνον, xat Iv-
δεχι διεδίδασε χρόνους ἀφωρισμένος. Ἠρωτήθη
οὖν ὁ ἅγιος εἰχρὴ λυθῆναι αὐτὸν τοῦ δεσμοῦ " xal
ἀπεκρίνατο ὅτι ἐν τοῖς ἔνδεχα ἔτεσιν ἀρχηύντως
ἐξεπλήρωσε τὴν δίκην, ἤγουν τὴν τιμωρίαν. Τὰ
δὲ ἔνδεκα ἔτη εἶπεν, οὐχ ὡς τοσούτῳ χρόνῳ τοῦ
ἀχονσίως φονεύσαντος ἐπιτιμωμένου᾽ δεχαετία γὰρ
ὁ τοιοῦτος ἐπιτιμᾶται κατὰ τὸν vi' xavóva τοῦ
μεγάλου τούτου Πατρός" ἀλλ᾽ ὡς οὕτω τοῦ φάχτου
ἔχοντος. Εἶτά φησιν ὅτι ἐν τοῖς πληγεῖσι καὶ ἀπο-
θανοῦσι παρατηρήσομεν, ftot παραφυλάξομεν, τὸν
νόμον τὸν Μωοαϊχὸν, ὅστις ὥρισε τὸν πληγέντα
παρά τινος καὶ καταχλιθέντα διὰ τὰς πληγὰ;, ἐὰν
μετὰ ταῦτα ἐξαναφτῇ, καὶ περιπχτήτῃ ἐπὶ τῇ ῥἀθδιυ

D

esdem ex effectu. ostendi. Propterea enim nec de
ictu laboramus, an sit parvus, an magnus, sed de
morte quz ex icu processit, ut cedes voluntaria a
proposito solo judicatur, etiamsi effectus sive mors
minime sequatur. Nota autem ex presenti canone
quod in cede involuntarla. nonnulli G9 male sunt
nimium curiosi, quxrentes quo die vulneratus est,
et post quot dies eum, qui percussus est, mors
consecuta est : etsi enim longum tempus post ictum
praterierit, ex hac tamen causa mortuus est qui ictum
sustinuit, nihilo secius factam esse dicimus cadem
involuntariam. Lege et cawonem 8 bujus sancii
Patris, et ejus interpretationem.

ZONAR. involuntariam quis czdem patravit, ac
wndecim annos Lransegit segregatus, Rogatus fuit
ergo sanctus vir, an illum eo vinculo solvi oporteat :
responditque uidecim annorum spatio satis suppli-
cii luisse, satis poenarum. Undecim porro annos
dixit, non quod tanto tempore, qui involuntarie
occidit, puniatur : decenninm nawque hisce homi-
nibus, quinquagesimo septimo caeoue hujus magui
Patris, multi? nomine constitutum est : sed. quod
jta sese res in hoc homine haberet. Deinde asserit,
ín jis qui percussi ac mortui sunt, retinendam, hoc
est servandam esse Mosaicam legem, qux» decrevit
hominem, qui à quopiam percussus cst, moxque
decubuit, si postea e lectulo surrexerit ambulave-

Digitized by Google
