595

54$ ARIST. Diaconus qui fornica'us est, εἰ ad A
laicorum locum detrusus, a. comunione ne. pro-
hibeatur.

Depositio diaeonorum sufficiens est judicium,
quoniam non sperat locnm, unde cecidit, iterum
recipere, et ideo non inferatur ei secunda multa.
Sed sinc prohibitione, divina communioue dignus
habebitur.

CANON 1V.

De trigamis et polygsmis eumdem canonem, servata
proportione , quem in digamis; definivimus
annwn euim in digamis, alii vero duos annos.
.Trigamos autem. tribus et spe quatuor. annis
segreg it, Id autem non amplius conjugium, sed
polygamiam appellant, vcl poiius castigatam for.
wicationem, Et ideo Dominus Samaritan:, qui
quinque maritos jam habuerat : Quem nunc, in-
quit, babes, non est maritus; nempe quod. digui
mon sint, qui a digamiz mensura. exciderunt, ut
vel mariti vel uxoris nomine appellenur. Con-
suetudine autem accepimus in trigatnis quin-
quennii segregationem, non a canone, sed ab
eorum, qui precesserunt, consequentia, Oportet
antem uen cos omnino arcere ah ecclesia, sed
dignari auditione duobus vel tribus annis : et
postea permitti quidem consistere (seu in (lde-
Jiuin esse congregatione), a boni tamen commu-
nione abstinere, el sic postquam paenitentiz fru»
eium ullum ostenderint, communionis luco resti-
luere, α
DALS. Postquam dixisset bie magnus Pater anti-

quos Patres ne conjugium quidem nominasse triga-

wiam, sed polyganii.um, vel potius castigatam for-
uicationem, seu non effusam et passim sine ullo
r'iserimine pervadentem, sed contractam, et in una
muliere circumscriptam : et Seripturze dictis pro-

THEOD. BALSAMON

536

APIET. Διάκονος πορνεύσας, xal ' elo τὴν τῶν
λαϊχῶν μεταστὰς τόπον, ἔσται τῆς χοινωνίας ἀκώ-
λυτος.

'Apxoüsa καταδίχη τῶν διαχόνων ἐστὶν ἡ χα-
θαίρεσι;" ὅτι πὲρ οὐκ ἐλπίζει τὸν τόπον ἔπανα-
λαθεῖν πάλιν, ἀφ᾽ οὗ περ ἐξέπεσε. Καὶ διὰ τοῦτο
οὐχ ἐπενεχθήσεται τούτῳ καὶ χαταδίχη δευτέρα *
ἀλλ᾽ ἀκωλύτως τῆς θείας ἀξιωθήσεται κοινωνίας.

ΚΑΝῺΝ Δ΄.

Περὶ τριγάμω»ν (4) χαὶ πολυγάμων τὸν αὐτὸν
ὡρίσαμεν χανόνα, ὃν xal ἐπὶ τῶν διγάμων àva-
λόγως. ἙἘνιαυτὸν μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν διγάμων"
ἄλλοι δὲ δύο ἔτη. Tob; δὲ τριγάμους ἐν τρισὶ
xai τέταρσι πολλάκις ἕτεσιν ἀφορίζουσιν. "Ovo-
μάξουσι δὲ τὸ τοιοῦτον oüx ἔτε γάμον, ἀλλὰ πο-
λυγαμίαν, μᾶλλον δὲ πορνείαν χεχολασμένην. Διὸ
καὶ ὁ Κύριος τῇ Σαμαρείτιδι πέντε ἄνδρας δια-
μειψάσῃ * "Ov νῦν, φησὶν, ἔχεις οὐχ ἔστι σου ἀνήρ.
Ὡς οὐκέτι ἀξίων ὄντων τῶν ὑπερεχπεσόντων τοῦ
μέτρου τῆς διγαμίας τῷ τοῦ ἀνδρὸς. ἢ τῆς γυναι-
κὺς καλεῖσθαι προσρήματι, Συνήθειαν δὲ χατε-
λάδομεν ἐπὶ τῶν τριγάμων τενταετίας ἀφορισμόν'
οὐκ ἀπὸ χανόνων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν προειληφότων
ἀκολουθίας. Δεῖ δὲ μὴ πάντη αὐτοὺς ἀπείργειν
«ἧς ἐκχλησίας * ἀλλ᾽ ἀχροάσεως αὐτοὺς ἀξιοῦν ἐν
δύο που ἔτεσιν fj τρισὶ, καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιτρέ-
πῖιν συττήχειν μὲν, τῆς δὲ κοινωνίας τοῦ ἀγαϑοῦ
ἀτέχεσθαι, καὶ οὕτως ἐπιδειξαμένους χαρπόν
τινα μετανοίας ἀποχαθιστᾷν τῷ τόπῳ τῆς χοι-
νωνίας.

ΒΑΛΣ. Ὁ μὲν μέγας οὗτος Πατῆρ, εἰπὼν τοὺς
ἀρχαίους Πατέρας μηδὲ γάμον ὀνομάσαι τὴν τριγά»
μίαν, ἀλλὰ πολυγαμίαν, ἢ μᾶλλον πορνείαν xsxo-
λασμένην, ἤγουν οὐχ ἐχχεχυμένην καὶ ἀδιάφορον,
ἀλλὰ συνεσταλμένην καὶ περιγραφομένην ἐν μιᾷ
χυναιχί " χαὶ ἀπὸ γραφιχῶν ῥημάτων χατασχινάσας

Guill. Beveregii note.

μετέχειν τῶν ἁγιατμάτων τὴν ἐχπεπτωχότα ἰεγω-
GUvme * εἰ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἔχπτωσιν ἔτι ἁμαρτάνει,
ἔχτοτε ὡς λαϊκὸς ἁμαοτάνων ἐπιτιμηθήσεται, ἀλλὰ
χαὶ τῆς μετὰ τῶν πιστῶν συστάτεως ἐχδληθήσεται,
3| xa μείζονα ἕξει τινὰ ἐπιτίμησιν. Summatim au-
tem sanctus Pater medicinam vorat a. peccato reces-
sum, wl qui sace dotio. dejicitur, sacramentorum
parliceps. sit. Quod εἰ et po t. depositionem. adhuc

peccat, tunc ut laicus peccans punietur, et non solum D

a communione arcebitur, sed etiam ex fidelium con-
sisteniia. ejicietur, vel et. majorem. aliquam. penam
persolvet.

(4) Περὶ τριγάμων, Scholinstes. ITarmenopuli :
Ὁ τῆς ἐνώσεως λεγόμενος τόμος περὶ τοῦ τρίτου
γάμου ταῦτά φησι. Τοὺς τεσσαραχοντούτεις τρίγα-
μοῦντας, οἷα ῥύπη τῆς Ἐχχλησίας ἀχοινωνήτους
εἶναι μέχρι πενταετίας, καὶ τοῦ χρόνου τούτου ἐξή-
xovio; ἅπαξ τοῦ ἔτους τῇ χοινωνίᾳ προσιέναι, χατὰ
τὴν σεδασμίαν τοῦ σωτηρίου Πάσχα ἡμέραν, ἐν τῇ
πρὸ ταύτης νηστείᾳ χαθ᾽ ὅσον olóvts ἀποχαθαίρον»
πας ἑαυτούς. Ταῦτα δέ φαμεν, ὅταν μὴ τέχνα τού-
ποῖς Ex τῶν προτέρων γάμων παρῇ " εἰ δ᾽ οὖν,
ἀπυγχώρητος αὑτοῖς ἡ τριγαμία. Εἰ δέ τις vptaxo-
τούτης ὧν, καὶ -οὗ γένους ἔχων Ex τῶν φθατάντω»
διαδοχὴν γάμων, τρίτῃ συνα Usi γυναιχὶ, ἐπὶ τε-
πραετίαν ἀκγινώνητος ἔστω, elÜü' οὕτω τρὶς τοῦ
ἐνιαυτοῦ μεταλαμδανέτω, ἐν τῇ ἀναστασίμῳ τοῦ
Πάτχη tuépa, ἐν τῇ χοιμήτει τῆς Θεοτόχου, xai

ἐν τῇ γενεϑλίῳ τοῦ Κυρίου ἑορτῇ, τῶν πρὸ τούτου
νηστειῶν τὸ πλεῖστον τῆς χηλῖδος ἀποσμήχειν πι-
στευομένων. Εἰ δὲ -ἅπαις εἴη, συγγνώμης ἀξιοῦται,
δι᾽ ἔφεσιν παιδοποιίας τὸν τρίτον γάμον αἱρούμενος,
καὶ τῷ συνήθει ἐπ'τιμίῳ θεραπευθήσεται, ἐπὶ τρισὶ
χρόνοις, τῆς χοινωνίας εἰργόμενος. Tomus ille unio-
nis dictus de tertiis nuptiis hoc. tradit. Qui. anno-
rum δῦ sunt, εἰ tertias nuptias contrahunt, velut in-
quinamenta. Ecclesie communionis exsortes. sint ad
quinquennium. Quo. tempore elapso, semel in anno
communionem | adeant, venerabili scilicet Paschatis
salutaria die, precedente cum jejunio, quantum feri
poteri, se purgantes, Hac autem dicimus, cum nulli
de prioribus matrimoniis exstent liberi ; alioquin
autem, tertium eis conjugium non permittendum est.
Quod si quis annos $0 natus, et liberos. ex prioribus
conjugiis susceptos. habens, uxori tertia copulaiws
[uerit, ad. quadriennium communionis exsors esto;
ac deinceps ter in. anno participabit, die scilicet re-
surreciionis. Paschali, et in obuormitione Deipare,
fesioque Domini natalitio , quod verisimile sit, pra-
cedentia jejunia majorem partem hujusce labis abiter-
gere : sin. nulla sit illi proles, veniam consequumr,
quod desiderio procreandi liberos reriias. amplezws
sit nuptías, consuetaque pana sanabitur, dum ptr
tres annos a eommunione arcetur, llarmenop. epit.
Can. Sect, δ, tit, 3.

Digitized by Google

