61

*aneia communione segregata deget, quoadusque 85
ἃ viro disjunxerit, lmpuritatis euim nomine nuptia-
lem hane in sencetute commistionem vir sanctus
voravit. Si vero ante sexaginta amos. ipsam inter
Ecclesie viduas anuumerabimus, mozque peccet
viro sociata, nostram id jam fnerit, non τη] δον
€rimen. Nos etenim , ait , accusari par est, quippe
viol tores ah. Apostolo promulgatze legis, cujus illa
sunt. : Vidua eligatur non minor sexaginta amnis:
ila porro venia digna, quz nempe ad senectutem
nondum pervenerit.

ARIST. Si rubat vidua. in. diaconum €ooptata ,
despieitur. Viluus antem. qui uxo em duxit, biga-
morum soliamodo ponas solvet, Vidua autem post
sexagiata 2unos nu;la, communione privetur, donec
ἐν in puritate recesserit. Si quis vero attesexaginta
annos in catalogum quempiam retulerit, erimine
ilius ob-tringetur.,

Vidus qui in viduarum numerum reierüntur, εἰ
ab Ecclesia aluntur, εἰ d matrimonium veul:nt, uon
amplius provisione ab Ecclesia digna censeantur,
δ reg igantur. $3 Idcirco itaque eas quie nondum
$2X2g$s mum anum a tigerunt io viduarum ord.oem
Trceusere uon oporlet, Si autein vidus cum sexza-
ginta trans git xuros cum viro cobabitare iterum ele-
£i!, boni communiore digua ne habeatnr. douec ab
ntpiritatis perturbatione cessaverit.

CANON XXV.

Qui a se stupratam in. uxorem detine!, stupri qui.
dem peenam. rubib:t : ei autein mulierem babere
permittetur,

BALS. Stupeum proprie dicitur in virginibus et
in impubere. Dicit ergo »anclus, quod qui virginem
nondum sibi spon«atam in leritimum conjugium
$ upraverit, ctiamsi velit post stuprum eam. uxo-
rem habere, non jusabitar ad boc ut $iupri ponam
1 fugiat. Debebat enim primum efficere, ut ea sibi
desponderetur, ct ita cum ea rem habere; quod si
hoc non fecerit, in stmpri quidem penam incidet,
iu legitimam autem uxorem ea babere illi permit-
tetur. Hoc autem flet, εἰ illius etiam parentes con-
"senserint. E-t enim. stupri poea triennium, per
quod similit-t punitur et. qui stupravit,
stupra: est, Lege. can. 38 presentis saucii. Hac
autem locum habent in iis qui. sunt. in potestate,
Qui enim sunt sui juris, in penam quident inci-
dunt, secundum leges autem consentientes conjun-
guntur. Sin autem vir nolit eam qux a se stupra!a
est uxorem ducere, Cet secuudum Caput 3 tit. 57
libri tx, quod sic dicit : Qui venerandam et nobi-
lem mulierem stuprat seu. habet. ín concubiuatu,
ue€ hoc suo facit testimonio manifestum, vel eam
ducit uxorem, si hoc recusans, petulantiam. come
willat, non item ct adulterium, eo videlicet. quod
€X suo corpore quisstim non. facit, Quare. etiam

lib. xxvin, tit. 4, cap. $2. 15, et lib. ALIS, tit. 6,
eap. M.

THEOD. BALSAMON
ordini in ecclesiis adscepts, si nuptias eligat, ἃ Α οὕτω xaz

012
ἀταγεῖσα sal; χήραις ταῖς ἐν ἐχχλησίσις,
ἐὰν γάμον αἱρετίσηται, ἀφωρισμένη ἔσται εἷς
ἁγίσς μεταλήψεω;, ἕως ἂν ἀπόσχηται τοῦ ἀνδρός.
᾿Αχαθαρσίαν γὰρ ἐκάλεσεν ὁ ἅγιος τὴν ἐν γήρᾳ
μ'ξιν. Ἐὰν δὲ πρὸ τῶν ἐξέχοντα ἐτῶν ἀριθμήσωμεν
αὐτὴν ταῖς χήραις τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ἐχπέσῃ
ἀνδρὶ μιγεῖτα, ἡμέτερον τὸ ἔγχλημα, οὗ τοῦ γυ-
ναίου. Ἡμᾶς γὰρ, φησὶν, αἰτιᾶσθαι δίχαιον, ὡς
παραδάντας τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου διαταγὴν, λέγον -
τος" Χήρα κατα λεγέσθω μὴ ἐλάττων ἐτῶν ἐξή-
κοντα * ἢ δὲ συγγνώμης ἀξία ὡς μήπω εἰς γῆρα;
ἐλθοῦσα.

APIZT. ΕἸ γήμειε διαχονουμένη χήρα, παρορᾶται.
Ὃ δὲ χηρεύων, γήμας, μόνον τὸ τῶν διγάμων
ἐπιτίμιον γνοίη: 'H δὲ μετὰ ἐξήχοντα ἔτη 3a«64-
νουσα χήρα ἀχοινώνητος, ἕω; ἀποστῇ τῆς ἀκα-
θαρσίας. Εἰ δέ τις πρὸ τῶν ἑξήχοντα χρόνων
ἐγχαταλέξεται, ἐχείνης τὸ ἔγχλημα ἄψεται.

Αἱ ἐγχαταλεγομεναι χῆραι εἰς τὸν ἀριῦμὲν τῶν
χηρῶν, καὶ ὑπὸ τῆς Ἐχχλησίας διατρεφόμενα:, ἐὰν
πρὸς γάμον ἔλθωσιν, οὐκέτι προνοίας τινὸς ἀξιοῦνται
παρὰ τῆς Ἐχκλησίας, ἀλλὰ παρορῶνται. Διὰ τοῦτο
γοῦν τὰς μήπω οὔσα; ἑξήκοντα χρόνων οὐ δεῖ
εἰς τὸ τάγμα τῶν χηρῶν ἐγχαταλέγειν. Ἐὰν δὲ
ἐξήχοντα ἐτῶν οὖσα χήρα συνοικῆσαι ἀνδρὶ πάλιν
ἕληται, μέχρις ἂν τοῦ πάθους τῆς ἀχαθαρτίας
παύσηται, τῆς τοῦ ἀγαθοῦ χοινωνίας οὐχ ἀξιωθέ-
σεται.

ΚΑΝΩΝ KE.

Τὴν διεφθαρμένην ὑφ᾽ ἐαντοῦ εἰς γυναῖκα χατέχων,
τὸ μὲν ἐπὶ τῇ φθορᾷ ἐτιτίμιον ὑποστήσεται, τὴν
δὲ γυναῖχα ἔχειν συγχωρηϑήσεται,

ΒΑΛΣ. Κυρίως φθορὰ ἐπὶ τῆς παρθένου λέγεται
καὶ ἐπὶ τῆς ἀνήδου. Φησὶ γοῦν ὁ ἅγιος ἔτι ἐ παρ-
θένον φθείρας μήπω κατεγγυηθεῖσαν σὐτῷ εἰς νό-
βῖμον γάμον, xkv θελήσῃ μετὰ τὴν qOopkv s c γυ-

εγαῖχα ἔχειν ταύτην, οὐχ ὠφεληθήσεται εἰς τὸ ἔχφυ-

γεῖν τὸ ἐπιτίμιον τῇς φθορᾶς. "Ὥφειλε γὰρ πρότερον
νυμίμως μνηστεύσασθαι ταύτην καὶ οὕτω μιγῆναι
αὐτῇ " νὴ ποιήσας δὲ τοῦτο, τῷ μὲν ἐπιτιμίῳ τῆς
φθορᾶς ὑποπεσεῖται, παραχωρηθήσεται δὲ ἔχειν
ταύτην εἰς γυναῖκα νόμιμον. Τοῦτο δὲ γενήσεται, ἐὰν
οἱ γονεῖς αὑτῆς συνχινῶσι. Τὸ μέντοι ἐπιτίμωον τῆς

εἰ qui D φθορᾶς τρία ἔτη εἰσὶ, δε οὗ χολάξονται ὁμοίως καὶ

ὁ φθείρων, καὶ ἡ φθαρεῖσα. Καὶ ἀνάγνωθι τὸν λη
χανόνα τοῦ παρόντος ἁγίου, Ταῦτα δὲ ἐπὶ ὕπεξου.
σίων χώραν ἔχουσιν. Οἱ γὰρ αὐτεξούσιοι τῷ μὲν
ἐπιτιμίῳ ὁπόχεινται, κατὰ νόμους δὲ συζεύγνυνται
συναινοῦντες. Εἰ δὲ ὁ ἀνὴρ οὐ θέλει τὴν ἐπ᾽ αὐτοῦ
φθαρεῖσαν λαδεῖν εἰς γυναῖκα, γενήσεται χατὰ τὸ
Y κεφ. τοῦ )ζ' ἐΐτλου τοῦ ξ' βιδλίου, τὸ λέγον οὕτως"
Ὁ γνυναῖχα σεμνὴν xal εὐγενῆ παλλαχευόμενος, xai
μὴ ποιῶν ἐν ἐκμαρτυρίῳ τοῦτο κατάδηλον, ἢ γαμε-
τὴν αὐτὴν ἔχει, εἰ τοῦτο παραιτούμενος ἀσέλγειαν
πλημμελῇ, οὐ μὴν xal μοιχείαν δηλονότι ἐν p πόρον
ἐχ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐποίμτε, Ζήτει καὶ βιδλίου
xq! τίτλου δ΄ κεφ. ιδ', ιγ΄, καὶ βιδλίου pe, τίτλου z'
χεφ. λζ΄,

Digitized by Google
