635

THEOD. BALSAMON

626

vitque bacillo iunitus, loe est, etiassi. lhaudqua- ἃ αὐτοῦ, ἤτοι xàv μὴ τελείως ἀπαλλαγῇ τῆς 3o9evelac,

quam plane fuerit ab. imbecillitate liberatus, sed
cousque ut bacillo innizus incedat, quasi imbecil-
litatis reliquias adhuc retinens, ac deinde moriatur,
won videri occisum esse, nec qui illum percussit
homicidam existimari. llc ergo sun! quie Moses
siatnit.. Subjicit deinde sanctus , si minus exsurre-
xerit posiquam ictus est, sed jacens propter ictus sit
exstinctus, fore quidem, qui illum percussit, judi-
candum homicidam , sed involuntarium. Neque
enim meus ei fuit ipsum interficere, sed verberare.

ARIST. Involuntarius homicida decenuio sub-
sternatur, Perspicuus,

CANON XII.
Digamos canon omnino a ministerio exclusit.

BALS. Sanctus hic canonem 11 canonem apo-
stolorum dicit, et ministerium dicit ecclesiasticum
clericatum : et lege dictum eononem.

ΖΟΝΑΙ͂Ι. Canonem hoc loco sanctus vir intelligit
apostolicum decimum septimum, quo sic decerni-
tür : Qui duobus conjugiis post baptismom impli-
citus fuerit, concubinamve babuerit, non potest esse
episcopus, vel presbyter, vel diaconus, vel in sacro
ordine quomodocunque censeri.

ARIST. Digamus etiam non xit clericus.

Et alii raulti canones digamum a sacerdotio sr-
cent. '

CANON XIII.

Czles in bellis factas Patres nostri pro exdibus non
reputavere, ut inihi videlur, ignoscentes iis, qui
pro pudicitia et pietate decertant. Recte autem
forte habet consulere, ut, tanquam manibus im-
puris, sola trium annorum communione absti-
neant.

BALS. Per presentem canonem sanctus consu-
lendo suggerit, nt qui in bello czedem fecerunt toto
triennio ἃ communione abstineant : etiamsi Patres
eis veniam dederunt, et inter homicidas eog non
repuiaverunt, qui pro pietate et pudicitia decerta-
vere fidelium, qui erant in servitutein redigendi. Hic

ἀλλὰ τέως βαδίσῃ τῇ ῥάδδῳ αὐτοῦ ἐπιστηριζόμενος,
ὡς ἔτι λείψανα φέρων τῆς ἀσθενείας, εἶτα ámo-
θάνῃ, μὴ δοχεῖν φονευθῆναι, μηδὲ τὸν πλήξαντα
αὑτὸν φονέα λογίζεσθαι. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ τοῦ Μω-
σέως" εἶτα ἐπάγει ὁ ἅγιος ὅτι, κἂν οὐχ ἐξανέστη
μετὰ τὰς πληγὰς, ἀλλὰ κείμενος ἐξ αὐτῶν ἔτε-
λεύτησε, φονεὺς μὲν ὁ πλήξας αὐτὸν χριθήσεται,
ἀκηύσιος δὲ " οὐδὲ γὰρ σκοπὸν ἔσχεν ἀνελεῖν αὐτὸν,
ἀλλὰ τυπτῆσαι.

APIZT. 'O ἀκουσίω; φονευτὴς δεκαετίαν ὑπο-
πιπτέτω, Σαφῆς.
ΚΑΝΩΝ 18’.
Τοὺς διγάμους παντελῶς ὁ κανὼν τῆ; ὑπηρεσίας
ἀπέκλεισε.

BAAE. Κανόνα ἐνταῦθα ὁ ἅγιος τὸν ιζ΄ xavéóva
τῶν ἁγίων ἀποστόλων λέγει, καὶ ὑπηρεσίαν τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν χλήρωσιν" καὶ ἀνάγνωθι τὸν ῥη-
θέντα κανόνα,

ΖΏΝΑΡ, Κανόνα ἐνταῦθα ὁ ἅγιος cvi λέγει
«ὃν ἀποστολικὸν, οὕτω διαταττόμενον᾽ Ὃ ἄυσὶ
γάμοις συμπλαχεὶς μετὰ τὸ βάπτισμα, ἢ παλλα»
χὴν χτησάμενος, οὐ δύναται εἶναι ἐπίσχοπος, fj
πρεσδύτερος, ἣ διάχονος, ἢ ὅλως τοῦ καταλόγου τοῦ
ἱερατιχοῦ.

ΑΡΙΣΤ. Ὁ δίγαμος καὶ ἀχλήρωτος,

Καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν χανόνων τὸν δίγαμον τῆς
ἱεοωσύνης ἐκώλυσαν.

ΚΑΝΩΝ IT.

c Tob; ἐν πολέμοις (7) φόνους ot Πατέρες ἡμῶν ἐν

τοῖς φόνοις οὐχ ἐλογίσαντο, ἐμοὶ δοκεῖν, συγγνώμην

δόντες τοῖς ὑπὲρ σωφροσύνης καὶ εὐσεδείας ἀμν-

γομένοι;. Τάχα δὲ καλῶς ἔχει συμθουλεύειν, ὡς
τὰς χιῖρας μὴ καθαροὺς, τριῶν ἐτῶν τῆς χοινω-
νίας μόνης ἀπέχεσθαι.

ΒΑΛΣ. Διὰ τοῦ παρόντος χανόνος ὑποτίθησιν ὁ
ἅγιο; συμδουλευτιχῶς τοὺς ἐν πολέμῳ φονεύσαντας
ἀπέχεσθαι 454 κοινωνίας δι᾽ ὅλης τριετίας, κἂν οἱ
Πατέρες τοῖς τοιούτοις συγγνώμην δεδώκασι, χαὶ
μετὰ φονέων αὐτοὺς οὐκ ἐλογίσαντο ἀγωνισαμένοις
ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας καὶ τῆς σωφροσύνης τῶν μελλόν»

Guill. Beveregii note.
(7) Τοὺς iv πολέμοις. Scholiastes Warmenopuli, Ὁ gere posset, non hoc contentus. [nerit, sed data

Ἐπὶ τοῦ πατριάργου Κωνσταντίνου τοῦ Χλιαρηνοῦ
διέγνωστο συνοδιχῶς ὅτι, εἰ μὲν δυνάμενός τις δια-
δράναι τὴν ἐπιδουλὴν τοῦ λῃστοῦ, τούτῳ μὲν οὐχ
ἠρκέσθη, ἀλλ᾽ ix μελέτης αὐτῷ ἐπιθέμενος ἀνήρη-
xtv. οἷα φονεὺς ἐπιτιμηθήσεται, ἘΠ δὲ πρῶτος τὸ
ξίφος ὁ λῃστὴς ἧρε κατ’ αὐτοῦ͵ τότε οὐχ ἐπιτιμη-
θήσεται ὁ φονεύσας αὐτόν. Ὃς μέντοι διὰ τὸ χοινῇ
συμφέρον πολλὰ παρακληθεὶς, τοῦτον ζητήσας εὗρε
καὶ διεχρήσατο, μὴ ὅτι τιμωρίας, ἀλλὰ καὶ ἐπά-
θλων ἀξιωὐήσεται, ᾿Ασφαλεία: δὲ Evexev ἐπὶ τριετίαν
ἤρεσε xai τούτους χαταδιχάζεσθαι. Τοὺς δὴ κλη-
ρικοὺς οἷον δὴ ποτε φόνον πεποιηκότας εὐθὺς τι-
ρεῖσθαι, μηδεμιᾶς οὔσης διαφορᾶς πολεμίον ἣ
τοτοῦ, 3| οἱουδήποτε. Ὅθεν xat ἀρχιερεὺς ᾿Αγαρη-
νὸν φονεύσας χατ᾽ αὐτοῦ ξίφος ἀνατείναντα, ἐν χαι-
pi» πολέμου. καθῃρέθη συνοδιχῶς. Su5 patriarcha
Constantino Chlareno synodalis lata. est. sententia,
quod si quidem. aliquis, cum latronis. insidias effu-

opera latronem — interfecerit ,, tauguam — homicida
puniendus sit : sin primus latro gladium contra eum
sustulerit, tunc qui eum. interfecit non. punietur.
Qui autem ulilitatis publica causa, cum valde roga-
tus esset, latronem quasitum invenit et occidit, non
pena sed praemiis dignus. habebitur ; cautionis. te-
men gratia placuit et hos trieunio condemnari. Cle-
ricos aulem, qui quamcunque cedem. commiserint,
confestim puniri par ext, nullo discrimine vel hostis
habito, vel [atromis, vel. cujuscunque. Quo facium
est, ut poniifez.. qui occiderat Agarenum, qui gladium
contra ipsum tempore belli strinxerat, de synodi
senientia depositus est. Harmenop. epit. can. seet. 5,
tit. 5. Adhizec in codice Amerbachiano huic canoni
hoc breve seholium annectitur."Opa πῶς xal ὁ ἅγιος
αὐτοῦ θαῤῥεῖ, οἷς διορίζεται νῦν. ἽΛτοπον yàp ὑπὲ
ἐχδικήσεως εὐσεδείας καὶ σωφροσύνης δίκην ὑπέ-
χειν τινά.

Digitized by Google
