631

IN EPIST, S. DASILII CANONICAM I.

C28

τῶν αἰχμαλωτισθῆναι πιστῶν. Οὗτος δὲ ὁ χανὼν À autem canon divini Patris sanctitzti convenienter

ἀξίως μὲν τῇ ἀγιοπρεπείλ τοῦ θείου Πατρὸς ἐξε-
560v, οὐχ ἐνεργεῖ δὲ, διὰ τὸ συμπίπτειν, εἰ τοῦτο
δοθῇ, μηδέποτε τοὺς στρατιώτα; pevalap6ávety τῶν
θείων ἁγιχσμάτων πολέμοις ἀλλεπαλλήλοις dvo.
χλουμένους, xà ἀναιροῦντας τοὺς πολεμίους, ὅπερ
ἐστὶν ἀφόρητον, Γέγραπται δὲ ὡς τοῦ βασιλέως
ἐχείνου Φωχᾶ ἀξιοῦντος μετὰ μαρτύρων συναριθ-
μεῖσθαι τοὺς £v πολέμοις ἀναιρουμένους, οἱ τότε
ἀρχιερεῖς, τῷ χανόνι τούτῳ χρησάμενοι, τὴν βασι-
λικὴν ἔνστασιν χατεσίγησαν, φάμενοι - Πῶς τοῖς
μάρτυσι συναριθμήσομεν τοὺς ἐν πολέμοις πεσόντας,
οὖ; ὁ μέγας Βασίλειος ὡς μὴ καθαροὺς τὰς χεῖρας
ἐπὶ τριετίαν ἐχώλυσε τῶν ἁγιασμάτων ; Διαφόρων
δὲ ἱερέων παραστάντων συνοδιχῶς κατὰ βασιλικὸν
ὁρισμὸν, ἀλλὰ μὴν καὶ ἐπισχόπου τινὸς, xat ἔξομο-
λογησαμένων κατὰ πολεμίων συμπλακῆναι vat ἀνελεῖν
πολλοὺς ἐξ αὐτῶν, ἡ μὲν θεία xal ἱερὰ σύνοδος ἀκο-
λούθω; τῷ κανόνε τούτῳ καὶ τῷ μγ' τοῦ αὐτοῦ
ἀγξυ καὶ ἑτέραις θείαις διαταγαῖς ἤθελε μηχέτι
αὐτοὺς ἱερουργῆσαι * οἱ πλείους δὲ, xal μᾶλλον οἱ
στρατιωτιχώτεροι, καὶ βραδείων αὐτοὺς ἀξίους
εἶναι διενίσταντο. Πολλοὶ δὲ, ἀνελόντες ἀνθρώπους
ἐν τῷ καιρῷ τῆς μετὰ ῥάδδων παιγνικῆς συμδολῆς,
μετὰ φονέων ἐλογίσθησαν ἐχουσιοαχουσίων, οἷα τοῦ
τοιούτου παιγνίου μὴ ὄντος ἀπὸ τῶν ἐπιγινωσχομένων
πέντε τῷ νόμῳ παιγνίων, τῶν καὶ ἀγώνων λεγομέ-
νων, ἤγουν τῆς πυγμῆς, τοῦ δρόμου, τοῦ πηδήμα-
«τος, τοῦ δίσχου, χαὶ τῆς παλαίστρας * ὥστε οἱ ἐν
τοῖς τοιούτοις παιγνίοις φονεύοντες οὐ προχριματί-
ζονται.

ZQNAP. Οὐ κατ᾽ ἐπιταγὴν ὁ ἅγιός φησι τοὺς ἐν
“πολέμοις ἀναιροῦντας ἐπὶ τριετίαν ἀπέχεσθαι τῆς
Χοινωνίας, ἀλλὰ κατὰ συμδουλήν. Πλὴν φορτιχὴ
δοχεῖ συμδουλή. Συμδαίη γὰρ ἂν ἐκταύτης μηδέ-
«τοτε τοὺς στρατιώτας μεταλαδεῖν τῶν θείων δώρων,
xai μάλιστα τοὺς θάρσο; ἐνδειχνυμένους χαὶ ἀρι-
στεῖς. Οὐ γὰρ ἄν mote σχοῖεν ὅδειαν ἐπὶ τριετίαν
ἡρεμῆται. El γοῦν οἱ πολέμοις ἀλλεπαλλήλοις σχο»
λάζοντες, καὶ ἀναιροῦντες τοὺς πολεμίτυς, εἴργονται
«ἧς χοινωνία;, ἔσονται διὰ βίου στερούμενοι τῆς
«οὔ ἀγαθοῦ μεταλήψεως. Ὅπερ Χριστιανοῖς ἀφό-
ρῆτος xólact;. Διὰ τί δὲ τὰς χεῖρας οὐ καθαροὶ
πριθεῖεν οἱ ὑπὲρ τοῦ πολιτεύματος καὶ τῶν ἀδελφῶν
ἀγωνιζόμενοι, ἵνα μὴ ληφθεῖεν τοῖς πολεμίοις, ἢ ἵνα
αἰχμαλωτιοθέντας ἐλευθερώσωσιν; Εἰ γὰρ φονεύειν
«οὺὑς Βαρδάρους εὐλαδηθήσονταει, ὡς τὰς χεῖρας
ἐντεῦθεν μιλίνοντες, οἰχήσεται ξύμπαντα, καὶ χρα-
«τἤσονσιν οἱ βάρδαροι πάντων " ἃ καὶ οἱ πάλαι Lao
τέρες λογισάμενοι, οὐ τοῖς φονεῦσι συγκατέλεξαν
«τοὺς ἐν πολέμοις φονεύοντας, συγγνωμονήσαντες
αὐτοῖς, ὡς οὗτος ἔφησεν ὁ ἅγιο;, ὡς ὑπὲρ auppo-
σύνης χαὶ εὐσεδείας ἀμυνομένοις. Εἰ γὰρ οἱ Βάρ-
ἔαροι χυριεύσουσιν, οὔτε εὐσέδεια ἔσται, οὔτε σω-
φροσύνη. Τὴν μὲν γὰρ εὐσέδειαν ἀθετήσουσι, τὸ
οἰχεῖον σέδας κρατύνοντες * τὴν δὲ σωφρο:τύνην οὐ-
δεὶς μετιέναι συγχωρηθήσεται, ἀλλὰ ζῇν χατ᾽ ἐκεί-
“ους ἄπας ἐχδιασθήσεται, Ὃ δ᾽ τὰ θεῖα πολὺς
Αθανάτιος ἐν τῇ mp Ago μονάζοντα κανονιχῇ

editus est, sed non est in usu, quod ex eo eveniret,
$i admitteretur, ut milites sacramentorum nunquam
essent participes, cum in crebris 70 bellis versen-
tur, et hostes interficiant : quod non est ferendum.
Scriptum est enim, quod cum Phocas ille imperator
vellet 608 martyribus annumerari qui in bellis occi-
duntur, qui tunc erant antistites hoc usi canone
imperatoriam instantiam silentio mandaront, di-
centes : Quomodo eos qui in bellis ceciderunt inter
martyres annumerabimus, quos magnus Bosilius,
ut qui non essent puris manibus, triennio a sacra-
mentis prohibuit ? Cum autem multi sacerdotes, et
unus quidem episcopus, se jussu imperatorio syno-
daliter slitissent, et eum hostibus se manus conse-
ruisse multosque ex iis occidisse fassi essent, divina
et sancta synodus consequenter huic canoni, et 43
ejucdem sancti el aliis. divinis. conntitutionibus,
volebat ipsos non amplius sacra celebrare, Com-
plures autem, et qui erant paulo magis militares,
eos euam praemiis dignos esse contendebant, Multi
autem, qui in tempore ludicri cum virgis certaminis
homines ioterfecerant, homicidis annumerati suot,
qui involuntariam voluntarie cedem perpetrarunt,
utpote com hoc ludicrum non sit ex iis quinque,
que lege agnoscuntur, qua etiam certamina ayo-
nesque dicuntur, scilicet pugillatus, cursus, saltus,
discus, palestra. Quare qui in eis ludicris interfi-
ciunt, przjudicfo non afficiuntur.

ZONAR. Haudquaquam praecipiens sanctus vir
iis, qui in bello interfecerunt triennio à commu-
nione abstinendunt esse asserit, sed consilium pro-
ponens. Onerosum nihilominus id consilium videri
possit. Ex illo namque contingat, ut divinis mune-
ribus nunquam milites communicent; prasertim
qui robur prafermnt, ac se sirenuos pra ceteris
exhibent. Nunquam enim iis dabitur facultas od
triennium quiescendi. Si ergo qui bellis crebris
exercentur, et hostes interficiunt , a communione
arcentur, toto vite teupore boni communione pri-
vati degent. Quz quidem poena est Chrisüanis haud
tolerabilis. Quam vero ob causam nequaquam pras
manus gerere judicabuntur, qui pro republica et
fratribus dimicant, ne captivi abducantur ab hosu-
bus, aut ut in servitutem abductos liberent ? Nam
$i ab interficiendis Barbaris caveaut, quasi nianus
ex hoc polluentes, pessum ibunt omnia, cuncto-
rumque Barbari potieutur. Qus »ntqui quoque
Patres anino reputantes, qui in bello interficerent
haudquaquam homicidis adnumerarupt, veniam
ipsis dautes, siquidem, ut hic ait sanctus, pro pue
diciia ac pietate decertarint, Si namque rerum
potiantur Barbari, neque vila pieiss, neque pudici -
tia supererit. Pietatem namque abjicient, suam re-
ligionem retinentes : pudicitiam vero retinendi nulli
flet facultas, sed illorum legihus vivere omnes co-
gentur. Caterum ille divinarum | rerum apprime

Digitized by Google
