591 THEOD. BALSAMON 591
nebit. Nos autem, inquit sanctus, si cfforiatus fe- A δολογία δὲ ἐκμεμορφωμένον xat ἀ “εξειχονίστου

tus, an informis, nop curiose scrutamur, Sunt haec
siquidem in libro Exodi consignata : Si duo viri pu-
gnent, acpregnantem mulierem perculiant, et egressus
[verit infans. non. formatus, ea pena muliabuntur,
quam mulieris mariius imposuerit. Sin autem for-
matus. fuerit, dabit animam pro anima. Quoniam
igitur antiqua lex, cum fetus quidem nondum effor-
matus erat, abortus, pecuniariam multam impone-
bat, cum vero erat formatus,- vita. puniebat, mori
jubens eum qui mulierem verberasset, facta bujus
legis uentione, Nos, iuquit sanctus, nullum discri-
wen statuimus, sive formata sint quz ejiciuntur,
sive iuformia ; nec enim pecuniariam wultam de-
cernimus, sed ezdis eam, qua id patravit, condein-
mamus, tum ob fetum corruptum, tum ob mulierera
a qua is ejectus, siquidem cum fetu ipsam quoque
interire sxpe contingit,

AIuST. Qua de industria fetum corrupit, quap-
docunque corruperit, homicidio tenetur.

Gravida quindocunque veneuum acceperit ad fe-
ium auferendum, homicidii rea est, et non accuzate
examinamus 3n fetus informis sit aut formatus,
quoniau: plerumque uua cum fetu. intereant et mu-
lieres, et quautum ad earum eaistimaticuem duplex
fiat homicidium, uuum quidem gravide, aliud autem
fetus. Tales itaque decem annos poenis subjicien-
tur, duos quidem annos deflentes, tres aulem

παρ᾽ ἡμῖν οὐκ ἔστιν, ἔφη ὁ ἅγιος διότι εἴρηται ἐν
τῇ βιόλῳ τῆς ᾿Εξίδον ταῦτα * 'Eàr. μάχωνται δύο
ἄνδρες καὶ κατάξωσι γυναῖκα ἐν γαστρὶ ἔχου-
car, καὶ ἐξέλθῃ τὸ παιδίον μὴ ἐξεικονισμένον,
ἐπιζήμιον ζημιωϑήσεται καλόσον ἂν ἐπιθάλλῃ d
ἀνὴρ τῆς γυναικός. ᾿'Ἐὰν δὲ ἐξεικονισμένον jj.
δώσει ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς. Ὅτι γοῦν ὁ παλαιὸς
γόμος, ὅτε μὲν μὴ ἐξειχονισμένον ἤμδ)ωτο ἔκ-
ὄρνον, εἰς χρήματα ἐξημίου, ὅτε δὲ ἦν ἐξειχονισμές-
νον, εἰς Ψυχὴν χατεδίχαζε θνήσχειν τὸν τὴν γυ-
valxa πατάξαντα " τούτσυ τοῦ νόμου μνησθεὶς ὁ
&Yvv ἔφη δτι Ἡμεῖς οὐ διαφορὰν ἔχομεν, εἴτε
ἐχμεμορφωμένα εἰσὶ τὰ ἀποδαλλόμενα, εἴτε ἀμό:»
φωτα. Οὐ γὰρ χρήματα ζημιοῦμεν, ἀλλὰ φόνου
xpl.ouev τὴν τοῦτο ποιήσασαν διά τε τὴν τοῦ ἐμ-
ὄρύου φθορὰν καὶ διὰ τὴν τοῦτο ἀποδάλλουσαν, ἐπεὶ
συμδαίνει πολλάχις τῷ ἑμόρύῳ συνδιαφθεί, εσθαι
καὶ αὑτήν.

APIZT. Κατ' ἐπιτήδευσιν φθείρασα, ὅτε ἂν qsi-
ροι, φονεύτρια,

Ἢ ἰγχυμονοῦσα, ὁπόταν ἂν δέξηται φάρμαχον,
ἐπὶ τὸ ἀνελεῖν τὸ ἐγχυμονούμενον, φονεύτριά ἐστι.
Καὶ οὐκ ἀχριθδολογοῦμεν, εἴ γε ἀνεξειχόνιστον ἦν τὸ
ἔμδρνον, ἣ χαὶ μεμορφωμένον " διότι ὡς ἐπὶ τὸ
πολὺ συναποθνήσχουσι τῷ &u6póu xal αἱ γυναῖχες"
χαὶ ὅσον χατὰ τὴν ἐπίνοιαν αὐτῶν δύο γίνονται φό-
vot, εἷς μὲν, ὁ τῆς τιχτούσης, ἕτερος δὲ ὁ τοῦ ἐμ-
ὀρύον. Ἐπὶ δέχα γοῦν ἔτεσιν αἱ τοιαῦται ἐπιτι-

annos cum audientibus agentes, quatuor substrati, ( μῶνται, δύο μὲν ἔτη προσκχλαίουσαι, τρία δὲ ἔτη

et anno cum fidelibus constituti, et sic post decen-
nium divinorum sacramentorum participes erunt.

B9 CANON 1i.

Dieconus post diaconatum foruicatus, ἃ diaconatu
quidem cjicietur , in laicorum autem locum ex-
irusus, ἃ communione non arcebitur : queniain
antiquus est canon, ut qui ἃ gradu exciderunt,
buic soli punitionis generi subjiciantur : anti-
quis, ut existimo, legem illam secutis, Non vin-
dicabis bis in idipsum : cL etiam propter aliam
causam, quod qui surt quidem in ordine laico,
ἃ loco fidelium ejecti, rursus in eum, ex quo

cecideruut, locum recipiuntur. Diaconus vero D

semel habet, quod sufficiat, depositionis judiciuim.
Quandoquidem ergo non reddeudus ei sit diaco-
natus, in ea sola punitione ateterunt, llic quidem
sunt qua ez constitutionibus babentur. In summa
autem verior medicina esi recessus ἃ peccato.
Quare qui propter carnis voluptatem gratiam vi-
lipendit, per carnis offlictionem et omnigenam
ex temperantia prascripto servitutem a volupta-
'bus recedens a quibus fuit oppugnatus, per-
ícctam sus curationis demonstrationem | nobis
exhibebit, Nos ergo utrumque scire oportet, et
que sunt summi juris, eL qua sunt. consuelu-
dinis : sequi autem in iis, quz summum jus nou
aumittunt, formau traditam.

ἀχροωμένοις διστελοῦσαι, ἐν τέσσαρσιν ὑποπίπτου-

σαι, καὶ ἐν ἐνιαυτῷ αυνιστάμεναι τοῖς πιστοῖς * xa:

οὕτω μετὰ τὸν δεχαετῇ χρόνον τῶν θείων ἁγιασμά-
τῶν μεθέξουσιν.
ΚΑΝΩΝ Κ΄,

Διάχονος μετὰ τὴν διαχονίαν πορνεύσας, ἀπόδλητος
μὲν τῆς διαχονίας ἔσται" εἰς δὲ τὸν τῶν λυϊχῶν
ἀπωσθεὶ; τόπο", τῆς κοινωνίας οὐχ εἰρχθήσεται"
διότι ἀρχαῖός ἐστι χανὼν, τοὺς ἀπὸ Babpu-v πε-
πτωχότας, τούτῳ μόνῳ τῷ τρόπῳ τῆς χολάσεως
ὑποδάλλεσθαι' ἀχολουθησάντων, ὡς οἶμα:, τῶν ἐξ
ἀρχῆς τῷ νόμῳ ἐκείνῳ τῷ, Οὐχ ἐκδιχήσει; δίς
ἐπὶ τὸ αὐτόν καὶ δι᾽ ἑτέραν δὲ αἰτίαν ὅτι οἱ μὲν
ἐν τῷ λαϊκῷ vete τάγματι, ἐκδεδλημένοι τοῦ
τόπου τῶν πιστῶν, πάλιν εἰς τὸν ἀφ᾽ οὗ ἐξέπεσον
τόπον ἀναλαμθάνονται" ὁ δὲ διάχονος ἅπαξ ἔχει
διαρχῇ τὴν δίκην τῆς χαθαιρέσεως. Ὡς οὖν οὐχ
ἀποδιδομένης αὐτῷ τῆς διακονίας, ἐπὶ ταύτης
ἔστησαν μόνης τῆς ἐχδικήσεως. Ταῦτα μὲν οὖν
τὰ kx τῶν τύπων * χαθύόλου δὲ ἀληθέστερόν ἔυτιν
ἴαμα ἡ τῆς ἁμαρτίας ἀναχώρησις " ὥστε ὁ διὰ
σαρχὸς ἡδονὴν ἀθετήσας τὴν χάριν, διὰ τοῦ συν-
τριμμοῦ τῆς σαρχὸς, καὶ πάσης δουλαγωγίας τῆς
xav ἐγχράτειαν, ἀποστὰς τῶν ἡδονῶν, ὑφ᾽ ὧν
κατεστράφη, τελείαν ἡμῖν παρέξει τῆς ἰατρεύσεως
αὐτοῦ τὴν ἀπόδειξιν. ᾿Αμφότερα τοίνυν εἰδέναι
ἡμᾶς δεῖ, καὶ τὰ τῆς ἀχριδείας, καὶ τὰ τῆς συν"
ηθείας. ἕπεσθαι δὲ ἐπὶ τῶν μὴ χαταδεξαμένων
τὴν ἀχρότητα τῷ παραϑοθέντι τύπῳ.

Digitized by Google
