639

THEOD. BALSAMON

1700

flet punitlo eausa mortis , viro ejus post futurum À τὴν, καὶ γενήσεται ἡ ἐπιτίμησις αἰτία θανάτου, ὡς

forte reditum suum rem ita se habere animadver-
tente. Permitiitur ergo consistere οἱ cum fidelibus
eomprecari, ἃ sacramentorum autem communione
obstinere, donec penitentie tempus completum
fuerit. Hac. autem bumanitate la. mulieres uti opor-
tere sanctus definivit, propter esm quam diximus
rationem. Viri enim adulterium confitentes immi-
sericorditer dictis poenis subjiciuntur , quia de illis
non est talis timor, qualis de mulieribus dictus est,
qui presamuntur esse etiam aliis fortasse. erimini-
bus obuoxii, et jure puniri. Illud autem, Quomodo-
canque convinci mulieres, non debes accipere de
omnibus nota probatione, sed de mulieris conscien-
tie prohatione, lioc est, sive mulier 03 sola sponte
eonfcssa sit, ναὶ ut etiam ἃ pariendi periculo coa-
eta, vel aliquo alio modo, clanculum et noa publice
seipsam condemnaas, et enuntiaverit, Si enim di-
xeris publice fsctam esse probationem , et veluti in
triumphum esse ductum adulterium , recte omnes
pans in eam congerentur. Neque euim eanon in
eo locum habet, quoniam semel publicata est, et ez
viri reditu nulla cadis. suspicio suboritur proptet
pensrum denuntiationem. Ex eo autem quod. dicit
sanctus: Ne demus convictis molieribus sive per
powas noti criminis causam mortis, uec dixerís
concedi marius adulieras sua« mulieres interficere.
]n sola euim propria domo, in ipso facto deprehen-
sum potest inaritus adulterum occidere , et eum
scenicum vel alium, qui sit infamis. Et Of lege
eap. 26, tit. 57, lib. Lx, 27, 49 et alia capita. Sed C
accipe verbum sancti, ne flant. pense magni scan-
deli cause inter maritum et uxorem, et forte etiam
ut procedat ad injusiam illius cedem.

καὶ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, μετὰ τὴν ἴσως γενομένην τού-
*o9 ἐπάνοδον, οὕτως ἔχειν, τὰ τοῦ πράγματος κατα-
νοΐήσαντοςς Παραχωρεῖται γοῦν συνίστασθλι καὶ
συνεύχεαθαι τοῖς πιστοῖς, τῆς δὲ χοινωνίας τῶν ἅγια-
σμάτων χωλύεται, μέχρις ἂν ὁ χρόνος τῆς μετανοίας
ἐχμετρηθῇ. Τὴν τοιαύτην δὲ φιλανθρωπίαν εἰς τὰς
γυναῖχας διωρίσατο ὁ ἅγιος γίνεσθαι δι᾽ ὃν εἰρήκα εν
λογισμόν. Οἱ γὰρ ἄνδρες ἐξομολογούμενοι μοιχείαν
ἀσυμπαθῶς ὑπόχεινται τοῖς διαληφθεῖσιν ἐπιτιμίοις,
ὅτι οὐδὲ ὕπεστι qé6o; τοιοῦτος ἐν αὐτοῖς. οἷος εἰς τὰς
γυναῖκας ἐῤῥήθη, μετὰ πρόληψιν οὖσι καὶ ἑτέροις
ἐγχλήμασιν ἴσως ἐνόχοις, xai ἀξίως ἐπιτιμωμένοις.
Τὸ μέντοι, Ὁ πωσοῦν ἐλέγχεσθαι τὰς γυναῖκας, οὔκ
ὀφείλεις ἐχλαδέσθαε εἰς πασίγνωστον ἔλεγχον, ἀλλ᾽
εἰς ἔλεγχον τοῦ συνειδότος τῆς γυναικὸς, τουτέστιν
εἴτε κατὰ μόνην οἰχείαν προαίρεσιν ἡ γυνὴ ἐξομολο-
γήσεται, εἴτε καὶ ὡς ἀναγχαζομένη ὑπὸ χινδύνου
τοῦ kx τοῦ ttxslv, fj καὶ ἄλλως πως χρυφίως καὶ μὴ
δημοσίᾳ χαταγινώσχουσα ἑαυτῆς ἐξαγορεύσεται. El
γὰρ τὸν ἔλεγχον εἴπῃς δημοσίᾳ γενέσθαι, χαὶ θριαμ»
δευθῆναι τὴν μοιχείαν, καλῶς πάντα τὰ ἐπιτίμια
αὐτῇ ἐπιφορτισθήσονται. Οὐδὲ γὰρ ἔχουσι χώραν τὰ-
«οὔ χανόνος εἰς ταύτην, διὰ τὸ ἅπαξ δημοπτιευθῆναι,
xit ἐχ τῆς ἐπανόδου τοῦ ἀνδρὸς θάνατον μὴ ὑπο-
πιεύεσθαι ἀπὸ τῆς τῶν ἐπιτιμίων προσαγγελέας.
Ἐχ τοῦ λέγειν δὲ τὸν ἅγιον ἵνα μὴ δώσωμεν αἰτίαν
θανάτου χατὰ τῶν γυναιχῶν ἐλεγχθεισῶν ἤτοι θριαμ-
δευθεισῶν διὰ τῶν ἐπιτιμίων, μὴ εἴπῃς ἐνδοθῆναι
τοῖς ἀνδράσιν φονεύειν τὰς μοιχενθείσας γυναῖκας
αὐτῶν. Ἐν μόνῳ γὰρ τῷ ἰδίῳ οἴχῳ ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ
δύναται φονεύειν τὸν μοιχὸν ὁ ἀνὴρ, καὶ τοῦτον
σκηνιχὸν ἣ ἕτερον ἄτιμον ὄντα. Καὶ ἀγάγνωθι τὸ
xc" xeg. ToU λξ᾽ τίτλου τοῦ Q βιδλίου, τὸ κζ΄, τὸ

pP, καὶ ἕτερα χεφ. ᾿Αλλὰ ἐχλαδοῦ τὸ ῥῆμα τοῦ ἁγίου εἰς τὸ μὴ γενέσθαι τὰ ἐπιτίμια αἴτια μεγάλου
σγανδάλου μέσον τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς γυναικὸς, ἴσως δὲ προδῆναι καὶ φόνον ἄδιχον κατ᾽ αὑτῆς.

ZONAR. Sl mulier, iuquit, δυυϊιογαῖα fuerit ,
erimenque confiteatur , cavens, hoc est meiuens
futuram judicium, vel aliter convicta fuerit , veluti
quod intumuerit alvus, aut edito parte, dut longo
temporis intervallo ipsius vir peregrinatur, ipsam,
ait, non oportet publicare, hoc est, neqoaquam opor-
tet ipsam In locis multz luends , flentis videlicet,

ZONAP. Ἐὰν γυνὴ, φησὶ, μοιχευθῇ, xat ἔξομο-
λογήσηται τὸ ἀμάρτημα εὐλαδουμένη, ἀντὶ τοῦ δει-
λιῶσα τὴν μέλλουσαν κρίσιν, ἢ ἐλεγχθῇ ἄλλως, οἷς 1€
ὄγκου τῆς γαστρὸς, ἣ Ux τοχετοῦ, γενομένου ἐν ἀπο-
δημίᾳ μαχρᾷ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, οὐ χρὴ δημοσιεύειν
αὐτὴν’ ἤγουν οὐ χρὴ ἰστᾷν αὐτὴν εἰς τοὺς τόπου;
«ῶν ἐπιτιμίων, τὸν τοῦ προσχλαίοντος δηλονότι, τὸν

audientis , et substrati collocare, Est boc namque D τοῦ ἀκροωμένου, τὸν τοῦ ὑποπίπτοντος. Τοῦτο γὰρ

erimen publicum efficere. Qui enim ipsam extra
ambitum Ecclesie viderit, aut in vestibulo, aut cum
eatechumenis exeuntem , agnoscet procol dubio
ipsam peccasse, ac pra aliis criminibus ipsi adul-
teriom appirgetur , ipsique mortis causam hac
multa concillabit. Si nsmque id vir ejus cognove-
rit, forte ipsam inter(iciet : juxta illud Solomonis ,
Jlenus zelo. animus viri ipsius *. Hanc itaque ob
Caussm, consistere quidem cum fidelibus, ac una
precari permittitur, verum a sacrorum mysteriorum
communione, quoad expletum fuerit poenitentiae
tempus, arcetur.

ARIST. Mulleres adulterio pollutas , et convictas

* Prov. vi, 54.

δημοσιεύειν ἐστὶ τὸ ἁμάρτημα. Ὁ yàp ὁρῶν αὐτὴν
ἔξω τῶν περιδόλων τῆς ἐχχλησίας, ἣ ἐν τῷ προνάῳ,
ἢ μετὰ τῶν χατηχουμένων ἐξιοῦσαν, γνώσεται πεάν-
«τως ἁμαρτῆσαι αὐτήν" καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἅμαρτη-
μάτων τὸ τῆς μοιχείας αὐτῇ προσαφθήσεται, ναὶ γε-
νήσεται ἡ ἐπιτίμησις αὐτῇ αἰτία θανάτου. El γὰρ
γνῷ τοῦτο ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἴσως ἀποχεενεῖ αὐτήν.
Κατὰ γὰρ τὸν Σολομῶντα, Μεστὸς ζϊ λον θυμὸς
ἀνδρὸς αὐτῆς. Διὰ «οὔτο παραχωρεῖναι μὲν συνί-
στασθαι xal συνεύχεσθαι «τοῖς πιστοῖς, τῆς δὲ
χοινωνίας τῶν ἁγιασμάτων χωλύεται, μέχρις ἂν ὃ
χρόνος τἧς μετανοίας ἐχμετρηθῇ.

ἌΡΙΣ. ᾿Αδημοσιεύτους μὲν τὰς μοιχευθείσας, καὶ

Digitized by Google
