63

THEOD, BALSAMON :

021

p'um ex xquo magnus hic Pater viris et mulieribus A otv ἐπίσης φησὶν ὁ μέγας οὗτος Πατὴρ ἁρμόζειν

convenire asserit, ita ut nec viro suam dimittere
uxorem, nec uxori a viro abscedere permissum sit,
Sed consuetudo non eodem modo se habet in viris
qui relinquunt uxores, et mulieribus quse idem fa-
ciunt. Mulier siquidem, quz a viro secedit, alteri-
que — adjungitur, adultera judicatur, nec amplius
^ viro suo, nisi is voluerit, recipiewr. Virom au-
tem etiamsi fornicatus fucrit aut. adulteratus, mus
Jier relinquere haud potest. Ac si deinceps reli-
€tus cum altera vitam agat, quae iili adjungitur
nequaquam, ait, adultera judicabitur. Crimen si-
quidem illius est, qua virum suum reliquit : nec
enim ei ἃ viro discedere concessum est. Sed, sive
sc cum illa acerbe gerat, ferre oportet ? sive pecu-
nie jacturam patiatur, dum videt ab eo dotem
absumi ; sivc tangatur zelotypia, quod cum aliis ut
vir corrumpatur, obdurandum est, nec a viro ab-
scedendum. Si enim, cum in(delis sit alter. conju-
gun, alteri ab eo secedere ipso invito ΘΙ vetitum
est, beati Pauli Cecreto, quonam modo illi impune
erit, qui aliam ob causam conjugium solvit? Quamo-
brem qua a viroabscessit, si cum altero habitavit,
adultera judicatur. Si vero cum relicto viro con-
juncta legitime fuerit, neque ut adultera, neque ut
fornicaria condemnatur, Et vir uxorem suam di-
mittens, et. ducens aliam adulter est, εἰ uxorem
cum alio mistom adulteram facit. Et qua ejusmodi
viro habitat, non ignorans ab eo uxorem quam
hiabuerat. é'missam, adultera est. Alienum namque
virum ad se traduxit, Sed hac quidem bic magnus
Pater, ez ea que tunc obtinebat ecclesiastica. con-
suetudine asserit, Verum «x eo, quae postea edita
est, de divortiis imperatoris Justiniani novella li-
bro xzvin  Basilicorum tit, 7 posita, preeter alias
causas, ob quae conjugia solvere mulieribus datum
est, illa quoque recensetur, ut si jn eadem domo
aut urbe vir alteri mulieri commisceatur, atque ab
uxore adinonitus, tamen ab illius commercio ne-
quaquam abstineat, nuptias dissolvere mulieribus
ob zelotypiam permissuin sit.

ARIST. Juxta Domini sermonem vir et mulier
fornicationis causa separati pariter condemnantur.
Consuetudo vero adulterum et fornicatorem a con-
jugibus non aeparat. Si qua. vero mulier viro di-
misso juncta fuerit, non est forsitan adultera;
culpa enim in eam, quz sine ratione dimisit, reji-
cienda est : vel etiam adultera, si alii jungatur. Di-
missus vero venia dignus est, Qui vero suam reliquit
uxorem et ad aliam accessit, et ipse est meechus,
et eam mochari facit, et etiam mulier cum qua
consuetudinem habet.

Eti Dominus virum ab uxore sua. disiuncta
(praterquam in fornicationis cousa) et uiulierem
sine ratione ἃ viro suo sep»ratam aequaliter con-
demnat: t£men constitutio ecclesiastica id aliter
feri jubet. Nam virum sive fornican'em sive adul-

xal ἀνδράσι xal γυναιξὶν, ὦττε μέτε ἄνδρα τὴν
οἰκείαν ἀφιέναι γυναῖκα, μήτε γυναῖκα ἀφίστασθαι
ποῦ ἀνδρὸς αὐτῆς. ᾿Αλλ ἡ συνήθεια οὐχ ὁμοίως
ἔχει ἐπὶ ἀνδρῶν ἀφιέντων τὰς γυναῖχας, καὶ ἐπὶ
γυναικῶν ὁμοίως ποιουσῶν. 'H μὲν γὰρ γυνὴ. ἀπο"
στᾶσα τοῦ ἀνδρὸς xal συναφθεῖσα ἑτέρῳ, μοιχαλὶς
χρίνεται, καὶ οὐκέτι δεχθήσεται παρὰ τοῦ ἀνδρὸς,
εἰ μὴ ἐκεῖνο; βούλοιτο " τὸν δὲ ἄνδρα καὶ πορνεύοντε
xal μοιχεύοντα ἡ γυνὴ ἀφεῖναι οὐ δύναται. Καὶ
λοιπὸν εἰ ὁ ἀφεθεὶς ἑτέρᾳ συνοικήσει, ἢ τούτῳ συν.
αφθεῖσα οὐ κριθήσεται, φησὶ, μοιχαλίς. Τὸ γὰρ
ἁμάρτημα τῆς κχαταλειψάσης τὸν οἰκεῖον ἄνδρα
ἐστίν. Οὐ γὰρ ἐφεῖται αὐτῇ ἀφίστασθαι τοῦ ἀνδρός “
ἀλλ᾽ εἴτε πιχρῶς αὑτῇ προσφέρεται, φέρειν yph.
εἴτε εἰς χρήματα ζημιοῦται τὴν προῖκα δαπανωμέ-
vy ὁρῶσα * εἴτε ζηλοτυπεῖ διὰ τὸ ἑτέραις τὸν ἄνδρα
συμφθείρεσθαι, καρτερεῖν δεῖ χαὶ τοῦ ἀνδρὸς μὴ
χωρίξεσθαι, El γὰρ, ἀπίστου τῶν συνοικούντων
ὄντος θατέρου, τὸ ἕτερον πρόσωπον χωρισθῆναι
σὑτοῦ ἄχοντος χεκώλυται, χατὰ τὸν μαχάριον Παῦ-
λον * πῶς ἀνεύθυνος ἔσται ὁ δι᾿ ἑτέραν αἰτίαν λύων
«hv συζυγίαν; Ὥστε ἡ ἀποστᾶσα τοῦ ἀνδρὸς, εἰ
ἄλλῳ συνῴκησε, μοιχαλὶς λογίζεται, Ἡ δὲ τῷ κατα-
λειφθέντι ἀνδρὶ συνευνασθεῖσα νομίμως, οὔτε ὡς
μοιχαλὶς οὔτε ὡς πορνεύσασα χαταχρίνεται. Καὶ
ὁ ἀνὴρ δὲ, τὴν ξαυτοῦ γνναῖκα ἀπολύσας, χαὶ ἐτέ-
ραν εἰσοικισάμενος", μοιχός ἔστι, καὶ τὴν γυναῖκα
μοιχαλίδα ποιεῖ, ἄλλῳ μιγνυμένην. Καὶ ἡ τῷ τοι-
οὕτῳ δὲ ἀνδρὶ σννοιχήσασα, ἐν εἰδήσει τοῦ ἀπολῦσαι
αὐτὸν ἣν εἶχε γυναῖχα, μοιχαλές ἔστιν. ᾿Αλλότριον
γὰρ ἄνδρα πρὸς ἐαντὴν μετέστησεν. ᾿Αλλὰ ταῦτα ὁ
μέγας οὗτός φησι Πατὴρ xatà τὸ τηνικαῦτα χρα-
ποῦν ἐχχλησιαστιχὸν ἔθος. "Ex δὲ τῆς μετὰ ταῦτα
περὶ λύσεως γάμων ἐχφωνηβείσης Νεαρᾶς τοῦ βα-
σιλέως Ἰουστινιανοῦ, τῆς χειμένη; εἰς βιδλίον τῶν
Βασιλικῶν x», τίτλ, ζ΄, πρὸς ταῖς ἄλλαις αἰτίαις
ταῖς δι᾽ ἃς λύειν tal; γυναιξὶ τὰ συνοιχέσια δίδοται,
xat τὸ ἐν τῇ αὐτῇ οἰκίᾳ ἢ πόλει τὸν ἄνδρα συμφθεί-
ρεσθαι γνναιχὶ ἄλλῃ, ἐπιφωνούμεινον &10à τοῦ μέ-
ρους τῆς γυναικὸς μὴ ἀφίστασθαι τῆς πρὸς ἐχείνην
ὁμιλίας, λύειν τοὺς γάμους ταῖς γυναιξι᾽ διὰ τὴν
ζηλοτυπίαν ἐφίησιν.

ΑΡΙΣΤ. Κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον ἴσως χατα-
δικάζεται καὶ ἀνὴρ, καὶ γυνὴ, δίχα πορνείας ἀπο-
ζευγνύμενοι " ἡ δὲ συνήθεια τὲν μοιχὸν xal τὸν móp-
vov διαζεύγνυσι τῶν συμδίων. Εἰ δέ τις ἀφέτῳ ἀν-
δρὶ συζευχθείη, οὐχ ἕνι τυχὸν μοιχαλέ;" τὸ γὰρ
αἴτιον ἐπὶ τὴν ἀλόγως ἀφεῖσαν " f) xat μοιχαλὶς, εἰ
πρὸς ἕτερον ζεύγνυται. Ὁ δὲ ἀφεθεὶς; συγγνωστός.
Ὁ δὲ τὴν γυναῖχα λιπὼν, καὶ ἐπ’ ἄλλην ἰὼν, χαὶ
αὑτὸς μοιχὸς, καὶ αὐτὴν μεμοιχεῦσθαι ποιεῖ, xal fj
αὐτῷ συνοικοῦσα γυνή.

Ei καὶ ὁ Κύριος τὸν ἄνδρα τὸν διαξευχθέντα τῆς
ἰδίας γυναιχὸς (παρεκτὸς λόγου πορνείας) καὶ τὴν
Ἰνναῖκα ἀνευλόγως τοῦ ἰδίου χωρισθεῖσαν ἀνδρὸς
καταδιχάζει ἐπίσης * ἀλλ᾽ ἡ σννήθεια ἡ ἐχκλησια-
«tix ἄλλως τοῦτο προστάττει γίνεσθαι " τὸν μὲν γὰρ

Digitized by Google
