6605

IN EPIST. S. BASILII CANONILCAM LI.

(οὔ

Ἢ δὲ συναίνεσις αὐτὸς ἐπὶ τῶν ἄλλων ἐστὶν ἀναγχαία, A Hujus porro consensus, quod ad alios auiuet. est

οὐ μὴν καὶ; ἐπὶ πατρὺς τοῦ ἔχοντος; ὑπεξουσίαν αὖ -
fv "τῷ γὰρ πατρὶ ἀντιλέγειν οὐ δύναται, εἰ μὴ πον
μεμιασαένον Sol; τρόποι; ἢ ἀνάξιον αὐτῇ μνηστεύς-
ται, χατὰ τοὺς πολιτιχοὺς νόμους, El δὲ οὐ βούλεται
ἢ γυνὴ, x1v βούλωνται οἱ οἰκεῖοι αὐτῆς, οὐ συστῆσε-
ται γάμο; εἰ δὲ καὶ ἡ γυνὴ θελήσει xal οἱ ταύτῃ
προσήχοντες συστῆσαι συνοιχέσιον μετὰ τοῦ φθεί-
βᾶντος αὑτὴν εἴτε λαθραίω; εἴτε βιαίως, τῷ πορ-
νευόντων ἐπιτιμίῳ ὁ φθορεὺς ὑποχείσεται, ὅπερ
πετρχετίαν εἶναι ὁ x2viov ἐρίζει" καὶ ἑξῆς χαταλέ-
γει ὅπως ἐν τῇ τετραιτίᾳ ὁ ἁμαρτήσας εἰχονομη-
θήσεται. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ χανών' ὁ Ck. πολιτικὸς
νόμος σφοδρήτατα χολάζων τὸν ἁρπάταντα γυναῖχα,
οὐδὲ συζεύγνυσθαι αὐτῷ τὴν ἁρπαγεῖσαν παραχω-
ρεῖ, κἂν οἱ αὐτῇ προσήχοντες τοῦτο βούλωνται.
Δέγει γὰρ βιδλίον E', τίτλῳ ν΄, χερ. η΄ Μὴ γα-
ptís0u ἡ ἁρπαγεῖσα τῷ ἁρπάσαντι αὐτὴν, ἀλλὰ καὶ
εἰ συναινέφουσι τῷ τοιούτῳ συνοιχεσίῳ οἱ «ονεῖς
αὐτῇ: περιορίζονται,

APIEZT. Ὁ μνηστευθεῖσαν ἁρπάζων, ἀποχατα-
στήσει τῷ μνηστευσαμένῳ" εἰ δὲ ἀμνήστευτον, τοῖς
οἰχείοις ἐγχαταστήσει" καὶ κατὰ τὴν ἐχείνων γνώ-
μὴν προδήσεται τὰ συνοιχέσια, εἴγε βούλοιντο. Ὃ
ξὲ τὸ τῆς πορνείας ἐπιτίμιον εἴσεται,

Ὃ μὲν παρὼν κανὼν ἀπαιτεῖ τὴν μήπω “μνη-
στευλεῖσαν γυναῖχα καὶ παρά τινος ἁρπαγεῖσαν,
* ἴς οἰκείοις ταύτην ἀποχαθιστῆν' εἴτε γονεῖς εἶεν,

necessarius, non tanen. adversus patrem. qui. cam ,
in potestate liabet, Patri namque adversari minime
potest, nisi forte coniaminatum inoribus οἱ indi-
gnum ipsi desponieat, ut civilibus constitntion;bus
sancitum est, Quod si non assenilatur mulier,
etiamsi ipsius cognati velint, haud consistent nuptiae.
Ceterum quan,vis et ipsa. inulier οἱ ipsius cognati
consistere matrimonium eum eo velint qni ipsfm
sive occulte, sve per. vim. corrupit, fornicatorum
penis erit corruptor obnoxius, quas ad quadrien-
uium produci canon deceruit: ae deinceps, quo-
nam modo hoe quadriennio eum co qui peccavit
agendum sit, explicat. Atque bxc quidem conon
statuit, Lex porro civilis raptores mulieris gravivs
puuiens, ne jungi. quidein ipsi. matrimonio raptam
nul e-em sinit, etiamsi cognati illius hioc velint, Sic
enim liabetur 1. Ls, tit. 50, cap. 8 : Nullo modo nu-
bat rapta mulier ei. qui ipsam rapuit, sed irritas
esse nuptias quantumvis eís parentes assensi fuc-
rit, jubet.

ARIST. ὁ] desponsatam rapit, sponso restituet :
si vero non desponsatam, suis reddet, et ex eoruni
sententia matrimonium contrahetur, si quidem
velint : ipse vero fornicationis poenas dabit.

Prasens quidem canon requirit ut. mulier. non-
dum desponsata et a quopiam rapta, suis. illa τὸ -
stituatur, sive parcntes sint, sive fratres, sive

εἴτε ἀδελφοὶ, εἴτε ἄλλως διὰ τὴν ὀρφανίαν αὐτῆς χη- C aliter propter orbitatem illius curam geruut.. Con-

δεμόνε;. δίδωσι δὲ αὐτοῖς ἄδειαν ἔχτοτε, εἴ βούλοιντυ,
μετὰ τοῦ ἀρπάσαντο; αὐτὴν γάμο» συναλλάττειν,
"UO δὲ πεντηχοστὸς ὄγδοο; τίτλος τοῦ ἑξηχοστοῦ
βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν οὐ συγχωρ-ῖ τοῦτο γίνεσθαι,
κἂν ἡ Δ ρπαγεῖσα θέλῃ γυνὴ, κἂν οἱ γονεῖς; αὐτῆς,
τῷ ἁρπάσαντι συναφθῆναι πρὸς γάμον, ἀλλὰ χαὶ
προστάττει περιορίζεσθαι τοὺς γονεῖς, τῷ τοιούτῳ
συναινοῦντας συνοιχεσίῳ, Ὃ δὲ ἐννενηχοστὸ; δὴ
κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἔχτης συνόδου ἀναθέματι
τὸν λαϊ χὴν ὑποδάλλει γυναῖκα ἁρπάζοντε͵ ἐπὶ ὀνό
ματι συνοιχεσίου. Καὶ χρὴ νοεῖσθαι τὸν κανόνα
ἐχεῖνον χατὰ τὴν δύναμιν τοῦ παρόντος; κανόνος"
προστάττει γὰρ χαὶ οὗτος μὴ πρότερον τῇ ἐχχλη-
σίᾳ παραδέχεσθαι τὸν ἐξ ἁρπαγῆς γοναῖχα χατέχοντα,

cedit autem eis licentiam ut si velint ilia cum ra-
pto:e matrimonium tunc contrahat, At quinquage i-
mus octavus titulus sexagesiwi libri Basiljico: um
illud fieri non permittit, licet. wulier rapta. velit,
licet et pareutes ejus ut. raptorl. matrimonio eou-
jungatur. Sed et niandat parentes. istiusmodi con-
seutienles. matrimonio extermiuari, At canon 93
sexi in Trullo synodi 1aicum mulierem rapientem
sub matrimonii nomine, ausathemati suljicit; et
intelligi istum epurtet. cauorem juxta vim przsen-
tis canonis. Magiat enlm et hic eum qui ex. raptu
possedit mulierem, non prius in ceclesiam admitti,
quam illam, si desponsa fuit, suo sponso restituit,
aut si non. desponsa fuit, propriis ipsius parentibus

πρὶν f αὐτὴν μεμνηστευμένην οὖσαν τῷ olxsi D aut fratribus vel aliter ei praefectis. Postquam enim

μυνηπστῖρι ἀποχαταστήσῃ᾽ ἀμνήστεντον δὲ τοῖς ol-
χείοις αὑτῆς γονεῦσιν ἢ ἀδελφοῖς, fj ἄλλω: προε-
στῶσι μετὰ γὰρ τὸ ἀποχαταστῆσαι αὐτὴν ὁ ἀναθε-
ματισμὸς χώραν οὐχ ἕξει. Τὸν μέντοι πρὸ τοῦ γάμον
λαθραίως ἣ βίᾳ διαφϑείραντα γυναῖχα, εἶτα νομί-
μὼς συναφθέντα αὐτῇ, ἀνάγχη τὸ τῆς πορνείας
ἐπιγνῶναι ἐπιτίμιον, ἐν τέσσαρσιν ἐνιαυτοῖς. Ἐν
ἑνὶ μὲν τῇ θύρᾳ τῆς ἐκχλησίας προσχλαίοντα, ἐν
τῷ δευτέρῳ μετὰ τῶν ἀχροωμένων, ἐν τῷ τρίτῳ

illam restituit, anathematismus locum non babehit.
Istum autem qui onte. matrimonium clam aut vi
mulierem corrupit el postea. ei legitime conjunctus
est, fornicationis panas luat necesse est, quatnor
8} sunis. Prino quidem ad ecclesia fores deflea*,
secundo cum audientibus recipiatur, tertio. €um
substratis, et quar:o, cum fidelibus congregatus et
cum iis precum sit particeps. Et sie post quadries-
nium boni comnunione «ἔξοιδα habeatnr.

μετὰ τῶν ὑποπιπτόντων, xal ἐν τῷ τετάρτῳ συνιστάμενον μετὰ τῶν πιστῶν, xal τῶν εὐχῶν αὐτοῖς;
κοινωνοῦντα xal οὕτω μετὰ τὴν τετραςξτίαν τῆ; τοῦ ἀγαθοῦ χοινωνίας ὀξιούμενον,

ΚΑΝῺΝ KT",
Περὶ τῶν δύο ἀδελφὰς γαμούντων, ἣ ἀδελφοῖς δυτὶ
Ἰαμουμένων, ἐπιτεολίδιον ἡμῖν ἐχπεφώνηται οὗ

CANON XXII,
De his autem. qui duas sororey uxores ducunt, vel
eis quie duobus fratribus nubunt, a nobis cdita cst

Digitized by Google
