671

«ἀδοσί: ἐστιν. Ὁ δὲ τοῦτο μὴ ἔχων διὰ τὸ τῆς
ἀγνοίας ποράπτωμα, πῶς ἑτέρῳ μεταδώσει; ἈΠ ἦτε
τοῖν δημοσίᾳ μῆτε ἰδίᾳ εὐλογείτω, μήτε τὸ
σῶμα τοῦ Χριστοῦ κατανεμέτω ἑτέρῳ, μὴτε τι
ἄλλο λειτονργείτω, ἀλλὰ ἀρχούμενος τῇ προοῖ-
δρίᾳ, προσχλαιέτω ἑτέροις καὶ τῷ Κυρίῳ, συγ-
χωρηθῆναι αὐτῷ τὸ ἐκ τῆς ἀγνοίας ἀμάρ-
τημα.

BAAZ. Εἰς τρία διαιξοῖνται ol χενγιυλυμένοι γά-
μοι, εἰς νεφάριον τὸν λεγόμενον παράνομον, ὡς ὅτε
λάδῃ τις εἰς γάμον τὴν ἐπιτρηπευθεῖσαν παρὰ
«03109 fj τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἢ τὴν οὗσαν ὑπὸ τὴν
πρακτοριχὴν ἐξουσίαν τούτον ἢ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ *
εἰ; δαμνᾶτον, τὸν λεγόμενον χκατάχριτον, ὅς ἔστιν
ὁ μετὰ μοναχῆς ἢ ἑτέρας ἀνατεθειμένης τῷ Θεῷ
γάμος" καὶ εἰς τὸν ἴγχεστον, τὸν καὶ ἀθέμιτον λε-
γόμενον, δηλονότι τὸν μετὰ συγγενιχοῦ προσώπυ
χεχωλυμένου προθάντα. Τινὲς γοῦν ἱερέως ἐν ἀγ-
vola γάμον ἀθέμιτον σνναλλάξαντος, καὶ διὰ τοῦτο
διαζυγέντος, καὶ καθαιρέσει ὑποπεσόντος, ἢρώτησέ
«ς τὸν ἅγιον εἰ ὀφείλει ὁ τοιοῦτος ἱερεὺς μετὰ τὴν
χαθαίρεσιν ἱερατιχόν τι ἐνεργεῖν. Ἔλεγον γάρ τινες
ὡς, ἐπεὶ ἐν ἀγνοίᾳ ὠλίσθησεν ὁ ἱερεὺς, οὐχ ὑποπε-
σεῖται χαθαιρέσει εἰ δὲ χαθαιρεθῇ, τῶν μὲν ἐντὸς
«09 βήματος ἐνεργειῶν χωλυθήσεται, τῶν δὲ ἐχτὸς
οὖχ ἐμποδισθήσεται. Φισὶ τοίνυν ὁ ἅγιος ὀφείλειν
τοῦτον καθαιρεῖσθαι, καὶ μετὰ τὴν χαθαίρεσιν
τιμῆς μὲν μόνης μετέχειν, ἦτοι συγχαθῆσθαι μετὰ

IN EPIST. S. ΒΑΒ11}1 CANONICAM (FI.
«ραύματα ἀναχόλουθον. Εὐλογία γὰρ ἁγιασμοῦ με- A

676
debet vulncra curare, non est consentaneum. Be-
nedictio est sanctificatienis communicatio ; qui
autem eam non habet propter ignorante lapsum,
quomo'o sliis communiesbii? Nec ergo publice
wc privatim henedicat, uec Christi corpus aliis
fmpertiat, uec aliquod sliud sacrum ministerium
Obeat, sed quod prasideat contentus, aliis et
Domino defleat, ut sibi ignoranti: peccatum con-
donetur.

BALS. Prohibize nnptiz trifariam dividuntur : in
nefarias, qua praser leges dicuntur, ui si quis
eam cujus tutelum gerit, vel ipse vel pater ipsius,
vxorem ducat, vel eam quz est in. ejus, vel patris
ejus tutelari potestate; in damuatas seu condem-
natus, ut si flat matrimonium cum monarba vel
alia Deo dedicata : et in incestas, quie hic etiam
nefarie dicuntur, ut si quis ewm cobsanguinea sua
in gradu prolibito contraxerit. Cum ergo quidam
sacerdos nefarium. per. ignorantiam matrimonium
coniraxissel, et propterea solutum esset, et ipse in
depositionem incidisset, interrogavit quispiam san-
ctum, an is sacerdos debeat posi depositionem 88-
cerdotale quidpiam exercere. Dicebant enim nou-
»ulli, quod quoniam sacerdos per ignorautiam
lapsus esset, non subjicietur depositioni : sin au-
tem fuerit depositus, ab actionibus quidem qua
fiunt intra tribunal arcebitur, sed non ab actioni-
bus qua sunt extra tribunal. Dicit ergo sauctus,
euni debere deponi, ct post depositionem eum qui-

τῶν πρεσδυτέρων, τῶν δὲ λοιπῶν lepatixóv kvtp- C den esse solius honoris participem, ut seilicet se-

Ὑειῶν ἀπέχεσθα', ἤγουν μήτε εὐχὴν λέγειν δημοσίᾳ,
«ουτέστιν ἐν ἐχχλησίᾳ, μήτε lla, τουτέστιν ἐχτὸς
τῆς ἐχχλησίας " ἀλλὰ μηδὲ τὰ για μεταχειρίζεσθαι,
καὶ ἑτέροι; μεταδιδόναι αὐτῶν, μήτ᾽ ἄλλοτι ἱερα-
τιχὸν ἐνεργεῖν. ᾿Αρχεῖσθα: δὲ τῇ τιμῇ τῆς προεδρίας,
τῇ φιλοτιμηθείσῃ αὐτῷ διὰ τὴν ἄγνοιαν, Εὐλογεῖν
μέντοι ἑτέρους τὸν τοιοῦτον οὐ δεῖ " ἡ γὰρ εὐλογία
μετάδοσι: ἁγιασμοῦ ἐστιν. Ὁ δὲ μὴ ἔχων ἀγιασμὸν,
χἂν δι᾽ ἄγνοιαν χαθῃρέθη, πῶς τούτον μεταδώσει
ἑτέρῳ ; Συγγνώμη δὲ δίδοται αὐτῷ, οὐ μόνον διὰ
τοῦ συγχαθῆσθαι μετὰ τῶν ἱερέων, ὀλλὰ καὶ διὰ
τοῦ μὴ τιμωρεῖσθαι ἀλλοτρόπως. Ei γὰρ ἐν εἰδήστι
E a6tv. εἰς γυναῖκα τὴν ἀφιερωθεῖσαν τῷ Θεῷ, 1
τὴν σνγγενῇ αὐτοῦ, καὶ ἀλλοτρόπως, χρηματικῶς

deat cum presbyteris, ἃ reliquis autem sareridota-
libus actionibns abstineat, ut scilicet neque oratio-
nem dicat publice seu in eccle-ia, nec privatim, id
est extra ecclesiam : sed neque sancta tractet, nee
ipsa aliis communiect, nec aliquid aliud sacerdoisle
exerceat. Sit autem contentus sessionis honore, qui
illi propter ignorantiam concessus est, Talem au.
tem aliis benedicere non oportet, Benedictio enim
est sanctificationis impertiilo. Qui autem non habet
snuctificationem, edamsi per ignorantiam depositus
sit, quomodo eam aliis impertiet ? Venia autem. ei
datur, uon solum quod. sedeat. cum wacerdotibus,
sed ei quod non alio modo puniatur, Si enim sciens
Deo €onsecraiam feminam, vel suam cognatam, .

δηλονότι καὶ ἐγχληματιχῶς, ἂν ἐχολάσθη, &twa D vxorem accepisset, alio. eiiam. modo, pecuniaria

οὐκ ἐπάγονται αὐτῷ διὰ τὴν ἄγνοιαν, Καὶ &vá-
qvo. τὸν ce! τίτλον τοῦ χη’ βιδλίου * μετὰ μέντοι
τὸ ἀπαγορεῦσαι αὐτῳ πᾶσαν ἱερατιχὴν ἐνέργειαν.
φησὶν ὁ ἅγιος, προσχλαιέτω ἑτέροις καὶ τῷ Κυρίῳ"
τῷ μὲν Κυρίῳ, ὡς δυναμένῳ ἀφιέναι ἀμαρτήματα,
«οἷς δὲ ἑτέροις, ἵνα κἀκεῖνοι ὑπὲρ αὐτοῦ δέωνται
τῷ Κυρίῳ συγχωρηθῆναι τούτῳ τὸ Ἐχ τοῦ ἀθέσμον
γάμου ἀνόμημα, Ἑ ρωτήσει δέ τις, 0; Ἐχ τριῶν
τρόπων χολαζομένων τῶν ἀθέσμων γάμων, καθαι-
ρεθήσεται xai ὁ ποιήσας παράνομον γάμον, ἤγουν
καὶ ὁ τὴν ποτε παρ' αὐτοῦ ἐπιτροπευθεῖσαν, f] τοῦ
φατέρος αὐτοῦ, εἰς γάμον ἀγόμενος ; Λύσις. Ἐπεὶ
ὡς παράνομος χαὶ ὁ τοιοῦτος γάμος διασπᾶται, ἐξ
&.áyxrg μετὰ τὸ διαζύγιον καὶ οὗτος ὡς πορνεύσα;

scilicet εἰ criminal ter. punietur, qua quidem et
propter ignorantiam non. infligantur. Lege tit. 18,
lib. xxviii. Postquam autem sanctas ei omni sacer-
dotali actione interdixisset, Defleat, inquit, aliis et
Domino : Domino quidem ut qui potest. pecesta
remittere ; aliis, ut illi pro eo rogeut. Domiuum
condonare οἱ delictum nefario matrimonio comnnis-
sum. BRegabit autem. quispiain, cum tribus modis
puniantur nefario nuptig, deponeturne quispiam,
qui contra leges matrimonium contraxerit, utpote
is qui euim, cujus ipse vel pater cjus tutor fuit, duxit
iu matrimoniun? Solutio. Quoniam hoec matrino-
nium οἱ legibus contrarium dissolvitur, hic quoque
post divortium, ut qui fornicatus sit, necessario

Digitized by Google
