613

JN EPiST. S. BASILII CANONICAM I,

en

τιθέμεθα τὸ τοιοῦτον" οἷον ποιοῦσιν al γυναῖχες πολ- A fecerit, id pro voluntario ducimus; ut sspe fa-

λάκις, ἐπαοιδαῖς τισι xal χαταδέσμοις πρὸς τὸ ἑαυ-
*Gv φῶτρον ἐπάγεσθαί τινας πειρώμεναι, καὶ προσ-
διδοῦσαι αὐτοῖς qáppaxa, σχότυσιν ἐμποιοῦντα ταῖς
διανοίαις. AL τοιαῦται τοίνυν ἀνελοῦσαι, εἰ καὶ ἄλλο
προελόμεναι, ἄλλο ἐποίησαν, ὅμως διὰ τὸ περίεργον
καὶ ἀπηγορευμένον τῆς ἐπιτηδεύσεως ἐν τοῖς ἐχουσίως
φονεύουσι καταλογίζονται. Καὶ αἱ τοίνυν τὰ ἀμδλω-
Θρίδια διδοῦσαι φάρμαχα φονεύτριαξ εἰσι xal αὐταὶ,
καὶ αἱ ξεχόμεναι τὰ ἐμδρνοχτόνα δηλητήρια, Ταῦτα
μὲν εἰς τοσοῦτον.

BAAX. Ἐρωτηθεὶς ὁ ἅγιος ἐάν ἔστι φηνεὺς ὁ
ἀξίνην ἀχονῆτας χατὰ τῆς οἰχείας γαμετῆς, καὶ
πλέξας ταύτην, ἀπεφήνατο ἐχούσιον slvat φονέα
αὐτόν. Εἶτα ποιεῖται: διαίρεσιν τῶν ἐχουσίων xzl

ἀκονσίων φόνων " καὶ τὸν μὲν ἐπὶ θηρίον f| δένδρον p

ῥίψαντα λίθον, πλήξαντα δὲ τυχὸν ἄνθρωπον παρι-
ὄντα ἐχεῖ, καὶ τὸν λώρῳ ἣ ἐλαφρᾷ ῥάδῥῳ πλή-
ξαντά τινα διὰ παίδευσιν, ἐὰν ὁ πληγεὶς ἀποθάνῃ,
ἀκούσιον φονέα χαλεῖ " τὸν δὲ ἐν φιλονεικίᾳ πλῆ-
ξαντά τινα, μετὰ στιδαρᾶς ῥάδδου f τῇ χειρὶ ἄφει-
δῶς κατὰ τούτου χρησάμενον, κἂν μὴ ἀνελεῖν ἤθελε
τὸν πληγέντα, ἀλλὰ καχῶσα: καὶ ἀμύνασθαι, ἐγγί-
ζεῖιν τῷ ἐχουσίως φονεύοντι λέγει, τοῦ πληγέντος
ἀποθανόντος. Καὶ τὸν ξύλῳ δὲ βαρεῖ xal λίθῳ με-
γάλῳ χρησάμενον κατά τινο;, xal ἀνελόντα, μὴ
ἔχοντα δὲ πρόθεσιν φόνου, ἀχούσιον φονέα ὁρίζεται,
τὸν δὲ ξίφει χρησάμενον οἰῳδήτινι, χατὰ τοὺς πολε-
μον; καὶ τοὺς λῃστὰς, ἐχούσιον φονευτὴν ἀποφαί-
νῖται ὥσπερ χαὶ τοὺς φάρμαχα περίεργα διδόντας,

ciunt mulieres, qu» quibusdam incantationibus
et amuletis ad sui amorem aliquos attrahere co-
nantur, dantque eis pharmaco mentibus tenebras
offundentia. fld ergo, si interfecerint, etiamsi aliud
volentes, aliud fecerint, tamen propter curiosum
et prohibitum opus inter voluntarios liomici'as
reputantur. ]taque et quze praebent pharmaca abor-
tum cientia, sunt οἱ ipsie homicida, sicut et quie
venena fetum necantia accipiunt. Hxc quidem huc
usque,

BALS. Ínierrogatus sanctus, an sit homicida,
qui securim. jáculatus in. propriam. uxorero, eam
percussit, pronuutiavit eum esse voluntarium. ko-
micidam, Deinde facit differentiam. voluntariarum
et involuntariarum ezdium : et cum qui lapidem in
bestiam vel arborem jaculatus est, transeuntem
autem illac bominem forte] percussit, eumque qni
loro vel levi virga aliquem docendi eum gratia per-
cussit, si percussus mortuus fuerit, homicidam in-
voluntarium appellat : eum autew, qui in conten-
tione aliquem virga duriore percusserit, vel in eo
percuiiendo manui non pepercerii, etiamsi eum, qui
percussus est, interficere noluerit, &ed vel tantum
ledere, vel propulsare, dicil, ad eum, qui czelem
fecit voluntariam, proxime accedere, eo. qui. per-
cussus est mortuo. Eum ΘῈ quoqoe qui ligo g:asi
et magno lapide usus adversus aliquem, cum in'er-
feceril, cum nollet interficere, involuntarium ho-
micidam definit. Eum autem, quiquovis ense bellum

καὶ ἀμδλωθρίδια ποιοῦντας. Καὶ ὁ μὲν χανὼν ταῦτα. C gerentium et latrousm more usus est, voluntarium

Σὺ δὲ ἀνάγνωθι τὸ χς΄ χεφάλαιον τοῦ 0' τίτλου
«οὔ παρόντος συντάγματος, καὶ τὰ ἐν ἐχείνῳ γρα-
φέντα χάριν τῶν φονευτῶν, ᾿Ωταύτως ἀνάγνωθι καὶ
τὸν δεύτερον κανόνα τοῦ ἁγίου τούτου. Ἐπεὶ δὲ
περὶ φονευτῶν καὶ φαρμαχῶν οὐχ ὀλίγα διαλαμδάνει
ὁ λθ’ τίτλος τοῦ ξ΄ βιδλίόδ, ἀνάγνωθι xal τοῦτον,
Τοῦ δὲ δευτέρου θέματος τοῦ αὐτοῦ τίτλου καὶ
βιθλίου διαλαμδάνοντος ταῦτα ῥητῶς - Ὁ σχοπὸν
ἐτχηκχὼς τοῦ φονεῦσαι, χἂν μὴ φονεύσῃ, ἀλλὰ spav-
ματίσῃ, φονεύς ἐστι * καὶ ὁ μὴ θελήσας φονεῦσαι,
ἐὰν φονεύσῃ, οὐκ ἔστι φονεύς * ἡ δὲ διάθεσις ix τοῦ
πλήξαντος ὀργάνου ἐλέγχεται " εἴποι τις ἐναντιοῦ-
αῦαι τῷ τοιούτῳ κεφαλαίῳ τὸν παρόντα κανόνα,
διοριζόμενον ἀχουσίου φόνου ἐγκλήματι ὑποκεῖσθαι
«bv ἀκοντίσαντα λίϑον ἐπὶ χύνα ἣ δένδρον, xat τυ-
χαίως ἀνελόντα ἄνθρωπον, Φαμὲν οὖν ὡς ὁ ῥηθεὶς
νόμος, κερὶ ἐχουσίου φονευτοῦ διδάσχων, τὸν μὴ tx
προαιρέσεως φονεύσαντα οὐχ ὀνομάζει ἐχούσιον φο-
via * ἀχούσιος δὲ ὁ τοιοῦτος φονεύς ἐστι, καθὼς; xal
6 παρὼν xavàv διορίζεται, xal τιμωρεῖται χατὰ τὸ
προτέλευτον θέμα τοῦ τις’ χεφαλ, τοῦ να’ τίτλου
429 E βιδλίου, καὶ χατὰ τὸ e' χεφάλ. τυῦ λθ’ τίτλον
τοῦ αὑτοῦ βιδλίον, διοριζόμενον καὶ τὸν ἀπὸ τρυφῖς
φονεύσαντα ἐπὶ πενταετίαν ἐξορίζεσθαι, Οὕτω συμ-
6:62c0v τὸ νομιχὸν χεφάλ. καὶ τὸν κανόνα. Kal
σημείωσαι ἀπὸ τοῦ xavóvoz xal τοῦ νόμου ὅτι ὁ μὲν
ἀκούσιος φονευτὴς Ex τοῦ ἀποτελέσματος, ἤτοι τοῦ
φόνον, χαταδιχάζεται, ὁ, δὲ ἐχούσιος ἀπὸ μόνης

hewicidam prounuutiat : sicut δὲ eos, qui curiosa
dant imedicamenta, et abortum cientia faciunt,
Aique hzc quidem canon. Tu autem lege vicesi-
mum sextum. cap. lit. 9 prasentis operis, οἱ qua
in eo. scripta sunt de homicidis. Similiter lege et
canonem 2 hujus sancti. Quia autem de liomicidis
et veueficis non pauca tracta! tit. $9, lib. Lx. eum
quoque lege : cum. vero 1hema 92 ejusdem tit. ct
lib. hec expresse dicit, Qui interficere constituerat,
etsi non interfecerit, sed vulneraverit, est homi-
cida : et qui noluit interficere, etiamsi interfecerit,
non est homicida. Alfectio autem, ex instrumento
quo percussit, probatur :.dixerit quispiam, eicapiti
adversari pri»sentem canonem, decernentem invo:
luntatiz cedis crimini subjici eum, qui lapidem
in canem vel arborem jaculatus fuerit, et hominem
forte occiderit. Dicimus ergo, quod dicta lex quz
de czde voiuniaria docet, eum, qui non data opera
interfecit, non. nominat. voluntarium homicidam.
Est autem hic involuntarins homicida, sicul praesens
quoque canon decernit, et punitur secundum the-
ma anltepenultipum cap. 16 tit, 51 lib. 60 et
secundum «cap. 5 tit. 29 ejusdem lib. definieus,
eum etiam, qui per delicias et Judum interfecit, in
quiuquennium exterminandum. [ta caput. legis et
canonem concilia, Et nota ex canone et lege, quod
involuntacius quidem homicida ex eventu seu czde
condemnatur : voluntarius autem, ex solo propo-

Digitized by Google
