603

THEOD. DALSAMON

604

dentes, ad loeum eorum, qui corporis et sanguinis A ἀγαθοῦ ἀπέχεσθαι" xax οὕτω κα΄ πόν τινα μετανοίας

Dominici sunt participes, restitui.

CANON Y.

Hrereticos, qui. in excessu e vita penitentiam
agunt, recipere oportet ; recipere autem, non sine
judicio, κοι! examinantes an veram poenitentiam
ostenfant, etsi (rucius. habeant, qui salutis stu»
diwun tesiificemur,

BALS. Prieseus quidem canon statult bireticos ,
qui in fine vira fueriot, et peenltentiam petiverint,
admitti, prius examinatos, aa vere agant poeuiten-
tiam; sciliret, an suis dogmatis desciseaat et fru-
ctus. posnitentiz ostendant, Alii autem canones,
etian lisereticos, $7 qui sani sunt, accedentes, et
examinatos, similiter admitti jubent.

ZONAR. Duhitalant quidam, an haretici, qui in
exitu vitas esse dicuntur, ac pasnitentiam quarunt,
essent admittendi, Ad quam quxstionem respondit
sanctus, admittendos esse, non quacunque ratione,
verum exawminanties an vere poeniteant; boc est,
num a propriis dogmatis abscedant, ac poenitentiae
fructus. ostendant.

ARIST. lHiereiicus. in vite exitu. resipiscens,
discretione adhibita suscipien:lus,

Hareiicum iu extremo vite venientem et resipi-
&centem sine judicio εἰ examine admittere. non

ἐπιδειξαμένους, εἰς τὸν τόπον τῶν μεταλαμθανόν-

των τοῦ δισποτιχοῦ σώματός τε xal αἵματος ἀπο-

καθίστασθαι.
ΚΑΝῺΝ E.

Τοὺς δὲ ἐπὶ ἐξόδῳ μετανοοῦντας τῶν alostixov δέ-
χεσῆαι χρή" δέχεσθαι δὲ, δηλονότι οὐχ ἀκρίτως,
ἀλλὰ δοχιμάτοντας εἰ ἀληθινὴν ἐπιδείχνυνται
μετάνοιαν, xal εἰ τοὺς καρποὺ; ἔχουσι μαρτυ-
ροῦντας τῇ πρὸς τὸ σωθῆναι σπουδῇ.

BAAZ. 'O μὲν παρὼν κανὼν διορίζεται τοὺς
αἱρετιχοὺς ἐν τέλει γινομένους τοῦ βίον, xat ζη-
τοῦντας μετάνοιαν, δέχεσθα:, ἐξεταξομένους πρό-
τερον εἰ ἀληθῶς μετανοοῦσιν" ἤγουν εἰ ἀφίστανται
τῶν οἰχείων δογμάτων, καὶ ἐπιδείχνυνται χαρποὺς
μετανοίας " ἕτεροι δὲ χανόνες xal τοὺς ἐν ὑγείᾳ ὄν-
τας, αἱρετιχοὺς προσερχομένους, καὶ ἐξεταζομένους,
ὁμοίως δέχεσθαι παραχελεύονται.

ΖΩΝΑΡ. ᾿Αμφέθδαλλόν τινες εἰ χρὴ τοὺς αἴρετι-
χοὺς àv τέλει λεγομένους τοῦ βίου καὶ ζητοῦντας
μετάνοιαν δέχεσθαι. Πρὺς ὅπερ ὁ ἅγιος ἀπεχρίθη
δεῖν αὐτοὺς δέιεσθαι, οὐχ ὡς ἔτυχε δὲ, ἀλλὰ ἐξετά-
ζοντας, εἰ ἀληθῶς μετανοοῦσιν * ἤγουν εἰ ἀφίσταν-
ται τῶν οἰκείων δογμάτων, καὶ ἐπιδείχνυνται χαρ-
ποὺς μετανοίας.

APIZT. Αἰἱρετιχὸς τῷ τέλει μετανοῶν δεχτίο;
μετ᾽ ἐπιχρίσεως.

Τὸν ἐν τῷ τέλει τοῦ βίου ἐλθόντα αἱρετιχὸν, xal
μετανοοῦντα, οὐχ ἀχρίτως χαὶ ἀδασανίστω; δέχε-

oportet, δεά resipiscentiam ejus explorare, num ( σθαι χρὴ, ἀλλὰ δοχιμάζειν τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ, εἰ

vera sit, εἰ an fructus proferat qui salutis etudium
testificentur; ut. sí de hzeresi ejus triumphet, pec-
4812 sua cum lacrymis et contrito corde confitea-
tur, eleemosynas faciat, et alia. ejusmodi salutaria
ostendat,

CANON VI.

Cauonicorom fornicationes pro matrimonio non re-
putentur, sed eorum conjunctio omnino divellatur :
hoec enim et Ecclesie ad securitatem est utile, et
non dabit bareiicis adversus nos ansam, quod
propter peccandi liberiatem ad nos atiraba-
mus. ᾿
BALS. Canonicos eos dicit, quí in canone enu-

ἀληθής ἐστι, xal εἰ τοὺς καρποὺς ἔχει μαρτυροῦν-

τας τῇ πρὸς τὸ σωθῆναι σπουδῇ" τί γάρ; Ὅτι

θριαμδεύει αὐτοῦ τὴν αἵρεσιν, τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ
μετὰ δαχρύων xal συντετριμμένης καρδίας ἐξαγο-
ρεύει, ἐλεημοσύνας ποιεῖ, καὶ ἄλλα τοιαῦτα gutr-
ριώδη ἐνδείχνυται,

ΚΑΝῺΝ ζ΄.

Τῶν χανονιχῶν τὰς πορνείας εἰς γάμον μὴ xata)o-
γίζεσθαι, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ διασπᾷν αὐτῶν τὴν
συνάφειαν. Τοῦτο γὰρ xal τῇ Ἐχχλησίᾳ 05;
ἀσφάλειαν λυσιτελὲς, xal τοῖς αἱρετικοῖς οὗ δώ-
σει xa0* ἡμῶν λαδὴν, ὡς διὰ τὴν τοῦ ἁμαρτάνειν
ἄξειαν ἐπισπωμένων πρὸς ἑαυτούς.

ΠΑΛΣ. Κανονιχοὺς τοὺς ἐν τῷ χανόνι ἐξεταζο-

merantor, clericos scilicet, monachos, monachas, Ὁ μένους: φησὶν, ἤγουν χληριχοὺς, μοναχοὺς, μονα-

et que virginitatem. professz sunt, Si quis ergo
ex lis fornicatus fuerit, noo. permittitur ei deiu-
ceps peccare. Est enim verisimile canonicum, qui
peccaverat, sacerdotio motum oh fornicationem
dixisse, Quoniam a dignitate ezcidi, voluptate certe
perfeuar : et sit mihi mulier, eum qua peccavi, in
consortio conjugali. Lex enim dicit in lib, xxvii,
tit, δ, cap. 16 : Qui cum libera, qua non quzstus
gratia facit sui corporis potestatem, habet consue-
tudinem, ipsam non concubinam, sed uxorem ha-
bere videtur. Hoc, inquit, noo est permittendum,
sed eorum «conjunctio est omnino separanda, et
ipsi a se invicem sejungendi, quoniam leges in lai-
cis locum habent, et boc est Ecclesi utilc. Si ipsi

στρίας, xai τὰς παρϑενίαν ἐπαγγειλαμένας. Εἰ γοῦν
τις Ex τούτων πορνεύσει, οὐ παραχωρηθήσεται καὶ
ἐφεξῆς ἁμαρτάνειν. Εἰχὸς γὰρ fiv τὸν ἡμαρτηνότα
χκανονιχὸν τῆς ἱερωσύνης ἐκπεσόντα διὰ τὴν πορ-
γείαν λέγειν ὅτι Ἐπεὶ τῆς ἀξίας ἐχπέπτωχα, κἂν
ἀπολαύσω τῆς ἡδονῆς " χαὶ ἔστω μοι ἡ γυνὴ μεθ᾽
ἧς ἥμαρτον εἰς συμδίωσιν γαμιχῆν. “Ὅτι καὶ ὁ νό-
μος φησὶν ἐν βίδλῳ κη΄, τίτλῳ P, κεφαλαίῳ ig^ Ὁ
πρὸς τὴν ἐλευθέραν μὴ ποιησαμένην πόρον ix. τοῦ
ἰδίου σώματος ἔχων συνήθειαν, οὐ παλλακὴν, ἀλλὰ
Ἰαμετὴν αὐτὴν ἔχειν δοχεῖ. Τοῦτο οὖν, qst, πα-
ραχωρεῖσθαι οὐ χρὴ, ἀλλ᾽ ἐκ παντὸς διασπᾶσθαι
τὴν συνάφειαν αὐτῶν, καὶ χωρίζεσθαι ἀ π’ ἀλλήλων"
ὅτι τε τὰ τοῦ νόμου εἰς λαϊχους χώραν ἔχουσι, καὶ

Digitized by Google
