505

IN E?HT. S. BASJLII CANONICAM T.

-——— — o — ————

600

ἐπε τῇ Ἐχχλησίᾳ λυσιτελές: ἔστιν. El Ὑὰρ αὐτοὶ τῆς ἃ enim a libidine alienati fuerint, nec. alij audebunt

ἐπιθυμίας ἀποξενωθῶσιν, οὐδὲ ἕτεροι τολμήσουσι
τοιοῦτόν τι, ὡς μὴ παραχωρούμενοι ἁμαρτάνειν
μετὰ τὴν ἀναίρεσιν τῆς ἐχκλησιαστιχῆς τιμῆς.
᾿Αλλὰ καὶ τοῖς αἱρετικοῖς οὐ δοθήσεται ἀφορμὴ
καϑ᾽ ἡμῶν εἰς τὸ λέγειν ὅτι διὰ τοῦτο μετὰ τὴν
πορνείαν παραχωροῦνται οἱ πορνεύοντες &uaptá-
νειν, ἵνα xai οἱ ἐξ ἑτέρων θρησχειῶν διὰ τὴν ἡδονὴν
τοῦ σώματος ἐπισπῶνται καὶ ἐπισύρωνται πρὸ; τὰ
ἡμέτερα. Καὶ τοῦτο μὲν θεματίζεται χαλῶς ὅσον
εἰς τοὺς χληριχούς. Εἰς δὲ τὰς μοναστρίας καὶ τὰς
παρθένου;, καὶ τοὺς μοναχοὺς τοὺς ph ἱερωμένους,
ἐπεὶ ἀφαίρετις τιμῆς οὐκ ἐπάγεται, μᾶλλον εἴποι
τις ξιχαιολογεῖσθαι τούτους, τὰ τοῦ χαταστρωθέντος
ἄνωθεν νόμου xal εἰς ἐχτροπὴν τοῦ λόγου αὐτῶν
ὁρισθῆναι τὰ τοῦ παρόντοι τανόνος. Περὶ δὲ πορ-
νείας μοναχῶν χαὶ παρθένων ἀνατεθειμένων τῷ
Θεῷ ἀνάγνωθι συνόδου ἕκτης χανόνα τέταρτον, τοῦ
ἁγίου Βασιλείου κανόνα ιη΄, κ΄, ξ΄, καὶ βιδλίου 8
τῶν Βασιλιχῶν «(530v α΄, χεφ. ε΄, ὅπερ κατεστρώθη

tale quid facere, ut quibus non sit peccare permis-
$um post ecclesiasticae dignitatis ademptionem.,
Sed hereticis quoque non dabitur adversus nos
ans3, ut dicant, quod propterea post foenicationem
permittitur fornicatorihus  peceare, wt ab aliis
sectis propier corporis voluptatem ad nostra attra-
hantur et allicianiur. Et hec quidem facti. species
recie. ponitur, quod ad clericos attinet, Quod ad
monachas auteni, et. virgines, et monacbos. saeris
ordinibus non infiiatos attinet, quoniam eis hono-
ris ablatio non. inducitur, et eos. dixerit quispiam
legem superius positam tnagis posse pro se addu-
ecre, el ad everiendam eorum rationem praesentem
canonem constitui, De monachorum aurem forni-
catione, et virginum Deo dedicatarum, lege syn.
sext:e can. δ, sancti Dasilii can. 18, 90, CO et 1, iv
Basilic. tit. pr. eap. 5, quod positum est in cap. ὅδ
noni tit. presentis operis. Lege et cap. 78 tit. 51
lib. rx.

εἰς X χεφάλαιον τοῦ θ᾽ τίτλου τοῦ παρόντος συντάγματος " ἀνάγνωθι xal xe. om" τοῦ ἡ τίτλον 6

βιδλίου.

ZONAP. Κανονιχοὺς τοὺς tv τῷ χανόνι ἐξεταζο-
μένους φησὶν, ἤγουν χληριχοὺς, καὶ μοναχοὺς, xal
μουαοτρίας, καὶ τὰς παρθενίαν ἐπαγγειλαμένας
κόρας, κατὰ τὸν ς΄ καὶ μδ' χανόνα τῆς ἐν Καρθα-
γένῃ συνόδιυ, EU γοῦν τοιοῦτός τις πορνεύσει, οὐκ
ἐ:θήσεται συμφθείρεσθαι τῇ μεθ᾽ ἧς ἥμαρτεν, ὡς
*íyo γάμου τῆς ἀθέσμου μίξεως λογισθείση:. Εἰκὸς

γὰρ τὸν κληριχὸν τῆς ἱερωσύνης διὰ τὴν ἁμαρτίαν (q

ἐκπεσόντα εἰπεῖν ὅτι ᾿Επεὶ τῆς ἀξίας ἤδη ἐχπέπτω-
χα, χἂν ἀπολαύσω τῆς ἡδονῆς " x«l ἔστω po: ἡ
γυνὴ us0* ἧς ἥμαρτον εἰς συμδίωσιν γαμιχὴν. Τοῦ-
το οὖν, φησὶ, παραχωρεῖσθαι οὐ χρὴ, ἀλλ᾽ ἐκ παν-
τὸς διασπᾶσθαι τὴν συνάφειαν αὐτῶν, xol χωρί-
ζευῦλι ἀπ᾽ ἀλλήλων τοὺς τοιούτους. Τοῦτο γὰρ καὶ
τῇ Ἐχχλησίᾳ λυσιτελὲς, ἀποχοπτομένων χαὶ τῶν
λοιπῶν μὴ πτοιαῖτα τολμᾷν. Λογίζονται γὰρ ὅτι
Οὐδὲν ἔσται ἡμῖν ὄφελος, κἂν ἁμάρτωμεν, μη πα-
ραχωρουμένοις, xàv τῆς τιμῆς ἐχπέσωμεν, συμ-
6:00» τῇ γυναιχὶ fj συνεφθάρημεν " καὶ οἱ αἱρετικοὶ
οὐχ ἕξουσι λαδὴν καθ᾽ ἡμῶν λέγειν ὅτι Διὰ τοῦτο
παραχωροῦσι tol; ἁμαρτάνουσι συξὴν ταῖς γυναιξὶ
μεθ᾽ ὧν ἥμαρτον, χαὶ ὡς γαμεταῖς χεχρῆσθαι αὖ-

ZONAR. Canonicos eos, qui in canone recensen-
tur, nominat, clericos nimirum, monachos et mo
nacbas, ef virginitatem. professas. puellas, ut. ha-
betur sexto et quadragesimo quarto canone synodi
Carthaginensis. Si quis igitnr ejusmodi fornicatus
fuerit, haud permittetur cum ea. cum qua peccavit,
corrumpi, quasi forte licita conmistio nuptiarum
instar existimetur. Probabile 8$ namque est cle«
ricum, qui sacri ordinis dignitate ob adwissam
culpam. exciderat, dixisse, Quandoquidem sacro
ordine motus. sum, fruar saltem. voluptate, et. sit
mihi mulier hec, eum qua peccavi, matrimonii
societate. conjuncta, lloc ergo, inquit, permittere
haud oportet, sed illornm socielatem penitus diri-
mere, atque 2b invicem ejusimodi seyregare. Hoc
siquidem et Ecclesi utile. fuerit, dum alii quoque,
ne ejusmodi audeaut, reprimentur, ]Ma namque
cogitabant, Nibil nobis proderit, etiamsi peccemus,
siquidem cum ea muliere, cum qua corrupti su-
mus, quamvis honore exciderimus, setatem. agere
haud liceat : nec habebunt. haeretici snsam contra
nos dicendi, nos ea de causa delinquentibus per-

«al; διδόασιν ἄδειαν αὐτοῖς * ἵνα οὕτως ἐπισπῶνταί D mittere, ut cum iis mulieribus — vivaut, quibuscum

42; τῶν ἐξ ἑτέρας θρησχείας, ἤγουν ὑποσύρωσιν,
ἐφέλκωνται, ὡς ἐῶντες ἐμμένειν τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ
μὴ λύοντες τοὺς ἀθέσμους γάμους, ὧν προηγήσατο
πορνεία,

ΑΡΙΣΤ. 'H xavovuxh, εἴ πὸν καὶ ζεύγνυται,
διαζεύγνυται.

Ἡ παρθενίαν ὁμολογήσασα καὶ ἀποταξαμένη τῷ
γάμῳ, καὶ τὸν ἐν ἁγιασμῷ προτιμήσασα βίον, εἰ
«ἃς ὁμολογίας αὐτῆς ἀθετήτασα ἡδοναῖς ἀχολάστοις
ἑαυτὴν ἐκδῷ. καὶ νόμῳ δῆθεν γάμου ἀνδρὶ συναφθῇ,
o) γάμος τοῦτο χριθήσεται, ἀλλὰ πορνεία " ἢ μᾶλ-
λον. κατὰ τὸν ὀχτωχαιδέχατον κανόνα τούτου δὲ

peccaverunt, easque uxotum loco retinendi facul-
tatem ipsis dare, ut hac ratione aliquos ex iis, qui
divers: religion! addicti sunt, attrahant, hoc est,
subducant, alliciant ; quippe illis iu peccato degere
permittentes, nec illegitimas nuptias, quas fornica-
tio priecessit, solventes.

ARIST. Canonica, si matrimonio juncta fuerit,
disjungitur.

Quie virginitatem professa est, et wnatrimonio
renuntiavit, et vitam in sanctimonia actam praetulit,
si professiones suas. vilipendeus, libidinosis se de
derit voluptatibus, el motrimonii nimirum lega
viro conjuneta faerit, istud. matrimonium non ju-
dicabitur, sed fornicatio : aut volius secundum

Digitized by Google
