0

THEOD. DALSANON

588

καὶ τὴν καθολικὴν καταλιπεῖν CExxnsiav. Οἱ τοιοῦτοι γὰρ, yttapiLnDiv:t;, καὶ μετανοίᾳ dio
λόγῳ, καὶ ἐπιστροφῇ βελτιωγέντες, συνάπτονται πάλιν, ὦ; ἕν σῶμα, τῇ Ἐκχλητίᾳ.

CANON 1l.

Qu: de industria. fetum corrupit, czedis poenas luat.
Forma autem vel informis subtilitas a nobis non
aMenditur : hic. enim, non solum quod nascitu-
rum fuit, vindicatur, sed etiam ipsa qua sibi insi-
dias paravit, quoniam ut plurimum ejusmodi
inceptis una. quoque mulieres intereunt. Ei au-
tem accedit fetus quoque interitus, alia caedes,
eorum quidem, qui hzc audent, existimatione,
Oportet autem non usque ai! obitum eorum con-
fessionem extendere, sed post decom annorum
mensuram admittere. Deflpire autem nou teni-
pore, sed modo poenitentiz inedicinam.

BALS, Do iis qu: foruicapntur, et $u0s fetus per-

imunt medicamentis, vel aliquo alio modo, dictum B

est in cap. x, tit. 13, praesentis operis, et ín ca-
none 21 synodi Ancyran;. Prasens autem canon
decernens, eas 4υ tale quid agunt, homicidarumn
penis subjici, adjicit non esse differentiam ullam
abortivi fetus : sive enim est informe, quod
abortu abjectum est, sivc. formatum, et quod
habet hominis characterem , eadem esi ratio.
loc autew dietum 651 propter eos, qui dicunt,
quod, quoniam semen in matricem dejectuen. nou
statim formatur in bominem, sed prius quidem t
sanguis, deinde in carnem lhumauam concrescit,
deinde effingitur, et formatur in membra et partes,
non fit cxdes, quando abortio facta fuerit fetus, qui
nondum est formatus, Praeterea adjicit sanctus, quod
non solum propter fetus interitum fit czedis viadi-
catio, sed etiam propter insidias, quas eibi paravit
mulier gravida. Ut plurimum enim matres quoque
una pereunt propter cjectionem. Pana autem, in-
quit, ne extendatur usque ad finem vitze ejus. quie
cadem perpetravit, sed in decem annos. l'orro tale
quoque tempus licet sit ἃ canone coustitutuim,
oportet tamen medicinam, non tempore, sed modo
circumscribi : scilicet si qua: peccavit quidem, pos-
uitentiam 2ápernari videatur, non solum decen-
nium fluietur, sed etiam augebitur. Sed si serio
agat penitentiam, decennium quoque miuuetur. Àt-
que liec quidem prasens canon. Tu autem lege can.
9I. syn. iu Trullo, et qui in eo xunt, et fincm cano-

ΚΑΝῺΝ Β΄.
$0:ípz3a κατ᾽ ἐπιτήδευσιν, φόνου δίχην ὑπέχει"
ἀχριθυλογία δὲ ἐχμεμορφωμένου χαὶ &ve£eixovt
στον παρ᾽ ἡμῖν οὐκ ἔστιν. Ἐνταῦθα γὰρ ἐχδιχεῖτα’
Φοὐ μόνον τὸ γεννηθησόμενον, ἀλλὰ xal αὑτὴ ἡ
ἑαυτῇ ἐπιδουλεύσασα, διότι ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ ἐντ-
ποθνήσχουσι ταῖς τοιαύταις ἐπιχειρήσεσιν αἱ γυ-
γαῖχες. Πρόσεστι δὲ τούτῳ καὶ ἡ φθο: ἃ τοῦ
ἐμδρύου, ἕτερος φόνος xatd γε τὴν ἑπένοιαν τῶν
ταῦτα τολμώντων’ δεῖ μέντοι μὴ μέχρ: τῆς
ἐξόδου παρατείνειν αὐτῶν τὴν ἐξομολόγησιν, ἀλλὸ
δέχεσθαι μετὰ τὸ μέτρον tà» δέχα ἐτῶν" ὁρίζειν
δὲ μὴ χρόνῳ, ἀλλὰ τρύπῳ τὴν «Tc μετανοίας θε-
ραπείαν.

BAAE. Περὶ τῶν πορνευουσῶν xal ἀναιρουσῶν
τὰ xa*' αὐτὰ; ἔμδρυα διὰ φαρμάκων ἣ ἄλλως πως,
εἴρηται ἐν τῷ δεχάτῳ χεφαλαίῳ τοῦ cr! τίτλου τοῦ
παρόντος συντάγματος, καὶ ἐν τῷ xa' κανόνι τῆς
ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδου. Ὃ δὲ παρὼν κανὼν, διοριζό-
μενος τὰς τοιοῦτόν τι ποιούσας τοῖς τῶν φονέων
ἐπιτιμίοις καθυποδάλλεσθαι, προστίθησι μὴ εἶναι
διαφορὰν τοῦ ἁμδλώματος. Κἂν γὰρ ἀμόρφωτόν ἐστι
τὸ ἀμδλωθὲν, χἂᾶν μεμορφωμένον xal χαραχτῖρα
ἔχον ἀνθρώπου, ὁ αὑτὸς λόγος ἐστί. Τοῦτο δὲ ἐ ῤῥέθη
διὰ τοὺς λέγοντας ὡς, ἐπεὶ τὸ σπέρμα, τῇ μῆτρφ
χκαταδαλλόμενον, οὐχ ἀπεντεῦθεν εἰδοποιεῖται εἰς
ἄνθρωπον, ἀλλὰ πρότερον μὲν ἑξαιματοῦται, εἶεσ
εἰς σάρχα πήγνυται ἀνθρωπίνην, εἶτα ἐξειχονίζετ:ι
κοὶ διατυποῦται εἰς μέλη καὶ μόρια" οὐ γίνεται

Q φόνος, ὅταν ἀμδλωθῇ τὸ ἔμόδρυον, τὸ μήπω εἰδο-

φποιηθέν. πιπροστίθησιν ὁ ἅγιος ὡς οὐ μόνον διὰ
τὴν τοῦ ἐμδρύου φθορὰν dj τοῦ φόνου ἐχδίχησις
γίνεται, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐπιδουλὴν τῆς χυοφρορουμένης.
Ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γὰρ συναπόλλυνται xal αἱ μητέρες
διὰ τὴν ἀποθολήν. Τὸ δὲ ἐπιτέμιόν φησι μὴ παρ-
εχτείνεσθαι μέχρι τέλους ζωῆς αὐτῆς τῆς τὸν φόνον
ἁμαρτούσης, ἀλλὰ ἐν δέχα ἔτεσι, Καὶ ὁ τοιοῦτος δὲ
χρόνος, κἂν χεχανόνισται, ἀλλὰχ χρὴ τὴν θεραπείαν
μὴ χρόνῳ, ἀλλὰ τρόπῳ περιγράφεσθαι. "ἤγουν, εἰ
μὲν καταφρονητιχῶ; διάχειται Ἀρὸς τὴν μετάνοεχν
fj ἁμαρτοῦσα, οὐ μόνον ἡ δεχαετία περαιωγέσεται,
ἀλλὰ καὶ ἐπιτιμηθήσεται" εἰ δὲ σπουδαίως, xaX ἡ
δεχαετία χολοδωθήσεται. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ παρὼν
κανών. Σὺ δὲ ἀνάγνωσον xal τὸν ca' χανόντ τῆς ἐν

nis 8 przesentis θρίϑιοίαΣ : et scies quod non solum D 5 Τρούλλῳ συνόδου, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, xat τὸ τέλος

qua fetum: in utero corrupit, subjicitur canonico
liomicidie supplicio, sed etiam quae dat venena fetus
perimentia, et quie liabet, οἱ qux accepit, eliamsi
(etui non peremeriul, Cum autem prassens cauon
hanc mulierem decennali supplicio puniat consce-
quenter. canoni 21 Aucyran» synodi, el cau. 50
sancti Basilii sic aperte dicentis : Qui non sponte
interfecit, annis undecim non sit sacramentorum
particeps; dicunt quidam — iuvolumtariam czdem
perpetrare eain, qua data opera. fetum, qui erat in
utero, corrupit. Mibi autem videlur, eam olunta-
riam quoque cxdem perpetrare, ut hoc ex (ne

ποῦ η' κανόνος τῆς παρούσης ἐπιστολῆς " xai μάθῃς
ὡς οὐ μόνη ἡ φθείρασα τὸ ἔμδρυον ὑπόχειται τῷ
χανονιχῷ τοῦ φονέως ἐπιτιμίῳ, ἀλλὰ καὶ ἡ 60263
ἐμδρυοχτόνα δηλητήρια, xal ἡ ἔχουσα, xat ἡ λα-
60068, κἂν μὴ φονεύσῃ τὸ ἔμβρυον. Τοῦ δὲ παρόν-
τος χανόνος διὰ ἐπιτιμίου δεχαετίας χολάζοντος τὴν
τοιαύτην γυναῖχα ἀχολούθως τῷ xa' χανόνι τῆς ἐν
᾿Αγχύρξ συνόδου, xal τοῦ νζ΄ κανόνος τοῦ ἁγίον
Βασιλείου λέγοντο; οὕτω ῥητῶς, Ὁ àx«uciug φε-
νεύσας ἔνδεχα ἔτεσιν ἀχοινώνητος ἔσται τῶν γι.
σμάτων" λέγουσί τινὲς ἀχούσιον φόνον &paptáve:y
πὴν qOtlozsav xai! ἐπιτήδευσιν τὸ παρὰ, ταύτης

Digitized by Google

