703

THEOD. DALSAMON

704

pericula vitam agant, Venia porro illa fuerit, ut de A xz! σφαγὰς xal κινδύνους ἀναστρέφεσθαι, ἢ δὲ συγ-

tempore pens persolvendg. constituto aliquid ipsis
detrabatur.

ARIST. Militum uxores qua eo quod viri. sui
nusquam appareant aliis junguntur, sunt. venia di-
guiores aliis, qua propter eorum peregrinationes
von exspeciant,

Eidem fornicationis supplicio subjiciuntur et
ambs bw mulieres, et quz viri a militias communis
et peregrinantis uxor est, et. priusquam certis ar-
gumentis confirmetur mors illius, alii nupserit, et
qu: militís est uxor, si et illa antequam viri ipsius
mortem accurate didicit, alii conjungetur. Quomodo
.autem militum uxores cum vita defunctos esse
maritos soos didicerint mortem eorum investigare
debent, centesima decima septima Justiniani no-
vella statuit, in septimo titulo vicesimi octavi libri
Dasilicorum posiis. Cujus viset in can. 91 sexta
μι Trullo eynodi scripta est, Presens autem ca-
won milii»m uxores indulgentia aliqua dignatur,
plisquam uxores aliter peregrinantium, si ad se-
cundas nupiias. venerint, viris suis non apparenti-
bus quoniam isti potius prope mortem sunt, et eorum

absentia rasgnam dat suspicionem quod vel morti
sint tel interfecti.

CANON XXXVII.

Qui postquam aliena ei ablata fuerit uxorem duzit,
in pria quidem adulterii accusabitur, in secunda
vero reus non agetur.

BALS. Alienam hic dicit canon, qux» legitime
nupsit, vel desponsa fuit alicui. Si quis ergo adulte-
riam commiserit, aliena in suam proprietatem
usurpata, lege utique matrimonii, el ab ea separa-
tus fuerit cum legitima condemnatione , aliique
conjunctus : pro adulterio quidem secundum cano-
nes punietur, iu secunda autem uxore, qug est a
viro libera, reus non agitur. Hic autem sunt a
Fancto constituta propter eos qui dicebant non (6-
bere adulterum secundis uxori conjungi, αἱ qui in
capitalem condemnationem incidisset , cl non
posset lege veteri contrahere, qua observabatur
tempore Basilii, scilicet ante repurgationem, Etsi
enim in capitale supplicium quispiam incidat pro-

pier adulterium, non est tamen matrimonium con- D

trahere prohibitus, et ideo de eo non puaietur :
multo autem magis is hodie poenam non subibit,
propterea quod capitale supplicium sublatum est,
et punitur adulter sola narium abscissione et bono-
norum ablatione, Et lege cap. 82, tit. 57, lib. Lx, et
Novellam 32 imperatoris domini Leonis Philoso-

pli. Hac autem locum babebant, ut mibi videtur,

quando sola affeciione constituebatur matrimonium :
ΘΟ nunc autem quando cum sacra oratione et
$ancto ministerio procedunt nuptim el sponsalia,
»dulter muliefi non aliter conjungetur, quam si
adulterii pnis fuerit liberatus, que declarantur
in can. 58 presentis sancii.

γνώμη εἴη ἂν τὸ τὸν χρόνον τοῦ ἐπιτιμίου ἴσως
ἐλαττοῦσθαι αὐταῖς.

APIZT. Αἱ στρατιώτιδες αἱ διὰ τὴν τῶν ἀνδρῶν.
ἀφάνειαν ἄλλοις ζευγνύμεναι συγγνωστότεραι τῶν ἄ᾽.-
λων, at διὰ τὰς ἀποδημίας οὐ περιμένουσιν.

Τῷ αὐτῷ τῆς μοιχείας ἐπιτιμίῳ ὑπόκεινται καὶ
ἀμφότεραι αἱ γυναῖχες, ἢ τε τοῦ ἀστρατεύτον xal
ἀποδήμου ὄντος, χαὶ πρὸ τοῦ πληροφορηθῆναι τὸν
θάνατον αὐτοῦ, ἑτέρῳ γαμηθεῖσα, καὶ ἡ τοῦ στρατιἡ
του, ἐὰν καὶ αὐτὴ, πρὸ τοῦ μαθεῖν ἀχριδῶς τὰ περὶ
τοῦ θανάτου τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, ἑτέρῳ συναφθῇ" ὅπως
δὲ αἱ στρατιώτιδες, μαθοῦσαι τοὺς ἰδίους. ἄνδρας
πετελευτηκέναι, ὀφείλουσιν ἐρευνῆν περὶ τοῦ θανάτου
αὐτῶν, ἡ Ἰουστινιάνειος ἑχατοστὴ ἑπτακαιδεχάτη
Νεαρὰ διαλαμδάνει, ἡ ἐν τῷ ἐδδόμῳ τίτλῳ τοῦ
εἰχοστηῦ ὀγδόου βιδλίου τῶν βασιλιχῶν χειμένη *
ἧς ἢ δύναμις καὶ ἐν τῷ ἐννενηχοστῷ πρώτῳ κανόνι
ἐγράφη τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ Exerc συνόδου. Ὁ δὲ
παρὼν χανὼν συγγνώμης τινὸς ἀξιοῖ τὰς τῶν στρα-
κιωτῶν γνναῖχας παρὰ τὰς γυναῖκας τῶν ἅλως
ἀποδημούντων, εἴπερ πρὸς δεύτερον γάμον ἔλθοιεν,
τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν ἀφαντωθέντων" διὰ τὸ μᾶλλον
πρὸς θάνατον εἶναι αὐτοὺς, καὶ μεγάλην διδόναι
ὑπόνοιαν τὴν & ράνειαν, ὡς τεθνήχασιν, ἣ ἀνπρέθτσαν.

KANQN ΔΖ'.
Μετὰ τὸ ἀφαιρεθῆναι τὴν ἀλλοτρίαν ὁ γαμήσας,
ἐπὶ μὲν τῇ πρώτῃ, μοιχείας ἐγκληθήσεται " ἐπὶ

Q δὲ τῇ δευτέρᾳ ἀνεύθυνος ἔσται.

ΒΑΛΣ. Ἀλλοτρίαν ἐνταῦθα λέγει ὁ κανὼν
τὴν νομίμως γαμηθεῖσαν ἣ xai μνηστευθεῖσάν
«ιν, EU τις γοῦν μοιχεύσει, ἰδιοποιούμενος
τὴν ἀλλοτρίαν χατὰ νόμον δῃθεν γάμου, καὶ
αὐτὴν μὲν ἀφαιρεθῇ μετὰ κχαταδίχγς νομίμου,
ἑτέρᾳ δὲ αυξζευχθῇ " χάριν μὲν τῆς: μοιχείας
κατὰ τοὺς xavóvac ἐπιτιμηθήσετας, ἐπὶ δὲ τῇ ξευ-
τέρᾳ γαμετῇ. ἐλενθέρᾳ οὔσῃ ἀνδρὸς, obx ἔσται
ὑπεύθυνος. Ὡρίσθησαν δὲ ταῦτα παρὰ τοῦ ἀγίουδιλ
τοὺς λέγοντας μὴ ὀφείλειν τὸν μοιχὸν δευτέρᾳ συνά-
πτεσθαι γυναικὶ, ὡςχεφαλιχῇ καταδίκῃ ὑποπίπτοντα,
καὶ μὴ δυνάμενον συναλλάττειν γατὰ τὸν παλαιὸν
νόμον τὸν κρατοῦντα ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ ἁγίου
Basilslou, δηλονότι πρὸ τῆς ἀνακαθάρσεως. Κἂν
γὰρ χεφαλιχῇ τιμωρίᾳ ὑπόχειταί τις διὰ τὴν μοι-
χείαν, ἀλλὰ γάμον συναλλάττειν οὐ χεχώλνται, καὶ
διὰ τοῦτο οὐχ ἐπιτιμηθήσεται χάριν τούτου " πολλῷ
δὲ πλέον οὐ χολασθήσεται σήμερον ὁ τοιοῦτος, ὅτι
χκεφαλιχὴ τιμωρία περιηῃρέθη, καὶ κολάξεται ὁ
μοιχὸς μόνῃ ὀινῶν ἐχτομῇ xai πραγμάτων ágate
ρέσει. Καὶ ἀνάγνωθι τὸ πβ' χεφ. τοῦ λζ' sis. τοῦ
E βιδλ., καὶ λβ' τὴν Νεαρὰν τοῦ βασιλέως χυρίου *
Λέοντος τοῦ Φιλοσόφον. Ταῦτα δὲ χώραν εἶχον, ὡς
ἐμοὶ δοκεῖ, ὅτε μόνῃ διαθέσει συνίστατο ὁ γάμος.
'Αρτίως γὰρ ἐπεὶ μετὰ ἱερολογίας οἱ γάμοι xai. αἱ
μνηστεῖαι προδαίνουσιν, ἄλλως γυναιχὶ ὁ μοιχὺς o0
συζευχθήσεται, εἰ μὴ ἀπὸ τῶν ἐπιτιμίων τῆς μοι-
χείας ἀπολυθῇ, τῶν δηλουμένων εἰς τὸν νη΄ κανόνα
*.0 παρόντο; ἁγίον.

Digitized by Google
