087

THEOD. DALSAMON

633

risjurandi genus omnino, hoc est , sine ullo tergi- A ἀπηγόρευται " πλέον δὲ ἐνδέχεται ἀπεγορευομένον

versatione perfecte vetitum est, multo vero magis
consequitur illud vetitum es$5€ ac damnatum quod
oh malum perpetrandum emittitur. Proinde qui
ejusmodi se jurejurando obstrinxit diversa inire
consilia, hoc est, sententiam mulare et coniraría
sentire, sive pcenitere oportet. Juravit siquidem ali-
quis se quempiam interfecturum, diversa igitur
inire consilia, hoc est, aliud sentire ac paenitere,
ne scilicet interliciat; non autem impietatem rebus
ipsis conflrinare oportet, Si quis enim, inquit, 89
fratri se. oculos effossurum juravit, examinsndum
est, utrum sit melius, jusjurandum contemnere, an
walum perücere. Acsi quis se mandatum aliquod
violaturum juravit, melius fuerit jusjurandum, quam

εἶναι καὶ καταχεχριμένον τὸν ἐπὶ καχῷ ὀμννόμενον.
“Ὥστε τὸν τοιοῦτον ὄρχον ὁμόσαντα μεταφρονεῖν δεῖ,
ἀντὶ τοῦ, μεταθουλεύεσθαι xal τἀναντία φρονεῖν,
ἢ uszavod). "poss. γάρ τις ἀποχτιῖναι" δεῖ οὖν
μεταφρονῆσαι, ἤγουν ἕτερα φρονῆσαι xal μεταγνῶ-
ναι, δηλαδὴ μὴ φονεῦσαι" ἀλλ᾽ οὐχὶ διὰ τῆς πράξεως
βεδαιῶσαι δεῖ τὸ ἀνόσιον. Εἰ γὰρ τις, φησὶν, ὥμο-
σεν ἐξορύξαι τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ ἀδελφοῦ, ἐξετα-
στέον τί ἄρα βέλτιον, παριδεῖν τὸν ὄρχον f| εἰς ἔργον»
πὸ κακὸν ἀγαγεῖν. Καὶ εἰ ὥμοσέ τις ἐντολὴν πορα-
δῆναι, ἐστι χρεῖτσον, παραθῆναι τὸν ὄρχον, ἢ τὴν ἐν»
τολήν. Ὥμοσα, γὰρ, φησὶν Δαδιδ, καὶ ἔστησα τοῦ
φυλάξασθαι τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου,
οὐχὶ τὴν ἀμαρτίαν.

mandatum violare. Juravi siquidem, iuquit David, et statui custodire judicia justitia tur, non autem

peccatum.

ARI T. Can. 29. Si simpliciter jurare sit inter- ΒΒ APIZT. Kav. κθ΄. Εἰ ἀπηγόρευται τὸ ὀμνύειν,

dicium, multo magis ad malum perpetrandum, adeo
ut non. solum opcs prolibebis, verum el ipsum
quod eructant, juramentum, Hujus autem medela
iu duplici consistit. admonitione; non jurare, et
quod speciém refert juramenti reprimere. Quod au-
tem juratum est perpetrare, absurdum ost.
Magistratus subjectis malefaciendi praetextum ne
inveniant juramentum. Quid enim, juravit quispiam
eos qui sub ipsius sint potestate morbo aflicere,
et sub pietatis habitu impietatem suam confirmare
vellet? Duplicem itaque medelam tali adhibeas,
who quidem modo eum edoceas non facile jurare,
alio autem in malis juramentis non persistere.
Neque enim Herodi jurare profuit; nam ne peju-

τὸ ἐπὶ τῷ καχῶσαι μᾶλλον * ὥττε μὴ μόνον τὸ
ἔργον κωλύσῃς, ἀλλὰ xai αὐτὸν ὃν ἀπερεύγεται
ὄρχον. θεραπεία δὲ τούτου διττὴ νουθεσία * τοῦ
μὴ ὀμνύειν, καὶ κώλυσις τοῦ προσχήματι ὄρχου.
Ilpásseiw τὸ ὁμοθὲν ἄτοπον.

Mt πρόφασιν τοῦ καχοποιεῖν τοὺς ἀρχομένους εὖ-
ρισχέτωσαν τὸν ὄρχον o! ἄρχοντες. Τί γὰρ, ὥμοσὲ τις
xaxigal τινὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα, xal προσχήματι εὖ-
λαδείας τὴν πονηρίαν αὑτοῦ βούλεται βεδαιῶσαι;
Θεράπευσον γοῦν τὸν τοιοῦτον διττῶς - καθ᾽ ἕνα μὲν
τρόπον δίδαξον αὐτὸν μὴ ὀμνύειν προχείρως * xat?
ἕτερον δὲ μὴ ἐπιμένειν ἐν ταῖς πρὸς τὸ xaxbv εὐορ-
κίαις" ὅτι μηδὲ Ἡρώδῃ συνέφερε εὐορχήσαντι "

raret, prophetam occidit. llliusimodi enim jusjuran. C διὰ γὰρ τὸ μὴ ἐπιορχῆσαι, φονεὺς ἐγένετο τοῦ

dum debet quispiam inviolatutm servare, quod ad
justitie divin: judicio observanda juravit. istud
autem, quod in peccatum fertur et alicujus damnum
Φιπηΐ modo infirmare et delere oportet.

CANON XXX.

De his qui rapiunt, canonem quidem antiquum non
babemus, sed propriam sententiam protulimus,
wt ipsi οἱ qui cum eis rapiunt, tribus annis sint
extra orationes. Qaod autem violenter non sit,
nulli est pau obnoxium, guando nec stuprum
nec furtum. rem. przecesserit : est autem. vidua
sui juris, e! in ejus est potestate sequi, Quare
non est nobis figurarum ac pratextuum ulla cura
gerenda.

BALS. In can. 67 apostolico, in Choalced. 97,
iu synodi in Trullo 92, et in przsentis sancti 22,
multa scripsimus de iis qui rapitint mulieres, et de
jis qui illis consentiunt, Et lege ea, ct cap. ὅθ,
tituli 9 prasentis operis : praesens autem canon
decernit raptores et qui illis consentiun!, esae
triennio extra orationes, stare scilicet cum iis qui
audiunt oportere. Sin autem, inquit, mulier sc-
ypsam sua sponte Lradideril, éum nec stuprum,
nec furtum, hoc est clandestinus concubitus pre-
cessissel , nulli est. crimini obnoxius qui eam

προφήτου, "Exelvoy γάρ τις τὸν ópxov ὀφείλει ἀμε-

τάτρεπτον φυλάττειν, ὄν ὥμοσεν ἐπὶ τῷ φυλάξαι

τὰ χρίματα τῆς τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνης " τὸν δὲ ἐπὶ
τῇ ἀμαρτίᾳ mpo6ávca, καὶ καχώσει τινὸ; παντοίως
ἀχυροῦσθαι προσήχει, καὶ ἀφανίζεσθαι.

ΚΑΝῺΝ A'.

Περὶ τῶν ἁρπαζόντων χανόνα μὲν παλαιὸν οὐχ
ἔχομεν, ἰδίαν δὲ γνώμην ἐποιησάμεθα, τρία
ἔτη χαὶ αὐτοὺς καὶ τοὺς συναρπάζοντα: αὐτοῖς
ἔξω τῶν εὐχῶν γίνεσθαι. Τὸ δὲ μὴ βιαίως χινόμε-
vov ἀνεύθυνόν ἔστι, ὅταν μὴ φθορὰ fj, μηδὲ χλοπὴ
ἡγουμένη τοῦ πράγματος " αὐτεξουσία δὲ ἡ χῆρα,
καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ τὸ ἀχολουθῆσαι. Ὥστε τῶν σχημά-
τῶν ἡμῖν οὐ φροντιστέον,

BAAZ, Εἰς τὸν ξζξ’ ἀποστολιχὸν xavóva, eig τὸν
χῷ τῆς ἐν Χαλκηδόνι, εἰς τὸν LB' τῆς ἐν τῷ
Τρούλλῳ, καὶ εἰς τὸν κβ' τοῦ παρόντος ἁγίου, διά-
φορα [ἐγράψαμεν περὶ τῶν ἁρπαζόντων γυναῖ-
xai, καὶ περὶ τῶν συναιρομένων αὑτοῖς. Καὶ
ἀνάγνωθι ταῦτα, xal τὸ λ' κεφ. τοῦ θ' τίτλου τοῦ
παρόντος συντάγματος. Ὁ δὲ παρὼν κανὼν διορί-
ζεται ἐπὶ τριετίαν τοὺς ἄρπαγας καὶ τοὺς συναιρο-
μένους αὐτοῖς γίνεσθαι ἔξω τῶν εὐχῶν, ἤγουν ἴστα-
σθαι μετὰ τῶν ἀκροωμένων. El δὲ ἐχοῦσα γυνὴ,
φησὶ, ἐπιδῷ ἐ κιδοῦσα ἑαυτὴν μὴ προηγησαμένη:,

Digitized by Google
