831

IN EPIST. S. BASILII CANONICAM I.

(88

τῶν αἰχμαλωτισθῆναι πιστῶν. Οὗτος δὲ ὁ κανὼν À autem canon divini Patris sanctitati convenienter

ἀξίως μὲν τῇ ἀγιοπρεπείᾳ τοῦ θείου Πατρὸς ἐξε-
πέθη, οὐχ ἐνεργεῖ δὲ, διὰ τὸ συμπίπτειν, εἰ τοῦτο
δοθῇ, μηδέποτε τοὺς στρατιώτας; μεταλαμδάνειν τῶν
θείων ἁγιχσμάτων πολέμοις ἀλλεπαλλήλοις ivo.
χλουμένους, καὶ ἀναιροῦντας τοὺς πολεμίους, ὅπερ
ἐστὶν ἀφόρητον. Γέγραπται δὲ ὡς τοῦ βασιλέως
ἐχείνον Φωχᾶ ἀξιοῦντο; μετὰ μαρτύρων συναριθ-
μεῖσθαι τοὺς ἐν πολέμοις ἀναιρουμένους, οἱ τότε
ἀρχιερεῖς, τῷ χανόνι τούτῳ χρησάμενοι, τὴν βασι-
λικὴν ἔνστασιν χατεσίγησαν, φάμενοι Πῶς τοῖς
μάρτυσι συναριθμήσομεν τοὺς ἐν πολέμοις πεσόντας,
οὖς ὁ μέγας Βασίλειος ὡς μὴ καθαροὺς τὰς χεῖρα;
ἐπὶ τριετίαν ἐχώλυσε τῶν ἁγιασμάτων ; Διαφόρων
δὲ ἱερέων παραστάντων συνοδιχῶς χατὰ βασιλικὸν
ὁρισμὸν, ἀλλὰ μὴν καὶ ἐπισχόπου τινὸς, καὶ ἐξομο-
λογησαμένων χατὰ πολεμίων συμπλαχῆναι vat ἀνελεῖν
πολλοὺς ἐξ αὐτῶν, ἡ μὲν θεία χαὶ ἱερὰ σύνοδος ἀχο-
λούθως τῷ κανόνι τούτῳ καὶ τῷ μγ' τοῦ αὐτοῦ
ἀγίον καὶ ἑτέραις θείαις διαταγαῖς ἤθελε μηχέτι
αὐτοὺς ἱερουργῆσαι * οἱ πλείους δὲ, καὶ μᾶλλον οἱ
στρατιωτικώτεροι, καὶ βραδείων αὐτοὺς ἀξίους
εἶναι διενίσταντο. Πολλοὶ δὲ, ἀνελόντες ἀνθρώπους
ἐν τῷ καιρῷ τῆς μετὰ ῥάδδων παιγνικῆς συμδολῆς,
μετὰ φονέων ἐλογίσθησαν ἐχουσιοαχουσίων, ola τοῦ
τοιούτου παιγνίου μὴ ὄντος ἀπὸ τῶν ἐπιγινωσχομένων
πέντε τῷ νόμῳ παιγνίων, τῶν καὶ ἀγώνων λεγομέ-
νων, ἤγουν τῆς πυγμῆς, τοῦ δρόμου, τοῦ πηδήμα-
τος. τοῦ δίσχου, καὶ τῆς παλαίστρας " ὥστε οἱ ἐν
τοῖς τοιούτοις παιγνίοις φονεύοντες οὐ προχριματί-
ζονται.

ZüNAP. Οὐ κατ᾽ ἐπιταγὴν ὁ ἅγιός φησι τοὺς ἐν
πολέμοις ἀναιροῦντας ἐπὶ τριετίαν ἀπέχεσθαι τῆς
χοινωνίας, ἰλλὰ κατὰ συμθουλήν. Πλὴν φορτιχὴ
δοχεῖ συμθουλή. Συμδαΐη γὰρ ἂν ἐχ ταύτης μηδέ-
ποτε τοὺς στρατιώτας μεταλαδεῖν τῶν θείων δώρων,
καὶ μάλιστα τοὺς θάρσο; ἐνδειχνυμένους χαὶ ἀρι-
στεῖς. Οὐ γὰρ ἄν mote. σχοῖεν ὄδειαν ἐπὶ τριετίαν
ἠρεμῆτπαι. Εἰ γοῦν οἱ πολέμοις ἀλλεπαλλήλοις ayo-
λάζοντες, καὶ ἀναιροῦντες τοὺς πολεμίους, εἴργονται
«i; χοινωνία;, ἔσονται διὰ βίου στερούμενοι τῆς
τοῦ ἀγαθοῦ μεταλήψεως. Ὅπερ Χριστιανοῖς ἀφό-
ρητος χόλασις. Διὰ τί δὲ τὰς χεῖρας οὐ χαθαροὶ
χριθεῖεν οἱ ὑπὲρ τοῦ πολιτεύματος καὶ τῶν ἀδελφῶν
ἀγωνιζόμενοι, ἵνα μὴ ληφθεῖεν τοῖς πυλεμίοις, fj ἵνα
αἰχμαλωτιοθέντας ἐλευθερώσωσιν; Εἰ γὰρ φονεύειν
«ou; Βαρδάρους εὐλαδηθήσονται, ὡς τὰς “χεῖρας
ἐντεῦθεν μιχίνοντες, οἰχήσεται ξύμπαντα, καὶ χρα-
«ἤσουσιν οἱ βάρδαροι πάντων " ἃ καὶ οἱ πάλαι lao
πέρες λογισάμενοι, οὐ τοῖς φονεῦσι σνγκατέλεξαν
«ποὺς ἐν πολέμοις φονεύοντας, συγγνωμονήσαντες
αὑτοῖς, ὡς οὗτος ἔφησεν ὁ ἅγιο;, ὡς ὑπὲρ cueopo-
cóvnc καὶ εὐσεδείας ἀμυνομένοις, Εἰ γὰρ οἱ Báp-
6a go: κυριεύσουσιν, οὔτε εὐσέδεια ἔσται, οὗτε σω-
φροσύνη. Τὴν μὲν γὰρ εὐσέδειαν ἀθετήσουσι, τὸ
οἰχεῖον σέδας κρατύνοντες * τὴν δὲ σωφροτύνην οὐ-
διεὶς μετιέναι συγχωρηθήσεται, ἀλλὰ ζῇν xaz* ἐχεί-
v0); ἄπας ἐχδιασθήσεται. Ὃ δὶ τὰ θεῖα πολὺς
ἈἌθανάτιος ἐν τῷ πρὺς Auusov μονάζοντα χανονικῇ

editus est, sed non est in usu, quod ex eo eveniret,
si admitteretur, ut milites sacramentorum nuuquan
essent participes, cuin in crebris 70 bellis versen-
tur, et bostes interfieiant : quod non est ferendum.
Geriptum est enim, quod cum Phocas ille imperator
vellet eos martyribus annumerarl qui in bellis occi-
duntur, qui tunc erant antistites hoc usi canoue
imperatoriam instantiam silentio mandarunt, di-
centes : Quomodo eos qui in bellis ceciderunt inter
martyres annumerabimus, quos magnus Basilius,
ut qui non essent puris manibus, triennio a sacra-
mentis prohibuit ἢ Cum autem muli sacerdotes, et
unus quidem episcopus, se jussu imperatorio syno-
daliter stitissent, et cum hostibus se manus conse-
ruisse multosque ex iis occidisse fassi essent, divina
et sancta synodus consequenter buic canoni, et 43
ejucdem sancti et aliis divinis conatitutionibus,
volebat ipsos non amplius sacra celebrare. Com-
plures autem, ei qui erant. paulo magis militares,
eos eiiam praemiis dignos esse contendebant, Multi
autem, qui in tempore ludicri cum virgis certaminis
homines interfecerant, homicidis annumerati sunt,
qui involuntariam voluntarie cadem perpetrarunt,
utpote com hoc ludicrum non sit ex iis quinque,
que lege sgnoscuntur, qux etiam certamina ayo-
nesque dicuntur, scilicet pugillatus, cursus, saltus,
discus, palzstra, Quare qui in eis ludicris interfl-
ciunt, przjudicfo non afficiuntur.

ZONAR. Heudquaquom pracipieus sancius vir
jis, qui in bello interfecerunt triennio a commu-
nione abstinendum esse asserit, sed consilium pro-
ponens. Onerosum niliilominus id consilium videri
possit. Ex illo namque contingat, ut divinis mone-
ribus nunqnam milites comniunicent ; praesertim
qui robur praferunt, ac se steenaos pre ceris
exhibent, Nunquam enim iis dabitur facultas ad
triennium quiescendi. Si ergo qui bellis crebris
exercentur, et hostes interficiunt , 8 communione
arcentur, toto vite leupore boni communione pri-
vati degent. Quz quidem poena est Christianis haud
tolerabilis. Quam vero ob causam nequaquam puras
manus gerere judicabuntur, qui pro republica et
fratribus dimicant, ne captivi abducantur ab hosti
bus, aut ut in servitutem abducetos liberent ? Nam
si ab interficiendis Barharis caveant, quasi manus
ex hoc polluentes, pessum ibunt omnía, cuncto-
rumque Barbari potientur. Que »ntiqui quoque
Patres animo repntantes, qui in hello interficerent
haudquaquam homicidis adnumerarunt, Yeniam
ipsis dantes, siquidem, ut hic ait sancius, pro pu-
dicitia ac pietate decertarint, Si namque rerum
potiantur Barbari, neque ulla pietas, neque pudici -
tia supererit. Pietatem namque abjicient, snam re-
ligionem retinentes : pudicitiam vero retinendi nulli
fiet facultas, sed ülorum legibus vivere omnes co-
gentur. Caeterum illo divinarum rerum apprime

Digitized by Google
