f^

IN EPIST. S. BASILIC CANONICAM IL

et

τῆς βραδυτῆτος, δὺς ἐμῶν τὴν συγγνώμην. Ἐθαυ- A discendi studium, simul et bumilitatem, quod. et

pácaptv δὲ σου τὴν φιλομάθειαν ὁμοῦ xal τὴν ta-
πεινοφροσύνην᾽ ὅτι καὶ μαθεῖν χαταδέχῃ, τὴν τοῦ
διδάσχειν τάξιν πεπιστευμένος, χαὶ μανθάνειν παρ᾽
ἡμῶν, οἷς οὐδὲν μέγα πρόσεστι πρὸς γνῶσιν. ᾿Αλλ᾽
ὅμως, ἐπειδὴ χαταδέχῃ διὰ τὸν qó6ov τοῦ Θεοῦ
«iv πρᾶγμα οὐ ῥᾳδίως; παρ᾽ ἑτέρην γινόμενον,
χρὴ καὶ ἡμᾶς τῇ προθυμίᾳ σου xal τῇ ἀγαθῇ σπουδῇ
συναίρεσθαι καὶ ὑπὲρ δύναμιν.

Ἡρώτησας ἡμᾶς περὶ Βιάνορος τοῦ πρεσόν-
τέρου, εἰ δεχτός ἐστιν εἰς τὸν κλῆρον, διὰ τὸν ὄρχον.
Ἐτγὼ δὲ ἤδη τινὰ χοινὸν ὅρον περὶ πάντων ὁμοῦ τῶν
μετ᾽ αὐτοῦ ὁμωμοχότων τοῖς xat' ᾿Αντιόχειαν χλη-
ρικοῖς οἶδα ἐχτεθειχώς - ὥστε τῶν μὲν δημοσίων
αὐτοὺς ἀπέχεσθαι συλλόγων, ἰδίᾳ δὲ ἐνεργεῖν τὰ
«ὧν πρεσδντέρων. Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτ. xal πρὸς τὴν
ἑαυτοῦ ὑπηρεσίαν ἄδειαν αὑτῷ παρέχει " διότι οὐκ
àv ᾿Αντιοχείᾳ ἐστὶν ἡ ἱερωσύνη, ἀλλ᾽ ἐν Ἰχονίῳ "
ἣν, ὡς αὐτὸς ἐπέστειλας ἡμῖν, τῆς ᾿Αντιοχείας εἰς
οἴχησιν ἀντηλλάξατο, Ἔστιν οὖν δεχτὸς ἐχεῖνος ὁ
ἀνὴρ, ἀπαιτούμενος παρὰ τῆς εὐλαδείας σου μετα-
μέλεσθαι ἐπὶ τῇ εὐχολίᾳ τοῦ ὄὕρχου, ὃν ἐπὶ τοῦ ἀπί-
στου ἀνδρὸς ἐξωμόσατο, βαστάσαι τὴν ἐν-
όχλησιν τοῦ μικροῦ ἐχείνου κινδύνον μὴ δυνηθείς,

ΒΑΛΣ. Ὡς ἔοιχε, τινὲς ἱερεῖς "Avttoyst;, ὧν εἷς
Tv xe ὁ Βιάνωρ, ὥμοσαν ἀπὸ ἀπειλῖς ἀπίστου
«ινὸς ὄρχον ἀθέμιτον, κἀντεῦθεν ἐσχανδάλισαν τοὺς
ὀρθοδόξους, ὡς μὴ ὑπενεγχόντες τὴν ὄχλησιν τοῦ
ἀπίστον. Τοῦ γοῦν Βιάνορος ἐξ ᾿Αντιοχείας μετοιῖ-

discere non gravcris, cum docendi locus tibi com-
missus sit, eta nobis discere, quibus nihil est
magni ad scientiam, Sed tamen quia non gravaris
ob timorem Dei rem facere, quam alius haud fa-
cile faciat, oportet ut et nos tue alacritali ac
bono studio opem ctiam ultra vires feramus.

Interrogasti nos de Dianore presbytero, an
in clerum admitti. possit, propter jusjurandum.
Ego autem me jam. communem aliquam, regulam
de omnibus qui una cum eo juraverant, Antio-
chenis clericis edidisse memini ; ut. ipsi a publicis
quidem conventibus abstineant, privatim vero

B munia obeant presbyterorum. ld ipsum aulem

etiam ei muneris sui peragendi praebet libertateu,
quod non sit Antiochi sacerdotium, sed iconii 2
quam urbem, ut ipse ad nos scripsisti, Antiochia
ad habitandum permutavit. Erge sir ille suscipi
potest ; postulante ab eo pietate tna, ut po-
nitentiam agat , ob facilem et promptum ad jus-
jurandum animum, quod coram infideli viro
juravit , molestiam ferre exigui illius periculi non

valens.
BALS. Quidam Antiocheni, ut. verisimile est, $a-

cerdoies quorum unus erat eliam Bianor, propter
inüdelis cujuspiam minas — nefarium jusjurandum
jurarumt; et ideo orthodoxos offenderunt, nt qui
infidelis molestiam non sustinuerinM, Cum itaque

κήσαντο; εἰς τὸ Ἰχόνιον, xal τοῦ &ylou Ἄμφιλο- C Dianor ex. Antiochia Iconium migrascet et sauctus

χίον τοῦ ἀρχιερατεύοντος ἐν Ἰχονίῳ ἐρωτήσαντας
«τὸν ἅγιον εἰ δεχτός ἔστιν εἰς χλῆρον ὁ αὐτὸς Βιά-
νωρ, ἀπελογήσατο ὁ ἅγιος ὅτε Κοινὸν ὅρον ἤτοι χα-
γόνα ἐξεθέμην περὶ τῶν ἐν ᾿Δντιοχείᾳ ὁμοσάντων
ἱερέων, tva. οὗτοι τῶν μὲν δημοσίων ἤτοι χοινῶν
συλλόγων ἀπέχωνται, ἰδίᾳ δὲ ἐνεργῶσι τὰ τῶν
πρεσδυτέρων, ὅπερ καὶ ὁ Βιάνωρ ἐπ᾽ ἀδείας ἔχει
ποιεῖν" xal μᾶλλον ὅτι οὐδὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ μέλλει
ἱερουργεῖν, καὶ διὰ τοῦτο σκανδαλίζειν τοὺς ὁρῶν»
τας αὑτὸν μετὰ τὸν ὄρχον ἱερουργοῦντα, ἀλλὰ ἐν
Ἰχονίῳ, ἔνθα μετῴχησε, χαὶ ἴσως οὐδὲ σχανδάλου
αἴτιης γενήσεται, ὡς τῶν πολλῶν μηδὲ εἰδότων τὴν
τοῦ ὄρχὴν τελετήν. Πλὴν οὖν, φησὶ, χἂν δεχτός
ἐστιν εἰς τὸ ἱερουργεῖν, ἀλλὰ ἀπαιτηθήτω μετα-
vostv ἐπὶ τῇ εὐχολίχ τοῦ ὄρχον, ἤτοι ἐπὶ τῷ εὐχό-
Ame καὶ προχείρω; ὁμόσαι, ἐνδεδωχὼς διὰ φόθδον
μιχροῦ κινδύνου.

ΖΩΝΑΡ. 'Acagfc ἐστιν ἡ ἀπόχρισις αὕτη, μὴ
εὕσης δήλης τῆς ἐρωτήσεως. Τέως δὲ λέγεται ἄπι-
στόν τινα ἐνίους τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πρεσδυτέρων
βιάσασθαι ἀπειλαῖ; ὁμόσαι ph ἐνεργεῖν τὰ τῶν le-
ρέων. Ὧν εἷς μετῴχησεν εἰς τὸ Ἰχόνιον, περὶ οὗ
xai τὴν ἐρώτησιν ἐποιήσατο ὁ ἅγιος ᾿Αμφιλόχιος.-
Φησὶν οὖν ὁ μέγας Βασίλειος ὅτι Κοινόν ὄρον, ἤγουν
xavóva xal τύπον, ἐξαθέμην περὶ πάντων τῶν ἐν
᾿Αντιοχεὶχ ὁμοσάντων, ἵνα οἱ τοιοῦτο: ἀπέχωνται
μὲν τῶν συλλόγων τῶν χοινῶν, ἰδίᾳ δὲ ἐνεργῶσι τὰ
τῶν πρεσδυτέριωον. Τῶν δὲ συλλόγων αὐτοὺς ἀπέχε-
σϑαι ὥρισε, μὴ πολλοῖς σχανδάλον αἴτιοι γίνωνται,

Ampbilochius, qui erat lconii aniistes, sanctum
interrogasset, an sit Biauor in clerum suscipiendus ;
respondit sanctus : Commune decretum. seu. cano-
nem edidi de sacerdotibus qui Autiochize jurarunt,
vut ii a publicis quidem seu communibus cooventi-
bus abstineant ; privatim autem presbyterorum
munera obeant, quod Bianori quoque licet facere :
ei eo magis, quod nec Antiochi qvidem est sacra
celebraturus et propterea uec videntes eum post
jusjurandum sacrificanteimn. offensurus, sed lconii
quo migravit ei forie nec offendiculi quidem causa
fuerit, cum multi illius jurisjurandi formam nes-
ciant. Sed inquit etiam, εἰ ad sacra facienda sit
admiltendus, exigatur tamen ab eo wt facilitatia
jwrisjurandi eum — peniteat, quod. scilicet faciie
prompteque juraverit prepter metum parvi periculi
cedens.

ZONAR. Obscura liec responsio est, si. quidem
minime clara est interrogatio, Interim tamen. nar-
vatur infidelem quemdam, nonnullos. Antiochie
preslyteros se ἃ sacerdotum muneribus oheun:lis
cessaturos ut jurarent iniuis adegisse. Ex. quorum
numero unus lconium migravit, de quo proi..de
banc interrogationein sanctus. Amphiloehius propo-
suit. Respondet ergo magnus Basilius, communem
8^ definitionem, hoc est, canoueim et. formam edi-
disse de omnibus iis qui Anticchie Juraverant, vt
3bstineant. nimirum ejusmodi bomines a. publicis
conventibus, privatim vero sacerdotum obeant mu-

Digitized by Google
