589

IN EPIST. S BASILII. CANONICAM [.

590

ἐγκχυμονούμενον. "Epot δὲ δοκεῖ εκούσιον μὲν xoi A octavi canonis ostenditur, et potius loco ejus, quie

ταύτην φόνον πλημμελεῖν, χαθὼς τοῦτο παρίσταται
ἀπὸ τοῦ τέλου; τοῦ y χανόνος, xal εἰς τόπον μᾶλλον
αὐτοφονευτοῦ ἑαυτὴν χαθίστασθαι, ἐὰν ix τοῦ
τοιούτον τρόπου τελευτήσῃ *. μὴ ὑποχεῖσθαι δὲ φόνου
ἐχουσίον ἐπιτιμίψ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐν φύσει τὸ
μινοφορούμενον, xal διὰ τὸ μὴ ἐκ διαθέσεως καχῆς
μελετηθῆναι τὸν φόνον, ἀλλὰ διὰ φόδον οὐκ ἀγενῆ,
γονέως τυχὸν d) δετπότου, ἢ ἄλλου τινὸς; χίνδυνον
ἀπειλοῦντος, Ὅτι δὲ διαφῆορά ἔστι τοῦ χυοφορον-
μένον, καὶ τοῦ εἰς φῶς ἐξελθόντος βρέφους, δῆλόν
ἐστιν ἀπὸ τῆς βίδλου τῆς Ἔξόδον " φησὶ γὰρ ἢ
τοιαύτη Mosaixh βίδλος' ᾽Εὰν μάχωνιαι δύο
ἄνδρες, καὶ πατάξωσι γυναῖκα ἐν γαστρὶ ἔχου-
σαν, καὶ ἐξέλθῃ τὸ παιδίον μὴ ἐξεικονισμένον,
ἐδ, ζήμιον ζημιωθήσεται καθότι ἂν &xi6dAAm ἀνὴρ
τῆς γυναικός. Ἐὰν δὲ ἐξεικονισμένον ἧ, δώσει
ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς" καὶ ἀπὸ τοῦ Ay! χανόνος, xat
ποῦ νβ' κανόνος. Φησὶ γὰρ τὴν ἀμελήσασαν τοῦ

κυήματος ὡς ἐπὶ φόνῳ χρίνεσθαι, ᾿λλλὰ μὴν ἡ xat
φονεύτρια
ἔμόδρυον αὐτῆς, οὐχ ὑπόχειται ἐπιτιμίοις φονέων

ἀμέλειαν ἀποξαλλομένη τὸ ἕἔμόρυον ὡς

ΖΏΝΑΡ, Λάϑρα γυναῖχές τινες ἀνδράσι συμφθει»
ρόμεναι, συλλαμδάνουσι" φόδῳ ὃὲ γονέων ἴσω; fj
δεσποτῶν, f| ἑτέρων τινῶν, ἐπιτηδεύουσι τῶν ἐμ-
ρύων ἀπηδολὴῆν, φαρμάχων τινῶν πότεσιν, ἢ καὶ
τρόποις ἑτέροις, καὶ φθείρουσιστὰ χυΐμενλ. Τὰς οὖν
τοῦτο ποιούσα;, ὡς φόνον τολμησάτας; ἐπιτιμᾶσθαι
ὀρίζει. Ἐπεὶ δὲ τὰ ἀποδχλλόμεν τὰ μὲν ἔτι ἀμόρ-
φωτά εἶσι, τὰ δὲ μεμορφωμένα, καὶ τοὺς χαραχτῆ-
ρᾳς σώζοντα τῆς ἀνθρωπίνη: μορφῆς (τὺ γὰρ
σπέρμα, τῇ μήτρᾳ καταδαλλόμενον, πρότερον μὲν
ἐξαιματοῦται" εἶτα εἰς σάρκα πήγννται ἀμόρφωτον"
εἶτα ἐξεικονίζεται καὶ διατυποῦται εἰς μέλη καὶ
μόρ'α)" οὐχ ἀχριθοληγούμεθα, φησὶν, εἴτε ἀμόρ-
φωτον ἀπεύλέθη τὸ ἔμόρνον, εἴτε διατετυπωμένον,
Οὐ γὰρ ἡ φθορὰ ἐκείνου μόνου ἐκδιχεῖται * ἀλλὰ xol
ἢ κατὰ τῆς ἐν γαστρὶ ἐχηύσης ἐπιδουλὴ * ὡς ἐπὶ
*b πολὺ γὰρ, φησὶ, συναπόλλυνται xal αἱ γυναῖχες
τοῖς ἐμδρύοις, ἐναποθνήσχουσαι τῇ τούτων ἀπο-
604. Διά τε γοῦν τὴν ἐπιδουλὴν ἑχυτῆς, διά τε
τὴν τοῦ ἐμδρύου φθορὰν, τῷ τοῦ φονέως; ἐπιτιμίῳ
καταδιχάζεται " οὐ μέχρι δὲ τῆς ἐξόδομ ἔσται ὑπὸ

τὸ ἐπιτίμιον, ἀλλὰ ἐν ἔτεσι δέχα" οὐ χρὴ δὲ χρόνῳ D

παραγράφειν τὴν μετάνοιαν, ἀλλὰ τρόπῳ᾽ ὥστε el
μὲν καταφρονητιχῶς διάχειται πρὸς τὴν μετάνοιαν
ἢ ἀμαρτήσασα, οὐ βόνον ἡ δεχαετία περχιωθήσεται,
ἀλλὰ καὶ ἐπιταθήσεται * εἰ δὲ σπουδαίω; προσφέ-
ρεται πρὸς τὴν τῆς ἀμαρτία; διάθεσιν, xal ἡ δὲ-
xatzía χολοδωθήσεται " τὸ πᾶν δὲ τῇ τοῦ oixovo-
μοῦντος αὐτὸν ἀνατίθησι χρίσει, Ἐν τῷ τέλει δὲ
ποῦ ὀγδόου κανόνος xal τὰς διδούτας τὰ ἀμόλω-
θρίδια qípuaxa τῷ τοῦ φόνου ἐπιτιμίῳ ὑπάγει.
'Αχουσίου δὲ φόνον ἐνταῦθα χρόνου; ὁρίζει τῷ κατὰ
τῶν τοιούτων γυναιχῶν ἐπιτιμίῳ. Ἐν γὰρ τῷ vt
χανόνι οὕτω φησίν Ὁ ἀχουσίως φονεύσας ἐν δέχα
ἔτεσιν ἀχοινώνητος ἔσται τῶν ἁγιασμάτων. 'Axpi-

* Exod. xxi, 22, 25.

sibi mortem couscivit, si ea ratione perierit, seip-
satur constituere : voluntarie autem cadis supplicio
Don subjici, quod in rerum natura oon sit fetus,
qui est in utero : el quod non male affecta mortem
molita sit, sed propter metum non illiberaleih,
pareutibus forte, vel domino, vel aliquo alio, po-
ficulum minitante, Quod autem detur. caedes ct
fetus qui est in ulero, et infantis in lucem egressi,
mauifestum est ex libro Exodi : dicit enim hic liber
Mosaicus : Siduo viri pugnent, et preguantem mulie-
rem percutiant, et egressus [uerit infans non. forma-
lus, eu pena B9. multabuutur, quam mulieris ma-
ritus imposuerit. Sin aulem. formatus. [uerit, dabit
animam pro anima *. Et ex can. 55 et 59. Dicit
euim : Qna sui fetug curam non gesserit, veluzi
c:zedis accersatur, Atqui quz per negligentiam fetum
ejicit, tanquam homicida non repulabitur. Ex his
ergo pulchre elicitur, quod qux» fetum suum corrup t,
voluntariorua bomicidarum poenis non subjicietur.
οὐ λογισθήσεται. Λοιπὸν χαλῶς dj φθείρασα τὸ
ἐχονσίων.

ZONAR. Mulieres quadam oeculte cum víris cor-
rupi concipiunt, metu vero parentum forte, vcl
dominorum, aut aliorum quorumdam, student con-
ceptum ejicere, medicamentis quibusdam epotis, aut
aliis modis, uc feta» necant. Quis igitur id faciunt,
veluti patrata. czede puniendas esse decernit. Quo-
niam vero eorum qux ejiciuntur alia quidem infor-
mia sunt adbuc, alia. vero formata, et qui jam
humane figure. effgicm servant, (semen. nimirum
iu matricem. dejectum. primum in sanguinem ver-
titer : deinde in carnem concrescit inlormem 7 tum
in membra. ct partes hominis eflingitnr ei forma-
tur), haudquaquam, ait, informisne ejectus. fuerit
fetus, an formatus inquirimus. Non enim illius tan-
tuimmodo interitus vindicatur. verum  insidize praze-
terea in eau quie gravida est comparat. Plerum-
que siquidem, ait, ipse quoque mulieres simul cuin
fetu pereunt, in ejus. ejectione imorientes. Prolnde
tum ob praxparatas sibi insidias, tum ob fetum per-
eniptum, lomieidarum poenis subjicitur. Caeterum
nou ad vit:e usque exitum, sed decem tantnm anno-
rum spatio pena exercebitur ; non tempore autem
oporlet definire, sed modo : ita ut squidem ea quz
peccavit posaitentíam aspernatur, non expleatue
telum decennii tempus, sed prorogetur : veru."
si studiose in penitentia rite obeunda eloborat,
aliquid ex ipso quoque decennio aupulabitur :
idque totum illius moderatoris arbitrio permittit.
In extremo porro octavi canonis, eas qnoque, quie
pharmaca ad aborium praebent, bomicidarum poenis
damnat. Involuntariz autem cadis hoc loco tempora
decernit, dum hanc multam adversus ejusmodi mnu-
lieres statuit. [2c enim habet quinquagesimo se-
ptimo eanone : Qui involuntarie interfecit, decem
aunis ἃ sacrorum mysteriorum perceptione absti-

Digitized by Google
