635

THEOD. BALSAMON

696

eis prasentenr can, adversari, Suut euim speciales, ἃ χαὶ τῆς Ἐχχλησίας ἐκχύπτοντας, μὴ εἴπῃς ἕναν:

specialia vero ad exemplum nou trahuntur ; sed dic
spud eos quidem obtinere ubi editi sunt, in reliquis
autem locis presentem canonem observandum esse.
Excipe mihi eos qui propter causas dogmaticas con-
demnaptur. lu. ilis enim, id quod est synodaliter
decernendutmn, debet fleri; quoniam nec ad pecca-
tuu uec ad crimen reducuntur hazresium scelera,
sed sunt majore animadversione digna.

ZONAR. Magnus Apostolus et Evangelista Joannes
in prima soa catholica Epistola, Est, inquit, pecco-
tum ad mortem *, et est peccatum non. αὐ mortem.
Ad moriem quidem igitur peccatum esse dicitur,
quod ad opus usque progreditur. Quod vero in
consultalione et conseusu sistit, non est ad mor-
tem, animi nimirum. Nec enim fornicatus judica-
retur, qui, cum fornicationi assensus fueril, ab
actione ipsa nihilominus abstinuit. Ait namque
quartus Neocissariana synodi canon : Si quis mu-
lierem concupiscens cum ipea dormire proposuerit,
ejus autein desiderium ad opus nou venerit ; videtur
esse a gratia liberatus. Et non quidem irreprehen-
sibilis erit assensus; verumtamen, haudquaquam
depositione dignus judicabitur, qui assensum taa.
tummedo przstitit, Neque vero qui de aliquo ho-
mine interficiendo deliberavit, εἰ aliquatenus buic
eonsultationi immoratug est, deinde autem ab illa
destitit, nec operi manus admovit, homicida judi-
cobitur. Ac nobis quidem fidem faciat bac de re
magnus Theologus Gregorlus, dicendo: Si cmdis
damnas homicidam ex eo solum quod cogitaverit,
et quz sequuntur. Kodem modo magnns quoque
Basilius, ut dictum est, Evaugelisue verba assu-
mens, oit clericos, qui pecestum ad mortem pec-
«ant, excidere quidem de sacerdotii grade, verum-
tamen a laicorum communione non arceri, hoc

πιοῦσθαι τούτοις τὸν παρόντα xavóva. ᾿Ιδιχοὶ γάρ
εἶσι, xal τὰ ἰδικὰ οὐχ ἕλχονται πρὸς ὑπόδειγμα "
ἀλλ᾽ ἐχείνοις μὲν λέγε χρατεῖν Eva δὴ καὶ ἐξεφωνή-
θησαν, εἰς δὲ τὰ λοιπὰ κρατεῖν τὴν παρόντα χανόνα.
Ὑπέξελέ μοι τοὺς διὰ δογμανιχάς ὑποθέτει; κατακρι-
νομένους. Ἐπ’ ἐκείνοις γὰρ τὴ συνοδικῶς διορισθη-
σόμενον ὀφείλει γίνεσθαι" Gri μηδὲ εἰς ἁμάρτημα ἣ
ἔγχλημα τὰ τῶν αἱρέσεων ἀνάγονται ἀτοπήματα,
ἀλλά εἰσι μείζονος ἐκδιχήσεως ἄξια
ZQNAP. Ὃ μέγας ᾿Απόστολος xal εὐαγγελιστὴς
Ἰωάννης ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Καθολιχῶν ἐπιστολῶν
αὑτοῦ φησιν" Ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θάνατον, καὶ
ἔσειν ἁμαρεία οὐ πρὸς θάνατον. Πρὸς θάνατον μὲν
οὖν ἁμαρτία λέγεται εἶναι ἡ μέχρι πράξεως προχω-
ρήσασα᾽ ἡ δὲ μέχρι τοῦ βουλεύϑασθαι καὶ συγχατα-
θέσθαι οὐ πρὸς θάνατον, δηλονότι τὸν Ψψυχιχόν. Οὐ
γὰρ πόρνος ἂν χριθείη ὁ πορνεῦσαι συγκατατιθέμενος,
««ἧς δὲ πράξεως ἀποσχόμενος. Φησὶ γὰρ ὁ τέταριες
χανὼν τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνόδον * Ἐὰν polis
τις ἐπιθυμήσας γυναιχὸς συγχαθενδῆναι αὑτῇ, μὴ
ἔλθῃ δὲ εἰς ἔργον αὐτῷ ἡ ἐνθύμησις, φαίνεται ὅτι
ὑπὸ τῆς χάριτος ἐῤῥύαθη. Καὶ οὐχ ἀνεπιτίμητο; μὲν
f συγκατάθεσις, ἀλλ᾽ οὐδὲ χαθαιρέδεως ἄξιος ἂν χρι-
θείη συγκαταθέμενος. Οὐδὲ μὲν 6 φονεῦσαί τινα βου-
λευσάμενος, καὶ ἐπιμείνας μέχρι τινὸς τῷ βουλεύ-
ματι, εἶτ᾽ ἀποστὰς αὐτοῦ καὶ πράξει μὴ ἐγχειρήσας
λογισθείη φονεύς. Καὶ πειθέτω ἡμᾶς περὶ τούτου ὁ
μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος, λέγειν" Et κρίνεις
φόνου τὸν φονιχὸν ἐκ μόνου τοῦ βούλεσ'"αι, καὶ τὰ
ἑξῆς. Οὕτω δὲ καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, ὥσπερ εἴρηται
ἐκλαδόμενος, φησὶ, τοὺς τὴν πρὸς θάνατον ἀμαρτίαν
ἁμαρτάνοντα; κληριχοὺς ἐχπίπτειν μὲν τοῦ βαθμοῦ
τῆς ἱερωσύνης, τῆς δὲ κοινωνίας τῶν λαϊχῶν μὴ κω-
λύεσθαι, ἤγουν τοῦ συνεύχεσθαι. Οὐ γὰρ στήσονται
οὔτε ἐν ἀχροωμένου τόπῳ οὔτε ἐν ὑποπίπτοντι" ὅτι
Οὐκ ἐκδικήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό.

est, quominus cum laicis consistant οἱ uns precentur. Neque enim vel in audientium vel in substra.
tionis locum relegabugtur; quando quidem, Non vindicabis bis in idipsum.

ARIST. Clericus qui mortale peccatum commisit,
wnà cum populo communicat de gradu tantum de-
jectus ; In idem enim bis non vindicabis.

Peccatum ad mortem ducens est carnis voluptas.
Si quis itaque clericus fornicatus fuerit, gradu qui-
dem sacerdoti dejicitur, sed a divina communione
non arcetur. sed cum laicls communicat,

CANON XX Xll.
Mu'ier qus io via peperit, et sui fetus curam non
gessit, caedis crimine teneatur.

BALS. Mulier qusedam gravida iter ingressa in
via peperit, et cum posset quod partum erat vivum
teeri, ipsum neglexit, Dicit ergo sancius esm ho-
micidil crimine omnino teneri, etiamsi non mortuus
sit infans, sed ab alio educatus sit. Quot enim in
crimeu incidat , infante mortuo , est extra contro-

- 1 | Joan. v, 16, 17.

ἌΡΙΣΤ. Τὴν πρὸς θάνατον ἁμαρτήσας κληρικὸς,
μετὰ τοῦ λαοῦ κοινωνεῖ, τοῦ βαθμοῦ καταγόμενος"
09 γὰρ ἐχδικήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό.

Πρὸς ϑάνατόν ἔστι χατάγουσᾳ &yepria f; τῆς σαρ-
χὸς ἡδονή. EE τις γοῦν κληρικὸς πορνεύσει, τοῦ μὲν
βαθμοῦ τῆς ἱερωσύνης κατάγεται, τῆς δὲ θεία;
κοινωνίας οὐ χωλύεται, ἀλλὰ μετὰ τῶν λαϊκῶν
χοινωνεῖ,

ΚΑΝΩΝ ΛΓ΄.

Ἢ γυνὴ dj διὰ τῆς ὑδοῦ χνήσασα, καὶ ἀμελή-"
caca τοῦ κυήματος, τῷ τοῦ φόνου ἐγκλήματι
ὑποχείσθω.

BAAZ, Γυνή τις ἔγκνος ὀδεύουσα. ἔτεκεν ἐν τῇ
ὁδῷ, καὶ δυναμένη ζωογονῖσαι τὸ χυγθὲν, κατεφρό
νῃσεν αὐτοῦ " φησὶν ὁ ἅγιος τῷ τοῦ φονέως ἐγκλήματι
ταύτην ὑποχεῖσθαι πάντως, κἂν μὴ τελευτήσῃ τὸ
βρέφο;, ἀλλὰ παρ᾽ ἑτέρου ζωογονηθῇ. Τὸ γὰρ ὑπο-
κεῖσθα: αὐτὴν τῷ ἐγχλήματι, τοῦ βρέφους τελευτή-

Digitized by Google
