615

THEOD. BALSAMON

616

sito ; eis). euim non interfecerit, ut homicida pu- Α προθέσεως. kKàv γὰρ μὴ φονεύσῃ, τιμωρεῖται: ὡς

nitur propter. solum propositum. Nam et cap. 12
dieti tit, $6 dicit, Nibil refert, an occidas, an mortis
causan pracbeas. Voluntariorum autem homicidarum
poena ostenditur in. penultimo tliemate cap. 3, tit.
δῦ, quod dicit, Poena aJversus homicidas, in iis quia
dew, qui sunt honest existimationis, est relegae
tio et perfecta. publicatio : in vilibus autem οἱ ab-
jectis, eusi et*bestiis objici. De voluntariis autem
homicidis, mense Aprili ind. xv, a religioso, po-
tentissimo et sancto imperatore nostro Domiuo
Ewanuele Comucno, novella edita. est, quaw οἱ
manda memorie, qui post progusium sic dicit:
Jubet ergo omnibus qui sunt in. regionibus judici-
bus, et militaribus qux sunt in. eis copiis, et earum
ducibus, ubi fuerit ezxdes. voluntaria, εἰ tale quii-
piam ausus fuerit aliquis, ut omnes slalit exciten-
tur ad. apprehendendum homicidam, et eum vin-
ctum. miuantad. impcratoriam circumspectienen ;
vel, si ea absit, ad. magna urbis ἃ Deo custodite
pra fectum, ut in custodiam publicam introducatur,
el tam in corpore quom in bonis sccundum legum
et noveliarum constitutionum. pot stateur pun atur,
et alia supplicia subeat : scientibus his omuibus,
quod si probatum fuerit. potuisse quempiam Lomi-
cidam oppreheuJere, et id. non. fecerit, eum. nou
secus condemnandum, quam si imperatori iusidiatus
fuerit : siu autem latuerit. fortasse quispian, et ad
$unciissiunam Dei Magnam ecclesiam. confugerit,

φονεὺς Già μόνην τὴν πρόθεσιν. "Ott xal «b ιβ΄
χετάλ. τοῦ ῥηθέντος ἃς πτίτλου φησίν" Οὐδὲν
διαφέρει τὸ φονεῦσαι καὶ τὸ παρασχεῖν αἰτίαν φόνου.
Ἢ μέντοι πεινὴ τῶν ἑἐχυυσίων φονέων δηλοῦται
ἀπὸ τοῦ προτελεύτον θέματος τοῦ γ' χεφαλ. τοῦ ἃς’
τίτλου λέγοντο; * 'H ποινὴ ἡ κατὰ ἀνδροφόνων Exi
μὲν τῶν ἐντίμων περιορισμός ἔστι xal τελεία δήῆ-
μευσις, ἐπὶ δὲ τῶν εὐτελῶν ξίφει xal θηρίοις ὑπ᾽-
ὄληθῆναι. Περὶ ὃὲ φονέων ἐχουσίων ἐξεξωνήθη
Νεαρὰ κατὰ τὸν ᾿Απρίλλιον μῆνα τῆς ιδ΄ ἱνδιχτιῶνος.
«οὗ θεοσέπτου, χρατίστου xal ἀγίου ἡμῶν αὐτοχρά-
τορος Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ, xai ἔχε xal ταύτην
ἐπὶ μνήμης οὕτω καὶ μετὰ τὸ προοίμιον διαλαμ-
θάνουσαν " ἸΙαραχελεύεται οὖν ἅπασι τοῖς ἐν θέ-
μασι διαιτηταῖς, xal ταῖς ἐν αὑτοῖς οὔσαις ctpa-
τιωτικαῖς δυνάμεσι, xal τοῖς τούτων στρατηγοῖς,
ξυθαπεο ἂν ἐχούσιος φόνος γένηται, καὶ τλμηθῇ
qot. ἐόν τι παρά τινος, αὐτίκα πάντας διεγείρεσθχι
εἰς τὴν τ ῦ φονέως χατάσχεσιν, xal δέσμιον αὐτὸν
ἀποστέλλειν np»; τὴν βασίλειον περιωπὲν, ἢ ταύτης
ἀποδημούσης, πρὸς τὸν ἔπαρχον τῆς θευφυλάχτου
μεγαλοπόλεως, ὥστε εἰς δημοσίαν φυλαχὴν eiaáye-
αῦλι, καὶ τὰς σωματιχὰς xai οὐδιαχὰς κατά τε
νόμους καὶ τὴν τῶν νεαρῶν θεσπισμάτων δύναμιν,
καὶ ἑτέρας ὑποτεθῆναι κολάσεις - εἰδότων τούτων
ἀπάντωγ ὡς, εἴ τις φωραθείη δυνάμενο; καταχεῖν
τὸν φονέα, καὶ μὴ τοῦτο ποιήσας, οὕτω μέλλειν χα-
ταχριθῆναι ὡς χατὰ βασιλέως βουλευσάμενος. Εἰ

postquam ρπα ecclesiastice adversus eum proces- C δ᾽ ἴσως διαλάλοι τι καὶ προσφύγῃ τῇ ἁγιωτάτῃ τοῦ

serint, ex legali observetione, eo quidem praesente
qui reginz urbium imperium obtinet, ab eo mittetur
in regionem, quau censuerit , ut totum vitas su:
tempus illic transigat, nec illinc effugiat, ut recurrat
in eum locum, in qno exsecrandum bomicid.i f..cinus
adinisit. Absente autem forte. imperatore, a pr:efe-
eto, ut diclum est, in aliquam remotioren regionem
exierminabitur, et. illic vite sud tempus peraget.
Sin autem nou solum voluntarie, sed etiam prannc-
ditato captoque consilio cedem perpetraverit, non
cogetur ex pro:licta 1egia. constitutione tonderi. Si
euim eum, qui sua sponte ad toysuram accedit,
uon ad eau statim admittit canonica subtilitas, sed
eisuflicieute tempore attributo, et per ipsum mentis
ejus (irinitate, vel infirmitate examinata, 62. si qui-
dem hominem inveuerit in. primo proposito persc-
verantem, ei monastico instituto, et corporis mor-
üificatione se impigre praparantem, ex eo tempore
boni quoque operis ei alfer] complementum, eo in
soDasticam institutionem statumique — suscepto :
quomodo non fuerit a. ratione alienum, et. legibus
spiritualibus absonum, aliquem εὐοδοῖ tondere,
eumque homicidam, quem Deus eo usque reliquit,
ut eiiam manus. fraterno. sanguine. pollueret ? Ti-
mendum est euim ne invitus vitam angelicam in-
gressus, eaque vi suscepta, venerando habitu ia
ludibrium utatur, Qui enim. bomines leviores. in
dementiam inciderunt, ii pessinias et perversissimas
actiones $üapte natura aggrediuntur : loco ergo

- Digitized by Google

Θεοῦ Μεγάλῃ 'Exxisig, μετὰ τὸ προδῆναι τὰ
ἐχχλησιαστικὰ ἐπ’ αὐτῷ ἐπιτίμια κατὰ τὴν νομικὴν
παρατήρησιν, ἐνδημοῦντος μὲν τοῦ χρατοῦντος τῇ
βασιλευούσῃ τῶν πόλεων, παρ᾽ αὐτοῦ ἀποσταλῆσε -
ται εἰς τὸ θέμα, ὁποῖον ἂν ἐπιχρίνῃ * ὥστε τὸν χρ΄»
voy τῆς ὅλης αὐτοῦ ζωῆς ἐκεῖσε διαδιδάζειν, καὶ μὴ
ἐχεῖθεν ἀποδιδράσχειν, ὥστε ἐπανατρέχειν, ἔνθα τὸ
ποὔ φένου μῦσος εἰργάσατο. ᾿λΛποδημοῦντος δὲ ἴσως
τοῦ βασιλέως, παρὰ τοῦ ἐπάρχου, ὡς εἴρηται, εἴς
τινα τῶν ποῤῥωτέρω χωρῶν ἐξορισθήσεται, καὶ τὸν
«ἧς ζωῆς αὐτοῦ χρόνον ἐκεῖσε διανύσει. "Av δὲ γε
μὴ μόνον ἐχουσίως, ἀλλὰ xal lx μελέτης, τὸν φόνον
ἐργάσοιτο, οὐκ ἀναγκασθήσεται χατὰ τὴν προῤῥη-
θεῖσαν βασιλιχὴν διάταξιν ἀποκαρῆναι. Εἰ γὰρ τὸν
ἐχουσίως τῇ ἀποχάρσει προστρέχοντα οὐχ ἀπεντεῖ “-
θεν ἡ κανονιχὴ ἀχρίθεια εἰς αὐτὴν παραδέχεται,
ἀλλὰ καιρὸν αὐτῷ τὸν ἀρκοῦντα ἐπιμετρήσασα, xal
δι᾿ αὐτοῦ τὸ τῆς γνώμης ἐκείνου βέθαιον εἴτε καὶ
ἀπαγὶς βασανίσασα, εἴπερ εὑρήσει τὸν ἄνθρωπον
τῇ ἐξ ἀρχῆ; προθέσει στοιχοῦντα, καὶ τῷ μοναχικῷ
πολιτεύματι χαὶ τῇ νεχρώσει τοῦ σώματος ἀόχνω;
ἑαυτὸν παρασχευάζοντα, ἔχτοτε xal τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
ἔργου αὐτῷ προσεπιφέρει συμπλήρωσιν, εἰς τὴν
μοναχιχὴν πολιτείαν τε παραδεξαμένη χαὶ κατάστα-
σιν" πῶς οὐχ ἂν εἴη ἄλογον, xaX τοῖς πνευματιχοῖς
νόμοις ἀπᾷδον, ἀναγχαστιχῶς ἀποχείρεσϑαί τινα,
καὶ ταῦτα φονέα, ὅν μέχρι τοσούτου Θεὸς ἐγκατέλι-
πεν, ὥστε xol ἀδελφιχῷ χρανθῆναι τὰς χεῖρας
αἴματι ; Δέος γὰρ μήπω; ἀχουσίῳ προαιρέσε: τὸν

