697

IN EPIST. S. BASILIi CANONIECAM II.

693

σαντο;, ἀξήτητόν ἐστι xa! ἀναμφίδολον, Ἐὰν οὐχ A versiam et nulli penitus dubium, Sin autem non

εἶχε πρὸς ἰσχύος Quoyovücar τὸ βρέφος, &à τὸ
ἕλκεσθαι τυχὸν ὑπὸ πολεμίων ὡς αἰχμάλωτος, οὔδό-
λως χολασθήσεται. Καὶ ἀνάγνωσον τὸν νβϑ' κανόνα
ποῦ ἁγίον τούτου, ἑρμηνεύοντα xal τὸν παρόντα
κανόνα. Περὶ μέντοι τοῦ χολάζεσθαι, εἴτε καὶ μὴ,
«ἃς ἱχτιθεμένας τὰ οἰχεῖα βρέφη εἰ; τὰς εἰσόδους
τῶν θείων ναῶν λόγος ἐγένετο διαφόρως ἐπὶ συνελεύ-
eet συνοδιχῇ * καὶ ἤρεσεν ὡς φονευτρία; ταύτας χο-
λάξεσθει, x5v παρά τινων τὰ βρέφη ζωογονηθῶσιν.
᾿Ανάγνωθι καὶ χεφάλ, δ΄ τοῦ c' τίτλου τοῦ λα’ βι-
δλίου οὕτω λέγον Φονεύει τὸ τιχτόμενον οὐ μόνος ὁ
πνέγων, ἀλλὰ xal ὁ ῥίπτων, καὶ ὁ μὴ τρέφων, καὶ ὁ
ἐνδημοσίοις τόποις ἐχτιθέμενος ἐπὶ ἐλεημοσύνῃ, ἣν
αὐτὸς οὐκ ἔσχε". ᾿Δλνάγνωθι καὶ τὸν β' ὅλον τίτλον

fu^rit in ejus potestate infantem vivum tueri , quod
ab liestihus forte ut captiva traberetur, minime pu-
nietur, Et lege canonem 52 hujus sancti, qui pre-
sentem eliam canonem interpretatur. Án autem es-
sent puniend», qus proprios filios in. divinorum
templorum sditibus exponunt, annon, in synodali
congressione varie disceptatum e-t; εἰ placuit eae
wt homicidas puniri , etsi. infantes ab aliquibus
educentur. Lege et. cap. ἃ, tit. 6, lib. xxxi quod
sic dicit : Occidit fetum. non. solum qui suffocat,
sed etiam qui adjicit, et non nutrit, el qui in publi-
cis locis exponit ad misericordiam, quam ipse non
habuit, Lege 99 et totum tit. 2, lib. xxxn, qui
decernit eos qui exponuntur, etiamsi servi sint , eo

τοῦ λγ΄ βιδλίου διοριζόμενον τοὺς ἐχτιθεμένους, x&v B ipso liberos effici, Debet tamen puniri mulier pro-

δοῦλοι ὥσιν, ἀπεντεῦθεν ἐλευθεροῦσθαι, Κολάξεσθαι
μέντοι ὀφείλει ἡ τοιαύτη γυνὴ ἀπὸ μεγάλης ἀμελείας
ἑοιχυίας δόλῳ, τῆς καὶ λεγομένης παρὰ τῶν νομομα-
δῶν λάτης χούλπης. Τυχὸν γὰρ οὖσα ἐπιμελὴς περὶ
εὰ οἰκεῖς, περὶ τὴν τοῦ βρέφους ζωογόνησιν διετέθη
καταφρονητιχῶς. "Emil «οἱ γε ἐὰν περὶ τὰ οἰχεῖα
το:αύτη ἦν ἀμελὴς, fj ὡς οὖσα εὐγενὴς, καὶ μὴ εἰδυῖα
τὴν βρεφιχὴν ἐπιμέλειαν, ἣ ὡς χατὰ φύσιν ἀνεπιτη-
δεία οὗσα, καὶ συνέδη τοιουτοτρόπως τὸ βρέφος μὴ
ζωργονηθῆναι, οὐ χολασθήσεται, ὡς οἶμαι,

ZONAP. Ἐὰν γυνὴ ἔγχυος ὀὁδεύουσα ὠδινήσῃ
καὶ τέχῃ ἐν τῇ ὁδῷ, δνναμένη ζωογονῆσαι καὶ περι-
σῶσαι τὸ γεννηθὲν χαταφρονήσει αὐτοῦ, χαὶ ἀφήσει
ἀνεπιμέλητον, ὡς φονεύσασα αὐτὸ χρίνεται * xv ἴσως

τὸ βρέφος ἕτερός τις εὑρὼν ἀνέληται, xal ἐπιμελη» C

σάμενος ζωογονήσῃ. Εἰ δὲ ἀδύνατόν ἐστι περιποιή-
σασθαι τοῦτο, τυχὸν γὰρ αἰχμάλωτος ἤγετο, καὶ ἐν
τῇ ἐδῷ ἕτεχεν, ἢ πολεμίους ἔφευγε, xal φεύγουσα
ἀπεχύησε, χαὶ οὐχ ἠδύνατο καὶ ἑαυτὴν περισῶσαι
καὶ τὸ τεχθὲὰν, xpuÓsica γὰρ ἴδιυς χανεμηνύθη
ἂν δπὸ τοῦ βρέφους κλαυθμυριζομένου. συγγνω-
σϑήσεται.

"APIET. Ἡ κυήσᾶσα ἐν ὁδῷ, καὶ τοῦ τεχθέντος
ἀμελήσασα, φονεύτρια. Σαφής.
ΚΑΝΩΝ AA',

Τὰς μοιχουθείσας γυναῖκας, καὶ ἔξαγορενούσας δι’

εὐλάδειαν ἢ ὁπωσοῦν ἐλεγχομένας, δημοσιεύειν

μὲν ἐχώλυσαν οἱ Πατέρες ἡμῶν, ἵνα μὴ θανάτου ἢ

αἰτίαν παράσχωμεν ἐλεγχθείσαις " ἴστασθαι δὲ αὖ-

τὰς ἄνεν κοινωνίας προσέταξαν μέχρι τοῦ συμπλη-

ροῦσθαι τὸν χρόνον τῆς μετανοίας.

BAAZ. Οἱ μοιχοὶ κατὰ τὸν νη’ χανόνα ἐν δ' ἔτεσι
μετὰ τῶν προσχλαιόντων ἴστανται, ἐν πέντε μετὰ
τῶν ἀχροωμένων, ἐν δ΄ μετὰ τῶν ὑποπιπτόντων, καὶ
tv δυσὶ μετὰ τῶν συνεστώτων χωρὶς κοινωνίας. Φησὶ
γοῦγ ὁ ἅγιος" Εἰ γυνή τις μοιχευθεῖσα ἐξομολογήσηται
πὸ ἀρμάρτημα, ἢ ὁπωσοῦν ἐλεγχθῇ, οὐ χρὴ δημο-
σιεύειν αὐτὴν, ἤγουν ἱστᾷν εἰς τοὺς τόπους τῶν ῥη-
θέντων ἐπιτιμίων " ὁ γὰρ ὁρῶν αὐτὴν ἔξω τῶν θείων
περιδόλων τῆς ἐχχλησίας ἱσταμένην, f καὶ μετὰ τῶν
κατηχουμένων ἐξιοῦσαν, κατανοήσει πάντω; κατὰ
πρώτην ὄψιν διὰ μοιχείας ἔγχλημα ἐπιτιμηθῆναι αὖ-

pter magnam negligentiam, qui dolo sequiparatur :
que quidem  jurisperitis lata culpa nominatur.
Forte enim cum esset alioqui in rebus domesticis
diligens et sollicita, in educaudo Infante fuit negli-
geus, Nam si in domesticis rebus talis esset. negli-
gens, vel ut quie esset nobili loco nata, nec. sciret
quomodo infantum esset habenda cura, vel alioqui
natura ad bzc. non apia, et contigit ipfsntem ea
ratione vivum non servari, haud puuletur, οἱ puto,

ZONAR. Si mulier gravida iter faciens tentata
doloribus pariat in via, cumque vivum ac incolu-
meni fetum servare posset, illum neglexerit, omni-
que illius abjecta cura deseruerit, ac si ipsum in-
terfecisset, condemnatur : etiamsi forie infantem
alius quispiam inventum sustulerit , curaque adhi.
bita incoluniem conservarit, Czeterum si. illum ser-
vare haud potis erat ; forte namque cum abducere-
tur captiva, in itinere peperit, aut bostes fugiebat,
aique in fuga edidit partum, nec una seipsam simul
et fetum servare potuit; siquidem fortasse lateus
infantis ejulatu prodita fuisset , veniam conse-
quetur.

ARIST. Qus ia via peperit, et fetum neglexit ,
homicidii rea est, Perspicuus.

CANON XXXIV.

Adulterio pollutas muliereg et confitentes ob ple-
tatem. vel. quomodocunque convictas publicare
quidem Patres nostri probibuerunt, ne convictis
mortis causam  prebeamus; eas autem stare
sine communione jusserunt, donec impleretur
tempus peenitentizs.

BALS. Adulteri secundum cap. 58 stant quatuor
annis cum deflentibus, quinque cum auscultantibus,
quatuor eum substratis, et duobus cum stantibus
absque communione. Dicit ergó sanctus, si quse
adulterata mulier peccatum  coafessa fuerit, vel
quomodocunque convicta sit, non oporlet eam pu-
blicare, id est eam in dictarum pornarum locis sta-
tuere. Qui enim eam viderit extra divinos ecclesize
ambitus stanteimn, vel etiam cum catechuuienis  ex-
euntem, primo aspectu omnino intelliget , propter
adulterii crimen eam illi esse poenam iujunctaw, et

Digitized by Google
