6.3

peranbulant | semitas. maris? Supervacanea  8i- ἃ

quidem bxc additio videtur fuisse. Ad illud igitur
quod simul avium pisciumque meminerit, respon-
det, utraque ex aquis producta fuisse, illincque
ortum habuisse; facileque id apparere, propterea
quod volucribus pariter et piscibus eadem proprie-
itas insit, Pisces nempe aquis innatant, volucres
vero supernataut aeri; ac illi quidem motu alarum
nalant, cauda vero tanquam gubernaculo utuntur :
volucres autem eodem modo alis. quidem volant,
caudam vero sd conversiowes ac directos tursus
sdbibent. Quod autem non supervacanco porro
dixerit Psalmista, pisces et quz» perambulant se-
mitas maris, respondet, non omnia, qua sub aquis
degunt, piscium nomine siguiticari, neque enim
cele pisces nominantur, neque testocea, el alia
quadam, veluti sepize, polypodes, et hisce affinia.
Ut proiude tria. sint genera, volatilia, et pisces, et
quacunque aquatilia quidew cum sint, non tamen
piscium generi aduumerantur,

ZONAR in can. 46. luterrogatus. est. sanctus,
quomodo dicat Scriptura Naaman, fuisse magnum
npud dominum ; et dixit, non. fuisse Naamau ma-
gnum apud Deum, sed apud dominum suum, sive,
fuisse unum ex familiaribus ejus, et qui magnam
apud eam potestatem obtinebant.

ARUIST. Can. 45. Volucres coli et. pisces maris
Scripture simul refert, propterea quod utrorumque
ortus ex mari sit. Addidit vero, que per semitas

marium (transeunt, propter celacea, et testacea, C

quorum nullum est piscis.

ARIST. Can. 46. Naaman magnus apud domi-
num : non Deum, sed dominum suum.

In hisce duobus capitibus, nempe 15 et 16 nulla
est interpretatio, quoniam ista. sunt potius [inter-
pretationes Scripture verborum a sancto Amphi-
lochio Basilio magno emissorum. Ad quastiones
enim de quibus ille hzsitavit, responsum dedit.

THEOD. BALSAMON

64
δονς θαλασσῶν. Δοχεῖ yàp κατὰ τὸ περισσὸν ἐπα-
γαγεῖν τὴν προσθήχην ταύτην. Πρὸς μὲν οὖν τὸ
ὁμοῦ μνηπθῆναι τῶν πετεινῶν καὶ τῶν ἰχθύων φη-
ei ὅτι καὶ ἄμφω Ex τῶν ὑδάτων παρήχθησαν, xal
ἐχεῖθεν ἔσχον τὴν γένεσιν * καὶ τοῦτο δῆλον ἐχ τοῦ
τὸ αὐτὸ ἰδίωμα καὶ τοῖς πετεινοῖς xal τοῖς ἰχϑύσι
προσεῖναι. Οἱ μὲν γὰρ ἰχθύες ἐννήχονται τοῖς ὕδασι,
τὰ δὲ πετεινὰ ἐπινήχονται τὸν ἀέρα" xal οἱ μὲν τῇ
χινήσει τῶν πτερῶν νήχονται, τῷ δὲ οὐραίῳ εἰς
χνυδέρνησιν xéypnvtat* τὰ πετεινὰ δὲ ὁμοίως, τοῖς
μὲν πτεροῖς πέτονται, τῇ δὲ οὐρᾷ πρὸς τὰς περι-
στροφὰς χρῶνται, καὶ τὰς κινήσεις τὰς χατευθύ.
Πρὸς δὲ τὸ μὴ παρέργως εἰπεῖν τὸν ψαλμῳδὸν,
τοὺς ἰχθύας καὶ τὰ διαπορευόμενα τρίδους θα-
Jacców, ἔφη ὅτι οὐχ ὅσα ἔνυδρα, πάντα ἰχθύες

Β λέγονται, οὔτε γὰρ τὰ χγτώδη ἰχθύες ὀνομάζονται,

οὔτε τὰ ὀστρακόδερμα, xal ἄλλα τινὰ, οἷον σηπίαι,
xai πολύποδες, καὶ τὰ τούτοις ὁμογενῆ. Ὥστε τρία
εἶναι γένη, πετεινὰ, καὶ ἰχθύας, καὶ ὅσα ἔνυδρα μὲν.
πῷ γένει δὲ τῶν ἰχθύων οὐ συνηρίθμηνται.

ZONAP. Ἠρωτήθη ὁ ἅγιος xot πῶς ἡ Γραφὴ λέ-
γει τὸν Νααμὰν μέγαν παρὰ χυρίῳ᾽ καὶ εἶπεν ὡς
οὐ παρὰ τῷ θεῷ μέγας ἣν ὁ Νεεμὰν, ἀλλὰ παρὰ τῷ
χυρίῳ αὐτοῦ " ἤγουν τῶν φχειωμένων ἐκείνῳ, καὶ
πολλὰ παρ᾽ ἐκείνῳ δυναμένων.

APIET. Kav. εε΄, Τα πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοὺ;
ἰχθύας τῆς θαλάσσης ἅμα εἶπεν ἡ Γραφή ὅτι ἐκ θα-
λάσσης ἀμφοτέρων ἡ γένεσις. Ἐπήγαγε δὲ, τὰ
διαπορευόμενα τρίδους ϑαλασσῶν. διὰ τὰ κητώδη
χαὶ ὀστραχόδερμα, ὧν οὐδέν ἐστιν ἰχθύς.

APIZT. Kav. ις΄. Νααμὰν μέγας παρὰ τῷ κυ-
plo, οὐ τῷ θεῷ, ἀλλὰ τῷ κυρίῳ αὐτοῦ.

Ἐν τούτοις τοῖς δυσὶ κεφαλαίοις, ἤγουν τῷ w
καὶ τῷ cc" ἑρμηνεία οὐχ ἔστι, διὰ τὸ εἶναι ταῦτα
μᾶλλον ἑρμηνείας τῶν ἀποῤῥηθέντων γραφιχῶν ῥη-
μάτων παρὰ τοῦ ἁγίου ᾿Αμφιλοχίου τῷ μεγάλῳ B:-
σιλείῳ. Πρὸς γὰρ τὰ ζητήματα, ἃ παρ᾽ αὐτοῦ διηπο"
ρεῖτο, ἐποιεῖτο xal τὴν ἀπόχρισιν.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

ΠΕΡῚ ΚΑΝΟΝΩΝ ἘΠΙΣΤΟΛΗ B.

EJUSDEM
CANONICA EPISTOLA II.

93 CANON XVII.

ΚΑΝΩΝ 1Z'.

Cum pridem ad propositas nobis ἃ tua pietate D Πάλαι πρὸς τὰς παρὰ τῆς εὐλαδείας σου προτα-

quistiones respondissem ; non misi scriptum ,
partim quidem longe et periculoso morho deten-
ius, partim vero propter penuriam ministrorum.
fauci enim apud nos, et vim periti, et parati ad
ejusmodi — ministeria, Quare, cognitis inorarum
causis, ignosce nobis. Admirati autem sumus tuum

θείσας ἡμῖν ἐρωτήσεις ἀποχρινάμενος, οὐχ ἀπ-
ἐστειλα τὸ γράμμα, τοῦτο μὲν ὑπὸ τῆς ἀῤῥωστίας τῆς
μακρᾶς xot ἐπικχινδύνου ἀσχοληθεὶς, τοῦτο δὲ ὑπὸ
«ἂς ἀπορίας τῶν διαχονουμένων, Ὀλίγοι γὰρ παρ᾽
ἡμῖν καὶ ὁδοῦ ἔμπειροι, καὶ παρεσχευασμένοι πρὸς
τὰς τοιαύτας ὑπηρεσίας. Ὥστε, μαθὼν τὰς αἰτίας

Digitized by Google
