653
«bv ἐν ἀγιασμῷ προτιμήέσασαν βίον" εἰ παραδῇ A
«ἃς ὁμολογίας, καὶ τὴν πρὸς τὸν νυμφίον Χριστὸν
ἕνωσιν ἀτιμάσει, ἡδοναῖς ἀχολάστοις ἑχυτὴν ἐπι-
δοῦσα, οὐ παραδιχθήσεται ἄλλως τῇ Ἐχκχλησίᾳ,
εἰ μὴ παυθῇ τῆς ἁμαρτίας, καὶ διαλύσει τὸ
ἄθεσμον συνοιχέσιον. Τοῦτο γὰρ διασπάσασα,
xii μεταμεληθεῖσα, τὸν "χρόνον τοῦ ἐπὶ τῇ
μοιχείᾳ ἁμαρτήματος ἐχπληρώσει, ὥστε ἐν δέκα
καὶ πέντε ἔτεσιν ἀχοινώνητον αὐτὴν εἶναι τῶν
ἀτιασμάτων * ἐν τέσσαρσιν ἔτεσιν ἐξ αὑτῶν τῶν πεν-
«εχαίδεχα ἐτῶν προσχλαίουσαν μὲν, ἐν πέντε δὲ
«τοῖς ἀκροωμένοις κῶν θείων Γραφῶν συνταττομέ-
νων, ἐν τέσσαρσιν ὑποπίπτουσαν, xal ἐν δυσὶ τοῖς
«ιστοῖς συνεστῶσαν, καὶ τῶν εὐχῶν χοινωνοῦσαν *
καὶ μετὰ τὸν πεντεχαιδέχατον χρόνον, τοῦ τελείον
«υχεῖν, χαὶ τῆς θείας χοινωνίας ἀξιωθῆναι, Κἂν
4 κανὼν οὗτος ὑπὲρ τὰ δεκαὲξ ἣ xal δεχαεπτὰ ἔτη
ἀπαιτῇ εἶναι τὴν ἐχλιπαροῦσαν παραδεχθῆναι εἰς
τὸ τῶν παρθένων τάγμα * ἵν' ὡς τηνικαῦτα χυρία
οὖσα τῶν λογισμῶν, xal τὴν τοῦ λόγου συμπλήρωσιν
ἔχουσα, εἰ ἀθετήσει τὰς συνθήχας, ἀπαραιτήτως
κολασθῇ. ᾿Αλλ᾽ οὖν ὁ τεσσαραχοστὸς κανὼν τῆς
ἐν τῷ Τρούλλῳ ἔχτης συνόδου, xai τὸν δέκα itv
ὄντα, μέλλοντα s^» μοναδιχὸν ζυγὸν ὑπελθεῖν,
παραδέχεται, διὰ τὸ τὴν Ἐχχλησίαν κραταιοτέραν

ΙΝ EPIST. S. BASILH CANONICAM 1l.

654

vitam io sanctimonia actau antepo-uit, si. profes-
siones suas trsnsilierit, et unctionem suam ad
sponsam neglexerit, voluptatibus lascivis scse  tra-
dens, non aliter ia Ecclesiam recipietur, nisi a
peccato cesset, et legitimum matrimonium dissol-
vat. Istud enim distralieus, et posnitcntiam ageus
tempus peccati in fornicatione explebit, adco ut
ipsa quindecim annis £acramentorüm non sit
particeps, quatuor istorum quindecim | aonorum
annos deflens, quinque autem inter eos. qui divi-
n3s Scripturas audiunt, collocata, quatuor substrata,
et duobus inter fideles constituta, εἰ precum par-
ticeps, et post quindecim annos perfectionis. com-
pos (lat et divina communione digna habeatur.
Quamvis hic canon requirit eam supra sedecim

Β vel septemdecim annos esse que in virginum or-

dinem admiui cupit, ut. quandoquidem tunc ratio-
cinationum sit domina, ct completam habeat ratio-
nei, $i promissiones soas violaverit, inexorabili-
ter poenas lust, At. quadragesimus sexta in Trullo
$yuodi canon etiam eum qui cum decem sii an-
norum jugum monasticum est suscepturus admittit,
ut Ecclesia potentior evadat, et fidelium cougre-
gatio ad mandatorum observationem Dci gratia
firma stabilisque fiat.

γενέσθαι, καὶ τὸ τῶν πιστῶν σύστημα πρὸς τὴν τῶν ἐντολῶν τήρησιν χάριτι θείᾳ πάγιόν τε καὶ ásza-

Ak, εἶνα:.

ΚΑΝΩΝ Ιθ΄.
᾿Ανδρῶν δὲ ὁμολογίαν obx ἔγνωμεν, πλὴν εἰ μὴ τινες

ἑαυτοὺς τῷ τάγματι τῶν μοναζόντων ἐγχατηρίθ- C

μησαν * οἵ κατὰ τὸ σιωπώμενον δοχοῦσι παραδέ-

χεσθαι τὴν ἀγαμίαν. Πλὴν καὶ ἐπ' ἐχείνων, ἐχεῖνο

ἡγοῦμαι προηγεῖσθαι προσήχειν, ἐρωτᾶσθαι a;-

«οὑς καὶ λαμθάνεσθαι τὴν παρ᾽ αὐτῶν ὁμολογίαν

ἐναργῆ, ὥστε ἐπειδὰν μετατίθενται πρὺς τὸν

φιλόσαρχον χαὶ ἑδονικὸν βίον, ὑπάγειν αὑτοὺς τῷ
τῶν πορνευόντων ἐπιτιμίῳ.

ΒΔΑΣ. Σημείωσαι ἀπὸ τοῦ παρόντος χανόνος,
λέγοντος, ᾿Ανδρὸς δὲ ὁμολογίας οὐκ ἔγνωμεν, πλὴν
εἰ μὴ τινες ἑαυτοὺς τῷ τάγματι τῶν μοναζόντων
ἐγχατηρίθμησαν, ὅτι ἐν τῷ en κανόνι o) περὶ μονά-
ζόντων εἶπεν, ἀλλὰ περὶ παρθένων ἀφοριζομένων
τῷ Θεῷ μετὰ λαϊχοῦ σχήματος. ᾿Ανάγνωθι τῆς ἐν
Καρθαγένῃ συνόδου κανόνα ς’, μδ΄ xai pxc'. Τοὺς
μέντοι μοναχούς φησι, x&v καὶ δοχῶσι σιωπηρῶς
κατατίθεσθαι ἀγνεύειν, ὅμως ὀφείλειν χαὶ τούτους
ἐρωτᾶσθαι, xal ὁμολογεῖν ἀγαμίαν * ἵνα, ἐὰν ψεύ-
σωνται, ὡς πορνεύσαντες ἐπιτιμηθῶσι, Τούτων
δῇ οὕτως ἐχόντων, μὴ εἴπῃς ὡς οἱ μὴ ποιήσαντες
μοναχοὶ τοιαύτην ὁμολογίαν ἀνέγχλητοι διατηρηθή-
σονται. Κἂν γὰρ μὴ ἀποχαρῇ τις, ἀλλὰ  acopo-
fiov, οὐ δυνήσεται μετασχηματισθῆναι χαὶ εἰς γά-
pov ἐλθεῖν, ἀλλὰ ἄχων ἀναγχασθήσεται ὑποστρέ-
qat εἰς τὸν μοναχιχὸν βίον, ὡς πολλάχις τοῦτο εἴ-
«opev. Τὸ αὐτὸ δὲ ἔσται xal εἰς μοναχὰς, ἀλλὰ xal
εἰς πάντας τοὺς τοῦ βήματος. Kal οὗτοι γὰρ σιωπη»
pix δοχοῦςιν ὁμολογεῖν μὴ ἐλθεῖν εἰς γάμον μετὰ
τὴν χειροτονίαν, καὶ παραθαίνοντες τὸν χανόνα χιθ-

CANON XIX.

Virorum autem professiones non novimus prater.
quam si qui se ipsos monacliorum ordini aunumc-
tarunt : qul tacite videntur czlibatum admittere.
Sed in illis quoque existimo przcedere oportere.
ut ipsi Interrogentur, et evidens ipsorum acci-
piatur professio, αἱ postquam se ad libidinosam
et voluptariam vitam eonverterint, eorum qui
fornicantur puuitioni subjiciantur.

BALS. Notà ex praesenti canoue dicente, Viro-
rüm autem professiones non novimus, praterquam
si qui seipsos in monachorum numerum retule-
runt, quod iu canone 18. non. de monschiis, sed
de virginibus Deo cum laico babitu segregatis
locutus est. Lege Garthagin. syn. can. 6, 44 et
136. Monachos autem. dicit, etiamsi tacite videan-
tur castitatem colere, debere tamen cos. etism in-
terrogari, et calibatum profiteri : ut. si. mentiti
fuerint ut. fornicatores puniantur. Etsi autcm lh:ec
ita 86 habeant, ne dixeris quod monachi qui hanc
professionem non fecere, insontes. nullique culpe
obnoxii servabuntur, Etsi euim — non fuerit tonsus
quispiam, sed rasa gestaverit, non poterit mutare
babitum et ad nuptias convolare, sed invitus ad
habitu: monasticum reverti cogetur, sicut hoc
szpe diximus. Idem erit et de. monialibus, cl de
omnibus clericis tribunalis. Nam et ii omnes tacite
profiteri videntur se niatrimonium non contracturosa
post ordinationem: et canonem transgredicntes,
deponuntur. Quiere sanctorum apostolorum can,

Digitized by Google
