641 JN EPIST. S. BASILII CANONICAM I. 642

“περὶ ἱερωμένων διατάττεται τοχιζόντων, οὗτος tk Α quidem de sacris ordinibus initiatis, hic autem de

περὶ λαϊχῶν, xal tbv ἀποσχόμενον τοῦ τοχίζειν Aat-

ὃν. καὶ τὸ ἐχεῖθεν περιελθὸν αὐτῷ χέρδος διαδιδόν: α

“πτωχοῖς μὴ ἐμποδίζεσθαι λέγει προαχθῆναι εἰς ἱε-

ρωσύνην.

APIZT. Ὁ τόχους λαμδάνων δεκτὸς εἰς ἱερωσύ-
νην, διορθούμενος.

Διόρθωσι; δὲ τούτον αὕτη ἐστὶ, τὸ ἀναλῶσαι εἰς
“πτωχοὺς τὸ ἐπισυναχθὲν Ex τῶν τόχων ἄδικον χέρδος,
βεαὶ ὑποαχέσθαι μηχέτι τῷ τοιούτῳ τῆς φιλοχρημα-
«ἕας νοσήματι ἐμπεσεῖν,

ΚΑΝΩΝ IE'.

Θαυμάζω δέ που, τὴν γραμματιχὴν ἀχρίδειαν ἐπὶ
τῆς τραφῆς ἀπαιτοῦντος, xai λογιζομένον ὅτι
᾿ναγχασμένη ἐστὶν ἡ λέξις τῆς ἑρμηνείας τὸ
ἑαυτῆς εὔσημον ἐκδιδούσης, οὐ τὸ χυρίως ὑπὸ τῆς
"E6patxü φωνῆς σημαινόμενον μετατεθείσης.
Ἐπεὶ δὲ δεῖ μὴ ἀργῶς παρελθεῖν τὸ ὑπ᾽ ἀνδρὸς
ζητηειχοῦ κινηθὲν πρόδλημα, τὰ πετεινὰ τοῦ οὖ-
ρανοῦ, καὶ οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης xal ἐν τῇ xos-
μοκοιίᾳ τὴν αὐτὴν ἔλαχον γένεσιν, Ἐκ τῶν ὑδά-
τῶν γὰρ ἐξήχθη ἀμφότερα τὰ γένη. Τὸ δὲ αἴτιον,
ὅτι ταυτόν ἐστιν ἑχατέροις ἰδίωμα. Τὰ μὲν γὰρ
διανήχεται τὸ ὕδωρ, τὰ δὲ ἐπινήχεται τῷ ἀέρι.
Διὰ τοῦτο μὲν οὖν χοινῇ αὐτῶν ἐπεμνήσθη. Τὸ δὲ
σχῆμα τοῦ λόγου, ὡς μὲν πρὸς τοὺς ἰχθύας,
ἀκαταλλήλως ἀποδόθη, ὡς δὲ πρὸς πάντα τὰ ἐν
ὕδασι διλιτώμενα, χαὶ πάνυ οἰχείως. Τὰ yàp πε-
τεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ὁποτέταχται τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ
οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης, xal οὐχ αὐτοὶ μόνον, αὶ
ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ διαπορευόμενα τρίδους θαλάσ-
σης. Οὐ γὰρ, εἴ τι ἔνυδρον, xal ἰχθύς ἔστιν, ὡς τὰ
κητώδη, φάλαιναι, καὶ ζύγαιναι, xat δελφῖνες, καὶ
φῶχαι, καὶ προσέτι ἵπποι, καὶ χύνες, καὶ πρίο-
νες, καὶ ξιφίαι, καὶ οἱ θαλάσσιοι βόες" εἰ Cb βούλει,
καὶ ἀκαλῆφα:, καὶ χτένες, xal τὰ ὁστρακόρινα
πάντα, ὧν οὐδὲν ἐστιν ἰχθύς " xal πάντα ἃ διαπο-
ρεύεται τρίδους θαλάσσης, ὡς εἶναι γ' τὰ γένη,

τεινὰ οὐρανοῦ͵ ἰχθύας θαλάσσης, καὶ ὅσα τῶν' νύ.
6gwv τοῖς ἰχθύσιν ἀντιστελλόμενα διαπορεύονται
χαὶ αὐτὰ τὰς τρίδους θαλάσσης.
ΚΑΝΩΝ ζ΄.

Ὃ δὲ Νααμὰν οὐχὶ μέγας παρὰ Koplo, ἀλλὰ παρ᾽
αὐτῷ κυρίῳ αὐτοῦ τουτέστι, τῶν παραδυνα-
στενόντων ἦν τῷ βασιλεῖ τῶν Σύρων. Πρόσεχε D
οὖν ἀχριδῶς τῇ Γραφῇ, καὶ αὐτόθεν εὑρήσεις τὴν
λύσιν τοῦ ζητήματος,

ΒΑΛΣ. Οἱ παρόντες δύο κανόνες ὁ «' xat ὁ ις΄ μὴ
“ποιούμενοι κανονικὴν χοινὴν οἱανδήτινα παράδοσιν,
ἀλλ᾽ ἑρμηνείαν γραφιχῶν ῥημάτων, οὐχ ἐξηγήθησαν
“παρ᾽ ἡμῶν, ὡς μηδὲ προθεμένων γραφικὰ ἑρμηνεύειν
ἐήματα, ἀλλὰ κανονιχὰ χαὶ νομιχὰ παραγγέλματα.

ΖΏΝΑΡ. Τὸ μὲν ἐρώτημα σαφῶς οὐ δηλοῦται,
ἔοιχε δὲ ἀπὸ τῆς ἀποχρίσεως τοῦ μεγάλου Βασι-
A&Íou τοιοῦτον εἶναι, Ὅτι πῶς τῶν πετεινῶν τοῦ
οὐρανοῦ xal τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης Δαδὶδ ὁμοῦ
ἐμνήσθη, καὶ αὖθις ἔφη " Τὰ διαπορευόμεγα τρί-

5 Psal, vit, 9.

laicis fenerantibus decernit, Et eum qui a fenerandu
abstineat laicum , quodque illi indesuperest luerum
pauperibus largiatur, haudquaquam impediri assee
rit, quominus in sacrum ordinem promoveri possit.

ARIST. Qui usuras accipit, correctus in »acerdo-

tium admittitur,

Hujus autem correctio hec. est, ut in. pauperes

expendat injustum lucrum ex usuris collectum, et
profiteatur δὲ posthac in istiusmodi avaritiz mor-
bum non indicere.

CANON XV.

Admiror autem tuam litteralem in scriptura subti-

litatem, qui postules, et reputes cactam esse
dictionem , utpote interpretatione , qued a se
bene significatur, exprimente, non quod a voce
Hebraea proprie denotatur. transferente. Quia
abtem oportet quastionein, quas a viro quzerendi
8tudioso posita est, non otiose preterire : volu-
eres cceli, et pisces maris, etiam in mundi crea-
tione eamdem generationem sortiti sunt, Ambo
enim genera ex aquis producta sunt. Causa au-
tem, quod. utrisque eadem est. proprietas. Bi
antem per mare natant, illi vero supernatant aeri.
Propterea ergo eorum communiter meminit, Fi-
gura autem orationis, ut ad pisces quidem, pro-
prie reddita : ut autem ad omuia qui degunt in
aquis, omnino etiam apte. Nam et volucres celi
homini subjecti suut et pisces maris, el non
7 ipsi solum, sed et omnia qua maris semitas
perambulant *. Non enim si quid est aquatile, est
eiiam piscis, ut sunt cete, balenz, et zygenz,et
delphines, et phocae, et preterea. equi, et. canes,
et serra, et gladii, et boves marini : si vis autem
eliam urtice, οἱ pectines, et. omnia testacen,
quorum nullum est piscis. Et omnia quae vi»s
maris perambulant, ut sint tria. genera, volucres
coli, pisces maris, εἰ quicunque aquatilia a
piscibus distincta ipsa quoque maris sewitas
perambulant.

CANON XVI.

Naaman autem non magnus apud Dominum, sed

apud dominum suum : hoc est, unus erat ex iie,
qui magnam obtinebant potestatem apud regem
Syrorum : Scripturze ergo diligenter mentem ad-
hibe, et invenies hinc solutionem quazstionis,

BALS. Prasentes duo canones 15 et 46 cum nul-

lam canonicam et communem faciant traditionem,
sed Scripture tantum dieta explicent, non suut 8
nobis interpretuti ; ut qui Scripturze dieta explicare
non statuerimus, sed canonica et. legalia priecepta.

ZONAR. in can. 15. Interrogatio quidem aperte

non explicatur : videtur. autem, quantum ex magni
Basilii responsione colligere licet, ejusmodi essc.
Quonam inodo volucrum coli et piscium maris
David simul meminerit, rursumaue subjungst, Qua

Digitized by Google
