611

TIIEGD. BALSAMON

613

animadvertens quomodo hic verbis illis, Sutanz A Πατὴρ προσσχόντα, ὅπως ἐχρήσατο ἐνταῦθα τῷ,

traditus est, usus fuerit : segregationem ac rele-
gationem 8 coetu fidelium Satanas traditionem no-
minaus. Qui enim a fidelium consortio exclusus
est, non amplius 60 sancti Spirirus gratiam penes
seipsum hahet, verum illa. spoliatus est. Qui vero
ab lac gratia. excidit, Satanze traditur, Ubi namque
ilum divina gratia nodatum inimicus offenderit,
ipsum invadit, eique deinceps dominatur. Quod eo-
dem eUam modo Joannes Chrysostomus, in commete

tariis in Epistolam ad Timotlieum, interpretatus est,

ARIST. Masculorum, animaliumque corruptores,
et, nioechos post annos quindecim ; homicida, vene-
fci, ac idololairm post viginti, juxta antiquam
formam suscipientur. Perspicuus.

CANON Vlll.

Qui ob iracundiam securi adversus ὕχὸ -
rem suam usus est, est homicida. Recte autem me
admonuisti, et uti. tuam sapientiam decuit, ut fu-
sius de his dicerem, propterea quod multa in. vo-
juutariis et involuntariis discrimina. Est enim in-
voluntarium omnino, et longe a consilio «jus qui
incepit, remotum, dum lapis jacitur in canem aut
arborem, hominem attingere. Propositum enim fuit
bestiam propulsare aut fractum excutere : sel
ictum fortuito subiit qui transiens occurrit, quare
boc involuntarium est. Et illud quoque involuta-
rium est, si quis volens aliquem castigare, loro
vel virga non dura eum percutiat, oriatur antem
qui percussus est, Propositum enim bic considera-
tur, Quia peccantem corrigere voluit, non
interimere, Recensetur et illud inter involuntaria,
€um quis in pugna aliquem ligno vel manu repel-
lens, non parce in praecipuas partes ictum torquet,
uteum lzdat, nou ut omnino interfieiat. Sed boc
quidem accedit ad voluntarium. Qui enim ejusmodi
ins rumento ad. se defendendum usus est, vel qui
non parce ictum iuflixit, liquet eum ideo homini
non pepercisse, quod ira victus fuerit, Sic ct qui
gravi ligno, e qui lapide majore, quam pro viri-
Lus humanis, usus est, in involuntariis numeratur,
ut qui aliud voluerit, aliud fecerit, Nam prz ira
ictum talem intulit, ut etiam percussum interfice-
ret; quamquam foste in animo habebat eum cou-
terere, non autem omnino interimere. Qui autem
ense vel quavis re simili usus est, nullam habet
excusationem ; et maxime, qui securim jaculatus
est. Manifestum est enim illum manu non percus-
sisse, ita ul ictum ad arbitrium moderari posset :
sed jaculatus est, ita ut et gravitate ferri et acie
et motu e longinquo, ictus necessario letbalis ficret.
Rursus autem omnino est voluntarium, ac nullam
babens dubitationem, quod fit a latronibus, et in
bellicis incursionibus. Hi enim propter pecunias
interimunt, caventes ne convincantur : et qui in
bellis ad czedem feruntur, his nec terrere, nec ca-
stigare, sed adversarios interficere aperte proposi-
tum. est. Atque etiamsi quis propter aliquam aliam
causam curiosum pharmacum miscuerit, et inter-

͵

Παρεδόθη τῷ Σατανᾷ, τὸν ἀφιρισμὸν xai τὴν ἔχ.
πτωσιν τῆς κατὰ τῶν πιστῶν ξυνανλίας παράδοσιν
πρὺς τὸν Σατανᾶν ὀνομάσας. Ὁ γὰρ ἐκχπεὶς τῆς
μοίρας τῶν πιστῶν οὐχέτι τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χάριν ἔχει παρ' ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἀπ’ γυμνοῦτα: ταύτη"
ἐχπεπτωχὼς παραδίδοται τῷ Σατανᾷ Γυμνὸν γὰρ
τῆς θείας χάριτος αὐτὸν εὑρὼν ὁ ἐχθρὸς, παραλαμ-
δάνει αὐτὸν, xal χυριεύει λοιπὸν αὐτοῦ. Ka: ὁ
χρυσοῦς δὲ τὴν γλῶτταν Ἰμυάννης, ἐξ γούμενος τὴν
πρὸς Τιμόθεον Ἑπιστολὴν, οὕτως ἡρμήνευσε τοῦτο.
ΑΡΙΣΤ, ᾿Αὐῤῥενοφθόρους, καὶ ζωοφθόρους, xai μοι-
χοὺς, πεντεχαιδεχαετίλ * καὶ φονεῖ, xai φαρμᾶ»
χοὺς, καὶ εἰδωλολάτρας, εἰχοσαετία, χατὰ τὸν
πάλαι τύπον, εἰσδέξεται. Σωφής.

ΚΑΝῺΝ H'.

Ὃ ἀξίνῃ παρὰ τὸν θυμὸν κατά τῆς ἑαυτοῦ
γαμετῆς χρησάμενος φονεύς ἔστι. Καλῶς δέ με
ὑπέμνησας καὶ ἀξίως τῆς σεαυτοῦ συνέσεως εἰπεῖν
περὶ τούτων πλατύτερον διότι πολλαὶ ἐν τοῖς ὄχου»
σίοις καὶ ἀχουσίοις διαφοραί. ᾿Αχούσιον μὲν γάρ

B ἐστι παντελῶς καὶ πόῤῥω τοῦ χατάρξαντος τὸ, áxov-

τίσαντα λίθον ἐπὶ κύνα ἣ δένδρον, ἀνθρώπου
τυχεῖν, Ἢ μὲν γὰρ ὁρμὴ fjv τὸ θηρίον ἀμύνασθαι,
ἢ τὸν καρπὸν κατασεῖσαι" ὑπέδη δὲ αὐτομάτως τῇ
πλτγῇ κατὰ πάροδον ὁ παραπεσών' ὥστε τὸ τοιοῦτον
ἀχούσιον, ᾿Αχούσιον μέντοι xal εἴ τις βουλόμενος
ἐπιστρέψαι τινὰ, ἱμάντι ἢ ῥάθδῳ μὴ σχληρὶ τύπτοις
ἀποθάνῃ δὲ ὁ τυπτόμενος. Ἢ γὸρ πρόθεσις ἐνταῦθα
σχοπεῖται, ὅτι βελτιῶσαι ἠθούλετο τὸν ἀμαρτάνοντα,
οὐκ ἀνελεῖν. Ἐν τοῖς ἀχουσίοις ἐστὶ xàxsivo , τὸ,
ἀμυνόμενόν τινα ἐν μάχῃ ξύλῳ ἣ χειρὶ, ἀφειδῶς i
τὰ καίρια τὴν πληγὴν ἐνεγχεῖν, ὥστε χαχῶσαι αὐτὸν,
oby ὥστε παντελῶς ἀνελεῖν. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἤδη προδεγ"
Ὑίζει τῷ ἀχουσίῳ. Ὁ γὰρ τοσούτῳ χρησάμενος óp-
γάνῳ πρὸς ἄμυναν, fj ὁ μὴ πεφεισμένως τὴν πληγὴν
ἐπαγαγών, δῆλός ἐστι, «x τὸ χεχρατῆσθαι ὑπὸ τοῦ
πάθονς, ἀφειδῶν τοῦ ἀνθρώπον. Ὁμοίως καὶ ὁ ξύλῳ
βαρεῖ, καὶ ὁ λίθῳ μείζονι τῆς δυνάμεως τῆς ἀνθρω-
πίνης χρησάμενος, τοῖς ἀκουσίοις ἐναριθμεῖται, ἄλλο
μέν τι προελόμενος, ἄλλο δέ τι πυιῆσας. Ὑπὸ
γὰρ τοῦ θυμοῦ τοιαύτην ἤνεγχε τὴν πληγὴν, ὥστε
ἀνελεῖν τὸν πληγέντα’ καίτοι ἡ σπουδὴ ἦν αὐτῷ
συντρίψαι τυχὸν, οὐχὶ δὲ xal παντελῶς θανατύ,σαι. Ὁ
μέντοι ξίφει χρησάμενος, ἦ ᾧτινιοῦν τοιούτῳ, οὐδε-
μίαν ἔχει παραίτησιν xal μάλιστα ὁ τὴν ἀξίνην
ἀγοντίσας. Καὶ γὰρ οὐδὲ ἀπὸ χειρὸς φαίνεται πλήξας,
ὥστε τὸ μέτρον τῆς πληγῆς ἐπ᾽ αὐτῷ εἶναι, ἀλλ᾽
ἠχόντισεν, ὥστε καὶ τῷ βάρει τοῦ σιδήρον, xal τῇ
ἀχμῇ, xa τῇ διὰ πλείστου φορᾷ, ὀλεθρίαν ἀναγ-
χαίω; τὴν πληγὴν γενέσθαι. 'Εχούσιον δὲ πάλιν
παντελῶς, καὶ οὐδεμίαν ἀμφιδολίαν ἔχον, οἷόν ἔστι
τὸ τῶν λῃστῶν xal τὸ τῶν πολεμικῶν ἐφόδων. Οὗτοι
μὲν γὰρ διὰ χρήματα ἀναιροῦσι, τὸν ἔλεγχον ἀπο-
φεύγοντες" οὗ τε ἐν τοῖς πολέμοις ἐπὶ φόνους ἔρχον-
vat, οὔτε φοδῇσαι, οὔτε σωφρονίσαι, ἀλλ᾽ ἀνελεῖν
τοὺς ἐναντιουμένους ix τοῦ φανεροῦ προαιῥού-
μενοι. Καὶ μέντοι, xày δι᾿ ἄλλην τινὰ αἰτίαν περίερ-
κὸν φάρμακχόν τις ἐγχεράσῃ, ἀνέλῃ δὲ, ἐκούνιον

Digitized by Google
