$55

THEOD. BALSAMON

6:

26, 717 Ancyr. synod. can. 1^. οἱ syn. in Trudo A αἱροῦνται. Ζήτει τῶν ἁγίων ἀποστόλων xavóva xc',

can. 6.

LONAR. Ex hoc canone apparet magnum Basi-
lium, quie de virginibus decrevit, non. de virgini-
bus in. monasterio degentibus sanzisse, sed de iis
qua seipsss offerunt. Domino, vitamque se virgi-
nalem acturas spondent, Tales enim olim fuere de
quibus syn. Carth. can. Get 44 disserit, Neque hz
erant diaconissee, sed cx lis d.aconissa constitueban-
tur. Vide igitur dicte «yn. canon 126 οἱ qua iu euin
scripsiiuu-. kx eo namque quod dicat, Virorum
professiones non novimus, pimterquam δὶ qui
seipso. monachorum ordini aunnuerarunt , osten-
dit se eu qua dixit, nequaquam. de. inulieribus in
sonastcrio degentibus intellexisse, veram de. vir-
ginibus ex antiqua consuetudine segregatis Deo:
quavis lic etiam de iis qua in. monasterio de-
κυνὶ forte. quispiam intellexcrit.  Mouschos vero
uit etiam tacite castimouiam condicere : acd et
Hus interrogari oportere autumat, οἱ aperte pro-
fiteri easibatum ; ut si promissi fidem fallant, for-
nicatorum poenis subjiciantur. Non solum outem in
wotnachis tacita contingit professio, verum in dia-
conis quoque et. hypodiaconis. Nisi enim deuun-
tient prius atque testentur qui. erdiuanJi sunt , se
virginilatem. — servare. laud. posse, et antequam
erdineutur uxores ducant , postqnau sacro ordini
aseripti sunt nuptias — ípeis inire haüd licet, Videu-
tur wamque. tacite czelibatum condicere. profiteri.
Quiere apost. cau. 26, et Ancyr, syn. cap. (0, οἱ
syu. qui sexta dicitur In Trullo can. 6.

AWIST. Et qui. eonjugio. renuntiat de. exlibatu
iuterrogetur, eL. perspicue pro(iteatur: ul si sen-
τοι δὴν mutaverit, poeuas luat.

pe viris qui conjugio renuntiant, et czelibes agere
eligunt, convenit ut. interrogentur ἃ regionis epi-
scopo utrum revera istiusmodi vitani amplectuntur,
et ut professionem. eornm. mauifestam.— accipiat,

C

τῆς ἐν 'Ayxópg Guvétou xavóv. v, xol ἐν τῷ
Τρούλλῳ xav. c.

Z0NAP. Ἔχ τοῦ κανόνος τούτου φαίνεται 6 μέγας
Βασίλειος ἃ περὶ παρθένων διετάξατο, οὐ περὶ
μοναζουσῶν παρθένων εἰπεῖν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἑαυτάς:
ἀνατιθεμένων τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐν παρθενίᾳ ζῆν κατα-
τιθεμένων, Τοιαῦτα γὰρ ἦσαν τὸ παλαιὸν, ὡς ἡ
ἐν Καρθαγένῃ διέξεισι σύνοδος ἐν κανόνι ἕχτῳ χαὶ
pl. Καὶ οὐδὲ διαχόνισσαι αἱ τοιαῦται ἦσαν, ἀλλ᾽
ἐξ ἐχείνων ἐγίνοντο διαχόνισσαι. ᾿Αναγνωστέον οὖν
τὸν τῆς ῥηθείσης συνόδου ρχς’ κανόνα, xai τὰ ἐν
ἐχείνῳ γεγραμμένα. Ἔχ γὰρ τοῦ εἰπεῖν, ᾿Ανδρῶν
ὁμολογίαν οὐχ ἔγνωμεν, εἰ μή τινες ἑαυτοὺς xol;
μοναχοῖς χατηρίθμησαν, δείχνυσιν ὅτε ἃ εἴπιν, οὐ
περὶ μοναζουσῶν εἶπεν, ἀλλὰ περὶ παρθένων áqo-
ριζομένων θεῷ χατὰ τὸ πάλαι χρατοῦν" cime δέ
τις ταῦτα xal εἰς μοναζούσα; ἐχλάθδοιτο. Tob; ξὲ
μοναχούς φῆσι xal σιωπηρῶς κατατίθεσθαι ἀγνεύ-
εἰν " xáxt(vou; δὲ ἐρωτᾶσθαι προσήχειν λέγει,
καὶ φανερῶς ὁμολογεῖν ἀγαμίαν, ἵνα, ἐὰν ψεύσων-
ται τὴν ὁμολογίαν, ὡς πορνεύσαντες ἐπιτιμηθῶσιν.
Οὐκ ἐπὶ μοναξόντων δὲ μόνον σιωπηρὰ ὁμολογίς
γίνεται, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ διάχόνων ἣ καὶ ὑποδιακόνων.
E! ph γὰρ προμαρτύρονται ὅτι οὐ δύνανται παρ-
θενεύειν οἱ μέλλοντες χειροτονηθῆναι, xat πρὸ ^zc
χειροτονίας εἰσοιχίζονται ἑαυτοῖς γυναῖχας, οὐ δύ-
νανται μετὰ τὴν χειροτονίαν γάμον ἐλέσθαι. Ao-
χοῦσι γὰρ σιωπηρῶς ὁμολογεῖν χαὶ ἐπαγγέλλεσθαι
ἀγαμίαν Ζήτει "ὃν xc' ἀποστολιχὴν χανόνα, xai τῆς
ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδου κανόνα V, χαὶ «nc λεγομένη;
ἕχτης συνόδου τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ χανόνα ς’ (8).

"APIXT. Καὶ 6 ἀπυτασσόμενος περὶ ἀγαμίας ἐρω-
τάσθω, καὶ ἐναργῶς ὁμολογείτω * ἵνα μετατιδέμε-
νος ἐπιτιμᾶται,

Ἐπὶ τῶν ἀνδρῶν ἀποτασσομέιων τῷ γάμῳ,
χα. παρθενεύειν αἱρουμένων, προσῆχόν ἔστιν
ἐρωιᾶσθαι αὐτοὺς παρὰ τοῦ χα:ὰ χώραν ἐπισκό-
πον εἰ ἀληθῶς thv τοιοῦτον βίον ἀσπάζονται, xal

Guill. Bevereg i notio.

(8) Ἐν τῷ Τρούλλῳ κανόνα ς΄. Post bic ul-
1iu.8 Zunairge In bunc canonem verba. codex Awer-
haebianus addit; Δοκεῖ δὲ ὁ ἅγιος αὐτὸς ἑαυτῷ
ἐναντιοῦσθαι" ἐν μὲν τῷ κανόνι τούτῳ λέγων τοὺς
μοναχοὺς τῷ τῶν πορνευόντων ἐπιτιμίῳ ὑπάγεσθαι
ψευσαμένους τὴν ὁμολογίαν αὑτῶν ἂν δὲ τῷ E
χανόνι τῷ τῆς μοιχείας ἀμαρτήματι τοὺς ἐχπίπ-
τοντας μοναχοὺς χαταδιχάζων * μήποτε οὖν τῷ τῆς
πορνείας ὀνόματι ἀντὶ τῆς μοιχεία: ἐχρήσατο, ὡς
καὶ ὁ Κύριος εὕρηται τούτῳ χρησάμενος πρὸς τὸν
ἐρωτήσαντα, εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ ἀπολύειν τὴν γυναῖχα
αὐτοῦ, εἰπὼν, μὴ δύνασθαι ἀπολύειν αὐτὴν πα-
ρεντὸς λόγον πορνείας * καί τοι ἡ ἀνδρὶ συνοιχοῦσα
ἑτέρῳ μιγνυμένη, οὐ πορνείαν ἁμαρτάνει, ἀλλὰ
μοιχείαν. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος δὲ ἐν τῇ πρὸς 'Po-
μαίους Ἐπιστολῇ τὸ τῆς πορνείας ὄνομα χαὶ ἀντὶ
«ἧς μοιχείας παρέλαδε λέγων, Πεπληρωμένους πάσῃ
ἀδικίᾳ, πορνείᾳ, καὶ ἑξῆς πάντα, χεδὸν τὰ πάθη
ἀπαριθμησάμεν᾽ς, μοιχείας oU. μέμνηται, ὡς διὰ
τῆς πορνείας xai ταύτην δηλώσας " icixam γὰρ
αλρας τῇ «t πράξει xal παρανουνίᾳ " εἰ καὶ τῇ

p (?

ποιότητι τῆς ἀμαρτία; xal tol; ἐπιτιμίοις διαφέ-
vat, Sanctus aulem ipse sibi adpersari videtur ;
in. hoc quidem canone dicens monachos, qui promis i
sui fidem fallunt, fornicuntium pena. subjiciendus
«0; sexagesinio autem canone. monachos. lapsos
adulterii peccato coudemnans, Numquid itaque [or-
nicationis nomine pro adulterio sus. est, quemad-
modum εἰ Dominus inventus est eo uti, ad illum,
qui interrogabat, an. liceat viro dimittere uxorem
sunt, dicens, non posse eam dimittere preterquam
fornicationis causa ? Quam enim iro copulatur, si
alteri commisceatur, non. fornicationis, sed adulta-
rii crimine. tenetur. Quin. et Apostolus etiam. in
Epistola ad Romanos — [ornicationis nomen pro
adulterio accepit, dicens, Tmpletos omni injustitia ,
fornicatione ; ac. deinde omnibus fere passionibus
enumeratis, adulterii mentionem. non facu, wt qui
illud sub fornicationis nomine. indicaverit, Enimtero
sibi invicem similia sunt actione et. iniquitate : licet
qualitite peccati et pocnis discrepent.

Digitized by Google
