533

IN EPIST. S. BASILII CANONICAM I.

594

BAAZ. Ὃ μὲν xe ἀποστολιχὸς κανὼν καὶ ὁ παρ. A — BALS. Vicesimus quidem quintus canou. aposto-

ὧν κανῶν, περὶ ἐπισχόπου xal διακόνου φασίν * ὁ
δὲ λβ’ κανὼν τοῦ ἀγίου Βασιλείου διορίξεται πάντα
ἱερωμένον, χἂν τὴν πρὸς θάνατον ἁμαρτίαν ἁμάρτῃ,
χαθαιρεῖσθαι μόνον" οὐ μὴν καὶ ἀπὸ τῆς κοινωνίας
τῶν πιστῶν, ἤγουν ἀπὸ τοῦ ἐχχλησιάζειν, χωρί»
ζεσθαι. Ἐνταῦθα δέ φησιν ὁ ἅγιος καὶ αἰτίας τούτου
δύο * μίαν μὲν τὸ, Οὐκ ἐχδικῆσεις δὶς ἐπὶ τῷ αὐτῷ"
ἑτέραν δὲ τὸ τοὺ; λαϊχοὺς ἐκπίπτοντας διὰ ἀμαρ-
τήματα τῆς τῶν πιστῶν συστάσεως πάλιν διὰ μετα-
νοίας ἀποχαθίστασθαι εἰς τὸν τόπον ὅθεν ἐξέπεσον"
«οὺς ἱερωμένου; δὲ μηχέτι ἐπανέρχεσθαι εἰς «tv
ἱερωσύνην, ἧς ἐχπεπτώχκασιν. Ὡς οὖν ἀρχοῦσαν
ἔχοντες τιμωρίαν ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν, τὴν
καθαέρεσιν, τῆς: χοινωνίας οὐχ εἴργονται. ᾿Αλλὰ
ταῦτα, φησὶ, τῶν τύπων fj τῶν χανονιχῶν διατα-
Ὑμάτων. Ἡ δὲ ἀληθὴς ἰατρεία τῆς ἁμαρτίας ἐστὶν
$ ἐξ αὐτῆς ἀναχώρησις. Κἄν γὰρ ὁ πορνεύσας
καθαιρεθῇ, οὐκ ἐπιτιμᾶσθαι δοχεῖ ἐνδεχομένως,
ὥττε xal τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ λαδεῖν συμπάθειαν, ἐὰν
xat ἔτι ἐπιμείνῃ τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ οὐδὲ 5: ἑτέρας
συντριδῆς ἐξιλεοῦται civ. Θεόν. Ὥστε ὀφείλει ὁ
ἰατρὸς τοῖς ψυχικοῖς αὐτοῦ τραύμασιν εἰδέναι μὲν
καὶ τὴν ἀχρίδειαν, ἤγουν τὴν διὰ τῆς καθαιρέσεως
κόλασιν τοῦ πορνεύοντος χληριχοῦ * μὴ ἀκολουθεῖν
δὲ ταύτῃ ἐξ ἀνάγχης, xal τὸν μετὰ τὴν χαθαίρεσιν
πορνεύοντα ἀνεπιτίμητον χαταλιμπάνειν, ὡς ἤδη
κολασθέντα διὰ τῆς καθαιρέσεω;, ἀλλὰ xal ἀφορί-
ζειν ὡς εἰς τόπον ἐλθόντα λαϊχοῦ, xat ἄλλως ἐπιτι-
μὲν κατὰ τὴν δύναμιν τοῦ ἰατρευομένου. ᾿Ανά’
Ὑύωδον καὶ «bv νθ' κανόνα τῆς παρούστς ἐπιστολῆς,
ἐν ἔπτὰ ἔτεσι τὸν πορνεύοντα χολάζοντα.

ΖΩΝΑΡ. Τοὺς διαχόνους πορνεύσαντας τῆς μὲν
διαχονίας ἐχδάλλεοθαι λέγει, τῆς χοινωνίας δὲ μὴ
κωλύεσθαι" καὶ τὰς αἰτίας ἐπάγει " μίαν μὲν, ἣν
xal ὁ xs&' ἀποστολιχὺς χανὼν λέγει" τὸ, Οὐχ ἐχδι-
κήσεις δὶς ἐπὶ τὸ αὐτό" ἑτέραν δὲ τὸ τοὺς λαϊχοὺς
ἐχπίπτουτας διὰ ἀμαρτήματα τῆς τῶν πιστῶν συ-
σιάσεω; πάλιν διὰ μετανοίας ἀποχαθίστασθαι εἰς
*bv τόπον ὅθεν ἐξέπεσον. Τοὺς δὲ ἱερωυμένους μη-
xit ἐπανέρχεσθαι εἷς τὴν ἱερωσύνην ἧς ἐκχπεπτώ-
κασιν. Ὥς οὖν ἀρκοῦσαν ἔχοντες τιμωρίαν ὑπὲρ
τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν τὴν χαθαίρεσιν, τῆς χοινωνίας
οὔκ εἴργονται * ἀλλὰ ταῦτα, φησὶ, τὰ τῶν τύπων,

licus, et presens, de episcopo et. diarono dicunt :
sed canon δὲ sancti Dasilii decernit quemvis sacris
ordinibus initjatum, si peccatum ad mortem pecca-
verit, deponendum tantum esse, non tamen ἃ fide-
lium etiam communione, ue scilicet in ecclesia con-
gregetur, separari. Hic autem dicit sanctus. duas
ejus rei €ausas : unam quidem illud, Non vindicabis
bis in idipsum, alteram vero, quod laici quidem,
propter sus peccata a fidelium congregatione exci-
dentes, per penitentiam rursus in pristinum locum
restituantur ? sacris ordinibus autem ἰπ ἴα τ nou
amplius revertuntur ad sacerdotium, 2 quo excide-
ruunt, Tanquam ergo sufficiens habentes pro peccato

p "9 supplicium depositionem, a communione non

arcentur. Sed sunt hec, inquil, typorum sive cano-
nicarum constitutionum. Est autem vera peccati
medicina ab ipso recessus, Élsi enim, qui forni-
catus est, depositus faerit, non tantum punilus esse
videtur, ut etiam misericordiam a Deo consequatur,
si adhue in peccato perseveraverit, nec, Deum alia
contitione placaverit. Quare debet animalium
bujus vulnerum medicus scire quidem et summum
jus, scilicet punitionem;clerici, qui (ornicatus esl,
per depositionem : eam tamen non necessario sequi,
αἱ eum etiam, qui post depositionem fornicatur,
impunitum relinquat, ut. jam per depositionem pu-
nitum ; sed ut etiam eum segreget, qui laici locum
subiit, et aliter eum puniat, pro efus facultate cui

C medicina przbetur. Lege et canonem. 49 hujus epi-

stolze, qui fornicstorem septem annis punit.

ZONAR. Diaconos, qui fornicati sunt, diacouatu
quidem dejiciendos, non tamen ἃ communione ar-
cendos esse asserit, causasque subjungit : alteram
quidem, qua apostolico vicesimo quinto canone
continetur : Non vindicabis big in idipsum, alteram
vero, quod laici ob crimina a fidelium consortio
ejecti, rursus in locum, unde exciderunt, per. poc-
nitentiam restituantur; sacris autem initiati in
sacrum ordinem, ex quo dejecti sunt, non amplius
adinittantur. Tanquam igitur ob irrogatam deposi-
tionem satis supplicii pro ratione admissi crimInis
Iuant, a communione liaud prohibentur, Sed ize,

ἤγουν ἃ ἐξ ἔθους μαχροῦ ἐτυπώθησαν " καθόλου δὲ p) inquit, in. constitutionibus reperinntgr, hoc cst.

ἴαμα τοῦ σφάλματος λέγει τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀνα-
χώρησιν, καὶ τὸ δι᾽ Eyxpattlag xal καχοπαθείας
δουλαγωγῆσαι τὴν σάρχα * τουτέστιν ὑποτάξαι, δου-
λῶσαις. Δεῖ ὃς τοὺς ψυχῶν οἰχονόμους ἀμφότερα
εἰδέναι, καὶ τὰ τῆς ἀχριθείας, xal τὰ τῆς συνη-
θείας - καὶ τί μὲν οἱ ἀμχρτήσαντες χαταδέχοιντο τὰ
«ἧς ἀχριδείας, xat' ἐχείνην οἰχονομεῖσθαι αὐτούς *
εἰ δὲ σχληρύνονται πρὸς τὴν ἀχρότητα, ἦτοι πρὸς
τὴν ἄχραν ἀκρίδειαν, ἕπεσθαι τότε τῷ παραδοθέντι
tsp, τῇ συνηθείᾳ δηλονότι (3).

longi temporis consuetudine definita sunt. Universe
vero peccati medicinam ait esse 3 peccato rece -
dere, ac per temperantiam corporisque afllictiones
carnem redigere in servitutem, lioc. est, coercere
ac edomare. Oportet porro auimarum curatores
utraque nosse, οἱ quie sumi juris gunt, et qux
consuetudinis : ae. si quidem qui peccaverunt, ca
qu:& sunt exacti juris admittant, ex ejus praescripto
cum ipsis agere ; sin autem adversus perfectam ra-
tionem, summum videlicet jus obluctentur, tuuc
formam traditam, consuetudinem scilicet, sequi.

Guill. Beveregii notae.

(5) Τῇ συνηθείᾳ δηλονότι. Post hiec. ultima
Joannis Zonar:e iu presentem canonem verbs, co-

dex Amerbachianus addit, Καθόλου δὲ ἴαμα ἔφη ὁ
&vio; τὴν ἐκ τῆς ἁμαρτίας ἀναχώρησιν, πρὸ; τὸ

Digitized by Google
