661

IN EPIST. S. BASILII CANONICAM Il.

662

τοῖς αὐτοῖς ἐπιειμίοις θεραπεύεται. Πλέον «γὰρ, A babet uxorem legitimam, et fornicatus est. Maxima

φησὶ, λέγει ὀφείλειν ἐπιτιμᾶσθαι τὸν ἔχοντα νόμι-
μὸν γυναῖχα xal πορνεύσαντα, παρὰ τὸν μὴ ἔχοντα

autem pars pena medici animo judicio relin-
quitur.

γυναῖκα xa πορνεύσαντα. Τὸ δὲ πλέον τοῦ ἐπιτιμίου εἰς τὴν διάχρισιν τοῦ ψυχικοῦ ἰατροῦ ἀνε-

«ἔθη.

ΖΩΝΑΡ. ᾿Ανὴρ, φητὶν, ἔχων γυναῖκα, ἐὰν εἰς
ἑτέραν ἀμάρτῃ μὴ ἄνδρα ἔχουσαν, πόρνος ἐστὶν,
ἀλλ᾽ οὐ μοιχός. Ἐπὶ πλέον δὲ αὑτῷ τὸ ἐπιτίμιον
«παρατείνεται, ἤγουν βαρύτερον ἐπιτιμᾶται, παρὰ
«ὃν μὴ συζῶντα γυναιχὶ χαὶ πορνεύσαντα. Τῷ μὲν
Ὑὰρ συγγνώμη τις δίδοται διὰ τὴν ἀνάγχην τῆς
φύσεως * ὁ δὲ γυναῖκα ἔχων τῆς συγγνώμης ταὖ-
τῆς ἐστέρηται, τῆς φυσιχῆς ἀνάγχης παραμυθίαν
ἔχων τὴν νόμιμον γαμετὴν, ἀπαρτάνων δὲ δι᾽ &xo-

ZONAR. Vir, inquit, habens nxorem, οἱ in
alteram peccaverit non habentem virum, farnica-
tor est, at non. adulter. Armplins autem illi multa
extenditur, hoc est, gravius punitur, quam is 79
qui cum uxorem non babeat fornicatur, Huic enim
quidam conceditur venia ob natura necessitatem.
Quij vero uxorem habet, bac excusatione caret,
cum legitimam uxorem habeat naturalis nccessitctis
levamentum, atque ob intémperantiam ac libidi-

λασίαν καὶ ἀσέλγειαν * διὸ xal μᾶλλον ἐπιτιμᾶται B nem. peccet: proinde et gravius et diuturniore

καὶ ἐπὶ πλείονα χρόνον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως fj γυνὴ αὐτοῦ
τὸν τοιοῦτον οὐ παραιτήσεται. Ἢ δὲ ἄνδρα ἔχουσα
γυνὴ xaX μιγεῖσα ἑτέρῳ μοιχαλίς ἔστι " xat ὁ ἀνὴρ
αὐτῆς ἐξωθήσει αὐτὴν, xol οὐχ ἀναγχασθήσεται
προσλαδέσθαι αὐτὴν, εἰ μὴ βούλεται. Οὕτω γὰρ,
φησὶ, χεχράτηχεν ἡ συνήθεια, χρίνεσθαι ταῦτα. Ὁ
δὲ λόγος καὶ ἡ αἰτία, δι’ ἣν οὕτω νενόμισται γίνε-
σθαι, οὐκ εὔχολός ἔστι, φησὶ, νοηθῆναι.

ἌΡΙΣΤ. "“Ανᾶδρα πεπορνευχότα ἡ ἰδία παραλήψε-
“αι, Μιανθεῖσαν δὲ γνναῖχα ὁ ἀνὴρ ἀποπέμπεται,
Πόρνος γὰρ, οὐ μοιχός ἔστιν, ὁ εἰς ἐλευθέραν
ἐχπεσὼν ὑπογύναιος.

Οὐχ ὡς μοιχὸς ὁ ἀνὴρ χριθήσεται ὅ συνοιχῶν γυ-
ναιχὶ, καὶ πρὸς ἑτέραν ἐλευθέραν γάμου ἁμαρτή-

tempore punitur. Non tamen hujusmodi hominem
uxor ipsius repudiabit, Mulier autem virum habens,
8 alteri. cominisceatur, adultera est ; eamque vir
suus expellet, nec sibi rursum ascisrere cogetur
nisi velit, fts namque, ait, obtinuit consuetudo
ista dijudicari. Rationem vero et causam, ob quam
ita fleri consuetum est, baud facile, ait, fuerit
indagare.

ARIST, Virnm qui fornicatus est. uxor propría
recipiet : inquinatam "vero adulterio uxorem vir
dimittet. Forniestor enim non adulter est, qui uxori
junctus cum soluta rem habuerit,

Vir qui cum muliere cobabitat et in aliam a
watrimonio liberam peccatum a liniait, adulter non

σας, ἀλλ᾽ ὡς πόρνος" καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ τοῖς μοι- C dijudicabitur, sed fornicotor. Et ideo nec adulterii

xta; ἐπιτιμίοις ὑποδληθήσεται" πλέον δὲ πόρνου

ἐπιτιμηθήσεται. Τοῦτο δὲ διὰ τὴν χρατήσασαν

συνήθειαν. Τὴν μὲν γὰρ γυναῖχα ἑτέρῳ ἀνδρὶ μιαν-
ϑεῖσαν παρὰ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς προστάττει ἀποδιώ-
κεοθλι" τὸν δὲ ἄνδρα πορνεύοντα ὑπὸ τῆς ἰδίας
γυναιχὸς κελεύει μὴ ἀπολύεσθαι, ἀλλὰ παραδέχε-
60a: αὑτόν.

KANQN KP,

Tox; ἐξ ἀρπαγῆς (9) ἔχοντας γυναῖχας, εἰ μὲν
ἄλλοις προμεμνηστευμένας εἶεν ἀφῃρημένοι, οὗ
πρότερον χρὴ παραδέχεσθαι, mpi ἀφελέσθαι
αὐτῶν, xal ἐπ' ἐξουσίᾳ τῶν ἐξαρχῆς μεμνηστευ.
μένωνποιῇσαι, εἴτε βούλοιντο λαδεῖν αὐτὰς, εἴτε
ἀπουτῖναι" εἰ δὲ σχολάζουσάν τις λάδῃ, ἀφαι-
ρεἶσθαι μὲν δεῖ, καὶ τοῖς οἰκείοις ἀποχαθιστᾷν,
ἐπιτρέπειν δὲ τῇ γνώμῃ τῶν οἰχείων, εἴτε γονεῖς
εἶεν, εἴτε ἀδελφοὶ, εἴτε οἰτινεσοῦν προεστῶτες
τῆς xópnc xi» μὲν ἔλωνται αὐτῇ παραδοῦναι,
ἴστασθαι τὸ συνοιχέσιον, ἐὰν δὲ ἀνανεύσωσι, μὴ
βιάζεσθαι. Τὸν μέντοι kx διαφορᾶς εἴτε λαθραίας
εἴτε βιαιοτέρας γυναῖχα ἔχοντα ἀνάγχη τὰ τῆς
πορνείας ἐπιγνῶναι ἐπιτίμια’ ἔστι δὲ ἐν τέσσαρ-
σιν ἔτεαιν ὡρισμένη τοῖς πορνεύσουσιν ἐκιτίμη-.

penis subjicietur, sed plusquam fornicator punie-
tur. Hoc autem fit ob consuetudinem quo obtinuit.
Mulierem enim ab alio viro pollutam a viro sco
expelli mandat, At virum fornicantem ab uxore sua
non dimitti, sed retineri jubet

CANON XXII.

Eos qui ex raptu habent mulieres, si aliis quidein
desponsas abripuerint, non. prius oportet adwmit-
tere, quam ab eis ablate siat, et sit ἣν eorum
potestate quibus desponsa fuerant, an eas. velint
accipere, an desistere, Si quis autem vacantem
acceperit, auferre quidem oporlel et suis re-
stituere, illorum autem  sententiz permittere,
sive sint parentes, sive Íratres , sive quicunque
alii virgini priesint : et si ei quidem tradere vo-
lueriut, matrimonium constituere ; sin autem rc
nuerint, non cogi. El autem qui mulierem vel vi
vel clam a 86 vitiatam habet, necesse est. forni-
cationis ponas imponere; esi autem in quatuor
anis prefinitum fornicatoribus supplicium. Opor-
tet autem eos anno. primo ἃ precihos expelli εἰ

Guill. Beveregii note.

(9) Τοὺς ἐξ ἁρπαγῆς. Scholiastes Harmenopuli
34 lune. canonem hac observat, Ὃ πολιτιχὸς vó-
μος; σφόδρα χυλάζων τὸν ἁρπάσαντα γυ αἷκα, οὐδὲ
συϊεύγυυτθαι αὐτῷ τὴν ἀρπαγεῖσα» παραχωρεῖ,
x1» οἱ αὐτῇ προσέχοντες τοῦτο ϑούλωντα". Lex

civilis acriter eum puniens, qui mulierem rapuit, ws

quidein, ut rapta mairimonio ipsi jungatur, permittit ἢ

licet id. propinqui mulieris velint. llarmenop. Fpit..
can. sect, 5, tit. 5.

Digitized by Google
