691

THEOD. DALSAMON

683

ro, Flgurarum non est nobís habena ratio, ila acei- Α στέον, τοιαύτην δίδωσι ἔννοιαν * Ὅτι ἴδιόν τι σχῆμα

piendum est. Quod nimirum proprium vestis genus
halrecent, ut. credibile est, tunc temporis vidus,
luctnosum forte, sut alterius generis ab ea, qua
mulieres viris subjcct:e gestabant, véste diversum.
Potest hoc aliam quoque explicationem admittere.
Quod quema/modum hoc tempore qui in vitam
monasticam trauscribuntur non continuo tondentur
sed prius habitum mutsnt, moxque certo quodam
elapso temporc tondentur: idem tune. quoque ser-
vari solemne e:set in viduis, quee viduarum ordini
forent ascribend:e, quae Ecclesiarum sumptibus ale-
bantur, zc prius quidem habitum mutabant, deinde
vero lapsu temporis iu ordinem referebantur.
Quare si. vidua quie. habitum mutavit, viro nubat
priusquam in numerum siduarum Ecclesise descripta
fucrit, de babitu, inqnit, non laboramus, neqoe ob
imultationem habitus poenas ἱππεῖ, quod in. monachis
quoque hoc tempore servatur, Nam etsi. quis habi-
tum mutaverit, nondum tamen detonso capillo, nec
promissi, fidem adhuc Deo oblig:verit, succambhat
vero po-tea inonastca discipline laboribus, atque
Bbscedat, nullam ea de causa ponam persolvet.
llic idem magnus Basilius in ipsius asceticis consti-
Uitiopibus, dum de pueris qui in fiaternitatemn
assumebantur sententiam profert; erudiri quidem
ilos artesque eloceri precipit, omnique virtutis
exercitationi assuescere : ceterum postquam ratione
aucti fuerint, ac in cis. dijudicandi facultas major
evaserit, tum demum virginitats professionem, ubi
rationis perfectionem adepti fuerint, admitti. Si
quis porro, inquit, υἱ cum virginitate degend:m
won oacquiescat, quippe qui non possit sollicitus
esse de iis quae Domini sunt, adhibitis testibus
3bsulvatur, Arbitror autem melius boc uiodo intel-
ligi posso illud, Non. est nobis. Ggurarum δὲ pra-

στολῆς, ὡς ἔοικεν, εἶχον αἱ χῆραι τότε, πευθῆρες

«τυχὸν, ἢ ἀλλοῖον. Εἴποι δέ τις τοῦτο xat ἄλλως. ὅτ',

ὥσπερ νῦν οἱ πρὸς τὸν μοναχικὸν μεταταττόμενοι
βίον οὐχ εὐθὺ; ἀποκείρονται, ἀλλὰ πρότερον μετὰ

σχηματίζονται, καὶ οὕτω μετὰ χρόνον τινὰ χείρον-

«41 * οὕτω καὶ τότε ἐγίνετο ἐπὶ ταῖς χήραις ταῖς
καταλεγῆναι μελλούσαις εἰς τῶν χηρῶν τάγμα, τῶν

διοικουυένων παρὰ τῖς Ἐχκλησίας : μετεσχημᾶ-
τίξοντο πρότερον, καὶ οὕτω μετὰ xav Gvv-
πριθμοῦντο τῷ τάγματι. Εἰ οὖν μετασχτηματι-
σθεῖσα χήρα ἄνδρα λάδῃ μέπω καταλεγεῖσα ταῖς
xhpuc τῆς Ἐχκχλησίας, τοῦ; σχήματος, φησὶν, οὗ
φροντίζομεν, οὐδ᾽ ἐπιτιμηθήσεται διὰ τὸν σχτιμα-
τισμὸν͵ ὅπερ χαὶ ἐπὶ τῶν μοναχῶν ἄρτι γίνετλι.
Κἂν γὰρ μεταμφτίασηταί τις, μήπω δὲ καρῇ xai
δώσει συνθήκας πρὸς τὸν Θεὸν, ὀχλάσῃ δὲ πρὸς
τὸ τῆς μοναχικχῇ; διαγωγῆς μοχθηρὸν, καὶ &mo-
στῇ, οὐκ ἐπιτιμᾶσθαι. Οὗτος ὁ μέγας Βασίλειος
ἐν ᾿Ασχητικοῖς αὐτοῦ διατάγμασι περὶ παΐζων
προσλαμδανομένων ἐν ἀδελφίτητι δοὺς γνώμην,
παιδεύεσθαι μὲν τούτου; καὶ διδάσχεσθαι τἐχνας
ξιατάττεται, καὶ πρὸς πᾶσαν ἐνάρετον ἐθίζεσθαι
ἄσκησιν " τοῦ λόγου δὲ προσγενομένου καὶ τῆ: δια-
κριτικῆς — Etre; προεαθγύστης, τότε τὴν ὅμο-
λογίαν τῆς παρθενίας προσίεσθαι μετὰ τὴν τοῦ λό-
γον συμπλήρωσιν. Ὦ δὲ μὴ καταδεχόμενος, φησὶ,
τὸν ἐν παρθενίᾳ βίον, ὡς; οὐ δυνάμενος μεριμνᾷν
τὰ τοῦ Κυρίον, ἐπὶ μαρτύρων ἀπολυέσθω. Οἶμαι
δὲ χρεῖσσον εἶναι οὔ:ω νοεῖσθαι τὸ, Τῶν σχημάτων
o3 φροντιστέον" ὅτι, εἰ γυνὴ αἰδουμένη ἴσως ἐπιδοῦναι
tavthy τῷ ἐραστῇ fj τῷ ἐρωμένῳ χαμερπεῖ ὄντι toyt-
ματίφατο τὸ ἀρπαγῆνχι, πρὸς ἀλήθειαν 65. Exousiu;
αὐτῷ ἠκολούθησεν, οὐ φροντίζομεν τοῦ σχηματισμεῦ,
ἤτοι τῆς ὑποχρίσεω;, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ προσέχομεν.
᾿Ανλγνωστέον καὶ τὸν νγ΄ κανόνα τοῦ ἁγίον τούτον.

vextuum cura gereuda : quod si mulier, verecundia forte impedita, que minus seipsam amatori vel di-
lecto tradat, quod abjectus sit homo, se raptam fuisse pretextat, cum revera ipsum s9a sponte εἰ
secuta; de pretextu, iuquit, hoc est, simulatione minlme laboramus sed veritati attendimus. Legen-

dus est hojus quoque sancti viri can. 53.

91 ARIST. Qui rapit triennio substernatur. Si
vidua una secuta fuerit, non est malum ponz ob.
noxium.

Quibus quidem obnoxius est iste qui mulierem
rapit, in vicesimo secundo hujus priesentis epistolae
canone, et in cauone 92, sexte. in. Trullo. synodi
scriptum est. Prasens autem canon et illud addit,
€t ipsum qui rapuit, et eos qui ei ad rapiendum opem
ferebant tres. annos extra drationes esse, et. cum
suceumbentibus collocari. Et illud quidem onmino
snbeant supplicium, postquam rapla propriis re-
stituta faerit. Aliter enit in ecclesiam non reci-
pientur. Et bxc quidem de rapta. Si autem. vidoa
sine corruptione et vi sequeretur. virum, hoc nolli
est poena obnoxium.

CANON XXXI.
Quis, cum vir secessit et non apparet, antequam de

'APIZT. Ὁ ἁρπάζων τριετίαν ὑποπιπτέτω. El δὲ
fj χήρα συναχοληουθήσει, ἀνεύθυνον τὸ xaxóv.

Τίσι μὲν Évoyó; ἐστιν ὁ ἁρπάζων γυναῖκα, ἐγράφη
ἐν τῷ εἰκοστῷ δευτέρῳ κανόνι τῆς παρούσης ἐπιστο-
Ans, καὶ ἐν τῷ β' κανόνι τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἕχτης
συνόδου " ὁ δὲ παρὼν χανὸινν ἐπάγει καὶ τοῦτο, τόν τε
ἁρπάσαντα xai τοὺς βοηθήσαντας αὐτῷ εἰς τὴν ἀρ-
παγὴν τρία ἔτῃ ἔξω τῶν εὐχῶν γίνεσθαι, καὶ μετὰ
τῶν ὑποπιπτόντων συντάττεσθαι, Τοῦτο δὲ πάντως
ἐπιγνώσονται τὸ ἐπιτίμιον, μετὰ τὸ ἀποκαταστῆσαι
τὴν ἁρπαγεῖσαν τοῖς οἰκείοις. “Λλλως γὰρ οὐ παρα-
δεχθήσονται τῇ ἐχχλησίᾳ, Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς
ἁρπαγείση-. Ἐὰν Ub χήρα χωρὶς φθορᾶ; 1j βίας συν--
ακολουθήσῃ ἀνδρὶ, ἀνεύθυνον τὸ γινόμενον.

ΚΑΝΩΝ AA'
'H, ἀναχωρήπαντο; τοῦ ἀνδρὺξς καὶ ἀφανοῦς ὄντος,

Digitized by Google
