983

Samus. Quinetiam Maniclhzos, et Valentiniauos,
et Marcjonistas, et similes haereticos. Nestorianos
autem oportet lihellos facerc, et heresim suam
anatbematizore, οἱ Nestorium, et Eutyclen, et
Dioscorum, et Severuni, et reliquos talium harc-
seon principes, et qui eadem, qus illi, sentiunt, et
omnes predictas hareses , ct sic esse sancta
communionis participes. Itaque justa canonis hu-
jus tenorem alii quidem hzretici lavacro ssnctifi-
cantur, olii autem sancto duntazat unguento €on«
secrantur.

THECD. BALSAMONIS
et Scripturas andire facimus, et tunc ipsos bapii- A

984

καὶ τὴν τρίτην ἐξορχιζομένους, μετὰ τοῦ ἐμφύσᾷν
τρίτον εἰς τὸ πρόσωπον, χαὶ εἰς τὰ ὦτα " καὶ οὕτως
κατηχοῦμεν, καὶ ποιοῦμεν χρονίζειν εἰς τὴν ἔχχλη-
οἰαν, καὶ ἀκροᾶσθαι τῶν Γραφῶν " xal τότε αὐτοὺς
βαπτίζομεν. Καὶ τοὺς Μανιχαίους δὲ, xai τοὺς l'a-
λεντινιανοὺς *5, καὶ τοὺς Μαρχιωνιστὰς, xal τοὺς ἐκ
τῶν ὁμοίων αἱρέσεων, τοὺς Νεστοριανοὺς, χρὴ ποι
εἶν λιδέλλους, καὶ ἀναθεματίξειν τὴν αἵρεσιν αὐτῶ",
χαὶ Νεστόριον, καὶ Εὐτυχέα, xai Διότχορον, καὶ
Σεδῆρον, καὶ τοὺς λοιποὺς ἐξόρχους τῶν τοιούτων
αἱρέσεων, καὶ τοὺς φρονοῦντα; τὰ αὐτῶν, xal τά-
σας προσαναφνομένας αἱρέσεις ’ καὶ οὕτως μεῖ2-

λαμθάνειν τὴς ἁγίας χοινωυίας, Κατὰ γοῦν τὴν τοῦ τοιούτον κανόνος περίληψιν, οἱ μὲν τῶν αἱρεσιωτῶν
διὰ βαπτίσματος ἁγιάζονται, οἱ δὲ διὰ μόνου τοῦ ἁγίον μύρου τελειοῦνται.

Inter. 30. δὶ hereticus sacerdos vei diaconus D

dignus habitus divino et sancto bapjismate, vel
Tvr sanctam unctionem sanctificatus sit, licebitne
ei sacra facere cum priore ordinatione, an vero
δὶ sacra ministrare velit, iterabitur ejus ordinatio?

Res. Canon 80 sanctorum. apostolorum eos, qui
ex pagana vita ad orthodoxam. fldem accedunt et
baptizantur, episcopalem etiam dignitatem prome-
veri defluit. Priore igitur sacerdotio pro sacrilego
habito, et pro non fscio, si cui canonica disci-
plina judicatus, qui sic fuerit orthodozus effectus,
et cuim. esset aliquando profanus sacerdos, in po-
eteriore vita sua iademnabilis apparuerit, dignus
censeatur non sacerdotali solum dignitate, sed ct
episcopali, per consuetos omnino gradus ad docto-
riam promotus sublimitatem.

Inter. δι. Si heretici, qui ad orthodoxorum
filem accessit, uxor et liberi, vel etiam alii ejus
familiares et domestici, non fiant orthodoxi, sed
jnhsreant priori heresi, an probibebitur is, qui
(ut diximus) baptismate initiatus est, ad sacerdo-
talem vel episcopum ascendere gradum : an vero
propter. illorum malitiam et ipse tali bono priva-
litur?

fies. Canon quidem 59 synedi Carthaginensis
&it, ul episcopi, et presbyteri, et diaconi non ordi-
nentur, priusquam omnes qui sunt in suis sedibus,
Christianos orthodoxos fecerint. Canon asutem
79 sancte et icumenicie in Truilo syoodi bsec in

'Epótnoic A'. Ἐὰν αἱρετιχὸς, ἱερεὺς, fj διάκν-
νος, ἀξιωθῇ τοῦ θείου καὶ ἁγίου βαπτίσματος, ἢ διὰ
«οὔ ἁγίου μύρου ἁγιασθῇ,, ἐσεῖται ἱερουργῶν μετὰ
«ἧς προτέρας χειροτονίας αὑτοῦ, ἢ ἑτέρας ἀξιωθείηῃ
χιιροτονίας, ἐὰν θελήσῃ ἱερουργεῖν,

'Ax. Ὁ τῶν ἁγίων ἀποστόλων m χανὼν τοὺς ἐξ
ἐθνιχοῦ βίον προσελθόντας τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει. χαὶ
βαπτισθέντας, καὶ ἐπισχοπικοῦ ἀξιώματος καταξιδὺ-
σθαι διορίξεται. Τῆς γοῦν προτέρας ἱερωσύνης, μια-
ρωσύνης νομιζομένης, καὶ ὡς μὴ γινομένης λογιζο-
μένης, ἐὰν μετὰ stc γανονιχῆς ἀχριόείας ávaxzc-
νόμενης ὁ οὕτως ὀρθοδοξήσας, xal Gv ποτε βέδηλος
ἱερεὺς, περὶ τοῦ ὑστέρου αὐτοῦ βίου ἀχατάχριτος
ἀναφανείη, ἀξιωθείη οὐ μόνον ἱερατιχοῦ ἀξιώματο:,
ἀλλὰ καὶ ἐπισχοπιχοῦ, διὰ τῶν συνήθων πάντως

C βαϑμῶν εἰς τὸ διδασκαλιχὸν ὕψος ἀναγόμενος.

᾿Ερώτησις Aa. Ἐὰν τοῦ προσελθόντος τῇ πίστει
τῶν ὀρθοξόξων αἱρετιχκοῦ ἡ γυνὴ, καὶ οἱ παῖδες͵ f χαὶ
ἕτεροι τούτῳ συνέστιοι xol συγκάτοιχοι, οὐχ ὀρθοδο-
ξήσονσιν, ἀλλ᾽ ἐξέχονται τῆς προτέρας αἱρέσεως, οὐ
χωλυθήσεται ὁ τελειωθεὶς, ὡς εἴρηται, διὰ τοῦ βα-
πτίσματος, εἰς ἱερατιχὺν βαθμὸν ἢ ἐπισκοκπιχὸν
ἀνελθεῖν - ἢ διὰ τὴν ἐχείνων χαχίαν καὶ αὐτὺς τοσού-
τὸν ἀγαθοῦ ἀποστερηθῇ ;

Δα. Ὁ μὲν Oc" κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συν-
ὀδου, φησὶν, Ἐπίσχοπον xai πρεσδύτερον καὶ διάκο-
vov μὴ χειροτονεῖσθαι πρὶν πάντας τοὺς ἐν τῷ οἴχῃ
αὐτῶν ὀρθοδόξους Χριστιπνοὺς ποιήφουσιν. Ὁ δὲ P
κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῖς

parte deünit expressim : Si autem aliqui, qui p συνόδον διορίζεται ἐν μέρει καῦτα ῥητῶς, El δέ τινες

adhuc sunt infideles, et in orthodoxorum gregem
nondum relati sunt, inter se legitimo $unt matri-
monie conjuncti : deinde hic quidem eo, quod
est honestum 4, electo, ad lucem veritatis accurre-
vit : ille vero erroris vinculo detentus fuerit, no-
Jens divinos radios fixis oculis intueri, et fideli
placeat cum infideli cobabitare, ne a se invicem
separentur. Ex divini enim Pauli sententia, sancti-
ficatus est vir Inüdelis ín muliere, et sanctificata est
mulier infidelis jn viro. Contrarietatem igitur duo-
rum canonum, qua esse videtur, canonice sol-

E ἐν τῇ ἀπιστίᾳ τυγχάνοντες, καὶ οὕπω τῇ τῶν
ὀρθοδόξων ἐγχαταλεγέντες ποίμνῃ, ἀλλήλοις γάμῳ
γομίμῳ ἡρμόσθϑησαν * εἶτα ὁ μὲν τὸ καλὸν ἐκλεξὁ»
μενος, τῷ φωτὶ cf; ἀληθείας προσέδραμεν " ὁ δὲ
ὑπὸ τοῦ τῆς πλάνης κατεσχέθη δεσμοῦ, μὴ πρὸς τὰς
θείας ἀτενίσαι ἀκτῖνας ἑλόμενος ’“ εὐδοχεῖ δὲ τῷ
ᾳιστῷ ἢ ἄπιστος, ἢ τὸ ἔχπαλιν ὁ ἄπιστος συνοιχεῖν
«ἢ πιστῇ * μὴ χωριζέσθω, κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστο-
λον. ἩἩγίασται γὰρ ὁ ἄπιστος ἀνὴρ ἐν τῇ γυναικὶ,
ἢ ἡγίασται ἡ ἄπιστος γυνὴ ἐν τῷ ἀνδρί. Τὴν ἀνα-
φαινομένην οὖν ἐναντιότητα τῶν δύο τούτων xavé-

VARLE LECTIUNES,

9 Βαλιντινιανούς.
«quod bonum est.

Digitized by Google
