1011

MEDITATA.

118

λαμπὰς τοῦ διδασχαλιχοῦ, φασὶν, ἐστὶν ἀξιώματος. A eunt, Quippe fax, inquiunt, ad officium doctoris

V.ap' kvoplav δὲ διδάσκειν οὐκ ἐφεῖται ἀρχιερεῖ,
κατὰ τὸν x' κανόνα τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ ἁγίας "καὶ
οἰχουμενιχῆς ἔχτης συνόδου. Καὶ εἰς ἐπισύστασιν
δῆθεν τοῦ λόγου αὐτῶν, καὶ τοῖς εὐαγγελιχοῖς ἀπο-
χρῶνται ῥήμασι, xal λέγουσι " Λαμψάτω τὸ φῶς
Suv ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. ᾿Αχουσάτωσαν,
«9; οἱ βεσιλεῖς καὶ οἱ πατριάρχαι μεγαλύνονται μὲν
καὶ διδασχαλιχοῖς ἀξιώμασι, διὰ τὴν τοῦ ἁἀγίον
χρίσματος δύναμιν" ἐντεῦθεν γὰρ οἱ πιστοὶ δεσπόται
καὶ αὐτοχράτορες κατηχητιχῶς ὁμιλοῦσι τῷ χριστω-
νύμῳ λαῷ, ἣ θυμιῶσιν ὡς ἱερεῖς, χαὶ μετὰ διχηρίου
σφραγίζουσι. Κατὰ τοῦτο δὲ μόνον λαμπάδι ζωννυο-
μέναι; ἀργυροῖς καὶ διαχρύσοις (οἷον εἰπεῖν) στεφα-
νώμασιν οὐκ ἀποσεμνύνονται, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ κατὰ τὸν
οὐράνιον γίγαντα τὸ χέντρον χαταφωτίζουσι τῆς
ὀρθοδοξίας τοῖς ἀμαρύγμασι χαὶ ἢ ἔξοδος αὐτῶν
ἀπ' ἄκρου λάμπει τοῦ οὐρανοῦ, xal τὸ κατάντημα
αὐτῶν ἕως ἄχρον φθάνει τοῦ οὐρανοῦ * xat οὐχ ἔστιν
ὃς τῆς θέρμης αὑτῶν ἀποχρύπτεται. Εἰ γὰρ μόνον
διὰ τὸ τῆς διδασχαλίας ἀξίωμα τῶν τοιούτων λαμ-
πάδων ἐπενοήθη τὸ σεμνολόγημα, dj χατὰ καιροὺς
τέως αὐτοχρατόρισηα Ex. τοῦ προνομίου τούτου Dt.
καίως ἂν ἀφῆχεν ἀφώτιστος. Γυναῖχας γὰρ σιγᾷν
χαὶ μὴ διδάσχειν νενομοθέτηται, ᾿Αλλὰ μὴν χαὶ
ταύτας ὁρῶμεν οὕτω δοξαζομένας κατὰ τοὺς βασι-
λεῖς. Καὶ οἱ ἐγχώριοι δὲ πάντες ἀρχιερεῖς παρ-
ομοίως τὰς ἀρχιερατιχὰς χαὶ ἀλλοίας προόδους ἐπ-
&viouv &v* καὶ εἶδεν ἄν τις τυχὸν τὸν τοῦ ᾿Αθύρα

. ἐπίσχοπον, χαὶ τὸν πολλῷ τούτον μιχροπρεπέστερον, ς

πεζῇ μὲν xai βάδην τὰς προόδους τῆς οἰκείας ἐνορίας
περιερχόμενον, λαμπάδι δὲ πατριαρχιχῇ χυδαινόμε-
vov, ὅτι xat αὐτοὶ διδασχαλιχὸν ἀξίωμα περ:δέδλην-
ται. Οὗ τί ἄν τις φαίη καινοπρεπέστερον, ἣ μᾶλλον
εἰπεῖν, ἀηδέστερον ; Εἰ δὲ τοῦτο οὐδέποτέ τις εἶδε
γινόμενον εἷς τινὰ τῶν μητροπολιτῶν fj τῶν ἄρχιε-
πισχόπων, πολλῷ δὲ πλέον τῶν ἐπισχόπων, ἄνεν
“ὄνων τῶν αὐτοχεφάλων ἀρχιεπισχόπων, τοῦ Βουνλ-
γαρίας φημὶ, καὶ τοῦ Κύπρου, καί τινων ὀλίγων
“«ητροπουλιτῶν λαδόντων ἀπὸ φιλοτιμίας βασιλικῆς
δικῆς τοῦτο τὸ δίχαιον" ἄραρε, μόνοις τοῖς βασι-
λεῦσι καὶ τοῖς πατριάρχαις ὑπὸ τῆς τοῦ παναγίου
Πνεύματος; χάριτος, καὶ τῆς ἀρχαιοπαραδότου συν-
ηθείας, καὶ εὐταξίας, ἐπιφιλοτιμηθῆναι τοῦτο τὸ δί-
xatoy διὰ τὰς ῥηθείσας αἰτίας.

spectat, Extra ργονϊποίλιῃ vero docere, non per-
missum csi pontifici ; secundum canonem vx
habite in. Trullo sauctae atque universalis sexta
synodi, Et ad confrmandam scilicet hanc. ra-
tionem suam , evangelicis quoque — verbis Lisce
utuntur : Luceat lur vestra coram hominibus.
Audiant hi, tam ad amplitudinem imperotorian,
quam patriarchalem, officia decendi pertinere,
propter unclionis sacre vim alque potestatem,
Hinc enim usuvenit, ut fideles principes et impe-
ratores catechetico more cum populo Clristiauo
colloquantur, aut suffitum faciant more sacerdo-
tup, et cum cera duplici olisignent. Verum bac sola
de causa facibus, qux» argenteis et aureis (ul ila
dixerim) corollis cinct:e sunt, non utuntur in
pompis : sed etiam, quod instar ccelestis illius
gigantis ($8), hoc centrum orthodoxe  doctrinz
radiis collustrent : quodque luceat, eorum egressio
ab extremo ccelo, et occursus ipsorum ad alteram
cali tendat. extremitatem : cum interim, nemo sil,
qui ab eorum calore se possit abdere. Nam si
duntaxat propter dignitatem officii docendi, facum
ejusmodi speciosus ritus excogitalug esset :
cujusque temporis imperatrix expers hujusce pri-
vilegii foret, ac facibus non abs re careret. Quippe
sancitum est, ut taceant mulieres, ac minime do.
ceant, Attamen his quoque videmus eodem cum
imperatoribus ritu faces praeferri. Regionum prae-
terea pontilces universi, consimiliter tum poniifi-
cales, tum alias in publicum processiones insti-
tuerent : ac videret aliquis episcopum Athyrensem,
verbi gratia, vel etiam longe quempiam hoc infe-
riorem, peditem illum quidem iu provincia sua
prodeuntem in publicum, et hac illac itantem ;
sed facule tamen patriarchalis honore tumentew,
quando hi etiam episcopi officio docendi frnuntur.
Quo sane quid dici possit insolentius ? vel rectius
ut loquar, quid injucundius? At si nunquam
quisquam hoc fleri vidit in aliquo vel metropoti-
tano, vel archiepiscopo, tantum abest ut in
episcopos cadat, exceptis quibusdam archiepisco-
pis, qui caput ipsi suorum suut; Bulgariz,
inquam, et Cypri, et paucis quibusdam metropoli-

D tauis ; qui ex imperatoria speciali munificentia jus

hoc obtinuerunt : sequitur, solis imperatoribus et patriarchis per gratiam Spiritus sancti, el acceptam
antiquitus consuetudinem atque ordinem, jus hoc. propter indicatas causas esse concessum.

*Q δὲ τῶν μὲν αὐτοχρατόρων fj ἀρωγὴ πρὸς φω-
110 0v καὶ σύστασιν ἐπεχτείνεται ψυχῆς τε xat σώ-
ματος. τὸ δὲ μεγαλεῖον τῶν πατριαρχῶν εἰς μόνην
Ψυχικὴν ἐστενοχώρηται λυσιτέλειαν (ὀλίγη γὰρ τού-
τοῖς ἐστὶ φροντὶς εὐπαθείας σωματικῆς), ὡσαύτως
xai ἡ περὶ τοὺς ὑπηχόους τῆς βασιλίσσης χηδεμονία
xat μέριμνα πρὺς μόνην σωματιχὴν εὐζωῖαν ἐξ-
ἥπλωται (πάσης γὰρ ψυχικῆς βοηθείας αἱ γυναῖχες
ἐστέρηνται), αἱ λαμπάδες μὲν τῶν βασιλέων διττοῖς

Quia vero imperatorum aaxilium ad illuminatio-
nem et stabilimentum sese tàm animi, quam cor-
poris porrigit ; amplitudine patriarcharum δά
animi duntaxat utilitatem — constricta (perexiguam
quippe curam gerunt hi de rebus ad corporum
commoda spectantibus), et consimiliter imperatri-
cis cura et sollicitudo de subditis, duntaxat ad
vite corporalis prosperitatem extenditur. (nullum
enim animarum à mulierculis exspectandum anxi-

NOTAE.

(55) Sulis videlicet.

Digitized by Google
