y19

THEOD. BALSAMONIS

980

eoclestem fecerunt, in 7 canone sub μας de ii$ no- A σύνοδον οὐρανώσαντες, bv ζ' κανόνι αὑτῶν τάῤε

mioatim eleganter scripserunt : Eos, qui in clero
semel ordinati sunt, et itidem monacl:os statuimus
nec ad militarem ezpeditionem, nee ad secularem
dignilatem posse venire, Qui sutem hoc audent
et non ponitentia ducti ad id revertuntur, quod
propler Deum prios elegerant, anathematizari.
Et 85 canon fanctorum apostolorum hzc ait :
Episcopus, vel presbyter, vel diaconus, cxercitui
vacans, et utraque obtinere volens, Romanum
scilicet magistratum, et sacerdotalem administra?
tonem, deponatur. Quse sunt enim Caesaris, Cee-
sari; et que sunt Dei, Deo. Fient igitur in mona-
chis, et reliquis adeo bene se gerentibus, ea quie
hojusmodi canonibus definita gunt.

Inter. 31. Conjuges communi forte consensu et B

placito animse conducibili, menasticam vitam elc-
gerunt. Quis autem rursus in eadem domo aguni,
eodem victu, easdemque mensa vtentes, discere
velim quid faciendum sit.

Res. Divini canones sanctse et cecumenicz synodi,
coactz in templo sanctorum apostolorum, appel-
latze 4 et 2, definiunt : tonsuras in monasteria aic
fieri, ne recusari possint, et conventiones ? eorum,
qui tondentur, a fldejussoribus suscipi. Qui igitur
non degunt in mopastériis, in quibus babitu muta-
tunt, et tonsi sunt, sed in mundanis diversoriis ;
eompellentur a dicceseos episcopo, cum excom-
municatione et acerbissimis poenis redire bene, unde
wale exierunt.

c

Inter. 98. Pontifices, qui diaconos, vel sacerdo-
tcs ordinant, item qui per divinum lavacrum pue-
Tos orthodoxorum, aut aliquos hereticos sanctifi-
cant; pariter qui aliquibus ministrant divinas
sanctiflcationes, si in laboris praemium nummarias
aliquas summas ab iis exigant, rectene faciunt,
&unon?

Res. Milites, inquit, propriis stipendiis non
aluntur. Et per Mosen dixit Deus, Non constrin-
ge» os bovi trituranti. Si igitur per mediocrem
dationem aliquam, et arbitrio ordinati, vel aliter
sanctificati, solatium accipere quarunt sacerdotes
et pontifices, qui ordinant vel baptizant, nibil mali
faciunt, Nam solemne est per consuetudinem, or-

ῥητῶς περὶ τούτων ἐχαλλιγράφησαν, Τοὺς ἅπαξ cv
κλήρῳ τεταγμένους xol μοναστὲς ὡρίσαμεν μὴτε
ἐπὶ στρατείας, μήτε ἐπὶ ἀξίαν χοσμιχὴν ἔρχεσθαι"
ἣ, τοῦτο τολμῶντας, xol μὴ μεταμελομένους ὥστε
ἐπιστρέψαι ἐπὶ τοῦτο ὃ διὰ Θεὸν εἴλοντο, ἀναθεματί-
ζεσθαι. Καὶ ὁ ny! χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων
ταῦτα διέξεισι" Ἐπίσχοπος, fj πρεσδύτερος, ἢ
διάχονος στρατείᾳ σχολάζων, καὶ βονλόμενος ἀμτό-
περὰ κατέχειν, Ῥωμαϊχην. ἀρχὴν χαὶ ἱερατιχὴν.
διαχονίαν, χεθαιρείσθω. Τὰ γὰρ Καίσαρος, Καίσαρι"
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ, τῷ Θεῷ. Γενήσεται οὖν ἐπὶ τοῖς
οὕτω χαλῶς πολιτευομένοις μοναχοῖς τε καὶ λοιποῖς
τὰ kv τοῖς τοιούτοις κανόσι διωρεσμένα.

Ἐρώτησις κζ΄. Ὁμόζνυγοι κατὰ χοινὴν τάχα ψνχ-
ωφελῆ θέλησιν xal ἀρέτχειαν τὸν μονήρη βίον
ἐπελέξαντο᾽ ὅτι δὲ καὶ αὖθις ἐν μιᾷ κατοικίᾳ διάγου-
σιν, ὁμοδίαιτοι πάντως ὄντες xol ὁμοτράπεζοι,
ζητῶ τὸ ποιητέον ἐπὶ τούτοις μαθεῖν.

"As. Οἱ θεῖοι κανόνες τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν ἀγίων
ἀπουτόγων συστάσης ἁγίας xai οἰχουμενιχῆς συν-
609, τῆς λεγομένης a^ xal β΄, διορίζονται κατὰ τὸ
ἀπαραίτητον εἰς μοναστήρια τὰς ἀποχάρτεις vl-
γεσθαι, καὶ ὑπὸ ἀναδόχων τὰς συνθήχα: τῶν ἀπὸο-
κειρομένων δέχεσθαι. Οἱ γοῦν μὴ διάγοντες εἰ; «à
μοναστήρια εἰς ἃ μετεσχηματίσθησαν χαὶ ἀπεχά-
ρῆσαν, ἀλλ᾽ εἰς χοσμιχὰ χαταγώγια, καταναγχα-
σθήσονται παρὰ τοῦ ἐγχωρίον ἐπισχόπου, μετὰ
ἀφορισμοῦ, καὶ δριμντάτων ἐπιτιμίων, ὑποστρέψαι
χαλῶς ὅθεν ἐξῆλθον χαχῶς,

"Epórneu κη΄. Οἱ χειροτονοῦντες ἀρχιερεῖς δια-
χόνους καὶ ἱερεῖς, ἀλλὰ μὴν xai οἱ διὰ τοῦ θείον
βαπτίσματος παῖδας ὀρθοδόξων ἁγιάζοντες, ἢ xal
τινας αἱρετιχούς " ὡσαύτως καὶ οἱ μεταδιδόντες τι-
vie τῶν θείων ἁγιασμάτων, ἐὰν ἀπαιτῶσιν ἐξ αὐτῶν
χάριν κόπον τούτων ποσύτηϊάς τινας νομισματιχὰς,
καλῶς ποιυῦσιν, f οὔ ;

"Απόκρισις. Οἱ στρατιῶται, φησὶν, ἰδίοις ὀφω-
νίοις οὐχ ἀνατρέφονται. Καὶ διὰ Μωσέως εἶπεν ὁ
θεὸς, Οὐ φιμώσεις βοῦν ἁλοῶντα. El γοῦν διὰ μετρίας
«ινὸς δόσεως, καὶ τῇ προαιρέσει τοῦ χειροτονουμέ-
vou, ἢ ἄλλως ἀγιαζομένου, παρηγορηθῆναι ζητοῦσιν
οἱ χειροτονοῦντες ἢ βαπτίζοντες. Ἱερεῖς τε xai ἀρ-
χιερεῖς, οὐδέν τι ποιοῦσι καχόν. Νενόμισται γὰρ διὰ

dinantes accipere solatium. Quod si hujusmodi D συνήθειαν παρηγορεῖσθαι τοὺς χειροτονοῦντας. Εἰ

solitas munificentias non requirant, sed majora
dons, et que ordinati facultates coangustent, non
tantum non exaudientur, sed et depositioni subji-
cientur. Ait enim 2 canon sancta οἱ ccumenicse
synodi : δὶ quis episcopus propter pecunias ordi-
nationem fecerit, et non venalem gratiam in ven-
ditionem deduxerit, et propter pecunias ordinave-
rit episcopum, vel cborepiscopum, vel presbyterum,
vel diaconum, vel aliquem eorum, qui in clero
annumerantur, vel propter pecunias promoverit
«econemum, vel defensorem, vel paramonarium,

δὲ τοιαύτας μὲν συνήθεις εὐλογίας οὐ ζητοῦσιν,
ἀλλὰ δόματα σθεναρὰ καὶ τὴν ἰσχὺν τοῦ χειροτονου-
μένον στενοχωροῦντα, οὐ μόνον οὐχ εἰσακχουσθή-
σονται, ἀλλὰ xal καθαιρέσει ὑποδληθήσονται. 95
γὰρ 6 β' κανὼν τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενικῆς συν-
ὅδου, Εἶτις ἐπίσχοπος ἐπὶ χρήμασι χειροτονίαν mot.
σει, καὶ εἰς πράσιν κατάγει τὴν ἄπρατον χάριν, καὶ
χειροτονήσει ἐπὶ χρήμασιν ἐπίσχοπον, ἢ πρεσδύτε-
gov, ἢ διάκονον, ἢ χωρεπίσκοπον, ἢ ἕτερόν τινα τῶν
ἐν τῷ χλήρῳ κατηριθμημένων, ἢ προδάλοιτο ἐπὶ
χρήμασιν οἰχονόμον, ἢ Exbuxov, ἢ προσμονάριον, ἢ

VARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

9 sponelones,

Digitized by Google
