912

RESPONSA AD INTERKOGATIONES MARCI,

0n

Ἐρώτησις xd. Ἕξεστιν εἰς διαφόρους ἐχχλησίας A — Interrogatio 91. An possit quis ln diversis ecelegiis

χληρωθῆναΐ τινα, 1j o0;

"Ast. Εἶπον ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος, Οὐδεὶς δύ“
vasat δυσὶ χυρίοις δυυλεύειν. Τοῦ γὰρ ἑνὸς ἀνθέξεται,
καὶ τοῦ ἑτέρου χαταφρονήσει. Ὅθεν val ὁ ue κανὼν
Ts ἁγία; καὶ οἰχουμενιχῇς QC. συνόδου ταῦτα κατὰ
ῥῆμα διέξεισι, Κληρικὸς ἀπὸ τοῦ παρόντος μὴ κατα-
ταττέσθω ἐν δυσὶν ἐχχλησίαις. Ἐμπορείας γὰρ
καὶ αἰσχροχερδείας ἴδιον τοῦτο, καὶ ἀλλότριον ix-
γὰλη πιαστιχῆς συνηθείας. ᾿Ηχούσαμεν γὰρ ἐξ αὐτῆς
τῖς Κυριαχῆς ἁγίας φωνῆς, ὅτι οὐ δύναταί τις ξυσὶ
κυρίοις δουλεύειν * ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, καὶ τὸν

Ἕτερον ἀγαπήσει ^ ἢ τοῦ ἑνὸς ἀνθέξεται, καὶ τοῦ᾿

ἑτέρου χαταφρονήσει. "Exastoz οὖν, χατὰ τὴν ἀπο-
στολιχὴν φωνὴν, ἐν ᾧ ἐκλήθη, ἐν τούτῳ ὀφείλει
μένειν, καὶ προσεδρεύειν ἐν μιᾷ Ἐκχχλησίᾳ. Τὰ
γὰρ δι' αἰσχρυχέρδειαν γινόμενα ἐπὶ τῶν bos
σιαστιχῶν πραγμάτων, ἀλλότρια τοῦ Θεοῦ καθεστί-
κασι. Πρὸς δὲ τὴν τοῦ βίον τούτου χρείαν ἐπιτηδεύ-
pasó εἰσι διάφορα. Ἐξ αὐτῶν οὖν εἴ τις βούλοιτο
«τὰ χρειώδη τοῦ σώματος ποριζέσθω. Ἔφη γὰρ ὁ
᾿Απόστολος, Ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ
ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. Παρατηρητέον οὖν τὰ τοῦ
“Θιίου τούτον χανόνο; συντηρεῖσθαι ἀπαρεγχ εἰρητα’

Ἐρώτησις κβ΄. ᾿Αρχαῖον ἔθος εἰς τὴν τῶν ᾿Αλε-
ξανδρέων ἐκράτησε χώραν, τοὺς τελευτῶντας ἱερεῖς
καὶ ἀρχιερεῖς διὰ ἁγίου μύρον χρίεσθαι, καὶ ἐντα-
φιάζεσύθαι * xal ζητοῦμεν μαθεῖν εἰ ἀποοκριμάτιστον
τοῦτό ἐστιν,

'Ax. Ἐναγγελιχόν ἔστι παράγγελμα, ἅπαξ βαπτί-
ζεσθαι τοὺς πιστεύσαντας εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τόῦ ἁγίον Πνεύματος. Διά τοι τοῦτο
καὶ ὁ μζ΄ κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων ταῦτά φη-
σιν, Ἐπίσκοπος ἢ πρεσδύτερος τὸν κατὰ ἀλήθειαν
ἔχοντα βάπτισμα ἐὰν ἄνωθεν βαπτίσῃ, fj τὸν μεμο-
λυσμένον παρὰ τῶν ἀσεδῶν μὴ βαπτίσῃ, καθαιρεί-
c0o * ὡς γελῶν τὸν σταυρὸν xal τὸν τοῦ Κυρίου
θάνατον, καὶ μὴ διακρίνων ἱερέας ψευδοϊερέων. Καὶ
ὁ wy κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου ταῦτα δι"
ἔξεισιν, ᾿ξάν τις χληριχὸς χειροτονῆται, ὀφείλει ómo-
μιμνήσχεσθαι τοὺς ὄρους φυλάττειν * καὶ ἵνα τοῖς
σώμασι τῶν ἀποθανόντων εὐχαριστία μὴ διδῶται,
μτ,δὲ βάπτισμα. Οἱ γοῦν διὰ μύρον χρίοντες τοὺς
πελευτῶντας ἱερεῖς xal ἀρχιερεῖς, fj ἑτέρους τινὰς
καὶ οὕτως ἐνταφιάζοντες, μεγάλης εἰσὶ χολάσεως:
ἄξιοι * ἣ ὡς χαταγινώσχοντες τῶν βαπτιζόντων ὁρ-
θοδόξων αὑτοὺς, ἢ ὡς μὴ πληροφορίαν ἔχοντες ἐν-
τελῇ, τοῖς ὀρθοδόξοις εἶναι τούτους χοινωνοὺς, xal
v^ καταχρίσεωφ καταχρίνοντες.

᾿Ερώτησις κγ΄. Λελωδημένος ἢ ἑτερόφθαλμος
ἀξιωθείη βαθμοῦ ἱερατικοῦ ; ἢ ὁ μετὰ τὴν ἱερωσύνην
χαταπαθὴς γεγονὼ;, ἐσεῖται χαὶ μετὰ τὸ πάθος
ἱερουργῶν, ἣ οὔ;

““. Καὶ ἄλλοτε εἴπομεν ἀπὸ τοῦ Μωσαϊχοῦ νό-
μου τοὺς τοιούτους εἰς ἱερωσύνην μὴ Ἐροδιδάζεσθαι"
Ὁ δὲ οζ΄ κανὼν τῶν ἀγίων καὶ πανευφήμων ἀποστό"
λων ταῦτά φησιν’ Εἴ τις ἀνάπηρος; ἧ τὸν ὀφθαλμὸν,

clericus ordinari, necne ἢ
Res. Dixit in Evangeliis Dominus, Nemo potest
duobus dominis servire. Nam uni sdhzrebit, et alte-
rum aspernabitur. Unde et canon. 15 sancte εἰ
ecumenicz 7 synodi hxc ad verbum erprimit :
Clericus ab hoc deinceps tempore in duabus ec-
clesiis non collocetur : lioc enim est negotiationis
et turpis lucri proprium, et ab ecclesiastica consue-
tudine alienum. Ab ipsa enim Domini voce audi-
viinus, non posse quempiam duobus dominis servi-
re : vel unum odio habebit, et alterum diliget ; vel
unum amplectetur, et alterum negliget. Unusquisque
ergo, ut. vox est apostolica, in eo, in quo vocatus
est, debet manere, et in. una Ecclesia. assidere.
θυ enim propter turpe luerum fiunt in eccleciagti-
cis negotiis, ea a Dco sunt aliena, Ad hujus autem
vite usum sunt diversa s:udla, Ex iis ergo, si quis
velit, ea qu: sunt corpori ad usum necessaria, come
paret. Disit enim Apostolus, Usibus meis, εἰ iis
qui tuecum δυδὶ, subministraverunt manus mex.
Observandum igitur, ut hic canon inviolatus con-
servetur : magna enim fuit hujus contemptio.
πολλὴ γὰρ γέγονεν αὐτοῦ χαταφρόνησις, .
Interrogatio 22. Vetus consuetudo in Alexandii-
norum regione obtinuit, ut mortui sacerdotes et
pontifices sancto ungerentur unguento, et ila gepe-
lirentur. Án illud extra prejudicium sit, discere

C cupimus.

Res. Evangelicum est praeceptum, semel eos, qui
crediderunt. baptizari in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti. Ob eam rem et 47 canon sanctorum
apostolorum hac inquit : Episcopus vel presbyter,
eum, qui vere liabet. baptismum, si de integro bapti-
z3verit, vel si eum, qui ab impiis pollutus est, non
baptizaverit, deponatur, ut qui irrideat mortem et
crucem Domini, et non discernat sscerdotes a falsis
sacerdotibus. Et 18 canon synodi Carhaginensis
hec exprimit : Si quis elericus ordinetur, debet
sdmoneri, ut servet decreta ; et αἱ mortuorum cor-
poribus Eucharistia non detur, nec baptismus. Qui
igitur unguento deliniunt mortuos sacerdotes, ei
pontifices, aut alios quosvis, et síc sepeliunt, ma-

D gna sunt. castigatione digni, vel ut contemnentes
orthodoxos, qui eos baptizarunt ; vel ut. plenam
non habentes testificationem, quod hi eum ortho-
doxis fuerint participes, et ante judicium condem-
nantes.

Inter. 25. Mancus aut monoculus habebiturne
gradu sacerdotali dignus? aut qui post sacerdotium
mutilatus est, permitteturne post vitium sacrilcare
annon?

Res. Et alibi diximus, hos ad sacerdotium Mosaica
ege non promoveri, Canon autem 77 sanctorum et

"benedictorum apostolorum hsc sit: Si quis vel
oculo orbatus vel femore oblesus *, episcopaty

VARUE LECTIONES.

* vel cruce lesus.

Digitized by Google
