989

RESPONSA AD INTERROGATIONES MARCI.

990

πάϑος ἠπείγετο. Τὸ δὲ ἐπιγονάτιον εἰς τύπο τοῦ A debat. Supergenuale autem, figura est lirtei, quod

λεντίου ἐστὶν, ὃ ὁ Κύριος ἐνεδύσατο, καὶ τοὺς πόδας
τῶν μαθητῶν ἕνιγεν. “Ὥσπερ οὖν οὐ δοθείη ἐπισχόπῳ
“«ινὶ τὰ τοῖς πατριάρχαις φιλοτιμηθέντα διὰ ἔνδυμε-
νίας χαρίσματα, σάχχος δηλονότι χαὶ πολυσταύριον
(τούτους γὰρ ὑπὸ τούτων κυδαίνεσθαι δέδοχται, ὡς
καὶ ἀναφερομένου; εἰς τῆς οἰχουμένης τὰ πέρατα’
οὕτως οὐδὲ τὰ τοῖς ἐπισχόποις ἀπονεμηθέντα προ-
νόμια τοῖς ἱερεῦσι δοθήσεται" (va. μὴ τῶν ἐχχλη-
σιαστιχῶν προνομίων σύγχυσις γένηται, χαὶ τῷ
Πλάσαντι εἴπῃ τὸ πλάσμα’ Ἐξισοῦμαί σοι.

᾿ἙἘρώτ. λη. 'Arb ἀρχαίας ἐγχωρίου συνηθείας
θάπτονται λείψανα ὀρθοδόξων εἰς τὰς κατὰ χώραν
ἐχπλησίας ἡμῶν. Ζητῶ οὖν μαθεῖν εἰ ἔστε τοῦτο
ἀποπκριμάτιστον.

induit Dominus, ewm dipcipulorum pedes lavit,
Quemadmodum igitur quas patriarchis per inidu-
menta gratim tributze sunt !, ulli alii non dantuc.
episcopo, saccus videlicet et crux multiplex* (cos
enim hisce decorari placuit, utpote relatos ad* ha-
bitabilis orbis extreuia): sic nec episcopis concessa
privilegia sacerdotibus dabuntur, ne privilegiorum
ecclesiasticorum | confusio (lat, et Creatori dicat
creatura, Exaquor tibi.

Interr. 58. Vetere provincis consuetudine reli-
quie* orthodoxorum in nostre regionis ecclesiis

sepelluntur. Quero igitur discere, an hoc citra prse-
judicium flat.

"Asáx. Διαφορὰ μεγάλη ἐστὶν ἐκκλησιῶν γασιερω- B — Resp. Magna differentia est inter ecclesias conse-

θεισῶν διὰ ἐγχαινίων ἀνοιξίων καὶ ἐνθρονισμοῦ,
χρίσματός πε ἁγίου μύρον, xaX ἀποθέσεως λειψάνων
ἁγίων μαρτυρικῶν, xaX τῶν μὴ οὕτως ἀγιασθεισῶν,
xaX εὐχτηρίου τόπον ἐπεχουσῶν. Διὸ ἐν ἐχείναις μὲν
ἐν αἷς δηλονότι μαρτυριχὰ λείψανα τεθησαύρισται,
xai ἁγίον μύρου ἐμεσολάδησε χρίσμα, ἀνθρώπινον
λείψανον οἱονδηποτοῦν οὐ ταφήσεται (κατὰ τὸ £^ x:-
φάλαιον τηῦ α΄ τίτλον τοῦ &' βιδλίου τῶν Βασιλικῶν,
πὸ λέγον" Μηδεὶς ἐν ἐκχλησίᾳ θαπτέτω νεχρόν. Καὶ
χατὰ τὸν ἔξωθεν αὐτοῦ χείμενον παλαιὸν, τὸν λέ-
γοντα΄ Οὐχ ἔξεστι θάπτειν τινὰ ἐν ἐχχλησίᾳ, ἔνθα
δηλονότι μάρτυρος ἐχεῖσε σῶμα ἀπόχειται) " εἰς δὲ
τοὺς μὴ οὕτω κχαθιερωθέντας, ἁγίους εὐχτηρίους
κατονομαζομένους, ἀκινδύνως
Alava.

*Epér. λθ΄. Κάτοικοί τινων ἑνοριῶν, τὰς τῶν
οἰχείων ἀρχιερέων χειροτονίας παραιτούμενοι, ἐτέ-
ρὼν ἑνοριῶν ἑἐπισχόποις προσέρχονται xal χειροτον
νιῶν, καθὼς ἕχαστος ἔχει θελήματος. El γοῦν
ἀσφαλῶς αὐτοῖς γίνεται τοῦτο, ζητῶ μαθεῖν.

᾿Απόκ, Τοὺς μὲν ἀναγνώστας τοὺς ἀϑετήσαντας
«ὰς χειροτονίας τῶν ἐπισκόπων αὐτῶν, καὶ εἰς ἑτέρας
ἐνορίας μείζονος ἀξιωθέντας βαθμοῦ διὰ χειροθε-
σίας ἐπισχοπιχῆς, ἀχοινωνησίας ἐπιτιμίῳ οἱ κανόνες
καθυποδάλλουσι " χαὶ οὐ μόνον αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ
τοὺς χειροτονήσαντας τούτους, χαθὼς τὰ περὶ
«τούτου παρίαταται ἀπὸ τοῦ v6 χανόνος τῆς ἐν
Καρθαγένῃ συνόδον, ταῦτα κατὰ Qua bulau6á-

cratas per initiatorias dedicationes, et throni
inaugurationem sanctique unguenti unctionem, et
sanctarum reliquiarum martyrum indigitationem ;
et eas qui sic sanctificata non sunt, obtinentque
oratorii locum. ldeoque in quibus videlicet marty-
ricg reliquie recondita sunt, et sancti usguenti in-
tervenit. unctio, humanum  qualecunque cadaver
non sepelietur, juxta 2 caput, 4 tit, 5 lib. Basili-
cerum inquiens : Nullus in ecclesia sepeliatur mor-
tuus. Et secundum veterem, extra euin. positum :
Non licet sepelire quemquam in ecclesia, ubi scili-
cet martyris corpus depositum est. In sanctis autem
oratoriis appellatis, quse ita consecrata non sunt,

ἐνταφιασθήσονται (2 l'eliquim sine pericuio sepelientur.

Interr. 59. Quartimdam pareciarum incolis, suo-
Tum pontificum erdinationes respueotes, alia-
rum diccesium et ordinstionum episcopos adeunt,
prout quisque vult : an tuto faciant, quaro di-
scere.

Resp. Lectores quidem, qui suorum episcoporum
ordinationes spreverunt : et in aliis provinciis ms-
jorem gradum per episcopalis manus impositionem
consecuti sunt , excommunicationis pons canones
subjiciunt, nec eos modo, sed et eos, qui ordinave-
runt, quemadmodum exprimitur canone 54 synodi
Carthaginensis, hzc complectente ad verbum :
Clericos in ecclesia agentes, ut jam definiimus, non

vovtoe * Ἀληριχοὺς εἰς ἐκχλησίαν τελοῦντας, ὡς D licere ordinare in alius civitatis ecclesia, sed cou-

ἤδη ὡρίσαμεν, μὴ ἐξεῖναι εἰς ἄλλης πόλεως τάττεσθαι
ἐχχλησίαν, ἀλλὰ στέργειν ἐχείνην ἐν fj λειτουργεῖν
ἐξ ἀρχῆς ἠξιώθησαν ἐχτὸς ἐχείνων οἵτινες ἀπολέ-
σαντες τὰς ἰδίας πατρίδας, ὑπὸ ἀνάγκης εἰς ἄλλην
ἐχκλησίαν μετῆλθον. Εἰ δέ τις ἐπίσχοπος, μετὰ τὸν
ὅρον τοῦτον, ἄλλῳ ἐπισκόπῳ προσήχοντα δέξηται
χληριχὸν, ἔδοξεν ἀκοινώνητον εἶναι xal τὸν δεχθέν-
τα xal τὸν δεξάμενον" ἕως ἂν ὁ μεταστὰς χληριχὸς
εἰς τὴν ἰδίαν ἐπανέλθῃ Ἐχχλησίαν. Περὶ δὲ τῶν
λαϊχῶν συνεζητήθη ποτὲ παρὰ ταύτῃ τῇ ἁγίᾳ
συνόδῳ τῆς τῶν Κωνσταντινουπολιετῶν Ἐχχλησίας,
πατριαρχεύοντος τοῦ ἀγιωτάτον ἐν πατριάρχαις καὶ

lentos esse illa, in qua ab initio ministrare merue-
runt : iis exceptis, qui amissa sua patria, ex ne-
cessitate in aliam ecclesiam migrerunt. Quod si
quis episcopus post banc definitionem, clericum
susceperit ad alium episcopum pertinentem , pla-
cuit excommunicatum esse, tam susceptum, quam
suscipientem, donec qui migravit clerleus, ad pro-
priam ecclesiam revertatur. De laicis autem simul
quiwitum est in sancta. Constantinopolitanorum
Ecclesie synodo, patriarchatum obtinente sanctis-
simo inter patriarchas et sapientissimo domino
Micbaele Anchialo, et mense Novembri, indictione

VARLE LECTIONES.

* pee. supellectilem beneficia tribula sunt.
* cadawera, 7 scilicet, interpretem.

5 polystaurium. — * quorum nomina referuntur. in sacris ad.
po:y

Digitized by Google
