1013

MEDI'TAT.

1074

ρῶς κατασπάζεται, καὶ ἀνοίξας τοὺς θησανροὺς τῆς A jam primum filios videt ex logiaqua εἰ periculosa

εὐλογίας αὐτοῦ, δεξιοῦνται τούτους νομίσμασιν, XL-
γοῖς μὲν κατὰ τὸ φαινόμενον, "πολλοῖς δὲ χατὰ τὸ
νοούμενον. ᾿Αφορῶν γὰρ εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχη-
qv χαὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν
ἡμῶν, ἀῤῥαδωνίζεται δια τούτων αὐτοῖς καὶ τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοίτησιν.

Christum, verum illum Deum nostrum; velut
Spiritus sanctus super eos veniat.

Ταῦτα ἡμεῖς ὡς ἀρχιτέκτονες γέροντες γεγράφα-
μέν σοι, σοφώτατε, xat ὑπεδείξαμέν σοι ἀπολογίας
θεμέλιον. Σὺ δὲ ὡς ἄλλος Βεσελεὴλ, ἑποιχοδομήσεις
τὸ ἀληθές. Θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς, φησὶ, δύναται
θεῖναι παρὰ τὸν χείμενον, Ἰησοῦν Χριστὸν, ᾧ ἡ
δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂
Men, χάριν τῆς εἰς τοὺς θείους ναοὺς τῶν
μοναστηρίων γινομένης μετακιλήσεως διὰ
σημαντηρίων τριῶν.

Βλέπων ἀπειροχάλους τινὰς, καὶ πρὸς μηδὲν εὖ-
καιροῦντας ἐπωφελὲς, ἀλλ᾽ ἢ λέγειν τι καὶ ἀχούειν
καινότερον, ματαίαν ἀποχαλοῦντας xal σχανδαλο»
ποιὸν τὴν διὰ σημαντηρίων τριῶν εἰς τοὺς ναοὺς
γινομένην τῶν μοναζόντων μετάχλησιν, χάριν τῆς
τῶν θείων δοξολογιῶν ἀχροάδεως" (Ἤρχει γὰρ, φησὶ,
δι᾽ ἑνὸς αὐτοὺς μεταστέλλεσθαι, καὶ μὴ γίνεσθαι
κατὰ τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ μυχτηρισμὸν
καὶ χλενασμὸν παρὰ τῶν χυχλούντων ἡμᾶς ἀσεθδῶν,
κἀντεῦθεν xal παραδολὴν ἐν τοῖς ἔϑνεσι, μνδὲ θριαμ-

δεύεσθαι τὸ μοναχικὸν, ὡς δῆθεν εἰς μίαν διαλα- C

λιὰν μὴ εὐσυνθετοῦν") παριστῶ διὰ τῆς παρούσης
p^v γραφῆς, ὡς οὔτε διὰ τὰς φληναφίας τῶν ἀσε-
δῶν, οὔτε διὰ τὰς δυσχολίας τῶν μοναστῶν ἐπενοήθη,
διὰ σημαντηρίων τριῶν τὰς θείας δοξηλογίας ἐπιχη-
ρύττεσθαι - ἀλλὰ διὰ λόγον ἀρχαιοπαοάδοτον σπου-
δαιότατον.

Τῶν γὰρ ἐπ᾿ ᾿Ἔχχλησίας γινομένων ἡμερινῶν καὶ
νυχτερινῶν δοξολογιῶν, κατὰ τὸ τοῦ προφήτου Δαδὶδ
θεσπιώδημα, τὸ λέγον * Ἐν ἑσπέρᾳ, χαὶ πρωῖ, καὶ
μεσημόρίᾳ διηγήσομαι, χαὶ ἀπαγγελῶ, χαὶ εἰσ-
αγηύσετα: τῇς φωνῇς μου ὁ Κύριος" ἀπὸ τῶν δύο συν-
πελουμένων Διαθηχῶν, ἀπὸ τῆς Νέας δηλαδὴ xaX τῆς
Παλαιᾶς, χατὰ τῶν ἁγίων χαὶ θεοφόρων Πατέρων

peregrinatione domum  illzesos redeuntes, Lleta-
bundus eos cum osculo sancto salutat, et apertis
thesauris benedictionis sus, nuimisniatis eos exci-
pit, exiguis quideo illis in. speciem; sed magnis
ejus ratione, quod intelligitur. Quippe respiciens
ju auctorem et consummatorem fldei, Jesum
arrha data per hsc eis pollicetur futurum, ut

Hzc nos veluti provectiores architecti seripsi-
mus tibi, vir eruditissime, ac fundamentum satis-

᾿ factionis quasi digito commonstravimus. Tu velut

alter Beseleel, verum superstrues. Quippe funds-
mentum aliud, ut ille inquit, nemo ponere potest
preeter id, quod positum est, Jesum scilicet Chris.
tum , cui gloria et imperium in ssecula, Amen.

EJUSDEM

Meditatum, de convocatione, quz fiL ad aacras
monasteriorum ades, per tría signa.

Quoniam video quosdam imperilos, et nullam ad
rem utilem idoneos, quam ut aliquid novi dicant
et audiant stultam ac scandali plenam vocare con-
vocationem monachorum ad sacres edes, qua
tribus fit signs, celebrationes divinas audiendi
causa (Sufficiebat enim, inquiunt, uno duntaxat
eos signo congregari, nec preberi causam sub-
sannendi et irrideudi sanctas Dei Ecclesias cireum«
dantibos nos impiis, ut parobola fiant inter paga-
"0s, nec statum monasticum velut. in triumpho
spectandum exhiberi, quasi ad unam commonitio-
nem se recte non componat); equideni hoc scripto
probabo, nec propter illas i'»piorum nugas, nec
propter monachorum morositates excogitatum
esse, ut. tribus signis glorificationes divinz denun-
tientur: sed propter magni momenti ralionem .
quamdam, ab antiquis ssculis per manus tradi-
tam.

Quippe cum Dei celebrationes, que» interdiu et
noctu fiunt in Ecclesia, juxta. Davidis prophete
oraculum, eujus verba sunt: Vesperi, et mane, et
in meridie narrabo, ei renuntiabo, vocemque
meam Dominus audiet : cum igitur bae per(ücian-
tur ex duobus Testamentis, Novo scilicet ae Veteri,
juxta sanctorum et divinitus. alflatorum. Patrum

“αράδοσιν, ὡρίσθη πρὸ πάντων δοξάζεσθαι τὸν Θεὸν D traditionem : ante omnis sancitum est. ut glorifice-

ἀπὸ τὴς θείας χιννύρας toU θεοπάτορος (᾿Λνοίξω γὰρ,
φησὶν, ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πρόδλημά μον) καὶ μετὰ τὴν
«οὕτου ἀνάπτυξιν, τὸν θεῖον μελισσῶνα τῆς Ἐχχλη-
σίας ἐξαγωνίζεσθαι, διὰ χηρίου διδασχαλιῶν εὐαγγε-
λικῶν, τοῦ χέντρου φωτίζοντος τὴν σχοτόμαιναν - διὰ.
μέλιτος γραφῶν ἀποστολιχῶν, γλυχαίνοντος τῆς oixov-
μένης τὰ πέρατα * xai διὰ μαρτυρικῶν ἀφηγήσεων,
μεγαλυνουσῶν τὸν ἔνσαρχον οἰχονομίαν τοῦ Χριστοῦ
xal Θεοῦ ἡμῶν. Διὸ καὶ χάριν μὲν τῶν li; ψαλμῶν
«οὔ Üsonátopo;, xal λοιπῶν, τῶν ἐν τῇ ὀρθρινῇ δο-
ξολογίᾳ πρὸ τοῦ ἀγιοπολίτου ψαλλομένων ἐχάστοτε,
καὶ ταῖς ψαλλομένων συνήθως ἐν ταῖς θείαις ἱερο-
τελεστίαι, καὶ ταῖς ἔσπεριναῖς προσευχαῖς, πρὸ

tur Deus per. sacram Davidia citharam, (Aperiam
enim, inquit, in. psalterio questionem meam) et
post explicationem ejus, ut sacrum examen Ec-
clesiz semet exerceat per evangelicaruw doctrina-
rum favum, stimulo caliginem — illuminante ;
perque mel apostolicorum scriptorum, quod dulce.
dinem finibus orbis terrarum offert; ac per nar.
rationes denique de martyribus qux? administra:
tignem in carne Christi Deique nostri amplificant.
Ideoque prepter sex illus Davidis psaluos, et
reliquos, qui assidue in glorificatione matutína
canuntur ante hagiopolitam ; et propter eos, qui
pro more canuntur, cum res divina peragitur, et

Digitized by Google
