101

THEOD. BALSAMONIS

1012

siatis annum excesserunt, tertias contrabere non Α μου, xal ol τεσσαραχοστὸν χρόνον τῆς ἡλιχίας αὐτῶν

possunt) : dicimus sacerdotem, qui hujusmodi veti-
tarum nuptiarum benedictionem fecerit, deponen-
dum esse: ejus. enim crassa est legis ignorantia.
Rustici autem si subtilitatem legis ignorent, inter-
dum excusantur, non tamen, si omnibus manife-
sta jura.

I[nterr. 03. Mulier quaedam a proprio patrecoacia
legitime conjungi viro, et videns obligatoriis scri-
ptis conjugiunra patre munitum, indicavit, quod
recte faetum erst, cuídam amatorie erga ipsam
affecto. Hic autem, ut perdite amans, nihil cuncta»
tus, cum nonnullis rei ignaris familioribus suis
nocte quadam in mulieris domicilium irrupit, eami-
que volentem rapuit, abduxitque domui suam,
intra fines alius territorii sitam. Quero, an qui
talem raptum roolitisunt, possint per sacram bene-
dictionem canonice conjungl : maxime, cum puella
parentes illad modo fieri velint.

Resp. Tertium capot 58 tit. lib. 60 Basilicon, haec
ait nominatko, Ne nubat rapta raptori. Sed εἴ si
tali conjugio parentes ejus consentiant, exsilio cir-
cumscribuntur. Et 37 canon sanctas et ascumenicse
quarts synodi hzc inquit: Eos, qui noinine conju-
gii mulieres rapiunt, vel opem ferunt 3c consen-
tiunt iis, qui rapiunt; statuit synodus, si sint qui»
dem clerici proprio gradu excidere : sin autem

laici, anathematisari. Quamobrem et.nos hzc legi- C

time canoniceque constituta sequentes, dicimus :
si res, ut interrogatione tua proposuisti, ita se
híbet; neque nuptias futuras inter raptam et ra-
ptorem, et si pater illius rem approbet : neque
raptus penas effugituros, qui ejus fuerint conscii,
sed etiam ultimo affectog iri supplieio,

ὑπερανάδάντες, τρίτον συναλλάττειν οὐ δύνανται) *
φαμὲν ὅτι ὁ τοιούτου χεχωλυμένου τρίτου γάμου is-
ρολογίαν πεποιηχὼς ἱερεὺς, καϑαιρετέος ἐστίν " πα-
χύτητα γὰρ νόμου ἢγνόησεν. Οἱ δὲ χωρῖται, λεπτό-
τῆτα νόμου ἠγνοηχότες, ἑνίοτε συγγινώσχονται, o)
phv τὰ πᾶσι δῆλα νόμιμα.

'Epór. tv. Γυνὴ τις ἀναγχαζομένη παρὰ τοῦ
οἰκείου πατρὸς νομίμως συζευχθῆναι ἀνδρὶ, καὶ
βλέπουσα δι' ἐγγράφων δεσμωτιχῶν τὴν συζυγίαν
ὑπὴ τοῦ πατρὸ; ἀσφαλιζομένην, μήνυμα ἔθετο πρός
τινα διαχείμενον ἐρωτιχῶς πρὸς αὐτὴν τοῦ γινομέ-
γου χαλοῦ. Ὁ δὲ, μηδὲν μελλήσας, ὡς ἐρωτομανῶν,
μετά τινων ἀπαιδεύτων συνήθων αὐτῷ ἐν ἑσπέρᾳ
μιᾷ τὴν τῆς γυναιχὸς κατοιχίαν κατέλαδε * xal ταύ-
τὴν ἥρπασε θέλουσαν, xal ἀπήγαγεν εἰς τὴν χατοι-
χίαν αὐτοῦ, διαχειμένην εἰς ἑτέρον χωρίου περι-
οχήν. ἝἜρωτῶ οὖν μαθεῖν εἰ δύνανται ξιὰ ἱερολογίας
κανονικῶς συναφθῆναι οἱ οὕτω τὴν τοιαύτην áprta vy
συσχευάσαντες, Καὶ οἱ γονεῖς γὰρ τῆς γυναικὸς 96-
λουσιν ἀρτίως τοῦτο γενέσθαι.

"Axóx. Τὸ γ' χεφάλαιον τοῦ νη΄ είτλου τυῦ E' 8ε-
βλίου τῶν Βασιλικῶν ταῦτά φησι ῥητῶς" Μὴ γαμεῖ»
σθω ἡ ἁρπαγεῖσα τῷ ἁρπάσαντι αὐτήν" ἀλλὰ καὶ
εἰ συναινέσουσι τῷ τοιούτῳ συνοιχεσίῳ οἱ γονεῖς
αὐτῆς, περιορίζονται. Καὶ ὁ xQ χανὼν τῆς ἁγίας
xat οἰχουμενικῆς δ' συνόδου ταῦτα φῆσι" Τοὺς ἀρ-
πάζοντας γυναῖχας ἐπ’ ὀνόματι συνοιχεσίου, ἢ
συμπράττοντας, ἣ συναιρομένους τοῖς ἀρπάζονσιν,
ὥρισεν fj ἁγία ούνοδος, εἰ μὲν κληρικοὶ εἶεν, ἐχπί-
πτεῖν τοῦ βαθμοῦ εἰ δὲ λαϊκοὶ, ἀναθεματίζεσθαι.,
Διὸ καὶ ἡμεῖς τοῖς οὕτω διατεταγμένοις νομίμως τε
xal χανονιχῶς ἀκολουθήσαντες, λέγομεν ὡς εἰ
οὕτως ἔχουσι τὰ τοῦ πράγματος χαθὼς ἡ ἐρώτησις
περιέστησεν, οὔτε γάμος γενήσεται μεταξὺ τῆς ἀρ-
παγείσης καὶ τοῦ ἁρπάσαντος, xàv ὁ πατὴρ ταύτης

ἀππάζηται τὸ γινόμενον, οὔτε τὰ τῆς ἁρπαγῆς ἐπιτίμια διαδράσουσιν οἱ ταύτης συνίστορες, ἀλλὰ καὶ

ἐσχάτως τιμωρηθήσονται.

Interr. 64. Mulier quaedam gravi morbo laborans,
nocte mali afflictionem vlta, seipsam ín mortem
projecit, et mortis hausit poculum. Vir ejus, cun
lector tunc esset , hodieque sit, querit, δὴ ob
eam rem saderdotalem dignitatem consequi non
possit.

Resp. Si, quemadmodum narras, ita se res habet,
lector sine impedimento sacrabitur. Ut enim dili-
gentem pigritia non Ivdit negligentis, ex divinorum
canonum senlenlia : sic lectori. praejudicium non
faciet uxoris ejus peccatum. Unusquisque enim
propriis catenis (ut vulgo fertur) coerce-
tur b,

OFFICIUM ET DEFINITIO EPISCOPI.

Ez libro de jure, qui est. Dasilii, Constautint. et
onís, titulo v, cap. 1.

Episcopus est inspector et curator. omniam ad

D

"Epór. £d. Γυνὴ τις ἀῤῥωστίᾳ περιπεσοῦσα
δεινῇ, ἐν ὥρᾳ νυχτερινῇ, τοῦ νοσήματος &puvo-
μένη δῆθεν τὴν χάχωσιν, ἑαυτὴν εἰς θάνατον ἔῤ-
(Ve, καὶ τὸ τοῦ θανάτου ποτήριον ἔπιεν. Ἐρωτᾷ
οὖν ὁ ταύτης ἀνὴρ, ἀναγνώστης ὧν καὶ τότε xai
σήμερον, εἰ ἐντεῦθεν χωλύεται τυχεῖν ἱερετιχοῦ
ἀξιώματος.

'Azóx. El χατὰ τὴν διήγησίν σου συνέπεσον τὰ
τοῦ πράγματος, ἀπαρεμποδίστως ὁ ἀναγνώσττε
ἱερωθήσεται. Ὡς γὰρ οὐ βλάπτει τὸν σπουλαῖυν
ἡ ῥᾳθυμία τοῦ ἀμελοῦς, χατὰ τὴν τῶν θείων νό-
pov περίληψιν, οὐδὲ τὸν ἀναγνώστην προχριματὶ
σει τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ τὸ ὀλίδθημα. Ἕχαστος γὰρ
ταῖς οἰχείαις σειραῖς, χατὰ τὸν εἰπόντα, οσυσφίγ-
γεται.

TO ΚΑΘΗ͂ΚΟΝ ΚΑΙ OPOZ ΤΟΥ͂ ΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂.

'AzÓó τοῦ νομί βιδλίου Βασιλείου. Κων-
σταγτίνγου καὶ Λέοντος, ἀπὸ τοῦ & τίτλου,
κερ. αἰ.

Ἐπίσχοπος ἐστιν ἐπιτηρητὴς xo ἐπιμελητὴς

VARLAE, LECTIONES.

h comitringitur.

Digitized by Google
