123
amplitudinem dividi debere dixerit, uti vel majora
vel minora bhabest privilegia. Quapropter ciiam
statutum est, uL in. quavis cccleria. Dei, sive ad
Euphratem, sive ad Tigrim , sivo ad ipsum pertin-
gat Oceanum, Cnsjunctim eorum nomina rFeferan-
tur. Ácceperunt enim, uti scriptam legimus,
regiones genlium; et eorum throni sunt instar
hung perfecte, ac solis instar coram me sunt.

Sed dicet aliquis : Cum divini et. sacri canones
velut arvipendio quodam patriarchis quatuor
orbis pattes distribuerint, qui (it, ut ipse semel
statuta trausgrediens, velis eas instar unius haberi
provincie, quaque divisa recte sunt, male confun-
dere? Ad hanc objectionem respondemus, posse
priter et liec vim suam obtinere, quemadmodum
8 sanctis Patribus sancita sint, et tamen identita-
iem unionis non confundi. Opifex ile hnjus universi
Deus, qui boninem suam ad imaginem (finxit, et
regem terrestrium constituit, qui cclitus regere-
tur, prz-licatur ille quidem cum propter reliquam
figmenti hujus eximiam compagem; tum quod ex
immoriali partim, partim mortali mistura, vas
Jllud apte fluxerit: quod sane cum loco circum-
scribatur, ratione crassitiel carnalis, mente tamen
ea spectat, quie vel. apud Gades exsistunt. Neque
minus ei majestatisez eo tribuitur, quod hominum
vitam per quinque sensus regi voluerit, quorum
quilibet vim sibi peculiarem vindicaret, cum inte-
vim societatem mutuam non abnegent. Licet enim
aspectus, verbi gratis, munus sibi divinitus injun-
ctum etiam pro sua parte duntaxat obeat, ceu
debitum quoddam persolvens, in quo minime
cognatis Ὁ sensibus impeditur, nequaquam tamen
tib horum societate avellilur, sed vult eos digni-
tatis sum participes csse, muiuasque conferre
operas instar fidarum ancillarum, ad curandum id
corpus, cui sensus hi dati sunt. Preterea. meretur
admirationem, quod quemlibet horum geminave-
rit ; ub. Lamelsi perire contigerit. unum, tamen
reliquus illius etiam vicem impleat, nec adversus
eum insolescant sengus adbuc jutegri, sed potius
ei condoleant, ne. ludibrio paterfamilias ipsorum
habeatur. Quippe si contigerit alterutram aurem
iuutilem reddi, non amplius homo, creatum longe
pulcherrimum, perfectus et. incolumis, et qualem
Deus condidit, esse dicitur; sed instar abortus
habetur, cum ἃ reliquis quatuor. sensibus, licet
incolumes sint, auxilii nihil babeat. Quemadmodum
ergo quolibet sensu munus suum implente, cete-
rorum usum non inflciamur, nec damnamus eos
tanquam fedus et inutiles, propterea quod gemina
ratione non sint eflicaces, quemadmodum erant
conditi, sed potius eis favemus (quippe si unus ex
eis, uti dictum est, in universum defecerit ; totum
«orpus inulile redditur, et ah bominibus haud
aliter habetur atque si non exsisteret), sic etiam
quinarius patriarcharum recte atque ordine sese
geret. Nam quilibet horum. administrationem sibi

THEOD. BALSAMONIS

103
Α μὴ καραπληξίας ἐσχάτης καταχριθῇ, καὶ πρὸς δυσ-
σέδειαν μεταχυλισθῇ, οὕτως οὐδὲ τὴν πατριαρχικὴν
ϑείαν μεγαλειότητα διαιρετέαν εἴποι τις εἶναι, καὶ
πρὸς μείζονα xat ἐλάττονα προνόμια μετα πέπτουσαν.
Τῷ τοι καὶ δέδοχται χατὰ πᾶσαν ἐχκλησίαν, περὶ
τὸν Εὐφράτην, χαὶ Τίγρητα, χαὶ αὑτὸν διήχουσαν τὸν
ὠχεανὸν, ἰλαδὸν αὐτοὺς ἀναφέρεσθαι. "Ἔλαδον γὰρ,
φησὶ, χώρας ἐθνῶν, καὶ οἱ θρόνοι αὐτῶν ὡσεὶ κατηρ-
τισμένη σελήνη, καὶ ὡς fade εἰσιν ἐναντίον μον.
"AX ἐρεῖ τις" Καὶ πῶς τῶν θείων καὶ ἱερῶν
κανόνων ὡς ἐν σχοινίῳ κληροδοσίας ἐπιμερισάντων
τοῖς πατριάρχαις τῆς οἰχουμένης τὴν τετραμέρειαν,
αὐτὸς ὑπερδαίνιυν τὰ δόξαντα θέλεις ὡς μίαν kvoplav
«αὐτας λογίζεσθαι, χαὶ συγχέειν χαχῶς τὰ Garpe-
θέντα χαλῶς ; Φαμὲν οὖν πρὸς τὴν τοιαύτην ἀντίθε-
B σιν, ὡς ἔστι καὶ ταῦτα κρατεῖν καθὼς ὑπὸ τῶν ἁγίων
Πατέρων τεθέσπισται, χαὶ τὴν ταυτότητα τῆς ἐνώ-
σεως μὴ σνγχέεσθαι. Ὁ Δημιουργὸς τῶν ὅλων Θεὺς
κατ᾽ οἰχείαν εἰκόνα πλαστουργήσας τὸν ἄνθρωπον,
xai βασιλέα καταστήσας τῶν ἐπὶ γῆς βασιλευόμενον
ἄνωθεν, ὑμνεῖται μὲν καὶ χάριν τῆς ἄλλης ὑπερφυοῦς
ἁρμονίας τοῦ πλάσματος, καὶ πῶς ἐξ ἀθανάτον χρά-
ματος καὶ θνητοῦ τὸ ἐφόλκιον διωργάνωσε, xal τόκῳ
περιγραφόμεγον τῷ λόγῳ τῆς σαρχώδους παχύτητος,
νοερῶς τὰ παρὰ Γαδείρων περιεργάζεται. Οὐχ ἧττον
δὲ μεγαλύνεται, ὅτι τὴν ζωὴν τῶν ἀνθρώπων εὐδό.
xncs διὰ πέντε αἰσθήσεων διεξάγεσθαι, σφετεριζο-
μένων τὴν ἰδικότητα, xal μὴ ἀπαρνουμένων τὴν
ἀνακοίνωσιν. Κἂν γὰρ ἡ ὄψις τυχὸν ἐνεργῇ καὶ μονο-
μερῶς τὸ ἀποχληρωθὲν ταύτῃ λειτούργημα παρὰ
Θεοῦ, καθά τι δίκαιον ὄφλημα, μὴ ἐμποδιζομένη
παρὰ τῶν συντρόφων αἰσθήσεων, ἀλλὰ τῆς χοινωνίας
αὐτῶν οὐ χωρίζεται" θέλει δὲ ταύτας μετέχειν τῶν
ἀξιωμάτων αὐτῆς, xal συναρήγειν εἰς τὸ αὐτὸ χατὰ
δουλίδας πιστὰς, πρὸς θεραπείαν τοῦ ταύτας πλου-
τήσαυτος σώματος. "Ἔτι θαυμάζεται, κῶς ἑκάστην
τούτων ἐδιπλασίασεν, ἵνα χἂν συμδῇ περιαιρεθῆναι
τὴν μίαν, fj περιλειφθεῖσα χἀχείνης τὸν τόπον ἀνα-
πληρώσειε, xal μὴ κχαταλαζονεύωνται ταύτης αἱ
ἀρτιόσωμοι, συμπονῶσι δὲ μᾶλλον αὑτῇ, ὡς ἂν μὴ
ὁ οἰχοδεσπότης αὐτῶν θριαμδεύηται, Ὡς εἴπερ τύχοι
καὶ τὴν θατέραν ἀχρειωθῆναι τῶν ἀχοῶν, οὐχέτι τὸ
χάλλιστον χρῆμα ὁ ἄνθρωπος, ἐντελὴς καὶ σῶος,
καὶ οἷον αὐτὸν ὁ Θεὸς εἰργάσατο, λέγεται" ἀλλ᾽ ὡς
ἔκτρωμά τι λογίξεται, ὑπὸ τῶν λοιπῶν τεττάρων
αἰσθήσεων, ὑγιαινουσῶν xal ταῦτα: μὴ βοηθούμενος.
Ὡς γοῦν ἑκάστης τῶν αἰσθήσεων πληρούσης τὴν
οἰχείαν ἐνέργειαν, τῶν λοιπῶν τὸ χρήσιμον οὐκ ἀπα-
γαινόμεθα, οὐδὲ χαταψηφιζόμεθα τούτων ἀσχημοσύ-
γὴν καὶ ἀχρειότητα, διὰ τὸ μὴ διπλοειδῶς ἐνεργεῖν,
χαθὼς πεπλαστούργηνται, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ συν-
άγομεν (μιᾶς γὰρ ἐξ αὐτῶν σχολασάσης τελείως, ὡς
εἴρηται, ὅλον τὸ σῶμα ἡἠχρείωται, xal ὡς μηδὲ ὃν
τοῖς ἀνθρώποις λογίζεται)" οὕτω χαὶ τῶν πατριαρχῶν
ἢ πεντὰς, δικαίως xal ἀσφαλῶς οἰχονομηθήσεται.
Ἕκαστος γὰρ τούτων, τὴν μὲν ἀπονεμηθεῖδαν αὐτῷ
διοίχησιν ἐνεργήσει μονοειδῶς, ἵνα μὴ συγχέωνταε
κῶν ἁγίων Ἐχκχλησιῶν τὰ προνόμια" τῶν δὲ τιμῆς
τοῦ Θεοῦ χαὶ τῶν ἀνέχαθεν διδομένων διχαίων τῇ

Digitized by Google
