969
τῆς θείας ἐτρυτελετίας, xal τῆς τελευταίας τοῦ
ἱερηγυργοῦντος εὐχῆς, xal τοῦ ἀντιδώρου τῆς μετα-
λήψεως, ψηφιζόμεθι" καὶ τοῖς οὕτω μὴ ποιοῦσι
thv ix τοῦ κανόνος ἐπιδείομεν ἀγανάχτητιν. Μετα-
λαμθάνειν δὲ αὐτοὺς οὐχ ἀναγκάζομεν, διὰ τὴν ἑῆς
συνειδέσεοις βάσανον. Προπξεχτέον οὖν, χατὰ τὴν τοῦ
ἐτιθέντος xavóvo; περίηψιν, μὴ ἀσυντάχτως dx
τῆς ἱερουργίας ὑποχωρεῖν τοὺς ἐχχλησιάζοντας "
ἀλλ᾽ ἐπεὶ αὕτη ἔχ τε τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης xat τῆς
Νέας εἰς μίαν ταυτότητα μεγαλύνεται, χαὶ μέχρι
μὲν τῆς τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων ἀναχηρύξεως, τῆς
Δαυϊτικῆ; χινύρας τὰ ψαλτῳδήματα τοῦ μυστηρίου
τὴν δύναμιν ἁγιάζουσι" μετὰ δὲ ταύτην τῆς ἀναι-
μάκχτου θυσίας ἀνοίγονται τὰ προαύλια, ἐπιτρέποντα
καὶ τοῖς ἀρχιτρεῦδι τὸ μὲν ἐπωμάδιον ὠμοφόριον τὸ
Si; τόπον τοῦ ἀμνοῦ καλλιτεχνηθὲν ἀποτίθεσθαι,
μεταχειρίξεσθαι δὲ τοῦ ἀληθοῦ: xal ζωοποιοῦ ᾿Αμνοῦ
τὸ μυστήριον" εἰ μὲν οἱ ἐχχλησιάζοντες εὐθὺς μετὰ
τὰ ἅγια Εὐαγγέλια, αὐθαιρέτως ὑποχωρήσουσιν,
οὐκ αἰτιαθήσονται " εἰ δὲ μετὰ τὴν χαταρχὴν τῆς
ἀναιμάκτον θυσίας xal μυστιχῆς, ὡς ἄταχτοι zat
σκανδαλισταὶ δικαίως ἀφορισθήσονται.

"Eporncic 4C. Οἱ μετὰ τοῦ ἀρχιερέως ἣ μετὰ
πτῦ ἱερέως συλλειτουργοῦντες διάχονοι, ἀπαραιτήτως
μεταλαμβάνειν ὀφείλουσιν, ἣ οὔ ;

"Aa. Ὃ πη’ κανὼν τῶν ἀγίων ἀποστόλων οὕτω φη-
αἷν, Εἴ τις ἐπίσχοπος, fj πρεσδύτερος, f) διάχονος,
ἢ τοῦ χαταλόγου τοῦ ἱερατιχοῦ, προσφορᾶς γινο-
μένης μὴ μεταλάδῃ, τὴν αἰτίαν εἰπάτω. Καὶ ἐὰν fj

εὔλογος, συγγνώμης τυγχανέτω. Εἰ δὲ μὴ λέτει, C

ἀφοριζέσθω, ὡς αἴτιος βλάδης γινόμενος τῷ λαῷ,
xal ὑπόνοιαν ποιήσας χατὰ τοῦ προσενέγχαντος
ὡς μὴ ὑγιῶς προσενεγχόντος. Παρατηρητέον οὖν
τοὺς ὑποδιαχόνους xal τοὺς διαχόνους, xai μᾶλλον
ποὺς χειραπτήσαντας μεταλαμδάνειν τῶν θείων
- ἁγιασμάτων " fj μὴν τὴν αἰτίαν λέγειν δι᾽ ἣν τοῦ
ἀγαθοῦ τούτου ἀπέστησαν. Τοῦτο γὰρ μὴ ποιρῦντες,
ἀφορισθήσονται κατὰ τὸν τοῦ ῥηθέντος xavóvo;
περίληψιν.

᾿Ἐρώτησις cq. ᾿ΑἈχίνδυνόν ἔστε γίνεσθαι τὴν τῶν
θείων ἁγιασμάτων διάδοσιν καὶ μετάληψιν μετὰ
ψυχροῦ οἴνου καὶ ὕδατος " ἢ ἀπαραίτητόν ἐστι καὶ
ζέον ὕδωρ κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς μεταλήψεως εἰς τὰ
ἅγια βάλλειν;

"Λα. Τοῦ λβ' χανόνος τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ
μεγάλου παλατίου συστάσης ἁγίας xaX οἰκουμενιχῇς
συνόδου χαθαιρέσει καθυποθάλλοντος τοὺς μὴ τε-
λειοῦντας τὸ θεῖον χαὶ ἅγιον ποτήριον ἐξ οἴνου καὶ
ὕδατος, αἱρεσιῶταί τινες οὐχ ἀνέχονται βάλλειν ζέον
εἰς τὸ ἅγιον καὶ θεῖον ποτήριον " Ὅτι (φασὶ) τὰ περὶ
πούτου τῷ κανόνι οὐ διελήφθησαν. ᾿Αχούουσι δὲ, ὅτι
4b ζέον τῷ ἁγίῳ αἵματι προστιθέμενον τὴν δι᾽
ὕδατος καὶ οἶνου ἕνωσιν τοῦ ἁγίου ποτηρίον οὐχ
ἀλλοιοῖ ἱπεὶ μηδὲ ἕτερόν τι παρὰ τὸ ὕδωρ ἐστί,
Βάλλεται δὲ εἰς πληροφορίαν τοῦ εἶναι ζωοποιὰ
τὰ ῥεύσαντα ἀπὸ τῆς ἁγίας πλευρᾶς τοῦ Κυρίου καὶ
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χατὰ τὸν
χαιρὺν τοῦ σωτηρίον πάθους αὐτοῦ, τὸ αἶμα δηλονότι
χαὶ τὸ ὕδωρ’ ἄτινα ἐξέῤῥευσαν ζέοντα ὡς ἐκ ζωο-

Parnot. G5. CXXXVIIT.

RESPONSA AD INTERROGATIONES MARCI.

970

Α ultime sacrificantis precationis remunerationisque
participationis , interesse concioni debere cen-
semus. Et iis, qui sic non faciunt, canonis in-
dignationem vibramus : participare autem eos
non cogimus, ob conscientie tormentum. Anim-
advertendum igitur, justa predicti canonis teno-
rem, ne qui conventui intersunt, inordinate a
sacrificio revertantur. Sed cum ipsum ex Veteri
Novoque Testamento pari modo magniflcetur, et
δά recitationem quidem usque sunctorum. Evenge-
liorum, Davidices citharz carmina sácrament ce-
lebrent potestatem : postea aulem incruente hostis
aperiantur vestibula, antistitibus permittentia sü-
perhbumeralem amictum deponere, qui agni figura
eleganter fabricatus est, et tractare veri vivifieique

B Agni sacramentum : si quidem ii, qui in congrega-

tionem convenerunt, statim post sancia Evangelia
sponte discedant, non culpabuntur : sed si post
incruentze mysticieque victima principium, ut inor-
dinati et offensores juste excommunicabuntur.

Inter. 11. Qui cum pontifice vel sacerdote cóm-
ministrant diaconi, debent citra ercusationem
communionem assumere, anngn ?

Tes. Canon 8 sanctorum apostolorum sic ail :
Si quis episcopus, presbyter, vel diaconus, vel
ex sacerdotali catalogo, facta oblatione non com»
municaverit, causam dicat : οἱ si probabilis fuerit,
veniam consequetur ; sin. vero minus, segregetur,
ut qui populo offensionis causa sit, et suspicionem
dederit adversus eum, qui obtulit, quasi non digne
obtulerit. Observandum igitur, ut subdiaconi, et dia-
coni et potius sacra contrectantes, divinas sanctifiea-
tiones assumant, vel certe causam dícant,ob quam
€o bono abstinuerunt. [d enim si non faciant, juxta
pradicti canonis tenorem excommunicabuntur.

Inter. 48. Àn sine periculo divinarum sanctifica-
tionum distributio et assumptio fiant cum frigido
vino et aqua : an sine excusatione aqua. fervens
participationis tempore in sancta sit mittenda?

D — Res. Cum 52 canon sanctse et Gócumenica synodi,
cosetee in Trullo magni palatii, deposilioni subji-
ciat eos, qui divinum et sanctum poculum non
consecrant ex vino et aqua ; bzresiote aliqui non
patiuntur calidam infundi in sanctum et divinum
poculu , Quia, inquiunt, de eo nihil canone
comprehensum est. Audiunt autem, ferventem
sancto sanguini additam, unionem aque οἱ vini
sepeti calicis non. mutare, quia preter aquam
nihil est aliud. infunditur autem, ut vivifica esse
constet, quie fluunt e sancto latere Domini, et θεῖ",
el Servatoris nostri Jesu Christi, tempore salutaris
passionis ejus , sanguinem videlicet. οἱ aquam ,
que ferventia eflluxerunt, velut. ex. vivifico deifi-
cato corpore vivifica. Qui sic igitur non fociunt,

31

Digitized by Google
