961
πρός τινας ἐρωτήσαντας περὶ τοιούτου τινὸς ἀποκρι-
νόμενοι, τέω; τὰ περὶ τῶν λαϊχῶν ἀκολούθως ταῖς
θείαις ταύταις Γραφαῖς διηυλύτωσαν, Φησὶ γὰρ ἡ
τοῦ ἁγίου Διονυσίου ἀπόχρισις, Εἰ μὲν ὑπόχειται
ἐπιθυμίᾳ γυναικὸς, οὐκ ὀφείλει" εἰ ᾿δὲ ὁ Σατονᾶς
πειράζει αὐτὸν, ἵνα διὰ τῆς προφάσεως ταύτης
ἀπαλλοτριώσῃ τῆς χοινωνίας τῶν μυστηρίων, ὀφείλει
ποινωνῆσαι, Ἐπεὶ οὐ παύσεται ὁ πειράζων κατ᾽ ἐχεῖ-
vov τὸν καιρὸν ἐπιτιθέμενος αὐτῷ. Διὸ καὶ ἡμεῖς τὰ
αὐτὰ περὶ λαϊχῶν διοριζόμενοι, περὶ ἐπισχόπων,
διακόνων xai ἱερέων φανταζομένων κατὰ σατανιχὴν
καὶ μόνον ἐπήρειαν, τὸν αὐτὸν τύπον κρατεῖν ob
διαγινώσκομεν, ἐπιζυγωθῆναι δὲ μᾶλλον αὐτοῖς τὴν
τῆς ἱεροτελεστίας ἐνέργειαν κατὰ μόνην τὴν ἡμέραν
τῆς ὀνειρώξεως ψηφιζόμεθα, διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης

σεθάσμιον. Εἰ μὴ τυχὸν κινδυνώδης ἐστὶν fj ὑπέρ- B

θεσις, ἢ διὰ τὸ τῆς ἡμέρας περιφανέστατον, ἣ διὰ

RESPONSA AD INTERROGATIONES MARCI

962
ἃ terrogaverant, olim ea, que sunt de laicis, conse-
quenter divinis bis Scripturis expedierunt. Ait
enim sancti Dionysii responsio : Siquidem subjici-
tur inulieris desiderio, non debet. (Quod si Satanas
eum tentat, ut bac occasione abalienet ἃ commu-
nione sacramenlorum, debet communione frui.
Quoniam tentator eo tempore non desinet ei struo-
re insidias. Quamobrem et nos eadem de laicis
definieutes, in episcopis, diaconis, et sacerdotibus
imaginationem passis per satanicum solum impro-
perium *, eamdem formam obtinere non novimus :
operationem enim sacrificii eis potius occludeudam
censemus solo somnii libidinosi die, propter sacer-
dotii reverentiam, nisi forte mora periculosa sit,
vel propter fliei celebritatem, vel utilitatem rei.
Nocla enim frangi queat laqueus tentatoris, exal-
tari antem sacrificii potestas.

τὸ τοῦ πράγματος χρησιμώτατον, Τῇ νυχεὶ γὰρ συντριδείη μὲν ἡ παγὶς τοῦ ἐπηρεαστοῦ, ὑψωθείη δὲ

«ἧς ἱερουργίας ἡ δύναμις.

Ἐρώτησις i. Ὃ μετὰ νομίμου συμδίου αὐτοῦ
σαρχιχῶς συναφθεὶς, ἀξιωθείη αὐθημερὸν τῆς τῶν
ἁγιασμάτων μεταλήψεως, 8 οὔ ;

"As. Ὁ θεοκήρυξ Παῦλος, ὁ τῆς Ἐχχλησίας μέ-
γας διδάσχαλος, Δοχιμαζέτω (φησὶν) ἔχαστος ἑαυτὸν,
καὶ οὕτως ἐχ τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω, καὶ τοῦ ποτηρίου
πινέτω. Καὶ πάλιν, Μὴ ἀποστερείτωσαν (φησὶν)
ἑαυτοὺς οἱ ὀμόζυγοι, εἰ μή τι ἐκ συμφώνου, ὅταν τῇ
προσευχῇ τῆς ἁγίας χοινωνίας μέλλωσι προσελθεῖν,
Wat τὸν Δαδὶδ δὲ xai τοὺς σὺν αὐτῷ, ζητήσαντας ἐκ
τῶν ἄρτων φαγεῖν τῆς προθέσεως, προησφαλίσατο
ὁ ἀρχιερεὺς, εἰ καθαροί εἰσιν ἀπὸ χοίτης γυναικός.
᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῇ Μωσαϊχῇ βίδλῳ τῆς Ἐξύδου ταῦτα
ῥητῶς ἀνατάττονται" Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν,
Καταῦδὰς διαμάρτυραι τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ ἄγγνισον
αὐτοὺς σήμερον καὶ αὔριον. Καὶ πλυνάτωσαν τὰ
ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἔστωσαν ἕτοιμοι εἰς τὴν ἡμέ.
pav τὴν τρίτην. Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καταδήσεται
Κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινὰ, ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ.
Καὶ πάλιν, Κατέδη Μωσῆς àx τοῦ ὄρους πρὸς τὸν
Jaér, καὶ ἡγίασεν αὐτούς" xal ἔπλυναν τὰ
ἐμάτια. Καὶ εἶπε τῷ λαῷ, Γίνεσθε ἕτοιμοι τρίτῃ
ἡμέρᾳ, καὶ μὴ προσέλθητε γυναικί. Ὁ δὲ ἁγιώ-
τατος πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας Τιμόθεος περὶ
τούτου ἐρωτηθεὶς, ἔφησεν, Οὐχ ὀφείλουσιν οἱ συμ-
πλαχέντες ὀμόζυγοι σαργικῶς καταξιοῦσθαι τῆς τῶν
θεΐων ἀἁγιασμάτων μεταλήψεως, κατ᾽ αὐτὴν «τὴν
ἡμέραν τῆς capxixtic αὐτῶν συνελεύσεως. Διὸ καὶ
ἡμεῖς τοῖς οὕτω διορισθεῖσιν ἑπόμενοι, λέγομεν ὡς
οὖκχ ἔστιν ἐχχωρητέα τοῖς ὁμοζύγοις ἡ τῶν ἁγιασμά-
τῶν μετάληψις, κατὰ τὴν ἡμέραν καθ᾽ ἣν συνήφθη-
σαν σαρχιχῶς, Προστιθέαμεν δὲ ὡς ἐπεὶ ὁ αὐτὲς
μέγας Τιμόθεος, ἐρωτηθεὶς κατὰ ποίαν ἡμέραν τῆς
ἑδδομάδος ὀφείλουσιν ἐγχρατεύεσθαι οἱ ὁμόζυγοι,
ἀπεχρίνατο, Κατὰ τὸ Σάδδατον καὶ τὴν Κυριαχὴν,
διὰ τὸ ἐν αὐταῖς χαὶ μᾶλλον τὴν πνευματικὴν θυσίαν
τῷ Κυρίῳ προσφέρεσθαι" ἐξ ἀνάγχης ὀφείλουσιν οἱ

Inter. 10. Qui cum legitima uxore sua carna*
liter conjunctus fuerit, an eo «die dignus habendus
sit participatione sanciificationum necne Υ͂

Res. Dei praeco Paulus, magnus Ecclesi: doctor,
Examinet (inquit) unusquisque seipsum et sic ex
pane comedat, et e calice bibat. Et rursus, Ne
privent, inquit, seipsos conjuges, nisi ex consensu,
quando ad sancte communionis precationem ac-
cessuri sunt. Et Davidem eosque qui cum eo erant,
querentes comedere ex panibus propositionis,

(C caute prius interrogavit pontifez, num mueudi es-
sent. a concubitu mulieris, Sed et in Mosaico
Exodi libro, hec nominatim instituuntur? : Εἰ dixit
Dominus ad Mosem, Descendens contestare populum
hunc, purifica eos hodie εἰ cras, et abluant westi-
snenta sua, εἰ parati sint in diem tertium. Nam ter-
tio die descendet Dominus in montem Sins coram
universo populo. El rursus, Descendit Moses de
monte ad populum, et sanclificavit eos : abluerunt-
que vestimenta. Εἰ dixit populo, Estote parati die
tertio, et xe congrediamini cum muliere. Sanctissi-
mus autem  Alexandrim patriarcha Timotheus
de boc interrogatus, dixit : Non debent conjuges,
qui carvaliter conjuncti sunt, promereri divinarum
sancti&cationum participationem per ipsum diera
carnalis eorum complexus. [taque nos hsec sic defl-
nita sequentes, dicimug non esse conjugibus per-
mittendam sanctificationum perceptionem, quo die
carnaliter eopulati sunt, Addimus autem, quod
cum ipse magnus Timotheus interrogatus, quo die
hebdomadis continentes esse debeant conjuges,
responderit : Sabbato et Dominico, propterea quod
magis etiam in eis spiritalis hostia Deo offeratur.
Ac necessario debent conjuges a inutua communi-
catione separari quo die divinas sanctificatioues
$ss«munt, non. modo ante ministrationem ipsam,
sed etiam post eam. Et optamus corrigi, quod prse

D

VARLE LECTIONES.

* tentationem, * scripta. leguntur.

Digitized by Google
