593

RESPONSV AD INTERILCOGATIONES MARCI.

931

"Epor. μϑ΄. Ta; παλλαχϑυομένοις συγχωρη- A — Interr. 42. ln concubinatn agentibus permittenda

τέα ἐστὶν d τῶν ὑείων ἀγιασμάτων μετάληψις, ἢ
45

"Azóx. Ὁ μέγας ἐν ἀρχιερεῦσι Βασίλειος ἐν διαφό-
ῥοις κανόσιν αὑτοῦ οὐ δίδωσιν ἄδειαν τοῖς πορνεύ-
«υσι τῶν θείων ἀγιασμάτων μεταλαμδάνειν. Ἕν δὲ
τῷ π' χανόνι αὐτοῦ διορίξεται, τὴν πορνεύουσαν,
ἀπηστᾶσαν τῆς πορνεία:, μὴ ἀπεντεῦθεν, ἀλλὰ μετὰ
τριετίαν τῶν θείων ἀγιλσμάτων μεταλαμθάνειν.

'Epót. py. Ἢ συμπενθερία τῶν συντέχνων
μέχρι πόπου βαθμοῦ χωλύεται ;

*Astóx. Ὃ μὲν vi! κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ
μεγάλου παλατίου συστάσης ἁγίας καὶ οἰχουμενιχκῆς
αὐνόδηυ χολάζει τοὺς ἀναδόχους συνάπτεσθαι γαμι-
χῶς ταῖς μητράσι τῶν ἐχ τοῦ ἀγίου βαπτίσματος
σναδεχθέντων παίδων. Καὶ μετὰ ἀπόστασιν τοῦ
χαχοῦ, χαυθυποβάλλει πορνενόντων ἐπιτιμίῳ. Τὸ δὲ
τελευταῖον θέσπισμα τοῦ ( χεφαλαίου τοῦ «' τίτλον
τοῦ xn' βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν ἐπὶ πλέον ἐπεκτείνει
τὴν κόλασιν. “τ: δὲ xat ὁ δηλωθεὶς κανὼν xai ὁ δια-
ληφθεῖς νόμος μείζονα τὴν κατὰ πνεῦμα συγγένειαν
λέγουσι τῆς σωματικῆς συναφείας, γέγονε σημείωμα
συνδιχὴν ἐπὶ τοῦ ἁγιωτάτου. "Exclvou παρτριάρχου
χυρίου N'xoXáov, κατὰ μῆνα Μάϊον τῆς w' ἐπινεμή»
σεως, ἐπὶ ἐρωτήσει τοῦ ὑπερτίμου ἐκείνου χυρίου
Γρηγορίου τοῦ Ξηροῦ, διοριζόμενον τοῖς αὑτοῖς ὅροις
συσφίγγεσθαι xal ὑφαπλοῦσθαι τὴν διὰ τῆς συντε-
χκυίας συστᾶσαν πνευματιχὴν συγγένειαν, οἷς xat al
οωματιχαὶ συγγέντιαι περιορίζονται.

est divinarum sauctiticationum participatio, necne?

Resp. Magnus in antistitibus Basilius, in variis
Càunnibus suis non dat scortantibus licentiam divi-
nas sanetiíicationes assumendi. ln 80 autem canone
definit, scortatricem, qux ἃ scortatione discessil,
non cxinde, sed post triennium, divinaruu sancti-
ficationum participem ficri.

Interr.. A5. Consoceraius compatrum ad quotum
usque gradum prohibetur ?

Re;p. Canon quidem quinquagesimus quartus
sancie et ccumenica: synodi, in Trullo magni pala-
lii coactze, vetat susceptores connubio jungi cum
matribus in(antium e sancto lavacro susceptorum,
ei post discessionem a malo, subjicit scortantium
poenz. Ultimus autem. versiculus 10 c. 5, tit. 28,
libro Basilicov, alterius punitionem extendit. Sed
quoniam οἱ declaratus canon, ci supra scripta lex
spiritalem coguationem dicünt majorem conjunctio-
ne corporali : facta fuit synodica subnotalione,
tempore sanctissimi illius patriarclie, domini Nico- ὁ
lai, mense Maio, decimaquinta indictione, ad in-
terrogationem perquam. honorandi illius. domini
Gregorii Xeri, definiens iisdem constringi et expli-
φαγί terminis 5 spiritalem, quas percompaternitatetn
contrabitur, cognationem ; quibus corporales cogna-
tiones circuniscribuntur.

"Epor. pbi. Ἢ χώρα τῶν ᾿Αλεξανδρέων πολ- C Iuterr. 41. Alexandrinorum regio multis genera-

λεῖς μυριάσι qiviakoyoupdvn, xal πληθυνομένγη,
ὀρθυδέξων Χριστιανῶν. ..... ζητοῦμεν οὖν μαθεῖν,
εἰ ἐφεῖται xal ivo); τοῦ ς΄ βαθμοῦ συνάλλαγμα
γίνεσθαι γαμικὺν, διὰ τὴν ἀνάγχην τοῦ πράγμα-
τος.

"Azódx. Ol θεῖοι καὶ ἑεροὶ χανόνες xa νόμοι χάριν
τῶν γαμιχῶν συναλλαγμάτων ἐν πᾶσιν ὁμοςρονή-
σαντες, xal θεαρέστοις σχοινίσμασι καὶ διδάγμασι
τἀγαμιχὰ περιορίσαντες συναλλάγματα, ἐξ οἰουδή-
1tvo; τρόπο ἐξελθεῖν ταῦτα οὐχ ἐξεχώρησαν * ἀλλ᾽
ἐπὶ μὲν τῶν ἀνιόντων καὶ χατιόντων τὴν γαμιχὴν
συνάφτιαν χεχωλυμένην εἶναι παντελῶς διωρίσαντο"
πῶν ix πλαγίον δὲ τὴν συγγένειαν μέχρις ἐδδόμου
βαθμοῦ δικαίω; ἐστενοχώρησαν. Τὴν δὲ ἐξ ἀγχι-
στείας, ἦτοι συμπενθερίας, συγγένειαν, χατὰ τὸν
ἔχτον βαθμὸν ἀπέλυσαν. Ὀφείλουτσι γοῦν xal οἱ ᾿Αλεξ-
ανδρεῖς οὕτω γαμικῶς συναλλάττειν, xal τὴν στε-
νηχωρίαν τῶν ὀρθοδόξων Χριστιανῶν εἰς ἁμαρτία;
δικαίωμα μὴ προδάλλεαθαι. Διασπασθήσεται γὰρ τὸ
παρὰ ταῦτα γενησόμενον συνοιχέσιον " καὶ μοιχευόν-
τῶν ἐπιτιμίοις οἱ τὸ ἀθέμιτον συναλλάξαντες καθ-
υποδληθήσονται. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἀπὸ τοῦ τόμου τοῦ
ἁγιωτάτου πατριάρχου ἐχείνου χυρίου Σισιννίου δύο
πρῶτοι ἐξάδελφοι δύο ἀδελφὰς οὐ λαμδάνουσι, καὶ
ταῦτα, τοῦ συναλλάγματος ἀναγομένου εἰς ἕχτον ἐξ
ἀγχιφτιείας βαθμὸν, ἔσο χαὶ τὰ περὶ τούτου εἰδώς "
ἵνα μὴ κατὰ λήθην τῷ τῆς ᾿Εχχλησίας ἔθει ψυχοῦλα-
(ῶς ἐναντιωθῇς.

tionum. myriadihus popnlosa est et amplificata,
Christianis antem orthodoxis coangustata. Quzri-
mius ergo discere, an permissum 64 et intra sex-
tum gradum muiptias contrahere, propter rei neces-
sitatem.

liesp. Uiviniet sacri canones, et leges, nuptialium
contractuum causa in omnibus consentientes, et
Deo gratis intervallis et praeceptis nuptiales contra-
etus circumscribentes, nullo modo ea egredi sive-
runt : sed inter ascendentes quidem et descendentes
nuptialem copulam prohibitam csse definierunt,
Eoruu autem, qui sünl ex transverso, cognationem
ad septimum usque gradum jure coangustoarunt :
cognationem vero, qua per affinitatem, vel couso-
ceratum conciliatur, post sextum graduni obsolue-
runt, Dehent igitur et Alexandrini nupiias in hunc
modum coutrahere, οἱ paucitatem orthodoxorum
Christianornin ad peccati justificationem non pro-
ponere. Distrahitur ergo, quod prater hae faetum
fuerit, conjugium ; et machantium penis, qui
illicitum contraxerint, suljicientur. Quia autem
sanctissimi etiam patriarcha illius, domini Sisinnii
decisione , duo patrueles seu consobrini, sorores
duas non aceipiunt, et 1256, contractu deducto ad
sextum affinitatis gradum, disce, qui in ea canti-
nentur : ne, per oblivionem, Ecclesim coneuetudini
cum animae letrimcento adverseris.

YARLE LECTIONES.

Veztendi finibus

Digitized by Google
