1051

MEDITATA.

1058

τὰ δὲ πέρα [Γαδείρων οὗ πέρατά εἰσιν οὕτω cà A qui εἶθ Gades sita sunt, accurate sciri ac describi

μὲν ἐντὸς τοῦ ἕχτου βαθμοῦ γινόμενα συναλλάγμα-
τα, καὶ διὰ τὸ φύσει δίχαιον xal εὐπρεπὲς xata-
κρίνονται " τὰ δὲ ἐχτὸς αὐτῶν μετεωριζόμενα, οὐδὲ
καταασπῶνται, οὐδὲ χουφίζονται, ἄνευ μόνου τοῦ ἐξ
αἵματος ἑόδόμου βαθμοῦ.

Τοῦτον γὰρ βασιλικὸς ὁρισμὸς καὶ τόμος συνοξι-
xb; τοῖς τοῦ ἔχτου βαθμοῦ συναλλάγμασι συνεξίσω-
σαν. Ἐπεὶ οὖν ἱκανῶς διελάδομεν τά τισι δικαιολο-
γούμενα περὶ τοῦ εἰς ἕνα βαθμὸν τοὺς ὁμοζύγους
ἀνάγεσθαι, εἴτε καὶ μή " Φέρε χαὶ τὸ ἡμῖν παριστά»
μενον χάριν τοῦ τοιούτου ζητήματος, εἴπωμεν. Οἱ
νενομοθετηχότες περὶ χεχωλυμένων γάμων διβάσχον-
τες ἐν βιδλίῳ κη΄, τίτλῳ ε΄, εἰς δύο διαιροῦσι τοὺς
συγγενεῖς " εἰς ἀνιόντας χαὶ κατιόντας, παῖδας δηλα-
δὴ xal γονεῖς, καὶ εἰς τοὺς ἐκ πλαγίου, ἀδελφούς
φημι xat λοιποὺς ἐξ αἵματος προσγενεῖς, Καὶ τῶν
μὲν ἀνιόντων καὶ κατιόντων, χἂν γνήσιοι ὦσι, κἂν
quavxol, κἂν θετοὶ, τοὺς γάμονς κωλύουσιν εἰς ἀπέ-
βαντον. Τῶν δὲ ἐξ αἵματος, μέχρις ἕχτον βαθμοῦ,
Μετὰ μέντοι τὸ τεχνολογῆσαι τὰ περὶ τούτων, xai
εἰς ὄψιν προθέσθαι τὴν τῶν βαθμῶν βαθείαν xal
δυοδιεξίτητον ὑπουλότητα (δυσχερεστάτη γάρ φησι,
χαὶ οὐχ εὐχατάληπτος ἡ ἐχ πλαγίου τῶν βαθμῶν
ἔστιν εὕρεσις) προστιθέασι καὶ ταῦτα ῥητῶς " Εἰσὶ
δὲ χαὶ ἕτεροι γάμοι, οὗ διὰ θεσμὸν συγγενείας, διὰ
δὲ ἀγχιστείαν μὴ προδαίνοντες. ᾿Αγχιστεία δέ ἐστιν
οἰκειότης προσώπων ἐκ γάμων ἡμῖν συνημμένων,
συγγενείας ἐκτός. Οἷον οὖν οἰχειοῦνται βαθμὸν οἱ
ὁὀμόζνγες μετὰ τὴν συνάφειαν, καθαρῶς μὲν οὐ δι-
δάσχουτιν " ἐπάγουσι δὲ, μὴ δύνασθαί τινα πρὸς
γάμον λαδεῖν τὴν οἰκείαν νύμφην f) προγονήν. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ τὴν μητρυιὰν, fj τὴν πενθερὰν, ἐπειδὴ μητέ-
ρὼν τάξιν ἐπέχουσι, Σχοπητέον τοίνυν πρὸ πάντων
τὸ περὶ τῶν βαθμῶν. Οὕτω γὰρ ἐξομαλισθείη τὸ
τοῦ ζητήματος ἄναντες.

ΟΙ τῆς συγγενείας βαθμοὶ, ix. τῶν βαθμίδων τῆς
κλίμαχος ὠνομάσθησαν. Ὡς γὰρ ἐκεῖναι λαμδάνου--
σαι καταρχὴν ἐξ ἐπιπέδου τινὸς, καὶ εἰς τὰ πρόσω
προδαίνουσαι, τὴν κάθοδον ἢ τὴν ἄνοδον συμπεραί-
νουσιν, οὕτω καὶ οἱ βαθμοὶ, ὡς ἐκ ῥίζης ὀμοφνεῖς
Ἀλάδοι τοῦ πρώτου γεννήτορος προιέμενοι, τὴν
συγγένειαν χαταρτίζουσιν. “Ἴδωμεν οὖν, ποία ῥίζα
καὶ xatapyh μεσιτεύει τὸν ἄνδρα μετὰ τῆς γυναι-
κὸς, ὥστε πρὸς ταύτην ἀναδραμεῖν, καὶ ἐξ αὐτῆς ὡς
διὰ βαθμίδος πρὸς τούτους ἐλθεῖν. Πάντως οὐδεμία,
Οὐδὲ γὰρ δύναταί τις εἰπεῖν, Ὁ Πέτρος ἐγγένησε
τὸν Δημήτριον. Ὁ αὐτὸς xal τὴν Μαρίαν ἀπέξεχεν.
Ὥστε τούτους δύο βαθμῶν ἔχειν συγγένειαν. Προ-
φανὲς γὰρ ψεῦδός ἐστι. Πολλῷ δὲ πλέον οὐχ εἴποι
τις ὑποστάσεις διττὰς, ἑνὸς εἶνσι βαθμοῦ, Δύο γὰρ
γεννήσεις τούτους παρήγαγον. Οἱ γοῦν λέγοντες

possunt, cum quz ultra Gades sunt posita, pene-
trari nequeant : sié etiam matrimonia, qua intra
sextum gradum contrabuntur, vel ipsa ratione
naturalis zquitatis et. honesti. damnentur : qua
autem eztra gradus hosce suspenduntur, nec diri-
mantur, nec releventur, excepto solo ex sanguinis
conjunctione septimo gradu.

Nam illum tam imperatoria sanctio, quam tomus
synodalis, aexti gradus matrimoniis exgquavit. Et
quando jam satis disseruimus de iis, quae nonnulli
liac in quaestione allegant, sintne conjuges ad unum
referendi gradum , necne : age proferamus etiain
id, quod de quaestione proposita nobis ad aninium
accidit, Jurisconsuiti, qui de nuptiis prohibitis
docent libro Basilicorum xxvm, titulo v, bifariam
cognatos dividunt : ascendentes et descendeutes,
liberos scilicet ac parentes ; et jn eos, qui sunt ex
transverso, fratres inquam, et reliquos sanguine
propinquos. Et ascendentium quidem ac descendemn-
lium, sive legitimi sint, sive naturales, sive adopti-
vi, nuptias prohibent in in(initum : eorum vero, qui
sanguine propinqui sunt, ad «extum asque gradum,
Postquam ista subtiliter exposuerunt, et oculis sub-
jecerunt graduum profundam et penetratu difficilem
obscuritatem (impeditissima namque ut ipsorum
verbis utar nec perceptu facilis est iu iis, qui sunt
ex transverso graduum inventio), disertis verbis lizec
etiam adjiciunt : Sunt et oli nupti» P, non illa

C quidem propter jus cognationis, sed propter a(fini-

tatem non procedentes. Áffinitas autem es! nccessi-
tudo quadam personarum, per nuptias nobis con-
junetarum, citra cognationem. Ergo quem sihi
gradum post initum matrimonium vindicent con-
juges, pure illi quidem non docent : subjungunt
tamen, aliquem nurum suam, vel privignam, uxo-
rem ducere non posse. Nec item novercam, vel
socrum : quoniam matrum loto sunt. Consideranda
igitur ante omnia graduum ratio. Sic enim exzquari
poterit ipsa questionis velut acelivis iuzqualitas.
Gradus cognationis dicti sunt a similitudine gra-
duum alicujus scale. Nam sicut ille principium
sumentes a planitie, sursumque tendentes, ad
descendendum vel ascendendum nobis serviunt :

D,ic οἱ bi gradus, velut ejusdem nature» rami ex

radice, primo scilicet parente procedentes, cogna-
tionem perficiunt. Videamus ergo, quaenam radix
ac principium inter virum et uxorem sic intercedat,
ut ad eam sit recurrendum, et ab ea ceu gradu
quodam ad ipsos veniendum. Nulla prorsus exsistit,
Non enim dicere quispiam potest, Petrus. genuit
Demetrium. Idem ei Mariam procreavit : qvo flt, ut
hi duorum graduum eognatione juncti sint. Hoc
enim manifestissimum inendacium est. Multo magis
cavebit aliquis, ne dicat, duas personas unius esse
gradus, Quippe dua: generationes 605 produxerunt,

VARI LECTIONES.

* Vide
prokib. nupt. d. lib. Dasili.

eclogam Baailicorum ; vide tit. de Gradibus

eognationis, d. lib. Basilicorum. — P side ti. de

Digitized by Google
