1035

THEOD. BALSAMONIS

1036

bocrmanifestum est ex Lxxv canone concilit Car- A διὰ τὴν τῶν zsyüiror κάχωσιν, ὧν ταῖς éxa-

thaginlensis, cujus hiec verba sunt: De defensori-
' ws. Eeclesiarum, qui ab imperatore peti debent,
visum est. universis, petendos ab. imperatoribus,
propter afflictionem pauperum, quorum gravamini-

χθείαις ἀκαύστως ἡ ᾿Εκκλησία zapevoyAsttat ,
ὥστε ἐκδίκους τούτοις μετὰ τῆς τῶν ἐπισκόπων
προνοίας ἐπιλέγεσθαι κατὰ τῆς τῶν “«ουσίων
τυραννίδος.

bus indesinenter. Ecclesia molestatur : ut. defensores. eis, intervegiente providentia episcoporum, eligantur

aduersus opulentorum. tyrannidem.

Itidem paret hoc ex xv novella imperatoris Jus-
Uiniani, quie exstat libro v1 Basilicorum, titulo xvm
in hane sententiam ; Defensores ex incolis cujus-
libet urbis per vices eligi, licet. illustres aliqui
sint, οἱ clarissimi: atque hos duntaxat biennio
defensionis munus sustinere. Quare cum defenso-
rea et eligantur, ceu dictum est, et eorum munus
certo temporis spatio definiatur : Pr nd sane ,
qui ex indicato canone stabiliri perhibent id, quod
A primo defensore asseritur. Verba vero libri de p
officio primi defensoris, 4628 propemodum liujus-
Joodi sunt: Oporiet vos, si quis presbyterorum et
diaconorum cum aliquo litem habebit, eum qui accu
satur, terium citare, secundum. | indicatum modum,
el mon obsequentem condemnare: haec, inquam,
verba neque radicitus, neque vel rami, vel corticis
respectu , jurisdictionem cbartularii in universos
saerís initiatos evertunt, et ad defensores transfe-
runt,

Quippe non sic intelliguntur, de primi defensoris
sententia, quasi possit is cogere vel invitos eos,
qui a diaconis et presbyteris quibusdam conve-
miuntur, fortassis ipsi laici, ut apud eum eausam
diesnt, ob quam postulantur. Nam temerarivin
igtbuc est, ac ne patriarchali quidem sacre am-
plitudini concessum, veluti legibus contrarium,
qui actores forum reorum sequi volunt, Quod si
quis primi defensoris mentem probans (nam et
malitiose agentibus quod ajunt, interdum benedi-
citur), vauo cum fástu subjiciet, indicata verba
loqui de duabus partibus, qus diversis studiis
non distinguantur; sed quie communis sacerdotii
professione conjuncts sint : is audiet, hoc inodo
temerariain vacationem εἰ justicium indici non
€bartularii duntsxat Jarisdictioni, verum etiam
ipsius patriarchalis sacratissimi tribunglis. Quippe
si boc concessum sit, primus defensor jus dicet
audacter, imo soprema cum potestate, adversus
pontifices, et diaconos, e! reliquos sacerdotes, p
magnis nonnunquam dignitatibus insignes, qua
ipsius etiam prim! defensoris jurisdictionem ex
dismetro transcendant. Quin et episcopianog sibl
vindicare conabitur, veluti qui episcopi ratiocinium
sortitus sit. Quod sane, quam absurdum sit, ne
dici quidem meretur. Caeterum quod quidam ait,
eos qui a sacerdotibus apud defensores ob quam-
cunque causam vel civilem, vel crimioalem, in jus
rapiatur, per tres denuntiationcs 6586 arcessendos,
οἱ eondemnandos si non compareant (id enim
omnino flat necesse est si concessum fucrit, per

Ὡσαύτως καὶ ἀπὸ τῆς ιε΄ νεαρᾶς τοῦ βασιλέως
Ἰουστινιανοῦ, τῆς κειμένης ἐν EX ς΄ τῶν Βασι-
λικῶν, τέτλῳ ιη΄, καὶ διαλαμθανούσης, τοὺς ἐχδίχους
ἀπὸ τῶν κατοίχων ἑκάστης πόλεως ἀμοιδαδὺν ἐπι-
λέγεσθαι, κἂν ἰλλούστριοί τινες ὦσι χαὶ λαμπρότατοι"
καὶ ἐπὶ μόνῃ διετίᾳ τὸ τῆς ἐχδιχήσεως ὑπέχειν τού-
τους λειτούργημα. Τῶν γοῦν ἐκδίχων ἐπιλεγομένων
ὡς εἴρηται, καὶ τῆς λειτουργίας αὐτῶν μετρουμένης
χρονικῷ διαστήματι, εἰκαιομυθοῦσιν οἱ λέγοντες, ἀπὸ
«οὔ ῥηθέντος κανόνος στηρίζεσθαι τὸ παρὰ τοῦ
πρωτεχδίχον λεγόμενον. Τὰ δὲ ῥήματα τοῦ πρωτεχδί-
xou βιδλίου, τὰ οὔτω πως κατὰ ῥῆμα διαλαμδάνοντα᾽
Δεῖ ὑμᾶς, εἴ τις τῶν χρεσδυτέρων καὶ διαχόνων
δίκην ἕξει μετά τινος, προκαλεῖσθαι " τὸν διδγ-
καλούμενον ἐκ tpltov κατὰ τὸν δἰρημένον τρό-
πον, xal μηὐπκείκοντα καταδικάζεν. Οὐ κατασπῶσι
προθέλυμνον, οὐδ᾽ ἐξ ἀποσπάδος, οὐδ' Ex φλοιοῦ, τὴν
κατὰ πάντων τῶν ἱερωμένων δικαιοδοσίαν τοῦ yapto-
φύλαχος, xal πρὸς τοὺς ἐχδίχους μεταφυτεύουσιν.

Οὐδὲ γὰρ ἐχλαμδάνανται, καθώς φησιν ὁ πρωτέκ-
διχος, εἰς τὸ δύνασθαι τοῦτον καταναγχάζειν καὶ
ἄχοντας τοὺς ἐναγομένους παρὰ διακόνων χαὶ πρε-
σδυτέρων τινῶν, ἴσως ὄντας καὶ λαϊχοὺς, ἀπολογεῖ-
σθαι παρὰ τούτῳ περὶ ὧν ἡ αἰτίασις. Τοῦτο γὰρ καὶ
πολμηρόν ἐστιν, οὐδὲ τῇ πάτριαρχιχῇ θείᾳ μεγα-
λειότητι δέδοται, ὡς ὑπεναντίον τοῖς νόμοις, τοῖς
διοριζομένοις τῶν ἐναγομένων τῷ φόρῳ τοὺς ἐνάγον-
τας ἔπεσθαι. Εἰ δὲ τις τοῦ πρωτεκχδικικοῦ θελήματος
ἀντεχόμενος (εὐλογοῦνται γὰρ, φησὶ, καὶ καχοκρα-
γοῦντες ἐνίοτε), ὑποθήσει χενεμδατῶν, τὰ ῥηθέντα
ῥήματα διαλέγεσθαι περὶ μερῶν μὴ μεριζομένων δια-
φόροις ἐπιτηδεύμασιν, ἀλλ᾽ ἠνωμένων τῆς ἱερωσύνης
*ip ἐπαγγέλματι, ἀκούσει διὰ τούτου σχολὴν τολμη-
ρὰν καταψηφίζεσθαι καὶ παρόρασιν, μὴ μόνον τῆς
δικαιοδοσίας τοῦ χαρτοφύλακος, ἀλλὰ xal τοῦ πα-
τριαρχικοῦ θειοτάτου βήματος. Εἰ γὰρ τοῦτο δοθείη,
δικαιοδοτὴσει θαῤῥούντως, μάλιστα δ᾽ εἰπεῖν αὖθεν-
Tubs ὁ πρωτέκδιχος, κατὰ ἀρχιερέων, καὶ διαχό-
νων, καὶ λοιπῶν τῶν τοῦ βήματος, ἔστιν ὅτε καὶ με-
γάλα διαπρεπόντων ὀφφίκια, καὶ τὴν πρωτεχδιχι»
xhw ἰουρισδιχτίονα κατὰ διάμετρον ὑπερπαίοντα,
Ζητήσει δὰ καὶ τοὺς ἐκισχοπειανοὺς σφετερίσασθαι,
ὡς ἐπισκόπου κληρωσάμενος λογοθέσιον. Ὅπερ ὡς
ἄτοπον, οὐδὲ λέγεσθαι ἄξιον. Τὸ δὲ λέγειν τινά,
«οὺς ἑλχομένους παρὰ τοῖς ἀκδίχοις ὑπό τινων «ὧν
τοῦ βήματος περὶ χρηματικῆς ἢ ἔγχληματιχῆς
οἰασδήτινος ὑποθέσεως, ὀφείλειν μετακαλεῖσθαι διὰ
μηνυμάτων τριῶν, καὶ καταδιχάζεσθαι μὴ ὑπείκον.
τας (οὕτω γὰρ ἀνάγχη πᾶσα πρόκειται γίνεσθαι, εἰ
δοθείη διὰ τῶν ῥηθέντων ῥημάτων τοῦ «puitxbun-

YARIE LECTIONES.

** προταλεῖσθαι.

Digitized by Google
