1021

εἴρηται καὶ πιστεύοντες τελειωθῆναι τούτους τῆς
ἁγιωσύνης τῷ χρίσματι, Χριστοὺς Κυρίου, καὶ
ἁγιωτάτους κατονομάζομεν, xdi στηλογραφοῦντες
μετὰ τῶν ἁγίων καὶ θευφόρων Πατέρων ἡμῶν, καὶ
ἀχετικῶς ἀσπαζόμενοι, πληροφορούμεθα διὰ τούτων
ἡμῖν τὰς θύρας τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν àxo-
κλείεσθαι xai ἀνοίγεσθαι, καὶ διὰ τῶν χειλέων αὖ-
πῶν τὸν Θεὸν ἀποστοματίζειν τὰ μέλλοντα. Οὐ γὰρ
σὰρξ καὶ αἷμα, ἀλλ᾽ ὁ οὐράνιος Πατὴρ καὶ θεὸς
ἡμῶν, ὁ εἰπών " Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐχχεῶ
ἀπὸ τοῦ πνεύματός μον, καὶ οἱ δοῦλοί μου προφη-
τεύσουσιν, ἀπηυχαλύπτει τούξοις τὰ ὄντα καὶ τὰ
σόμενα. Οὕτω γὰρ καὶ Σαοὺλ ἐν προφῆταις, xal
Καϊάφας ἄχων προεφητεύσατο, εἰπών’ Συμφέρει ἕνα
ἀπολέσθαι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ xai ὑπὲρ τοῦ ἔθνους παν-

«ὅς. Ὁ μὲν γὰρ τῷ χρίσματι τῆς βασιλείας ὑπεθερ- Β

μαίνετο, ὁ δὲ τῆς ἀρχιερωσύνης τῇ χάριτι, Ἣν γὰρ,
φησὶν, ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου. Διὸ καὶ ὡς
πόκον ἐπέχοντες τοῦ Χριστοῦ χαὶ θεοῦ ἡμῶν, δικαίως
.ἀτοσεμνύνουσι tà ἐχούσια πάθη αὐτοῦ, xal τὰ διὰ
τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ἐπενεχθέντα τούτῳ παρὰ τῶν
ἀχαρίστων Ἰουδαίων ἐφύδριστα πρὸ τοῦ σταυροῦ
καὶ τῆς ἀναστάσεως. Ποῖα δὲ ταῦτά εἰσιν, ἀκουσάτω
ἢ ἱερότης σου. Κἂν γὰρ κόπος ἑνώπιόν μού ἔστιν
ἕως οὗ εἰσέλθω εἰς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, καὶ
συνῶ τὰ ἐν αὐτῷ καὶ περὶ αὐτὸ, ἀλλ᾽ ἡ χάρις τοῦ
παναγίου Πνεύματος fj ἐν πατριάρχαις προτνπκω-
θεῖσα, ἐν προφήταις προχηρυχθεῖσα, ἐν ἀποστόλοις
θεμελιωθεῖσα, ἐν μάρτυσι τελειωθεῖσα, καὶ ἐν ἱερ-

MEDITATA.

1022
À dum οἱ supra dictum fuit : el quia credimus eos
pet. unctionem sanctitatis perfici, unctos Domiui,
et sanctissimos appellamus; ac referentes eos iu
numerum sanctorum et divinitus affiatormm Patrum
nostrorum, el amanter ipsos amplectentes, ceri
sumus, fores regni coelestis per eos nobis tum
occludi, tum aperiri, et per ipsorum labra Deum
velnt ore proprio futura proferre. Non enim caro
et sanguis, sed coelestis ille Pater se Deus noster
(qui dixit: It diebus illis efundam de Spiritu meo,
εἰ servi mei vaticinabuntur), revelot eis tam
presentia, quam futura. Sic eniin et Saul inter
prophetas, et Caisphas invitus oraculum hoc
protulit: Expedit unum perire pro populo et
pro h»e universa natione. Nam ille per. unctionem
regiam incalescebat, hic per gratiam pontificatus.
Erat enim, inquit, ejus anni pontifex maximus.
Propterea nostri patriarche, tanquam obtinentes
locum Christi Deique nostri, non abs re voluntarios
ipsius cruciatus, et probra salutis nostre causa ei
ante crucem et resurrectionem ab ingratis Judaeis
illata, cum gravitate reprasentant, Quz autem illa
sint, Sudlat tua sauctitas. Nam tametsi videam
me laborem subiturum, donec ingrediar in sanctua-
rium Dei, queque in eo sunt, et círca ipsum,
intelligam : nibilominus sancti Spiritus gratia in
patriarchis przfigurata, in. prophetis ante denun-
tiata, in apostolis fundala, in martyribus absoluta,
in hierarchis decorata , subministrabit orationem

ἄρχαις καταχοσμηθεῖσα, δώσει λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ C in apertione oris mei,

στόματός μου.

Τὰ τῶν πατριαρχῶν τῶν ἁγίων ἐπιμάνικα, τὰς;
χειροπέδας τοῦ Kuplou δοξάζουσιν, ἃς ἐχὼν ὑπέστη
διὰ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, κατὰ μαστιγίαν πρὸς
Καϊάφαν ἀγόμενος. Τὰ ἐπιτραχήλια, τὸ φραγέλλιον
τὸ ἑλχύσαν τὴν ζωὴν πρὸς τὸν θάνατον. Τὰ μετὰ
ποταμίων στιχάρια, τοὺς κρουνοὺς τοῦ αἵματος χαὶ τοῦ
ὕδατος, τοὺς ἐχ τῆς θείας πλευρᾶς ἀποστάξαντας.
Τῶν γονατίων τὰ ἐπιδλήματα, τοῦ λεντίου τὸ ἔγχει-
ρίδιον, δι᾽ οὗ τοὺς πόδας ὁ Κύριος τῶν ἀπόστόλων
ἀπέσμηξεν. Οἱ σάχχοι, τὴν χλαῖναν τῆς ὕδρεως. Τὰ
ὡμοφόρια, τὴν kx τοῦ δου πρὸς οὐρανὸν τοῦ πρω-
τοπλάστου μετάδασιν, Τὰ διὰ πολυσταυρίων φαινόλια,
τοῦ τιμίου σταυροῦ τὴν παγκόσμιον δόξαν καὶ δύνα-
μιν. Τὰ ἂν τούτοις τριγώνια, τὸν ἀκρογωνιαῖον λίθον,
Χριστὸν τὸν θεὸν ἡμῶν, τὸν τὰ διεστῶτα συνάψαντα.
Ka αἱ ῥάδδοι τὸν χάλαμον, τὸν τὴν σωτηρίαν τοῦ
γένους τῶν ἀνθρώπων καλλιγραφήσαντα. Καὶ ὁ
μάρτυς ἐν οὐρανῷ πιστός. "Amb γοῦν τῶν οὕτω δε-
δυξασμένων ἀγαχλεῶς, καὶ εἰς τύπον χαταστάντων
τοῦ ἀληθινοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν, ποῖός τις τολο
μητίας καὶ θρασυχάρδιος ἀφέληταί τι δίχαιον ἱερα-
τιχὸν ὁπωσδήποτε; Πάντως οὐδείς. ᾿Αχούσει γὰρ ix
«οὔ θεοπάτορος" Σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας τὸν
Χριστόν δον, χαὶ τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ ἐδεδήλωσας.
"Ὥσπερ τοίνυν οὐχ ἔξεστι τῶν ἁπάντων τινὶ λέγειν
«ερὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ xol Θεοῦ ἡμῶν, ἄλλως μὲν ἐν
τῷδε τῆς οἰχουμένης τῷ χλίματι παρουσιάζειν xal
μεγαλύνεσθαι, ἄλλως; δ᾽ ἐν ἐκείνῳ δυξάξεσθαι, ἵνα

Senciorum patriarcharum epimanica, Domini
manicas celebrant, quas volens sustinuit ob sslu-
tem nostram, cum instar verberonis ad Caiapham
duceretur. Collaria, lorum illud, quod vitam ad
mortem traxit. Tunice fluvios habentes, sanguinis
eL aquae rivos, qui ex. divino latere destillarunt,
Genuum amictus, ejus lintei. documentum, que
pedes spostolorum Dominus extersit. Sacci,
pallium illud contumelie atque opprobrii. Hume-
ralia, primitivi transitum ab jnferis ad caelsm.
Multis insignite crucibus penule, venerand:e
crucis universalem gloriam atque potestatem. Qua
sunt in his triangula, lapidem illum angularem

D Christum Deum nostrum, qui disjuncta conjuuxit,
Baculi, arundinem illam, qus salutem generis
humani egregie depipxit. Testis in ccelo (delis.
Pauriarchis ergo tam priclare nobilitatis, et m
simulacrum veri Christi ac Dei nostri constitutis,
quis adeo temerarius et audax fuerit, ut jus ali-
quod sacerdotale quocunque modo adimat? omnino
nullus, Audiet enim a Cbristi patre Davide: Tu
sutem repulisti et annihilasti unctum tuum, et
sanelilicationem ejus profanasti. Quemadmodum
ergo nemini dicere licet de uno Christo Deoque
nostro, quod aliter in hoc orbis tractu sit. prasens
et magnificetur, aliter in illo glorificetur ; ne vesa-
nie extrenz reum se faciat, et ad impietatem
exvorbitet : sic ctiam. nemo. patriarchalem sacram

Digitized by Google
