1061

THEOD. BALSAMONIS

1065

Cresare ; (sic enim factum, ut. Dominum Pilatus Α γὰρ καὶ Πιλάτος τὸν Κύριον ἔχρινε, καὶ τὴν Ἶου-

jndicaret, ἃς Judmam Cesar Augustus censeret, et
Paulus cum damnaretur, diceret : Sisti me Caesari
oportet ;) paterna Judszorum lingua cum Romana
commutata fuit. Quippe Judssi cum gentilibus per-
misti, eorum institota didicerunt. Cum ergo
populi Judaici seniores, et scribarum coetus
vidissut Dominum Deumque nostrum, qui tergis
cheruLicis ínsidet, per demissionem asinino vehi
pullo, cum nihilominus more regio a preecedentibus
el sequentibus stiparetar, ac Hierosolymie dignita-
tem amplificaret (quippe Sionis urbem super
tiniversa tabernacula Jacobl dilexit) viderent etiam
turbas ad (terram tunicas suas substernentes, et
vias melliores reddentes, pueris ramos gestantibus,
ὃς dicentibus, Hosanna filio regis Davidis! bene»
dictus es qui venis : non dixere cum prophetis,
Laudate, pueri Dominum ; neque, Gaude vehbemen-
ter filia Sionis, priedica gloriam Dei Hierosolyma,
quoniam ecce rex tuus. venit tibi mitis et servans,
et vectus asinino pullo filio subjugalis. Cum enim os
habeant, ingait ille, non loquentur : cum oculos,
non videhubt : cum aures, non audient : quoniam
cordibus eorum velamen legis et ignorationis ín-
eumbit,

Nimirum ut peccatores excandescebant, et accen-
delantur ira, et fremebant dentibus, et contabes-
*cbant, cum dicerent : Egredimini, gentes, egredi-
mini, populi, ae videte, quo pacto mundus univer-
$u$ post eum vadat. ideoque gestationem ramorum
non intelligentes, [uriosorum more clamabant :
Babs; seducti $unt omnes, omnes inutiles facti
sunt et deflezerunt. Proh : leges et praecepta
Mosaica prseter exspectationem baium factse suot,
hoc est, secundum ipsorum insaniam, redactio ad
interitum. lta jam recte declarats, mea quidem
opinione, baiorum voce , dicendum, quo pacto et
quamobrem ἃ sanctissimis patriarchis post cateche-
sin incensa dentur, die baiorum gestationis, cruces
et cerci, rursus magna feria quarta cerei et incensa,
die saneti Paschatis salutationes et. tricipitia.

Dicimus ergo, quod cum natio Judeorum ad
lucem ezcutiverit, et salutem appellaverit exitium,
velut indicatum est (solet enim usuvenire, ut

talav Kalezp Αὔγουστος ἀπεγράψατο, xal Παῦλος
καταχρινόμενος Eon* Δεῖ με παραστῆναι τῷ Καίσαρι)
ἡ πατρῴα τῶν Ἰουδαίων διάλεχτος πρὸς τὴν τῶν
Ῥωμαίων μετεστοιχείωται. Τοῖς ἔθνεσι γὰρ ἐμίγη"
σαν, καὶ ἔμαθον τὰ τούτων ἐπιτηδεύματα, Ἰδόντες
τοίνυν τῶν Ἰουδαίωγ οἱ δημογέροντες, καὶ τῶν γραμ-
ματέων ὁ σύλλογος τὸν ἐπὶ νώτοις χερονυδικοῖς xatf-
μενον Κύριον καὶ Θεὸν ἡμῶν, ἐπὶ πώλου μὲν ὄνου
κατὰ συγκατάδασιν ἐποχούμενον, βασιλικῶς δὲ παρὰ
τῶν προαγόντων xal τῶν ἑπομένων στενοχωρούμε-
vov, καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ μεγαλύνοντα, ἠγάκησε
γὰρ τὴν πόλιν Σιὼν ὑπὲρ πάντα τὰ σχηνώματα
Ἰακὼδ) καὶ τοὺς ὄχλους μὲν τῇ γῇ τοὺς χιτῶνας
στρωννύοντας, καὶ τὰς ὁδοὺς μαλακχίζοντας, τοὺς
παῖδας δὲ χλαδηφοροῦντας καὶ λέγοντας Ὡσαννὰ τῷ
υἱῷ τοῦ βασιλέως Δαδίδ' εὐλογημένος εἴ ὁ ἐρχόμενος"
οὐκ εἶπον μετὰ τῶν προφητῶν" Αἰνεῖτε, παῖδες Κύ-
ριον" οὐδὲ, Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, κήρυττε ξό-
ξαν Θεοῦ Ἱερουσαλὴμ, ὅτι ἰδοὺ βασιλεύς σου ἔρχε-
«αἱ σοι πραῦς xal σώζων, ἐπιδεδηχὼς εἰς πῶλον
ὄγου, υἱὸν ὑποζυγίου. "ἔχοντες γὰρ στόμα, φησὶν,
οὗ καλέσουσιν * ὀφθαλμοὺς, καὶ οὐκ ὄψονται ἢ ὦτα,
καὶ οὐχ ἀχούσουσιν" ὅτι ταῖς χαρδίαις αὐτῶν κἀ-
λυμμα νόμον καὶ ἀγνωσίας ἐπίχειται.

"Hyaváxensav δὲ ὡς ἀμαρτωλοῖ, xal ὠργίσθησαν,
καὶ τοὺς ὀδόντας ἔδρυξαν, καὶ ἐτάχησαν, xai εἶπον'
Ἐξέλθετε ἔθνη, ἐξέλθετε λαοὶ, καὶ ἴδετε, πῶς ὅλος
ὁ χόσμος ὑπάγει ὀπίσω αὐτοῦ. Διὸ καὶ τῶν κλάδων
μὴ συνιέντες τὸ δορυφόρημα, Βαδαὶ χατὰ μαινομά-
νους ἐδόησαν, βαδαὶ πάντες πεπλάνηνται, πάντες
ἡχρειώθησαν xal ἐξέκλιναν. Βαδαὶ τῶν Μωσαϊχῶν
παραγγελιῶν, βαῖον ἀπροσδόχητον γέγονε, τουτέστι
κατὰ τὴν τούτων ἀπόνοιαν, μεταφορὰ πρὸς àm-
ὠχειαν. Οὕτω καλῶς σαφηνισϑείσης, ὡς οἴομαι, τῆς
τῶν βαΐων φωνῆς, ῥητέον ὅπως καὶ διατί παρὰ τῶν
ἁγιωτάτων πατριαρχῶν μετὰ τὴν χατήχησιν θυμι-
ματα δίδονται, κατὰ τὴν βαϊοφόρον σταυροὶ καὶ
κηρία, καὶ αὖθις χατὰ τὴν μεγάλην τετράδα κηρία
καὶ θυμιάματα, καὶ κατὰ τὸ ἅγιον [ἰάσχα &cxaspa
καὶ τριχέφαλα,

Φαμὲν τοίνυν, ὡς τοῦ γένους τῶν Ἰουδαίων πρὲς
τὸ φῶς ἀδλεπτήσαντος, καὶ τὴν σωτηρίαν πάνωλε-
θρίαν κατονομάσαντος, ὡς διείληπται, (τοῖς γὰρ

aurugine laborantibus mel sit amarum) , nos eis D ἱκτεριῶσι τὸ μέλι πικρόν ἔστιν), ἡμεῖς τἀναντία τού-

contraria sentientes et facientes, (quippe solem
non conniventibus oculis intuemur),cum ramorum
gestatione conventus celebremus οἱ insaniam
ipsorum velut jn triumpho spectandam exhiben-
tes (facti suntenim spectaculum mortalibus), con-
fitléamur, ac nequaquam inficiemur, nos quidem
esse factos baium fidei; sed ez umbra ad verita-
vem, sed ad immortalitatem ex mortalitate : neque
nos pudet ramos ilios appellare baia, In eadem
essistentes opione (idelissimi priucipes, annuis rogis
baia miscebant, argemo puta vel auro exornata.
Quippe congratulabantur iis, qui hzc. conseque-
bantur, -elut orthodoxis erga Deum, et. ipsos erga
principes benevo!is, Quia vero principum. qvidem

τοῖς φρονοῦντες καὶ πράττοντες (ἀσχαρδαμνχτὶ γὰρ
tiv ἥλιον βλέπομεν) χλαδηφοροῦντες πανηγυρίζον
μεν, καὶ τὴν ἐκείνων ἀπόνοιαν θριαμδεύοντες, θέα-
τρὸν γὰρ καὶ ἀνθρώποις γεγόνασιν), ὁμολογοῦμεν
καὶ oóx ἀρνούμεθα, βαῖον γεγονέναι τῆς πίστεως"
ἀλλ᾽ ἐχ σχιᾶς πρὸς ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ εἰς ἀθανασίαν
ἀπὸ θνητότητος " καὶ Bata τοὺς χλάδους xatovopá-
ζοντες, οὐκ ἐπαισχυνόμεθα. Οὕτω φρονοῦντες καὶ
cl πιστότατοι βασιλεῖς, ταῖς ἐτησίοις ῥόγαις βαῖς
συνεπρυτάνενον, ἐξ ἀργύρου τυχὴν f) χρυσοῦ καλ-
λυνόμενα. Συνέχαιρον γὰρ τοῖς λαμδάνουσι ταῦτα
ὀρθοδοξοῦσι τὰ πρὸς Θεὸν, χαὶ εὐνοουμένοις τὰ
ποὺς αὐτούς. Ἐπεὶ δὲ τῶν μὲν βασιλέων αἱ ῥόγαι,
xai τῶν βαΐων τὰ ἄνθη τὰ ταὐῦττις συνανατέλλοντα,

Digitized by Google
