i

271

RESPONSA AD INTE

IUlGATIONES MARCL

$35

«07a τῷ ἐπάρχῳ" xaY Tox δέξηται αὐτὰ, χαὶ σφρα- A ulla sigilletk, Sane $6 canon Daodicenzm synodi

Ὑἱσῇ τραπεζίτας ἀντ᾽ αὑτῶν, κατὰ δωρεὰν, καὶ
ἄνεν συνηθείας xai δύσεω; οἱασξήτινος. 'O μέντοι
ἃς’ κανὼν τῆς ἐν Λαυδιχείᾳ συνόδου ταῦτά φησιν,
ὅτι Θὺ δεξ ἱερατικοὺς ἢ χληρ'κοὺς, μάγους ἢ
ἀπαοιδοὺς εἶνα!, ἢ μαθηματικοὺς, f] ἀστρολόγους, ἢ
ποιεῖν τὰ λεγόμενα φυλαχτήρια" ἅτινά εἶσι δεσμω-
πήρια τῶν ψυχῶν αὐτῶν. lose δὲ φοροῦντας, (4-
πτέσθαι Ex τῇ; Ἐχχλησίας ἐκελεύσαμεν, Καὶ τὸ xf'
Ξιεφάλαιον τοῦ λθ' τίτλου τοῦ ξ' βιθλίου ταῦτα
διέξεισιν " Ἢ μὲν γεωμετριχὴ δημοσίᾳ διδάσκεται,
ἡ δὲ μαθηματιχὴ χαταχρίνεται. Καὶ ὁ Παλαιός φησι"
ῬΜαθηματιχὴν εἶπε τὴν ἀστρονομίαν. Οἱ γοῦν τολμήσαν-
τες χληριχοὶ, πολλῷ καὶ πλέον οἱ τοῦ βήματος, δη-
μοσι:αχῶν δουλε:ῶ» ἐνεργείας ἀναδέξασθαι, f| συστη-
ματιχῶν πολιτείαν χαὶ μεταχείρησιν ἐμπορεύεσθαι,
καταλλάκται, τυχὸν γενόμενοι, ἣ πρανδιοπράται, fj
οἰνοπράται, καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ ἀστρονόμοι, παρεγγνη-
θήσονται τῶν ἀχανονίστων τούτων ἐπιτηδευμάτων
ἀπέχεσθαι" καὶ μὴ πειθόμενοι, χαθαιρέσει καθ-
υποδληθήσονται. Ἢ δὲ τέχνη τῶν ἰατρῶν, κἂν ὁρί-
ζηται παρὰ τῶν σοφῶν ὑγείας εἶναι περιποιητικὴ,
ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ ἀνάγχης γίνεται τοῦτο, Σφαλεραὶ γάρ
εἰσιν αἱ τῶν ἀνθρώπων ἐπίνοιαι, καὶ τῶν πολλῶν al
διαγνώτεις δειλαὶ, χατὰ τὸ παλαιὸν γνωμοδότημα.
“Ἱνατί γυῦν ἀποσταίη ὁ xÀnpode, πολλῷ δὲ πλέον

hzc ait: Non opor(et eos, qui sunt sacrati, vel
clerici, esse magos, vel incantatores, vel mathema-
ticos, vel astrologos, vel facere ea, qu:& dicuntur
amuleta, quie quidem sur ipsarum animarum vin?
cula : cos autem qui fernat t, cjici ex Ecclesia jus-
simus. Et 22 cap. 29 dit. 60, libri Basilioerum lie
habet ; Geoweiria quidem. publice docetur, ars
autem uathematica damuatur. Et Vetus inquit:
Matheinaticam dixit astronomiam, Clerici ergo, et
nrulto magis ii, qui altari ministrant, si publica-
rum ἡ eervitutum functiones ausi fuerint suscipere,
corporatorum officium et administrationem mercari,
numiularii forte facti, vel prandii distractores
vel vini venditores, ipsi etiam astronomi, spon-

B sione tidem dabunt, se ab bis illicitis artibus abs-

tenturos. Quod οἱ non pareant, depositioni subji -
Centur. Árs autem medica, licet a philosophis t
de(iniatur sanitatis esse conciliatrix, id tamen ne-
cessario non lit. Fa!llacia enim sunt hominum con
silia, δἱ multorum judicia prava, juxta veterem ser.
tentiam, Cur igitur abscedst clericus, multoque ma-
gis sacerdos et diaconus, ab attributo sibi ministerio
irreprehensibili et firmo, et ad id, quod lubricum ct
ambiguum, sempe eliam periculosum, se conjiciat ?
ὁ ἱερεὺς xal ὁ διάχονος, τῆς ἀπονεμηθείσης αὐτῷ

διαχουΐα;, τῆς ἀμέμπτον καὶ ἀσφαλοῦς, χαὶ εἰς σφαλερὰν καὶ ἀμφίδολον πολλάχις xal ἐπιχίυδυνον ἑαντὸν

ἀπιῤῥίψει;

Ἐρώτησις κα'. Μονοθελήτης ἱερατικὸν ἔχων
ἐπάγγελμα, διὰ μετανοίας ὑπέστρεψεν εἰς τὴν xa"
ἡμᾶ; ὀρθόδοξον πίστιν, xal ἐδέχθη, xot ἡγιάσθη "
μετὰ pixphv δὲ στραφεὶς εἰς τὸν ἴδιον ἔμετον, aips-
σιώτης, ὡς πρότερον, γέγονεν“ ἀλλ᾽ αὖθις, ὡς
λέγει, καθ᾽ ἑαυτὸν γεγονὼς, καὶ τὸ ἁμάρτημα συν-
εἰς, εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν χατέφυγς, καὶ ἐδέχθη,
κατὰ τὸν καλῶ; ὑποστρέψαντα ἄσωτον ἐπεὶ δὲ
θέλει καὶ ἱερωσύνης ἀξιιυθῆναι, ζητοῦμεν τὸ ποιη-
*éov μαθεῖν.

5. Οὐδεὶς βαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾽ ἄροτρον,
καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν βα-
σελείαν τῶν οὐρανῶν, τὸ ἱερόν φησιν Εὐαγγέλιον.
44 κατὰ τὸν iU xavóva τῆς ἐν Νικαίᾳ ἁγίας xat
οἰχουμενιχῆς συνόδου (τάδε χατὰ ῥῆμα διαλαμδά»
νόντα, Περὶ τῶν κατηχουμένων καὶ παραπεσόντων
ἔδοξε τῇ ἁγίᾳ xoi μεγάλῃ συνόδῳ, ὥστε τριῶν
ἑτῶν αὐτοὺς ἀκροωμένους μόνον, μετὰ ταῦτα εὔχε-

Inter, 25. Monotheleta !. sacerdotalem habens
odmovitionem 5, per poenitentiam ad nostram or-
thodoxam fidem rediit, et susceptus est ac sancti-.

C ficatus. Paulo autem post, ad proprium reversus

vomitum, hareticus (ut antea) factus est : sed rur-
$us, ut inquit, cuin apud se essel, et pecca'um iu-
telligeret, ad orthodoxam (idem confugit, et admis-
$us est, in modum opportune redeuntis prodigii ;
cum autem sacerdotium ambiat, quierimus, quid
faciendum sit, discere.

Res. Nemo mittens manum δυλ ad aratrum, ct
retro conversus, aptus est ad regnum celorum,
inquit sacrum Evangelium. Quamobrem, juxta 14
canonem sancke ci ccumenieg synodi Nicenz
(hec comprebendentem ad verbum, De catechume-
nis et iis qui lapsi sunt, visum est sancta el magna:
synodo, ut ii tribus annis tantum sudientes, postea
orent cum catecbumenis), sufficit huic tam perdite

σθαι μετὰ τῶν κατηχουμένων), ὀρχεῖ τῷ οὕτω κα- D lapso, et buc atque illuc agitato, si juxta canonis

κῶς ὀλιαθήσαντι, «αἱ τῇδε χἀχεῖσε μεταῤῥιπιζο-
μένῳ, δεχθῆναι κατὰ τὴν τοῦ χανόνος περίληψιν.
Ἱερατείας γὰρ οὐχ ἀξιωθήσεται,

Ἐρώτησις κς΄. ᾿Ακινδύνως ἐπίσχοποι μοναχοί τε
καὶ κληριχοὶ γίνονται φροντισταὶ δημοσίων ὀφφικίων
καὶ δουλειῶν, καὶ χηδεμόνες πραγμάτων ἀρχοντιχῶν,
ἢ οὔ;

κ. Ob ἐν Χαλκηδόνι συνελθόντες ἑξαχοσιοι
“ριάκοντα ἅγιοι Πατέρες, καὶ τὴν ἀγίαν τετάρτην

tenorem admitlatur ; nam sacerdotium non prome-
rebitur.

Inter. 26. Àn episcopi, monachi, et clerici sino
periculo fiant administratores publicorum officiorum
et ministeriorum, et curatores negotiorum ad ma-
gistratus pertinentium, necnet

Res. Qui Cbalcedone convenerunt sexcenti tr-
ginta sancti. Patres et sanctam quartam synoduia

VARLE£ LECTIONES.

* confirmet, 1 qui kac gestant...) fiscalium.
" professionem.

κ ab eruditis. ! Qui unam in Christo voluntatem statuit,

Digitized by Google
