1049

MEDITATA.

10:0

λέγει προειμητέαν εἶναι τὴν κεφαλὴν τῆς χειρὸς, ἢ A ctionem. statutum. est, et excubitorum babeat

ἄλλου μέλους τοῦ σώματος. Τοῦτο γὰρ διὰ τὴν εὖ-
ἠϑείαν οὐ παραλληλίζεται, ᾿Αλλ᾽ ἐπανιτέον ὅθεν ὁ
λόγος μετέπεσε, καὶ ζητητέον, τένος χάριν τῶν
μὲν ἄλλων σεκρέτων οἱ προχαθήμενοι μόνοις ἐξ-
υπηρετοῦνται σεχρετικοῖς δουλευταῖς" ὁ δὲ χαρτοφύ-
λαξ τάγμασι διττοῖς διαχονητῶν μεγεθύνεται. Φαμὲν
οὖν, ὅτι τὰ τοῦ χαρτοφύλαχος δέχαια ψυχιχῶν ῥυπα-
αμάτων εἰσὶ καθαρτήρια, καὶ νοσημάτων σωματιχῶν
ἀλεξιτήριλ. Διὸ xal τετύπωται, ταγμάτων διττῶν
ὑπουργοῖς αὐτὰ κατευθύνεσθαι. Ἂν γοῦν θεμιστεύων
προχάθηται, καὶ δικαστικὰ διθλίζων νοήματα, νό-
pow συνάπτῃ νομίμοις θεσπιωδήμασι, xal κανόσι
χανόνας ἁρμολογῇ, ἂν διχολογῶν προτάσεις xal
ἀντιϑέσεις σφυρηλατῇ, καὶ τὰς μὲν ἀποσμιλεύῃ τῇ

satellitium ?* nisi quis dicere velit, plus honoria
deferendum capiti, quam manui, vel alteri membro
corporis. Nam hzc comparatio, eeu stulta, non in-
stituitur, Sed redeundum, unde deflexit oratio, et
inquirendum , quamobrem aliorum secretorum
presides secreticis duniaxat servitiis wisntur :
cum chartularius auctoritatis majoris causa gemi-
nos habeat ministrorum ordines. Itaque dicimus,
jn eo versari jura chartularii, ut animorum sordes
expurget, ac morbis corporeis medicinam adhibeat.
Ideoque statutum est, hac. esse dirigenda per ge-
minorum ordinum asdministros. Sive igitur jus di-
cens presideat, et judiciarios percolans inielle-
ctus, leges cum legum sanctionibus componat, et

λυδίᾳ τῆς διαγνώσεως, τὰς δὲ παραδέχηται" xai B canones cum canonibus conciliet ; sive causas

«ἕλος, ἂν κρίσεις πατριαρχικῶν νοταρίων ζυγοστατῇ,
σεχρετιχῶν διαλαλιαῖς μεγαλύνεται " xal μᾶλλον,
ὅταν τὸ δικαστήριον ἐν μόνοις πράγμασι στημονίζη-
ται. Εἰ δὲ προχάθηται ψυχιχῶν ἀῤῥωστημάτων 8ε-
ραπείαν ποιούμενος, xal σεσηπότων τραυμάτων
ἐπισκεπτόμενος χαχοήθειαν, πῆ μὲν σιδήρῳ χωνεύων
«οὔ πάθους τὴν ὑπουλότητα, πῇ δ' ἐπιπάσσων ἤπια
φάρμαχα, παρὰ τῆς τάξεως ὑπηρετεῖται τῶν ἐπι-
σχοπειανῶν. El δ᾽ ἔστιν ὅτε χατὰ διορισμὸν πα-
τριαρχεχὸν, τινὰ τῶν προνομίων τούτων παρασα-
λεύοιντο, τέως ἐγὼ ἀγνοῶ, καὶ συγγνώμης ἀξιωθή-
σομαι, τὴν παλαιὰν ἀναδιδάσχων παράδοσιν. Τούτων
φὸν οὕτω καλῶς διευχρινηθέντων, ὡς οἶμαι, ἀναγα
valov ἔδοξέ μοι ποιῆσαι xal πρὸς τὸν κατὰ καιροὺς

χαρτοφύλαχα δικαίαν ἀξίωσιν. Δέσποτά μου χαρτο- c

φύλαξ, τὸ ἐμπιστευθέν cov τάλαντον ἀπὸ Θεοῦ
παντοχράτορος, μὴ καταχωσθεΐη διὰ νωθρείαν σου,
ἵνα μὴ ἀχούσῃς δοῦλος πονηρὸς xal ἀχάριστος " μηδὲ
«ὃ χέρμα τῶν μεγάλων προνομίων αὐτοῦ προδοθείη
χατὰ σὴν πολλὴν ἐπιείχειαν " ἀλλὰ διαδοθήτω πρὸς
τραπεζίτας, xal διπλασιασθήσεται. Σχοπόν σε xat-
ἔστησε δεύτερον ὁ Θεὸς διὰ χειρὸς ἐπισκοπικῆς.
Κἀντεῦθεν ἐπὶ τῷ στόματί σου πάντες εἰσέρχονται
εἰς οἶχον Θεοῦ παντοχράτορος, χαὶ ἐπὶ τῷ στόματί
σου ἐξέρχονται. Μὴ οὖν εἴπῃς, Τί δοθείη μοι, καὶ
τί προστεθείη μοι πρὸς μέριμναν ὁλοχρόνιον; Μηδὲ
σιγήσῃς, μηδὲ καταπραύνῃς, μηδὲ λαλήσῃς ὡς
ἀνθρώποις ἀρέσχων, εἶπεν ὁ μέγας ἀπόστολος
Παῦλος, κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν πονηρὸν μισθωτὸν, τὸν
χαθ᾽ ἑαντὸν ψιθυρίσαντα * τὸ ἐχλεῖπον ἐχλειπέτω,
τὸ ἐσχορπισμένον μὴ συναχθείη, καὶ τὸ συντετριμ-
μένον μὴ ὁλομεληϑείη. ᾿Αρχεῖ γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἡ xa-
xla αὐτῆς. ᾿Αλλὰ σήῤνξον ἀποστολιχῶς, ἐνώπιον
Θεοῦ τὴν ἀλήθειαν. Ἑπίστηθι εὐχαίρως, ἀχαίρως,
ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, παραχάλεσον, καχοπάθησον,
ἔργον ποίησον εὐαγγελιστοῦ, τὴν διακονίαν σου
ᾳληροφόρησον. Καὶ τάχα νεανιχῶς οὕτω τὸν καλὸν
ἀγῶνα κατὰ τὸ ἀπῃτημένον ἀγωνισάμενος, καὶ τὴν
διακονίαν σου συντηρήσας ἀνεπιδούλευτον καὶ
ἀρείωτον, ἐν τῷ. μηδενὶ ἂν ταπεινώσῃς τοὺς ἀντι-
πίπτοντας, καὶ ἐρεῖς, Τὸν δρόμον τετέλεχα, τὴν
πίστιν τετήρηχα. Λοιπὸν ἀπόχε:ταί μοι τῆς διχαιο-
σύνης ὁ στέφανος. Ὃς καὶ δυθήσεταὶ σοι παρὰ βεοῦ

agens, propositiones et objectiones sub incudem
revocet, et bas quidem velut abradat per Lydium
cognitionis lapidem, illas admittat; sive denique
judicia notariorum patriarebalium ponderet, per
secreticorum ministrorum decreta magnam aucto-
ritatem consequitur; presertim cum solis in rebus
judicium texit. Sin Ha praaidet, ut sgritudinibus
animi remedium adhibeat, et putridorum vulnerum
foditatem inspiciat, ac nonnunquam ferro latens
vitii malum adurat, nonnunquam mitia inspergat
medicamenta, ordinis episcopianorum mipisterio
uütur. Àn vero interdum sic jubente ac volente
patriarcha usuveniat, ut aliquod horum privile-
giorum ioco moveatur; equidem seiro non possum
et veniam merebor, qui consuetudinem antiquam
doceo. His igitur in hunc modum recte declaratis,
ut arbitror, necessarium mihi visum est, ut justam
petitionem ad cujusvis temporis chartularium in-
stituam. Domine mi cbartophylax, talentum fidel
tu» creditum ab ommipetente Deo, per ignaviam
tuam ne defossum eit; ne servus nequam et ingra-
tus appelleris : neve magnorum hujus ollicii pri-
vilegiorum zs, nimia mansuetudine tua prodatur ,
sed inter nummularios distribuatur, et duplicetur,
Alterum te scopum Deus per episcopalem manum
constituit, Quo fit, ut ad os tuum oninipotentis
Dei domum omnes ingrediantur, et ad os tuum
egrediantur. Non ergo dixeris : Quid dari mibi

p possit, et quid adjici ad sullicitudinem perpetuam?

Neve tacueris, nec demulseris, nec locutus fueris,
veluti qui hominibus placere velis, inquit magnus
ille Paulus apostolus, instar illius pravi rBercenarii,
qui apud semetipsum susurrabat : Deficiat, quod
deficit, dispersum non colligatur, contritum non
redintegretur. Suflicit namque diei afflictio aua,
Sed potius apostolico more veritalem in conspectu
Dei prsedicato. insta opportune, importune. Redar-
gne, increpa, cohortare, tolerans esto, fac officium
evangeliste, ministerium tuum itple. Ac fortassis
ita juveniliter absoluto praeclaro certamine, prout
abs te postulatum fuerit, et conservato ministerio
tuo citra insidias, ac minime deminuto, in nullo
humiliahis adversantes, ac dices : Cursum abso vi,

Digitized by Google
