1021

ΠΕ. BALSAMONIS

1028

sanctorum apostoloram divinus cetus martyrii sta- A μαρτυρίου στάδιον τρέχουσα, χειροπέδαις μὲν xol

dium decurrens, manicis quidem ac loro subjectus
fucrit, et discipulorum pedes absterserit linteo,
atque Aaronis exemplo indueri! bumerale, tuni-
eam talarem, Ephud, quibus illa prisca pellis Ada-
niizeze ouasse denotabatur ; verum sanguis et aqua
ex eorum latere non defluxit, quorum vicem gam-
maia (59) lunicarum implent. Nec contumeliz
pallium. induerunt, Nec eorum quisquam lapis an-
gularis vocatus fuit, sicut Dominus ille Deusque
noster. Nec fidei talentum pcr. quemlibet ipsorum
in wniversum orbem terrarum dilatatum fuit, sed
bie Roman, ille ad Indos vel Dritannos, alius ad
Gallos doctring latices derivavit, Solus ille Chri-
sius ac Deus noster aderat ubique, atque universa

φραγγελίῳ καθυπούδέδληται, xal πόδας μαθητῶν διὰ
λεντίου ἀπέσμηξε, καὶ ἐνεδιδύσχετο χατὰ ᾿λαρὼν
τὴν ἐπωμίδα, καὶ τὸν ποδήρη, καὶ τὸ ἐφοὺδ, τὰ τὸ
ἀρχαῖον σημαίνοντα κώδιον τοῦ ᾿Αδαμιαίου φυράμα-
voc" αἷμα δὲ καὶ ὕδωρ ix τῆς πλευρᾶς αὐτῶν οὐ
χατέῤῥευσεν, ὧν ἀναπληροῦσι τόπον τὰ τῶν στιχα-
ρίων γαμμάτια. Οὐδὲ τὴν χλαῖναν τ-ἧς ὕόδρεως ἐν-
εδόσαντο, Οὐδέτις αὐτῶν λίθος ἀκρογωνιαῖο: ὠνόμα-
σται, ὡς ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν. Οὐδὲ τὸ τῆς
πίστεω; τάλαντον δι᾽ ἑκάστου αὐτῶν εἰς πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην ἐφήπλωται, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐν Ῥώμῃ, ὁ δὲ ἐν
Ἵνδοῖς ἢ Βρεττανοῖς, ὁ δὲ ἐν Γαλάταις τοὺς τῆς διδα-
σχαλίας μετώχευσε πίδακας. Μόνος δὲ ὁ Χριστὸς καὶ
Θεὸς ἡμῶν πανταχοῦ παρῇν, καὶ χαρᾶς τὰ πάντα

gaudio implebat. Unde fit, ut. sanctissimi patriar- B ἐπλήρωσεν, Ὅθεν καὶ οἱ ἁγιώτατοι πατριάρχαι, τό-

ela, qui sanctarum Ecclesiarum capitis Dei vicem
implent, saccos induant, tunicasque fluviis ac tri-
angulis, pennlas uultis crucibus depictas ; ac pari-
ter in omnibus Ecclesiis nominatim referantur.
Idem baculo, periude ac arundine Christus Deusque
noster, spectabiles scse reddunt. Ceteri pontifices
et antistites, perinde »c Aaron illa virga, quie
magni mysterii siquificandi causa floruit, vel instar
magni illius apostoli. Petri, qui ez ipso Deo audi-
vit, Pasce oves meas. Et quoniam vero est simile,
quempiam interrogare, quae vocabuli papa signill-
catio sit, qua patriarche, quae archiepiscopi ; εἰ
quamobrem horum quinque capitum facultas
atque privilegia sint eadem, uti declaratum fuit,
cum eorumdem nomina sinl diversa : necessa-
rio putavimus horum quoque velut apicem tan-
gendum.

Apud Latinos papa dicitur Pater. Et apud Ju-
datos patriarcha dicitnr princeps sive Pater patria-
rum. Similiter archiepiscopus, erit episcoporum
Pater, Licet ergo papi, patriarche , οἱ archiepi-
scopi significata , lingus ratione diversa suut,
nullo tamen modo potestate differunt, Quamob-
rem omnes etiam communi nomine patriar-
εἶς dicuntur. Sanctus quidem ille Silvester,
qui primus Rome pontifi. atwm. obtinuit, et qui
prius Antiochie pontifex fuit Evodus, non abs re
Patres appellati fuere. Quippe necdum erant patri-
arch», qui a Patribus instituuntur, Similiter et
Alexandrinus propterea vocatus fuit papa, quod
sanctus ille Cyrillus in tertia. synodo. privilegia
pape Homani, Cotlestini. scilivet, acceperit. Cum
mutem religio jam pervagata fuisset fines orbis
terrarum, ul urbs fere quelibet episcopum obti-
nuisset: ipsa pietatis ratio poscebat, ut Hlieroso-
'ymis etiam honos haberetur, ob cruciatus sacro-
sanctos οἱ sepulcrum Domini nostri Jesu Christi,
Nam magna isthzc urbs Constantinopolis jam ante
honorem obtinuerat, uti supra dictum fuit, pro-

C

πον ἀναπληροῦντες τῆς χεφαλῆς τῶν ἁγίων ἘἜχχλη-
σιῶν τοῦ Θεοῦ, ἐνδιδύσχονται σάχκους, καὶ μετὰ
ποταμίων καὶ τριγωνίων στιχάρια, καὶ διὰ πολυσταυ-
ρίων φαινόλια, καὶ εἰς πάσας τὰς ᾿Ἐχχλησίας κατὰ
ταὐτὸν ἀναφέρονται. Τῇ δὲ ῥάδδῳ, ὡς ὁ Χριστὸς καὶ
Θεὸς ἡμῶν τῷ καλάμῳ τῆς ὑόρεως, ἀποσεμνύνοντα:.
Οἱ δὲ λοιποὶ ἀρχιερέϊς καὶ ἡγούμενοι, ὡς ὁ "Aapiw
τῇ ῥάδδῳ ἐκείνῃ τῇ βλαστησάσῃ κατὰ μεγάλου -μυ-
στηρίου προδήλωσιν, f| ὡς ὁ μέγας ἀπόσζολος Πέ-
τρος, ὁ ἀκούσας παρὰ θεοῦ, Ποίμανε τὰ πρύδατά
μου. Ἐπεὶ δὲ τῶν εἰκότων ἐστὶν ἐρωτῆσαί τινα, τίς
ἢ τοῦ πάπα σημασία, καὶ τίς ἡ τοῦ πατριάρχου ἐστὶ,
xai τίς ἡ τὸῦ ἀρχιεπισχόπου, xoi διατί τῶν πέντε
κεφαλῶν ἡ μὲν ἐνέργεια καὶ τὰ προνόμια ταυτίζον-
ται, καθὼς διείληπται, τὰ δὲ ὀνόματα τούτων εἰσὶ
διάφορα, δέον ἐλογισάμεθα καὶ τὰ περὶ τούτων ἐχ-
χορυφῶται.

Πάπας παρὰ Λατίνοις χέχληται ὁ Πατήρ. Καὶ
παρὰ Ἰουδαίοις πατριάρχης, ὁ ἄρχων fixer ὁ Πατὴρ
τῶν πατριῶν. Καὶ ἀρχιεπίσχοπος ὁμοίως, ὁ ἐ πισχό-
nov Πατήρ. Κἂν γοῦν ὦσι τοῦ πάπα, τοῦ πατριάρ-
χον, καὶ τοῦ ἀρχιεπισκόπου τὰ σημαινόμενα τῇ δια-
λέχτῳ διάφορα, ἀλλὰ δυνάμει κατὰ μηδὲν διαφέρου-
σι. Διὸ χαὶ πάντες χοινῷ ὀνόματι πατριάρχαι
κατονομάζονται. Ὃ γοῦν πρώτως ἀρχιερατεύσας ἐν
Ῥώμῃ ἅγιος Σίλδεστρος, καὶ ὁ πρώτως ἀρχιερατεύ-
σὰς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Εὔοδος, ἐκλήθησαν εὐλόγως Πα-
τέρες. Οὔπω γὰρ ἦσαν πατριάρχαι, παρὰ τῶν Πα-
πέρων προδαλλόμενοι. Ὡσαύτως xal ὁ ᾿Αλεξανδρείας
ἐκλήθη πάπας, διὰ τὸ λαθεῖν τὸν ἅγιον Κύριλλον
κατὰ τὴν τρίτην σύνοδον τοῦ πάπα Ῥώμης, τοῦ Κε-
λεστίνου φημὶ, τὰ προνόμια, Τῆς δὲ εὑὐσεδείας δια-
δρα ούσης εἰς τῆς οἰκουμένης τὰ πέρατα, xal πόλεως
ἑχάστης σχεδὺν λαδούσης ἐπίσκοπον, ἐδέησε τιμηθῆ-
ναι θεαρέστως καὶ εὐσεδῶς xai τὴν Ἱερουσαλὴμ,
διὰ τὰ ἅγια πάθη xal τὸν τάφον τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἢ γὰρ μεγαλόπολις προτετίμητο,
xai προείρηται, διὰ τὸ εἰς ταύτην μετενεχθῆναι τὰ
οχῆπτρα τῇ; τῶν 'Ρωμαίων βασιλείας. Μετωνομό-

VARLE LECTIONES.

V oosvkup. Ὁ μετυχέτευσε.

N»T A.

(59) Figura. litterae πριν

Digitized by Google

