?n

THEOD. DAISAXGNIS

912

nec inde miraculi maguillcant magnitudinem, ed A ποιοῦ τεγεωμένου δώματος ζωοποιά, Ol γοῦν μὴ

aqua frigida vinoque utuntur. in divinarum san-
cificationum parbceipatione ; non credunt etiain
post salutarem Domini mortem sancto corpori
«jus. inesse. deitatem , sed ab eo abscessisse,
vsseque cujusmodi nosira corpora, Que magne
keresis est nugatio. Magnus enim inter sanctos
Joannes Damascenus , In sepulcro, inquit, corpo-
1aliter : in. inferno autem curo anima, ut Deus :
i» paradiso vero cum latrone, et in throno fuisti,
Christe, cum Patre et. Spiritu, omnia implens,
«qui incircumscriptus es. Qui igitur divinum poculum
aqua fervente non eonsecraut, ut horesiotz e sorte
orthodoxorum expellegtur.

Inter. 19. Sacerdos sseularis rectene  confes-
siones aliquorum liominum cum permissu episcopi
*uscipiét, annon?

fles. Divini canones, qui confessionem reconci-
Lationis sacerdotibus eum episcopali venia »
«ommittunt, multo antiquiores sunt sancto Pacho-
mio, qui dignus habitus est, ut per visionem ange-
iicam monachorum babitum videret. Quamobrem
wonarhorum nusquam meminerunt, sed presbyte-
rorum simpliciter, Episcopali ergo judicio iaicis
sacerdotibus jus confessionis potestas concedeter *,
€t per eani reconciliatio paenitentium.,

Inter. 20. An sine priejudicio transeant monachi

ποιοῦντες οὕτω, καὶ τὸ τοῦ θαύματος κἀντεῦθε.
μεγαλύνοντες μέγεθος, ἀλλὰ διὰ ψυχροῦ ὕδατος xat
οἴνου τὴν τῶν θείων μυστηρίων ποιοῦντες μετά-
ληψιν, οὐ πιστεύουσι καὶ μετὰ τὸν σωτήριον τοῦ
Κυρίου θάνατον παρὰ τῷ ἀγίῳ σώματι αὐτοῦ τὴν
θεότητα εἶναι, ἀλλὰ ἀποσυτῖναι ix τούτον, καὶ εἶνσι
κατὰ τὰ ἡμέτερα σώματα, “Ὅπερ μεγάλης αἱρίσεώς
ἔστι φλνάρημα. Ὃ γὰρ μέγας ἐν ἁγίοις Ἰωάννης: ὁ
Δαμασκηνὸς, Ἐν τάφῳ (φη) σωματικῶς ^ ἐν ὅδῃ
δὲ, μετὰ ψυχῆς, ὡς Θεός" ἐν παιραδείσῳ δὲ. μετὰ
λῃστοῦ * xat ἐν θρόκρ ὑπῆρχες, Χριωτὲ, μετὰ ΕΒ χτρὸς
xai Πνεύματος '" πάντα πληρῶν, ὁ ἀπερίγραπτος.
Οἱ γοῦν μὴ διὰ ζέοντος ὕδατος τελειοῦντες τὸ θεῖον
ποτήριον, ὡς αἱρεσιῶται, τῆς μερίδος τῶν ὀρθοδό-

5 ξων ἐκχηρυχθήσονται.

'Rpórncic ιθ΄. Aatxbo ἱερεὺς μετὰ ἐπιτροπῆς
ἐπισχοπιχῆς καλῶς ἐξαγορείας ἀνθρώπων τινῶν ἀνα-
δέξεται, ἣ o6;

As. Οἱ θεῖοι κανόνες τὴν ἐξαγορείαν τῆς χατ-
αλλαγῆς τοῖς ἱερεῦσι μετὰ προτροπῆς ἑπισχοπιχῆς
ἀναθέμενοι, κατὰ πολὺ προγενέστεροι τοῦ ἁγίου
Tlayoplou εἰσὶν, ἀξιωθέντος ἰδεῖν δι᾽ ὀπτασίας ἀγ-
γελικῆς τὸ σχῆμα τῶν μοναχῶν. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ
μέμντηνταί που μοναχῶν, ἀλλὰ πρεσδυτέρων ἁπλῶς.
Κατὰ χρίσιν γοῦν ἐπισκοπικὴν τοῖς λαϊκοῖς ἱερεῦσιν
ἐνδυνάμως ἐπιτραπήσεται τῆς ἐξαγορείας τὸ δίκαιον,
καὶ διὰ ταύτης ἢ τῶν μετανοούντων χαταλλαγή.

Ἐρώτησις κ΄. ᾿Απροχριματίστως μεταδαίνουσι

ex monasteriis, ubi detons! sunt, in alia, neene? — c, μοναχοὶ ἐξ ὧν ἀπεκάρησαν μοναστηρίων πρὸς ἕτερα

Res. Si is, qui apud bominem deposult propriam
confessionem, implere eam cogitur, quonam
modo qui apud Deum deposuit, cogitur susm de-
posi ionem infrmare ἢ Idcirco et juzia quartam
canonem sanctm et cecumenicee synodi coactis. ín
templo sanctorum apostolorum, appellata 1 ei 92,
nomioatim hiec pronuntiantem, Si quis monachus
«x proprio fugiens movasterio, in aliud transierit
vel ip mundanam habitationem petulanter ingressus
"fuerit , pariter et qui eum «exceperit sit. excommu-
nicatus, donec is qui fugit, revertatur in monaste-
rium, & quo perperam defecit. 8i vero episcopus
aliquos monochos, pietatis el vitae honestatis testi-

μοναστήρια, 9/90;

"As. Ἐὰν ὁ πρὸς ἄνθρωπον καταθέμενος τὴν
οἰκείαν ὁμολογίαν, πληροῦν ἀναγκάζηται, πῶς ὁ
φρὸς θεὸν καταθέμενος, ἀναγκασθήσεται τὴν οἰχείαν
ἀθετῆσαι χατάθϑεσιν; Διά τοι τοῦτο καὶ xatà τὸν δ'
»avóva τῆς ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων ἀποστόλων συ-
στάσης ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῇῆς συνόδου, τῆς λεγο-
μένης a^ xot β' τὸν ταῦτα διεξιόντα ῥητῶς, Εἴ τις
μοναχὸς τῆς ἰδίας ἀποδράσας μονῆς εἰς “ἕτερον
μεταπέσῃ μοναστήριον, ἣ εἰς χοσμιχὸν᾽ εἰσχωμάσῃ
οἴχημα, ὡσαύτως τε καὶ ὁ τοῦτον δεξάμενος, ἀφ-
ὡρισμένος εἴη, ἕως ἂν ὁ ἀποφυγὼν ἐπανέλθῃ ἐξ ἧς
χαχῶς ἐξέπεσε μονῆς. Εἰ μέντοιγε ὁ ἐπίσχοπος
*tvàg τῶν μοναχῶν ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ xai βίου φεμνότητι

monium babentes, in. aliud monasterium ob ejus D μαρτυρουμένους εἰς ἕτερον μοναστήριον ἐπὶ χατα-

compositionem vóluerit transferre, vel in munda-
num domicilium ob salutem inhabitantium consti-
tuere, vel alibi placuerit praeesse, horum neque
&usCccptores, neque monaehos culpe reos facit.
Qwi igitor sine episcopali permissu iranseunt in
4112 monasteria ex iis, ubi tonsl sunt, multoque
magis in. mundanis domibus conversantes, et qui
eos suscipiunt, exterminati οἱ excommunicati
erunt, donec in monasteria, in. quibus conven-
tiones 4 fecerunt, fuerunt reversi.

στάσει τῆς μονῆς θελήσει μετακομίσαι, fj εἰς χοσμι-
κὴν οἰκίαν ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἐνοικούντων δοχιμάσει
καταστῆσαι, f| ἀλλαχόσε εὐδοχήσει ἐπιστατῆσαι"
«ούὐτων οὔτε τοὺς ὑποδεχομένους, οὔτε τοὺς μονα-
χοὺς ὑποδίκους ποιεῖ, Οἱ γοῦν δίχα προτροπῆς
ἐπισχοπικῆς μεταδαίνοντες εἰς ἕτερα μοναστήρια ἐξ
ὧν ἀπεχάρησαν, πολλῷ δὲ πλέον εἰς χοσμικὰς xst-
οἰκίας διατρίδοντες, καὶ οἱ δεχόμενοι τούτους, ἄφω-
ρισμένοι καὶ ἀκοινώνητοι ἔσονται, μέχρις ἂν ὑπο-
στρέψωσιν εἰς τὰ μοναστήρια ἐν οἷς τὰς συνθήκας
δεδώκασιν.

VARLUE LECTIONES.

b ezheriatione.. * efficaclter concedetur.

4 pacta tel sponsiones.

Digitized by Google
