1069

MEDITATA,

1070

πρὸ χρόνων ἐσχόλασαν, δι᾽ ἣν αἰτίαν ἄνωθεν εἴπομεν" A rogo baiorumque flores, qui cum rogis exoriebantur:

τῶν δὲ θείων πατριαρχῶν αἱ ῥόγαι δημοπιεύοντα:,
καὶ fj συνήθως διδομένη ῥόγα κατὰ τὴν χυρίως ἀπό-
κροεω, εἰς τὴν ἐτησίως προδαΐνουσαν ἐχχλησιᾶαστι-
κὴἣν ῥίγαν κατὰ τὴν μεγάλην τρίτην μετέπεσε, χα-
θὼς, τὰ παλαιὰ λαλοῦσι ῥογάλια, διδόασιν οἱ π2-
τριάρχαι μετὰ τὴν κατήχησιν τῷ λαῷ ὡς pata τὰ
(υμιάματα " παρεγγυώμενοι δι' αὑτῶν ὡσανεὶ τοῖς
λαμβάνουσι, μεταπεσεῖν dx τῆς φαύλης διαγωγῆς,
καθώ; που xal χαθηγήθησαν, χαὶ δι᾽ ὀλιγοημέρου
ἐπιστροφῆς βασιλείαν αἰώνιον ἀνταλλάξασθαι. Εὐτε-
λέσι δὲ θυμιάμασι κατὰ σμιχρολόγους καὶ χίμδικας
οὐκ ἐλαττονοῦσι τὸ μεγαλεῖον τοῦ Πνεύματος " (πῶς
γὰρ οἱ πᾶταν τὴν οἰχουμένην φιλανθρωπίαις ταν-
τ᾿ δαταῖς σαγηνεύοντες, xal πᾶσαν πενητεύουσαν
αὐλακίζοντες ἄρουραν, χαὶ πολύχουν εὐεργεσίας
θερίξοντες ἄσταχυν;) ἀλλὰ τῆς ἡμέρας τὴν δύναμιν
αἰνιττόμενοι, καὶ διδάσχοντες ὡσπερεὶ δι᾽ αὑτῶν τοὺς
λαμδάνοντας, ὁποῖον εἶναι δεῖ τὸ ψυχιχὸν χατάστηα
ποῦ νηστεύοντ᾽ης, xa* τῆς μετανοίας τὸ ὁλοχαύτωμα,
χαὶ τῆς προσευχῆς τὸ θυμίαμα. Καὶ τότε μὲν οὕτω
κατευθύνουσι τῆς νηστείας τὸ στάδιον. Κατὰ δὲ τὴν
τῆς βαϊοφόρου χαρμόσυνον χυριώνυμον, ὡς ἀθλοθέ-
ται καθίσαντες, (Ἐχάθισε γὰρ, φησὶν, ὁ χρίνων δι»
χαιοσύνην,) δεξιοῦνται τοὺς τὸ παγχράτιον τῆς νη-
στείας νιχήσαντας, τιμίων καὶ ἁγίων σταυρῶν
ἁγιάσμασι, xai χηρίων φωτοδόλων χαρίσμασιν.
Οὐδὲ γὰρ θέλουσι σκιαμαχεῖν τοὺς πιστοὺς κατ᾽
ἐκείνους τοὺς νη πιόφρονας, ἀλλ᾽ ὡς ἤδη τῆς διχαίο-

σύνης τὸν ἥλιον βλέποντας, τὴν νέαν Σιὼν διὰ πιὺ- c

leu φωτίζόντα, προτρέπονται δι' αὑτῶν τοῖς fiy
νη ττεύουσι νηστείαν Κυριαχὴν τεσσαραχονθήμεοιν,
xai τῶν παθῶν τὰ νέφη διώξασι, συνανατέλλειν
μετὰ τοῦ γίγαντος. Bata μὲν κατέχουσι ταῖς χερσὶ,
διὰ τὸ μεταπεσεῖν ἐξ ἐμπαθοῦς καὶ χοινοτέρας ἴσως
διαγωγῆς πρὸς ὑψηλοτέραν καὶ ἀπαθῆ " κηρία δὲ
xai σταυροὺς, διὰ τὸ χαταδαλεῖν μετὰ τοῦ τῆς ἀλη-
θείας φωτὸς τὸ ἀρχέχαχον Σατὰν χαὶ ἀντίπαλον.
Καὶ τί γὰρ ἄλλο δῶρον δοθήσεται τοῖς δι᾿ ἐγχρατείας
νιχήσασι τὸ μέγα τῆς νηστείας παγχράτιον, τοῦ
τριποθήτον θείου σταυροῦ τιμιώτερον, τοῦ μύλας
δου παμφάγον συντρίψαντος, καὶ πύλας ζωῆς τῷ
γένει τῶν ἀνθρώπων ἀνοΐξαντηος ; Πάντως οὐδέν"
εἰ μή τις εἴποι τὸν δι᾽ αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν ἡμῖν

ante multos annos desierunt ex ea causa, quam
indicavimus ; eum  rogm  patriareharum adhuc
in usu publico sint, quxque pro more datur roga
die carnis privii, sic immutata sit, ut iu anniversa-
riam rogam ecclesiasticam magno ferixz tertize
incidat, que:nadmodum antiqua Rogalia loquuntur :
idcirco dant patriarcha: populo post catechesin
incensa, loco baiorum ; velut admoncntes illos, qui
ea sumunt, ut rationem vivendi pravam relinquant,
sicut edocti sint, ac per conversionem paucorum
dierum sibi regnum illud s»ternum comparent.
Ceterum per bac incensa vilis pretii, more parco-
fum hominum et avarorum, majestatem spiritus
non deminuunt, (quo cnim id pacto. facerent ii,
qui terrarum orbem universum variis hencflclis
irretiunt, et omne arvum sterile sulcant, opimasque
beneficentim spicas metunt?) sed occultam ejua
diei vim indicare volunt, quasique docere per hoc
€os, qui ea sumunt, qualis esse debeat animi gla-
tus in eo, qui jejunium observat, quale holocaustum
penitentie, οἱ precationis incensum. Ac tune
quidem ita jejunii curriculum dirigunt, At. vero
Ista illa dié Dom'nica baiorum gestationis, selen-
tes pro more distribuentium  priemia (quippe con-
sedit, inquiunt Litter sacrze, qui judicat justitiam),
vietores in certamine jejunii pretiosarum sancta-
rumque crucium  lustrationibus, et cereorum
Iucentium donis excipiunt. Quippe non cumumbris
dimicare fideles volunt, fatuorum more, sed eos
veluti jam aspicientes justitie solem, qui novam
Sioneim per pullum illuminat, per hzc exhortantur,
ut absoluto Dominico dierum quadraginta jejunio,
et nubibus vitiorum expulsis, una cum hoc gigante
(dicto nimirum sole) exoriantur. Et baia quidem
wianibus propterea tenent, quod traducti sint a
vitiosa profanaque fortasse vita, ad sublimiorem et
vitiorum expertem : cereos vero cum crucibus,
quod cum lumine veritatis auctorem omnis mali et
adversarium suum  Satanam prostraverint. Ft
quodnam aliud donum iis, qui per. continentiam in
illo magno jejunii certamlne victores exstiterint,
dari pretiosius possit optatissima sacra cruce,
qua omnia devoraniis inferni genuinos coniminuit,

σχεδιάσαντα Ἰησοῦν Χριστὸν xai Θεὸν ἡμῶν. Ἐπεὶ D et. humano generi. vitze portas aperuit Τ᾽ oiinino

δὲ καὶ βασιλέα πολλαῖς δορνφορούμενον χυριότητιν,
ἀμέσως ἣ κατὰ ῥυπαροῦ χαταστήματος οὐχ ἔξεστιν
ὑποδέξασθαι, Νῦν μὲν, φησὶν ὁ μέγας ἀρχιερεὺς,
τοῖς ἀγχε"άχοις συναριθμήθητε, τοῖ; σφενδονήταις
συστοιχειώθητε, τοῖς ἀχοντισταῖς συνανάδητε, xal
*olg τροπαιορόροις συναναλχλίθητε, Μετὰ δὲ μιχρὸν
ἀνοιχθήσονται ὑμῖν τὰ ἀνάχτορα, καὶ ἴότεε τὸν οὖ-
ρανοῦ καὶ γῆς βασιλεύοντα ἀπερίγραπτον Κύριον
χαὶ Θεὸν ἡμῶν σαρχιχῶς χεραὶ δικαίων περιγραφό-
μενον, καὶ ζωὴν ἀτελεύτητον ἀντὶ βαΐων φιλοτιμού-
μενον. Καὶ κατὰ μὲν τὴν χαρμόσυνον χυριώνυμον
τῆς τῶν βαΐων σεπτῆς πανηγύρεως, χηρία xa
σταυροὺς λαμδάνοντες οἱ λαοὶ, τὴν κατὰ τοῦ θανάτου
νίκην ἑαυτοῖς προμνηστεύουται, χαὶ ὡς ἀστέρες xa-

nullum, nisi quis dicere velit Jesum Christum Deum
nostrum, qui per crucem nobis salutem acquisivit.
Et quoniam regem multorum dominatuum satelli-

iio stipatum sine medio, vel cum statu sordido

non licet excipere ; Nune. quidem, inquit. »nagnus
ille pontifex, inter pedem conferentes numerewini,
funditorum ordine consistite, cum sagittariis per-
gite, cum gestantibus tropza procumbite. Verum
post exiguum temporis intervallum ipsa regia vobis
aperictur, ae videbitis celi terreque ftegem, nullis
circumscriptum terminis Dominum Deumque nos.
ttum carnaliler justorum manibus circumscrib:,
vitamque vobis fine carentem baiorum loco largiri.
ἃς beta quidem illa die Dominica venerabilis baio-

Digitized by Google
