1051

rona justitig. Que quidem dabitur tibi ab omni-
potente Dco tam in hoc seculo, quam in futuro,
idque in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria
et imperium in szcula. Amen.

EJUSDEM

Cognitio, de disreptata in synodo questione, utm
unus ei idem duabus sobrinis jungi debeat.

Atheniensium tam indigenas, quam advenz, nulli
ali rei vacabaut, iuquit riagnus ille Paulus, quam
ut aliquid novi tuia. proferrent, tum audirent. Αἱ
vero Ecclesia Dei, vel sacra. pótius regia sanctis-
sime Dei majoris Ecclesie, a sanctis Patribus
decreta. corroborans, omnem supertüluitatem novi- D
tatis speciem habentem radicitus exstirpat, et cul-
mum veritatis ad ferendum fructum centuplum vult
crescere. Pioficit enim per Dei. gratiam, in omni
accepta Deo tam oratione, quam negotio. Quam-
obrem etiam id, de quo non ila pridem quiesitum
est in synodo, num unus et idem duabus sobri-
nis copulari debeat, minime voluit ceu novum
aliquid, in angulum. aliquem cadere neglectum :
sed uti rem alicujus momenti et utilissimam, ad
examen publicum proposuit. Et quia sanctissimus
ille sponsus ejus, et canonicarum traditionum me-
ditator vigilanissimus, nos quoque participes ejus
bowi esse voluit, dicimus aliquos latam ct offen-
sionis experiem (ut ipsi quidem aiunt) viam
aperuisse. Demetrio, qui Marig cujusdam maritus C
fuerat, matrimonio copulandi sobrinam ejus, no-
mine Theodo(am. Et interrogati, quamobrem, et
que:modo aJ hoc invitent , aiunt, hunc contractum
ad septimum gradam pertingere, propterea. quod
Demetrius et Maris, conjux ejus mortua, personas
duas, et consequenter pradus duos constituant ,
licet ob consensum εἰ amorem mutuum pro ura
càrne haberentur, Nam Maria, inquiunt, sextum
cum Theodora gradum habuit, non itidem Deme-
Lrius, veluti qui ad personam septimam, et ejusdem
numeri gradum ref«ratur, At secundum thema (09)
capitis xxxu. tituli v. libri xxviu Basilicorum, et
canon Liv coactzz iu magni palatii Trullo sancta et
universalis synodi, usque ad gradum sextum ma-
trimonia tam ex affinitate, quam cognatione con-
tracta, constrinxerunt. Οὐδὲ vero sextum. sequun-
tur, Nbere conflari permiserunt, Ac tametsi
publicatus sit. recens tomus synodalis, confirmatus
eiiam edieto imperatorio , quo pracipitur, ne
gradu septimo conjuncti pev cognationem, matri-
monia conirahant : tamen ad hoc ii, qui eodem
gradu per affnitatem sese constrigunt, non con-
stringuntur. Magnum enim discrimen cst inter
mecessitudinem sangninis, et cognaticam simpli-
citer propinquitatem : ac magna inter hxc. stabi-
lita ratio est, alios copulaus, alios dirimens. Etiam

THEOD, BALSAMONIS

Bdem conservavi. De cadtero reposita milii est co- À παντοχράτορος ἕν τε τῷ νῦν αἰῶνι,

1052

xal iv τῷ μᾶλ-
λοντι, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα

xai τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ἸΟΥ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

Διάγνωσις, χάριν τοῦ λαληθέντος συνοδικῶς
τήματος, περὶ τοῦ, εἰ χρὴ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα
δυσὶ δισεξαδέλφαις σινάκεεσθαι.

Οἱ τῶν ᾿Αθηναίων ἰθαγενεῖς καὶ προσήλυτοι εἰς
οὐδὲν ἕτερον εὐκαίρουν, ὁ μέγας Παῦλός φησιν, 1j
λέγειν τι καὶ ἀκούειν καινότερον. Ἢ Ἐχκχλησία δὲ
τοῦ Θεοῦ, καὶ μᾶλλον τὸ θεῖον ἀνάχτορον τῆς &yws-
κάτης τοῦ Θεοῦ μεγάλης Ἐχκλησίας, τὰ παρὰ τῶν
ἁγίων Πατέρων δογματισϑέντα χρατύνουσα, προθέ-
λυμνον ἀποσπᾷ πᾶσαν χαινοφανῆ περιττότητα, xal
θέλει τῆς ἀληθείας τὸν ἄσταχυν ἀνατέλλειν ixato-
στεύοντα. Προκόπτει γὰρ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ, ἐπὶ
παντὶ θεαρέστῳ λόγῳ καὶ πράγματι. Διά τοι τοῦτο
xai τὸ συνοδιχῶς ἐρωτηθὲν πρὸ μιχροῦ, περὶ τοῦ εἰ
χρὴ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα δυσὶ δισεξαδέλφαις συνάπτε-
σθαι, οὐχ ηὐδόχησεν ὥς τι καινοπρεπὲς ὑπὸ γωνίαν
πεσεῖν ἀτημέλητον * ἀλλ᾽ ὡς σπουδαῖον καὶ χρῆσι-
μώτατον, εἰς κοινὴν προέθετο κατεξέτασιν, Ἐπεὶ οὖν
ὁ παναγιώτατος νυμφίος αὐτῆς, καὶ τῶν χανονιχῶν
παραδόπεων μελεδωνὸς ἀγρυπνότατος, ἠθέλησε xat
ἡμᾶς συμμεριστὰς γενέσθαι τοῦ ἀγαθοῦ, φαμὲν ὅτι
τινὲς πλατεῖαν ὁδὸν xal ἀπρόσχοπον (ὥς φασιν)
ἤπλωσαν τῷ Δημητρίῳ τυχὸν, τῷ χρηματίσαντι
γαμέτῃ Μαρίας τινὸς, δισεξαδέλφην ταύτης Θεοδώραν
καλουμένην ἁρμόσασθαι. Καὶ ἐρωτώμενοι, πόθεν
χαὶ ὅπως τοῦτο προτρέπουσι, λέγουσιν εἰς ξόδομον
βαθμὸν καταντᾷν τὴν τοῦ συναλλάγματος ποίησιν,
διὰ τὸ πρόσωπα δύο, καὶ ἀχολούϑω:; δύο βαθμοὺς
καθίστασθαι τὸν Δημήτριον μετὰ Μαρίας τῆς ἀπ-
οἰχομένης συζύγον αὑτοῦ, κἂν τῇ ὁμονοίᾳ χαὶ τῇ
στοργῇ σὰρξ μία λογίζωνται. Ἡ γὰρ Μαρία, φασὶν,
ἕκτον εἶχε μετὰ τῆς Θεοδώρας βαθμὸν, οὐ μὴν ὁ
Δημήτριος, ὡς εἰς ἑόδομον πρόσωπον, καὶ βαθμὸν
τοσαυτάριθμον ἀναγόμενος. Τὸ δὲ Q' θέμα, τοῦ Mg
κεφαλαίου τοῦ ε΄ τίτλου τοῦ xr βιδλίου τῶν Βασι-
λιχῶν, καὶ ὁ νδ΄ κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ με-
Ὑάλου παλατίου συπτάσης ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῆς
συνόδου, μέχρι τοῦ ἕχτον βαθμοῦ xal αὐτοῦ τὰ ἐξ
ἀγχιστείας καὶ τὰ ἐξ αἵματος ἐξεστενοχώρη σαν συγ»
σλλάγματα, Τὰ δὲ μετὰ τοῦτον, ἀδεῶς ἀπέλυσαν
ἀναχώννυσθαι. Καὶ x&v ἐξηνέχθη προσφάτως τόμος
συνοξικὸς, στηριχθεὶς καὶ προστάξει βασιλικῇ, τοὺς
ἐξ αἴματος ὄντας ἑδδόμου βαθμοῦ μὴ συνάπτεσθαι,
ἀλλὰ τοὺς ἐξ ἀγχιστείας οἰκείωσιν τοιουτόμετρον
ἔχοντας, οὐκ ἐστενοχώρησε. Πολὺ γάρ ἔστι τὸ διά»
φορον μέσον συγγενείας ἐξ αἵματος, καὶ συγγενιχῆς
ἀπ)ῶς οἰκειώσεως " καὶ λόγος μέγας μέσον τού -
των ἐστήρικται, τοὺς μὲν συνάπτων, toj, ὃὲ
διαιρῶν. Οἱ πλείους δὲ τούτων xal ἐπιχειρήμασι
συλλογιστικοῖς, καὶ διὰ τῆς εἰς τὸ ἀδύνατον ἀπ-

NOTE.

(65) Quo paragrapbuni nostri dicunt.

Digitized by Google

