1083

THEOD. BALSAMONIS

1081

V, Expositio fidel orthcdoxse, atque exsecratio α Ε΄. "Ἔχϑεσις τῆς ὀρηοδόξου πίστεως, καὶ ἀναθεμα-

Nestoril et Eutychis, tam quod ii, qui eum eis sen-
tinnt, bsretici sint, et castigentur.

VI. Similis orthodozze fi.lei expositio, et Eutychis
δι Apollinarii exsecratio, .

YII. Siwilis est priecedenti recipiens sancto qoa-
tuor concilia, et anatbematismos ae segregationes
ab eis promulgatas confirmans. inter cztera dicit
"primum esse inter omnes sacerdotes papam  Ro-
manum.

Epistola papa ad Jwistiniauum, continens ea qua
αὖ to scripla sunt de fide orthodoza, qua huis
epistola. subjiciuntur.

De orthodoxa fide.

Et ita se habet :

Imperator Justinianns Augustus. Cum recta et
reprehensionis expers fides, quam praelicat sanctis-
sima Del catholica et apostolica Ecclesia, nullo
modo novationem admittat, nog sanctorum  apostoe
lorum, et eorum, qui post eos in sanctis Del
Ecclesiis spectabiles fuere, dogmata sequentes ;
recte nos facturos existimavimus, si eunctls mani-
festum faceremus, quo pacto de spe, qux in. nobis
est, affecti aumus; insistentes vestigiis traditionis
εἰ confessionis sancte Dei catholiess atque aposto-
lice Ecclesi. Quippe credentes in Patrem, et
Filium, et Spirib:m sanctum, unam essentiam in
tribus personis adoramus, unam deitatem, unam
potestatem, Trinitatem unius essentise, In extremis
»utem diebus confitemur unigenitum Dei Filium,
Veum de Deo, ante ssieculaet «ine tempore genitum ex
Patre, Patri coseternum, eum ipsum, ex quo omnia,et

' per quem omuia, degressum e colis, incarnatum esse
de Spirito. sancto, et sancta, gloriosa perpetuaque
Virgine Maris, εἰ hominem ease factum, crucemque
pertulisse, sepultum esse, resurrexisse die tertio :
vnius et ejusdem miracula cruciatusque, quos sponte
ip carne sustinuit, agnoscentes. Non enim alium
Deum Sermonem, et alium Christum novimus ; sed
unum et eumdem, consubstantialem Patri secundum
divinitatem, et eumdem nobis consubstantialem se-
cundum humanitatem. Quippe 'Trinitas mansit Tri-
nitas, etiam post incarnatum Deum Sermonem, qui
unusest ez Trinitate. Non enim adjectionem quartz
persons sancta Trinitas admittit. Qux cum ita se
habeant, anathemate damnamus orinem sectam, et
precipue Nestorium adoratorem hominis, dividen-
tem unum iilum Dominum nostrum Jesum Christum,
Del Filium, Deumque nostrum, nec confitentem
proprie ac secundum veritatem, quod sancta, glo-
riosa, perpetua Virgo Maria sit Deipara : sed tra-
dentem, quod alius sit ille uatus ex Deo Patre Deus
Sermo, et alius ille natus ex sancta perpetuaque
Virgine Maria, qui per gratiam et necessitudinem
«um Deo Sermone, factus sit Deus. Neque vero
duntaxat bunc, sed etia mente coptum illum
Eutyehem, qui apparentiam introducit, et veram
iam incarnationem ex sancti perpetua Virgine

τισμὸς Ἐὐτυχοῦς, xai Νεστορίου, καὶ ὅτι ol φρονοῦν»
«ες τὰ αὐτῶν αἱρετιχοί εἰσι, καὶ σωφρονίζονται.

Q'. ὍὉμοία ἔχϑεσις «kc ὀρθοξόξου πίστεως, καὶ
ἀναθεματισμὸς Εὐτυχοῦς καὶ ᾿Απολλιναρίου.

Z'. Ὁμοία τῆς πρὸ αὐτῆς, ἀποδεχομένη τὰ; ἁγίας
συνόδους, καὶ βεδαιοῦσα τοὺς παρ᾽ αὐτῶν ἄναθεμα-
«ἰσμοὺς καὶ ἀφορισμούς. Φησὶ δὲ ὅτι πρῶτός ἔστι
πάντων τῶν ἱερέων ὁ πάκπας Ρώμης.

Ἕπιστοιὴ τοῦ πάπκα πρὸς "lovoriwiarór, ὅπο-
δεχομένη τὰ παρ' αὑτοῦ περὶ τῆς ὀρθοδόξου
πίστεως γραφέντα, d τῇ ἐπιστολῇ ὑποτέ-
τακται.

Περὶ τῆς ὀρθοδόξου αἰστεως.

Β καὶ ἔχει ῥητὸν οὕτως *

Αὐτοχράτωρ Ἰουστινιανὸς Αὔγουστος. Τῆς ὀρθῆς
καὶ ἀμωμήτου πίστεως, ἧνπερ κηρύττει ἢ ἁγιω-
τάτη τοῦ θεοῦ χεθολιχὴ καὶ ἀποστολικὴ ἘἜχκχλησία,
κατ' οὐδένα τρόπον χαινισμὴν δεξαμένης, ἀχολου-
θοῦντες ἡμεῖς τοῖς τῶν ἁγίων ἀποστόλων᾽, xol τῶν
pes! ἐκείνους διαπρεψάντων ἐν ταῖς ἁγίαις τοῦ Θεοῦ
Ἐχκλησίαις διδάγμασι, δίκαιον φήθημεν ἅπασι ποιξ-
σαι φανερὸν, ὅπως ἔχομεν περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος,
ἀχολονθοῦντες τῇ παραδόσει xal ὁμολογίᾳ τῆς ἁγίας
«οὔ Θεοῦ καθολικῆς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐχκχλησίας.
Πιστεύοντες γὰρ εἰ: Πατέρα xai Υἱὸν καὶ ἅγισν
Πνεῦμα, μίαν οὐσίαν ἐν τρισὶν ὑποστάσεσε προσχυ-
νοῦμεν * μίαν θεότητα, μίαν δύναμιν, Τριάδα ὁμοού-
σιον. Ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν ὁμολογοῦμδν τὸν
μονογενῇ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν ix Θεοῦ Θεὸν, τὸν πρὸ
αἰώνων καὶ ἀχρόνως ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, τὸν
συναΐδιον τῷ Πατρὶ, τὸν ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ δι᾽, οὗ
«ὰ πάντα, κατελθόντα ἐχ τῶν οὐρανῶν, σαρκωθῆναι
ἐκ Πνεύματος ἁγίον, καὶ τῆς ἁγίας ἐνδόξον καὶ dte
παρθένου Μαρίας, καὶ ἐνανθρωπῆσαι, σταυρόν τε
ὑπομεῖναι, ταφῆναί τε xol ἀναστῆναι τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ" ἐνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ τά τε θαύματα xal τὰ
πάθη, ἅπερ ἐχουσίως ὑπέμεινε σαρχὶ, γινώσχοντες.
Οὐ γὰρ ἄλλον τὸν Θεὸν Λόγον, xat ἄλλον τὸν Χριστὸν
ἐπιστάμεθα * ἀλλ᾽ ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν ὁμοούσιον τῷ
Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, καὶ ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν
αὐτὸν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Ἔμεινε γὰρ ἢ Τριὰ;,
καὶ σαρχωθέντος τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος Θεοῦ Aórov*

Ὁ οὔτε γὰρ τετάρτου προσώπου προσθήχην ἐπιδέχεται

fj ἁγία Τριάς. Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων, &va-
θεματίζομεν πᾶσαν αἵρεσιν, ἐξαιρέτως δὲ Νεστόριον
τὸν ἀνθρωπολάτρην, τὸν διαιροῦντα τὸν ἕνα Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ x11 θεὸν
ἡμῶν, καὶ μὴ ὁμολογοῦντα χυρίῶὼς καὶ κατὰ ἀλήθειαν
τὴν ἁγίαν καὶ ἔνδοξον ἀειπαρθένον Μαρίαν Θεοτόχον"
ἀλλὰ ἄλλον μὲν τὸν ἐχ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς «bv Kópov
λέγοντα, ἄλλον δὲ τὸν kx τῆς ἁγίας Παρθένου
Μαρίας, χάριτι δὲ καὶ οἰκειώσει τῇ πρὺς τὸν θεὸν
Λόγον Θεὸν αὐτὸν γεγενῆσθαι, Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ xal
Εὐτυχῆ τὸν φρενοδλαδῇ, τὸν φαντασίαν εἰσάγοντα,
ἀρνούμενόν τε τὴν ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου xat θεοτό-
χου Μαρίας ἀληθινὴν σάρχωσιν, τουτέστι τὴν ἦμε-
τἔραν σωτηρίαν, καὶ ph ὁμολογοῦντα κατὰ πάντα

Digitized by Google
