104t

MEDITATA,

102

ἄλλον "λαρὼν τοῦτον ἐπιλεγόμενος, λέγει μετὰ Mo- A Dominus Deus patrum nostrorum, ei universa

σίως πρὸς Κύριον’ « Ἐπισχεψάσθω Κύριος ὁ Θεὸς
τῶν πατέρων καὶ πάσης σαρχὸς, ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς
συναγυγῆ: ταύτης, ὅστις ἐξελεύσεται ἀπὸ προσώπου
ἃ μοῦ », καὶ ὅστις εἰσελεύσεται πρὸ προσώπου αὐτῶν,
καὶ ὅστις εἰσάξει αὐτοὺς ὡς ἐμὲ, καὶ ὅστις ἐξάξει
αὐτοὺς ἐξ ἐμοῦ χαὶ οὕτως ἐπιτίθησι τὰς χεῖρας
αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ δίδωσιν αὐτῷ τὴν δόξαν αὐτοῦ,
ὅπως ἀκούωσιν αὐτοῦ οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. Ἐγχειρίζει
400v καὶ χρυσοῦν ὡς ἄν τις axo: δαχτύλιον, xa-
Og εἶπε Κύριος πρὸς Mociv* xai ἐπιθήσεις τὸ
λογεῖον ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ ᾿Ααρὼν, καὶ ποιήσεις δα-
χτύλιον χρυσοῦν, χαὶ συναρμολογήσεις αὐτὸν τοῦ
Λογείου τοῖς y&Üecte, ἐφ᾽ ᾧ δι᾿ αὐτοῦ τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ ἀπογράφεσθαι τὰ ὀνόματα. Ποῖος δὲ οὗτός
ἔστι; Τὸ πατριαρχιχὸν βουλλωτήριον, τὸ καρὰ τῷ
φατήθει τοῦ χαρτοφύλαχος ἀπῃωρημένον, ὡς εἴωθε,
δοχείῳ καθεστηχότι λογιχοῦ παντοίον σπουδάσματος
(Τοῖς γὰρ ἀξίοις, φησὶ, δοτέον τὰ ἀξιώματα) δι᾽
οὗ τοὺς ὀλοθρευτὰς ἀσφαλίζεται σὺν σφραγῖδι vat
χάριτι, τοὺς ἀμαρτελοὺς ἐπιστρέφει σὺν γραφίδι καὶ
μέλανι, τοὺς καταπονουμένους διεχδιχεῖ σὺν βαχτη-
ρίᾳ καὶ σύριγγι, καὶ τοὺς ἀξίους τῷ πνεύματι χα-
ρισμάτων ἱερατιχῶν ἀξιοῖ" τοὺς μὲν ἐχτὸς τοῦ
βήματος, χληριχοποιῶν τοὺς δὲ ἐντὸς, τελειο-
ποιῶν. Διὰ τούτον xal χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην
σχεδὸν πατριαρχιχὰ καταγράφεται καὶ δίδωσι σταυ-
ροπήγια, xal πολλῶν πόλεων ἐχχλησιαστιχὰ μετα»
τίθησι χάρηνα, εἰς τῆς πρώτης χεφαλῆς τὸ ἀνάχτο-

ρον. Δίδονται διὰ τούτου τῷ χαρτοφύλαχι καὶ αἱ κλεῖς ς

«ἧς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ὡς ὑπὸ τοῦ Κυρίου τῷ
φίλῳ Πέτρῳ χαὶ μαθητῇ. Φησὶ γὰρ, οἷον πρὸς αὐτὸν,
ὁ μέγας ἀρχιερεύς’ Ὃ ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται
λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς " καὶ ὅ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ τῆς
τῆς, ἔσται δεδεμένον καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ τὸ
πάντων καινότερον, οὐ μόνον οὗτος τοσαύτης ἔξου-
σίας ἐπλούτησε χάρισμα, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ τὴν
χάριν ταύτην λαμδάνοντες, Ἐπιτρέπει γὰρ lepa-
πεύουσι μοναχοῖς, ἀνθρώπων δέχεσθαι λογισμοὺς,
καὶ διαῤῥήτσειν ἁμαρτημάτων χειρόγραφα' ὅπερ
μόνοις ἐπισχόποις ἀπὸ τοῦ παναγίου δέδοται Πνεύ-
ματος. "Av ἴδῃς δὲ τοῦτον συνοδιχῶς σχεδιάζοντα
ὅσα λαλῶν λαλήσει Μωσῆς, χἀχεῖνα χρουνηδὸν ἀπὸ»
στοματίζοντα, ὅσα νεφελώσει χαὶ ὑδατώσει τῆς χε-
φαλῖς ἡ ἀχρώρεια, οὐ ζητήσεις ἰδεῖν ᾿Ααρὼν θεο-
. Τράφων πλαχῶν ἀπαγγέλλοντα ῥήματα, οὐδὲ Ba-
ροὺχ περιδεξίως ἀπογραφόμενον τῆς Ἰουδαίας τὴν
ἅλωσιν" ἀρκεσθήσῃ δὲ τοῖς οὕτω πραττομένοις ὑπὸ
«οὔ χαρτοφύλαχος, καὶ Δευτερονόμιον συμπεραί-
γουσι. Πρὸς τούτοις θαύμασον, πῶς τῶν θείων xavó-
vov μόνοις ἐχχωρησάντων τοῖς ἐν πόλεσιν ápyutpa-
τεύουσι τὴν τοῦ διδάσχειν τὸν λαὸν σεμνοπρέπειαν,
ὁ χαρτοφύλαξ xal μόνος τὸ διδάσκειν χατηχητιχῶς
«ὸν λαὸν ἐπ᾽ ἐκχλησίας ἀπεχληρώσατο * πῶς τὰς
πατριαρχικὰς διαγνώσεις καλλιγραφεί, καὶ ὑπογρα-
φαῖς οἰχείαις καὶ σφραγῖσι χατεμπεδοῖ΄ καὶ πῶς
δικαστηρίον μεγάλου προχάθηται καὶ δικαιοδοτεῖ
κατὰ μὲν παντὸς ἀνθρώπου, x&v οἵας ἂν εἴη τύχης
xGi φύσεως, περὶ ἐχχλησιαστιχῶν ζητημάτων, καὶ

carnis, bominem in hoc ccu, qui egrediatur a
faclo mea, » οἱ ingrediatur ante faciem eorum, et
introducat eos ad mne, et abducat eos s me : quibus
dictis, manus ei suas imponit, et dat ei gloriam
8020», ut audiant eum filii Israelis. Etiam ei porri-
eit in manum annulum aureum , sicut et Dominus
ad Mosem dixit : Et impones Rationale super Aaro-
nis pectus, et annulum facies aureum, et accom-
modabis eum labris ipsius Rationalis, ut per eum
nomina filiorum Israelis describantur. Et quinam
is est ? Patriarchale bulloterium, pro more suspen-
sum ad chartularii pectus, receptaculum studii do-
ctrinarum omnis generis, (dignis enim, quod aiunt,
concedenda sunt dignitates), quo internecívos munit
cum sigillo et gratia, peccatores convertit cum stilo
et atramento , gravatos afflictionibus defendit cum
baculo et fistula, dignos denique spiritus douis sa-
cerdotalibus afficit: dum eos qui eztra gradum
constitati sunt, clericos facit ; gradu comprzhen-
808, perficit. Hoc patrisrcbalia describit et dat
stauropegia per universum prope terrarum orbem,
ac multarum urbium ecclesiastica capita transfert
ad primi capitis regiam. Dat etiam chartulario
patriarcha claves regni colorum, sicuti caro illi
Petro, eidemque discipulo date sunt ἃ Domino,
Quippe sicut Dominus ad bunc, ita magnus ponti-
fex ad illum : Quidquid solveris, inquit, in terra,
solutum erit in coelis : et quidquid ligaveris in terra,
ligatum etiam in coelis erit. Et quod inprimis est
novum, non solum hic tantz potestatis largam cone
secutus est gratiam : verum etíam iis, qui gratiam
banc ab ipso accipiunt. Facit enim polestatein mo-
nachis sacerdotum munus suscipientibus, audiendi
rationes hominum, et peccatorum chirograpba di-
Scerpendi : quod alioqui solis episcopis ἃ Spiritu
sancto concessum est. Quod si videas illum in
8ynodo citra meditationem ea proferentem, quae vel
ipse, si dicendum ei forct, 16 medium afferret
Moses : itidemque silani in morem ea pronuntian-
tem, que capitis ipsi verlex instar nubis et aqua
suppeditat : Aaronem videre non desiderabis, scri-
ptarum divinitus tabularum verba recitantem ; ne-
que Baruchum, dextre captivitatem Judez descri«
bentem : sed contentus jig eris, qux cliartularius
aget, quseque Deuteronomium perficiunt. Est pre-
terea quod mireris, cum sacri canones permiserint
urbiura duntaxat pontificibus auctoritatem docendi
populum ; nihilominus chartularium solum more
catechetico populum in ecclesia docendi potestatem
sorütum esse : patriarchales eumdem cognitiones
in litteras referre, suisque subscriptionibus el si-
gillis munire : magno przsidere tribunali, et jus
cum homint cuivis dicere, cujuscunque tandem
fortuns sit ac sexus, in quistionibus ecclesiasticis,
et animi delictorum emendatione : tum vero sacer-
dotibus et monachis. in quavis criminali et civili
causa. Quippe vel ad ipsas usque Gades jurisdictie
chartulorii pertinet, si quis concesserit, etiam illiq

Digitized by Google
