965

RESPONSA AD INTERROGAT!ONES MABDCI,

966

σεις Πάσχα Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου. Ἐντεῦθεν καθαρῶς A bis Paschatis Domino Deo tuo. Inde elare innuens

αἰνιττόμενος τοῦ Ἰουδαϊχοῦ Πάσχα τὴν᾽ παντελῆ
ἀπραξίαν, διὰ τὸ τοῦ τόπου μονώτατον. Ὁ δὲ νῦ’
κανὼν τῖς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλου παλατίου
συστάσης ἁγίας xal οἰχουμενιχῆῇς σννόδου, xal ὁ πδ'
κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδον, καθαιρέσει χαθ-
υποβάλλουσι τὸν ἐν εὐχτνρίῳ οἴκῳ θεῖον ἐχτελέσαντα
βάπτισμα. Διορίζονται γὰρ ἐν καθολιχαῖς ἐχχλη-
9:ai; τὰ βαπτίσματα γίνεσθαι, ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ λα’ χανὼν
«ἧς kv τῷ Τρούλλῳ συνόδου, xal ὁ (f^ κανὼν τῆς ἐν
τῷ ναῷ τῶν ἁγίων ἀποστόλων συστάσης συνόδου,
ξιχτάττονται μετὰ ἐκχωρήσεως ἐπισχοπικῆς καὶ εἰς
εὐκτηρίους οἴχους τελεῖσθαι βαπτίσματα. Ὃ μέντοι
ἀοίδιμος βασιλεὺς χύριος Λέων, ὁ σοφὸς, βλέπων τὴν
ὀρθέδοξον πίστιν εὐθηνουμένην ὡς ἄμπελον, xol
αὐξανυμένην ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν, χύχλῳ τῆς τρα-
κίέζης τῶν ταύτης ἐχχλησιῶν, διωρίσατο ἐν 8 καὶ
ἐν wu' Νεαρᾷ θισμοθεσίᾳ αὐτοῦ μὴ μόνον εἰς τὰς
ἐχκλησίας ἀλλὰ xai εἰς τοὺς εὐχτηρίους οἴχους
ἀδιαστίχτως ἱεροτελεστίας χαὶ βαπτίσματα γίνεσθαι.
Διὸ κατὰ τὴν τούτων περίληψιν, 6 μετὰ ἀντιμινσίου
ἱερουργήσα;, fj βαπτίσας εἰς εὐχτήριον οἶχον, μὴ
ἱερωθέντα δι᾿ ἐγχαινίων ἀνοιξίων, καὶ τοῦ συνήθους
ἐνθρονισμοῦ, ναὶ μέντοι xal διὰ λειψάνων ἁγίων ἐν-
σοριασμοῦ (ταῦτα γάρ εἶσι τῶν χαθολικχῶν Ἐχχλη-
ςιῶν ἀποθηταυρίσματα χαὶ ὑψώματα) ἀλλ᾽ εἰς εὐχὴν
οἰκιαχὴν ἀφορισθέντα πιστῶν, ἣ εἰς οἰχίσχον πλοια-
[lou tib; ἀποταμιευθέντα Θεῷ, καὶ ἁγίαις εἰχόσι
κοσμούμενον, οὗ προχριματισθείη ὡς παραδάτης

κανόνων καὶ ἀδιάφορος. Οὕτω γὰρ καὶ οἱ μετὰ τῶν (c

αὐτοχρατόρων ἑπόμενοι χληριχοὶ, εἰς πεδιάδας
ἐρήμους ἱερουργεῖν δεδιχαίωνται, κατὰ μόνον
«τὸ εἰς ἐχχλησίαν ἀφορισθὲν βαμδίχινον οἰκισχά-
ριον.

ῬΕρώτησις ιδ'. ᾿Ακινδύνως ἱερουργήσει τις ἢ συν-
εἰξιτα! μετὰ αἱρετιχῶν, Ἰαχωδιτῶν δηλαδὴ xai
Νεοτοριανῶν, εἰς ἐχχλητίαν αὐτῶν, εἴτε μὴν xai
ἡμετέραν" fj χοινῇς μετ᾽ αὑτῶν μετάσχῃ τραπέζης "
fj ποιήσει ἀνάδοχον Ex. τοῦ ἁγίου βαπτίσματος" ἢ
χκατοιχομένων ποιήσει μνημόσυνα * ἣ μεταδώσει
τῶν θείων ἁγιασμάτων αὑτοῖς; Ἢ στενοχωρία
γὰρ τοῦ τόπου πολλὰ τοιαῦτα ποιεῖ, Καὶ ζητῶ τὸ
ποιητέον.

'Ax. Μὴ δότε τὰ ἅγια τοῖς χυσὶν (ὁ Κύριος καὶ

Judaici Paschatis plenam vacationem, propter loci
singularitatem, Canon autem 59 sancue et eecume-
niez synodi coacite in Truilo magni palatii, et ca-
ton 84 synodi Carthaginensis, depositioni sub-
jiciunt eum, qui in oratoria domo divinum
perüciunt baptisma. Statuunt enim baptismata in
catholicis Ecclesiis debere fieri. Sed et 51 canon
synodiin Trullo, et 19 canon synodi coacte im
templo sanctorum apostolorum, constituunt ut et
in oratoriis domibus baptismata flant cum permissu
episcopi. Inclylus sane iulperator dominus Leo
philosophus, videns ortbodoxam fidem exuberan-
tem ut vitem, et crescentem ut olivarum palmites
in circuitu mensa ecclesiarum ejus, "definivit
in 4 et 15 Novella, non tantum in catholicis ec-
clesiis, sed et in oratoriis domibus indistincte sa-
cra ministeria, et baptismata fleri. Quamobrem
juxta harum tenorem, qui cum antimensio sacra
fecerit, aut bDaptisaverit in oratoria demo, non
consecrata per initiatorias dedicationes, et solem-
nem throni inaugurationem, quin et per sancta-
rum reliquiarum tumulum (hi enim sunt catho-
licarum Ecclesiarum thesauri et exzaltationes), sed
in domesticam orationem (idelium separata, aut ip
navigii alicvjus domuncula Deo destinata, et san-
ctis. imaginibus ornata, non patietur prejudicium,
perinde ac si canonum transgressor esset, nullam-
que eorum rationem habuisset, Sie enim etclerici,
qui sunt in imperatorum comitatu, in campis s0-
litariis sacra rite facere censentur, sub solo bom-
bycino, quod est ecclesise destinatum, tentorio.

Inter. 18. Àn sine periculo sacra vel vota simul
f.ciet aliquis cum bareticis, Jacobitis videlicet et
Nestoríanis, in eorum ecelesia, vel etiam in no-
&tra, aut communem cuim iis participabit mensam,
aut faciet ex sancto lavacro susceptorem, aut mor-
tuorum celebrabit memorias, aut largietur illis
divinas  sanctificationes ? Nam loci angustis
multa hujusmodi faciunt. Quero quid facien-
dum.

Res. Ne detis sancta. canibus, (inquit, Dominus

Θεὸς ἡμῶν sfpnxev), μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας p et Deus noster) nec projiciatis margaritas ante por-

τῶν χοίρων ἐπίπρο:ϑεν. Διά τοι τοῦτο xai ὁ ξδ' xa-
viov τῶν θεοχηρύχων ἁγίων ἀποστόλων φησὶν, Ef τις
κληρικὸς ἢ λαϊχὸς εἰσέλθῃ εἰς συναγωγὴν ᾿Ἰονδαίων
$ αἱρετιχῶν προσεύξασθαι, καθαιρείσθω xal ἀφ-
οριζέσθω. Καὶ ὁ λγ΄ κανὼν τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου,
ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ c' xat ὁ λδ, ταῦτά φησι περὶ τοῦ
συγχωρεῖν τοῖς αἱρετικοῖς εἰσιέναι εἰς οἶχον Θεοῦ,
ἐπιμένουσι τῇ αἱρέσει, ὅτι Οὐ δεῖ αἱρετικῷ fj σχι-
σματιχῷ συνεύχεσθαι. Ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανὸν ἐγκατα-
λείπειν μάρτυρας Χριστοῦ, καὶ ἀπιέναι πρὸς τοὺς
φευδομάρτυρας᾽ τουτέστιν αἱρετιχοὺς, fj αὐτοὺς τοὺς
προειρημένους αἱρετιχκοὺς γενομένους, Οὗτοι γὰρ
ἀλλότροοι τοῦ Θεοῦ τυγχάνουσιν. "Ἔστωσαν οὖν ἀνά-
spa οἱ ἀπερχόμενοι πρὸς αὐτούς. Διά τοι τοῦτο xai

608. Qua ἀς causa et sexagesimus quartus canon
Dei prseconum sanctorum apostolorum ait : Si quis
clericus, aut laicus, orandi causa ingressus fuerit
in synagogam Judaeorum, vei hereticorum, depo-
matur εἰ excommunicetur. Et trigesimus tertius
canon Laodicene synodi, item sextus et trigesi-
mus quartus, lixc ait de venia danda hereticis in
8ua bxres! perstantibus ingrediendi domum Dei :
quod non oportet una cum haretico vel schisma-
tico orare : Quod non oportet ullum Christianum
Cbristi martyras relinquere, et ad falsos martyrss,
hoc cst hereticos, abire, vel eos, qui prius bare-
tici fuere. Hi enim sunt a Deo alieni. Sint ergo
anathema, qui ad eos abeunt, Eam ob rem et nos

Digitized by Google
