1065

MEDiTATA,

1066

πέπεισμαι, xol τοῦτο λήθης βυθῷ κατακέχωσται, καὶ À generationem transiens. Sin, quod equidem non

Κασταλίας ὕδωρ εὐχάριστον τῶν τότε χρατούντων
οὐ κηρύττει τὴν πρόνοιαν, ἀλλὰ βμεμόράναι βίδλων
ἰστορικῶν, καὶ συγγῥαφαὶ τακτιχῶν ἀναχτοριχῶν
κεχράξονται χατὰ Στέντορα. Καὶ σὺ δὲ παντὸς συν-
τάγματος λογικοῦ τελῶν ὑφηγητὴς γουνεχέστατος,
x&v τούτῳ τῷ σπουδαίῳ προδλήματι πλεονεχτήσεις
πολλοὺς, χαί μοι συλλαλήσεις τῷ γέροντι, ᾿Αλλὰ καὶ
τοῦ βασιλέως χυροῦ Κωνσταντίνου τοῦ Μονομάχου
τὰ θεσπεσιώτατα διατάγματα, τὰ τελεσφορήσαντα
τὰ ὀφφίχια τοῦ ἐπὶ τῶν κρίσεων, καὶ τοῦ νομοφύ-
λαχος, καὶ διοριζόμενα τούτους ἑτησίως μετὰ xol
ἄλλων πολλῶν ἀποφέρεσθαι χάριν ῥόγας ἀνὰ χρυσίου
τοσήνδε ποσότητα, xoi τὰ συνήθη Bota, οὐχ εἰσὶν
ἐν τῷ οὐρανῷ, οὐδὲ πέραν θαλάσσης, ἵνα τις εἴπῃ,
Τίς ταῦτα μεταχομίσει μοι; Παρὰ δὲ τῇ χειρί σου,
χαὶ τῇ χαρδίᾳ σου, xat τῷ στόματί σού εἰσι. Καὶ
πάντως γνωμολογήσεις ἐχ τούτων τοῦ πράγματος
τὴν ἀλήϑειαν. Τῶν γοῦν βασιλέων καὶ τῶν πατριαρ-
χῶν μεγαλυνομένων, ὡς εἴρηται, διὰ τῶν βαΐων xal
πῶν ῥογῶν, ἔδει τέως τοὺς πατριάρχας τοὺς τὴν ἀρ-
χαίαν μέχρι τοῦ νῦν συντηροῦντας συνήθειαν, καὶ
χρυσίνους παραμετροῦντας τοῖς κληρικοῖς, διδόναι
καὶ fata, καθὼς προτετύπωται. Ἐπεὶ δ᾽ οὐχ οἶδ᾽
ὅτως οὐ φαίνεταί ποτε τοῦτο γινόμενον, ἀλλ᾽ ἐν
ταῖς ἡμέραις τῶν κατηχήσεων ἀντὶ ῥογῶν xat βαΐων
μόνα διδόασι τῷ λαῷ θυμιάματα * σχοπητέον πρὸ
πάντων, τὸ σημαινόμενον τῶν βαΐων, xal ζητητέον
τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἦν θυμιάματα μὲν δίδονται χατὰ τὴν

ἡμέραν τῆς κατηχήσεως, χαὶ κατὰ τὴν μεγάλην τες C

τράδα κηρία καὶ θυμιάματα - κηρία δὲ καὶ σταυρὸς
κατὰ τῆς βαϊφόρου ** τὴν Κυριώνυμον.

arbitror, hoc etiam oblivionis gurges absurbuit, et
gratiosa isthzc aqua Castaliz providentiam supe-
riorís memori principum non praedicat : saltem
membrauz librorum historicorum, et ordinationuu
aulicarum monumenta. Stentoris in morem hac
proclamabunt. Tu quoque, qui cujusvis eruditi
scripti acutissimug es interpres, etiam in fiae non
levis momenti quaestione compluribus eris superior,
80 me senem in dicendo juvabis. Quinetiam im-
peratoris, domini Constantini Monomachi edicta
sacratissima, quibus ordinata sunt. officia pracfecii
Judiciorum, et no:iophylacis, et quz statuunt, eog
debere singulos in annos, prater alia , consequi
ratione rogi, quenlibet auri talem ae talem quau-
litatem, upa cum consuetis baiis; uon in ccelo
$Unt, neC trans mare, uti dicere quis debeat,
Quisnam hzc afferet mibi? Sed sunt in manu tua,
etin corde tuo, εἰ in ore tuo. Atque emnino
rei veritatem ex his meutis acumine colliges.
Cum avtem ünperatores et patriarchas  magyi-
licentiam ceu dictum est, suam demoustrept
per baia οἱ rogas, sane por erat, ut patriarche,
qui priscam hactenus consuetudinem couservant,
«t aureos clericis nummos  adumetluniur, ctiam
ipsis baia darent, quemadmodum indicatum est
antea, Sed quoniam lios, nescio qua de causa, non
amplius fleri videmus, sed iis diebus, quibus
catecheses babentur, loco rogarum et baiorum sola
populo dant incensa : considerandum ante. omnis,
quodnam vocis baiorum signifleatum sit, et inqui-
renda, propler quam incensa dantur in die cate-

«brsis, ei. magna feria quarta, cerei cum incensis; cerei denique cum crucibus ea Dominico, qua

baia gestantur.

Oa μὲν οὖν ἧσαν τὰ fata ἐχεῖνα, παρὰ βασιλέων
διδόμενά ποτε χαὶ πατριαρχῶν, τέως ἐγὼ ἀγνοῶ.
Οὔτε γὰρ ἀπὸ χειρὸς βασιλικῆς ἢ πατριαρχιχῆς
Batov ἡ χείρ μον μετὰ ῥόγας ἐδέξατο, χαὶ ταῦτα
πλουτιζομένη xa0' ἐχάστην σχεδὸν ὑπ᾽ αὐτῶν, οὔτε
τὴν τούτων ποιότητα παρ᾽ ἑτέρων μεμάθηκα. Κλά-
δοις δὲ φοινίχων xal μυρσινῶν βλέπω τοὺς ἀνθρώ-
πους κατέχοντας, χαὶ τὴν βαϊφόρον δοξάξοντας,
Ποίας δὲ διαλέχτου τὸ βαῖον ἐστὶ, χαὶ τίνα σημα-
σίαν ἔχει κατὰ Ῥωμαίους χαὶ Ἕλληνας, δηλωθήσετα:.
Βαῖον κατὰ ῬΡωμαίους οὔτε χλάδος ἐστὶν ix δέν-
ὄρον χοπτόμενος, οὔτε ῥόδον ἐχ ῥοδωνιᾶς συναγόμε-
vov, οὔτε xplvov ἐκ xptvuvid; συλλεγόμενον " ἀνθρω»
κίνη ** δὲ γνώμη, ἐχ τοῦδε εἰς τόδε μετάδασις, ἀγαθὴ
δηλονότι ἢ κονηρά. Ἐντεῦθεν γὰρ τοὺς καιδοτρί-
6a« βοϊούγους χατονομάζομεν, ὡς τὰ νηπιώδη τῶν
παίδων φρονήματα μετάγοντας πρὸς ἀῤῥένωσιν.
Καὶ πραεδαριχάτορας λέγομεν, τοὺς ποικιλλομένους
χατὰ τὴν ἔριν συνεργοὺς, xai προδιδόντας τοὺς
πρόσφυγα:. Τῆς γοῦν Ἰουδαίας xat Ἱερουσαλὴμ γε-
νομένης ὑποχειρίας τῶν Ῥωμαίων τῷ στέμματι,
μετὰ τὸ μοναρχῆσαι τὸν Ἰούλιον Καίσαρα, (οὕτω

Enimvero cujusmodi fueriut illa baia, qux» αὖ
imperatoribus et patriarchis olim dabantur, equi
dem bactenus ignoro. Nec enim ab imperatoria vel:
patriarcbali manu baium aliquod cum roga manus
mea unquam accepit, licet ab eis alioqui tantum
non quotidie collocupletetur, nec horum qualita-
tem ex aliis intellexi. Palmarum tamen, ac inyt-
torum ramos tenere manu homines video, cum
diem celebrant, qua baia gestantur. Et cujusuam
lingua vocabulum sit baium, quamve siguilicatio-
nem babeat secundum Romanos et Graecos, indica-
bitur. Baium lingua Romana neque ramum signill-
cat, ex arbore czesum, neque rosam ex roseto col-
lectain, neque lilium : sed est animi bumani ab
una sententia in aliam traductio, bona vide:icet,
vel prava. Nimirum hine fit, ut puerorum má
gistros appellemus baiulos, veluti qui puerorum
snimos infantes ad virilitatem  waducant. Et
prevarícatores dicimus cos cooperarios, qui
variantur instar iridis, et clientes produnt, Itaque
cum Judaa et Hierosolyma facta fuisset. Homano-
rum imperio subita. solo rerum potito Julia

VARLE LECTIONES.

^* σιαυροὶ xazX τὴν βαϊυφόρον. —  &ávipumivn; δὲ vue.

ParRot, Gn. CXXXVIII.

34

Digitized by Google
