1003

druinenice syi odi, in Trullo :3ni. palatii. con-
gregata, bsze ait: In omnibus sanctae Quadrage-
simz jejunii diebus, preter quam Sabbato, et
Dominico, et sancto Annuntiationis die, tiat sacrum
presancüificatorum — ministerium, Et 49 canon
Laodicenz synodi brc tnuntiat : Quod non oportet
in Quadragesima panem offerre, nisi Sabbato, et
solis. Dominicis. Εἰ 51 canon ejusdem synodi
inquit: Quod non oportet in Quadragesima wmar-
tyrum natales peragere, sed sanctorum martyrum
facere commemoraliones in Sabbatis et Dominicis.
Et δὲ ait : Quod non oportet in Quadragesima nu«
ptias, vel natalitia celebrare, Ejusdem synodi 45
complectitur : Quod non oportet post duas hebdo-
madas Quadragesima ad iliumipationem * admitti.
Qui igitur contra borum tenorem faciunt bspti-
smats, vel nuptisles benedictiones in tota. sancta
magna Quadragena, vel perfectas hostias sacrid-
cantes, excepio solo Sabbato, et die Dominico, et
evangelizatione P, injuste agunt, et gravibus emenda-
buntur penis, quod es commiserint, quis veniam
non merentur. Canonibus sane definitum est, In
magno Sabbato bspismata fleri. Quod si vitm
exitus urgeat divini baptismatis | initiationem,
lavaerum exzbibebitur, etiam alio die Quadragens.
Nam οἱ iis. qui ad extremum coercentur 4, et per-
peius excommunicatione damnali sunt, mortis
auxiliatur myeterium, ad sanctorum mysteriorum
participationem.

11 EM. DALSANONIS

1004

Α παλατίου συστάσης ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῆς συνόδου,
ταῦτά φησιν’ Ἐν πάσαις ταῖς τῆς ἀγίας Τεσσαρα-
κοστῇς τῶν νησϊδιῶν ἡμέραις, παρὲξ. Σαδδάτου καὶ
Κυριακῆς, xal τῆς ἁγίας τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἡρέρα;,
ἡ τῶν προηγιασμένων ἱερῶν λειτουργία γινέσθω.
Καὶ ὁ μύ' τὴς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδου ταῦτα διέξεισιν,
ὅτι Οὐ δεῖ τῇ Τεσσαραχοστῇ ἄρτον προσφέρειν, εἰ
μὴ ἐν Σαδδάτῳ xai Κυριακῇ μόνον. Καὶ ὁ να’ κε-
γὼν τῆς αὐτῆς συνόδον φησὶν ὅτι Οὐ δεῖ τῇ Τεσσαρα-
κοστῇ μαφψτύρων γενέθλια τελεῖν, ἀλλὰ τὰς τῶν
ἁγίων μαρτύρων μνήμας ποιεῖν ἐν τοῖς Σάδόδααι
χαὶ ταῖς Κυριακαῖ;, Καὶ &v9' λέγει, ὅτι Οὐδεῖ ἐν τῇ
Τισσαρακοστῇ γάμους ἣ γενέθλια ἐπιτελεῖν. Ὃ μεῖ
«ἧς αὐτῆς συνόδου διαλαμδάνει ὅτι οὐ δεῖ μετὰ δύο
ἐδδομάδας τῆς Τεσσαραχοστῆς δέχεσθαι εἰς τὸ φώ-
etapa, Οἱ γοῦν ποιοῦντος παρὰ τὴν τούτων περίλη-
ᾧιν βαπείσματα, ἣ ἱερολογίας γαμικὰᾶς, δι᾽ ὅλης τῆς
ἁγίας μεγάλης Τεσσαραχοστῆς., ἢ τελείας θυσίας
ἱερουργοῦντες, ἄνευ μόνου τοῦ La66átou xal τῆς
Κυριαχῆς καὶ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, παρανομοῦσι, καὶ δι᾽
ἐπιτιμίων μεγάλων διορθωθήσονται, ὡς ἀσύγγνωστα
πλημμελήσαντες. Κατὰ μέντοι τὸ μέγα Σάδδατον
xsxavóvigtas τὰ βαπτίσματα γίνεσθαι. ΕἸ δὲ χατ-
ἐπείγει τὴν τοῦ θείου βαπτίσματος τελετὴν ἢ τοῦ
βίου μετάστασις, γενήσεται βάπτισμα xal καθ᾽ ἐτέ-
pav ἡμέραν τῆς Τεσσαρακχοστῆς " ὅτι xal τοῖς ἐσχά-
«ὡς ἐπιτιμηθεῖσι καὶ ἀχοινωνησίᾳ χαταχριθεῖσι παν-
“ελεῖ τὸ τοῦ θανάτου μυστήριον βοηθεῖ πρὸς τὴν
τῶν ἁγίων μυστηρίων μετάληψιν.

Interr. 56. Sine periculo fiunt ordinationes sub- Ὁ 'Epór. νς΄. ᾿Αχινδύνως γίνονται χειροτονίαι

diaconorum, diaconorum, sacerdotum, et pontif-
cum in sancta et magua Quadragena, annon?

Resp. Canonibus statutum est (ut. superius dizi-
wus) ne perfecta sacrificatio fiat toto 40 dierum
jejunio, exceptis solis Sabbatis, et Dominicis, et
festo Evangelizationis. His itaque diebus, quando
mystica consecrata victima perficitur, ordinationes
citra ullum crimen flunt :-eseteris autem jejunato-
riis diebus, quando perfecta secrificstio non fit,
nec ordinatio ullius eorum, qui sltari ministrant ,
multoque minus epiacopalis per(icietur. Ordinatio *
enim est. publici conventus tempus, et gloriflca-
tionis Dei, dignis elargiens spiritales digni-
tates.

Interr. 57, Quis in sanctis Dei Ecclesiis ab ali-
quibus offeruntur res qualescunque, vel etinm
edulia, ab ullo acciplentur *, et eorum tribue-
tur licentia? ltem. qus, el. qualia sunt. canonica,
qui sacerdotibus εἰ pontificibus quotannis dan-
lur?

Resp. Aurea quidem et argenteas, qus Deo
offeruntur, vasa et supcllectilia, sine domino
stunt *, et per episcopos Deo cousecrantur. Escu-
lecta aulem, et potulenia, oue 'uxta morem,

κατὰ τὴν ἁγίαν καὶ μεγάλην Τεσσαραχοστὴν τῶν
ὑποδιαχόνων, τῶν διαχόνων, τῶν ἱερέων καὶ τῶν
ἀρχιερέων, ἣ οὗ ;

'λαόκ. Ἱεκχανόνισται (χαϑθὼς ἄνωθεν εἴρηται) μὴ
γίνεσθαι τελείαν ἱεροτελεστίαν δι' ὅλης τῆς τεσσα-
ραχονθημέρου νηστείας, ἄνεν μόνων τῶν Σαδόάτων
καὶ τῶν Κυριαχῶν, καὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ Εὐαγγελισμοῦ.
Διὸ κατὰ μὲν τὰς ἡμέρας ταύτας, ὅτε καὶ μυστιχὴ
sete)auopnáyn θυσία τελεῖται, γενήσονται yecpotovias
κατὰ τὸ πάντη ἀχριμάτιστον᾽ ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς
νηστίμοις ἡμέραις, ὅτε τελεία ἱεροτελεστία οὐ γίνε-
ται, οὐδὲ χειροτονία τινὸς τῶν τοῦ βήματος, πολλῷ
δὲ πλέον ἐπισχοπικὴ τελεσθήσεται. Καὶ fj χειροτονία
γὰρ πανηγύρεώς ἔστι καιρὸς, καὶ δοξολογίας Θεοῦ,

D τοῖς ἀξίοις χαριζομένη πνευματιχὰ ἀξιώματα.

'Epót. νζ΄. Τὰ ἐν ταῖς ἁγίαις τοῦ Θεοῦ Ἔχ-
χλησίαις παρά τινων προσφερόμενα οἱαδήτινα πρά-
quat, f) καὶ τρωχτὰ, παρὰ τίνος δεχθήδονται καὶ
ἑξουσιασθήσονται ; Καὶ τίνα, καὶ ποῖά εἰσι τὰ ἐτη-
σίως διδόμενα τοῖς ἱερεῦσι, xal ἀρχιερεῦσι κανσνν
xá;

'Asóx. Τὰ μὲν τῷ Θεῷ προσαγόμενα χρυσᾶ καὶ áp-
γυρᾶ σχεύη καὶ ἔπιπλα, ἀδέσποτά elo, χἂν διὰ τῶν
| ἐπισχόπων προσφέρωνται τῷ Θεῷ τὰ δὲ τρωκτὰ
καὶ ποτὰ συνήθως ἐν μνήμαις ἁγίων καὶ ὑπὲρ μνη"

VARIE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

* ad baptismum. Τὸ et Annuntiationis. 4 qui ezireme puviuntur..— ' nam εἰ ordinatio, publici consentus
«8 occasio, et. cell rctionis Dei. * quonam accipientur. et. retinebuntur 5. * in nuilina dominio sunt.

Digitized by Google
