989

RESPONSA AD INTERROGATIONES MARCI.

990

πάθος ἠπείγετο, Τὸ δὲ ἐπιγονάτιον εἰς εὐπὸ τοῦ A debat. Supergenuale autem, figura est lirtei, quod

λεντίου ἐστὶν, ὃ ὁ Κύριος ἐνεδύσατο, καὶ τοὺς πέδας
τῶν μαθητῶν ἕνεψεν, Ὥσπερ οὖν οὐ δοθείη ἐπισχόπῳ
«τινὶ τὰ τοῖς πατριάρχαις φιλοτιμηθέντα διὰ ἔνδυμε-
νίας χαρίσματα, σάκχος δηλονότι καὶ πολυσταύριον
(τούτους γὰρ ὑπὸ τούτων χυδαίνεσθαι δέδοχται, ὡς
καὶ ἀναφερομένου; εἰς τῆς οἰχουμένης τὰ πέρατα᾽
εὕτως οὐδὲ τὰ τοῖς ἐπισκόποις ἀπονεμηθέντα προ-
νόμια τοῖς ἱερεῦσι δοθήσεται " (va. μὴ τῶν ἐχχλη-
σιαστικῶν προνομίων σύγχυσις γένηται, καὶ τῷ
Πλάσαντι εἴπῃ τὸ πλάσμα’ Ἑξισοῦμαί σοι.

"Epór, iW. 'Azb ἀρχαίας ἐγχωρίου συνηθείας
θάπτονται λείψανα ὀρθοδόξων εἰς τὰς κατὰ χώραν
ἐχχλησίας ἡμῶν. Ζητῶ οὖν μαθεῖν εἰ ἔστι τοῦτο
ἀποκριμάτιστον.

induit Dominus, eum dipcipulorum pedes lavit,
Quemadmodum igitur qua patriarchis per indu.
menta gratis tributse sunt *, ulli alii non dantur
episcopo, saccus videlicet et crux muliplex'* (cos
enim hisce decorari placuit, utpote relatos ad ha-
bitabilis orbis extrema): sic nec episeopis concessa
privilegia sacerdotibus dabuntur, ne privilegiorum
ecclesiasticorum | confusio flat, et Creatori dicat
creatura, Exaquor tibi,

Interr. 58. Vetere provincite. consuetudine relt-
quie * orlliodoxorum ín nostra regionis ecclesiis
sepelluntur. Quiero igitur discere, an hoc citra prze-
judicium flat.

'Asáx. Διαφορὰ μεγάλη ἐστὶν ἐκκλησιῶν xaeupu- B Resp. Magna differentia est inter eeclesias conse-

θεισῶν διὰ ἐγχαινίων ἀνοιξίων καὶ ἐνθρονισμοῦ,
χρίσματός τε ἁγίου μύρου, καὶ ἀποθέσεως λειψάνων
ἁγίων μαρτυριχῶν, χαὶ τῶν μὴ οὕτως ἀγιασθεισῶν,
xai εὐχτηρίου τόπον ἐπεχουσῶν. Διὸ ἐν ἐχείναις μὲν
ἐν αἷς δηλονότι μαρτυρικὰ λείψανα τεθησαύρισται,
καὶ ἁγίου μύρου ἐμεσολάδησε χρίσμα, ἀνθρώπινον
λείψανον οἰονδη ποτοῦν οὐ ταφήσεται (κατὰ τὸ B' x:-
φάλαιον τοῦ α΄ τίτλου τοῦ ε΄ βιδλίου τῶν Βασιλιχῶν,
πὸ λέγον" Μηδεὶς ἐν ἐκχλησίᾳ θαπτέτω νεχρόν. Καὶ
χατὰ τὸν ἔξωθεν αὐτοῦ κείμενον παλαιὸν, τὸν λέ-
Yovta: Οὐκ ἔξεστι θάπτειν τινὰ ἐν ἐχχλησίᾳ, ἔνθα
δηλονότι μάρτυρος ἐχεῖσε σῶμα ἀπόχειται) " εἰς δὲ
τοὺς μὴ οὕτω χαθιερωθέντας, ἁγίους εὐχτηρίους
κατονομαζομένους, ἀχινδύνως
λείψανα,

"Epér. 10'. Κάτοικοί τινων ἐνοριῶν, τὰς τῶν
οἰκείων ἀρχιερέων χειροτονίας παραιτούμενοι, ἐτέ-
ρὼν ἐνοριῶν ἐπισχόποις προσέρχονται xal χειροτο»
γιῶν, χαθὼς ἕχαστος ἔχει θελήματος, Εἰ γοῦν
ἀσφαλῶς αὐτοῖς γίνεται τοῦτο, ζητῶ μαθεῖν.

'Azóx, Τοὺς μὲν ἀναγνώστας τοὺς ἀθετήσαντας
«ἃς χειροτονίας τῶν ἐπισκόπων αὐτῶν, καὶ εἰς ἑτέρας
ἐνορίας μείζονος ἀξιωθέντας βαθμοῦ διὰ χειροθε-
αἰας ἐπισχοπιχῆς, ἀχοινωνησίας ἐπιτιμίῳ οἱ χανόνες
καθυποδάλλουσι " χαὶ οὐ μόνον αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ
τοὺς χειροτονήσαντας τούτους, καθὼς τὰ περὶ
τούτου παρίφταται ἀπὸ τοῦ νδ΄ κανόνος τῆς ἐν
Καρθαγένῃ συνόδου, ταῦτα κατὰ ῥῆμα bulay6á-

ἐντατιασθήσονται (1

craias per initiatorias dedicationes, et throni
insugurationem sanctique unguenti unctionem, et
sanctarum reliquiarum martyrum indigitationem ;
et eas qua sic sanctificata non sunt, obtinentque
oratorii locum. Ideoque ia quibus videlicet marty
rico reliquis reconditss sunt, et sancti unguenti in-
tervenit unctio, humanum qualecunque cadaver
non sepelietur, juxta 9 caput, ὁ tit., 5 lib. Basili«
corum inquiens : Nullus in ecclesia sepeliatur mor-
tuus. Et secundum veterem, extra eum positum :
Non licet sepelire quemquam in ecclesia, ubi scili-
cet martyris corpus depositum est. [n sanctis autem
oratoriis appellatis, quie Jta consecrata non sunt,
reliquie sine periculo sepelientur.

Jnterr. 59. Quartimdam parecisrum incole, suo-
rum pontificum erdinationes respuepntes, alia-
rum digcesium et ordinationum episcopos adeunt,
prout quisque vult : an tuto faciant, quaro di-
scere.

Resp. Lectores quidem, qui suorum episcoporum
ordinationes spreverunt : et in aliis provinciis ms-
jorem gradum per episcopalis manus impositionem
conseculi sunt, excommunicationis pons canones
subjiciunt, nec eos modo, sed et eos, qui ordinave-
runt, quemadmodum exprimitur canone 54 synodi
Carthaginensis, hec complectente ad verbum :
Clericos in ecclesia agentes, ut jam definiimus, non

γοντος * Κληριχοὺς εἰς ἐχχλησίαν τελοῦντας, ὡς D licere ordinsre in alius civitatis ecclesia, sed cou-

ἤδη ὡρίσαμεν, μὴ ἐξεῖναι εἰς ἄλλης πόλεως τάττεσθαι
ἐχχλησίαν, ἀλλὰ στέργειν ἐχείνην ἐν f] λειτουργεῖν
ἐξ ἀρχῆς ἠξιώθησαν" ἐντὸς ἐκείνων οἵτινες ἀπολέ-
σαντες τὰς ἰδίας πατρίδας, ὑπὸ ἀνάγχης εἰς ἄλλην
ἐχχλησίαν μετῆλθον. Εἰ δέ τις ἐπίσχοπος, μετὰ τὸν
ὅρον τοῦτον, ἄλλῳ ἐπισκόπῳ προσήχοντα δέξηται
κληριχὸν, ἔδοξεν ἀχοινώνητον εἶναι καὶ τὸν δεχθέν-
τα καὶ τὸν δεξάμενον" ἕως ἂν ὁ μεταστὰς χληριχὸς
εἰς τὴν ἰδίαν ἐπανέλθῃ Ἐχχλησίαν. Περὶ δὲ τῶν
λαϊχῶν συνεζητήθη ποτὲ παρὰ ταύτῃ τῇ ἁγίᾳ
συνόδῳ τῆς τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν Ἐχχλησίας,
πατριαρχεύοντος τοῦ ἁγιωτάτου ἐν πατριάρχαις καὶ

ientos esse illa, in qua ab initio ministrare merue-
runt : iis exceptis, qui amissa sua patria, ex ne-
cessitate in aliam ecclesiam migrerunt. Quod si
quis episcopus post banc definitionem, clericum
susceperit ad alium episcopum pertinentem , pla-
cuit excommunicatun esse, tam susceptum, quam
suscipientem, donec qui migravit clericus, ad pro-
priam ecclesiam revertatur. De laicis autem sjniul
quaesitum est in sancta Constantinopolitanorum
Ecclesie synodo, patriarchatum obtinente sanctis-
simo inter patriarchas et sapientissimo domino
Micbaele Anchialo, et mense Novembri, indictione

VARLE LECTIONES.

* pec. supellectilem beneficia tribula sunt.
X cadavera, 7 acilicet, interpretem.

" pofystaurium.

Y quoram nomina referuntur. in sacris ad.

Digitized by Google
