985

RESPONSA AD INTERROGATIONES MARCI,

956

νων χανονιχῶς λύοντες, λέγοιεν ὅτι, ὁ μὲν Ux. yevs- À ventes, dicimus eum, qui cum a nativitate ortl;io-

τῆς Qv ὀρθόξοξος, μετὰ γυναιχὴς αἱρετιχῆς Guv-
εφϑεὶς, οὐκ ἀξιωθείη χληρώσεω;, εἰ μὴ καὶ τοὺς ἐν
τῷ οἴχῳ αὐτοῦ ποιήσει ὀρθοδύξους Χριστιανούς " ὅτι
καὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς χιχωρισμένος ἐστὶ ouv-
άξεως, ὡς; τῇ τοῦ Χριστοῦ μερίζι συμπλέξας χλῆρον
ἁμαρτωλόν. Ὁ δὲ αἱρεσιώτης ὧν ix σπαργάνων
αὑτῶν, ἐὰν τὴν ὀρθόδοξον πίστιν προέληται, διχαίως,
δὰν ἀπό τινος ἑτέρου λόγην οὐκ ἐμποδίζηται, yst-
ροτονίας ἀξιωθείη ἱερατικῆς. Τί γὰρ οἶδας, φησὶν
ὁ μέγας ᾿Απόστολος, ἐὰν ὁ πιστὸς μεταγάγῃ τὴν
ἄπιστον σύζυγον αὐτοῦ πρὸς τὴν πίστιν; Καλῶς οὖν
ὁ εἰς τὴν δρθόδοξον πίστιν ἐλθὼν ἀπὸ θρησχείας
αἱρετικῶν. κατὰ κανόνας ἀξιωθεέη ἀξιώματος ἱερα-
πιχοῦ, χᾷἄν μὴ ἐρθοδοξέσωσιν fj γυνὴ καὶ τὰ τέκνα
αὐτοῦ.

'Epór. ^p^ ᾿Απρηυχριμάτιστόν ἔστι τελεῖσθαι
τέκνων ἀναδοχὰς διὰ Λατίνων, ᾿Αρμενίων, Μονοθε-
λητῶν, Νεστοριανῶν, xal λοιπῶν τοιούτων * ἣ μᾶλ-
λον μισητὸν χαὶ ἀποτρόπαιον;

'Azóx. T, 8' 0iafispa τοῦ κι χεφαλαίου τοῦ a'
τίτλου τοῦ a' βιόδλίου τῶν Βασιλικῶν ; Αἱρετιχὸς,
φησὶν, ἐστὶ, xal τοῖς κατὰ των αἱρετιχῶν ὑπόχειται
νόμοις, ὁ μιχρὸν γοῦν ἐχκλίνων τῆς ὀρθοδόξου πί-
στεως. Ἐπεὶ γοῦν πάντες οἱ ἀπαριθμηθέντες εἰς
τὴν παροῦσαν ἐρώτησιν, οὐ διὰ μικρὸν, ἀλλὰ διὰ
πλάτος μέγα xal δυσδιεξίτητον Ex. τῆς τῶν ὀρθοδό-
ξων Ἐκκλησίας ἀπεξενώθησαν, πάντως οὐδὲ χάριν
ἀναδοχῆς παίδων πνευματιχῶν μεσιτευομένης δι᾽

ἁγίων εὐχῶν χαὶ ἀγιασμάτων πολλῶν, ἡμῖν συγχοι- c

γωνήσουσιν * ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ ἀχοινωνησίᾳ xava-
κχριθῶμεν, χατὰ τὸν χανόνα, τὸν λέγοντα, 'O χοινω»
νῶν ἀχοινωνήτῳ, καὶ αὐτὸς ἀχοινώνητός ἐστιν.

Ερώτ. λγ΄. Ὀρθόδοξοι γυναῖχες συνάπτονται
«ἀχα γαμιχῶς μετὰ Σαραχηνῶν, fj καὶ αἱρεσιωτῶν,
χαὶ θέλουσιν, ὡς ὀρθοδοξηῦσαι, καθὼς διενίστανται,
μεταλαμδάνειν τῶν θείων ἁγιασμάτων" ζητοῦμεν
οὖν τὸ ποιητέον μαθεῖν. .

'Axóx. Ὃ o κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδον
τεῦτά φησι " Μὴ ἐξεῖναι ὀρθόδοξον ἄνδρα αἱρετιχῇ
συνάπτεσθαι γυναιχὶ, μήτε αἱρετικῷ ἀνδρὶ ὀρθόδοξον
γυναῖκα συζεύγνυσθαι, ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ φανῇ τοιοῦτον
ὑπό τινος τῶν ἀπάντων γινόμενον, ἄχυρον τὸν γάμον
ἡγεῖσθαι, xoi τὸ ἄθεσμον διαλύεσθαι συνοικέσιον.

doxus esset, euim hieretica muliere conjunctus est,
dignum non censeri, qui in. clerum allegatur, nisi
domesticos suos omnes Christianos fecerit ortbo-
dozos : quia et ab ecclesiastica est remotus com-
munione, utpote qui Christi partibus peccatricet
sortem implexuerit. Qui autem, hareticus cum es-
set ab incunabulis, orthodoxam fidem delegerit,
jure, nisi quie justa causa impediat, ordinstionem
sacerdotalem consequi possit. Quid enim (inquit
magnus Apostolus) nosti, si. fidelis deducat infide-
lem conjugem ad fidem? Recte igitur, qui ad or-
thodoxam fidem venit ab hsreticorum supersti
tione, sacerdotali secundum canones bonoretur
dignitate, licet uxor et liberi ejus ortliodoxi nou

Interr. 52. An extra prajudicium infantium aus-
ceptiones flant ἃ Latinis, Armeniis, Monotheletis,
Nestorianis, et czleris ejusinodi, an potius odio
dignum aique detestandum?

Resp. Thema 2, cap. 10, tit. 1, ub, àBasilicorum:
Hzreticus, inquit, est, et legibus, quz de hizreti-
cis sunt, subjicitur, qui paulum ab orthodosa tide
declinat. Cum igitur ii omnes, qui hac interroga-
tiono enumerati sunt, non parvo, sed longo spatio,
et quod dillicile superari queat, ab ortliodoxorum
Ecclesia prorsus ezsulenL: non communicabunt
nobiscum gratiam susceptionig liberorum spirita-
lium, per sacras preces εἰ sanctificationes uvitas
intercedentis : ne et. excommunicatione condem-
nemur, juxta canonem dicentem, Qui communicet
cum ezcommunicalo, est excommunicatus εἰ ipse.

Interr. 35. Orthodox mulieres conjunguntur
forte per nuptias cum Saracenis vel haereticis, vo-
luntque, ut bene de fide sentientes, quemadmodum
constanter iustituerunt, participes fler] divinarum
sanctilüicationum, Quzrimus quid faciendum sit,

lusp. Canon 70 synodi in. Trulto hzc ait: Non li-
cere viro orthodoxo cum muliere bzretica con
juugl, neque vero orthodoxe cum viro haretico
copulari. Sed etsi quid ejusmodi ab ullo ez omui-
bus factum apparuerit, irritas nuptias existimari,
et nefarium cofjugium dissolvi : neque enim ca,

Οὐ γὰρ χρὴ τὰ ἄμικτα μιγνύναι, οὐδὲ τῷ προδάτῳ D quie noo sunt. miscenda, misceri; nec ovem cum

τὸν λύχον συμπλέχεσθαι, καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ ποίμνῃ
τὸν τῶν ἁμαρτωλῶν κλῆρον. Εἰ δὲ παραδῇ τις τὰ
παρ᾽ ἡμῶν ὁρισθέντα, ἀφοριζέσθω. Ἡ γοῦν διὰ τὴν
ἄθεσμον ταύτην χοινωνίαν μετὰ αἱρετιχοῦ, ἀφωρι-
σμένη οὖσα xai ἀχοινώνητος, πῶς τῶν θείων ἀγια-
σμάτων ἀξιωθείη ; πάντως οὐδαμοῦ, εἰ μὴ ἀποστῇ
τοῦ κακοῦ, καὶ κανονιχοῖς ἐπιτιμίοις διορθωθῇ.

Ἑρώτ. XV. Tob; γυναιχείων μοναστηρίων
προεστῶται ζητοῦσιν ἐκχώρησιν ἐπισχοπικὴν χάριν
τοῦ δέχεσθαι λογισμοὺς τῶν ὑπ᾽ αὐτὰς μοναχῶν.
Ζητοῦμεν οὖν εἰ ἔστιν ἐνδεχόμενον τοῦτο γενέσθαι,

lupo, nec peccatorum sortem cum Christi parte
conjungi oportet, Si quis sutein ea, qux ἃ nobis
decreta sunt, transgressus fuerit, segregetur. Qua
igitur per illicitam hanc cum h:eretico societatem,
exterminata exconinunicataque est, quonam nodo
habebitur divinis sancüificationibus digna? nulio
prorsus, nisi a uolo divertat, et canonicis emen-
data sit correctionibus.

Interr. 54. Quedam muliebrium monasteriorum
prefecue episcopalem requirunt veniam τ, αἱ sibi
subditarum monialium ratiocinia * suscipiant. Qua-
rimus, an illud admitti possit.

YARLE LECTIONES.

Ff permissione, ἢ con[cesiones.

Digitized by Google
