961

THEOD, BALSAMUNIS

censemus, non excommunirationi tatum et depo- Α ἡμεῖς φηφιζόμεθα μὴ μόνον ἀφορισμῷ καὶ χαϑαι-

δἰοηΐ subJiciendos laicos οἱ clericos vota simul
facientes in orthodoxorum vel hzreticorum eccle-
sia, aut ubicunque vota cum eis simul facientes
solemnia, e£ sacerdotali more, aut etiam cibum
simul sumentes, verum et. gravius coerceri, justa
divinorum canonum praedictorum tenorem. Loro-
TUm enim angusti» et hereticorum multitudo, or-
thodoxse fidei non mutant integritstem.

Inter. 15. Captivi Latini et alii ad. nostras ac-
cedunt catholicos ecclesias, ct participes fleri po-
stulant divinarum sanctifieationum : scire velim,
an hoc eis concedendum sit.

Res. Qui non est mecum, contra me est, (inquit,
divinnm Evangelium) et qui non colligit mecum,
dispergit. Quoniam igitur ante snnos multos, oeci-
dentalis Ecclesie (Ronue, inquaw) celebris. con-
ventus divisus est ab aliorum quatuor sanctorum
patriarcbarum spiritali communione, οἱ ad. mores
Institutaque divertit, à. catholica. Ecclesia, et ab
orthodozis »liena : quam ob causam neque Papa in
divinis sacrificationibus * communi pstri:rehalium
nominum relatione dignus habetur : non debet
Letinicum genus manu sacerdotali por divina et
immaculata mysteria sanctificari, nisi deponat
prius, se a Latinicis institutis et consuetndinibus
sbstenturum, et secundum caxnoncs instructus fuc-
rit, et orthodoxis adsiquatus.

Inter. 16. Divinarum sanctificationum assumplio
arbitraris est monachis omnibus, clericis et laicis,
«ui non sant prohibiti : ut quotidie fere per eam
&anetificeri possint. Àn ut sub pondere librauur 5
munus? Sed et in iig, qui ad congregationem con-
veniunt, necessitatem babet boni participatio, an
arbitraria est, ei spontanea ?

Res. Quemadmodum | lege statutum est *, dignis
dari dignitates , sic sancta, sanctis. Quicunque
igitar per viue integritatem, viam sibl od divinam
participatione complanarunt, sine impedimento
sdmitentur. Neque enim hi omnino eam, ut rem
quamlibet aliam, aggredientur, si gratim altitu-

ρέσει χαθυποδάλλεσθαι τοὺς λαϊχούς τε xal vinge-
κοὺς, συνευχομένους ἐν ἐχχλησίᾳ ὀρθοδόξων ἣ αἶρε-
πικῶν, ἢ ὁπουδήποτε συνευχομένους αὑτοῖς ἱερατι-
χῶ;, ἢ μὴν καὶ συνεσθίοντας " ἀλλὰ xal μειζόνως
κολάξεσθαι, κατὰ τὴν τῶν ῥηθέντων θείων χανόνων
περίληψιν. Ἡ γὰρ στενοχωρία τῶν τόπων, xa^ ὁ τῶν
αἰἱρετιχῶν πληθυσμὸς τῆς ὀρθοζόξου πίστεως οὐ μετ-
ἐμειψε τὴν ἀχεραιότητα.

'Epótncic ιδ΄. Αἰχμάλωτοι Αατῖνοι χαὶ iz
ροι παρουσιάζουσιν εἰς τὰς χαθολιχὰς ἐχχλτοία;
ἡμῶν, xal ζητοῦσι μεταλαδεῖν τῶν θείω» ἀγιασμάᾶ-
των. El γοῦν ἐχχωρητέον τοῦτό ἔστι, ζητοῦμεν
μαθεῖν.

'A&. Ὁ μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, κατ᾽ ἐμοῦ ἐστι (τὸ

B θεῖον ἔφησεν Εὐαγγέλιον) * καὶ ὁ μὴ συνάγων μετ᾽

€

ἐμοῦ, σχορπίζει. Ἐπεὶ οὖν πρὸ χρόνων πολλῶν àz-
ἐσχίοθη τῆς δυτιχῆς Ἐχχλησίας (τῆ; ᾿Ρώμης φαμὲν)
«b περιώνυμον ἄθροισμα ix τῆς τῶν ἑτέρων τε:σά-
ρὼν ἁγίων πατριαρχῶν πνευματιχῆ; χοινωνίας,
καὶ ἀπεσχοινίσθη πρὸς ἔθη καὶ δόγματα τῆς καϑ-
ολιχῆς Ἐκχχλησίας xal τῶν ὀρθοδόξων ἀλλότρια. Διὰ
γὰρ τοῦτο οὔτε ἐν ταῖς θείαις ἱεροτελεστίαι;,
κοινῆς τῶν πατριαρχιχῶν ὀνομάτων ἀνατορὰς
ὁ πάπας ἐξίωται, οὐχ ὀφείλει γένεος Λατινιχὸν ix
χειρὸς ἱερατιχῆ: διὰ τῶν θείων καὶ ἀχράντων μυ-
στηρίων ἁγιάζεσθαι " εἰ μὴ κατάθηται πρότερον
ἀπέχεσθαι τῶν Δατινιχῶν δογμάτων τε xat συνηθειῶν,
καὶ κατὰ κανόνας χατηχηθῇ, χαὶ tot; ὀρθοδόξοις
ἐξισωϑῇ.

Ἑρώτησις ις΄. Ἢ τῶν θείων ἀγιασμάτων μετά-
ληψις αὐθαίρετός ἐστι πᾶσι τοῖς μὴ χεκιυλυμένοις
μοναχοῖς χληριχοῖς τε xal λαϊχοξς " ὥστε δύνασθαι
τούτους xaÜ' ἐχάστην σχεδὸν δι᾽ αὐτῆς ἁγιάξεσθαι"
ἢ ὡς ὑπὸ στάθμης ζυγοστατεῖται τὸ δώρημα ; ᾿ΑἸλὰ
χαὶ τοῖς τούτων ἐχχλησιάζουσιν ἀναγχαστιχή dou
ποῦ &qaCoU ἡ μετάληψις, ἢ προαιρετέα καὶ αὑτοχές
λευστος ;

"As. Ὡς νενόμισται δίδοσθαι τοῖς ἀξίοις τὰ &Co-
ματα, οὕτω καὶ τοῖς ἁγίοις τὰ ἅγια. “Ὅσοι γοῦν διὰ
καθαῤότητα βίο) τῆς θείας μεταλέψεως τὴν ὁδὸν
αὐτοῖς ἐξωμάλισαν, ἀπαρεμποδίστως δεχθήσονται.
Πάντως γὰρ οὐδὲ αὐτοὶ ταύτης ὡς τυχαίας κατα-
πολμήσουσι, χατανοοῦντες τὸ ὕψος τῆς χάριτο;, xal

dinem considerent, et sacramenti magnitudi- ἢ) τοῦ μυστηρίου τὸ μέγεθος.

mem.

Cogi autem quemquam divinas sancliflcationes age
sumere, non placuit. Etsi euim aliqui apostolico
9 canone usi, (sic inquiente, Quicunque fldeles
ingrediuntur et Scripturas audiunt, in precatione
Autem et sacra communióne non permanent, ut
Ecclesim confusionem afferentes, scgregari opor-
tet) veliut. eos, qui in ecclesiam conveniumt, etiam
invitos cogi divinas sumere sanctiflcationes nos
lamen cánonem non sie interpretamur. Et enim
fideles quidem ad (inem usque divini saerificii, et

᾿Αναγχαστιχῶς δέ τινας τῶν θείων μεταλαμὄάνειν
ἁγιασμάτων οὐ δέδοχτα ι. Κἂν γάρ τινὲς τῷ ἀποστο-
χιχῷ θ' xavóvi χρησαμένοι, (τῷ οὕτω λέγοντι" Πάντας
τοὺς εἰσιόντας πιστοὺς καὶ τῶν Γραφῶν ἀχροωμένους,
ph παραμένοντας δὲ τῇ προσευχῇ και τῇ ἀτίᾳ με-
«αλήψει, ὡς ἀταξίαν ἐμποιοῦντας τῇ Ἐκχχλησίᾳ
ἀφορίζεσθαι δεῖ), θέλουσι δὲ τοὺς ἐχκχλησιάζοντας
τῶν θείων μεταλαμδάνειν ἁγιασμάτων καὶ ἄχοντας "
ἀλλ᾽ ἡμῖν οὕτω τὰ τοῦ κανόνος οὐχ ἐχλαμέάνεται.
Ἐχχλησιάζειν μὲν γὰρ τοὺς κιστοὺς μέχρι τέλους

. VARLE LECTIONES,

Jin sacris caerimoniis.

* velut ad (ancem- ponderatur.

* more recep'um est.

Digitized by Google
