1015

THEOD. BALSAMONIS

1016

ln precibus vesperunia, ante lectiones apostolicas, Α τῶν ἀποστολικῶν ἀναγνι σμάτων καὶ εὐαγγελιχὼῶν,

ἐξ evangelicas, atque etiam versibus | inclusas,
arcessuntur monachi per signum quoddam ezi-
guum, quasique humilius et obscurius, Nam qux
Veteri. Testam2nto veluti per umbras delineantur,
ügura futurorum erant, εἰ simulacra, Propter
vivinorum autero Evangeliorum przdicationem, et
sacram reliquorum ad conventus publicos perti-
nentium librorum lectionem, et propter universum
simpliciter bagiopolit: ordinem, magnum signum
inventum cst. |n. universam enim terram, et. ad
fines orbis terrarum utilitas ex eis proveniens
penetravit, Quas cum ita modo quodam Deo grato
ac religiose persgantur, oportebat populum Do-
wini etiam de futuro commonelleri judicio, cujus

c»usgs in genua procumbimus, ac preces fundimus, B

Maque statutum δεῖ, debere Christianos per
signum abheneum illius ultimi diei admoneri,
Scriptum est enim : Ascendit Deus in jubilatione,
Dominus in. voce tubi. ltem, Clangent. angeli Dei
tuba, εἰ mortui resurgent, et retribuetur cuique
secundum opera sua, Quod autem in generalibus
urbium ecclesiis plebes non convocenwr tribus
signis, sed uno quodam magno : non ordinis ec-
clesiastici subrersio est, Convocatur enim populus
manuariis opificiis deditus, quique ligoni et aratro
vacat. ltaque boni consulere debet, si publico
intersit caetui, cum Novi Testamenti lectiones reci-
tantur, Ác nobis quidem, qui per Dei gratiam
servaunus immotam omnem traditionem eccle-
siasticam, bunc ordinem sequi visum est. Latinis
vero, male a nobis divisis, et quorum cor obura-
tum est a Satona, licet in sermonibus oleo sint
molliores, alia quasdam consuetudo convocandi
popnlum sacras ad xdes est tradita, Nam. uno
euntaxat utuntur signo, campana scilicet, quae a
campo sic dicitut. Quemadmodum enim campus
cujusvis itineri citra, ullum expositus est. impedi-
mentum, sic et illius ahenei tintinnabuli sublimis
vor, universis accessu facilis patet. ἃς pluribus
sane signis Latini εἰ Itali propterca non indigent,
quod cantionibus hagiopoliticis non utantur, sed
0a Davidis cithara.

ἀλλὰ μὴν xal τῶν στιχηρῶν, μεταχαλοῦνται ol pe.
ναχοὶ διὰ σημαντηρίον μιχροῦ, καὶ fov ταπεινοτέρο, Ὁ
χαὶ σχοτεινοῦ. Τὰ γὰρ τῇ Βαλαιᾷ Διαθήχῃ σχιαγρο-
φούμενα, τύπος τῶν μελλόντων ἧσαν, καὶ εἰχον;
σματα. Χάριν δὲ τῆς τῶν θεοφθόγγων Εὐαγγελίων
ἀνακηρύξεως, καὶ λοιπῶν πανηγυριχῶν βιδλίων ἱερὸς
ἀναγνώσεως, xal τῆ; ὅλης ἀχολονυθίας τοῦ ἀγιοποϊ
του ἀπλῶς, τὸ μέγα σημαντήριον εὕρηται. ΕἸς πᾶπν
γὰρ τὴν γῆν χαὶ εἰς τῆς οἰχουμένης τὰ mípau
ἡ ἐχ τούτων διῆλθεν ὠφέλεια, Οὕτω δὲ τούτων τι-
λουμένων θεαρέστως καὶ εὐσεδῶς, ἔδει τὸν τοῦ Κυ-
ρίου λαὸν xal περὶ τῆς μελλούσης ὑπομιμνήσχεσθαι
χρίσεως, δι᾿ fiv, γονυκλισοῦμεν xai προσευχόμε!:.
Τετύπωται γοῦν, διὰ στμαντηρίον χαλχοῦ, Ξερὶ
τῆς τελευταίας ἡμέρας ἐχείνης τοὺς χρίιστωνύ-
μους ὑπομιμνήσχεσθαι. ᾿Ανέδη γὰρ, φησὶν, ὁ θεὶς
ἐν ἀλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος. Zalsl-
σηυσιν οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, καὶ ol νεχροὶ ἀνᾶστ'»
δονται, xal ἐχάστῳ ἀποδοθήσεται χατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ. Τὸ δὲ κατὰ τὰς καθολικὰς ἐκχλησίας
τῶν πόλεων μὴ μετακαλεῖσθαι τὰ πλήθη διὰ cr.
μαντηρίων τριῶν, ἀλλὰ διὰ μεγάλον ἑνὸς, οὐχ ἔστι
τῆς ἐχπλησιαστιχῇς ἀκολουθίας ἀνατροπῆ. Ad
γὰρ μεταχκαλεῖται χειρώναξ, xal περὶ σχαξκάντν
ἠσχολημένος xal ἄροτρον. "Ἔστι τοίνυν ἀγατητὶν
ἐχχλησιάσαι τοῦτον χἂν εἰς τῆς Νέας Διαθήχης τὰ
ψαλτῳδήματα, Καὶ ἡμῖν μὲν τοῖς φυλάττουσι τῇ
χάριτι τοῦ Θεοῦ πᾶσαν ἐχχλησιαστικὶν παράδοτιν
ἀμετάπτωτον, οὕτω πολιτεύεσθαι δέδοκται. Τοῖς δ
Λατίνοις μερισθεῖσι καχῶς ἀφ᾽ ἡμῶν, xal &upufizia
τὴν καρδίαν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, xiv τοῖς λόγοις ὑπὲρ
ἔλαιον ἀπαλύνωνται, ἄλλη τις παρεδόθη συνήθεια,
περὶ τῆς εἰς τοὺς ναοὺς μεταχλέσειως τοῦ λαοῦ,
'EÀ γὰρ χέχρηνται σημαντηρίῳ, τῇ χαμπόνᾷ
φημὶ, ἥτις Ex τοῦ χάμπου μετονομάζεται. Ὡς γὰρ
ὁ κάμπος (φασὶ) βουλομένοις εἰς ὁδοιπεορίαν ἀνεμ»
πόδιστος πρόχειται, οὕτω καὶ τῆς χαλχοστόμου xo-
δωνος ἡ μετέωρος διαλαλιὰ τοῖς πᾶσιν εὐπρόσιτος
ἤπλωται. Πολλῶν δὲ σημαντηρίων οὐκ ἔστι χρε
Λατίνοις καὶ Ἰταλοῖς, ὅτι μηδὲ ψαλτῳδημάτων
ἁγιοπολιτιχῶν, ἀλλὰ μόνης τὴς χιννύρας τῶ
θεοπάτορος.

Digitized by Google
