981]

AESPONSA AD INTEHLRUGATIONES-MAACI,

982

ἄλλως τινὰ τοῦ xavóvo; δι᾽ αἰσχροκέρδειαν, ὁ τούτῳ A vel ounino aliquem ex canome, turpis qumstus

ἐπιχειρήσας, ἐλεγχθεὶς κινδυνευέτω περὶ τὸν οἰχεῖον

gratia, qui hoc tentasse convictus fuerit, de pro-

βαθμόν. Kal ὁ χειροτονούμενος, μηδὲν ix τὴς xav — prio gradu in periculum veniat ; et qui est ordina-

ἐμπορίαν ὠφελείσθω χειροτονείας, ἢ προδολῆςς * ἀλλ᾽
ἔστω ἀλλότριος τῆς ἀξίας f| τοῦ φροντίσματος, οὖ-
περ ἐπὶ χρήμασιν ἔτυχεν. Εἰ δέ τις μεσιτεύων φανείη
* ἴς οὕτως αἰσχροῖς καὶ ἀθεμίτοις λήμμασι, καὶ
εὗτος, εἰ μὲν χληριχὸς εἴη, τοῦ οἰκείου ἐκπιπτέτω
βαθμοῦ - εἰ δὲ λαϊκὸς ἢ καὶ μονάζων, ἀναθεματιζέ-
σϑω. Καὶ ὁ xy' κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ με-
γάλου παλατίου συστάσης ἁγίας καὶ οἰκουμενικῆς
συνόδου ταῦτα διέξεισι περὶ τοῦ Μηδένα ἐπίσκοπον,
εἴτε πρεσδύτερον, εἴτε διάχονον, τῆς ἀχράντου με-
ταδιδόντα χοινωνίας, παρὰ τοῦ μετέχοντος εἰσπράτ-
τειν, τῆς τοιαύτης μεταλήψεως χάριν, ὀδολὸν, fj
εἶδος τὸ οἱονοῦν. Οὐδὲ γὰρ πεπραμένη ἐστὶν ἡ χά-
pie, οὐδὲ χρήμασι τὸν ἁγιασμὸν τοῦ πνεύματος με-
παδιδόχμεν, ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις τοῦ δώρου ἀπανουρ-
γεύτως μεταξοτέον. Ei δὲ φανείη τις τῶν ἐν τῷ XM
po κατειλιγμένων ἀπαιτῶν ᾧ μεταδίδωσι τῆς
ἀχράντου χοινωνίας τὸ οἱονοῦν εἶδος, χαθαιρείσθω,
ὡς hc τοῦ Σίμωνος ζηλωτὴς πλάνης καὶ. χαχουρ-
(ies.

"Epórncic κθ΄. Οἱ xav ἐπίγνωσιν ἀληθῆ πρὸς
τὴν ὁρῆήδοξον πέττι.» ἐρχόμενοι, Νεστοριανοὶ δηλο-
νότι, 'Δρμένιοι, Ἰαχωδῖται, xal ἕτεροι αἱρεσιῶται,
διὰ μόνου τοῦ ἁγίου μύρου ὀφείλουσι τελειοῦσθαι, ἣ
xa διὰ θείου βαπτίσματος ;

As. Ὁ tj! κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ συνόδου,

tus, ex ordinatione vel promotione, qua instar
mercatonum venundalur, nibil juretur, sed sit a
dignitate ve] curatione alienus, quam pecuniis
adeptus est. Si quis autem sequester et interces-
sor adeo turpibus et nefariis lucris apparuerit,
bic quoque, si sit quidem clericus, proprio gradu
excidat; si sit autem ]aieus, vel monachus, ana-
Wiematizetur, Et 25 canon sancte οἱ aecumenica
synodi in Trullo magni palatii coaetgs bc persc-
quitur : Ut nullus, sive episcopus, sive presbyter,
sive diaconus, immaculatam prabeus communio
nem, ab eo, qui communicat, ejus. participationis
gratia, obolos, vel quamvis aliam speciem exigat.
Non est euim venalis gratia, nec pro pecuniis spi-
ritus sanctificationem impertimur : sed, es iis, qui
digui sunt, absque ulla est. calliditate; * communi-
canda. Si quis autem eorum, qui sunt in cleri ca-
(alogo, αὖ co, cui. immaculatam impertit£ commu-
uionem, ullam speciem exigere visus fuerit, depo-
uatur, ut Simoniaci erroris et malefleii zinutator.

Juer. 29. Qui per veram cognitionem ad or-
thoxam fidem accedunt, Nestioriani videlicet ,
Armenii, Jacobite, et alii hzretici, an solo sancto
unguento debeant initiari, an vero etiam divino
lavacro?

Resp. Canon 95 synodi in Trullo secutus 7 ca-

ἀκολουθήσας τῷ (C κανόνι τῆς ἁγίας καὶ olxoupavi- (? nonem. sanctas οἱ ccumeniee 2 synodi, bec ad

κῆς B' συνόδου, τάδε κατὰ ῥῆμα διαλαμβάνει" Τοὺς
προστιθεμένους τῇ ὀρθοξοξίᾳ καὶ τῇ μερίδι τῶν σωζο-
μένων ἀπὸ αἱρετιχῶν, δεχόμεθα κατὰ τὴν ὑποτεταγ-
μένην ἀχολουθίαν τε χαὶ συνήθειαν, ᾿Αρειανοὺς μὲν
καὶ Μακεδονιανοὺς xat Ναδατιανοὺς, τοὺς λέγοντας
ἑαυτοὺς χαθαροὺς, καὶ ἀριστεροὺς, xal τοὺς τεσσα-
ρεσκαιδεκατίτας, ἦτοι τετραδίτας, ἤγουν * ᾿Απολινα-
ριαστὰς, δεχόμεθα διδόντας λιδέλλους, καὶ ἀναθεμα-
τίζοντας πᾶσαν αἵρεσιν μὴ φρονοῦσαν ὡς φρονεῖ ἡ
ἁγία τοῦ Θεοῦ χαθολιχὴ xal ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία"
σφραγιζομένους ftot χριομένους πρῶτον τῷ ἁγίῳ
μύρῳ «ό, τε μέτωπον καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς, xal τὰς
ῥῖνας, καὶ τὸ στόμα, καὶ τὰ ὦτᾳ. Καὶ σφραγίζοντες
αὐτοὺς, λέγομεν, Σφραγὶς δωρεᾶς πνεύματος ἀγίου.
Περὶ δὲ τῶν παυλιανισάντων, εἶτα προσφυγόντων
«ἢ καθολιχῇ Ἐχχλησία, ὄρος ἐχτέθειται, ἀναδαττίο
ζεσθαι αὐτοὺς ἐξ ἅπαντος. Εὐνομιανοὺς μέντοι τοὺς
εἰς μίαν χατάδυσιν βαπτιζομένους, καὶ Μοντανιστὰς
«obo ἐχταῦθα λεγομένους Φρύγας, καὶ Σαδελλιανοὺς,
«ποὺς νἱοπατορίαν δοξάζοντας, καὶ ἕτερά τινα χα-
λεπὰ κοιοῦντας " xal πάσας τὰς! ἄλλας αἱρέσεις,
ἐπειδὴ πολλοί εἰσιν ἐνταῦθα, μάλιστα οἱ ἀπὸ τῆς
| Ῥαλατῶν χώρας ὁρμώμενοι, πάντας τοὺς ἀπ᾿ αὐτῶν
θέλοντας προστίθεσθαι τῇ ὀρθοδοξίᾳ, ὡς Ἕλληνας
δεχόμεθα * xai τὴν πρώτην ἡμέραν ποιοῦμεν αὐτοὺς
Χριστιανοὺς, καὶ τὴν δευτέραν χατηχουμένους, εἶτα

verbum complectitur : Eos, qui recte de fide sen-
tentis accedunt, et parti eorum, qui ex haereticis
servantur, juxta subjectam consequentiam et con:
suetudinem recipientes; Arianos quidem, et Mace-
donianos, et Novatianos, qui se καθαροὺς [id est
puros] appellant, et tessares decatitas seu tetradi-
ditas, et Apollinaristas, recipimus dantes libeHos, et
omnem haeresim anathemalizantes, qui non sentit,
ut sentit sancta Dei universalis et apostolica Eccle-
sia : sancto primum obrismate et frontem, eb oculos-
et nares, et os, et. aures. imprimentes, dicimus:
Bignaculum doni Spiritus sancti. Dejiis autem, qui
Pauliani sectam secuti sunt, deinde ad catholicam
Ecclesiam confugerunt, statutum est. ut ii omnino
rebaptizentur. Eunomianos quoque, qui in unam
demersionem baptizaut, et Montanisias, qui hic
dicuntur Phryges, et Sabellianos, qui Filium idem
esse cmm Patre existimant, et alia quadam gravia
faciunt, et omnes alias hzereses, quoniam multi
bic sunt, et mazime qui ex Galatarum regione
profecti sunt : omnes ex iis, qui ad rectam do (ido
sententiam volunt accedere, recipimus ut Graecos P.
Et primo quidem die, eos Christianos facimus,
secundo autem, catechumenos, deinde tertio, ad-
juramus, simul etiam ter in faciem et aures inspi-
rantes : et sic initiamus, et diu in ecclesia versari

YARIAE LECTIONES.

* fraude. — ? paganos.

Digitized by Google
