91)

THEOD.

BALSAMONIS 910

autem dignus sit, flat, Non enim corporis damnum A ἢ τὸ σκέλος πεπληγμένο;, ἄξιος 61 ἐστιν ἐπισχοπῇς»

eum polluit, sed animx inquinatio. Et 78 canon
eorumdem sanctorum apostolorum sic loquitur :
Qui autem est surdus et execus, 6 sit episcopus,
non ut pollutus, sed ne ecclesiastica impediantur.
Quicunque igitur morborum aliquorum vitio probi-
Viti. fuerint sacerdotalium graduum jura exsequi,
ordinatione digni non habebuntur. Qui autein post
ordinationem sic male aífecti sunt, sacra facere
morbo non impediuntur. Et ita imbecilla constituti
valetudine, libere sacrificsbunt. Dei proconibus
enim placuit, per mutilationem corporis ἃ sacrifl-
catione non prohiberi quemquam. Quod si morbi
debitum officio sacerdotii sit impedimento, exercere
desinet segrotans, a dignitate tamen non alienabitur,

quin polius miserandus erit, ac priore quidem B

honore fruetur, habebit autem eliam quz ad vitam
sustentandam sufficiant, οἱ reliqua, jvxta priorem
censuetudinem.

Tuter. 24. Àn sacerdos, vcl diaconus , sine peri-
culo fiat nummularius, vel commerciarius, vel me-
dicus, vel astrologus, necne?

Tes. Canon sanctorum et omni laude beatorum
apostolorum , hzc inquit : Episcopus, vcl presbyter,
vel diaconus seculares curas non suscipiat ; alioqui
deponatur. Nemo enim potest duobus dominis ser-
vire, Et 81 canon dicit : Diximus, non oportere
episcopum, vel presbyterum, seipsum ad publicas
administrationes demittere, sed in ecclesiasticis
negotiis versari. Nemo enim potest duobus domi-
nis servire, secundum Dominicum verbum.

Vel ergo ita non facere persuadeatur, vel de-
ponatur. Et. canon. ὁ synodi Carthaginensis de-
finit, ex infami vel turpi negotio sacratos vie
€ium non comparare. Et canon 10 cjusdem sy-
nodi ad institutiones puerorum ct Seriprurarum
lectionem debere psratos cesse clericos de(ünil,
et non mundanis et secularibus curis occupari.
Est vero etiaro jussio f inclyti imperatoris, do-
nini Manuelis Comneni, cdita mense Novembri ,
iudict. 1$, ad quorumdam clericorum. nummula-
riorum suggestionem, insinuata in secreto dome-
sticorum δ, mense Novembri, indict, 15, et hac
expressim praecipiens : Ad quoscunque pervene-
rint ex emptione tales nummulariarum mensarum
taberne, inperium meum potestatem dat transfe-
fendi eas in honestam et Koinanam personam, qua
occurrerit. Vobis enim, sacrati cum silis, talem ar-
tem exercere non licet, quia ncc potestis conve-
nienti castigatione coerceri, si quid przter prefe-
cioriam definitionem faciatis, cum sitis sacrati.
Quicunque igitor vestrum emptione, ut dictum est,
has aequisierint, dignas ad prefectum adducant
personas, tum ot admittat eas, tum ut mensularios
pro ipsi gratis οἱ absque consuetudine dationeve

C

γινέσθω, 05 γὰρ λώδη σώματος αὐτὼ» μιχίνει, ἀχλὰ
ψυχῆς μολυσμός. Και ὁ on χανὼν τῶν αὐτῶν ἁγίων
ἀποστόλων οὕτω διέξεισι, Ko; xii τυφλὸξ, μὴ
γινέσθω ἐπίσχοπος * οὐχ ὡς μεμιασμένος, ἀλλ᾽ ἵνα
μὴ τὰ ἐχχλησιαστιχὰ παρεμποδίζοιντο. Ὃ σοι τοΐνυν
ἐχ πάθους ἀῤῥωστημάτων τινῶν ἱερχτιχῶν βαθμῶν
ἐνεργεῖν νεχώλυνται δίχαια χειροτονίας οὐχ ἀξιωθῆ-
σονται. Οἱ δὲ μετὰ τὴν χειροτονίαν οὕτω παθόντες:
χαχῶς, οὐκ ἐμποδίζονται διὰ τὴ» νόσον ἱερουργεῖν,
καὶ οὕτως ἀῤῥώστως ἔχοντες, ἀχωλύτως ἱερουργή-
σουσι, Tol; γὰρ θεοχήρυξιν ἔδοξε, διὰ λώδην σώ-
ματος τῆς ἱερουργίας τινὰ μὴ χωλύεσθαι, Εἰ δὲ τῆς
ἱερατείας τὸ σπούδασμα ἐμποδίζει τῆς νόσου τὸ ὄφλη-
pa. τῆ; ἐνεργείας παυθήσεται ὁ νοσῶν, τοῦ δὲ
ἀξιώματος οὐκ ἀλλοτριωθήσεται * ἀλλὰ μᾶλλον ol-
χιειρηθήέσεται, xai ἀπολαύσει μὲν τῆς προτέρας
«ιμῆς, ἔξε: δὲ xol τὰ πρὸς ζωάρκειαν, καὶ τὰ λοιπὰ,
κατὰ τὴ» προτέραν συνήθειαν.

᾿Ερώτησις κδ΄. ᾿Αχινξύνως γίνεται ἱερεὺς ἢ δ:ά-
xoyo, χαταλλάκτης, ἢ χομμερχιάριο;, ἣ ἱατρὸς, ἢ
ἀστρολόγος, ἧ οὗ ;

"Az. Ὁ ς΄ χανὼν τῶν ἁγίων καὶ πανευφήμων
ἀποστόλων ταῦτά φησιν" "Emisxono;, ἢ ποεσδύτε-
poc, ἣ διάχονος χοσμιχὰς φροντίδας μὴ ἀναλαμδανέ-
tw εἰ δὲ μὴ, χαθαιρείσϑω. Οὐδεὶς γὰρ δύναται δυσὶ
κυρίοις δουλεύειν, Καὶ ὁ πα' κανὼν εἶπεν, ὅτι Οὐ χρὴ
ἐπίσχοπον ἣ πρεσδύτερον καθιέναι ἑαυτὸν εἰς δη-
μοσιαχὰς διοιχήσεις, ἀλλὰ mpostuxarpslv «at; ἐχχλη-
σιαστικαῖς χρείαις. Οὐδεὶς γὰρ δύναται δυσὶ χυρίοις
δουλεύει), κατὰ τὴν Κυριαχὴν παραγγελίαν.

Ἢ πειθέσθω οὖν τοῦτο μὴ ποιεῖν, f) χαθαιρείσθο!,
Καὶ ὁ ς΄ κανὼν τῆς ἐν Kapfaqévn συνόδου διορί-
ζεται, ám ἀτίμου ἣ αἰσχροῦ πράγματος τοὺς
ἱερωμένους τροφὴν μὴ πορίζεσθαι, Καὶ ὁ v χα-
γὼν τῆς αὐτῆς συνόδου πρὸς διδασχαλίας mal-
δων χαὶ ἀνάγνωσιν Γραφῶν ἑτοίμους εἶναι τοὺς
χληριχοὺς διορίζεται, καὶ μὴ κοσμιχαῖς χαὶ
βιωτιχαῖς φροντίσιν ἐνασχολεῖοθαι. Ἔστι δὲ xol
πρόσταγμα τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως χυρίου Μανουὴλ
τοῦ Κομνηνοῦ, ἐξενεχῦεν μὲν κατὰ μῆνα Noiu-
ὅριον, ἐπινεμήσεως ιε΄, ἐπὶ ὑπομνήσει τινῶν χλη-
ρικῶν καταλλαχτῶν " καταστρωθὲν ἐν τῷ σεχρέτῳ
τῶν οἰχειαχῶν, xatk μῆνα Νοέμόριον, ἐπινεμή-
p σιὼς ιε΄, καὶ ταῦτα ῥητῶς παραχελευόμενον *

Ὅσοις περιῆΐλθον ἐξ ἀγορασίας τὰ τοιαῦτα χατ-

αλλαχτιχὰ τραπεζοτόπια, δίδωσιν ἄδειαν ἡ βασι-

λεία μου ἐναλλαγῆναι ταῦτα εἰς ἅπερ ἂν εὑρήσττε
ἀξιόλογα καὶ Ῥωμαῖκα πρόσωπα. Ὑμᾶς γὰρ, ἱερω-
μένους ὄντας τὴν τοιαύτην ἐπιστήμην μετέρχεσθαι
οὐκ ἐνδέχεται, ὅτι οὐδὲ δυνατὸν ἀναστέλλεσθαι διὰ
προσήχοντος σωφρονισμοῦ, ὁπηνίχα τί πιοιεῖτε
παρὰ τὸν ἐπαρχιχὸν ὁρισμὸν, διὰ τὸ εἶναι le ρωμέ-
νους. Ὅσοι οὖν ἐξ ὑμῶν ἐξ ἀγορασίας, ὡς εἴῤηται,
ταῦτα χέχτησθε, προσχομισάτωπταν ἀξιόλογα

. VARUE LECTIONES.

3 edictum. 8 relatum iu seeretarinm rerum privatariin ;

Digitized by Google
