1031

THEOD. BALSAMONIS

1013

qui quidem cuivis sd ma3num sunt, tanquam libe- À παρὰ ταύτῃ τῇ βασιλευούσῃ τῶν πόλεων καθεστή-

fale quoddam et nullo constans pretio epulum :
neque dubium est, quin horum doctrine mulso
dulcescere possit istorum ignorationis abeintbium.
Sin autem sacro pontificum catalogo continentur,
babse! quonam modo quis horum condemnationem
expresserit? Quam enim merebitur is venism, qui
cum se canones docere profitestur, canonum tamen
erassitiem non videt, qui: ipsum prope montem
Athon superat? Omnino nullam. Imo potins ex
omnipotenti Deo audiet. Tu rejecisti justitiam, et
ego rejiciam te, ne mihi sis sacerdos. Quapropter
omni de boe contentione omissa, scripto praesenti
ad tollendum omne scandalum inseram xxxvii eae
nonem coscta in magni palatii Trullo sancte ac
wniversalis synodi, qua quinta et sexta dici solet :
qni sane canon ita sonat ad verbum : Quia diversis
temporibus Barbarorum — impressiones. acciderunt,
et urbes. hine plurimm redactm sunt in potestetem
impiorum, it& ut. deinceps. hujus talis urbis praes
post ordinationem suam non potuerit thronum. suum
ecripere, atque in eo pro conditione sacerdotali
collocari, ei wsu recepta consuetudine tam — ordi-
matíones, quam ali& omnia, qua ad episcopi per-
tinent. offcium, perficere aique exercere : nos digni-
tatem ei venerationem sacerdotii tuentes, minimeque
volentes, ut injuria paganorum juribus ecclesiasticis
detrimento sit, in. hunc. modum | ordinatis, et ob
causam. supra positam thronos suos non possidenti-

κασι, xai πρόχεινται τῷ βουλομένῳ παντὶ φ'λότεμος
πανδαισία καὶ ἀπραγμάτεντος, xal πάντως τῷ με-
λικράτῳ τῆς διδασκαλίας αὐτῶν ἐμελιτώθη τὸ τῆς
ἀγνοίας ἐκείνων ἀψίνθιον. Εἰ δὲ τοῦ θείου χαταλόγο.
«ὧν ἀρχιερέων εἰσὶ, βαδαί 1 πῶς ἄν τις εἴπῃ καὶ δε-
ἡγήσεται τὴν ἐπαγομένην τούτοις χατάχρισιν ; Ποίας
γὰρ συγγνώμης ἀξιωθήσεται ὁ διδάσχειν κανόνας
ἐπαγγειλάμενος, καὶ κανόνων μὴ βλέπων παχύτητα,
πὸν "Altov αὐτὸν σχεδὸν ὑπερδαίνουσαν ; Πάντως οὐ-
δεμιᾶς" ἀχούσει δὲ μᾶ)λον ἀπὸ Θεοῦ παντοχράτορος"
Σὺ ἀπώσω δικαιοσύνην, χἀγὼ ἀπώσομαί σε τοῦ μὴ
ἱερατεύειν μοι. Ὅθεν τὴν περὶ τούτου πολλὴν ἄντι-
λογίαν καταλιπὼν, καταστρωννύω πρὸς περιαίρεσιν
σχανδάλου παντὸς τῇ παρούσῃ γραφῇ τὸν λζ᾽ κανένα

Β τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλον παλατίου συστάτης

ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῆς συνόδου τῆς λεγομένης πενθ-
ἕκτης, οὕτως ἐπὶ λέξεως ἔχοντα " Ἐπειδὴ κατὰ δια-
φόρους καιροὺς βαρξαρικαὶ γεγόνασιν ἔφοδοι, καὶ
“«λεῖσται πόλεις ἐντεῦθεν ὑποχείριοι τοῖς ἀνόμοις
κατέστησαν, ὡς ἐντεῦθεν μὴ δυνηθῆναι τὸν τῆς
τοιαύτης πόλεως πρόεδρον μετὰ τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ
χειροτονίαν τὸν οἰκεῖον θρόνον καταλαδεῖν, xal
ἐν αὐτῷ ἱερατικῇ καταστάσει ἐνιδρυθῆγναι, καὶ
οὕτω κατὰ τὸ κρατῆσαν ἔϑός τὰς χειροτονίας,
καὶ πάντα, ἃ τῷ ἐπκισκόπῳ ἀνήκει, πράττειν τὰ
xal μεταχειρίζοσθαι, ἡμεῖς τὸ εἰμιον καὶ ce6d-
σμιον τῇ ἱερωσύνῃ gulárrorrec, καὶ μηδαμῶς
πρὸς λύμην τῶν ἐκκησιαστικῶν δικαίων τὴν

bue, jus. suum absque prajudicio sic conservandum C, ἐθνικὴν ἐπήρειαν ἐνεργεῖσθαι βουιλόμενοι, τοῖς

decrevimus, ut et ordinaliones diversorum clericorum
justa canones instituant, et aucioritate prasidentia
secundum modum fruantur, ac denique firma et rata
sit omnis ab ipsis profecta administratio. Non enim
eccuratione. per. necessitatis. tempus circumacripta,
lez dispensationis in angustum cogetur.

οὕτω χειροτονηϑεῖσι, xal διὰ τὴν Spoxzeuirnr
αἰτίαν ἐν τοῖς ἑαυτῶν μὴ ἐγκαταστᾶσι θρόνοις,
τὸ ἀποκριμάτιστον συντηρηθῆναι συνεωράκαμεν "
ὥσες καὶ χειροτονίας διαφόρων κληρικῶν κανὸ»
γικῶς ποιδῖν, καὶ τῇ τῆς προδδρείας αὐϑεντίᾳ
κατὰ τὸν ἴδιον ὅρον κεχρῆσθαι, καὶ βεδαίαν καὶ

γενομισμένην εἶναι πᾶσαν ὑπ᾽ αὑτῶν προϊοῦσαν διοίκησιν. Οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ τῆς ἀνάγκης καιροῦ
τῆς ἀκριδείας περιγραρείσης, ὁ τῆς οἰκονομίας ὄρος «εριορισθήσεται.

Preter buuc vero canonem, scripto presenti
lectores moneo, etiam. edictum quoddam exstare
menorandi imperatoris, domini Alexii Comneni,
mense Novembri secundz indictionis publicatum,

ἃς fisealibus οἱ ecclesiasticis secretis insertum, b

quod statuit (60), non solum debere citra ullum
impedimentum eligi pontifices in orientales Ecclo-
sias, Δ paganis possessas, licet ii, qui ad eas
fenuntiantur, quos. sortiti sunt thronos accipere
mequeant propter malitiam paganorum: verum
etiam quod post ordinationem babere debeaut,
quicunque ante. illam Constantinopoli habebant
jura: nimirum abbatiss, adelphatorum  aano-
nas (61), et reliqua. Atque nos quidem hzc ita
rogati perseripsimus. Ceterum Deus ille pacis, qui
per Davidem prophetam dixit: Si populus meus
priceepta mea servaverit, In virga. visitabo inimi-
€os eorum, et in flagellis iniquitates. corum ;

Σὺν τῷ τοιούτῳ δὲ χανόνι ἀναδιδάσχυ τοὺς ἐντυγ-
χάνοντας τῇ παρούσῃ γραφὴ, ὡς xal πρόσταξίς
ἔστι τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως κυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ
Κομνηνοῦ, κατὰ τὸν Νοέμδριον μῆνα τῆς δευτέρας
ἐπινεμήσεως ἀπολυθεῖσα, καὶ τοῖς δημοσιαχοῖς καὶ
ἐχχλησιαστιχοῖς σεχρέτοις χαταστρωθεῖσα, χαὶ δι-
οριζομένη μὴ μόνον ἀπαρεμποδίστως ἀρχιερεῖς ψηφέ-
ζεσθαι εἰς τὰς ἀνατολιχὰς Ἐχκχλησίας, τὰς παρὰ τῶν
ἐθνῶν κατεχομένας, κἂν οὐ δύνανται ol ἐν αὐταῖς
ἐπικηρυττόμενοι χαταλαμδάνειν τοὺς λαχόντας τού-
«ους θρόνους διὰ τὴν ἐθνικὴν χαχίαν, ἀλλὰ καὶ μετὰ
πὴν χειροτονίαν ἔχειν ὅσα πρὸ ταύτης ἔσχον κατὰ
τὴν μεγαλόπολιν δίκαια. Ἡγουμενείας δηλαδὴ, ἀδελ-
φάτων σιτηρέσια, καὶ λοιπά. Καὶ ἡμεῖς μὲν καθὼς
ἠξιώθημεν, ταῦτα γεγράφαμεν. 'O δὲ τῆς εἰρήνης
Θεὸς, ὁ εἰπὼν διὰ τοῦ προφήτου Δαδίδ - Ἐὰν 6 λαός
μου τὰς ἐντολάς μου φυλάξῃ, ἐν ῥάδδῳ τοὺς ἐχθροὺς
αὐτῶν ἐπισχέψομαι, καὶ ἐν μάστιξι τὰς ἀδεχ * αὖ»

ΝΟΤΕ. :

(00) Vide Novella sextam A!zxii Comneni.

(61) Qu:e poriiones fratrum sunt, utt. vocari,

Digitized by Google 1
