981

sacerdotibus, confessionum suscipere ratiocinia
eum episcopali permssu. Si igitur non sacratus
prefectus nec cum episcopali permissu id facere
potest, inulto minus id prefectse concessum erit :
etsi virtus ejus solem splendore superet.

Interr. 55. Divini canones diaconissarum mce-
minerunt, Quarimus, quale sit earum officium.

Reip. Olim aliquando ordines disconissarum ea-
nonibus cogniti fuere, habebantque ipse gradum ad
altare. Menstruorum autem inquinatio ministerium
carum a divino et sancto altari expulit. *n sanctis-
sima autem Ecclesia sedis Constantinopolitanorum
diaconissm deliguntur, unam quidem communica-
tionem non habentes a altare, in multis autem ha-
bentes conventum, et muliebretn editum ecclesia-
stice dirigentes.

Interr. 56. An subdiaconus et diaconus legitimo
possit cuim inuliere copulari, necne.

Resp. Et canones, et leges varia vetant sacratos
post ordinationem mulieribus conjungi, Cum autem
(nt videtur) cwnonicum hoc contemneretur Inter-
dietum, inter imperatores inclytus et sapientissi-
inus dominus Leo per Novelism sanctionem vitiuin
emendavit. Inquit enim hzc in parte expressim
tertia ejus. Novella : Jubemus ut ad vetus Ecclesise
superne traditum prescriptum creationes procedant:

TIL£9D. BALSAMONIS
Resp. Alibi etiam. diximus, solis tributum csse A

988

'Azóx. Καὶ ἄλλοτε εἰπομεν, μόνοις τοῖς lepsoa:
μετὰ ἐπισκοπιχῆς ἐχχωρήσεως δεδομένον εἶναι τὸ
δέχεσθαι λογισμούς. "Av γοῦν οὐδὲ ἀνίερος καθ-
ἡγούμενος μετὰ ἐπισχοπιχῆς ἐκχωρήσεως δύναται
δέχεσθαι λογισμοὺ;, πολλῷ πλέον οὐχ ἐχχωρηθῇ
τοῦτο παρὰ καθηγουμένης γίνεσθαι, χἄν ἡ ἀρετὴ
αὐτῆς λάμπῃ ὑπὲρ τὸν ἥλιον.

"Epór.: λε΄. Οἱ θεῖοι χανόνες μέμνηνται δια-
κονισσῶν. Ζητοῦμεν οὖν μαθεῖν ποῖόν ἐστι τὸ τούτων
λειτούργημα.

'A£óx. Πάλαι ποτὲ καὶ τάγματα διακονισσῶν τοῖς
κανόσιν ἐπεγινώσχετο, καὶ εἶχον καὶ αὗται βαθμὸν
ἐν τῷ βήματι. ἡ δὲ τῶν ἐμμήνων χάχωσις τὴν
ὑπηρεσίαν ταύτην ἐχ τοῦ θείου καὶ ἁγίου βήματος
ἀπεξένωσε᾽ παρὰ δὲ τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐκκλησίᾳ τοῦ
θρόνου τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν διαχόνισσαι προ-
χειρίζονται, μίαν μὲν μετουσίαν μὴ ἔχουσαι ἐν τῷ
βήματι, ἐχχλησιάζουσαι δὲ τὰ πολλὰ, χσὶ τὴν γυ-
γαικωνῖτιν ἐχχλησιαστιχῶς διορθούμεγαι.

'Epár. )c'. Ὑποδιάκονος καὶ διάκονος δύναται
νομίμως συναφθῆναι γυναικὶ, f| ob ;

'Axóx. Καὶ κανόνες xai νόμοι διάφοροι κωλύουσι
τοὺς ἱερωμένους συνάπτεσθαι γυναιξὶ μετὰ τὴν
χειροτονίαν. Τοῦ δὲ τοιούτου xavovixoo παραγγέλ-
ματος ἀθετουμένον, ὡς ἔοικεν, ὁ ἐν βασιλεῦσιν
ἀοίδιμος xal σοφώτατος κύριος Λέων, διὰ θεσκί-
σματος Νεαροῦ τὸ xaxbv διωρθώσατο. Φησὶ γὰρ ἢ
τρίτη Ntapà αὐτοῦ ἐν μέρει ταῦτα ῥητῶς" Κε-
λούομεν κατὰ τὸ ἄνωθεν ἀρχαῖον τῆς Ἐκκλησίας

neque enim dignum est, ut qui spiritali ascensu C διάταγμα τὰς χειροτονίας προδαίνειν, Οὐ γὰρ

supra corporis abjectionem evecti sunt, hi rursus
ad carnis sordes delabantur ; sed e diverso, ut divi-
num ministerium ex corporis sordibus tanquam
in sltum aliquem gradum conscendat, convenien-
tius fuerit, Quamobrem nemo eorum, qui altari
serviunt, post ordinationem audacter lege connubii
mulieri conjungetur. Idque si fec&rit, deponetur.
Nam ante ordinationem facere licuit, quod post
eam adeo male fuit ausus.

Interr. 51. Licitum | est. sacerdotes prefectos
exsistentes, vel prinopapas **, et pontifices, super-
manicis et supergenualibus insigniri, an est veti-
tum.

Resp. Supermanicarum et supergenualium sacra-
tissimus amictus solis pontificibus attributus est,
velut figuram obtinentibus Domini, et Dei, et Ser-
vatoris nostri Jesu Christi : indeque peccata etiam
homipum remittont, aliaque majora ad imitationem
Christi faciunt, quas sacerdotibus dala non sunt.
Quare neque supermanicarum, neque supergenua-
lium merebuntur amictum. Nam supermaniese ἢ.
&ura sunt manicarum, quibus erant constricte
wanus Domini, et Dei, et Servatoris nostri Jesu
Curisti, quando ad voluntariam passionem conten-

ἄξιόν ἐστι, μετὰ τὸ ἀνυψωθῆναι τῆς σωματιχῆς
ταπεινώσεως ὑπὸ τῆς πνευματιχῆς ἀναδάσεως,
τούτους πάλιν ἐπὶ τὴν σαρχιχὴν ταπεινότητα xaca-
πίπτειν" τοὐναντίον δὲ μᾶλλον χρὴ εἰς ἀνάδασιν
ὑψηλὴν τὴν θείαν λειτουργίαν ἐκ τῆς σωματιχῆς
«ταπεινότητος ἀναθαίνειν, Διὸ οὐδεὶς τῶν τοῦ βήμα-
“τος μετὰ τὴγ χειροτονίαν τολμηρῶς συζευχϑείη κατὰ
γόμον γάμου γυναιχί " τοῦτο δὲ ποιήσας καθαιρε-
θήσεται, Ἐξὴν γὰρ αὐτῷ πρὸ τῆς χειροτονίας
ποιῆσαι τὸ μετὰ τὴν χειροτονίαν οὕτω καχῶς τολ-
μηθέν.

Ἐρώς. XQ. Ἐχχωρητόν ἐστι τοὺς ἱερεῖς, fjyov-
μένους ὄντας, ἣ πρωτοπαπάδας, καὶ τοὺς ἀρχιερεῖς,
διὰ ἐπιμανίχων xai ἐπιγονατίων ἀποσεμνύνεσθαι"
ἢ χεχώλνται;

'Axóx. Ἢ τῶν ἐπιμανίχων xal τῶν ἐπιγονατίων
ἱερωτάτη ἐνδυμενία μόνοις τοῖς ἀρχιερεῦσι πεφιλο-
τίμηται, ὡς τὸν τύπον ἐπέχουσι τοῦ Κυρίου καὶ
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" χἀντεῦθεν
καὶ ἁμαρτίας ἀφιοῦσιν ἀνθρώπων, καὶ ἄλλα ποιοῦσι
Χριστομιμήτως μείζονα, ὅσα τοῖς ἱερεῦσιν οὐκ
ἐνεδόθησαν. Διὸ οὐδὲ τῆς τῶν ἐπιμανίχων οὐδὲ τῶν
ἐπιγονατίων ἐνδυμενίας ἀξιωθήσονται. Τὰ γὰρ
ἐπιμάνικα τύπος εἰσὶ τῶν χειροπεδῶν τῶν ἐλιχϑει-
σῶν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ Kuplou καὶ Θιοῦ καὶ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὅτε πρὸς τὸ ἐχούσιον

VARLE LECTIONES,

** qui abbates sint, vel protepapades.

Digitized by Google

