1039

THEOD. BALSAMONIS

1010

tiri in. quinque secretorum religiosa ratiocinia ; A θέσια * xal ἀναθεῖναι τὴν τούτων διοίχησιν διαχο-

aique horum administrationem certis ministris
eommittere, Nam minime conveniebat ipsum pa-
trisreham, tam insigniter in omnibus speciem
sponsi prie se ferentem, occupari tractando rastro,
manveipiisque satiandis, Inde igitor in bunc usque
diem, a quinque praesidibus quos magistratus. Exo-
catacelos dicimus, tanquam a quinque sensibus
bsec administrantur : nimirum à magno c 'conomo,
ἃ smagoo sacellario, ἃ magno scevophylace, ἃ
€bartulsrio, et ea preside sacelli. Magnus oco-
nomus prediorum ecclesiasticorum curam gerlt :
m»gnus sacellarius iam urbana, quam ulteríus
sita monasteria curat (cum urbis imperatricis de-
cims tertia regio, sit ejus regio extrema), de sacris
cimeliis sollicitus est magnus ilie vasorum custos :
ecclesiarum in genere, ntque etiam empbyteu-
sium administratio, penes sacellii praefectum
est.

Chartularius sutem pro sua parte solus ea diriyit,
que jure ponti(icatus ad patriarcham pertineot. Et
quo quidem pacto ceserorum quatuor presidum
institutiones seu electiones ieri debere sancitum
$it, et quoi nam quilibet horum chartularios laboris
consortes babeat, quotve suo in secreto ministros,
alienum hoc loco fuerit dicere. Noa enim de bis
loqui nunc instituimus. Unde vero, et qualiter id
venerationis in signis cbartophylaci tribuatur, ut
06 et mauus patriarebte nuncupetur, inquirendum.
Kt quia. nonnulli nomen chartophylacis ex eo deri-
vant, quod membranas sive codices custodiat : ante
omnia tollendum, quod inde nasci posset, scanda-
lum. Chartophylaz non est, uti quidam perhibent,
custos secreti, et. janitor (nam ostiariorum vetus
ea professio est), sed idoneus jurium episcopalium
curator. Sic enim et nomophylacem, et scevophy-
lacem castrorum principis dicimus. Quod si fortiter
hoc inflciantes quserant, qui fiat, ut aliorum seere-
torum priesides, nop dicantur custodes, cum quidem
rerum administratores sint; cur unus, magnus
vocetur Gonomus ; alias, magnus sacellarius,
alius, sacellii praefectus : audiant, idem essenomen
€Qconomi, custodis, ascellarii οἱ sacellii praefecu.
Nam spud Romanos sacellum sb administratione et

γηταῖς, Οὐδὲ γὰρ ἔδει τὸν οὕτως ἀγακλεῶς ἐν πᾶσι
νυμφοστολούμενον, περὶ σκαπάνην ἀσχολεῖσθαι καὶ
δούλων χορτάσματα. "Extovs γοῦν xal μέχρι τοῦ νῦν
παρὰ πέντε προκαθημένων, τῶν ἐξωκαταχοίλων &p-
χόντων φημὶ, ὡς ὑπὸ πέντε αἰσθήσεων ταντὶ διεξ-
ἀγονται * ἤγουν τοῦ μεγάλου οἰχονόμου, τοῦ μεγάλου
σαχελλαρίου, τοῦ μεγάλον σκενοφύλαχος, τοῦ χαρτο-
φύλαχος, καὶ τοῦ σακελλίον. Καὶ ἔχει τῶν ἐχχλη-
σιαστιχῶν χτημάτων τὴν πρόνοιαν, ὁ μέγας οἶχο-
γόμος * τῶν κατὰ πόλιν, xal τῶν περττιχῶν μονα-
στηρίων τὴν μέριμναν (τρισχαιδέκατος γὰρ ῥεγεὼν
«ἧς βασιλευούσης τῶν πόλεων, ἢ περαία ταύτης
ἐστὶν), ὁ μέγας σακελλάριος * τῶν ἱερῶν κειμηλίων
«ἣν ἐπιμέλειαν, ὁ μέγας σχευοφύλαξ" xal τῶν χαϑ-
ολικῶν ἐκχλησιῶν, πρὸς δὲ καὶ τῶν ἐμφυτεύσεων
τὴν διοίχησιν, ὁ σαχελλίου.

Ὁ δὲ χαρτοφύλαξ κατευθύνει μονομερῶς τὰ τῷ
πατριάρχῃ, δικαίῳ τῆς ἀρχιερωσύνης, ἀνήχοντα.
"Ὅπως μὲν οὖν τῶν ἄλλων τεσσάρων προχαθημένων
«ὰς προδλήσεις τετύπωται γίνεσθαι, καὶ πόσους
ἕκαστον τούτων ἔχει χαρτονλαρίους τοῦ χόπον συμ-
μεριστὰς, καὶ πόσους σεχρετιχοὺς διαχονητὰς, οὐχ
ἔστι λέγειν καιρός. Οὐδὲ γὰρ περὶ τούτων εἰπεῖν
προεθέμεθα. Ὅθεν δὲ, καὶ ὅκως ὁ χαρτοφύλαξ σε-
μνολογεῖται πανευχλεῶς, καὶ καλεῖται τοῦ πατριὰρ-
xov στόμα καὶ χεὶρ, ζητητέον, Ἐπεὶ δέ τινες παρ-
ωὠνυμίζεσθαι τὸν χαρτοφύλαχα θέλουσιν ἐκ τοῦ
φυλάττειν pep Spávac ἤτοι χωδίκια, περιαιρετέον
πρὸ πάντων τὸ Ex τούτον φυόμενον σχάνδαλον. Ὁ
χαρτοφύλαξ οὐχ ἔστιν, ὥς τινες λέγουσιν, φύλαξ τοῦ
οεχρέτου, xai θυρωρὸς (τοῦτο γὰρ τῶν ὁστιαρίων
ἀρχαῖον ἐπάγγελμα)" ἐπισχοπικῶν δὲ διχαίων φρον»
τιστὴς ἀξιόμαχος. Οὕτω γὰρ καὶ νομοφύλαξ χαλεῖ-
ται, καὶ σχενοφύλαξ στρατοπέδον βασιλικοῦ. Εἰ δ᾽
ἀκπισχυρίζονται, πῶς τῶν ἄλλων σεκχρέτων οἱ &po-
καθήμενοι, φύλαχες οὐ κατονομάζονται, καὶ ταῦτα
πραγμάτων ὄντες διοικηταί * ἀλλ᾽ ὁ μὲν, μέγας
οἰχονόμος καλεῖται" ὁ δὲ, μέγας σαχελλάριος - ὁ δὲ,
σαχελλίου " ἀκουσάτωσαν, ὡς ταντόν ἐστιν εἰπεῖν,
οἰχονόμον, φύλαχα, σαχελλάριον, καὶ τὸν σαχελλίον.
Παρὰ γὰρ τοῖς Ῥωμαίοις σάχελλον, παρὰ τὸ διοι-

custodia dicitur, Atque etiam binc sacella patriar- Ὁ χεῖν καὶ φυλάττειν ἐστί, Καὶ ἡ τοὺς χακχούργους δὲ

cbalis, qua maleüci custodiugtur, non aliunde ap-
pellata esL ; sicut εἰ saculium. Sacellarius quidem
dicitur monasteriorum administrator : et praefectus
sacelli deminutive, ecclesiarum in genere curator.
Ceterum ne bi quinque prssides unum duntaxat
haberent nomen, placuit diversorum officiorum
appellationibus eos smpliores reddi debere. Quo fit,
ut actionum finibus idem existentes, officiorum voca-
bulis distingusntur. Hoc modo recte sublato dubio,
«uod adversus. cbartophysacem ;scite nasci poterat
reliqua etiam declaranda veniunt, Munos chartaarii
varium et multiplex est. Jdeiree eanctisasumus pro
tempore patriarcba, velas alieram àireaeu, bunc
deligens, cum Mose dieit ai 26mhggu: —.a»piciat

φυλάττουσα πατριαρχιχὴ σαχέλλη ἐντεῦθεν, xal oóx
ἄλλοθεν μετωνόμασται, ὥσπερ δὴ καὶ τὸ σαχούλιον.
λέγεται γοῦν σακελλάριο;, ὁ τῶν μοναστηρίων διοι-
κητήῆς * καὶ ὁ σαχελλίου ὑποχοριστιχῶς, ὁ τῶν χαθ-
ολικῶν ἐχχλησιῶν φροντιστής. "Iva δὲ ἡ τῶν πρυ-
καθημένων πεντὰς μὴ ταυτωνυμίζηται, ὡρίσθη
διαφόρων ὀφφικίων ὀνόμασιν αὐτὴν μεγεθύνεσθαι.
Τῷ τοι xal ταυτιζομένη τῶν ἐνεργειῶν τοῖς ἀποτε-
λέσμασι, μερίζεται τῶν ὀφφιχίων ταῖς χλήσεσιν.
Οὕτω γοῦν περιαιρουμένης καλῶς, τῆς Ex τῆς qu-
λαχής ὑποχλεπτομένης ἀσαφείας χατὰ «οὔ χαρτο-
φύλαχος, σαφηνιστέον καὶ τὰ λοιπά. Τοῦ χαρνοφύ-
λαχος 4$ ἐνέργεια πολνειδὴς καὶ πολνσχιϑῆς ἔστι.
Διὸ καὶ ὁ χατὰ χαιροὺς ἁγιώτατος πατριάρχης, ὡς

Digitized by Google
