1015

TIIEOD. BALSAMONIS

1616

mentione throni. Constantincpolitani facta, Rows Α δέδωκεν αὐτῇ τὰ πρεσδεῖα τῆς παλαιᾶς Ῥώμῃς, διὰ

veteris illi honoraria jura tribuit, propterea quod
esset(ut ipsius verbis. utar) Roma nova : quemad-
modum hsc secundo et tertio synodi ejusdem
canoue declarantur. Ut autem bonus ordo, res
omnium pulcberrima, in Ecclesiarum quoque
capitibus perimde, servetar, atque celestibus in
ordinibus , divina et universalis sancta. synodus,
in Trullo majoris palatii coacta, quz quinta et
scxia dicitur, baec disertis verbis decrevit.
Tlenovantes ea, que a centum quinquaginta sanctis
Patribus, in custodita divinitus εἰ imperatoria urbe
congressia, οἱ a sexcentis. ac triginta, qui. Chalce-
dome convenerunt, samcita sunt; decernimus, ut
thronus — Constantinopolis — equalibus — honorariis
]rxatur. juribus quibus veteris Roma thronus: utque
parzm cum illo ecclesiasticis in. rebus amplitudinem
obtineat, et ab illo secundus sit : post quam, magne
wrbis Alexandrina — thronus. numeretur : deinde,
Antiochenus : οἰ post. hune, urbis Hierosolymi-
tame thronus. Propterea secundum id, quod hoc
canone continetur, ex eo tempore buc usque,
sanctissimorum istorum quinque soliorum magnos
poutiices per orbem universum boc modo venera-
mur. Etenim justa pape veteris f'oms ab Ecclesiis
abscissio, .minime ordinem canonicum  abolevit.
Praterea primus adversus secundum sese non
effert, neque secundus adversus tertium : sed
«um instar quinque sensuum capitis unius (qui

τὸ εἶναι ταύτην (φησὶ) νέαν Ῥώμην, καθὼς δηλοῦ-
ται τὰ περὶ τούτου ἀπὸ τοῦ δευτέρου xa τρίτου
κανόνος τῆς αὐτῆς συνόδον. "Iva δὲ τὸ χάλλιστον χρῆ-
μα τῆς εὐταξίας καὶ εἰς τὰς χεφαλὰς φυλάττηται
τῶν Ἐκχλησιῶν͵ ὥσπερ καὶ εἰς τὰ οὐράνια τάγματα,
ὥρισεν ἢ ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλου παλατίου αυ-
στᾶσα θεία xol οἰχουμενιχὴ ἁγία σύνοδος, ἢ καὶ
πεγθέχτη λεγομένη, ταῦτα ῥητῶς.

᾿Αναγεούμενοι τὰ παρὰ τῶν py! ἁγίων Hazé-
por, τῶν ἐν τῇ θεορυλάχτῳ xal βασιζίδι πέει
συνε. ἰθόγτων, καὶ τῶν ἑξακοσίων τριάκοντα τῶν
ἐν Χαλκηδόνι συνελθόντων γενομοθετημένα"
ὁρίζομεν, ὥστε τὸν τῆς KorctarcirovzóAgec
ϑρόνον τῶν ἴσων ἀπολαύειν πρεσδείων τοῦ τῆς
πρεσδυτέρας Ρώμης θρόνου, καὶ ἐν τοῖς ἐκκιη-
σιαστικοῖς ὡς ἐκεῖνον μεγαλύνεσθαι πράγμασι,
δεύτερον μετ᾽ δκεῖγον ὑπάρχοντα μεθ᾽ ὃν ὁ τῆς
'AAstarópelac μεγαλοπόλεως ἀριθμείσθω 0póroc*
εἶτα ὁ τῆς cov ᾿Αντιοχέων" καὶ μετὰ τοῦτον, ὅ τῆς
τῶν ᾿Ιεροσολυμιτῶν πόλεως. Διὸ χαὶ χατὰ τὴν
τούτου περίληψιν, ἔχτοτε καὶ μέχρι τοῦ νῦν οἱ τῶν
τοιούτων πέντε ἁγιωτάτων θρόνων μεγάλοι ἄρχιε-
ρεῖς οὕτω κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην σεδάξονται.
Τοῦ γὰρ πάπα τῆς παλαιᾶς Ρώμης à δικαία ἐκ
τῶν Ἐχκλησιῶν boowh, τὴν χανονιχὴν εὐταξίαν
οὐκ ἐλυμήνατο. Παρὰ τοῦτο δὲ, τοῦ δεντέρον ὁ πρῶ-
τὸς οὐ κατεπαίρεται, οὐδὲ τοῦ τρίτου ὁ δεύτερο; "

tot esse numero dicuntur, nec dividuntur tamen in (; ἀλλ᾽ ὡς αἰσθήσεις πέντε μιᾶς κεφαλῆς ἀριθμούμε-

' partes) apud. populum Christianum habeantur, di-
gnitate nibilominus pares sunt in omuibus; et
cum cspita sanctarum per universum orbem Ec-
clesiarum Dei jure dicaniur, locum in eis discri-
men 3b bominibus statutum habere non potest :
neque de sententia. quorumdam non magni mo-
menti res afferentium, pspe Romano propterea
fit injuria, quod ipse propier litteram ἢ (57),
si litterarum collocationem respiciamus, tertius in
ordine sit ; et eadera ratione Constantinopolitanus
per C litteram honoretur, ac priorem locum conse-
quatur, Nec offensioni aperta fenestra fuit inter
Alexandrinum et Antiocbenum, propter À literam,
velut eorum quolibet locum sibi priorem vindi-

ναι καὶ μὴ μεριζόμεναι, καρὰ τῷ χριστωνύμῳ λαῷ
λογιζόμενοι, ἰσοτιμίαν ἐν ἅπασιν ἔχουσι, χαὶ κάραι
πῶν κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἁγίων ᾿Εχχλησιῶ»
τοῦ Θεοῦ δικαίως καλούμενοι, διαφορὰν ἀνθρωπίνην
o0 πάσχουσιν" οὐδὲ xarà σμιχρολόγους, ὁ πάπα:
Ῥώμης ὑδριοπαθεῖ, ὅτι αὐτὸς μὲν διὰ τοῦ P στοιχείου
τρίτος τῇ θέσει τῶν γραμμάτων χατεπτοιχείωτα",
ὁ δὲ Κωνσταντινουπόλεως διὰ τοῦ Κὶ τιμᾶται xal
πρυτερεύεται, Οὐδὲ σχανδάλον πάροδος γέγονε μέ-
cov τοῦ ᾿Αλεξανδρείας xal τοῦ ᾿Αντιοχείας, χάριν
ποῦ ἄλψα στοιχείον, ὡς ἑχάστου αὐτῶν ἰδιουμένον
«bv πρότερον" ἀλλ' ὥσπερ ἢ πεντὰς τῶν αἰσθήσεων
στοιχεῖ τῇ διαπλάσει τοῦ ἀρχιτέκτονος xal πλάστου
Θεοῦ, καὶ οὐ κατατρέχει τυχὸν ἢ ὅρασις τῆς ὀστρή-

cante : sed queniadmodum quinarius ilic sensuum, D σεως, οὐδὲ ἡ ἀκοὴ τῆς ἁφῆς xal τῆς γεύσεως, ὅτι

arcbitecti et conditoris θεῖ formationi respondet,
nec aspectus (verbi gratia) odoratum, nec auditus
tactum vel gustatum hostiliter eam ob causam
invadit, quod eorum nomina forte tali serie a nobis

παρ᾽ ἡμῖν οὕτω πω; ὀνομάζονται" οὕτως οὐδέ τις
τῶν ἀγιωτάτων πατριαρχῶν ἐχ τῶν θείων χανόνων
τόπον χληρωσάμενος πρότερον, τοῦ δευτέρου xa!
τοῦ μετ᾽ αὐτὸν ὡς ὑπερφέρων ἀλαζονεύεται.

proferantur : Ὁ nec sanctissimorum patriarcharum oliquis, cui per divinos conones primus etiri-
butus est locus, adversus secundum, et proximum ad hoc, arroganter semet effert.

Quia vero nonnulli dicunt, non esse permissum
Alexandrino vel Antiocheno, verbi gratia, ut cuim
Jampade vel face patriarcbali faciat iter ad urbem
imperatoriam, vel in aliam diccesin; exceptis
illis provinciis, qui per csnones eis sttributm

Ἐπεὶ δέ τινες λέγουσιν, ὡς οὐκ ἐφεῖται τῷ "AXi-
ξανδρείας f| τῷ ᾿Αντιοχείας τυχὸν, μετὰ λαμπάδος
πατριαρχικὴς τὰς ὁδοιπορίας ποιεῖν εἰς τὴν τῶν πό-
λεων βασιλεύουσαν, ἣ εἰς ἑτέραν διοίκησιν, παρὰ τὰς
ἀπονεμηθείσας ἀπὸ τῶν κανόνων αὐτοῖς. Ἔ γὰρ

VARUE. LECTIONES.

(57) Qua prima est in vocabulo Rome.

Digitized by Google
