1033

MEDITATÀ.

1024

«ὧν" τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασχεδάσω ἀπὸ τῶν A misericordiam vero meam non. dispergam ἃ dili-

ἀγακώντων με, οὐδ᾽ οὗ μὴ βεδηλώσω τὴν διαθήκην
μον" τὴν μὲν ἐθνιχὴν ἀπιστίαν διασχορπίσει ὡσεὶ
πονιορτὸν ἀπὸ ἅλωνος θερινῆς, τοὺς δὲ ὁσίους αὐτοῦ
συναγάγῃ, καὶ δώσει αὐτοῖς χώρας ἐθνῶν καὶ φυλᾶς.
Καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαός " Εὐλογητὸς Kopie εἰς τὸν
αἰῶνα. Γένοιτο, γένοιτο.

TOY AYTOY

᾿ [T 0 ὀφφικίων, τοῦ fb to-
Μελέτη χάος τὸν δὰ τοῦ ἐπρωτεχδίκου, xept
To3 μεγάλου διδασκάλου τῆς "Exzknslac Παύλου
«οὔ θεοχήρυκχος λέγοντος, Οὐχ ἑαυτῷ τις λαμόάνει
thv, ἀλλὰ καλούμενος ὑκὸ τοῦ Θεοῦ, ὥφειλεν ὁ
πρωτέκχδιχος ἀρκεῖσθαι τοῖς δεδομένοις αὐτῷ, καὶ
κατ᾽ ἰχνία "ὁ βαίνειν τῶν πρὸ αὑτοῦ, παντοίᾳ σοφίᾳ
tv πλειόνων Χχεχοσμημένων τῇ χάριτι τοῦ Θιοῦ,
καθὼς χαὶ αὐτός ἐστι, καὶ τὰ ὑψηλότατα τῆς ἁγιω-
τάτης τοῦ θεοῦ μεγάλης Ἐκχχλησίας ἐνεργησάντων
ὀφφίχια, τινῶν δὲ καὶ κατὰ γνησίους πτερυξαμένων
ἀετιδεῖς, καὶ εἰς τὸν μέγαν φθασάντων θρόνον τῆς
ΚΚωνσταντινουπόλεως, xal τὰ χυρωθέντα διὰ χρόνων
ἀμνημονεύτων σχεδὸν, μὴ σπεύδειν ἀλλοιωθῆναι
κατὰ σηπύας αὐθημερὸν, xal οὕτω ῥιψοχινδύνως
σκανδαλίζειν καὶ σχανδαλίζεσθαι " θέλειν δὲ μᾶλλον
εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς ὁσίους
αὐτοῦ. Ἐπεὶ δ᾽ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως παραδραμὼν τοὺς
ἐγείροντας τὰ σκάνδαλα μύλωνας, καὶ τὰ διορισθέντα
κανονιχῶς κατὰ τῶν παραλνόντων ἀπερισχέπτως
συνήθειαν μαχρὰν ἐκχλησιαστιχὴν οἱανδῆτινα ( καὶ
ταύτην γὰρ χρατεῖν ὡς τοὺς θείους xavóvac νενομὸ-
θέτηται), καὶ ὑπεραναδὰς τὸν ὁρίζοντα, θέλει παρα-
σαλεῦσαι τὰ τοῦ χαρτοφύλαχος προνόμια, χαὶ συν-
ἀψαι τοῖς ἐχδικικοῖς λειτουργῆμασι, κατά τινας ἔτεα»
ροφυῆ συμμοσχεύοντας σώματα, καὶ apb; ἐπισύστα-
qw τοῦ οἰχείον θελήματος, κανόσι χρῆται τῆς ἁγίας
καὶ οἰχουμενικῆς τετάρτης συνόδον, πρὸς δὲ καί τισι
ἐήμασι τοῦ ἀποχειμένου βιδλίου ἐν τῷ σεχρέτῳ τοῦ
ἱεροῦ ἐκδικείου, παριστῶ xal αὐτὸς διὰ τῆς πλρού-
σης γραφῆς μου, καθὼς ἠξίωμαι, τὰ τοῦτον, ὡς ἐγῷ-
μαι, δικαίως ἐπιστομίζοντα, καὶ τὸν κατὰ χαιροὺς
χαρτοφύλαχα φιλαλήθως ἀποσεμνύνοντα. ᾿Απὸ τοῦ
x Y' κανόνος τῶν ἐν Χαλχηδόνι συνελθόντων yX ἁγίων
Πατέρων, coxlvny ἐπιχουρίαν ὁ πρωτέκδικος ἰδιώ-

gentibus me, nec profanabo testamentum meum :
is ergo paganorum quidem infidelitatem dissipet,
veliti pulverem ex area isstiva, sanctos autem
suos colligat, et. paganorum eis det regiones 86
tfibus. Et dieat populus universus : Benedictus
Dominus in sssculum. Fíat, diat...

EJUSDEM

Meditatum, de duobus illis officiis , charlulatii ati-
licet, ac primi defensoris.

Cum magnus ille doctor Ecclesi», divinusque
praeco Paulus dicat, non sibi quempiam bonorem
sutuere, sed a Deo vocatum; sane debebat. primus
defensor sibi concessis esse contentus, et deces-
sorum suorum vestigiis insistere; quorum plerique,
sieut et ipse, per Dei gratiam omnigena fuerunt
ornati doctrina, supremasque sanctissimz Dei
majoris Ecclesise dignitates gesserunt, atque etiám
aliqui genuinorum in morem pullorum aquilinos
rum alas sumpserunt, et ad isgnum ijlum Con-
stantinopolis thronum pervenerunt : minimeque
dare debebat operam, ut snnis hominum propé
memoriam excedentibus confirmata, mutarentur
uno die, sepiarum [ἢ morem ; atquo Ha periculose
tam offendere, quam offendi: sed velle potius
pacem supra populum Dei, et supra sanctos ejtis.
Verum quia nescio quomodo molaribus escitan-
tibus scandala preteritis, atque itidem iis, qua
canonice stateta sunt adversus inconsiderate
violantes quamcunque diuturnam consueludinem
ecclesiasticam (nam et illam perinde ratam essc
debere sancitum est, atque sácros canones) et
transcenso denique horizonte, privilegia chartulatii
coneutere vult, et cum functionibus defensoriis
conjungere, more quorumdam, qui diversa nature
corpora sibimet inserendo copulant: cumque
instituti sui probandi eauss, sancta et universalis
quarts synodi canonibus utatur, ac preterea
verbis quibusdam ex libro, qui servatür in secreto
sacri defensorii : proferam et ipse δος prsesenti
scripto, quemadmodum a me petitum est, qus os
huic non abs re, meo quidem judicio, sunt obtura»
tura; et vere cuivis pro tempore chartulario

σατο, χάριν τοῦ κρίνειν ἰδιορυθμίας μοναζόντων καὶ y venerstionem conciliatura. Igitur ex canone xxi

χληρικῶν, καὶ ἀναχρίνειν ἀποδημίας αὐτῶν, καὶ
κατακχρίνειν ὡς φνγαδίας δουλοπρεκεῖς. Πρὺ γὰρ
ἑκατὸν χρόνων μικρόν τι πλέον ἢ ἔλαττον, τοῦ ἀοι-
δίμον βασιλέως τοῦ Ἰουστινιανοῦ, τοῦ τὴν Ἐχκχλησίαν
ἀγαχλεῶς οὐρανώσαντος, ὁ τοιοῦτος κανὼν ἐχπε-
φώνηξται, ὅτε λόγος οὐκ ἦν ἐκδίκων ὄντων ἀπὸ τοῦ
βήματος, λαϊκῶν δὲ «αἷς ἐχχλησίαις διδομένων
ἐχάστοτε πρὸς ἐχδίπησιν. Καὶ τοῦτο δῆλόν ἐστιν ἀπὸ
“οὔ ot κανόνος τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδον, οὑτωσὶ
διεξιόντος ῥητῶς * Περὶ ἐκδίκων τῶν Ἐκκλησιῶν,
τῶν ὁραιλόνεων ἀπὸ τοῦ βασιλέως αἰτηθῆγαι,
σύμπασιν ἔδοξεν αἰτῆσαι ἀπὸ τῶν βασιλέων

sanctorum Patrum, qui Chalcedohe convenerunt,
ficulnum prsesidiut sibi defensor qussivit, quasi
judicet ipse de iis, quxe sunt officii monachorum et
clericorum, quasique de borum peregrinationibus
inquirat, essque veluti manciplorum aufugia con-
demnet, Nimirum annis peulo plus minusve
centum ante clerissimum iliam — imperatorem
Justinisnum, qui hanc ecclesiam laudabiliter
quasi quodam celesti opere construxit, is. canon
publicstus fuit: quo tempore nullus erat serno
de defensoribus ex ordine sacro, sed ecclesiis
semper laici defensionis esusa dabantur. Atquo

YARUE- LECTIONES,

Ν χατίχυια.
PATROL, ὅδ, CXXXViI

83

Digitized by Google
