963 TliEOD. B

LSAW)N;S 964

ter diviba instituta et precepta citca sponsz de- À ὀμόζυγοι Ex τῆς πρὺς ἀλλήλους σαρχιχῆς χοινωνίας

ducetionem ih noptiarum auspices malefit, Nam
postquam sacra precatione initiati sunt, et divinas
sanctificationes promeruerunt, ad carnalem festi-
pant unionem, in nuptiarum deliciis lascivientes,
s5crs& benedictionis vim non considerantes, el
sancüfieaionum  contemptionem. Conjuges ergo
quo die divinas sanctiflcationes participaturi sunt,
non tontum ante earum assumptionem, sed ct
post eam citra excusationem continenter se gerere
debent. Quod si non faclant, gravioribus subjicien-
tur penis.

ἀποξιίστασθαι χατὰ τὴν fiu£oas τῆς τῶν θείων ἁγια-
σμάτιυν μεταλήψεως. Οὐ μόνον πρὸ τῆς ἐπιστασίας
αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ τὴν μετ᾽ αὐτίν. Καὶ εὐχόμρϑα
διορθωθῆναι τὸ καχῶς xax 1302 τὰ θεῖα διατάγματα
καὶ διδάγματα χατὰ τὴν νυμταγωγίαν εἰς τοὺς νυ“
φοσζόλους γινόμενον. Μετὰ γὰρ τὸ ἱερολογηθῆναι
χαὶ τῶν θείων ἁγιασμάτων καταξιωθῆναι αὐτοὺς,
πρὸς σαρκιχὴν κατεπείγουσιν ἕνωσιν οἱ τῶν ἐδέων
τοῦ γάμου χατατρνφήσαντες " μὴ ἀναλογιζόμενοι
«ἧς ἱεροτελεττίας τὴν δύναμιν, καὶ τῶν ἁγιασμάτιον
τὴν χαταφρόνησιν. ᾿Απαραιτήτως οὖν οἱ ὀμόζυγο!»,

καθ᾽ ἣν ἡμέραν τῶν θείων ἀγιασμάτων μέλλουσι μετασχεῖν, οὐ μόνον πρὸ τῆς μεταλέψεως τούτων,
ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν μετάληψιν, ὀφείλουσιν ἐγχρατεύεσθαι, Τοῦτο δὲ μὴ ποιοῦντες, αὐπστηροτέροις

ἐπιτιμίοις ὑποδληθήσονται.

Inter. 1. An, δὶ s2cerdos lavetur, possit eodem
die sacra facere? et an laico liceat, postquam ve-
nerit jn balneum, eodem die sacramenta assumere?
Et e contrario, an sacerdos peracto sacrificio, vel
laicus sumptis divinis sanctificationibus lavetur,
aut vense sectionem patiatur, necne?

Res. Galenus medicorum doctissimus, Balneun,
inquit, et sol, et gyranasium ad motum excitant,
qu: ante quiescebant, excrementa. ltaque nibil eo-
rum, de qnibus interrogasti, fiet. Venarum cnim
sectiones, horum ostendunt vitia εἰ proprietates,
juxta Hippocratis precepta : interdum quidem
discussionem parientes, nonnünquam autem corn-
strictionem potius. Quid igitur ? exspectatum forte
malum salutari sanctilicationum parlicipationi cen-
nectemus, et salutis nostre lumen socordia obuni-
brabimus ? cum justa ratio sacrificantes tun ante,
Guam post sacrificium, compellat cum omni co:m-
puncüone el. reverentia ad Deum genuflcciere, et
grauas agere ob Duminiei corporis et sanguinis
asswinptionem, nec deliciari mollitiis, εἰ aquarum
estidarum aspersionibus. Quod si vene incisionem
inorbus urgeat letalis, propler salutem sgtotantis
ea perficietur.

Juter. «ὃ. Si quis post sanctam assumptio-
nem vomuerit, per quam traditionem emendabi-
tur?

.Res. Sancte, iuquit, custodiens saneta, ezpiabi-
tur* εἰ sanctificabitur : gratiam autem prodens,
inquinabitur x. Si igitur ex ingluvie lapsus est in
vomitum Is, qui divinas sanctilicationes assumpsit,
gravioribus poenis emendabitur. Sin autem per in-
cidentis forte segrotationis infestationem, episco
pali judicio moderatius coercebitur. Et boc enim
desertionis est opus.

Inter. 15. An sine periculo sacrificabit quis-
piam, aut. divina faciet baptismata in navi, vel
domo non sacra?

Res. Dixit quidem Deus per Mosem ad Israel,
Hierosolymis et non alio ullo loco festum celebra-

v pius evadet,  * profanus fiet.

B  'Epórncic ια΄. Ἔδν ἱερεὺς 30208, ξύναται xat
τὴν αὐτὴν ἡμχέραν ἱερουργῆται ; xaX λαϊχὸς μετὰ xb
ἀπελθεῖν εἰς βαλανεῖον, ἐκχωρηθείη αὐθημερὸν τῶν
μυστηρίων μεταλαθεῖν ; xal ἐκ τοῦ ἐναντίον, ispo-
πελεστήσας ὁ ἱερεὺς, ἢ ὁ λαϊχὸς θείων ἀγιασμάτων
ἀξιωθεὶ; λουθήσεται, ἢ φλεδοτομηθήσεται, ἢ οὗ;

"Aa. Ὁ ἐν ἰατροῖς διδασχαλιχώτατος Γαληνὸς,
Βαλανεῖον, φησὶ, xai fioc xal γυμνάσιον el; πένησιν
ἑξορμᾷ τὰ τέως ἡσυχάζοντα περιττώματα. Διὸ οὐδὲν
ἐξ ὧν ἢοώτησας γενήσεται. Καὶ αἱ τομαὶ γὰρ τῶν
φλεθῶν ἐλέγχουσι τὰς τούτων χαχίας καὶ ἰδιότητας,
κατὰ τὰ Ἱπποχράτεια δόγματτ᾽ ποτὲ μὲν χυΐσχου-
σαι διαφόρησιν, ποτὲ δὲ μᾶλλον στεγάνωξιν, Ἱνατί
γοῦν; προσδοχήσιμον ἴσως xaxbv τῇ σωττριώξει τῶν
ἁγιασμάτων μεθέξει συνάψωμεν, καὶ ἐᾳθυμίς τὸ
φῶς τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἐπηλυγάπωμεν; ὅπου qs
τοὺς ἱερουργοῦντας δίκαιος λόγος καταναγχάτει καὶ
πρὸ τῆς ἱερουργίας χαὶ μετὰ τὴν ἱερουργίαν μετὰ
πάσης χατανύξεως xal εὐλαδείας γονυχλυτεῖν πρὸς
Θεὸν, χαὶ εὐχαριστεῖν χάῤιν τῆς τοῦ Κυριαχου σώ-
μᾶτος xal αἵματος μεταλέψεω;, xal μὴ θρύπτεσθαι
βλαχείαις καὶ ῥαντισμοῖς ὑδάτων θερμῶν. Εἰ δὲ τὴν
φλεδοτομίαν κατεπείγει θανάσιμον νόσημα, διὰ τὴν
σωτηρίαν τοῦ χάμνοντος τελεσθήσεται.

ἙἙρώτησις ιβ΄. Ἐὰν ἐμέσῃ τις μετὰ τὴν ἁγίαν
μετάληψιν, κατὰ ποίαν διορθωθείη παράδοσιν ;

'Axz. Ὃ μὲν φυλάττων (φησὶν) δὀσίως «τὰ ὅσια,
ὁσιωδήσεται καὶ ἁγιασθήσεται" ὁ δὲ προδιδοὺς τὴν
Ὁ χάριν, βεδηλωθήσεται, Εἰ γοῦν ἐξ ἀχρασίας ὠλίσῦτ,"
σεν εἰς τὸν ἔμετον ὁ τῶν θείων ἀγιασμάτων μετα
λαδὼν, μετὰ σφοδροτέρων ἐπιτιμίων διορθωθήσεται"
εἰ δὲ διὰ συμπεσόντος τυχαίως ἀῤῥωστήματος χά-
χωσιν, χατὰ τὴν ἐπισχοπιχὴν διάχρισιν μετριωτέρως
ἐπιτιμηθήσεται. Καὶ τοῦτο γὰρ ἔργον ἐστὶν ἔγχα»
ταλείψεως.
ἙἘρώτησις ιγ΄. ᾿Αχινδύνως ἐν πλοίῳ ἢ ἐν ἀνιέρῳ
οἰκίᾳ ἱερουργήσει τις, ἢ θεῖα τελέσει βαπτίσματα;

ΔΖ. Ὁ μὲν θεὸς εἶπε διὰ Μωσέως πρὸ: τὸν "Iapat?.,
Ἕν Ἱεροσολύμοις καὶ οὐχ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τινὶ ἑορτά-

VARLE LECTIONES,

Digitized by Google
