1031

MEDIT ATA,

1038

κοῦ βιϑλίου λαδεῖν τὸν ποωτέχδικον ἄδειαν, περὶ A indicata. verba libri de officio primi defensoris,

πάσης ὑποθέσεως δικάζειν διακόνους καὶ ἱερεῖς μετὰ
τῶν ἀντιθετούντων αὐτοῖς), πῶς οὐχ ἔστι τῆς πρωτ-
εχδιχικῆς σοφίας ἀνάξιον ; Βλθαὶ γὰρ, πόσα τούτου
ξοϑέντος ἀθετοῦνται θειότατα νόμιμα 1 πόσα βασι-
ων ὀρθοδόξων θεσπιωδήματα! πόσα Πατέρων
θείων δόγματα καὶ διδάγματα, τοὺς ἐναγομένους
παντοίως συνάγοντα, [καὶ] δι᾽ ἐπιφωνη μάτων τρία-
κονθημέρων μετακαλουμένους, xai διπλαῖ; ἐχκλὴ-
τοῖς τῆν τούτων καταδίχην μετεωρίζοντα! Πάντως
πολλὰ, καὶ πάντα σχεδὸν ἀριθμὸν ὑπερδαίνοντα.
Συνάγεται τοίνυν ἀπροςπαθῶς, xai τὴν ἐκ τούτων
τῶν ῥημάτων ἀναφαινομένην δῆθεν ἀσάφειαν σνυναρ-
μολογεῖσθαι καλῶς τῇ περὶ ἐλευθεριῶν λοιπῇ τοῦ
βιθλίου γραφῇ * xal τοὺς παρὰ πρεσθυτέρων fj δια-
κύνων ἔλχομένους παρὰ τοῖς θεοσεδεστάτοις ἐχδίχοις
χάριν ἐλενθεροδοούντων ἢ δηνλαγωγουμένων τινῶν,
καὶ μετὰ τρεῖς διαλαλιὰς μὴ πειθομένους ἐλθεῖν,
μονομερῶς χαταχρίνεσθαι, διὰ τὰ νόμιμα θεῖα θε-
σπίσματα, τὰ τὴν ἐλευθερίαν ὑπὲρ πάντα σχεδὸν
περιθάλποντα, xai ἐξ ἐπιπέδου διοριζόμενα τὴν
ταύτης ζήτησιν γίνεσθαι, καὶ μὴ ὠφελεῖσθαι τοὺς
οὕτω thv χαταδίχην χαθ' ἑαυτῶν σχεδιάσαντας, ἐκ
τοῦ εἶναι τοῦ βήματος τῆς ἐλευθερίας τοὺς ἀντιλή-
πτορας. Οὕτω δὲ τούτων ἐχόντων, δικαίως ἐπιτρα-
πήσεται ὁ πρωτέχδιχος, τῶν μὲν χάριν ἐχευθερίας
τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ζητούντων βοήθειαν, μετὰ δι-
χαιοδοσία; ἀντιλαμθάνεσθαι " τῶν δὲ λοιπῶν πρὸσ-
φύγων ἀντιποιεῖσθαι, ὥσπερ xal ὅπου νενόμισται *
καὶ συνίστασθαι μᾶλλον τούτοις, χαὶ ἐχδιχεῖν ἀπὸ
τῶν ἐπηρεαζόντων αὐτοὺς, καθώς που xal χέκληται.
Οὕτω γὰρ ποιῶν, xal φυλάξας ὁσίως τὰ ὅασ!α, δεόν-
τως ὁσιωθέσεται. Καὶ ταῦτα μὲν ἀποχρώντως ἐγρά-
φησαν εἰς ἐχτροπὴν τῶν παρὰ τοῦ πρωτεχδίχου
προτιθεμένων, καὶ παρασπωμένων τὰ παρὰ τοῦ
χαρτοφόλαχος ἀμέμπτως νεμόμενα δίχαια. Ῥητέον
δὲ καὶ τὰ συνιστῶντα τὸν χαρτοφύλαχα. Εἰπάτω δὲ
μᾶλλον ταῦτα τῆς ἀληθείας τὸ στόμα, καὶ τῆς δικαιο-
σύνης ὁ ἥλιος. Οὐδὲ γὰρ οἴκοθεν εἴπωμεν ἐπιμύ-
ϑιον, κατὰ τοὺς κνηθομένους τὰς ἀκοὰς, τῷ λόγῳ τοῦ
διαφέροντος, καὶ τοὺς ἐπὶ ὕδατος ἀντιλογίας δοχιμά-
ζοντας τὰ ἀμφίδολα " ἀλλ᾽ ἐχεῖνα διπλόης πάσης
ἐχτὸς σχεδιάσσμεν, ὅσα πεῖρα μακρὰ, καὶ χρόνος
πολὺς, καὶ θείων Γραφῶν ἀνάγνωσις ἡμᾶς ἀνεδίδα-

potestatem consequi primum defensorem , quavis
in causa judicandi diaconos et sacerdotes, cum
eorum adversariis), id vero quo paeto sapientiam
primi defensoris non. indignum est * Dabas, quot
illo concesso sacratissimz leges abolentur! quot
orthodoxorum principum sanctiones ! quot sancto-
rum Patrum decreta. pariter et. doctrine ? qua
variis modis reis favent, dum eus per e:icta tri-
ginta dierum arcessunt, et ducbus appellationibus
condemnationem eorum suspendunt ? Multe, haud
dubie, atque omnem numerum excedentes. [taque
nullo interveniente animi affectu colligitur, emer-
gentem ex hisce verbis obscuritatem ambiguam,
recte conciliari per id, quod in eodem libro dein-
ceps perscriptum cst de libertatibus nimirum eos,
qui & presbyteris vel diaconis arcessantur ad reli-
giosissimos defensores illorum causa, qui procla-
mant ad libertatem, vel in servitutem abripiuatur,
si post edicta tria recusent comparere, una dun-
taxat parte presente condemnari, propter sacras
juris sanctiones, qua libertatem prope supra res
omnes fovent, et inquiri de hac jubent, ex simplici
et plano ; ncc ita condemnatos quidquam ex eo sub-
sidii capere volunt, quod libertatis propugnatores,
sacri sint ordinis bomines. Qua cum ita sint,
haud abs re primo defensori permissum erit, ut
tis. quidem, qui opem ecclesiasticam libertatis
causa implorant, per jurisdictionem suam subve-

C niat: at reliquorum ad Ecclesias confugientium

causam tueatur, quemadmodum et ubi legibus est
definitum : adeoque potius his assistat, et defen-
dat eos ab inferentibus injuriam, sicuti no-
minis ipsius ratio postulat, Nam ila si se geret,
8€ sancte sancta servaverit, baud dubie veuera-
tionem merebitur. Et hzc quidem scripta sufficiant
ad ea divertenda, qua a primo defensore profe-
Tun'ur, ac jura convellunt, in. quorum inculpata
possessione chartularius est. Nunc de iis quoque
dicendum, qua pro cbartulario faciunt. Vel dicat
ea potius ipsum veritatis os, et sol justitie. Non
enim ex nobis fabulam afferemus, instar illorum,
quibus aures pruriunt sd orstionem de eo quod
ipsis expedit; et eorum more, qui ad aquam con-

ξαν. ᾿Αρχτέον οὖν, ὅθεν ἄρχεσθαι ἄμεινον" xat mo- D tradictionisexaminant res controversas : sed cilra

ρευτέον ἐχ δυνάμεως πάλιν εἰς δύναμιν.

fucum omnem ea simpliciter proponemus , quz

diuturnus usus, et longi temporia exercitatio, et sacrarum Litterarum lectio nos docuerunt. Incipien-
dum igitur, unde prestat initium ficri : el ἃ facultate majorem ad facultatem progrediendum.

Κεφαλὴ τῆς ἀγιωτάτης τοῦ Θεοῦ μεγάλης bod
σίας ἐστὶ, μετὰ τὴν πρώτην ἄναρχον, καὶ ἀΐδιον,
χαὶ ἀπειροδύναμον χεφαλὴν, τὸν Κύριον καὶ θεὸν
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὁ πνευματιχὸς νυμφίος αὐ-
*fc ὁ κατὰ χαιροὺς ἁγιώτατος οἰχουμενιχὸς ma-
τριάρχης. Τῶν γοῦν ἐχχλησιαστικῶν διχαίων διαι-
ρουμένων διχῇ, εἴς τε τὰ διαφέροντα τῇ "ExxXnota
πολνυειδῶς, καὶ εἰς τὰ τῷ πατριάργῃ προσχυριυ-
θέντα χανονιχῶς, ἐδέησε τοῖς τὰ τῆς Ἐχχλησίας
ὁροθετήσασιν ὀρθοδόξοις ἡμῶν σύὐτοχράτορσιν, xa-
«αμερίφαι ταῦτα πρὸς πέντε σεχρέτων εὐαγῆ }ογο-

Caput sanctissime Dei majoris Ecclesie, secun-
dum caput illud primum initio carens et seternum,
et infinite potentie, Doninum Deumque nostrum
Jesum Christum, est. spiritualis ille sponsus ejus,
sanctissimus cujusque temporis universalis pa-
triarcha, Cum autem ecclesiastica jura hifariaim
dividantur, videlicet, in ea, quie variis modis ad
ipsam Ecclesiam pertinent ; el in ca, qua per ca-
moncs peculiariter addicta sunt patriarclia : opor
tuit omnino principes nostros orthodoxos, qui
TCbus Ecclesi certam legem dederun:, liec disper-

Digitized by Google
