10:3
ἀγωγῆς τοὺς olxelouc δῆθεν λόγους στηρίζουσι. Δέ-
γουσι γὰρ, ὡς εἰ δοθείη γενέσθαι τὴν Μαρίαν χαὶ
τὸν Δημήτριον ἑνὸς βαθμοῦ μετὰ τὴ» συνάφειαν,
πολλὰ συμπέσουσιν ἄτοπα * οἷον, Δημήτριος γαμέτης
τῆς Μαρία: καλούμενος, xal γαμδρὸς τοῦ ταύτης
πατρὸς, τούτου μὲν male, ἐχείνης δὲ ἀδελφὸς μετ.
ονομασθήσεται, τοῦ βαθμοῦ τῇ ταυτότητι " xat οὕτω
διατπᾶπθαι τὸ συνοιχέσιον, εἰς ἀδελφομιξίαν περι-
vi: Autvov. ἱροστιθέασι δὲ χατὰ τοῦτο τὸ ἄτοπον xat
τὰς ἐξ ἀδιαθέτου διαδοχὰς, ἀλλήλων τε, χαὶ τῶν
γονέων τούτων, ναὶ μέντοι xai προσγενῶν, αὐτοὺς
39:*tplcasÜa.. Ὡσαύτως καὶ τὸ μὴ δύνασθαι τοὺς
ἐτερομερεῖς ἀγχιστεῖς ἀλλήλοις συνάπτεσθαι, χαθὼς
τῇ; ἀγχιστείας τὰ νόμιμα διορίξονται" ἀλλὰ κατὰ
τοὺ; γάμους τῶν ἐξ αἵματο; προσγενῶν.

Καὶ μὴν ἐν τῇ Ῥωμαϊχᾷ συνηθείᾳ, καὶ τῇ ἐχχλη-
σιαστιχῇ χαταστάσει, φασὶ, τὸ ἑνανξίον σήμερον
πολιτεύεται. Θεῖο; γὰρ καὶ ἀνεψιὸς μετὰ θείας xal
ἀνεψιᾶς: ἀκωλύτως συνάπτονται, Éxtov ἐξ ἀγχιστείας
καὶ ταῦτα λαχόντες βαθμὸν, ὡς τοῦ τόμου τοῦ ἁγιω»
τάτον πατριάρχου Σισινίον τοὺς πρώτους ἐξαδέλφους
κωλύσαντος δυσὶν αὐταδέλφαις συνάπτεσθαι. ἀι-
ενίστανται δὲ, μηδὲ ἀπρεπές τι, xal τῶν ὀνομάτων
δυγχντιχὸν ὑποσύρεσθαι, ix τοῦ τὸν αὐτὸν δυσὶ
δισεξαδέλφαις συνάπτεσθαι" ὅτι τότε φασὶ παρατη-
ρεῖται τῶν ὀνομάτων ἀκχρίδεια, καὶ τὸ ἀσύγχυτον
τούτων φυλάττεται, ὅτε δουλικὴ τύχη μεσιτεύει

MEDITATA.

1054

A plerique horum syliogisticis argumentis, et per

abductionem ad impossilile, ratiores suas fulciunt.
Aiunt enim si concessum sit, Mariam οἱ Demctriuin
post copuiationem unius fleri gradus, absurda
multa concursura : verbi gratia, quod Demetrius,
qui Marix maritus esse perhibetur, et patris ejus
gener, ejusdem quoque [llius, et frater Marie,
propter identitatem gradus, sit appcellandus. Atque
boc modo dirimendum matrimonivin, veluti quod
ad concubitum fratris cum sorore tendat. Addunt
huic absurdo eos etiam successiones ab intestato,
tam ipsorum iuter se, quam parentum, imo ctiam
propinquorum, sibi viudicare. Consimiliter ex uua
parte duntaxat aflines inter se copulari non posse,
quemadmodum affinitatis jura statuunt : sed idem
in his faciendum, quod in. nuptiis sanguine pro-
pinquorum.

Atqui dicunt, in consuetudine Romana, οἱ statu
ecclesiastico, contrarium hodie observatur. Patruus
enim, et fratris filius, cum amita et fratris (ilia
sine impedimento copulantur, qui gradum ex af-
finitate sextum obtinent : cum sanctissimi patriarchae
Sisinniüi tomus consobrinos vcluerit cum duabus
germanis sororibus jungi. Urgent praterea, nec
inhonesüi quidquam, vel quod nomina confundat,
ex 60 irrepere, quod idem duabus. sobrinis copu-
letur. Tunc cnim, inquiunt, accurata ratio nomi-
num babetur, et eorumdem confusio cavetur, cum
cognationi fortuna servilis intercedit : non cum

συγγένειαν" οὐ μὴν ὅταν ix συναφείας ὁβοξύγων (, ex copulatione conjugum legibus admissa, velut

τοῖς νόμοις δεχτῆς, ὡς ix ῥίζης τινὸς πτόρθοι γεν-
νηθῶσι χατάλληλοι, Εἰ γὰρ δοθείη x&v τούτοις συν-
τηρεῖσθαι τῶν ὀνομάτων τὸ εὐπρεπὲς καὶ ἀπύγχυ-
τον, στενοχιυυρηθείη xal τῶν τρισεξαδέλφων χαὶ
ἐφεξῆς ἢ Exyopntla "5 συνάφεια ' ἵνα μὴ κληθῶσιν

, οἱ ἐξ ἐχείνων φυόμενοι, ἀδελφοὶ xal τετταρεξάδελε
qot, ὅπερ οὐ δέδοκται. Καὶ αὐτοὶ, ταῦτα. "get δὲ
σχοπήσωμεν πρότερον, εἰ τοῖς νόμοις χαὶ τοῖς χανό-
σι δοχεῖ, δύο βαθμοὺς τοὺς ὁμοζύγους ψηφίζεσθαι,
καὶ διὰ τοῦτο συγχωρητέον εἶνα: τὸ, περὶ οὗ ὁ λό-
γος, συνάλλαγμα, Εἴπωμεν οὖν, xai πάλιν ἔχχορυ-
φώσωμεν τὰ λεγόμενα,

Φασί τινες τὴν φωνὴν τοῦ Κυρίου τὴν λέγουσαν,
Kat ἔσονται οἱ ὁμόζυγοι σὰρξ μία, μὴ ἐκλαμθάνε-
σθαι πρὸς ταυτότητα, ἀλλὰ πρὸς στοργὴν καὶ ὁμόα
voutv, El γὰρ μὴ οὕτως ἐχληφθῇ τὸ Κυριακὺν θεσπιώ-
δημα, ἀδελφοὶ χληθεῖεν οἱ συναφθέντες, καὶ οὐχ
ὁμόζυγοι" καὶ ἐφεξῆς ἐπαχολουθήσουσι xaxà μυρι-
ὄριθμα, τὴν ἀτοπίαν τοῦ ζητήματος μεγαλύνοντα,
᾿Αχουσάτωσαν οὖν, ὡς προτάσεις ψευδεῖς οὔτε διὰ
συλλογισμῶν ἀλήθειαν συμπεραίνουσιν, οὔτε πρὸς
τὸ ἀδύνατον ἀπαγόμεναι, τοῦ ὑποχειμένου τὴν φύσιν
μετατιθέασιν ἀλλ᾽ ἐξ ὁμολογουμένων καὶ ἀπλανῶν
ἀνατέλλει τῆς ἀλνθείας ὁ ἥλιος. Εἰ γάρ τις εἴποι

Ὁ Aiunt quidam vocem Domini,

ex radice quadam, ramíá convenientes procrean-
tur. Nam sí datum fuerit etiam in his observari
nominum honestatem, et declinationem confusio-
nis, velut inarctum redigetur etiam ex sobvinis
natorum, et ordine sequentium licita permitten-
daque conjunctio, ne videlicet contingat ex εἷς
genitos appellari fratres simul, οἱ prognatorum
ex sobrinis filios, quod minime visum cst. Etlae
quidem illi. Nos autem prius considerabimus, an
leges atque canones. censeant, conjuges pro duo-
bus gradibus habendos, ac propterea permitten-
dum contractum, quo de agitur. Disseramus
igitur, el quasi repetamusab ipso apice, qux» dicenda
veniunt.

qua dicitur,
Érunt conjuges una caro, non de identitate acci-
piendam, sed de amore ac consensu. Quippe ni sic
oraculum Dominicum intellectum fuerit, copulati
conjugio vocandi essent fratres ac sorores, non
conjuges : ac. deinceps quoque sequerentur inlinita
incommoda, quiestionis absurditatem majorem effi-
cientia, Audiaut ergo, propositiones falsas neque
per syllogismos veritatem concludere, neque si
deducantur ad impossibile, subjecti naturam mu-
t.re : sed. ex confessis et errore carentibus solem
veritatis oriri. Nam vcrbi graiia, si quis dixerit,

VARLE LECTIONES.

8: ἐγχωρητέα.

Digitized by Google
