937

RESPONSA AD JNTERROCATIONES MARCI,

998

κὴν ἔρωτος εἶναι’ χἀντεῦθεν xal φθορὰν ὑφίστασθαι, A cem, exindeque stuprum pati, et scortationis argui

καὶ τῆς πορνείας τοῖς λογισμοῖς ἀλίσχεσθαι. Εἰ δὲ
ἐπὶ γνναιχὸς ταῦτα διχαίως πεφιλοσόφηται, πολλῷ
πλέον ἐπὶ ἀνδρὸς ψηφισθήσεται,

"Epor. μθ΄. Κατὰ τὴν &sripav .τῆς κυριωνύμου
πρώτης ἡμέρας ἐὰν συμπλαχῶσιν ὁμόζυγοι σαρχι-
χῶς, ἐπιτιμηθήσονται ὡς παρανομήσαντες, f| οὔ ;

"Asóx. Καὶ ἅνωθεν εἴρηται, κατὰ τὸ Σάδθατον xal
τὴν Κυριαχὴν ὀφείλειν ἀπέχεσθαι τοὺς ὁμοζύγους
τῆς σαρκικῆς κοινωνίας" διὰ τὸ ἐν αὐταῖς τὴν πνευ-
μανικὴν θυσίαν ἀναφέρεσθαι τῷ Κυρίῳ * καθὼς
τοῦτο καὶ ὁ μέγας ἐν ἁγίοις Τιμόθεος πατριάρχης
᾿Αλεξανδρείας πρὸς τοὺς ἐρωτήσαντας περὶ τούτον
ἀπεχρίνατο. Οἱ γοῦν μὴ εἰς ταύτας τὰς ἡμέρας
ἐγχρατευόμενοι, πῶς καὶ τότε κατὰ κοινὴν συμ-

ratiocipiis. Quod ei hzc de femina juste tractan-
tur, multo magis in mare sciscentur.

Interr. 49. In. vespera. primi diei Dominici * si
conjuges carnaliter iuplicentur, censura coerce-
buntur, ut transgressores legum, annon?

Resp. Et superius dictum est, in Sabbato et Do-
minico coujuges abstinere debere caruali societate,
quod in eis spiritalis hostia offeratur Domino :
quemadmodum magnus inter sanctos Timotheus
Alexandriz patriarcha, ad eos, qui de hoc interro-
gabant, respondit. Qui igitur his diebus continen-
ter non agunt, quonam modo tunc communi
wactabunt (ut magnus sit Apostolus) cengressui

φωνίαν σχολάσουσιν (ὡς ὁ μέγας ᾿Απόστολος εἴρηχε) B cum Deo et orationi? Nullo plane modo. Itaque

τῇ πρὸ; Θεὸν ἐντεύξει καὶ προσευχῇ ; Πάντως οὐδέ-
ποτε. Διὸ καὶ δι᾽ ἐπιτιμίων μετρίων οἱ οὕτως fiuap-
τηκχότες διορθωθέσονται.

"Epór v. Ἕἀν χατὰ τὴν Τεσσαρακονδήμερον

νηστείας οὐκ ἐγχρδτεύωνται οἱ ὁμόζνγοι, ἀξιωθή-
σονται τῆς τῶν θείων ἁγιασμάτων χοινωνίας,
κατὰ τὴν τοῦ μεγάλου Πάσχα κοσμοσωτήριον ἑορτὴν,
ἣ οὖ;

"Azóx. El μηδὲ ἰχϑυοφαγεῖν ἐδιδάχθημεν, μηδὲ
ἁπλῶς καταλύειν δι' ὅλης τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῆς,
χαὶ κατὰ πᾶσαν τετράξα, καὶ Παρασχενῆν, πολλῷ
πλέον τῆς σαρχικῆς συμπλοχῇς ἀπέχειν ἀναγχα-
σθήσονται. Οἱ γοῦν παρανομήσαντες οὕτως ὀμόζυ-
τοι, καὶ εἰς ἀχρασίαν σατανιχὴν μεταστοιχειώσαντες
τὴν ἀπὸ τῆς νηστείας xal τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν σάρ-
κικῶν ἐ -ιϑυμιῶν σωτηριώδη μετάνοιαν (ὥσπερ εἰ
μὴ τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ f περιδρομὴ ἐξήρκει τούτοις
εἰς ἀποκλήρωσιν τῶν φαρκικῶν ἐπιθυμιῶν αὐτῶν)"
οὔτε τῆς θείας καὶ ἀτγίας μεταλήψεως χατὰ τὴν

᾿ξορτὴν τοῦ ἁγίου καὶ μεγάλου Πάσχα ἀξιωθήσον-
«α΄, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἐπιτιμιῶν διορθωθήσονται.

Ἑρώς. να΄. ᾿Αχίνδυνόν ἐστι χατὰ τὴν Κυρι-
ὥνυμον ἡμέραν εἰς βαλανεῖον ἀπέρχεσθαι, καὶ ϑερ-
μοῖς λουτροῖς ἀπονίπτεσθαι, ἣ οὔ ;

Ἀπόκ. Κατὰ τὴν Κυριώνυμον ἔργου παντὸς ἀπὸ-
$ ίστασθαι τοὺς πιστοὺς, xalol θεῖοι ατέρεφ ἐδίδαξαν,
xa ἡ νδ΄ Νεαρὰ τοῦ βασιλέως χυρίον Λέοντος τοῦ Σοφοῦ
δικαίως ἐθεσπιῴδησε, φησὶ và^ ἐν μέρει ταῦτα"

qui sic deliquerunt, penis moderatioribus ἴ emen-
dabuntur.

Interr. $0. Si. per. Quadragenz jejunium con-
juges continenter non agaut, digni labebun-
tur divinarum  sanctificationum | communione ,
in magni Paschatis mundi salutari festo, an-
non?

Resp. Si ueque pisces edere docemur, neque
simpliciter jejunium solvere per totam sanctam
Quadragenam δ, mullo magis ἃ carnali complexu
abstinere cogentur. Conjuges ergo, qui sic trans-
gressi sunt, et jn. satanicam incontinentiam com-
mutarunt salutarem paenitentiam, qu» ex jejunio
esi, et liberatione cupiditatum carnalium, qussi
totius anui curriculum his non sufficiat ad suas
explendss libidines : divinas et sanctam partici-
pationem in die sancti magnique Paschatis. non
promerebuntur : quinimo potius penis emenda-
buntur.

Jnterr. δῖ. Sine periculo est, die Dominico In-
gredi balneum, et calidis lavacris ablui , an-
non ?

Resp. Die Dominico debere ab omnl opere abati-
nere fideles, et divi Patres docuerunt, et δὲ No-
vella imperatoris domini Leonis philosopui, Juste
oraculum edidit, hzc enim 811 in parte:

Ὃρίζομεν καὶ ἡμεῖς & τῴ ἁγίῳ ἔδοξε Πνεύ- p — Statuimus nos etiam, quod Spiritui sancto, ab

ματι, xal τοῖς ὑπ' αὐτοῦ μεμνημένοις ἀποστό-
λοις * ὥστε πάντας ἐν τῇ θείᾳ καὶ τὴν ἀφθαρ-
αἰαν ἣμῶν ἐγκαινισαμένῃ ἡμέρᾳ σχολάζειν &p-
γίᾳ, καὶ μὴτε γεωργὸν μὴτε τινὰ ἕτερον ἅπτε-
σῦτι ἔργου ἂν ταύτῃ τῶν μὴ νενομισμένων. El
γὰρ οἱ παλαιοὶ τὰς σχιὰς καὶ τοὺς τύπους τιμῶντες,
διὰ τοσαύτης ἦγον τιμῆς τὴν τοῦ Σαδδάτου ἡμέραν,
ὡς παντελεῖ αὑτοὺς ἀπραξία διδόναι, πῶς εἰχὸς o0;
ἡ χάρις θεραπευτὰς ἔχει xal ἡ ἀλήθεια, τούτους μὴ
τιμᾷν τὴν ἡμέραν ἥτις τὸ τίμιον παρὰ τοῦ Δεσπότου
ἐπλούτητε, xal fd; ἠλευθέρωτε τῆς Ex φθορᾶς

ipsoque institutis apostolis placuit, ut omnes indie
Sacro, Quoque nostra integritas instaurata est, a
labore vacent : neque agricolse, neque quiquam alil
in illo illicitum opus sggrediantur. Si enira qai
umbram quamdam atque figaram observabant, tan-
topere Sabhati diem venerabantur, ut ab omui
prorsus opere abstinerent : quomodo qui gratia
lucem, ipsamque veritatem colunt, hos eum diem,
qui a Domino honore ditatus est, nosque ab exitii
dedecore liberavit, non venerari par est? aut quo-
modo cum ex septem diebus unus in Domini hono-

VARLE LECTIONES.

4 a domino denominati.
ἐπ varasceve.

f panis modicis. 8 per. totam quadragesimam, εἰ quavis quarta feria, et

Digitized by Google
