959

THEOD. DA(SAMONIS

contractum iniverat, sine impedimento sacravitur. A τὰ τελευτῆσαν ἐμνηστεύσατο γύναιον ; &napsp ποδί-

ut qui bigainus non censeatur.

Inter. 8. Si. sacerdos tousus fuerit, concessum
erit ei post tonsuram sacrificare, aunon?

Res. Cum secundus canon sanciz et ccumenicie
synodi ceactae in sanctissimo throno Constantino-
polis bzc nominatim pronuntiet ; Etiamsi huc
usque nonnulli antistites, qui ad iconachorum ha-
bitum. descenderant, ut i episcopali fastigio ma-
nerent, vim adhibuerunt : et cum hoc facerent,
neglecti sont : sancta tamen. et. universalis haec sy-
nodus, hanc negligentiam: quoque corrigens, et ad
ritus ecclesiasticos bane inordinatam actionem re-
digens, statuit nt si quis episcopus, vel aliquis
alus ex pontificali dignitate, voluerit ad vitam

στως ἱερωθήσεται, ὡς μὴ λογιζόμενος δίγαμος.

Ἑρώτησις η'. ἱερεὺς ἐὰν ἀποχαρῇ, ἐχχωρηθείη
ἱερουργεῖν μετὰ τὴν ἀπόχαραιν, ἣ οὔ ;

Ἃς. Τοῦ β' κανόνος τῆς ἐν τῷ ἁγιωτάτῳ θρόνῳ
τῆς Κωνσταντινουπόλεως συστάτης ἁγίας καὶ oixov-
μενικῆς συνόδον ταῦτα κατὰ ῥῆμα διεξιόντος" Ei xal
μέχρι τοῦ νῦν ἕνιοι τῶν ἀρχιερέων, εἰς τὸ τῶν μο-
ναχῶν χατιόντες σχῆμα, ἐν τῷ τῆς ἀρχιερωσύνης
ἐδιάζοντο διαμένειν ὕψει, . «..... ἀλλ᾽ οὖν ἡ ἁγία
χαὶ οἰχουμενικὴ σύνοδος αὕτη, καὶ τοῦτο ῥυθμίζουσα
τὸ παρόραμα, καὶ πρὸς τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς θε-
σμοὺς τὴν &taxtov ταύτην ἐπανάγουσα πρᾶξιν, ὥρι-
σεν ἵνα εἴ τι; ἐπίσχοπος fj τις ἄλλος τοῦ ἀρχιερατικοῦ
ἀξιώματος πρὸς τὸν μοναχιχὸν θελήσειε χατελθεῖν

wionasticam descendere, vel peeniteuti locum jin- B βίον, xai «bv τῆς μετανοίας τόπον ἀναπληρῶσαι, un-

plere, ne amplius antistitis. dignitatem usurpet.
Monachorum enim professiones, suljectionis et
discendi cupiditatis rationew habent, non autem
doctrine vel primatus : nec alios poscere, sed se
pasci prolitentur. Et ideo, quemadmodum pradi-
ctum est, decernimus ul nemo eorum, qui in
piscopalem pastorumque catalogum relatus est,
ad eorum, qui pascuntur et agunt penuentiam, lo-
€um 86 demitat. Si quis autem hoc facere ausus
fuerit, post denuntistionem et declarationem bujus
edits sententias, ipse qui seipsum episcopali gradu
privavit, uon amplius ad priorem, quam factis de-
spicatui habuit dignitatem revertetur. Comprehen-

ditur autem et ante bujus promulgationem, non (

solum 608. qui altari serviunt, subdiaconos vide-
licet diaconos et sacerdojes ; sed ct antistites ipsos
etiam post longuram sacrificare. Cum igitur anti-
stites cum gravitate. canonica ἃ sacerdotio abalie-
nati sint, propterea quod post tonsuram ad locum
discip:lorum et poniteniium venerint, indeque
alieni facti fuerint. dignilate doctoria sacerdotes
omnino, et qui simpliciter aliari. serviunt. etiam
post tonsuram citra impedimentum  operabuntur
«que ad ipsorum gradus pertinent. Nam et ante
tousuram pariter, ac post eamdem fuerant εἰ sunt
discipuli et. subjecti.

Inter. 9. Si laicus in somnis imaginatus fuerit,
meretur eo die divinarum sanctificationum partici-

κέτι λοιπὸν τῆς ἀρχιερατιχῆς ἀντιποιῆται ἀξίας. AL
γὰρ τῶν μοναχῶν συνθῆκαι ὑποτλγῆς ἔχουσι λόγον,
καὶ μαθητείας, ἀλλ᾽ οὐχὶ διδασκαλίας xat προεδρείας "
οὐδὲ ποιμαίνειν ἄλλους, ἀλλὰ ποιμαένεσθαι ἐπαγγέλ-
λονται. Διὸ, καθὰ προείρηται, θεσπίζομεν μηχέτι τινὰ
τῶν ἐν ἀρχιερατικῷ καταλόγῳ καὶ ποιμένων ἐξεταζο-
μένων εἰς τὴν τῶν ποιμαινομένων χαὶ μετανοούντων
χώραν ἑαυτὸν καταδιδάζειν. Εἰ δέ τις τοῦτο τολμήσειε
πρᾶξαι μετὰ τὴν ἐχφώνησιν καὶ διάγνωσιν tf; νῦν ἐχ-
πεφωνημένης ψῆφον, αὐτὸς ἑαυτὸν τοῦ ἀρχιέρατικοῦ
ἀποστερήσας βαθμοῦ, οὐκὲτι πρὸς τὸ πρότερον ὅπερ
᾿θέτησε διὰ τῶν ἔργων ἀξίωμα ἐπαναστρέψει. Κατα-
λαμδάνεται δὲ πρὸ τῆς ἐχφωνήσεως τούτου μὴ μόνον
«τοὺς τοῦ βήματος, ἤγουν ὑποδιαχόνους, διακόνους
καὶ ἱερεῖς, ἀλλὰ καὶ αὑτοὺς τοὺς ἀρχιερεῖς ἱερουρ-
γεῖν χαὶ μετὰ τὴν ἀπόχαρσιν. Τῶν γοῦν ἀρχιερέων
μετ᾽ ἐμδριθείας κανονιχῆς ἐκ τῆς ἱερωσύνης ἀποξ:-
νωθέντων, διὰ τὸ μετὰ τὴν dnóxapstv εἰς τόπον
μαθητιώντων χαὶ μετανοούντων ἐλθεῖν, κἀντεῦθεν
ἀπαλλοτριωθῆναι τοῦ διδασκαλικοῦ ἀξιώματος, πάν-
τως οἱ ἱερεῖς καὶ ἀπλῶς οἱ τοῦ βήματος ἀἁπαρεμπο-
δίστως xal μετὰ τὴν ἀπόχαρσιν τὰ τῶν βαθμῶν
ἐνεργήσουσι δίχαια, Καὶ πρὸ τῆς ἀποχάρσεως γὰρ
ὡσαύτως, καὶ μετὰ τὴν ἀπόχαρσιν μαθηταὶ xol
ὑκοταχτιχοὶ ἦσαν xal εἰσί,

Ἐρώτησις θ΄. Λαϊχὸς *àv φαντασθῇ, ἀξιωθείη
αὐθημερὸν τῆς τῶν θείων ἀγιασμάτων μεθέξεως, f

pstionem, necne ? Et an sacerdos, qui idem passus D οὔ ; καὶ ἱερεὺς ἐὰν φαντασθῇ, ἱερουργήσει κατ᾽ αὐτὴν

est, sacra conflciet, necue?

Res. Autistites (inquit sacra Scriptura) dona et
hostias offerens, ab hominibus accipit, οἱ quemad-
wedum offert Deo pro populo, sic el pro seipso.
Nam et eum premit carnalis inürmitatis pondus.
Vernm et per Mosen dixit Dominus, Mundi mun-
dum adeant, Maculam autem habens in anima, sub
velum meum non ingredietur, nec ad altare meum
appropinquabit. Unde et tres sanctissimi patriar-
che throni Alexandris , sanctus Dionysius videli-
cet rescribeus ad Basilidem episcopum, et magnus
Athanasius, regulam prescribens monacho cuidam
Amum cogneminato, et sanctus Timotheus, de re
bujusmodi respondentes quibusdam, qui ipsos in-

τὴν ἡμέραν τοῦ φαντασμοῦ, ἣ οὗ ;

'Az. Ὁ προσφέρων (φησὶ τὸ Γράμμα τὸ ἱερὸν)
δῶρα καὶ θυσίας ἀρχιερεὺς, ἐξ ἀνθρώπων λαμθά-
νεται, χαὶ χαθὼς περὶ τοῦ λαοῦ προσφέρει τῷ Θεῷ,
οὕτω δὴ καὶ περὶ ἑαντοῦ" ἐπεὶ xal αὐτῷ βάρος σαρ-
χιχῆς ἀσθενεία; ἐπίχειται. ᾿Αλλὰ xal διὰ Μωσέως
εἶπεν ὁ Κύριος, Οἱ καθαροὶ τῷ καθαρῷ προσέξωσαν.
Ὃ δὲ μῶμον ἔχων χατὰ ψυχὴν, πρὸς τὸ καταπές
τασμά μου οὐχ εἰσελεύσεται, xal πρὸς τὸ θυσιαστής
ριόν μὸν οὐκ ἐγγιεῖ" ὅϑεν xal τρεῖς ΄ ἀγεώτατοι
πατριάρχαι τοῦ θρόνον τῆς ᾿Αλεξανδρείας, ὁ ἅγιος
Διονύσιος δηλαδὴ, ἀντιγράφων πρὸς Βασιλείδην ἐπί-
σίοπον, ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος χανονίζων τινὰ μονα-
qv, ᾿Αμοῦν ἐπονομαζόμενον, καὶ ὁ ἅγιος Τιμόθεος»

Digitized by Google
