M45

MEDITATA.

1046

σιν ἐπικριθεῖσαν καὶ βεδαωθεῖσαν καλῶς. Ἐπεὶ δὲ A bilitum. Quia vero ounc majestas mea didicit,

νῦν ἡ βασιλεία μου μάθοι, ὥς τινες τῶν ἀρχιερέων
ἀντιφιλοτιμούμενοι πειρῶνται τὸ τοῦ χαρτοφύλακος
ὑποδιδάσαι προνόμιον, χαὶ κανόνας εἰς μέσον προ-
φέροντες, διὰ τούτων φιλονειχοῦσι μὴ προκαθῆσθαι
αὐτὸν τῶν ἀρχιερέων, ὁπηνίχα δέοι τούτους συνέρ-
χεσθαι κατά τινα χρείαν, καὶ συνεδριάζειν χατὰ ταυ-
τὸν, πρὸ τῆς εἰς τὴν ἀγιωσύνην σου εἰσελεύσεως,
oóx ἀνασχετὸν τῇ βασιλείᾳ μου ἔδοξε, πρᾶγμα διὰ
τοσούτου χρόνου βασανισθὲν, xat vol; πρὶν πατριάρ-
χαις καὶ τοῖς ἄλλοις ἀρχιερεῦσιν, ἀλλὰ δὴ καὶ
αὐτοῖς τοῖς νῦν οὐχ ἐπ᾽ εὐλόγῳ ἐρίζουσι πράγματι
διὰ τῆς πολνημέρον δεχθὲν σιωπῆς, κατὰ τὸ παρ-
ἕλχον ἀϑετηθῆναι, καὶ ὥς τι τῶν ἡμελημένων παρα»
σορῆναι. Τοίνυν χαὶ διορίζεται πράγματι εὔλογον
καὶ πάνυ δίχαιον τοῦτο. Εἰ μὲν γὰρ αἱροῖντο καὶ
πάλιν κ ἀρχιερεῖς μὴ κινεῖν τὰ ἀχίνητα, μηδὲ τὰ
τοῖς πρὶν δεδογμένα Πατράσιν, ἀλλὰ δὴ καὶ αὐτοῖς
διὰ τῆς μακρᾶς συνδόξαντα σιωπῆς, καὶ τῆς ἕως
τοῦ νῦν ἀνοχῆς, x παλιμδολίας ὥσπερ ἀναπαλαίειν,
εὖ ἂν ἔχοι, xal χάρις, ὅτι τὸ μάχιμον καταθέμενοι,
τὸ εἰρηναῖον προτετιμήχασιν. Εἰ δὲ καὶ ἔτι τούτων
«ινὲς τῶν τοῦ χανόνος ῥημάτων ἀντιποιούμενοι,
(τῆς γὰρ ἐννοίας πόῤῥω ἀποδιεστήχασι) πειρῶνται
«ὃ οἰχεῖον συστῆσαι θέλημα, καὶ ἐπὶ τὸ ἄταχτον οὐ
καλῶς τὴν τάξιν μεταδιδάζουσιν, ἐᾷ μὲν νῦν ἡ
βασιλεία μου τὴν τοῦ κανόνος ἑρμηνεῦσαι xat cagn-
visa ὑφὴν, ῥάστην οὖσαν χαταληφθῆναι χαὶ διαγνω-
σθῆναι χαλῶς τοῖς βάπτουσιν εἰς ἀχρίδειαν, καὶ

κανονιχῆς ἐννοίας θιγγάνουσιν" αὐτὸ δὲ τοῦτο τοῖς C

ἀρχιερεῦσιν ἐπιτιμᾷ, τί δή ποτε τὸν xavóva εἰδότες,
καὶ τὰ ῥήματα τούτου ἐξαχριδούμενοι, τὴν ἑαυτῶν
συνείδησιν ἀνευλόγως ἐπάτησαν, χαὶ τοῦ xavóvog
παραῤῥιπτουμένου ἢνείχοντο, καὶ τὴν ὑφεδρίαν ἐπὶ
τῶν πρὶν χαρτοφυλάκων ἠσπάζοντο" xal μισθὸν
τούτοις τῆς τῶν ἱερῶν κανόνων περιφρονήσεως τὴν
&TÀ τὰς λαχούσας αὐτοὺς Ἐκχχλησίας ἀπέλασιν,
δίδωσι, χανόνι στοιχοῦσα κἀνταῦθα ἐχχλησιαστιχῷ,
χαὶ toi; περιφρονηταῖς τῶν χανόνων, ἐκείνους
αὐτοὺς τοὺς ἱεροὺς χανόνας εἰς ἄμυναν ἄντεξ-
ἄγουσα. »

Kai ἐπεῖ μετὰ τὴν τούτου προχομιδὴν τὰ ἀπὸ

μακρᾶς συνηθείας χραθήσαντα, καὶ διὰ βασιλιχοῦ.

προστάγματος γεγόνασι χραταιότερα, προχάθηται

quosdam pontillces ambitione qusdam impulsos,
Chartularii dignitatera deprimere velie, perque
canones in inediam productos contendere, non illi
sessionem supra pontifices competere, quoties
eis alicujus negotii causa conveniendum sit, εἰ
unà considendum in senatg, ante sccessum ad
ssncilistem tuam : minime ferendum majestati
mes visum est, ut res tanto jam tempore pro-
bata, et a superioribus patriarchis, ac pontificibus
alis, atque illis. ipsis adeo, qui jam non justa
de causa rixantur, diuturno silentio admissa,
urgente nulla ratione aboleatur, et quasi neglectum
aliquid convellatur. Quapropter quiddam rationi
valde consentaneum et aequum statuit, Quippe sí
sdhuc pontifices immota non movere welient,
nes qui placuere superiorls memoriz Patribus,
et ipsismet longo silentio patientiaque ad bodier-
num usque diem comprobata fuerunt, ex incon-
&tantia velut oppugnare recte facerent, et ba-
benda ipsis gratiz, quod abjecto puguandi studio,
paccu! potius amplexi essent. ΑἹ vero si quidam
adhuc verba canonis uenrpantes, (quando ἃ sen-
tentia longe absunt) libidinem suam probare
nituntur, ordinemque nequiter in confusionem.
inordinatam conimutant : canonis quidem majestas
mea contextum interpretari ac declarare mittit,
perceptu et intellectu facillimum iis, qui subtil;-
tate. sunt imbuti, mentemque canonis attingunt ;
verum hoc in pontificibus reprehendit, quod cum
canonem nossent, ejusque verba peraccurate ie-
mereut, suam ipsorun) conscientiam preter ra-
lionem conculcarint , et rejici canonem passi sint,
ac inferiorem sessionem sub meworie superioris
chartulariis amplezi fuerint. 1deoque pro sacrorum
canonum contentu, mercedem — hanc eis [majestas
mea] tribuit, ut suas ad Ecclesias abligantur ; ec
clesiastici canonis etiam hac in parte vestigiis
insistens, et adversus canonum  contemplores,
ipsos canones sacros in subsidium producens. »

Et quoniam hoc promulgsto ea, qum longs
consuetudine invaluerant, per ipsius etiam prin-
cipis edictum mogis stabilita fuerunt : chartula-

μέχρι τοῦ νῦν παντὸς ἀρχιερατεύοντος, κἂν εὐχῃ D rius in hunc usque diem sedet ante quemlibet

τοῦτον καὶ βασιλικὸν ἔχειν ἀξίωμα, ὑπερτίμου ἢ
“πρωτοσυγκέλλου τυχόν. Καὶ τότε μὲν οὕτω διευλυ-
τώθη τὸ δῆθεν ἀμφίδολον. Ἐγὼ δὲ τῷ βασιλιχῷ δι-
ὁρισμῷ κατὰ τὖ νενομισμένον ἀχολουθῶν, τῇ χατα-
σκευαζούσῃ γνώμῃ τὴν προεδρίαν τοῦ χαρτοφύλαχος
διὰ μόνην τὴν ἄγραφον μαχροτάτην συνήθειαν, τὴν
ἂντὶ νόμου παραλαμθανομένην, ὦ; γέγραπται,
οὐ προστίθεμαι. Οἶδα γὰρ τότε τὴν μαχρὰν συν-
ἦθειαν ἀντὶ νόμου χρατεῖν, δοχιμασθεῖσαν πάντως
δικαστιχῶς, ὅτε νόμοι καὶ κανόνες διὰ ταύτης οὗ
παραλύονται. Λέγω δὲ τὴν προεδρείαν ἔχειν τὸν χαρ-

pontificem, licet dignitatem habeat ab ipso prin-
cipe concessam, ut hypertimi, vel protosyncelli,
Ac tunc quidem ambiguum hoc ita solutum fuit,
Ego vero sicut imperatoris sanctioni, prout legi-
bus receptum est, assentior : [18 sententiam ,
Chartulario primam sessionem astrueutem , per
solam non scriptam longissimi temporis consuet«
dinem, qua legis (ul antea scripsimus) loco duci-
tur (65), minime probo. Quippe tunc scio diutur-
nam consuetudinem pro lege valere, omnino tamen
in judicio prius examinatam, cun leges οἱ canones

NOTA.
(63) 1. δ, D. Delegib. ει}, 5. C. Que sit. long. comet.

Digitized by Google
