1011

TUEOD, BALSAMONIS

1072

vum festivitatis, dum populi cereos et cruces acci- A ταφωτίζουσι τὴν ἄναστρον σφαῖραν «fic ἀπογνώσεως,

piunt , victoriam adversus mortem sibi certo des
pondent, et instar siderum illuminant expertem
astrorum  sphzram desperationis; vel tanquam
servi fideles, qui faces gestant, per trivia circum-
euntes, adventum sponsi splendidiorem reddunt,
deque lepra sectarierum jn caligine sedentium qua-
si triumphant. Post diem vero tertium curator ille
humanarum auimarum, videlicet ipse patrisreha,
quasi raüonibus secum expensis, ne quis clam
ipso salutaris passionis premia tractet indigne
(uam ipsum mel quoque expius dulcedinem suam
in vomitum convertere solet, si. aliter quam expo
diat, sumptum sit), instar custodis vigilacis matu-
rius surgens, incensi dat fidelibus, indicare per
bac volens, εἰ admonere , ne festivo more, sed
pugilum ritu. deinceps dierum curriculum susci-
piant. Licet enim, inquit, absque periculo magnum
iliud jejunii pelagus a erucis velo sublevati traje-
cistis, εἰ ad divinum portum sanctorum Christi
Oeique nostri erucistum appulistis : tamen instar
illius prudentis negotiatoris, insstimabilem illum
unionem consecuti non estis. Adbuc enim praedones
ac latrones studiose domiao per tenebras insidian-
tur, et reti quodam homicidii consoto, capiendi
ejus occasionem quiserunt, igitur etiam deinceps
vigilemus, et cum Judzis excubias agentibus exeu-
beinus. Ipsi quidem Ín tenebris per mare vagabun-
tur, incassum retia laxantes: nos autem ambule-
inus in die, aclucisopera consequemur : ipsi sudes
bamis uncinabunt, nos predam "ucrabimur: ipsi
unionem in lapide tegent, nos eum in testaceis
vasis recondemus. Postquam in hunc modum data
sunt incensa, et populus rursum manus suas ad
jejunii pelac"* prospero cursu direxit, nectemque
sanctorum Uhristi cruciotuum fsculis accensis
' coliustravit (nam in die ambalantes, ui eorum
more, qui awbulant in tenebris, nocturna faciant
Minera fleri nullo modo potest): tum vero sponsus
Eeclesie rursus exoriens instar matutini aot vesper-
tini Arcturi, die fausto saucti Paschatis Dominico
velut alter divinus Moses sinu suo Christi populum
excipit, quasique congratulans εἶθ, qui omnem
sceleritatem JEgyptiacam excusserint, et Pharao-
wea persecutorem mari submerserint : Adeste,
inquit, aspicite vos mercatores orthodoy:e doctrinz,
qui citra periculum pelagus jejunii trajecistig,
quonam invidie (luctus vite thessurum jactaverit :
ubinam insomnem ilium unionem turbinis wstus
abreptum in. sepulero, tamquam in ostreo, czelave-
rit. Cumque videritis saniem υἱ fulgurla divini
€ommotam, et unionem propria potestate prodeun-
tem, ac expositum emptoribus citra ullum pretium;
accipiis eum vobisque peculiarem facite, ac. vitse
cierng thesaurum vobismetipsis acquirite. For-
tassis etiam more pauris liberum amantis, qui

ἢ ὡς δοῦλοι πιστοὶ λαμκαδηφόροι τὰς τριόδους περι-
ἐρχόμενοι, τοῦ νυμφίου τὴν ἐνδημίαν καταλαμ-
πρύνουσι, καὶ τὴν λώδην τῶν ἐν σχότει χαθημένων
αἱρεσιωτῶν θριαμδεύουσι, Μετὰ δὲ τρίτην ἡμέραν,
6 νῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν χηδεμὼν, ὁ πάτριάρχης
φημὶ, x30 ἑαυτὸν ὥσπερ συλλογισάμενος, μὴ λάθη
«ἰς ἀχρειῶσαι τοῦ σωτηρίον πάθονς τὰ ἔπαβλα,
(καὶ μέλι γὰρ εἴωθε πολλάχις τὴν ἠδύτητα μετάγειν
εἰς ἔμετον, εἰ μεταληφθείη παρὰ τὸ χρήσιμον.) ὡς
ἄγρνπνος φύλαξ ἀναστὰς ὀρθριαίτερον, δίδωσι τοῖς
κιστοῖς θυμιάματα, ὁμιλῶν οἷον διὰ τούτων αὐτοῖς,
καὶ ὑποτιθέμενος, μὴ πανηγνριχῶς, ἀλλὰ άγωνι-
στικῶς τῶν ἐφεξῆς τριῶν ἡμερῶν τὸ στάδιον &va-
δέξασθαι. Κἂν γὰρ ἀχινδύνως, φησὶ, τὸ μέγα τῆς
νηστείας διεπεραιώθητε πέλαγος τῷ ἱστίῳ τοῦ
σταυροῦ χουφιζόμενοι, καὶ παρὰ τῷ θείῳ λιμένι
«iv ἁγίων παθῶν τοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ ἡμῶν xes-
ηντήσατε, ἀλλὰ τὸν ἀτίμητον οὐχ ἑπλουτήσατε
μάργαρον, ὡς ἐκεῖνος ὁ φρόνιμος ἔμπορος. Ἔτι
γὰρ ἅρπαγες καὶ λῃσταὶ σκουδαίως ἐρεδοδιφῶσε τὸν
Kóptov, καὶ σαγήνην μιαιφονίας συῤῥάψαντε;, και-
ροπχοποῦσι τούτον τὴν ἅλωσιν. Ἐρηγορήϑωμεν τοΐνυν
καὶ ἐφεξῆς, καὶ τοῖς ἀγρνπνοῦσιν Ἰουδαίοις συν-
αγρυπνήσωμεν. Αὐτοὶ μὲν γὰρ ἐν σχότει ποντοτο-
ρήσουσι, χεναῖς ὠλέναις ἀφάσοντε; δίκτυα" ἡμεῖς
δ᾽ ἐν ἡμέρᾳ περιπατήσωμεν, καὶ τοῦ φωτὸς τὰ ἔργα

ληψόμεθα. Αὐτοὶ τοὺς σκόλοπας ἀγκισερεύσουστν,
ἡμεῖς Ub τὴν ἄγραν χερδήσωμεν. Αὐτοὶ τὸν μάργα-
ρὸν ἐν λίθῳ καλύψουσιν, ἡμεῖς δὲ τοῦτον ἐν ὁστρα-
χίνοις ἀποθησαυρίσωμεν σχεύεσιν. Οὕτω γινομένης
καὶ ταύτης τῶν θυμιαμάτων τῆς διαδόσεως, καὶ τοῦ

λαοῦ τὰς χεῖρας πάλιν ἐπὶ τὸ τῆς νηστείας οὐριοδρο»
μήσαντο; πέλαγος, καὶ τὴν νύχτα τῶν ἁγίων παϑῶν
«οὔ Χριστοῦ λαμπάσι xatamupetósavtoc, (τοὺς γὰρ

àv ἡμέρᾳ περιπατοῦντας νυκτούατεῖν κατὰ τοὺς

ἐσχοτισμένους ἀδύνατον,) ὁ τῆς Ἐχχλησίας νυμφίος

ἀνατείλας καὶ πάλιν, καθά τις εἴπῃ, ἑῷος ἀρχτοῦρος

καὶ ἀκροχνέφαιος, κατὰ τὴν φαιδρὰν τοῦ &ylou Πάσχε

ἡμέραν τὴν χκυριώνυμον ὡς ἄλλος θεσπέσιος Μωσῆς

«by τοῦ Χριστοῦ λαὸν ἐγχολπίζεται. Καὶ συγχαΐρων

οἷον αὐτοῖς, πᾶσαν Αἰγυπτιαχὴν ἀποτιναξαμένοις

χαχότητα καὶ Φαραὼ διώχτην καταποντίσασι " Δεῦτε,

φησὶν, ἴδετε τῆς ὀρθοδοξίας οἱ ἔμποροι, οἱ τὸ τῆς

Ὁ νηστείας ἀκινδύνως περάσαντες πέλαγος. ποῦ τὸ

μέγα χῦμα τοῦ φθόνον τὸν τῆς ζωῆς θησαυρὸν ἀπ-
εχύλισε " ποῦ τὸν ἀχοίμητον μάργαρον εὑροκλύδων
ευφωνιχὸς ὡς ἐν ὀστρέῳ τῷ τάφῳ κατέχρυψε. Kot
ἰδόντες τὸ μὲν ἕλντρον μετασαλευθὲν δυνάμει θεϊχῆς
ἀστρακῆς, τὸν δὲ μάργαρον αὐτιξουσίως ἐξανατεί»
λαντα, καὶ εἰ; ἐμπορίαν προχείμενον ἀπραγμάτεν-
τὸν, λάδετε τοῦτον καὶ ἰδιώσασθαι 83Ρ, καὶ ζωΐν
αἰώνιον ἑαυτοῖς ἀποθησαυρίσατε. Τάχα δὲ καὶ κατὰ
πατέρα φιλόστοργον, νῦν πρώτως ἰδόντα παῖδας
ἀμύμονας, ἀπὸ μακρᾶς καὶ χινδυνώδους ἀποδημίας
ἀδλαδῶς ἐνδημήσαντας, ἐν φιλήματι ἀγίῳ sspe

VARLE LECTIONES.

* ἰδιώσλσϑε.

Digitized by Google
