3061

Goto» μού ἐστ xoi capt ἐξ τῆς σαργός μον οὗ
πολμῶ τοὺς ὀμοζύγους εἰπεῖν ἄλλης καὶ ἄλλης εἶναι
σαρχὸς, x&v ἐν δυσὶν ὑποστάσεσιν αὐτοὺς θεωρῶ "
ἕνα μὴ δικαίως χαταχριθῶ χατὰ τοὺς ἀθετοῦντας
ἀγγράφους καὶ ἀγράφους παραδόσεις, τῶν ἁγίων
᾿Εχχλησιῶν καὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν τὸ ἐχέγγυον.
ιαγινώσκω δὲ μᾶλλον μίαν σάρχα τούτους λογίζε-
σθαι, καὶ τοῖς αὐτοῖς στενοχωρεῖσθαι τὸν ἄνδρα vo-
μιχοῖς καὶ χανονικοῖς παραγγέλμασιν, ὅσον τέως εἰς
συνάφειαν γαμιχὴν, οἷς καὶ ἡ τούτου στενοχωρεῖται

ὀμόξνγος " ὥσπερ καὶ τὸ ἀνάπαλιν. Καὶ διὰ τοῦτο.

ἐλὴ δύνασθαι τὸν Δημήτριον εἰς γυναῖκα τὴν Θεο-
δώραν λαδεῖν. λογιζομένην δισεξαδέλφην αὐτοῦ,
διὰ τὴν μετὰ τῆς Μαρίας γαμικὴν τούτου συνάφειαν.
"Αποδέχομαι δὲ καὶ τοὺς χωλύοντας τὸ τοιοῦτον

γαμικὸν τοῦ Δημητρίου συνάλλαγμα διὰ τοὺς νόμους B

trous λέγοντας, ἐν τοῖς γάμοις οὐ μόνον τὸ ἐφειμένον,
ἀλλὰ καὶ τὸ εὐπρεπὲς ζητητέον " χατανοῶν ἀπρε-
πέστατον εἶναι, τὸν μέχρι τοῦ νῦν γαμδρὸν παρὰ
πῆς δισεξαδέλφης λεγόμενον, ὀμόζυγον αὐτῆς ὀνο-
ϑιάζξεσθαι. “Ὅτι δὲ χρώμενοι ῥήμασί τινες τοῦ χατὰ
τὴν Y τοῦ Ἰουλίου μηνὸς, τῆς (B' ἐπινεμήσεως, ουν-
οδιχοῦ σημειώματο:, τοῦ μὲν ἁγιωτάτου χυροῦ Θεο-
δοτίου πατριαρχεύοντος, ἡμῶν δὲ τοῦ χαρτοφύλαχος
δνεργούντων ὀφίχιον, xal περὶ τὸ τέλος ταῦτα
διεξιοῦσιν. Ἐπεὶ γὰρ ἡ μετὰ '"Iodrrov τελεσθεῖσα
“νηστεία ὡς ἀνυπόστατος «1δᾶνται, διὰ τὴν τῆς
Εἰρήνης ἀνηδότητα, καλῶς ἡ Εἰρήνη δευτέρῳ
ἐἀξαδέλφῳ αὐτοῦ κατὰ νόμον γάμου συξευχθὴ-
σεται. Οὔτε γὰρ συγγενικὸν πρόσωπον thv El-
ρήνην 1ογίζεαι, ὁ Θεόδωρος, οὔτε τοῖς ἐξ ἀγχι-
στείας δεσμοῖς καὶ ὅροις συσφίγγεται, διὰ τὸ
ὑπερδῆναι τὸν ἐξ ἀγχιστείας ὅκτον βαθμόν.
Θέλουσιν ἡμᾶς σιωπᾷν, ἄρτι τἀναντία διαγινώ-
σκοντας " πρῶτον μὲν λέγομεν, ὡς ὁ κατὰ χαιροὺς
χαρτοφύλαξ στόμα πατριαρχιχὸν λογιζόμενος, ἐχεῖνα
λέγει καὶ γράφει, ὅσα νεφελώσει καὶ ὑδατώσει τῆς
κεφαλῆς ἢ ἀκρώρεια, Οὐχοῦν οὐδὲ αἰτιατέους ἢ ἐπαι-
νετέους λογιεῖταί τις ἡμᾶς καλλιγραφήσαντας ἴσως
«ἣν παροῦσαν ὑπόθεσιν, fj τοὐναντίον xaxoypagf-
σἄᾶντας. Κατὰ γὰρ τὸν Βαροὺχ ὑπεγραμματεύσαμεν
ὅσα θρηνῶν Ἱερεμίας ἐθρήνησε’ xai κατὰ τὸν
'Aapüv ἐλαλήσαμεν, ὅσα λαλῶν ἐλάλησε Μωσῆς.
“Ὅπερ δὲ καὶ τότε τὴν μικρόνοιαν ἡμῶν ἐθεράπευσε
χάριν τοῦ τοιούτου ζητήματος, ἐγράφη παρ᾽ ἡμῶν
ἂν τῷ β' χεφαλαίῳ, τοῦ ιγ΄ τίτλου τοῦ νομοχανόνον.
ΕΤπομεν γὰρ τὸ τοιοῦτον χεφάλαιον ἑρμηνεύοντες, ὡς
καὶ βασιλιχὸν ἑχώλυσε πρόσταγμα τὸ ζητούμενον συ-
νοιχέσιον, κἂν καταστρωθῆναι οὐκ ἔφθασε, καὶ ἡ "Ex-
κπλησία τὴν τούτου ποίησιν οὐκ ἀνέχεται. Εἶτά φάμεν,
ὡς σημειωμάτων προχομιζομένων ταλαυγενῶν, xal
διὰ 55 γραμμάτων ὁμοίων ἐχχλησιαστιχῶν, διυλιζόν-
των καὶ αὐτὸν τὸν φανλότατον χώνωπα τοῦ τοιούτου
ζητήματος, καὶ ἀποχαλούντων τοῦτο παρανομώτατον,

MEDITATA.

1062
Α 0s ex ossibus meis, et caro ex carne mea : equidem
dicere non audeo, conjuges alterius et alterius essc
carnis, licet eos in duabus personis vileo : ne fneritc
condemner illorum more, qui scriptas et nor
scriptos lraditiones reprobant, qua .sanctarum
Ecclesiarum et salutis nosirze pignus sunt. Imc
potius statuo, pro una carne ducendos, εἰ iisdem
constringi maritum legalibus et canonicis praeceptis,
quantum scilicet copulationem matrimoniale atti
net, quibus et conjux ejus includitur: idemque
vice versa locum habere. Atque hac de causa non
posse Demetrium in uxorem ducere Theodoram,
qui pro sobrina ejus habetur, propter matrimo
nialem ipsius cum Maria conjunctionem. Ássentior
etiam iis, qui matrimonialem ejusmodi-contractum
Demetril prohibent legum ratione (66) quarum
verba sunt : In nuptiis non solum quid permissum
sit, sed etiam quid. honestum, considerandum est :
dum animadverto, inhonestissimum esse, ut qui
hactenus a sobrina vocatus fuerit affinis, postea
conjux ejus appelletur. Et. quia nonnulli utentes
verbis scripti synodalis, publicati die xxx. mousis
Julii, indictione duodecima, cum esset patriarcha
sanctissimus ille dominus Theodosius, et nos officio
chartalarii fungeremur, quo in scripto circa finem
μος verba leguntur : Cum enim celebrata cum Joanne
sponsalia , ceu minime constantia, solvantur, pro«
pter. &latem ἱτόπα impuberem : recte Irena sobrino
ipsius lege matrimoniali copulabitur. Quippe nec pro
( persona cognata Theodorus lrenam ducit, nec affini-

latis vinculis atque legibus. constringitur propterea

quod sextum ex affinitate gradum excedat.

e
His ergo verbis utentes, tacere nos. volunt, qui

jam contraria statuimus : primum respondemus ,
cujusque temporis chartalarium, qui 0s patriarche
esse dueitur, ea lum dicere, tum scribere, que
capitis ipsi vertex. instar nubis et aque suppeditat.
Ideoque nec culpandos, nec laudandos nos putabit
quispiam, qui vel recie praesentem causam, vel e
contrario male litteris complexi simus. Nam more
Baruchi, scribas munere funeti notavimus quaecun-
que lamentando llieremias lamentatus est : et Aa-
ronis iore prolocuti sumus, quecunque loquendo
D iocutus est Moses. Quod autem intellectus nostri
tenuitati Lune. remedio fuit in hac. quaestione, per-
scriptum a nobis est in. capite secundo εἰ! ΧΙ
Nomocanoni. Quippe caput illud interpretantes
dixümus, etiam edicto imperatorio probibitum esse
matrimonium, «quo de agitur, licet in. acta relatum
non fuerit, et Ecclesia. promulgationem ejus non
sustineat. Deinde subjicimus, quod cum notationes
priscee proferuntur, et eonsimilia sceipta. ecclesin-
stica, pravissimum et ipsa culicem qusestionis hu-

VARLE LECTIONES.

8 διαγραμμάτων.

NOTAE.

(66) Sewper. D. De reg. jur. ἘΠῚ. 42. D. De rit.

nupt.

Digitized by Google
