1925

MEDITATA.

1026

πατριαρχιχῇ θείᾳ μεγαλειότητι, οὐδεὶς ἁποξενωθή- A tributam obibil pro parte sua, ne sanctarum ecele.

σεται. El γὰρ τοιοῦτόν τι γένηται, xal τὸν '᾽Δλεξαν-
δρείας τυχὸν εὑρισχόμενον εἰς τὴν τῶν πόλεων
βασιλεύουσαν, τῶν πατριαρχιχῶν προνομίων ἀποξε-
νώσει τις, ὅτι χατὰ τὴν οἰχείαν ἐνορίαν οὐ πάρεστιν,
ἀγρειώσει τὴν χεφαλὴν ὡς χωφεύουσαν, ἢ ἀδλεπτοῦ-
σαν, xal ὑπὸ τεττάρων, ἢ xal τριῶν διεξαγομένην
αἰσθέσεων. Διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν, ὡς ἔοιχε, προτε-
τύπωται προδάλλεσθαι χατὰ τὸ ἀπαραίτητον xai
τοὺς μὴ ἔχοντας πατριάρχας τοὺς ἀποχληρωθέντας
αὑτοῖς ἁγίους θρόνους, διὰ τὴν ἐπιδρομὴν τῶν ἐθνῶν,
τὸν ᾿Αντιοχείας xai τὸν Ἱεροσολύμων φημί.

etionem instituantur etiam ii patriarcha, qui ezteroqui sacros sibi destinatos

siarum privilegia confundantur : ncc tamen honore
concesso divinitus, datisve antiquitus patriarchali
sacre amplitudini juribus, quispiam spoliabitur.
Quippe si tale quid usuvenerit, et Alexandrinuin
(verbi eausa) in urbe imperatrice commorantem,
privilegiis patriarchalibus propterea quispiam
spoliaverit, quod non degat in proviacia &ua ; caput
ipsum inutile reddet, lanquam surdum, vel ccecuin,
et quatuor, aut. tribus duntaxat. sensibus preedi-
ium. Ob hanc. ipsam causam, ceu credi par est,
jamdudum sancitum est, ut haud dubie pcr elc-
thronos, ob pag:-

norum hostiles incursus, liaud possident: Antiochenus, inquam, et Hierosolymitanus.
Kv γὰρ ἐξώσθησαν τῆς δόξης τῶν θρόνων αὑτῶν, Β Quavis enim gloria tbronorum suorum per vin

ἀλλ᾽ ἡ πνευματιχὴ χάρις; κατὰ τὸν Δαδ)δ, οὐ πα-
λαιωθήσεται. Ἥξει δὲ μᾶλλον ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐμφανῶς,
καὶ οὐ παρασιωπήσεται " ὡς συναγάγῃ αὐτῷ τοὺς
ὁσίους αὑτοῦ, τοὺς διατιθεμένους τὴν διαθήχην σὺ-
«οὔ. Φιλοφρονητέον τοίνυν τοὺς ἀποξενωθέντας πα-
τριάρχας Ex τῶν ἁγιωτάτων ἐχχλησιῶν αὐτῶν, καὶ
ὑπερορίους χαθημένους εἰς ἑτέρου πατριάρχου δι-
οίχησιν, καὶ μὴ ἀτιμαστέον. Κεκανόνισται γὰρ παρα-
καλεῖσθαι τούτους, xal πάσης ἐπιμελείας xal
ὑποδοχῆς ἀξιοῦσθαι, οὐ μὴν ὑδρίζεσθαι διὰ τὴν τῶν
πραγμάτων ἀνωμαλίαν, θρήνων ἀξίαν οὖσαν, καὶ
μὴ ἀλαζονείας γεννήτριαν, Εἶτα τῶν θείων xai ἁγίων
Γραφῶν καὶ τῶν Πατριχῶν παραδόσεων χατονομᾶ-
ζουσῶν Πάπαν τὸν ἐπίσχοπον Ῥώμης, ὡσαύτως καὶ

exciderunt, tamen spiritualis gratia, secundum
Davidém, non exolescet. Imo potius veniet Deus
noster manifesto, nec silebitur; ut colligat sihi
sanctos suos, qui testamentum ipsius disponunt.
Masque complectendi sunt amanter ji patriarcluv.
qui sancUssimis Ecclesiis suis spoliati^sunt, ct
exsules in alterius patriarchz dioecesi degunt, mi-
nimeque contumeliis afficiendi. Quippe sancitum
canonibus est, ut. eus conaolemur, et omni cura
susceptioneque Jignemur; nou injuriis afficiamua
ob rerum humanarum inconstantiam, quo [8-
erymis potins est digua, quam ut insolentiam gi-
gnere debeat. Caterum cum sacra Litterz, Pa-
trumque traditiones, episcopum Romanum appellent

b» ᾿Αλεξανδρείας * ἀλλὰ μὴν xai τὸν Κωνσταντινου- C papam ; itidemque Alexandrinum, et ipsum quoque

“ἴόλεως, xat τὸν ᾿Ιεροσολύμων, ἀρχιεπισχόπους * uó-
νον δὲ τὸν ᾿Αντιοχείας, πατριάρχην. Πῶς τῶν "Av-
πιοχέων ἡ ἐχχλησία οὐχ ὑδριοπαθεῖ, μανθάνουσα
καὶ τοὺς λοιποὺς, πατριάρχας ἀναχηρύττεσθαι; πάν-
πως διὰ τὴν ταντότητα τῆς τιμῆς, καὶ διὰ τὸ ἐπ-
ἔχειν τοὺς πὲντε πατριάρχας τόπον τῆς μιᾶς χεφα-
λῆς τοῦ σώματος, δηλαδὴ τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν τοῦ
Θεοῦ.

Ἐπεὶ δέ τινες λέγουσι μηδὲν εἶναι τὸ ἐμποδὼν,
καὶ τοὺς ἐχασταχῇ ἀρχιερατεύοντας οὕτω τιμᾶσθαι
καὶ μεγαλύνεσθαι. Καὶ οὗτοι γαρ διδασκαλιχοῦ
ἀξιώματος χατηξίωνται, καὶ xavà Μωσέα καὶ ᾿Αᾳρὼν
εἰς τὰ ἅγια τῶν ἀγίων ἐστήχασι, καὶ τὴν ἀναίμαχτον
θυσίαν προσφέρουσι. Φαμὲν, ὡς ἀπὸ τῶν θείων xal
ἱερῶν κανόνων μόνοις τοῖς πατριάρχαις περιλοτίμη-
«αι τῆς οἰχουμένης τὰ χλίματά, Κἀντεῦθεν οὐδὲ
ἔχει τις ἕτερος οἰκείῳ δικαίῳ ἐνορίαν, ἣ ἄλλο τι δί-
καιον lepatuxóv* ἀλλ᾽ ἐχεῖνο καὶ μόνον τὸ μέρος τῆς
διοικήσεως ἱερατιχῶς ἐνεργεῖ, τὸ δοθὲν αὐτῷ παρὰ
τῆς πατριαρχικῇς θείας μεγαλειότητος. “Ὅθεν ὡς
ἀποστελλόμενοι παρὰ πατριαρχῶν, καὶ ἀναπληροῦν
«ες τὸν τόπον τῶν θείων xat ἁγίων ἀποστόλων, ἀπο-
στολιχῶν μὲν προνομίων ἠξίωνται (δεσμοῦσι γὰρ
καὶ λύουσι xat' αὐτοὺς xal χειροτονίας ποιοῦσι, καὶ
τὴν ἀναίμακτον θυσίαν, προσάγουσι) πατριαρχιχῶν
δὲ δικαίων οὐ κατηξίωνται. Οὔτε γὰρ σάχκους, οὔτε
πολυσταύρια ἐνδιδύσχονται " οὔτε μετὰ γραμμάτων
καὶ τριγωνίων στιχάρια, Ταῦτα δὲ οὕτω γίνεται, ὅτι
καὶ τῶν ἁγίου» ἀποστόλων ἢ θεία ὁμήγυρις τὸ τοῦ

Constantinopolitanum, ac Hierosolymitauum, ar-
chiepiscopos; solum vero Aniiochenum patriar-
cham : qui fleri potest, ut Antiocheno ecclesia nen
patiatur injuriam, qux intelligat, reliquos. etiam
publice dici patrisrchas? Omnino flt hoc propter
identitatem honoris, et quod hi quinque patriarche
vicem unius capitis universi corporis obtineapt,
sanctarum videlicet Ecclesiarum Dei.

Quia vero quidam perhibent, nihil esse impeli-
menio, quominus ubivis comstituti pontifices,
eodem cum patriarchis honore amplitudineque
fruantur, cum et ipsi docendi dignitatem nacti
a5nt, et exemplo Mosis et Aaronis in sahctis sau-
Ctorum consistant, ineraentamque . victimam offe-

D rnt: respondemus per divinos sacrosque canones,

solis patriarchis esse concessos orbis terrarum
tractus. Unde fit, ut alius quispiam suo jure pro-
vinciam non babeat, vel aliud quodpiam jus sacer-
dotale : scd in ea duntaxat parte diccesis munere
sacerdotali fungitur, quze ipsi a sacra patriarchali
amplitudine concessa est. Unde veluti qui mittan-
tur a patriarchis, et vicem divinorum sanctorunique
apostolorum impleant, apostolica quidem privilegia
conseculi sunt (ligant enim et solvunt per se, ac
ordinationes faciunt, et incruentam hostiam offe-
runi) , at patriarchalia jura non obtinuerunt. Nec
enim vel saccos, vel penulas multis insignitas eru-
cibus induunt, nec tunicas frequenli littera gammes,
triangvlisque depictas. [lec sutem ita. fiunt. quod

Digitized by Google
