1943

THEOD. BALSAMONIS

104

aliquos habitare, solio Coustantiaopolitano sub- Α σφαλμάτων ψυχιχῶν διορθώσεως. Κατὰ δὲ ἱερωμέ-

jectos.

νον xal μοναχῶν, περὶ πάτης ἐγχληματιχῇ; καὶ

χρηματικῆς αἰτιάσεως. Περᾷ γὰρ καὶ μέχρι l'abstpuv αὐτῶν ἡ δικαιοδοσία τοῦ χαρτοφύλακος, εἰ δοίη
τις κἀκεῖσέ τινας κατοικεῖν ὑποχειμένους τῷ θρόνῳ τῆς Κωνσταντινουπόλεως.

Jam vero, quod pr:sidet ipse duodecim pa-
triarcbalibus notariis, eam ex sede (lem ha-
benübus, quam habent duodecim notarii [88]
Veli, quam Hippodromi judicum (mitto namque
dicere, bis duodecim : cum patriarcharum bu-
manitas et. subinissio pertrahi se non patiatur
ad evertendum ea, qus antiquitus in usu sunt),
ἃς ratione consimili, quod przsidet ante metro-
politanos iu electionibus episcoporum ad vacantes
ecclesias, et in iis publicis congressibus, qui extra
patriarcbale tribunal (unt, imo etiam in festorum
publicis cavrimoniis atque conventibus, non solum
ipsas intra pavtes. ecclesi, verum ctiam quovis
iu loco, quod nulli concessum est diacono, pro-
pierea quod disertis verbis & xvin canone sanciz
ac universalis prin: synodi prohibeatur; quonam
quaeso referes, auditor prudentissime? Ouimnino fa-
teberis horum omnium potestatem cj tributam
propterea, quod existimetur esse os, et labra, et
manus quodam modo patriarcha. Abripit mc
proclivis impetus animi, ut dicam, et accurate
declarem, quam ob causam supra czteros prassi-
des solus. chartularius ordines ecclesiasticos ma-
Joris auctoritatis causa geminos habeat, episco-
pianorum videlicet, ac secreticoru m. Sed quoniam

institutionis horum insigne quoddam fundamen- C

tum est, ac res. ipsa postulat, hoc ipsum quoque
veritatis. exhibenda causa examinari : paulisper
differamus eam orationem, qua supradictos in
ordines disquiremua, ac dicamus; quamobrem
preter id, quod sacriscauonibus continetur, char-
tularius diaconorum ín numero cousistens, ante
pontifices sedeat, Hec pervuigata quastio inulta
diversis temporibus excitavit scandala, varieque
discepiata fuit inter chartularium οἱ pontifices
solii Coustantinopolitani. Cumque cognitio patriar-
chalis, pontilicibus favens, cisdem obiter arriderct,
ob indicati superius canonis sententiam : prolatum
esi edictum clarissimi principis, dumini Alexii Com-
περί, quo haec ad verbum continentur :

* Ecclesiastici (02) decori curam inajestas mea D

gerens, et. cum in. omni civili statu bonum or-
dinem requirens, tum in. hoc studiosus ineumbens,
ut is magis etiam sacris in rebus obscrvetur ;
privilegia cuique graduum cceclesiasticoruin. jam
olim tributa, eumque statum, qui hactenus in eis
viguit, etiam. deinceps immutabilem subsistere ac
permanere cupit, et zquuu censel, sauctissime
domine, velut a tot anuis acceptum. et longo
jam spatio temporis. observatum, οἱ perpetuis ab
uno tempore in. aliud progressionibus hucusque
Citra mutationem praclare conlrmatum ac sta-

Τὸ δὲ προχαθῆσθαι τοῦτον δωδεχάδος; πατριαρχι-
κῶν νοταρίων αὐτοπιστίαν ἐχόντων, οἷαν ἔχει χαὶ ἡ
δωδεκὰς τῶν τοῦ Βήλου χαὶ τοῦ ἹἹπποδρόμου κριτῶν
(ἐῶ γὰρ εἰπεῖν δωδεχάδος διπλῆς, ὅτι τῶν πατριαρ-
χῶν ἡ φιλανθρωπία καὶ συγχατάδασις οὐχ ἕλχεται
πρὸς ἀναίρεσιν τῶν νενομισμένων ἀνέκαθεν), ὡσαύ-
τως xal τὸ προχαθῆσθαι τῶν μητροπολιτῶν tv ταῦ;
ψήφοις τῶν χηρευουσῶν ἁγιωτάτων ἐχχλησιῶν,
καὶ ἐν ταῖς ἔξωθεν τοῦ πατριαρχιχοῦ βήματος
γινομέναις κοιναῖς συνελεύσεσιν, ἀλλὰ μὴν καὶ ἔορ-

B τασπίμοις πανδήμοις τελεταῖς τε καὶ πανηγύρεσιν,

οὐ μόνον ἐντὸς τῶν τῆς ἐχχλησίας μερῶν, ἀλλ᾽ tv
τόπῳ παντὶ, ὅπερ οὐδενὶ διαχόνῳ πεφιλοτίμηται,
διὰ τὸ ῥητῶς ὑπὸ τοῦ (η΄ xavóvog τῆς ἁγίας xai
οἰχευμενιχῆς πρώτης σποδοῦ κωλύεσθαι, ποῦ θήϑεις,
ἀχρυατὰ συνετώτατε; Πάντως ἂν εἴποις «οὐτων
πάντων δοθῆναι τὴν ἐξουσίαν αὐτῷ, διὰ τὸ λογίζε-
σθαι στόμα, καὶ χείλη, xal χεῖρας ὡσανεὶ πατριαρ-
χικάς. "EXxet με τὸ πρόθυμον εἰπεῖν xal ἐπεξεργά-
σασθαι, τίνος χάριν παρὰ τοὺς ἄλλους προχαθημέ»
vous ὁ χαρτοφύλαξ καὶ μόνος διττοῖς ἐχκλησιαστι-
χοῖς μεγαλύνεται τάγμασιν, ἐπισχοπειανοῖς δηλαδὴ
καὶ σεχρετικοῖς. Ὅτι δὲ τῆς τούτων εὑρέσεως ümo-
6á0pa τις τιμήεοσα πρόκειται, καὶ τὸ πρᾶγμα
παραχαλεῖ xoi ταύτην ἀργυρογνωμονῆσαι διὰ τὴν
«ἧς ἀληθείας παράστασιν, ἀναμεινάτω πρὸς μικρὸν
ὁλόγος τὴν τῶν ῥηθέντων ταγμάτων συζήτησιν,
καὶ ῥητέον, τίνος χάριν παρὰ τὴν τῶν θείων κανό-
νων περίληψιν, ἐν διαχόνοις ὁ χαρτοφύλαξ ταττό-
μένος,- τῶν ἀρχιερέων προχάθηται. Τὸ ζήτημα
τοῦτο τὸ πολυθρύλλητον πολλὰ κατὰ διαφόρους xav
ροὺς ἀνήγειρε σκάνδαλα, καὶ μεγάλη τούτου κατεξ-
ἐτασις γέγονε μέσον τοῦ χαρτοφύλαχος xal τῶν
ἀρχιερέων τοῦ θρόνου τῆς Κωνσταντινουπόλεως.
Καὶ τάχα μειδιώσης ἀκροθιγῶς τῆς ὑπὲρ τῶν ἄρχιε-
ρέων πατριαρχιχῆς διαγνώσεως διὰ τὸν τοῦ ῥηθέν-
τὸς ἀνωτέρω χανόνος περίληψιν, προεχομίσθη πρόσ-
παγμα τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως, κυροῦ ᾿Αλεξίου τ΄
Κομνηνοῦ, τάδε κατὰ ῥῆμα διαλαμὄάνον *

« Ἢ βασιλεία μου τῆς ἐκχκλησιαστιχῖςς εὐχοσμίας
φροντίζουσα, xai τὸ εὔταχτον χαὶ ἐν παντὶ μὲν
ζητοῦσα τῷ πολιτεύματι, ἐπιπλέον δὲ τοῖς θείοις
ποῦτο ἐμπολιτεύεσθαι διὰ σπουδῆς τιθεμένη, τὰ
ἀρχῆθεν ἀπονενεμημένα προνόμια ἑχάστῳ τῶν
ἐχχλησιαστικχῶν βαθμῶν, xat τὴν ἄχρ!: καὶ δεῦρο
ἐπιχρατήσασαν ἐν τούτοις χατάστασιν, κατὰ τὸ
ἀναλλοίωτον χαὶ εἰς τὸ ἑξῆς εἶναι καὶ διαμένειν
βούλεταί τε καὶ εὐδοκεῖ, ἀγιώτατε δέσποτα, ὡς xal
παραδιχθεῖσαν διὰ τοφούτων ἑτῶν, καὶ τῷ μαχρῷ
4giv ἐμπολιτευσαμένην, xai ταῖς ἀπ᾽ ἄλλου εἰς
ἄλλον χατὰ τὸ ἀνεξάλλαχτον ἕως τοῦ νῦν μεταδῆσε-

NOTAE,

(62) Side novellam x Alexii Comneni.

Digitized by Google
