4001

tus, et. per vim orthodoxam fidem ejuratus, ac
circumcisus, absque intermissione fere immund -
tiem. deflet, et. clam. eum orthodoxis convenit,
invocatque salutem. Quia autem vult. sacramento-
rum fieri particeps, quzerimue, quid sit facien-
dum.

Resp. Certantium sunt. corong, et Dominus ac
reus noster Jesus Christus: Si quis me confitea-
ur, inquit, coram hominibus, et ego confitebor

eum coram Patre meo, qui in celis est. lnmun-
dum ergo vas, ad susceptionem unguenti, qua
mentis alienatione admigetur?. Quamobrem con-
solationem quidem episcopicam, οἱ aliud spiritale
colloquium illc sic poenitens, et bons mutatione
mutari volens, promercbitur; sed sanctis sacra-
mentis dignus non aabebitur. Debet enim impietatis
sordes abluere, et ita admitti : et post przstitutum
tempus sancte. etjam communicationis flet parti-
ceps.

Jnterr. 59. Vicamorum (urbe eum, qui ipsis
videtur esse dignus. episcopali, vel sacerdotali di-
nitate, milii exbibent; petuntque ut. sine repulsa
renuntietur grdineturque pontifex, aut sacerdos,
vel éiaconus. Quaro igitur, an acelamationes
populi sequi coupellar b.

Resp. Olim aliquando ordinationes episcoporum,
οἱ reliquorum sacris jniliaturum ordinibus fiebant
per electionem multitudinis, eorumque, qui simul

THEOD, .BALSAMONIS
πίετε, $8. Orthodoxus quidam ab Agarenis cap- A

[cà
"Epit. vw. 'OghéoL; τις αἰχμαλωτισθεὶς
παρὰ ᾿Αγαρηνῶν, xal χατὰ βίαν τὴν ὀρθόδοξον πί-
στιν ἐξομοσάμενος, καὶ περιτμηθεὶς, διόλου σχεδὸν
τὴν ἀχαθαρσίαν ἀποχλαίεται, καὶ μετὰ τῶν ὀρθοδό-
ξων λαθραίως συνέρχεται, καὶ τὴν σωτηρίαν ἀναχα-
λεῖται. Ἐπεὶ δὲ ἐθέλει xal τῶν ἀγιασμάτων μετα-
λαμβάνειν, ζητοῦμεν τὸ ποιητέον μαθεῖν.

"AzÓx, Τῶν ἀγωνιζομένων εἰσὶν οἱ στέφανοι, καὶ
ὁ Κύριος καὶ θεὸς ἡμῶν ἸΙησυῦ; Χοιστό;, Εἴ τίς με
ὁμολογήσει, qnl, ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, χἀγὼ
ὁμολογήσω αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μον τοῦ ἂν
οὐρανοῖς. ᾿Αχάθαρτον γοῦν ἀγγεῖον mob; ὑ ποδοχὴν
μύρου πῶς παραφρονούντως δεχθήσεται ; Διὸ mao-
ηγορίας μὲν ᾿ἐπισχοπικῆς xai ἄλλης πνευματιχῆς
ὁμιλίας, ὁ οὕτω μετανοῶν, καὶ τὴν καλὴν θέλων
ἀλλοιωθῆναι ἀλλοίωσιν, ἀξιωθήσεται " τῶν δὲ ἁγίων
μυστηρίων οὐχ ἀξιωθήσεται, Πρότερον γὰρ ὀφείλει:
«ἧς ἀσεόείας τὴν βεδήλωσιν ἀπονίψασθαι, καὶ οὕτως
δεχθῆναι " καὶ μετὰ τὸν νενομισμένον χαιρὺν xal
«ἧς ἁγίας μεταλήψεως γενήσεται μέτοχος.

Ἑρώς. v. Ὠλήθη χωριτικὰ τὸν δοχοῦντα τού-
τοις ἄξιον εἶναι πρὸ; ἀξίωμα ἐπισχοπιχὸν ἣ ἱερα-
τιχὸν παριστῶσί μοι" xal ζητοῦσι χατὰ τὸ ánapat-
τητον ἐπικηρυχθῆναι χαὶ χειροτονηθῆνα: ἀρχιερέα,
ἣ διάχονον. Ζητῶ τοίνυν μαθεῖν εἰ ταῖς φωναῖς τῶν
ὄχλων ἀναγκαζόμεθα καταχολουθεῖν.

"Ast. Πάλαι ποτὲ αἱ χειροτονίαι τῶν ἐπιτκόπκων xal
«ὧν λοιπῶν ἱερωμένων δι᾽ ἐπιλογῆς τοῦ ὄχλον καὶ
τῶν παραδυναστευόντων ἐγίνοντο * ὁ δὲ ιγ΄ χανὼν τῆς

imperabant, Decimus tertius autem canon Laodi- c ἐν Λαοδικείᾳ συνόδον, xat ὁ y' κανὼν τῆς ἁγίας καὶ

cen synodi, εἰ ὅ canon sanctio et ccumenies
1 synodi, hujusmodi ordinationos ab ecclesiastico
rejecit statu, Ille enim ait, turbis non esse per-
mittendum eorum, qui sunt. ín sacerdotio consti-
tendi, electionem facere. Hic aütem pronuntiat ;
Ownem electionem, quz fit ἃ magistratibus, epi-
scopl, vel presbyteri, vel diaconi, irritam monere:
ex canone dicente, Si quis. episcopus szcularibus
»iagistralibus usus, per eos. ecclesiam obtinuerit,
deponatur, εἰ segregetur, et omnes qui cum eo
communicant. Oportet enim eum, qui est promo-
vendus sd episcopotum, ab episcopis eligi, quem-
admodum a sanctis Patribus Nicezm decretum est,
in canone qui dicit: Episcopum oportet maxime
quidem ab omnibus, qui sunt in provincia, consti-
tfi: si autem boc difücile fuerit, vel propter
urgentem necessitatem, vel propter. vix longitu-
dinem, tres omnino eodem convenientes, lis quoque
qui absunt, simul suffragium ferentibus, et assen-
tientibus pet litteras, tunc faeere electionem,
KÉorum autem, que 3 sc flunt, confirmationem
dare unicuique metropolitano.

Interr. 60. Liberi ex secundis nuptiis procreati,
el qui ex ancillis, ac concubinis, sacerdotio digni
judicabuntur, annont

fiesp. Secundaram nuptiarum liberi nulla ratione

οἰχουμενικῆς ζ΄ συνόδου, τὰς τοιαύτας χειροτονίας
ἀπὸ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἀπεξένωσαν χαταστάσεως.
Ὁ μὲν γάρ φησι περὶ τοῦ μὴ ὄχλοις ἐπιτρέπειν τὰς
ἐχλογὰς ποιεῖσθαι τῶν μελλόντων καθίστασθαι εἰς
ἱερατεῖον' ὁ δὲ ταῦτα διέξεισι, Πᾶσαν ψῆφον γινο-
μένην παρὰ τῶν ἀρχόντων, ἐπισκόπου, ἢ πρεσόυτέ»
ρον, ἣ διαχόνου, ἄχυρον μένειν, χατὰ τὸν χανόνα τὸν
λέγοντα, Et τις ἐπίσχοπος κοσμιχοῖς ἄρχουσι χρησά»
μενος, & αὐτῶν ἐγκρατὴς ἐχχλησίας γένηται, χαθαι-
ῥείσθω καὶ ἀφοριζέσθω, καὶ οἱ κοινωνοῦντες αὐτῷ
πάντες. Δεῖ γὰρ τὸν μέλλοντα προδιδάζεσθαι εἰς ἐπι-
σχοπὴν, ὑπὸ ἐπισχόπων ψηφίζεσθαι" χαθὼς χάϊ
παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ ὥρισται,
ἐν τῷ κανόνι τῷ λέγοντι. Ἐπίσχοπον προσήχει μά»

D λιστα μὲν ὑπὸ πάντων τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ χαθίστα-
σθαι" εἰ δὲ δυσχερὲς εἴη τοῦτο, ἣ διὰ κατεπείγουσαν
ἀνάγχην, ἢ διὰ μῆκος ὁδοῦ, ἐξ ἅπαντος τρεῖς ἐπὶ τὸ
αὑτὸ συναγομένους, συμψήφων γινομένων χαὶ τῶν
ἀπόντων, καὶ συντιθεμένων διὰ γραμμάτων, τότε
«hv χειροτονίαν ποιεῖσθαι. Τὸ δὲ χῦρος τῶν γινομέ-
νων δίδοσθαι xa0' ἑκάστην ἐπαρχίαν τῷ μητρόκο-
λίτῃ.

Ἐρώε. ξ΄. Οἱ τοῦ δευτέρου γάμου παῖδες, καὶ
οἱ ἀπὸ δουλίδων xal παλλαχῶν τεχθέντες, ἀξιωθή-
σονται ἱερωσύνης, ἣ οὔ ;

"Ααόκ. Οἱ τοῦ δευτέρου γάμου παῖδες ἐξ οὐδενὸς λό-

VARLE LECTIONES.

Ὁ an voces popuisres. sequi cogamur.,

Digitized by Google
