RESPONSA AD INTERROGATIONES MARCI.

962

πρός τινας ἐρωτήσαντας περὶ τοιούτου τινὸς ἀποκρι- A terrogaverant, olim ea, qua sunt de laicis, eonse-

vógavot, τέω; τὰ περὶ τῶν λαϊχῶν ἀχολούθως ταῖς
θείαις ταύταις Γραφαῖς διηυλύτωσαν. Φησὶ γὰρ ἡ
«τοῦ &ylou Διονυσίον ἀπόχρισις, Εἰ μὲν ὑπόχειται
ἐπιθυμίᾳ γυναιχὸς, οὐχ ὀφείλει" εἰ ᾿δὲ ὁ Σατονᾶς
πειράζει αὑτὸν, ἵνὰ διὰ τῆς προφάσεως ταύτης
ἀπαλλοτριώσῃ τῆς χοινωνίας τῶν μνστηρίων, ὀφείλει
ποινωνῆσαι, Ἐπεὶ οὐ παύσεται ὁ πειράζων xav' ἐχεῖο
vov τὸν χαιρὸν ἐπιτιθέμενος αὐτῷ. Διὸ xat ἡμεῖς τὰ
αὐτὰ περὶ λαϊχῶν διοριζόμενοι, περὶ ἐπισχόπων,
διαχόνων χαὶ ἱερέων φανταζομένων χατὰ σατανιχὴν
καὶ μόνον ἐπήρειαν, τὸν αὐτὸν τύπον χρατεῖν οὐ
διαγινώσχομεν, ἐπιζυγωθῆναι δὲ μᾶλλον αὐτοῖς τὴν
«ἧς ἱξροτελεστίας ἐνέργειαν χατὰ μόνην τὴν ἡμέραν
τῆς ὀνειρώξεως ψηφιζόμεθα, διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης

σεθάσμιον. Εἰ μὴ τυχὸν χινδυνώδης ἐστὶν ἡ ὑπέρ- ὃ

θεσις, f διὰ τὸ τῆς ἡμέρας περιφανέστατον, ἢ διὰ

quenter divinis his Scripturis expedierunt. Ait
enim sancti Dionysii responsio : Siquidem subjiei-
tur mulieris desiderio, non debet. Quod si Sstanas
euni tentat, ut hac. occasione abalienet a conimu-
mione sacramentorum, debet communione frui,
Quoniam tentator eo tempore non desinet ei strue-
re insidias. Quamobrem et nos eadem de laicis
definieutes, in episcopis, diaconis, et sacerdotibus
imaginationem passis per satanicum solum impro-
perium ἢ, eamdem formam obtinere non novimus :
operationem enim sacrificii eis potius occludendam
censemus solo somnii libidinosi die, propter sacer-
dotii reverentiam, nisi forte mora periculosa sit,
vel propter fliei celebritatem, vel utilitatem rei,
Nocta enim frangi queat laqueus tentatoris, exal-
tari autem sacrificii potestas.

τὸ τοῦ πράγματος χρησιμώτατον. Τῇ νυκτὶ γὰρ συντριδείη μὲν ἡ παγὶς τοῦ ἐπηρεαστοῦ, ὑψωθείη δὲ

«ἧς ἱερουργίας ἡ δύναμις.

Ἐρώτησις 4. Ὃ μετὰ νομίμου συμδίου αὐτοῦ
σαρκχιχῶς συναφθεὶς, ἀξιωθείη αὐθημερὸν τῆς τῶν
ἁγιασμάτων μεταλήψεως, fj οὔ ;

"As. Ὁ θεοχήρυξ Παῦλος, ὁ τῆς Ἐχχλησίας μέ-
qa« διδάσχαλος, Aoxipatéto (φησὶν) ἔχαστος ἑαυτὸν,
xai οὕτως ix τοῦ ἄρτον ἐσθιέτω, xal τοῦ ποτηρίου
πινέτω, Καὶ πάλιν, Μὴ ἀποστερείτωσαν (φησὶν)
ξαυτοὺς οἱ ὁμόζυγοι, εἰ μὴ τι Ex συμφώνου, ὅταν τῇ
προσευχῇ τῆς ἀγίας χοινωνίας μέλλωσι προσελθεῖν.
Wai τὸν Δαδὶδ δὲ καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, ζητήσαντας ix

Inter. 10. Qui cum legitima uxore sua carna"
liter conjunctus fuerit, an eo die dignus habendus
sit participatione sanciificationum necne ?

Res. Dei praeco Paulus, magnus Ecclesi doctor,
Examinet (inquit) unusquisque seipsum εἰ sic ex
pane comedat, et e calice bibat. Et rursus, Ne
privent, inquit, seipsos conjuges, nisi ex consensu,
quaudo ad sanct communionis precationem ac-
eessuri sunt. Et Davidem eosque qui cum eo erant,
querentes comedere ex panibus propositionis,

τῶν ἄρτων φαγεῖν τῆς προθέσεως, προησφαλίσατο (? caute prius interrogavit. pontifex, num mundi es-

ὁ ἀρχιερεὺς, εἰ καθαροί εἰσιν ἀπὸ χοίτης γυναιχός.
'AXA& καὶ ἐν τῇ Μωσαϊχῇ βίόλῳ τῆς Ἐξίδου ταῦτα
ῥητῶς ἀνατάττονται' Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν,
Καταῦδὰς διαμάρτυραι τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ árricov
αὐτοὺς σήμερον καὶ αὔριον. Καὶ πλυνάτωσαν τὰ
lpátia αὐτῶν, καὶ ἔστωσαν ἕτοιμοι slc τὴν ἡμέ-
ραν τὴν τρίτην. Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καταδήσεται
Κύριος ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινὰ, ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ.
Καὶ πάλιν, Κατέδη Μωσῆς &x τοῦ ὄρους πρὸς τὸν
Jaór, καὶ ἡγίασεν αὐτοὺς" καὶ ἔπλυναν τὰ
ἐμάτια. Kal εἶπε τῷ λαῷ, Γίνεσθε ἕτοιμοι τρίτῃ
ἡμέρᾳ, καὶ μὴ προσέλθητε γυναικί. Ὁ δὲ ἁγιώ-
τατος πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας Τιμόθεος περὶ
«ούτου ἐρωτηθεὶς, ἔφησεν, Οὐχ ὀφείλουσιν οἱ συμ-
φᾳλαχέντες ὁμόζνγοι σαργιχῶς καταξιοῦσθαι τῆς τῶν
θείων ἁγιασμάτων μεταλήψεως, xav αὐτὴν «τὴν
ἡμέραν εἧς σαρχιχῆς αὐτῶν συνελεύσεως. Διὸ καὶ
ἡμεῖς τοῖς οὔτω διορισθεῖσιν ἑπόμενοι, λέγομεν ὡς
οὐκ ἔστιν ἐχχωρητέα τοῖς ὁμοζύγοις dj τῶν ἁγιασμά-
τῶν μετάληψις, xarà τὴν ἡμέραν καθ᾽ ἣν συνήφθη-
σαν σαρχιχῶς. Προστιθέαμεν δὲ ὡς ἐπεὶ ὁ αὐτὲς
μέγας Τιμόθεος, ἐρωτηθεὶς κατὰ ποίαν ἡμέραν τεῆς
ἐδδομάδος ὀφείλουσιν ἐγχρατεύεσθαι οἱ ὀμόζνυγοι,
ἀπεκρίνατο, Κατὰ τὸ Σάδδατον καὶ τὴν Κυριαχῆν,
διὰ τὸ ἐν αὐταῖς καὶ μᾶλλον τὴν πνευματιχὴν θυσίαν
* Κυρίῳ προσφέρεσθαι" ἐξ ἀνάγχης ὀφείλουσιν οἱ

sent. ἃ concubitu mulieris. Sed et in Mosaico
Exodi libro, hec nominatim instituuntar* ; Εἰ dixit
Dominus ad Mosem, Descendens contestare populum
hunc, purifica eos hodie et crae, εἰ abluani vesti-
menta sua, ei parati sint in diem tertium. Nam ter-
Wio die descendet Dominus in montem Sin» coram
universo populo. Εἰ rursus, Descendit Moses de
monte ad populum, et sanclificavit eos : abluerunt-
que vestimenta. ΕἸ dixit populo, £stote parati die
tertio, et πε congrediamini cum muliere. Sanctissi-
mus autem  Alexandris patriarcha Timotheus
de hoc interrogatus, dixit : Non debent conjuges,
qui carnaliter conjuncti eunt, promereri divinarum
sanctificationum participationem per ipsum diem
carnalis eorum complexus. Itaque nos hzc sic defi-
nita sequentes, dicimus non esse conjugibus per-
mittendam sancliflcationuin perceptionem, quo die
carnaliter copulati sunt, Addimus autem, quod
eum ipse magnus Timotheus interrogatus, quo die
hebdomadis continentes esse debeant conjuges,
responderit : Sabbato et Dominico, propterea quod
magis etiam in eis spiritalis hostia Deo offeratur.
Ac necessario debent conjeges ἃ inutua communi-
catione separari quo die divinas sanctificatiouen
assumunt, non. modo ante ministrotionem ipsam,
sed etiam post eam. Et optamus corrigi, quod pre-

YARLE LECTIONES.

* feniationem, scripta leguntur.

Digitized by Google
