1013

MEDITATA.

1014

OEOAQPOY TOY BAAZAMON

IIATPIAPXOY ANTIOXEIAZ

MEAETAI HTOI AIIOKPIZEIZ

THEODOR! BALSAMONIS

PATRIARCHJUE | ANTIOCHENI
MEDITATA SIVE RESPONSA.

Τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου "Avtioxelac Θεοδώρου καὶ Sanctissimi patriarcha Antiocheni Theodori medi-

408 έτη ἤγουν ἀπόκρισις, xdpw τῶν πατριορ-

χιχῶν προρομίων,

᾿Εἰσῆλθε τὸ ἀξίωμά σὴν ἐνώπιόν pov, πανιερώ-
«aze, καὶ ἐδέχθη, καὶ ἀπεδέχθη, xot ᾧχειώθη μοι.
Οὐ γὰρ ἄσεμνα ῥάχη περιεδέδλητο, καὶ τῆς σῆς
ππλουτοδότιδος σοφίας ἀνάξια " σεμνὰ δὲ μᾶλλον, καὶ
εὐπρεπῆ, καὶ οἷα χείλη στημονίζουσιν ἱερατιχὰ, λα-
λοῦντα διχαιοσύνην, καὶ ζητοῦντα ἀλήθειαν. Δέξαι
τοίνυν ὃ δι’ αὑτοῦ λαθεῖν ἐζήτησας ἐξ ἡμῶν φιλικῆς
ἀποχρίδεως τάλαντον, Ἡξίωσάς με διαλαδέσθαι
γραφῇ, πόθεν χαὶ πῶς ἡ τῶν ἀγιωτάτων πατριαρ-
χῶν οὐσιώθη πεντὰς, καὶ ποίων προνομίων ἠξίωται,
καὶ εἰ ἔστι τις μέσον τούτων διαφορὰ, καθώς τινες
λέγουσι, Γράφομεν τοίνυν τῇ ἱερότητί σου, ὅτε πρὸ

latum, site. responsum. ἐξ patriarcharum. pri-

vilegiia.

Veuit in conspectum meum petitio tua, vir san-
ctissime, et admissa receptaque, per mihi placuit
Quippe non inhonestis erst indumentis amicta, nec
indignis liberali sapientia tua : sed honestis. potius
et décentibus, qualia iexere sacerdotalia labra
solent, quie justitiam proferunt, et veritatem qua-
runt, Quapropter accipe, quod per eam voluisti a
nobis consequi, responsionis amicm talentum.
Petiistl, ut. scriptocomplectar , unde, et quomodo
sanctissimorum patriarcharum numerus quinatius
exstiterit ; que privilegia consecuti sint ; et. an
sit inter eos discrimen sliquod, uti quidam perhi-

πάντων πατριαρχῶν τῆς θεονπόλεως μεγάλης: "Av B bent. Scribimus ergo sanctitati tuse, ceteros. ante

πιοχείας παρὰ τοῦ ἀγίου ἀποστόλον Πέτρον xeyttpo-
τόνηται ὁ ἐξ ᾿Αντιοχέων Εὔοδος " xal μετ᾽ ὀλίγον
ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ θεοχήρυχος, τῆς Ἐχχλησίας τῶν ᾿Αλε-
ξανδρέων ἐπίσχοπος, ὁ ἅγιος Μάρχος προδέδληται"
τῶν ᾿Ἱεροσολυμιτῶν, ὁ ἅγιος Ἰάχωδος " xat τῆς Θρά-
χης. ὁ ἅγιος ᾿Ανδρέας, Μετὰ δὲ χρόνους ὡσεὶ τρια»
χοσίους ὁ μέγας ἐν Πατράσιν, ὁ ἅγιος Σίλδεστρος
παρὰ τοῦ ἀγίον ἰσαποστόλον μεγάλου Κωνσταντίνου,
ἄρτι πρώτως; ὀρθοδοξήσαντος, πάπα: τοῦ θρόνου
τῆς παλαιᾶς Ρώμης ὠνόμασται, καθὼς ἡ φιλόθεος
istopla, xal αἱ λοιπαὶ ἐχχλησιαστικαὶ ἱστορίαι δια-
ἡαμδάνουσιν. Ὁ δὲ μέγας θρόνος τῆς Κωνσταντινου-
πόλεως, τὸ περιδόητον τοῦτο χαὶ πρᾶγμα χαὶ ὄνομα,
Ἠειρινθίοις ὑποκείμενος (Πείρινθος δέ ἐστιν ἡ δυτι-
xh Ἡράκλεια) ἐτέλει ὑπὸ ἐπίσχοπον. Οὔπω γὰρ
μεγαλόπολις ἡ Κωνσταντινούπολις ὠνομάζετο, ἀλλὰ
πολίχνιον, xal Βυζάντιον. Μετενεχθέντων δὲ τῶν
σκήπτρων τῆ: βασιλείας ἀπὸ τῆς παλαιᾶς Ῥώμης
ἐν αὐτῇ, χατὰ θείαν xaX ἀπόῤῥητον Πρόνοιαν, ὡς ἐξ
ἀγριαλαίου εἰς καλλιέλαιον, ὁ τότε ἀρχιερατεύων τῆς
Ἐχχλῃσίας τοῦ τοιούτου θρόνου ἅγιος Μητροφάνης,
ἐξ ἐπισκόπον μετωνομάσθη ἀρχιεπίσχοπος. Διὰ γὰρ
τοῦτο xal ἡ πρώτη ἁγία οἰχουμενικῇ σύνοδος μνη-
μονεύσασα χαὶ τοῦ θρόνου τῆς Κωνσταντινουπόλεως,

c

pauriarchas omnes, ἃ sancto Petro apostolo foisse
ordinatum magna illius Antiochis antistitem, Evo-
dum Antiochenum ; el paulo post, ab. eodem prze-
cone divino, episcopum Alezandring praefectum
Ecclesi, sanctum Marcum; llierosolymitanz,
sanctum Jacobum ; Thraceusi, sanctutn. Andream.
Post annos vero quasi trecentos, magnus inter
Patres, ct sanctus vir Silvester, a sancto et aposto-
Jis pari, magno illo Constantino, qui rectam do-
ctrinam recens amplexus fuerat, solii priscze Bomze
papa fuit appellatus; quemadmodum historia veli-
giosa, cum cxteris historiis ecclesiasticis, tradit.
Magnus autem thronus ille Constantinopolis, re
pariter ae nomine famosus, Perinthiis subjectus
(est autém — Perinthus, occidentalis Heraciea) epi-
scopo parebat. Necdum enim urbs magna, vel Con-
stantinopolis appellabatur ; sed. oppidum εἰ Byzan-
tium. Cum autem imperii sceptra ex veteri Roma,
divina et ineffabili Providentia, tanquam ex
oleastro in olivam, buc transiota fuissent ; qui
tunc pontificia cum auctoritate tbromo hujus eccle-
size praeerat, sanctus ille Metrophanes , ex episcopo,
nowine mutato, vocatus fuit archiepiscopus. Ete-
nim idcirco prima sancta synodus universalis,

Digitized by Google
