15a

RESPONSA AD INTERROGATIONES MARCI.

1002

ἀδδηταγίας. Κατὰ δὲ τὴν ἐδδομάδα τῆς διαχινησί. A viem. Hebdomade autem antipascnalis sine peri-

poo 9* ἀχινδύνως χρξεωφαγήσομεν, χατὰ τὴν αὐτῆς
τετράδα, καὶ παρασχενήν. Ὡς μία γὰρ λογίζεται
«υριώνυμος τὸ ἑπταήμερον τοῦτο διάστημα.

"Epor. νγ΄. Αἱ νηστεῖαι τῆς ἑορτῆς τῶν ἁγίων
ἀπεστόλων, καὶ τῆς Χριστοῦ γεννήσεως, καὶ τῆς
χοιμήσεως τῆς ἁγίας Θεοτόχον, καὶ τοῦ Σωτῆρος,
ἀπαραϊΐτητοί εἰσιν, ἢ συγχωρητέαι καὶ ἀδιάφοροι;

'Axóx. Ἢ μὲν ἐν Καωνσταντινουπόλει ἁγία
σύνοδος ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀγιωτάτου ἐχείνου
παπτριάρχου....... ἐρωτηθεῖσα εἰ χρὴ τὴν ἐν τῷ Αὐ-
γούστῳ νηστείαν ἐπιτελεῖν, ἀπελογήσατο ὡς αὕτη
ἡ νηστεία μετετέθη, διὰ τὸ μῆ περιπίπτειν ταῖς
κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον γινομέναις ἐθνιχαῖς νηστεί-
atc. [δὴν καὶ ἔτι πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ταύτην τὴν
νηστείαν νηστεύουσιν. Ἡμοῖς δὲ, σχοπήσαντες τὰ
περὶ τούτου, ἀπολογούμεθα, ὅτι ἐξ ἀνάγκης προς
ηγοῦνται νηστεῖαι πρὸ τῶν τεσσάρων τούτων ἑορτῶν "
ἥγουν πρὸ τῆς ἑορτῆς τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, τῆς
Γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ, τῆς Μεταμορφώσεως τοῦ
Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ τῆς Κοιμήσεως τῆς
ἁγία; Θεοτόχου" πλὴν ἑπταήμεροι. Μία γὰρ τεσ»
σαραχονθήμερος νηστεία ἐστὶν, ἡ τοῦ ἁγίον καὶ με-
γάλου Πάσχα. El δέ τις xal πλέον τῶν ἑπτὰ ἡμε-
ρῶν κατὰ τὴν ἑορτὴν τῶν ᾿Αγίων ᾿Α ποστόλων χαὶ κατὰ
τὴν ἑορτὴν τῆς Γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ νηστεύει,
ἣ ἑκοντὶ, ἢ ἀπὸ χτητοριχοῦ τυπιχοῦ συνωθούμενος,
οὗ καταισχυνθήσεται. “Ὅπως δὲ καὶ διατί πρὸ ἐχά-
στῆς τούτων τῶν τεσσάρων ἑορτῶν ἐπταήμερον

culo carnibus vescemur in cjus Mercurii dic «t
Veneris, Nam pro uno die Bominico habetur hoc
septem dierum intervallum.

Interr. 55. Jejunia diei festi Sanctorum Apostolo-
ram, et Natalis Christi, et Obdormitionis sanetn
Deipar: ct Servatoris, inexeusabilia sunt, an per-
mittenda et indifferentia ?

Resp. Constantinopolitana quidem saneta synodus
jn diebus sanctissimi illius patriarchz.... interra-
gata, an oporteat. Augusti mensis jejunium perfi-
cere ! : respondit, id jejunium mutatum esse, na
cum paganis jejuniis que codem tempore fiunt,
concurrat. Multi tamen homines id jejunium adhuc
observant. Nos autem cum ea, quz aj]. hoc perti-
nent, consideraverimus , defendimus jejunia neces-
sario prcedere hzc quatuor festa : nimirum festum
Sanctorum Apostolorum , Natalis Christi, Trans»
formationis Christi et Dei nostri, ct Obdormitionis
sancte Deiparz, sed tantum septem dierum. Ünum
enim est quadraginta dierum jejunium sancti et ma-
gni Paschatis. Quod si quis plusquam septem die-
bus cirea festum Sanctorum Apostolorum et festum
natalis Christi jejunet, seu sponte, sew a fundato-
ria regula Ὁ impulsus, non vituperabitur. Quomo-
do autem, et propter quid ante unumquodquehorum
quatuor festorum jejunare debeamus, declaratum
in synodali decisione, de eo a nobis faeta. Qui
igitar non jejunant antc unamquodque horum qua-

ψηστείαν ἐξ ἀνάγχης νηστεύειν ὀφείλομεν, ἐδηλώθη (C tuor festorum sine vlla omnino excusatione magnis

ἐν τῷ γεγονότι παρ᾽ ἡμῶν χάριν τούτου συνοδιχῷ

emendabuutur ponis.

τόμῳ. Οἱ γοῦν μὴ νηστεύοντες πρὸ ἐχάστης τούτων τῶν τεσσάρων ἑορτῶν κατὰ τὸ πάντη ἀπαραίτητον,

δι᾽ ἐπιτιμίων μεγάλων διορθωθήσονται.

᾿Ερώε. νδ΄. Ol κατὰ ταύτας τὰς νηστείας ἐγχρα-
τευόμενοι, πρὸς δὲ xai οἱ κατὰ τὰς τετράδας
καὶ παρασχευὰς ξηροφαγοῦντες, ἐχχωρηθήσονται
διὰ δευτέρας τραπέζης θεραπεῦσαι τὴν τοῦ σώμα-
πος ἔνδειαν, ἢ 96;

᾿Απόχ. Κυρίως ἡ ἐγχράτεια, νηστεία ἐστίν "ὅτι καὶ
παθοχτόνος, οὐχ ἀνθρωποχτόνος χαλεῖται. Εἰ γοῦν
el ἐγχρατενόμενοι, διὰ σύστασιν τοῦ σώματος xal
δευτέρας τραπέζης δεηθῶσιν, οὐ προχριματισθή-
σονται. Πάντως γὰρ καὶ αὐτοὶ τὴν ὁλοήμερον οὐχ
ἀτιμάσουσιν ἐγχράτειαν, διὰ ἑσπερινῆς ἀχρασίας.
Τοῦτο δὲ ποιήσαντες, ἐπιτιμηθήσονται,

Ἐρώς. νε΄. Κατὰ τὴν παραμονὴν τῆς ἐχ νε-
πρῶν ἐγέρσεως τοῦ διχαίου Λαζάρου, καὶ χατὰ τὴν
ἑορτὴν τῶν Αγίων Τεσσαράχοντα, ἀχινδύνως τελείαν
ἱερουργίαν ἱερουργήσει τις, ἣ οὔ; Ὡσαύτως xal
κατὰ τὴν ὅλην ἁγίαν Τεσσαρακοστὴν ἔξεστι βαπτί-
(uv, ἢ ἱερολογίας γάμων καὶ υνηστειῶν ποιεῖν,
ἢοῦ;

"Actóx, Ὁ vB κανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ τοῦ μεγάλου

Interr. 54. Qui εἰς jejuniis. continenter agunt,
adhsec et diebus Mercurii et Veneris aridis vescun-
tur, sinentur per secundariam mensam curare cor-
poris indigentiam, annon?

Resp. Proprie continentia, jejunium est; quio
et affecticida, non homicida vocatur. Si ergo, qui
continenter vivunt, ad corporis suslentationen
secundaria mensa indigeant, prejudicium »on
patientur. Nam nec hi tota dje continentiam infa-
mabunt per incontiuentiam nocturnam *, [ἃ cnim
si fecerint, coercebuntur.

Interr.. 55. n. exspectatione resurrectionis a
mortuis justi Lazari, et in festo Sanctorum Qua-
draginta, sine periculo sacrificium quispiam perfe-
etum celebrabit, annon? Pariter et tota sancta
Quadragena licet baptizare, aut bemedictiones
nuptiarum sponsaliorumque facere, annon?

Resp. Quinquagesimus sceuidus canon sancte et

VARUE. LECTIONES.

9 διακαινησίμου.

V Anguito mense, jejunium servaret :

* seu a muicipali «urdaim decreta.

π᾿ Qumino temen. nec. (oi

tola die continuatum temperantiam, per vespertinnm. intemyeriutiavi detyrmctu.t.

Parse) Gn. CXXX VH,

"
53

Digitized by Google
