1063

THEOD. BALSAMONIS

106

jue percolantia, et iniqnissim2m liane appellantia ; A οὐδεὶς μὴ σχαρδαμύττων πρὸς τὴν ἐνάργειαν, ixel-

nemo sane, qui ad evidentem rationem non couni-
veat, illa quidem velut abolita damnabit, praesertim
eum nec sublata sint disertis verbis a praesenti
synodali scripto ; que autem hoc continentur,
canonis εἰ legalibus doctrinis exiequabit. Itaque
respiciens in auctorem et consummatorem fidei
nostri, Dominum ac Deum nostrum Jesum Chri-
stum, rursus aio: quod cum magnus ille Paulus
dicat, Mulier corporis sui potestatem mon — habet,
sed maritus : ac similiter maritus potestatem. eorpo-
ris sui non habet, sed uxor : Ktidemque cum sacri
canones et tomi cum vidua matrimonio copulatum
pro digamo habentes, ad gradum aliquem ecclesia-
sticum pervenire non sinant : ac ne defuncti. qui-
dem sacerdotis conjugem ad secundas traniire
nuptias permittant, idque omnino propter identi-
tatem corporum ipsorum, quemadmodum manifesto
liquet ex xxxi οἱ xxxu eapite tituli primi libri
Ili Besilicorum, et ΣΕΥ canone saneti Basilii,
cujus in floe dicitur, Nos diaconz corpus, veluti
qui consecrata fuerit, non amplius in usu earnali
esse permittimus : equidem judico canonicum et
legitimum esse, ut. auctoritate prohibeatur eccle-
siastica, quomipus unus et idem duabus sobrinis
copuleter, ac vice versa : sique clam ejusmodi
quid factum fuerit, de industria dirimatur, etin-
terveniente pana corrigatur.

EJUSDEM

νων μὲν καταψηφιεῖται σχολὴν, xai tavta μηδὲ
ἀναιρεθέντων ῥητῶς ὑπὸ τοῦ παρόντος συνοδιχοῦ
σημειώματος᾽ τὰ δὲ ἐν τούτῳ περιεχόμενα, χανονι-
κοῖς καὶ νομίμοις ἐξισώσει διδάγμασιν. ᾿Αφορῶν οὖν
εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν Κύριον
καὶ Θεὸν ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, λέγω xal αὖθις"
ὡς ἐπεὶ ὁ μέγας Παῦλός φησιν Ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου
σώματος οὐκ ἐξουσιάζε, ἀ1." ὁ ἀνήρ" ὁμοίως δὲ
καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάξει,
ἀλλ' ἡ γυνή. Οἱ δὲ θεῖοι καὶ ἱεροὶ χανόνες χαὶ
πόμοι τὸν μετὰ χήρας γαμιχῶς συναφθέντα λογιζό»
μενοι δίγαμον, εἰς ἐκκλησιαστιχὸν βαθμὸν οὐχ εὖ»
δοκοῦσιν ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν τοῦ τελευτήσαντος
ἱερέως ὀμόζνγον δευτερογαμῆσαι παραχωροῦσι,
πάντως διὰ τὴν ταυτότητα τῶν σωμάτων αὐτῶν,
καθὼς τὰ περὶ τούτου παρίσταται ix τοῦ λα’ καὶ
MY κεφαλαίον, τοῦ πρώτον τίτλον, «τοῦ γ' βιδλίου
«ὧν Βασιλιχῶν, καὶ τοῦ (M κανόνος τοῦ ἁγίου Ba-
φιλείον, λέγοντος περὶ τὸ τέλος Ἡμεῖς οὖν τῆς
διακόνου τὸ σῶμα, ὡς καθιερωμένης, οὐχέτι ἐπιτρό-
πομὲν ἐν χρήσει εἶναι σαρχιχῇ  διαγινώσχω xavo-
νιχὸν εἶναι xol νόμιμον, τὸ μετὰ αὐθεντίας ἐκ-
κλησιαστιχῆς χωλύεσθαι τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα δυσὶ
δισεξαδέλφαις συνάπτεσθαι, καὶ τὸ ἀνάπαλιν καὶ
εἰ λάθοι γενέσθαι τοιοῦτόν «t, σκουδαίως διασπᾶσθαι,
καὶ μετ᾽ ἐπιτιμίον διορθοῦσθαι.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂

Epistola de incensis, que a patriarcha dari solent c ᾿Ἐπιστολὴ, χάριν τῶν διδομένων θυμιαμάτων

«o die quo catechesis habetur.

Tu quidem, charissime fili, gloriosissime judex,
et prefecte. judiciorum , cum Davide psallens :
Interroga patrem tuum, sc dicet tibi ; seniores te,
ac renuntiabunt tibi ; recte cognoscere eupivisti ex
nobis, qua de causa dari populo soleant a cujusque
temporis sanctissimis patriarchis: ineens, post
babitam catechesin, Ego vero faces affüctionig
bauriens in exsilio, canctabar hactenus in respon-
dendo. Sed quoniam culvis petenti, et semper
quidem, tam lingua, quam manu dare debere
didici, bzc ad interrogationem ex tempore re-
spondeo.

Celsissimam sacrorum imperatorum cireum-
apectionem, et patriarcharnm amplitudinem, inter
alia reddebant olim augustiorem etiam annus
Togm, ac baiorum largitiones. Quippe sedebant
annis singulis cujusque temporis patriarehse ac
imperstores, et per bmc subditos sd benevolen-
Viam invitabant. Novit boe patrum €onscriptorum
amplissimus ordo, ac fortassis etiam nonnulli, qui
bac miate nostra vivunt. Non enim ante tempora
Euclidis prodita sunt gerris, nec somniantium
vetularum fabellas sunt : sed usque ad imperium
domini Constantini Ducm duravit augustus ille
mos tam iB ipsius Dei, quam imperatorum regia,
εἰ omnino bonum boc ad nos quoque propagatoun
fuit, δ majoribus ad nepotes, s generatione ad

ἀρὰ toU πατριάρχου, κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς
κατηχήσεως.

Σὺ μὲν, τριπόθητον τέχνον, μεγαλοδοξότατε
κριτὰ, xdi ἐπὶ τῶν χρίσεων, ψάλλων μετὰ τοῦ
θεοπάτορος, Ἐρώτησον τὸν πατέρα σου, χαὶ ἐρεῖ
cot, τοὺς πρεσδυτέρους σου καὶ ἀπκαγγελοῦσί δοι"
καλῶς ἐζήτησας μαθεῖν ἐξ ἡμῶν, τίνος χάριν δίδον-
ται τῷ λαῷ παρὰ τῶν χατὰ καιροὺς ἁγιωτάτων πα-
τριαρχῶν μετὰ τὴν κατήχησιν θυμιάματα. Ἐγὼ
δὲ πίνων τρυγίαν θλίψεως ὑπερόριον, ὥχνουν πρὸς
τὴν ἀπόχρισιν. Ἐπεὶ δὲ παντὶ τῷ αἰτοῦντι, xal
πάντοτε, καὶ γλώττῃ καὶ χειρὶ ὀφείλειν διδόναι με»
μάθηκα, σχεδιάζω σοι ταῦτα πρὸς τὴν ἐρώτησιν.

D Τὴν» ὑψηλοτάτην τῶν θείων αὐτοχρατόρων περιω-

πὴν, καὶ τῶν πατριαρχῶν τὴν μεγαλειότητα, μετὰ
τῶν ἄλλων ἐσέμνουν καὶ ἑτήσιοι ῥόγαι ποτὲ, καὶ
βαΐων φιλοτιμήματα, Ἐχάϑηντο γὰρ ἑτησίως οἱ
κατὰ καιροὺς πατριάρχαι xal βασιλεῖς, καὶ μετεχκα»-
λοῦντο τοὺς ὑπηχόους διὰ τούτων πρὸς εὔνοιαν.
OU ταῦτα τῆς συγχλήτου βουλῆς τὸ ὑπέρτατον, ἴσως
δὲ καί τινες τῶν τῆς καθ᾽ ἡμᾶς γενεᾶς, Οὐδὲ “γὰρ
πρὸ Εὐχλείδου μεμυθολόγηνται, οὐδὲ γραϊδίων
ἐστὶν ὀνειροπολούντων λογύδρια " ἀλλὰ μέχρι τῆς
βασιλείας τοῦ Δούκα κνροῦ Κωνσταντίνου καὶ ταύ-
τὴν εἶχον τὴν σεμνοκρέπειαν τὰ τοῦ θεοῦ χαὶ τῶν
βασιλέων ἀνάχτορα, καὶ πάντως γέγονεν ἂν τὸ χαλὸν
φρὸς ἡμᾶς διαδόσιμον ἐκ προγόνων εἰς καΐδας, xal
ἐκ φυλῆς εἰς φυλὴν πτερυτσόμενον. δὲ δ᾽, ὅπερ οὐ

Digitized by Google
