1079

THEOD. BALSAMONIS

108

tue paris potestatis, haod glarificat, ne Christianus A ἐν μιᾷ θεότητι ἰδοδύνα μον οὔτε Χριστιανὸς λέγεται,

quidem dicitur, sed vesanus, hereticus, et. infamis
est, ei punitur.

Il. Haretici congregationes nullas habeant, nec
sacrificia vel mysteria (3) persgant, tametzi per
subreplionem rescriptum impetravcrint : fides Pa-
irum , qui. Niczeg convenerunt, auctoritatem don-
taxet liabeat ; ac siquidem beretici congregationes
inia oppida habere audeant, oppidis expelluntur.

1H. Porphyrii, et aliornm adversus Christianos
scripta, itemque. Nestorii, atque adco quzecumque
com Nicena et Eples'na syuodis non. consentiunt,
4 quarum fiie deflectere non licet, exuruntur. (1).
Qui vero libros indicatos habent et legunt, uliimo
supplicio afficiuntur : et episcopi elericique Nesto-

riani ecclesiis ejieiuntur ; laiei anathemate ferinn- B

tur, orthodoxis eos absque periculo (5) deferen-
tibus. Tenor constitutionis est hujusmodi :

ἀλλ᾽ ἄφρων ἐστὶ, xol αἱρετιχὸς καὶ ἄτιμος, χαὶ
τιμωρεῖται.

Β΄. Οἱ αἱρετικοὶῖ μὴ συναγέσθωσαν, μήτε θυσιασ- ἤ-
ρια τελείτωσαν, fj μυστήρια, καὶ χατὰ συναρπαγὴν
ἀντιγραφὴν πορίσωνται" μόνη δὲ χρηματιζέτω ἡ
*üv ἐν Νικαίᾳ πίστις “ xal τολμῶντες ol alpscurot
συναγωγὰς ἐντὸς πόλεως ἔχειν, ἐχδάλλονται τῶν
πόλεων.

T*. Τὰ κατὰ τῶν Χριστιανῶν Πορφυρίου καὶ &-
λων συγγράμματα χαιέσθωσαν, καὶ τὰ Νεστορίο»,
xai ὅσα μὴ συμφωνεῖ ταῖς ἐν Νικαίχ καὶ Ἐφέσῳ
συνόδοις, ὧν οὐχ ἔξεστι παρεξιέναι τὴν -τῖστιν.
Οἱ δὲ τὰ εἰρημένα βιδλία ἔχοντες καὶ ἀναγινώσκον-
πες ἐσχάτως τιμωροῦνται. Οἱ δὲ Νεστοριανοὶ, ἐπί-
σκοποι μὲν καὶ χληρικοὶ, τῶν ἁγίων ἐκχλησεῶν Ex-
δάλλονται' λαϊχοὶ δὲ, ἀναθεματίζονται, τῶν ὄρθοδό-
ξων αὑτοῖς ἀχινδύνω; δημοσιευόντων. Ἔχει δὲ f
διάταξις οὕτως *

Annibalis Fabroti notas.

auctorem esse docent nos libri calamo exarati ; imo
et ipse Dalsamon se hujus libri parentem. prodit ad
Nomocanonem Photii tit. 9, eap. 2, ad finem, ut
eonstal ex Paratitlis ad tit, 5, in fine. Nan qui pri-
mts eam in Latinum convertit, ejus auctorem. igno-
ravit, forte quod wwitilum co:licen nactus esset, Sed
et. Frauciseus Pithaeus v. e... in. Glossario s4 Ju-
Jianum Antecess. iu voce Decani citat haec Paratitla
nullo nomive addito. Jacob. Cujac.. cousultissimus
Jandat etiam ἈΠ ΘΗ suctorem l'oratitli : ut videan-
tur omnes. ín codives incidisse, qui nullem nomen
prferrent; quod. tandem. inveutum est iu peran-
αι et opiimo cod, m«. Nicolai Peirescii, sena- αὶ
toris. Aquissextiensis τοῦ paxapicou, qui initio sic
iuecrib-itur : Θεοδώρου Διαχόνου, τῆς ἁγιωτάτης
ποῦ Ot. μεγάλης Ἐγκγχλησίας νομοφύλαχος vat
χαρτοφύλακο: καὶ πρώτου τῶν Biayspyov, τοῦ Βαλ-
σαμῶν΄ς, τοῦ μετὰ χρόνους τινὰς γεγονότο; πατριάρ-
γου θεουπόλέως μεγάλης "Αντιοχείας. Theodori
diaconi sanctissime Dei Magne. Ecclesie. nomo-
phylacis et chartopliy'acis, et primo. Blachernorum,
Baísamonis, post aliquot. vero. aunos. patriarchae
Theopolis magne  Antiochir. Nou iecte. Joanucs
Leunclavius. hunc li! rum. iuscripsit Paratiia. mo
parata partem. operis universi coustimunt, [dem
tamen quid Parstillornm nomine Justinianus intelle-
xerit, percepit in. Prologo ad hanc. Collectionem :
el post eum vv. ec. Joannes ἃ Costa, et. Julius
Pacius : ut jure quis miretur. prudentissinutu vi-
rum Jacobum Cujaciuw in aliam sententiam: ivisse,
waxime eua ex fragmento. Matthsi: monachi. (is
est Mauthaeus Blasares) de Jastiniaut sententia 58.
jis verspicue constaret. Quod ut rectius intelligatur,
consule sis live Paratila ad. unu vel alterum. ti-
tulem, εἰ ex bis vognagees, per. indicem, id est,
summatim, et κεφαλαιωδῶς in eis referri, quie suis
quieque titulis διὰ πλατέων, et uti. fere ab auctori-
bus coucepia suut, leguntur. Et constat. igitur
Gro: os, juris ipterpretes aliter accepisse verha hzec
Jostiniau de couce,tione. Digestorum : Sufficiat
per indices tantummodo, et. titulorum. subtiluatem,
qut παράτιτλι muncupaniur ; qu&edam. admonitoría
ejus facere, Et de. conlirmat, Digestormm : Sí. qui
jorsi an, per titulorum. subiilita eim. adnotare ma-
inerint, et ea, que Paratitla nuncupantur componere.
Josi enin. Parautla. vocant. quecunque. ex cist^ris
titulis 24 quemque Üulum revocari possunt. Quod
«quidem. Juatiniano placuisse videtor, ut. δι 105)
emnia, que ad eundem juris articulum pertinent
tanquam in uno couspectu habevent. Denique Para-
“ἃ eunt. accessiones et supplementa ex aliis t-

tulis desumpta, ita dicta vocabulo ἐλληνικοδαρθάρῳ,
quasi extra titulum, quod confirmant Graeci lib. Ls,
Bas. tit. 16. c. 9, ut parapheroa dicuntur, qux extra
do'em nd virum deferuntur. Ait »utem Justiniapus
per titulorum subiilitatem, id est, λεπτότητα, Com-
mentarios scilicet fieri vetat, probatque tantam
explicationes compendio factas. B. Cyprianus te-
stimon. advers, Jud. lib. t, pref. Sed δὲ [egentsbus
brevitas ejusmodi plurimus prodest, dum mom in-
tellectum legentis, et sensum liber longior spargit,
sed subtiliore compendio id quod legitur tenax. me-
moria custodit.

(9) Mysteria. Recte igitur in I. w, eod. eod. libri
veteres, inter quos, vel. c, Brotmi et. Menarii,
Gr:eci ct Cod. Tlieodos, babent : Nullus. hereticis
mysteriorum [ocus, Pro quo perperam antca legebatur
mmisteriorum, Veterum codicum scripturam confir-
mant Dasilica, qux ita vertunt : Μηδεὶς τοῖς aips-
πιχοῖς τῶν μυστηρίων τόπος ἀνεῴχθω. Deuique sic
legitur apud. lHlinemarum R.. De prmdestinat, eap.
$7 ; veterum (etiam librorum, et Basilicorum ope
leve mendum in cacem .lege licebit emendare :
nam ubi legitur : et. suis. apertis. criminibus demo-
tentur, libri manuscripti sic habent : et suis aper-
tius crim. denot, Basilica, xaX τοῖς ἰδίοις φανερω-
^£po; ἐγκλήμασι σημειούσθωταν.

(4) Exuruntur. Similiter Arii, Porphyrii, εἰ
aliorum liercticorum libri lege Constantiniana com-
buruutur, quie exstat apid Socratem Histor. Eccle-
sins. lib. 1, cap. 6. Hujus constitutionis etiam. me
minit Evageius lib. 1, cap. 12; Nicephor. Callixt,
lib. xsv, cap. 36, et Jul. Poll. loco. sup. eitato. Per
contrarium principum edictis feralibus Curistiano-
fum scripta igue consumpta; quod de B. Dionysii
Areopagite libris proditum est in. Synaxario Gre-
corum, Diocletianus et Maximiauus apnd pariatorem
juris Mosaici et Romani tit. 15, de Manichzis eo-
rumque scriptis (Christianos sine dubio eis infensis-
simi principes tollere et eormn scripta ignibus cor-
rumpere cogitabant) : Jubemus namque auctores
quidem ac principes uua cum abominandis scripturis
eorum severiori pena. subjici, ita ut flammeis ignibus
exarantur. Ejus severitatis meminit Avnobius 4,
advers, Gentes : Naim. nosira. quidem. scripta car
ignibus meruerint dari ? Querunwr Optatus, et locis
aliquantulis. Augustinus.  Protagorz — Atüenievsis
profane de divinitate. dispntantis. libri in. concione
CcomUiusti sunt, Minuc. in Üctavio.

(5) Absque peric«lo. Nec cnim punientur, umehi
1.03. poluerint Crimen. οἱ accusationem pcrliccre.

Digitized by Google

aM eni
