1009

RESPONSA AD INTERROGATIONES MARCI.

1010

vov χωλύονται ἱερἄνθαι. Ὃ yàp ἐπὶ τοῦ Tlopoupo- A vetantur sacris ordinibus initiari. Synodica eoim

γεννήτον xal βασιλέως χυρίου Kuvatavtivou γε-
γονὼς τόμος συνοδιχὸς τῷ πρώτῳ γάμῳ τὸν δεύτερον
ἐπὶ πᾶσιν ἐξίσωσε. Διὸ xat ὑπεξούσιοι κληρονόμοι
τοῦ πατρός εἰσιν. ᾿Αλλὰ xai οἱ ἀπὸ δουλίδων τεχθέν-
τες, καὶ ἐλευθερίας ἀξιωθέντες, ὡσαύτως χαὶ οἱ ἐχ
καλλαχῶν γεννηθέντες, οὐ χωλυθήσονται ἱερωθῆναι.
Αἰγὰρ μητέρες αὐτῶν ἐπιτιμίοις πορνενόντων ὑπέπε-
cov, αὐτοὶ δὲ οὐδὲν ἥμαρτον, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐπι-
τιμίοις ὑπόκεινται. Κατὰ γοῦν τοὺς λοιποὺς ἀνθρώ-
πους τοὺς μηδὲν ἡμαρτηκότας, καὶ αὐτοὶ τιμῆς ἰε-
ρατιχῆς κατὰ χανόνας ἀξιωθήτονται,

'Epór. ξα', ᾿Αναγνώστης παρὰ ἡγουμένου
ἐπιτραπεὶς διέπειν χτήματα μοναστηριαχὰ, θέλει
“προκαθῆσθαι τῶν ἐχεῖσε ὄντων ἱερέων, καὶ λοιπῶν
κληρικῶν, καὶ ἐν ταῖς ἱεραῖς ἁγιστείαις μετὰ τὸν
ἡγούμενον μνημονεύεσθαι, Ἐρωτῶ τοίνυν μαθεῖν εἰ
χαλῶς περὶ τούτου φιλονεικεῖ,

'Astóx. Ἰάξις συνέχει τὰ οὐράνια καὶ τὰ ἐπίγεια,
Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, τῆς xevo-
δοξίας ἀναστέλλων τὴν ματαιότητα, Ὅταν κχληθῇς
εἰς γάμον ὑπό τινος, ἔφησεν, εἰς πρωτοχλισίας τά-
πητας μὴ ἀναχλιθῇς, ἀλλ᾽ εἰς ἔσχατον τόπον ἀνάπε-
σὸν * ἵνα ἀχούσῃς παρὰ τοῦ χεχληχότος σε * Φίλε,
προσανάδηθι. Καὶ οὕτως ἔσται σοι δόξα πολλή.
Ὁ γοῦν ζητῶν ἀναγνώστης πρὸ τῶν ἱερέων καθ-
ἧσθαι, καὶ μετὰ τὸν ἡγούμενον μνημονεύεσθαι, τοῖς
Κυρ:ακοῖς ἐναντιοφρονεῖ παραγγέλμασιν. Εἰ δὲ χατὰ
τὴν διήγησίν aoo ὁ ἀναγνώστης εἰς χώραν ἐπιδημεῖ,

χαθηγουμένου τόπον ἀναπληρῶν, ἀχινδύνως μᾶλλον i

δὲ ἀξίως φιλονεικεῖ πρὸ τῶν ἱερέων χαθῆσθαι, xat
μνημονεύεσθαι, ὡς τόπον ἐπέχων τοῦ ἐπιτρέψαντος
αὐτῷ τὸ λειτούργημα. Καὶ παρίσταται τοῦτο ἀπὸ
τοῦ ζ΄ xavóvo; τῆς ἐν Τρούλλῳ τοῦ μεγάλον παλα-
τίου συστάσης ἁγίας καὶ οἰχουμενιχῆς ς΄ συνόδου
ἐν μέρει ταῦτα διεξιόντος. Μεμαθήχαμεν ἔν τισι
50v Ἐχχλησιῶν διαχόνους τινὰς αὐθαδείᾳ xai αὖτον
νομίᾳ κεχρημένους, τολμᾷν πρὸ τῶν πρεσθυτέρων
χαθέζεσθαι, . . . . t... . e. e s
ἐχτὸς εἰ μὴ τὸ πρόσωπον ἐπέχων τοῦ οἰκείου πα-
τριάρχου. 3) μητροπολίτου, ἐν ἑτέρᾳ πόλει παραγί-
vitat, ἐπέ τινι χεφαλαίῳ. Τότε γὰρ, ὡς τὸν Exslvou
τόπον ἀναπληρῶν, τιμηθήσεται,

ἙἘρώετ. &'. ᾿Αγροικώτερος ἱερεὺς ἐὰν τρίτου
γάμου ἱερολογίαν ποιήσῃ, τὴν τριτογαμίαν εἰ-
δὼς, χολασθείη, ἢ ὡς χωρίτης, συγγνώμης ἀξιω-
θήσεται ;

᾿Ααόχ. Ὃ μὲν φάχτον ἀγνοήσας, οἷος ἂν xoi
ἔστιν, ἀξιοῦται κατὰ νόμους συγγνώμης" ὁ δὲ νό-
μὸν ἀγνοήσας, o5 σνγγινώσχεται. Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ τῆς
Nzapd; νομοθεσίας τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως χυρίου
Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου ὁ τρίτος γά-
uog πη μὲν συγγνωστέος bati, πῇ δὲ ἀσύγγνωστος
(οἱ γὰρ ἔχοντες παῖδας kx πρώτου ἢ δευτέρου γά-

decisio , facta tempore imperatoris domini Con-
stantini Porphyrogenuete, primis nuptiis secundas
in omnibus exequavit, ldeoque et sui heredes
sunt patri. Sed et qui ex ancillis nati, et donati
libertate, parique modo, qui ez concubinis geuiti,
non vetantur sacrari. Matres enim eorum penis
scortantium succiderunt *, ipsi autem nihil deli-
queruut: quamobrem nec. poenis subjiciuntur. Ut
reliqui igitut bomines, qui nihil peccarunt, bono-
rem sacerdotalem secundum canones conseauentur
et ipsi.
Interr. 63. Lector potesiate a priore 4 accepta,
administrandi possessiones  monasteriales , vult
p Precedere sacerdotes, et alios clericos illic exsi-
stenies, et ip sanctis sacrificiis post praefectum scu
priorem *, commemorationem sui (leri. Quero a:
recte de eo contendat.

Resp. Ordo coelestia et terrestria continet.
]deoque Dominus noster Jesus Christus inanis
glorim vanitatem repriimens, Cum vocatus fueris,
inquit, ad nuptias ab aliquo, ne discumbas ad
primi accubitus tapeles, sed recumbe in ultimo
loco: ut audias ab eo qui te invitavit : Anice.
ascende superius. Et ite erit tibi gloria muta.
Lector igitur volens ante sacerdotes sedere, ct
post przfettum ! commemorari, Dominicis adver-
satur praeceptis. Quod si, quemadmodum narras,
lector in. regione peregrinatur, praefecti locum δ
implens , sine periculo, vel potius merito, conten.
dit ante sacerdotes sedere et commemorari, veluti
locum obtinens ejus, qui mandavit ei munus.
Idque ostenditur e canone septimo sancta et ocu-
menics sexta synodi, congregate in Trullo magni
palatii, hec in parte. persequentls: In. nonnullis
Ecclesiis diacones oflicia ecclesiastica — habere
didicimus : et ex hoc nonnullos eorum, arrogantia
et licenUa fretos, ante presbyteros sedere.: statui-
mus, ut diaconus, c(iamsi in dignitate, id est, in
quovis sit officio eeclesiastica, ante presbyterum
ne sedeat: preterquam, sit proprii patriarchze, vel
me!ropolitani vicem gerens, adsit in alia civitate
super aliquo capite. Tunc enim, ut jocum illius
implens, honorabitur.

Interr. 62. Agrestior eacerdos si tertii matrime-
nii sacram benedictionem sciens fecerit, punietur,
an, ut rusticus, veniam merebitur?

Resp. Qui factum ignorat qualiscunque sit, legibus
excusatur : qui antem legem ignorat, veniam non
consequitur. Quoniam autem Novella constitutione
inclyti imperatoris, domini Constantini Porphyro-
gennete, tertie nuptiz partim sunt venia. digna,
partim minime (nam qui cx primo, vel secundo
matrimonio liabent liberos, et qui quadragesimum

VATRUAE LECTIONES.

* obnoria fuerunt, 4 ab ablic.

* Fost abbatem.

f abbatem. δ abbatis vices gerens.

Digitized by Google
