1081

τουστοι 'Ορμίσδᾳ éxdpyq πραιτωρίων.

Θεσπίζομεν πάντα ὅσα ὁ Πορφύριος ὑπὸ τῆς αὗτο-
μανίας ἐλαυνόμενος, ἣ ἕτερός τις κατὰ τῆς εὐσεδοῦς
τῶν Χριστιανῶν ὑρησκείας συνέγραψε παρ᾽ οἰῳδή-
ποτε εὑρισχόμενα, πυρὶ παραδίδοσθαι" πάντα γὰρ
τὰ χινοῦντα τὸν Θεὸν εἰς ὀργὴν συγγράμματα, xal
Ψυχὰς ἀδικοῦντα, οὐδὲ εἰς ἀχοὺς ἀνθρώπων ἐλθεῖν
βουλόμεθα,

Ἕτι θεσπίζομεν τοὺς ζηλοῦντας τὴν ἀσεδὴ Νεστο-
Οἷον πίστιν, fj τῇ ἀθεμίτῳ αὑτοῦ διδασκαλίᾳ ἀχο-
λουθοῦντας, εἰ μὲν ἐπίσχοποι εἶεν, f) χληριχοῖ, τῶν
ἁγίων ἐχχλησιῶν ἐχδάλλεσθαι * εἰ δὲ λαῖχοι, ἀνχθε-
ματΞίζεαθαι, ἐξουσίαν ἐχόντων τῶν βουλομένων ὀρθο-

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.
Abroxpdropec θεοδάσιος xal Οἱ αλεντινιανγὸς Αὔ- À Impp.

δόξων τῶν ἑπομένων τῇ εὐσεδεῖ ἡμῶν νομοθεσίᾳ δίχα Ε

φόδου xai βλάδης δημοσιεύειν αὐτοὺς καὶ ἐλέγχειν.
Ἐπειδὴ δὲ ἦλθεν εἰς τὰς εὐσεδεῖς ἡμῶν ἀκοὰς, ὥς
*wtg διδασχαλίας συνέγραψαν καὶ ἐξέθεντο ἀμφι-
δόλους, xaX οὐκ ἀχριδῶ; συμφωνούσας τῇ ἐχτεθείσῃ
ὀρθοδόξ» πίστει πτερὰ τῆς ἁγίας συνόδου τῶν συνελ-
θόντων ἐν Νικαίᾳ xai ἐν Ἐφέσῳ ἀγίων Πατέρων,
xai Κυρίλλου τοῦ τῆς εὐσεδοῦς μνήμης, τοῦ vevovó-
τος τῆς μεγάλης ᾿Αλεξανδρείας πόλεως ἑἐπισχόπου *
κελεύομεν τὰ μὲ» γεγονότα τοιαῦτα συγγράμματα,
ἢ πρὸ τούτου, ἣ xal νῦν ἐμπιπρᾶσθαι, καὶ διαφερὸν-
τως τὰ Νεστορίου, καὶ τελείῳ ἀφανισμῷ παραδί-
δοσθαι. ὥστε μηδὲ εἷς ἀνάγνωσίν τινος ἐλθεῖν, τῶν
τὰ τοιαῦτα συγγράμματα ἔτοι βιδλία ἔχειν καὶ ἀνα-
γινώσχειν ἀνεχομένων τὴν ἐσχάτην τιμωρίαν ὑφυρω-

1082

Theodosius et Valentinianus ΑΔ. flor-

misde PP.

Sancimus ut quzcunque Porphyrius, propria ex-
sgitats insania, vel quivis alius adversus piam
Christianorum religionem conscripsit, apud quem-
cunque reperiantur, igni tradant. Cuncta. enim
scripta, qux&& Deum ad iram movent, ex znimas
violant, ne ad hominum quidem sures pervenire
volumus,

Preterea sancimus ut qui fidem Impiam Nestorii
semulantur, aut nefariam ejus doctrinam sectantur,
siquidem episcopi sint, aut clerici, ecclesiis sacra-
sanctis ejiciantur : sí vero. laici, anathemate fae-
riantur, potestatem. habentibus quibeslibet ortho-
doxis, qui piz legis nostrae sectatores sunt, αἰ iilos
absque metu (6) et damuo (7) denuntient ac. insi-
mulent. Quoniam vero ad pias aures nostras per-
venit, aliquos doctrinas eonscripsisse et. expos;iisse
quasdam ambignas, nec accurate congruentes cum
fide orthodoxa SS.- Patrum, sacra synodo exposita,
qui Niczxe ac Ephesi convenerunt, et a Cyrillo piss
memorie, qui magne Alexandrinorum urbis ep'-
scopus fuit : jubemus, ut. quzecunque fuerint. ejus-
modi sceripia, vel antehac, vel wunne, et precipue
Nestorii, sic comburantur, et plenze abolitioni tra-
dantur, ut in neminis lectionem veuiant, atqne iis,
qui talia. scripta. sive libros hahere ac legere
sustinent, ultimum supplicium. formidantibus, ne-
miti deinceps liceat. prater expositam fi lem, cen

μένων, τοῦ δὲ λοιποῦ μηδενὶ ἐξεῖναι παρὰ τὴν ἐχ- C diximus, Nice atque. Ephesi, quidquam dicere

τεθεῖσαν πίστιν, καθάπερ εἰρήχαμεν, τὴν ἐν Νικαία
xal ἐν Ἐφέσῳ λέγειν τι 8 διδάσχειν,

Δ’, Ὁ δημονίᾳ παρόντος πλήθους δογματίζων περὶ
fle τῶν Χριστιανῶν πίστεως, εἰ μὲν χληρικὸ; εἴη,
καθαιρεῖται * εἰ δὲ ὑπὸ στρατείαν, ἀποζώννυται, Οἱ
δὲ λο:ποὶ, ἐλεύθεροι μὲν ὄντες, τῆς βασιλίδος πόλεως
ἐχδάλλονται, ποὺς τὸ δοχοῦν τῷ δικαστῇ σωφρονιζό-
μενοι" δοῦλοι δὲ σφοδρῶς ἐπιττρέφονται,

vel docere.

IV. Qui publice, multitudine presente, de Chri-
stiana (ile tractat (8), si clericus est, deponitur :
sin. militat (9), cingulo spoliatur (10) : ceteri, si
liberi sint, ex urbe imperatoria ejiciuntur, prout
visum judici fuerit, caatigandi : servi vero acriter
puniuntur.

Anriba'!is Fabroti note:

(δ) Absque metn, Calumnix.

(7) Et damno, Sine sumptu, ut apad Jostinisunm
Inst. quib. alienare licet, vel non, Sine omni damno.
δίχα πάτης δατάνης, Theoph. Lex. est. Marrisui
quie integra exstat Concilii Clialredonensis p rte 5,
c, 9, unde maluit. exscribere Facuudns IHermia-
nensis lib xn, cap. 2, qvam ex Justiniani coi. in
«no epitomata legitur : Marcianus quoque imperator,
ait, post sacerdotum sententiam alquid tractare in
pium duzit. atque sacrilegum, nec. cuiquam semel,
judicota recteque. deposita revolvere, et de his publice
disp:tare permisit, qui suo. edicio omnibus discus-
sjonem eorum que Chulcedone judicata sunt negans :
erre ait, impius et. sacrilequs est, qui post tot sa-
cerdotum | seutentiam opinioni suce aliqui! tractau-
dum reliquit. Kxtreme quippe. dementie est, m
medio εἰ per»picuo die com neutitium lumen inquirere,
Quisquis enim post ceritutem repertam aliquid uite.
«ius discutit, meydacium. quarit.. Nemo. itaque vel
clericus, eel. mizitins, et. ulterius. cujuslibet. condi-
ionis, de (ide Christiana, publice co gregatis popwlia
et audientibus, tractare presumat in posterum, ex
hoc (perperam apud Facundum legitur, in. poste-
rmn, et hoc tiui), ἐμ μέν 8. et perfidue occasionem
sequirens. Nam injurinm [acit juaicio religiosissima

synodi, si quis semel judicata ac recte deposita re-
volrere οἱ publice. di-putare. contendit. Et infra,
postquam. diversas pro. tran:gressorum. conditione
statuit. penas : Universa. ergo, ivquit, quas a sancia
aymodo  Chalcedonensi. statuta sunt. custodiri de-
beant, nihil postea dubitari, lloc itaque nos rm
commoniti tranquillitatis edicto  abstinete. profanis
vocibus, εἰ ulterius desinita de divins disontare,
quod nefas est, quia won solum. divino judicio pec-
cabin. hoc. prout credimus punienr, verum. etiain
legum et judicum. auctoritale coercebi ur. B. Cury-
fostomus apud anctore. Carengg ba^ Joannem cap,
$U τοῦτο “ἀρ ἐστι πίστεως, τὸ τὰ μη ὁρώμενα
δέξταθχι, "Eat: γὰρ πίστις, ete , Heb. it.

(8) Qui publice tractat. B Isamoun ad canonem 63,
$yn. 6 “ἢ Trullo : Καὶ τὸ 0 vào χεφ. τοῦ a' si.
τοῦ 2' τῶν Bas. φησί * Mràr' c ἢ χληριχ᾽ς, ἢ μοναχὺς,
στρχτευόμινος, f] ἄλλος οἰοσδήποτε πληθὺν συνάγων
δημοσίχ περὶ τῆς πίττ:ως διαλεγέσθω. Vox μοναχὸς
nou exstat i Basilicis, uec iu eo, Justiniani,

(9) Sin mittat. An. bb. 1v : Nemo clericus, vel
πε απ. Sic. libri veteres, et. Facundus, et ccc,
Brod.ei ot Mepagii,

(10) Cingulo spolintur, exauctoratur,  Cesarius
p. 037, ton. 1.

Digitized by Google
