1943

THEOD. BALSAMONIS

100

aliquos habitare, solio Coustantiaopolilano sub- Α σφαλμάτων ψυχικῶν διορθώσεως. Κατὰ δὲ ἱερωμέ-

jectos.

νων καὶ μοναχῶν, περὶ πάτης ἐγχληματιχῆς καὶ

χρηματικῆς αἰτιάσεως. Περᾷ γὰρ καὶ μέχρι l'abeipuv αὐτῶν ἡ δικαιοδοσία τοῦ χαρτοφύλαχος, εἰ δοίη
τις κἀχεῖσέ τινας κατοιχεῖν ὑποχειμένους τῷ θρόνῳ τῆς Κωνσταντινουπόλεως.

Jam vero, «quod prxsidet ipse duodecim pa-
triarchalibus notariis, eam ex sede (lem ba-
bentibus, quai habent duodecim notarii tam
Yeli, quam Bippodromi judicum (mitto namque
dicere, bis duodecim : cum patriarcharum bu-
manitas et. submissio perirabi se non patiator
ad evertendum 62, que antiquitus in usu unl),
ac ratione consimili, quod prasidel ante metro-
politanos iu electionibus episcoporum ad vacantes
ecclesias, et in iis publicis congressibus, qui extra
patriarchale tribunal fiunt, imo etiam infestorum
publicis caerimoniis atque conventibus, non solum
ipsas intra partes ecclesig, verum etiam quovis
iu loco, quod nulli concessum est diacono, pro-
pierea quod disertis verbis ἃ xviti canone sanctae
sc universalis primz synodi prohibeatur; quonam
quieso referes, auditor prudenti»sime? Omnino. fa-
teberis horum omnium potestatem εἰ tributam
propterea, quod existimetar esse os, εἴ labra, ei
menus quodam modo patriarchz. Abripit mo
proclivis impetus animi, ut dicam, et accurate
declarem, quam ob causam supra caeteros prasi-
des solus chartularius ordines ecclesiasticos ma-
joris auctoritatis eausa geminos habeat, episco-
pianorum videlicet, ac secreticoru m, Sed quoniam

Τὸ δὲ προχαθῆσθαι τοῦτον δωδεχάδος πατριαρχι-
χῶν νοταρίων αὐτοπιστίαν ἐχόντων, οἷαν ἔχει καὶ ἡ
δωδεχὰς τῶν τοῦ Βήλου καὶ τοῦ Ἱπποδρόμου χριτῶν
(ἐῶ γὰρ εἰπεῖν δωδεκάδος διπλῆς, ὅτι τῶν πατριαρ-
χῶν ἡ φιλανθρωκία χαὶ συγχατάδασις οὐχ ἕλχεται
«ph; ἀναίρεσιν τῶν νενομισμένων ἀνέχαθεν), ὡσαύ-
τως καὶ τὸ προχαθῆσθαι τῶν μητροπολιτῶν ἂν ταῖς
ψήφοις τῶν χηρευουσῶν ἁγιωτάτων ἐχχλησιῶν,
χαὶ ἐν ταῖς ἔξωθεν τοῦ πατριαρχικοῦ βήματος
γινομέναις χοιναῖς συνελεύσεσιν, ἀλλὰ μὴν xat ἐοο-

Β τασπίμοις πανδήμοις τελεταῖς τε καὶ πανηγύρεσιν,

οὐ μόνον ἐντὸς τῶν τῆς ἐκχλησίας μερῶν, ἀλλ᾽ ἐν
τόπῳ παντὶ, ὅπερ οὐδενὶ διαχόνῳ πεφιλοτίμηται,
διὰ τὸ ῥητῶς ὑπὸ τοῦ ιη΄ κανόνος τῆς ἁγίας xai
οἰχευμενικῆς πρώτης σποδοῦ χωλύεσθαι, ποῦ θήϑεις,
ἀχροατὰ συνετώτατε;; Πάντως ἂν εἴποις τούτων
πάντων δοθῆναι τὴν ἐξουσίαγ αὐτῷ, διὰ τὸ λογίζε-
σθαι στόμα, καὶ χείλη, καὶ χεῖρας ὡσανεὶ πατριαρ-
χικάς. "EXxet με τὸ πρόθυμον εἰπεῖν xal ἐπεξεργά-
σασθαι, τίνος χάριν παρὰ τοὺς ἄλλους προκαθημέ»
vou; ὁ χαρτοφύλαξ καὶ μόνος διττοῖς ἐχχλησιαστι-
κοῖς μεγαλύνεται τάγμασιν, ἐπισχοπειανοῖς δηλαδὴ
καὶ σεκρετικοῖς, Ὅτι δὲ τῆς τούτων εὑρέσεως ὑπο-
δάθρα τις τιμήεσσα πρόκειται, καὶ τὸ πρᾶγμα
παραγαλεῖ καὶ ταύτην ἀργυρογνωμονῇσαι διὰ τὴν

institutionis horum insigne quoddam fundamen- C φῇς ἀληθείας παράστασιν, ἀναμεινάτω πρὸς μικρὸν

tum est, ac res. ipsa postulat, hoc ipsum quoque
veritatis exhibendz causa examinari : paulisper
differamus eam orationem, qua supradictos in
ordines disquiremua, ac dicamus; quamobrem
preter id, quod sacriscanonibus continetur, char»
tularius diaconorum in numero consistens, ante
pontifices sedeat. Hac pervuigata quastio wulta
diversis temporibus excitavit. scandala, varieque
disceptata fuit inter chartularium οἱ pontifices
solii Constantinopolitani. Cumque cognitio patriar-
chalis, pontificibus favens, cisdem obiter arriderct,
ob indicati superius canonis sententiam : prolatuin
est edictum clarissimi principis, domiui Alexii Com-
ncni, quo hiec ad verbum continentur :

« Ecclesiastici (02) decori curam majestas mea D

gerens, et. cum in. omui civili statu bonum or-
dinem requirens, tum in boc studiosus ineumbens,
ut is magis etiam sacris in rebus observetur ;
privilegia cuique graduum cecelesiasticorum jam
olim tributa, eumque statum, qui hactenus in eia
viguit, etiam deinceps imumutabilem subsistere ac
permanere cupit, et zquum censet, &auctissime
domine, velut a tot annuis acceptum. et longo
jam spatio temporis observatum, ct perpetuis ab
uno tempore in. aliud progressionibus hucusque
citra mutationem praclare conürmatum ac sta-

ὁ λόγος τὴν τῶν ῥηθέντων ταγμάτων συζήτησιν,
καὶ ῥητέον, τίνος χάριν παρὰ τὴν τῶν θείων κανό-
νων περίληψιν, ἐν διαχόνοις ὁ χαρτοφύλαξ ταττό-
μενος, - τῶν ἀρχιερέων προκάθηται. Τὸ ζήτημα
τοῦτο τὸ πολυθρύλλητον πολλὰ κατὰ διαφόρους xat
pou; ἀνήγειρε σχάνξαλα, xa μεγάλῃ «οὗτον χατεξ-
ἐτάσις γέγονε μέσον τοῦ χαρτοφύλαχος xal τῶν
ἀρχιερέων τοῦ θρόνου τῆς Κωνσταντινουπόλεως.
Καὶ τάχα μειδιώσης ἀχροθιγῶς τῆς ὑπὲρ τῶν ἀρχιε-
ρέων πατριαρχιχῆς διαγνώσεως διὰ τὸν τοῦ ῥηθέν-
τος ἀνωτέρω χανόνος περίληψιν, προεκομίσθη πρόσ-
ταγμα τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως, κυροῦ ᾿Αλεξίου v7
Κομνηνοῦ, τάδε κατὰ ῥῆμα διαλαμὄάνον *

« Ἢ βασιλεία pou τῆς ἐκκλησιαστικῆς εὐκοσμία;
φροντίζουσα, χαὶ τὸ εὔταχτον χαὶ ἐν παντὶ μὲν
ζητοῦσα τῷ πολιτεύματι, ἐπιπλέον δὲ τοῖς θείοις
τοῦτο ἐμπολιτεύεσθαι διὰ σπουδῆς τιθεμένη, τὰ
ἀρχᾶθεν ἀπονενεμημένα προνόμια ἐχάστῳ τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν βαθμῶν, xal τὴν ἄχρ'! xal δεῦρο
ἐπιχρατήσασαν ἐν τούτοις κατάστασιν, κατὰ τὸ
ἀναλλοίωτον καὶ εἰς τὸ ἑξῆς εἶναι καὶ διαμένειν
βούλεταί τε καὶ εὐδοκεῖ, ἁγιώτατε δέσποτα, ὡς xal
παραδιχθεῖσαν διὰ τοφούτων ἐτῶν, xal τῷ μαχρῷ
χρόνῳ ἐμπολιτευσαμένην, καὶ ταῖς ἀπ᾽ ἄλλον εἰς
ἄλλον χατὰ τὸ ἀνεξάλλαχτον ἕως τοὺ νῦν μεταδῆσε-

NOT,

(62) Vide novellam x Alexii Comneni.

Digitized by Google
