995

eaptiva Christiana, pariterque orthodoxa, siue poe-
riculo ut servam eam veudet ?

. Resp. Potestatem babet dominus ἃ se congtupra-
1am ancillam suam vendendi, ejusque pretium 1u-
crifaciendi. Tune enim libertstem promeretur an-
εἶα, que cum domino simul corrupta est 4,
quando 86 exiremum uaque spiritum, nullum ejus
divendende prebuit argumentum. Aiteuim 2 cap.
19 tit. 48 lib. hzc nominatim : Si quis non
habens uxorem, in suo ooncubitu ancillam habeat,
et cum ea ad mortem usque maneat, sive ex ea
susceperit, sive non et de ea nihil in testamento
8uo dixerit : sit illa libera.

Interr. 4T. Si orthodoxus scortatus sit cum Ju-
&xz3, aut Agarena muliere, censura emendabitur, au
rebaptizabitue ?

fesp. Q«sdragesimus septimus quidem canon
sanctorum εἰ omni laude celebrium apostolorum
hxc ait : Episcopus, vel presbyter, si eum, qui
vere linbet beptismum, de integro baptizaverit, vel
si eum, qui ab impiis poliutug est, non baptizave-
rit, deponatur, ut qui irrideat mortem et crucem
Domini, et non discermat sacerdotes a falsis vacer-
dotibus. Forsan igitor dixerit. quispiam, ortho-
doxum, qui cum impia scortatus est, pollutum
esse, et. rebaptizari debere, Quod verum non est:

THEOD. DALSAMON:S
Interr, 46. Siquis scortatus fuerit? cum muliere A

956

"UEgot. Wwe. Ἕάν τις πορνικῶς συμφθαρῇ
μετὰ γυναιχὸς αἰχμαλώτου Χριστιανῆς, καὶ κατὰ
ταὐτὸν ὀρθοδόξου, ἀχινδύνως ὡς δούλην πωλήσε:
αὐτήν;

᾿Απόκ, “Λδειαν ὁ δεσπότης ἕξει τὴν ὑπὸ τούτου
πορνευομένην δούλην αὐτοῦ πωλεῖν, καὶ ἀποχερ-
δαίνειν τὸ ταύτης τίμημα, Ἐλευθερίας γὰρ τότε
ἀξιοῦται ἡ δούλη μετὰ τοῦ δεσπότον συμφθειρο-
μένη, ὅτε μέχρι τελευταίας τούτου ἀναπνοῆς οὐδέν
τι περὶ διαπράσεως ταύτης φθάσει γενέσθαι. Φησὶ
γὰρ τὸ β' χεφάλαιον τοῦ ιθ΄ τέτλου τοῦ μη΄ βιδλίου
καῦτα ῥητῶς "Eiv τις δούλην σχῇ ἐν τῇ ἰδίᾳ συν-
αφείᾳ, μὴ ἔχων γαμετὴν, καὶ μείνῃ μετ᾽ αὐτῖς
μέχρι τελευτῆς, εἴτε ἔχων παῖδας ἐξ αὐτῆς, εἴτε μή"
xal μηδὲν εἴπῃ περὶ σὐτῆς ἐν ἰδίᾳ διαθήχῃ γίνεται
ἐχείνη ἐλευθέρα.

"Epór. μζ΄. Ἐν ὀρθόδοξος συμφθαρῇ πορ-
γικῶς μετὰ Ἰουδαίάς ἢ ᾿Αγαρηνῆς γυναικὸς, δι᾽
ἐπιτιμίου διορθωθείη, ἣ ἀναδαπτισθήσεται;

'Axós. Ὁ μὲν μζ΄ κανὼν τῶν ἁγίων xal πανευφή-
μὼν ἀποστόλων ταῦτά φησιν’ Ἐπίσκοπος à qupt-
σδύτερος τὸν χατὰ ἀλήθειαν ἔχοντα βάκτιεμα ἐὰν
ἄνωθεν βαπτίσῃ, ἢ τὸν μεμολυσμένον παρὰ τῶν
ἀσεδῶν μὴ βαπτίσῃ, χαθαιρείσθω, ὡς γελῶν τὸν
Φταυρὸν καὶ τὸν τοῦ Κυρίου θάνατον, καὶ μὴ δια»
κρίνων ἱερέας ψενδοϊερέων. Ἴσως 40v εἴποι τις
ὀφείλειν καὶ τὸν πορνεύεαντα ὀρθόδοξον μετὰ vig
ἀσεδοῦς μολυνθῆναι, καὶ ἀναδακτισθῆναι ὀφείλειν.
Οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο ἀληθές. Ἐκεῖνος γὰρ μολύνεται

is enim ab iis polluitur, qui sponte abluendu exuit (; παρὰ τῶν ἀσεδῶν, ὃς ἔχοντὶ μὲν ἀπονίπτεται τὸ

divinum sanctumque baptisma induitque baptisma
impiorum. Judicio ergo episcopali per graviorem
ponam emendabitur, et ut scoriator, et ut satonlcse
communionis cumimpio factus particeps : verum
non baptizabitur.

Interr. 48. Quot »snnorum qas aut femina admit-
tatur ad confessionem ?

Resp. Leges quidem delictis impuberum condo-
nanduim esse dicunt. [puberes autem eunt mares
quidem, qui decimum quartum annum impleve-
ruDt : feminte vero, duodecim annorum. Forsan
igitur dizerit aliquis post duodecimum et decimum
quartum setatis apnum 608 debere peccata sua de-
clarare : utpote delictorum judicium subeuntes,
ei capaces scortationis, aliorumque quorumpiaim
peccatorum effectos. Nos autem ab ipsa experien-
tia, sed ab iis. quae talium quorumdam causa per
waria tempora synodice prolata sunt, consulimus ;
ut post sextum annum mares δὲ femins per con-
fessioncs emendari et sanctilicari debeant. Quia et
clericus quidam per obligatoria scripta, desponsa
uxore septenni, et. post ejus mortes alii con-
junctus mulieri, syuodice non impetravit, ul ca-
nonicam consequeretur ordinationem , utpote
bigamus. Ait enim sancta Constentinopolitana
&ynodus, seplenuem feminam amoris esse capa-

θεῖον καὶ ἅγιον βάπτισμα, ἐνδύεται δὲ βάπισμα ἀσε-
δῶν. Av ἐπιτιμίον γοῦν σφοδροτέρον κατ᾽ ἐπισχο-
κικὴν διάχρισιν διορθωθείη, xal ὡς πόρνος, καὶ
ὡς κλινωνήσας μετὰ ἀσεδοῦς χοινωνίας σατανικῆς"
ἀλλ οὐ βαπτισθήσεται.

Ἐρώς. μη. Ποσαετὴς ἀνὴρ fj γυνὴ δεχθείη εἰς
ἐξαγορείαν:;

'Azóx. Οἱ μὴν νόμοι σνγχωρητέα τὰ τῶν ἀνήδων
ἁμαρτήματα λέγουσιν εἶναι. ᾿Ανηῦοι δὲ εἰσιν ἐπὶ
μὲν τῶν ἀῤῥένων, οἱ τὸν τεσσαρεσκαιδέκατον χρόνον
πληρώσαντες " ἐπὶ δὲ τῶν θηλειῶν, αἱ δωδεχαετεῖς.
“Ἴσως οὖν εἴπῃ τις, μετὰ τὸν δωδέχατον καὶ τὸν τεσ-
σαρεσκαιδέκατον χρόνον τῆς ἡλικίας αὐτῶν ὀφείλειν
τούτους ἐξαγορεύειν, ὡς καὶ ἐξ ἀμαρτημάνων εὖθυ-
νομένους, xat γεγονότας πορνείας καὶ ἄλλων ἀμαρτη-
μάτων τινῶν δεχτιχούς, "Hylv δὲ ἀπὸ πείρας αὑτᾷς,
ἀλλὰ μὴν καὶ ἀπὸ λαληθέντων συνοδιχῶς κατὰ δια-
φόρους χαιροὺς, χάριν φοιούτων εἰνῶν, γνωμοδοτεξ-
ται" μετὰ τὸν Extov ἐνιαυτὸν ὀφείλειν xal τοὺς &/-
ῥενας καὶ τὰς θηλείας δι᾽ ἐξαγορείας διορθοῦσθαι
xai ἁγιάζεσθαι. Ὅτι xal κληρικός τις διὰ δεσιμυτι-
χῶν ἐγγράφων κατεγγνησάμενος γυναῖκα ἐπταετῆ,
καὶ μετὰ θάνατον ταύτης ἑτέρᾳ σνζευχθεὶς γυναῖκ,
οὐ παρεχωρήθῃ συνοδικῶς κανονικῆς ἀξιωθῆναι
χειροτονίας, ὡς δίγαμος, Εἶπε γὰρ ἢ ἐν Κωνσιαν-
«ινονπόλει ἁγία σύνοδος τὴν ἑπταδτῆ γυναῖχα δεκτι-

VARUE LECTIONES.

* stupri consueludinem habuerit. ἃ stupri consuetudinem. habet.

Digitized by Google
