981

Sacerdotibus , confessionum | suscipere raliocinia
eum episcopali permissu. Si igitur non sacratus
prefectus πὸ cum episcopali permissu id facere
potest, multo minus id przfecte concessum erit :
etsi virtus ejus solem splendore superet.

Interr.. 55. Divini canones diaconissarum mc-
winerunt. Querimus, quale sit earum officium.

Resp. Olim aliquando ordines disconissarum vea-
nonibus cogniti fuere, habebantque ipe gradum ad
altare. Menstruorum autem inquinatio ministerium
earum a divino et sancto altari expulit. n sanctis-
sima autem Ecclesia sedis Constantinopolitanornm
diaconissz dellguntur, unam quidem communica-
tionem non habentes ad altare, in multis autem ha-
bentes conventum, et. muliebrefn edétum ecclesia-
stice dirigentes.

Interr. $6. Àn subdiaconus et diaconus legitimo
possit eum inuliere copulari, necne.

Resp. Et canones, et leges variz vetant sseratos
post ordinationem mulieribus conjungi. Cum autem
(nt. videtur) cnonicum hoc contemneretur inter-
dictum, inter imperatores inclytus et sapientissi-
snus dominus Leo per Novellam sanctionem vitium
emendavit. Inquit enim bsc in parte expressim
tertia éjus. Novella : Jubemus ut ad vetus Ecclesi
superne traditum priescriptum crealiones procedant:

THEOD. BALSAMONIS
Resp. Alibi etiam. diximus, solis tributum «sse A

ΕΟ

'Azóx. Καὶ ἄλλοτε εἴπομεν, μόνοις τοῖς ἱερεῦσ:
μετὰ ἐπισκοπιχῆς ἐκχωρήσεως δεδομένον εἶναι τὸ
δέχεσθαι λογισμούς. "Av γοῦν οὐδὲ ἀνίερος καϑ-
ηγούμενος μετὰ ἐπισχοπιχῆς ἐχχωρήσεως δύναται
δέχεσθαι λογισμοὺς, πολλῷ πλέον οὐκ ἐχχωρηϑῇ
τοῦτο παρὰ χαθηγουμένης γίνεσθαι, χἂν ἡ ἀρετὴ
αὐτῆς λάμπῃ ὑπὲρ τὸν ἥλιον.

"Epor. λε΄. Οἱ θεῖοι χανόνες μέμνηνται — Sua-
κονισσῶν. Ζητοῦμεν οὖν μαθεῖν ποῖόν ἐστι τὸ τούτων
λειτούργημα.

*Azóx. Πάλαι ποτὲ καὶ τάγματα διαχονισσῶν τοῖς
κανόσιν ἐπεγινώσκετο, καὶ εἶχον χαὶ αὗται βαθμὸν
ἐν τῷ βήματι’ ἡ δὲ τῶν ἐμμήνων κάχωσις τὴν
ὑπηρεσίαν ταύτην ἐχ τοῦ θείου καὶ ἀγίον βέματος
ἀπεξένωσε" παρὰ δὲ τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίᾳ τοῦ
θρόνου τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν διαχόνισσαι προ-
χειρίξζονται, μίαν μὲν μετουσίαν μὴ ἔχουσαι ἐν τῷ
βήματι, ἐχχλησιάζουσαι δὲ τὰ πολλὰ, xol τὴν γυ-
ναιχωνῖτιν ἐχχλησιαστιχῶς διορθούμεναι.

Ἑρώς. "ς΄. Ὑποδιάκονος καὶ διάκονος δύναται:
νομίμως συναφθῆναι γυναικὶ, ἢ οὔ;

᾿Απόκ. Καὶ χανόνες xai νόμοι διάφοροι κωλύουσι
τοὺς ἱερωμένους σνυνάπτεσοθαι γυναιξὶ μετὰ τὴν
χειροτονίαν. Τοῦ δὲ τοιούτον χανονιχοῦ παραγγέλ-
pato; ἀθετουμένου, ὡς ἔοιχεν, ὁ ἐν βασιλεῦσιν
ἀοίδιμος xal σοφώτατος χύριος Λέων, διὰ Otoxi-
σματος Νεαροῦ τὸ xaxbv διωρθώσατο. Φησὶ γὰρ ἢ
«ρίτη Νεαρὰ αὐτοῦ ἐν μέρει ταῦτα ῥητῷ: * Ke-
λούομεν χατὰ τὸ ἄνωθεν ἀρχαῖον τῆς Ἐκχλησίας

neqye enim dignum est, ut qui spiritali ascensu C διάταγμα τὰς χειροτονίας προδαίνειν. Οὐ γὰρ

supra corporis abjectionem evecti sunt, hi rursus
ad carnis sordes delabantur ; sed e diverso, ut divi-
num ministerium ex corporis sordibus tanquam
in altum aliquem grsdum conscendot, convenien-
tius fuerit. Quamobrem nemo eorum, qui altari
serviunt, post ordinationem audacter lege connubii
mulieri conjungetur. Idque si fecfrit, deponetur.
Nam ante ordinationem facere licuit, quod post
eam adeo male fuit ausus.

Interr. 81. Licitum est sacerdotes praefectos
exsistentes, vel primopapas **, et pontifices, super-
manicis et supergenualibus insigniri, an est veti-
tum.

Resp. Supermanicarum et supergenualium saera-
tissimus amictus solis pontificibus attributus est,
velut figuram obtinentibus Domini, et Dei, et Ser-
vatoris nostri Jesu. Christi : indeque peccata etiam
hominum remittunt, aliaque majora ad imitationem
Christi faciunt, qua sacerdotibus data non sunt.
Quare neque supermanicarum, neque supergenua-
lium merebuntur amictum. Nam supermanicse fi-
&ura sunt manicarum, quibus erant constricta
wanus Domini, et Dei, et Servatoris ποδιγὶ Jesu
Christi, quando ad voluntariam passionem conten-

ἄξιόν ἐστι, μετὰ τὸ ἀννυψωθῆναι τῆς σωματιχῆς
«απεινώσεως ὑπὸ τῆς πνευματιχῆς ἀναδάσεως,
πούτους πάλιν ἐπὶ τὴν σαρκιχὴν ταπεινότητα χατα-
κἰπτεῖν" τοὐναντίον δὲ μᾶλλον χρὴ εἰς ἀνάδασιν
ὑψηλὴν τὴν θείαν λειτουργίαν ix. τῆς σωματιχῆς
ταπεινότητος ἀναδαίνειν. Διὸ οὐδεὶς τῶν τοῦ βήμα-
τος μετὰ τὴγ χειροτονίαν τολμηρῶς σνυζευχϑείη χατὰ
γόμον γάμου γνυναιχί" τοῦτο δὲ ποιήσας χαθαιρε-
θήσεται. Ἐξῆν γὰρ αὐτῷ πρὸ τῆς χειροτονίας
ποιῆσαι τὸ μετὰ τὴν χειροτονίαν οὕτω καχῶς τελ-
μηθέν.

"Epór. XQ. Ἐχχωρητόν ἐστι τοὺς ἱερεῖς, fjyov-
μένους ὄντας, 1| πρωτοπαπάδας, xol τοὺς ἀρχιερεῖς,
διὰ ἐπιμανίχων xai ἐπιγονατίων ἀποσεμνύνεσθαι"

D ἢ χεχώλνται;

Ἀσκόχ. Ἢ τῶν ἐπιμανίχων xal τῶν ἐπιγονατίων
ἱερωτάτη ἐνδυμενία μόνοις τοῖς ἀρχιερεῦσι πεφιλο-
«ἴμηται, ὡς τὸν τύπον ἐπέχουσι τοῦ Κυρίου καὶ
θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" χἀντεῦθεν
xal ἁμαρτίας ἀφιοῦσιν ἀνθρώπων, καὶ ἄλλα ποιοῦσι
Χριστομιμήτως μείζονα, ὅσα τοῖς ἱερεῦσιν οὐκ
ἐνεδόθησαν. Διὸ οὐδὲ τῆς τῶν ἐπιμανίχων οὐδὲ τῶν
ἐπιγονατίων ἐνδυμενίας ἀξιωθήσονται, Τὰ γὰρ
ἐπιμάνιχα τύπος εἰσὶ τῶν χειροπκεδῶν τῶν ἐλιχϑει-
σῶν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ Kuplou καὶ Θεοῦ καὶ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὅτε πρὸς τὸ ἑκούσιον

VARLE LECTIONES,

** qui abbates. sint, vel protepapades.

Digitized by Google

