1041

per eum non debilitantur. Igitur aio,cbartularium ha-
bere primam sessionem etiam secundum id ,quod sa-
cris canonibus continetur : quod sane sacra principis
circumspectio tunc sponte reticuit, Nam licet indica-
tus ille Nicseni primi concilii eanon statuit, diaconum
nec participare, nee sedere antesacerdotes, septimus
famen canon sanchee ac universslis sextiesynodi ju-
bet, ut is, qui personam patriarchse, vel simplielter
episcopi gerit, amie sacerdotes sedeat. Ideoque
magnus ac sanctus etiam Cyriilus, Alexandrinus
papa, espili fasciam circumdedit auream, quo
tempore sancte et universali tertie synodo prie-
fuit. Quippe Celestini locum obtinebat ejus, qui
Romanam tunc regebat Ecclesism ; quemadinodum
liquet ex actis ejusdem synodi tertiz. Et qua Ce»
lestinus utebatur gloria, secundum sanctionem
apostolis sequalis illius sancti maguique Constan-
tini, factam ad sanetum Silvestrum, cum imperii
sceptra per Dei providentiam ex veteri Roma
transferrentur íp. hane urbem. urbium principem;
qua statuitur, auros fascia tum ipsius sancti Sil-
vestri, im successorum ejus, pontificum Roma«
norum caput condecorari debere : eadem et Cy-
rillus exornabatur. Quamobrem et ii, qui post
ipsum Alexandrim pontificatum gessere, propter
selernam imemoriam ejus, quod tune decreta
fuit, eodem modo in hunc usque diem titulo suo
cobonestantur. Cumque omues alii capitibus aper-
Vis res saeras persgent, solus Alexandrinus pa-
trisrcha. rem. divinam fach , fascia dieta caput
obvolutus, Quinetiam xu iJlos cardinarios Pape
consimiliter videmus pileis aureis ornatos (64),
veluti Papse personam repriesentantes, ejusque jura
fulcientes. Nam appellatione cardinis apud Roma-
nos postes forium veniunt. ltaque consentaneum
est, eos haud dubie verum dicere, qui perhibent,
etiam cujusque temporis cbartularium aurea ejus
wiodi tiara, eerios ante annos, in publicis qui-
busdam conventibus usum, qui non tantum pro
more baberentur in Ecclesiis, verum etiam iu
processionibus, el foris publicis. Atque equidem
certo scio, in. hunc usque diem repositum esse pi-
leure ejus modi auro Inierspersum in arca chartu-
larii : neque longum intercedit, ac remotum teim-
poris spatium, sed rei memoria recens est. Nec
ignobilis iuvidia, vel imperita scilicet religio, ma-
gnum ejusmodi privilegium bujus officii aboleve-
runt. Quippe per ipsam te veritatem obtestzr, per
charitatem fraternam, per $morem erga Deum,
die mihi, quodnam majus fuerit opers pretium,
«qusm chartularium videre nonnunquam per forum
procedentem cum auro interspersa tiara, qui mulo
vehatur, et more patriarcliali ornatus sit albo lin-
teo, quemadmodum id quoque per indicatam san-

THEOD, BALSAMONIS

ἃ τοφύλαχα, κατὰ τὴν τῶν θείων κακόνων περδηψιν,
τοῦτο ὅπερ ἡ βασίλειος θεία περιωπὴ ἐχοντὶ τηνι-
καῦτα παρεσιώπησε. Κἂν γὰρ ὁ ῥηθεὶς τῆς ἐκ Νι-
καίᾳ πρώτης συνόδου xaviv διορίζηται, μὴ μετα-
λαμδάνειν μηδὲ χαθῆσθαι πρὸ τῶν ἱερέων διάχονον,
ἀλλ' ὁ ζ΄ κανὼν τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενικῆς ἕπτης
συνόδου παραχελεύεται, τὸν ἐπέχοντα πρόσωπον
πατριαρχικὸν ἢ ἁπλῶς ἐπισχοπικὸν, πρὸ τῶν ἱερέων
καθέζεσθαι. Διὸ καὶ ὁ μέγας ἅγιος KüpOlo; ὁ πά-
πας ᾿Αλεξανδρείας , ἐπὶ χεφαλῆς χρυσοῦν λῶρον
περιεδέδλητο, ὅτε τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενικῆς τρί-
«ῆς συνόδου προΐστατο. Ἐπεῖχε γὰρ xal τὸν τόκον
«οὔ Κελεστίνον, τοῦ τὴν Ἐχχλησίαν τῆς Ῥώμης
ἰθύνοντος, καθὼς τοῦτο παρίσταται Ex τῶν πρακτι-
κῶν. τῆς τρίτης συνόδου. Καὶ ὡς ἐκεῖνος ἐμεγαλύ-

Β γετο, χατὰ τὸ θέσπισμα τοῦ ἰσαποαστόλου ἀγέου
μεγάλου Κωνσταντίνον, τὸ γεγονὸς πρὸς τὸν ἅγιον
Σλδεστρον, ὅτε τὰ σχῆπτρα τῆς βασιλείας ἐκ τῖς
παλαιᾶς Ῥώμης κατὰ Θεοῦ πρόνοιαν μετετέθησαν
εἰ; τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν, xal διοριζόμενον,
μετὰ χρυδοπάστου λώρου τὴν τοῦ ἁγίον Σιλδέστρου
κεφαλὴν, καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν ἀρχιερέων τῆς Ῥώμης
κατακαλλύνεσθαι, χαὶ αὐτὸς τοιουτοτρόπως κχαϑ-
ὡραΐζετο. Κἀντεῦθεν xal οἱ μετ᾽ ἐχεῖνον εἰς ᾿Αλεξάν-
δρειαν ἀρχιερατεύοντες, διὰ μνήμην αἰώνιον τοῦ
«τότε συνδόξαντος, ὡσαύτως μέχρι τοῦ νῦν xataxo-
αμοῦνται στηλογραφούμενοι. Καὶ πάντων ἀπερι-
καλύπτοις ἱερουργούντων ταῖς χεφαλαῖς,, μόνος 6
πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας ἱερουργεῖ μετὰ τοῦ λώρον

C τὴν κεφαλὴν καλυπτιόμενος. Καὶ τοὺς δώδεχα δὲ
Καρδηναρίους τοῦ Πάπα παρομοίως βλέπομεν χε-
κοσμένους χρυσοῖς ἐπιόλήμασιν, ὡς ἀντιπροσωποῦν-
«ας τῷ Πάπα, καὶ τὰ τούτου στηρίζοντας δίκαια.
Κάρδων γὰρ παρὰ Ῥωμαίοις, αἱ φλιαὶ τῶν θυρῶν
ὀνομάζονται, "Apaptv οὖν ἀληθεύειν ἐναργῶς τοὺς
λέγοντας xal τὸν κατὰ καιροὺς χαρτοφύλακα μετὰ
τοιαύτης τιάρας χρυσῆς πρὸ μετρουμένων χρέγων
«κινῶν, ἕν τισι πανδήμοις δοξάζεσθαι πανηγύρεσιν,
οὗ μόνον ἐπ᾿ Ἐχχλησίας γινομέναις, ὡς εἴωθεν,
ἀλλὰ xat ἐν προόδοις, καὶ ἀγοραῖς. Πεπληροφόρημαι
δὲ καὶ αὑτὸς, ἀποχεῖσθαι μέχρι τοῦ νῦν εἰς τὸ τοῦ
χαρτοφύλαχος χιδώτιον, χρυσόπαστον τοιοῦτον Ezi-
ὄλημα 7 καὶ χρόνος οὐκ ἔστι γηραλέος καὶ πέμπελε
ἀλλὰ νέος xal πρόσφατος. Καὶ φθόνο; οὐχ ἁγενὶ

D ἢ καὶ ἀπαίδευτος δῆθεν εὐλάδεια, τὰ τὸ τοιοῦτον
σχολάσαντα μέγα τοῦ ὀφφικίου προνόμιον. Τί γὰρ,
εἰπέ μοι πρὸς τῆς ἀληθείας αὐτῆς, πρὸς τῆς ἀδελφι-
»ἧς ἀγάπης, πρὸς τῆς κατὰ Θεὸν διαθέσεως, εἴη
ἂν σπονδαιότερον, τοῦ βλέπειν ἔστιν ὅτε τὸν χαρτον
φύλακα διὰ τῆς ἀγορᾶς προοδεύοντα μετὰ χρυσοπᾶ-
στου τιάρα;, καὶ ἐποχούμενον ἐν ἡμιόνῳ, πατριαρ-
χικῶς μετὰ ὀθονίον χεχοσμημένη 5' λενχοῦ, χαθὼς
χαὶ τοῦτο διὰ τοῦ ῥηθέντος θεσπίσματος ὥρισται,
xai ὑπὸ ἐξχουδιτώρων δορυφορούμενον ; Εἰ μὴ τις

VARLE LECTIONES.

?! χεχοσμημένον.

NOTAE.
(64) Nota cardinales Ecclesie Rom. olim duodecim fuisse,

Digitized by Google
