991.

THEOD, BALSAMONIS

492

quarta, symodalis est faeta subuotatio, ex voria- A σοφωτάτον κυρίον Μιχαὴλ τοῦ ᾿Αγχιάλου " xal γέ-

rum canonum alleyatione excepta *, ex anuo pu-
niri eum, qui ex alieua provincia ordinat laieum,
prster episcopi ipsius sententiam, ipsunque etiam
ordinatum.

Interr. 40. Possunt diaconi przter archidiacono-
rum voluntatem sscerdotalem consequi gratiam,
annon ἢ

Rep. Hujus rei providentia per sacrosancti Spiri-
tus gratiam episcopis tributa est. Quare et cuiu
eorum consensu diaconi sacrobuntur, archidiacono,
ut confratre, solum presente.

Interr. δι. Laici, qui secundas contraxerunt nu-
ptias, alias nuptias, tertias scilicet, legitiue contra-
bent, anuon ?

Resp. Vetus quidem .ez et tertias nuptias, ut le-
gitimas, agnovit, ei ex iis procreatos, bseredes, et
in potestate babuit parentis. Canones outem divi-
morum et sanctorum Patrum, non solum tertias
muptiss non sgnoscunt, verum etiam secundas
pene moderatx subjiciunt. Quia »sutem imperante
inelyto principe, domino Leone philosopho, dissidium
fuit magnum inter omnes mundi Ecclesias, quod
princeps non solum tertias contraheret, sed etiam
quartas, synodicus factus cst conventus omnium
fere, quie ubique sunt dioecesium antistitum, 8 indi-
ctione anni 6428. Et disputatum est, qui nuptiales
fugiendi sint contractus, et qui. permittendi, velut

legitimi, imperantibus inclyto priucipe Constantino ᾿

Porphyrogennet&, et ejus socero domino Romano.
Post multas altercationes, eL exactam disquisitionem.
decisio * synodica eleganter scripta est, confirmata
etiam principis solita subscriptione : quartas quidem
nuptias respuendas esse, nec permittendas : tertias
antem nunc permittendas esse, nunc non esse.
Definit enim binubos, et simul orbos, qui quadrage-
simum annum nondum impleverunt, contrahere
ctiam tertias nuptias ad orbitatis remedium, nisi
quod per totum quinquennium censura emendantur,
ne divinas assumant sanctificationes. Finito autem
quinquennio, ter in anno assumant. Sed et trice-

nariis, quamvis liberos habentibus, tertii connubii D

potestas facta est, propter setatis infirmitatem : ut
et hi per quadriennium esse non debeant divinarum
sanctilicationum : participes : quo peracto, ter in
anno divina participaturi sint sacramenta. lis autem
qui quadragesimum annum ezxcesserunt ,. nullo
modo tertias esse concedendas nuptias divini Patres
eraculo pronuntiarunt. Et hec quidem unionis ea
decisio definit, Ceterum Ecclesia tandem nostra
telate tertii matrimonii contractum non permisit.

γονε κατὰ μῆνα Νοέμύριον, ἐπινεμήσεως δ΄, ση-
μείωγμα σννοδιχὸν, συγχεχροτημένον ἀπὸ διαφόρων»
χανόνων προσχομιδῆς " ἐπίσης γνωματεῦον χολάζε-
σθαι xax τὸν ἐξ ἑτέρας ἐνορίας χειροτονήσαντα λαϊκὸν
παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου αὑτοῦ, καὶ αὐτὸν δὴ
τὸν χειροτονηθέντα,

*Epót. μ'. Δύνανται: οἱ διάχονοι παρὰ γνώμτν
τῶν ἀρχιδιακόνων αὐτῶν ἱερατικοῦ χαταξιοῦσῦχ:
χαρίσματος, fj ob ;

᾿Απόκ. Τοῖς ἐπισκόποις ἡ περὶ τούτον rp^v»ia πε-
φιλοτίμηται παρὰ τῆς χάριτος τοῦ παναγίου Πνεὺ-
ματος. Διὸ καὶ μετὰ γνώμης αὐτῶν (cpm ήτονται οἱ
διάχονοι, τοῦ ἀρχιδιακόνον, ὡς συναδέλφον, μὸν»
παρουσιάζοντος ;

Ἑρώτ, μα΄. Οἱ διγαμήσαντες λαῖχοι, καὶ ici.
ρὸν γάμου, ἤτοι τρίτον, νομίμως ἀξιωθήσοντα!,
195;

'Axóx. Ὁ piv παλαιὸς νόμος xai τρίτον γάμον ὡς
ἔννομον ἐπεγίνωσχε, καὶ τοὺς Ex τούτον γεννηθέντα;,
χληρονόμους καὶ ὑπεξουσίους εἶχε τοῦ φύσαντος "
οἱ δὲ χανόνες τῶν θείων χαὶ ἁγίων Πατέρων, οὐ
μόνον τὸν τρίτον γάμον οὐχ ἐπιγινώσχουσιν, ἀλλὰ
xal τὸν δεύτερον ἐπιτιμίῳ μετρίῳ χαθυποδάλλου τιν,
Ὅτι δὲ βασιλεύοντος τοῦ ἀοιδίμου βασιλέως κρίον
Λέοντος το à Σοφοῦ σχίσμα γέγονε μέγα παρὰ ταῖς
Ἐχχλησίχις τοῦ κόσμου παντὸς, διὰ τὸ τὸν βαπιλέα
μὴ μόνον τριγαμῆσαι, ἀλλὰ καὶ τετραγαμῖσαι, συν-
ἐλευσις ἐτελέσθη συνοδιχὴ πάντων σχεδὸν τῶν ἀρ-

Q χιερατευνόντων ἐν ταῖς ἀπανταχοῦ διοιχήσεσι, xata

τὴν v ἐπινέμησιν τοῦ Coxs' ἔτους, Καὶ συνεζητηθη
ποῖα γαμικὰ συναλλάγματά εἰσιν ἀποτρόπαια, καὶ
ala συγχωρητέα, ὡς ἔννομα " βασιλενόντων τοῦ τε
ἀοιδίμου βασιλέως Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρηγεννή-
τον, παὶ τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ χυρίου Ῥωμανοῦ.
Μετὰ πολλὰς γοῦν ἀντιλογίας χαὶ μετὰ ἐξέτασιν
ἀχριθδῆ, ἑχκαλλιγραφήθη τόμος συνοδιχὸς, κατησφα-
λισμένος καὶ τῇ τοῦ βασιλέως συνήθει ὑπογραφῇ, τὸν
μὲν τέταρτον γάμον. ἀπόπτυστον εἶναι καὶ ἀσυγχώ-
ρῆτον" τὸν δὲ τρίτον, πῆ μὲν συγχωρητέον εἶναι,
πὴ δὲ ἀσυγχώρητον. Διορίζεται γὰρ, τοὺς μήπω πλη-
ρώσαντας τὸ τεσσαραχοστὸν ἔτος, διγαμήσαντας, χαὶ
ἄπαιδας ὄντας, συναλλάττειν χαὶ τρίτον γάμον, διὰ
τὴν θεραπείαν τῆς ἁπαιδίας. Πλὴν ἐπιτετιμν μένους
εἶναι δι᾽ ὅλης πενταετίας, ὥστε μὴ μεταλαμδάνειν
τῶν θείων ἁγιασμάτων * μετὰ δὲ τὴν πενταετίαν,
«ρὶς τοῦ ἔτους μεταλαμδάνειν αὐτούς. ᾿Αλλὰ xai
τοὺς τριακονταετεῖς ὄντας, xXv παῖδας ἔχωσιν, ἐξε-
χώρησαν, διὰ τὴν ἐκ τῆς ἡλικίας ἀσθένειαν, χαὶ
τρίτον γάμον * ὀφείλοντας καὶ τούτους ἐπὶ τετραι-
τίαν ἀμετόχους εἶναι τῶν θείων ἁγιασμάτων, ὡς Ex-
«κοτε καὶ αὐτῶν μελλόντων τρὶς τοῦ Ecouc τῶν θείων
μεταλαμδάνειν μυστηρίων. Τοῖς δὲ τὸν τεσσαραχο-
ατὸν χρόνον ὑπεραναδᾶσιν, ἐξ οὐδενὸς τρόπου τὸν

τρίτον γάμον συγχωρητέον εἶναι οἱ θεῖοι Πατέρες ἐθεσπιῴδησαν * καὶ ὁ μὲν τόμος οὗτος τῆς ἑνώσεως
καῦτα διορίζεται " ἡ Ἐχκλησία δὲ οὐκ ἐπέτρεψε τέως ἐπὶ τῶν ἡμετέρων χρόνων τρίτου γάμον συνάλ.

Ao Ya.

YARUE LECTIONES.

3confecta. * tomus.

Bn m

Digitized by Google
