1019 .

THEOD, BALSAMONIS

1020

Jium) : idcirco faces ἱμπρεγαίογυπι geminis aurcis À διαχρύσοις περιζωννύονται στεφανώμασι * τῶν δὲ

cinguntur corollis, cum qux patriarcharum et
Iniperatricis sunt, uno quasi sepiimento circum-
dentur. Sed dicet quispiam : Sit ita, sane. Conces-
suni csto, lucernas patriarchales accendi pec ignem
tot traditionui, veri speciem babentium. Sed unde
profectum est, quod eisdem ez argento vis quidam
sccedat ? Sufficielat, duntaxat ecclesiarum cspiti-
bus per lampadas majestatis aliquid accedere,
atque interim cos, qui vagantur in exsilio, el pau-
peres sunt, eam ob causam non vezari. Responde-
TUS, piissimos imperatores, οἱ sanctissimorum
patriarcharum quinarium, esse similes agricolis,
consistentibus in area frumenti largitrico, ae
ventilabro unctionis vitiositatem ceu paleas cxter-
minare, et virtutem ceu grana colligere : vel
similes esse normis recta circuli superficiem
librantibus εἴ centrum per justitia radios col-
lustrantibus : vel maritimi navigii malis ac velis,
dum imperatoriis consiliis, et prieceptis spirituali-
bus cymbam mundi hujus incolumem servant.
Quo Gt, ut cum exiguis magna eomparantes reli-
giosissimi imperatores, atque inter sanctos Patres,
exhnii quique necessario statuerint, ista ratione
comitandos esse magnos pontifices, parique modo
tam opulentum, quam pauperem habendum : vt
recue quidem doctrine sectatores, dum magnam
illam et augustam pompam solis imperatoribus et
patriarchis exhiberi vident, convenientem gratia-
rum actionem instar grati suffitue, offerant Domino,
qui intra centrum mundana pulchritudinis defen-
sores ejus glorificat ; utque flexo genu petant a
Domino, quo tropzis imperatoriis universa sub
sole tellus collustretur, οἱ patriarcbicis precibus
terrenz res irradientur : at vero diversz sententie
sectatores, qui potentia sua nituntur , et suis se
jactant opibus (simulacra namque gentium sunt
aurum et argentum) ad. id, quod cernitur, cscu-
tiant : et. excusorum opera vaua atque inutilia
existiment, mundangque opinionis munera. Et bzec
quidem de lampadibus palriarchicis. Quoniam vero
baculus, et saccus, et Cruces plurima, plenaque
tunica füguris gamma litteram reprasentantibus,
patriarchalem sanctitatem solam nobilitant, ac

πατριαρχῶν xai τῆς βασιλίσσης ἑνὶ κατακυχλοῦντα:
θριγγώματι. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις * "Eater δεδόσθω, τὰς
πατριαρχιχὰς λαμπάδας ἀνάπτεσθαι πυρὶ τοσούτων
ϑὐλογοφανῶν παραδόσεων. Τὸ ταύτας ἐξ ἀργύρου
περιζωννύεσθαι δύναμιν, πόθεν περιεζώσατο δύνα-
μιν; Ἔρχει διὰ μόνων τῶν λαμπάδων τὰς χεφαλὰς
τῶν ἐχχλησιῶν μεγαλύνεσθαι, καὶ τέως τοὺς ὅπερ.
oplouc πλανωμένους καὶ πενητεύοντας, χάριν τούτον
μὴ σχύλλεσθαι. Φαμὲν οὖν, ὡς οἱ εὐσεδέστατοι βα-
σιλεῖς, xal τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν ἡ πεντὰ;,
ἐοίκασι γεωργοῖς μέσον ἐστηχόσι σιτοδότιδος ὅἅλω-
vo;, xai τῷ πτύῳ τοῦ χρίσματος τὴν xaxíav ὡς
ἄχυρον ἐχφαυλίζουσι, καὶ τὴν ἀρετὴν ὡς χόχχον συν-
άγουσιν * | διαδήταις ζυγοστατοῦσιν ἰθυτενῶς τοῦ

B χύχλου τὴν ἐπιφάνειαν, καὶ τὸ κέντρον καταπυρ-

σεύουσι τῆς δικαιοσύνης τοῖς ἀμαρύγμασιν ^ ἣ νηὸς
ποντοπορούσης ἱστοῖς καὶ πετάσμασιν, ἐν προμη-
θείαις βασιλικαῖς, καὶ παραγγελίαις πνευματικαῖς
τὸ χοσμικὸν ἀχάτιον σώζουσι. Τῷ τοι xal μιχροῖ
τὰ μεγάλα σταθμώμενοι τῶν βασιλέων οἱ εὐσεδέστα-
τοι, καὶ τῶν ἁγίων Πατέρων οἱ προὔχοντες, διωρί-
σαντο ἐξ ἀνάγχης οὕτω δορυφορεῖσθαι τοὺς μεγά-
λους ἀρχιερεῖς, καὶ εἶναι ἐπιτοαυτὸ πλούσιόν τε χαὶ
πένητα * ὡς ἂν οἱ μὲν ὀρθόδοξοι βλέποντες τὸ μέγα
«οὔτο καὶ σεβάσμιον σεμνολόγημα παρὰ βασιλεῦσι
καὶ πατριάρχαις μόνοις πολιτενόμενον, εὐχαριστίαν
ἀνάλογον ὡςϑυμίαμα δεχτὸν τῷ Κυρίῳ προσφέρωσι,
τῷ μέσον τοῦ κέντρου τῆς χοσμιχῆς ὡραιότητος
«obe δεφένσορας τούτου δοξάζοντι " xal γονυχλιτῶσι
πρὸς Κύριον, τροπαίοις βασιλιχοῖς τὴν ὑφήλιον χα-
ταλάμπεσθαι, καὶ εὐχαῖς πατριαρχιχαῖς ἀχτινοῦο-
λεῖσθαι τὰ ἐπιχθόνια " οἱ δὲ πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυ-
γάμει αὐτῶν ἑτερόδοξοι, xai χαυχώμενοι ἐπὶ τῷ
πλούτῳ αὐτῶν (τὰ γὰρ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν χρυσίον
εἰσὶ καὶ ἀργύριον), πρὸς τὸ ὁρώμενον ἀδλεπτήσωσι,
xaX νομίσωσιν ἔργα χαλχοτύπων εἶναι μάταια καὶ
ἀνόνητα, χαὶ χοσμιχοῦ δοξαρίον χαρίσματα. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ τῶν πατριαρχιχῶν λαμπάδων. Ἐπει
δὲ xai ῥάδδος, καὶ σάκχος, καὶ πολυσταύριον, χαὶ
διὰ γραμμάτων 75 στιχάριον, τὴν πατριαρχικὴν καὶ
μόνην δοξάξουσιν ἁγιότητα, θέλονσι δέ τινές τισιν
ἐξ αὐτῶν τινας τῶν πατριαρχῶν ἐνίοτε μὴ χατα-
ποιχίλλεσθαι, φέρε καὶ περὶ τούτων βραχέα quioso-

nonnulli volunt, quosdam ex patriarchis nonnun- Ὁ φήσωμεν. Κλῖνον τὸ οὖς σου, πανιερώτατε, xal ἄχου-

quam aliquibus horum non exornari : age, de his
eliam breviter disseramus, Inclina aurem tuam,
sanctissime, οἱ me audi. Non enim in parabolis
aperiam os meum, sed quaestiones ab origine pro-
feram, quas divorum Patrum gratia me docuit.
Sanctissimos quinque patriarchas (adhuc eniin
ut hedera quercui, sic ipse concordig p«pz Romani
quasi mordicus inhsereo, et ob separationem illus
animo laceror, atque quotidie conversionem ipsius
egregiam exspecto) pro solo capite corporis
omnium Ecclesiarum Dei agnoscimus, quemadmo -

σόν μον. Οὐ γὰρ ἐν παραδολαῖς ἀνοίξω τὸ στόμα
μον, ἀλλὰ φθέγξομαι προδλήματα ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὅσα
μὴ θείων Πατέρων χάρις ἐδίδαξε.

Τοὺς ἀγιωτάτους πατριάρχας πέντε (καὶ ἔτι γὰρ
ὡς κισσὸς δρυὸς, τῆς ὁμόνοίας «τοῦ πάπλ Ρώμης
ἐξέχομαι, καὶ τῷ χωρισμῷ τούτον τὴν καρδίαν σκα-
ράττομαι, καὶ τὴν καλὴν ἐπιστροφὴν χσήςχάστην
χαραδοχῶ) μίαν οἴδαμεν χεφαλὴν τοῦ σώματος πα-
οὧν τῶν Ἐχκχλησιῶν τοῦ 8300, χαθὼς καὶ ἄνωθεν

VARLE. LECTIONES,

V γαμμάτων.

Digitized by Google
