1045

MEDITATA.

1046

σιν ἐπικριθεῖσαν καὶ βεθαωθεῖσαν χαλῶς. Ἐπεὶ δὲ A bilitum. Quia vero nunc majestas wea didicit,

νῦν ἡ βασιλεία μου μάθοι, ὥς τινες τῶν ἀρχιερέων
ἀντιφιλοτιμούμενοι πειρῶνται τὸ τοῦ χαρτοφύλακος
ὑποδιδάσαι προνόμιον, xal κανόνας εἰς μέσον προ-
φέροντες, διὰ τούτων φιλονειχοῦσι μὴ προκαθῆσθαι
αὐτὸν τῶν ἀρχιερέων, ὁπηνίχα δέοι τούτους συνέρ-
χεσθαι χατά τινα χρείαν, χαὶ συνεδριάζειν χατὰ ταυ-
τὸν, πρὸ τῆς εἰς τὴν ἁγιωσύνην σου εἰσελεύσεως,
οὐκ ἀνασχετὸν τῇ βασιλείᾳ μου ἔδοξε, πρᾶγμα διὰ
τοσούτου χρόνον βασανισθὲν, xat τοῖς πρὶν πατριάρ-
χαις xa τοῖς ἄλλοις ἀρχιερεῦσιν, ἀλλὰ δὴ καὶ
αὐτοῖς τοῖς νῦν οὐκ ἐπ᾽ εὐλόγῳ ἐρίζουσι πράγματι
διὰ τῆς πολυημέρου δεχθὲν σιωπῆς, κατὰ τὸ παρ-
ἕλκον ἀθετηθῆναι, καὶ ὥς τι τῶν ἡμελημένων παρα-

συρῆναι. Τοίνυν καὶ διορίζεται πράγματι εὔλογον Β

καὶ πάνυ δίκαιον τοῦτο. Εἰ μὲν γὰρ αἱροῖντο καὶ
πάλιν αἱ ἀρχιερεῖς μὴ κινεῖν τὰ ἀχίνητα, μηδὲ τὰ
«οἷς πρὶν δεδογμένα Πατράσιν, ἀλλὰ δὴ χαὶ αὑτοῖς
διὰ τῆς μακρᾶς συνδόξαντα σιωπῆς, καὶ τῆς ἕως
400 νῦν ἀνοχῆς, Ex καλιμδολίας ὥσπερ ἀναπαλαίειν,
εὖ ἂν ἔχοι, καὶ χάρις, ὅτι τὸ μάχιμον καταθέμενοι,
τὸ εἰρηναῖον προτετιμήχασιν. Εἰ δὲ καὶ ἔτι τούτων
«ινὲς τῶν τοῦ χανόνος ῥημάτων ἀντιποιούμενοι,
(τῆς γὰρ ἐννοίας πόῤῥω ἀποδιεστήχασι) πειρῶνται
τὸ οἰχεῖον συστῆσαι θέλημα, καὶ ἐπὶ τὸ ἄταχτον οὐ
καλῶς τὴν τάξιν μεταδιδάζουσιν, ἐᾷ μὲν νῦν ἡ
βασιλεία μον τὴν τοῦ χανόνος ἑρμηνεῦσαι καὶ cagn-
νίσαι ὑφὴν, ῥάστην οὖσαν καταληφθῆναι xat διάγνω-
σθῆναι καλῶς τοῖς βάπτουσιν εἰς ἀχρίδειαν, καὶ

κανονιχῆς ἐννοίας θιγγάνουσιν' αὐτὸ δὲ τοῦτο τοῖς C

ἀρχιερεῦσιν ἐπιτιμᾷ, τί δή ποτε «bv xavóva εἰδότες,
καὶ τὰ ῥήματα τούτου ἐξαχριδούμενοι, τὴν ἑαυτῶν
συνείδησιν ἀνευλόγως ἐπάτησαν, καὶ τοῦ χανόνος
παραῤῥιπτουμένου ἠνείχοντο, xaX τὴν ὑφεδρίαν ἐπὶ
τῶν πρὶν χαρτοφυλάχων ἥσπάζοντο' καὶ μισθὸν
τούτοις τῆς τῶν ἱερῶν χανόνων περιφρονήσεως τὴν
ἐπὶ τὰς λαχούσας αὐτοὺς Ἐκχχλησίας ἀπέλασιν,
δίδωσι, κανόνι στοιχοῦσα κἀνταῦϑα ἐχκχλησιαστιχῷ,
xai xot; περιφρονηταῖς τῶν κανόνων, ἐχείνους
αὐτοὺς τοὺς ἱεροὺς κανόνας εἰς ἄμνναν ἀντεξ-
ἄγουσα. »

Καὶ (met μετὰ τὴν τούτου προκομιδὴν τὰ ἀπὸ

μακρᾶς συνηθείας χραθήσαντα, καὶ διὰ βασιλικοῦ

προστάγματος γεγόνασι χραταιότερα, προκάθηται

quosdam pontifices ambitione qusdam impulsos,
chartularii dignitatezn deprimere velle, perque
canones in medium productos contendere, non illi
sessionem supra  pontiflces competere, quoties
eis alicujus negotii cawsa conveniendum sit, et
una considendum in senatu, ante sccessum ad
sanciilatem tuam : minime [ferendum majestati
mew visum est, ut re$ tanto jam tempore pro-
bata, et a superioribus patriarchis, ac pontificibus
aliis, atque illis ipsis adeo, qui jam non jaosta
de causa rirantur, diuturno silentio admissa,
urgente nulla ratione aboleatur, et quasi neglectum
aliquid convellatur. Quapropter quiddawm rationi
valde consentaneum et sequum statuit, Quippe si
sdhuc pontilces immota non movere vellent,
nes 40 placuere superioris memoris Patribus,
εἰ ipsismet longo silentio patientisque ad hodier-
num usque diem comprobata foerunt, ex incon-
stantia velut. oppugnare recte facerent, et ha-
benda ipsis gratiz, quod abjecto puguandi studio,
paccu! potius amplexi essent. Αἱ vero si quidam
adhuc verba cononis usurpantes, (quando s sen-
tentia longe absunt) libidinem suam probare
mituntur, ordinemque nequiter in confasionem.
inordinatam conimnutant : canonis quidem majestas
mea contextum Joterpretari ac declarare mittit,
perceptu et intellectu facillimum iis, qui subtil:-
tate. sunt imbuti, mentemque canonis attingunt :
verum hoc in pontificibus reprehendit, quod cum
canonem nossent, ejusque verba peraccurate ie-
mereut, suam ipsorum conscientiam preter ra-
livuem conculearint , et rejici canonem passi sini,
ac inferiorem sessionem sub memorie superioris
chartulariis amplezi fuerint. ideoque pro sacrorum
canonum contentu, mercedem — banc cis [majestas
mea) tribuit, ut suas ad Ecclesias abigantur ; ev
clesiastici canonis etiam hae in parte vestigiis
insisteus, οἱ adversus canonum  contemplores,
ipsos canones sacrosin subsidium producens. :

Et quoniam hoc promulgato ea, qua longa
consuetudine invaluerant, per ipsius etiam prin
cipis edictum magis stabilita fuerunt : cbartula-

μέχρι τοῦ νῦν παντὸς ἀρχιερατεύοντος, κἂν *óyn D rius in bunc usque diem sedet ante quemlibet

τοῦτον xal βασιλικὸν ἔχειν ἀξίωμα, ὑπερτίμου fj
«ρωτοσυγχέλλου τυχόν. Καὶ τότε μὲν οὕτω διευλυ-
τώϑη τὸ δῆθεν ἀμφίδολον, Ἐγὼ δὲ τῷ βασιλικῷ δι-
ὁρισμῷ κατὰ τὸ νενομισμένον ἀκολουθῶν, τῇ xava-
σχευαζούσῃ γνώμῃ τὴν προεδρίαν τοῦ χαρτοφύλαχος
διὰ μόνην τὴν ἄγραφον μαχροτάτην συνήθειαν, τὴν
áv& νόμον παραλαμδανομένην, ὦ; γέγραπται,
οὐ προστίθεμαι. Οἶδα γὰρ τότε τὴν μαχρὰν συν-
ἦθειαν ἀντὶ νόμου χρατεῖν, δοχιμασθεῖσαν πάντως
δικαστιχῶς, ὅτε νόμοι xal κανόνες διὰ ταύτης οὐ
παραλύονται. Λέγω δὲ τὴν προεδρείαν ἔχειν τὸν χαρ-

pontificem, licet dignitatem habeat ab ipso prin-
cipe concessam, ut hypertimi, vel protosyncelli.
ἂς tunc quidem ambiguum hoc ita solutum fuit,
Ego vero sicut imperatoris sanctioni, prout legi-
bus receptum est, assentior : ita septentiam,
Chartulario primam sessionem astruentem , per
solam non scriptam longissimi temporis consuetu
dinem, qua: legis (ut antea scripsimus) loco duci-
tur (65), minime probo. Quippe tunc scio diulur-
nam consuetudinem pro lege valere, omnino tamen
in judicio prius examipatam, cum leges ct canones

NOTAE.
(63) 1. 33 D. Delegib. εἰ 1. 5. C. Que sit. long. consuet.

Digitized by Google
