959

THEOD. BALSAMONIS

1060

rem coasecratus sil, nos sliorum adopera usu A ἀτιμίας ; Ἢ πῶς οὐ παντελῶς ἀσυνείδητον, ἑπτὰ

contentos non esse, neque illum Domino eximium
et inviolatum conaervare : sed ipsum etiam vulga-
rem facere, nostrisque operibus applicandum po-
taro, religionis uon est prorsus dissolutze? Quapro-
pter dicimus et nos, omoi operatione (quemadmo-
dum dicium est) cessante t, cum οἱ ipsi rustici
negoUentur, et omnibus coactis versari in eccle-
siis, et glori&care potius ÜUeum die Dominico, quod
fideles qui sumus, in ea viderimus justitig Solem
respleaduisse 1. Neque igitur qui balneorum prz-
censoria lavacraque et reliqua faciunt, bis ministra-
bunt, neque fidelis ullus veniam roerebitur , qui ab
oratione abstinens, οἱ s multum celebrandis glo-
rificationibus  preeceptionibusque diei Dominiei

ἡμερῶν οὐσῶν, ὧν μία εἰς Δεσποτιχὴν τιμὴν ἀνεῖ-
και, μὴ ἀρκεῖσθαι ἡμᾶ; ταῖς ἔξ ἀποχεχρημένους
εἰς ἔργον, καὶ ἀναφαίρετον τῷ Δεσπότῃ ἐχείνην
τηρεῖν" ἀλλὰ καὶ ταύτην κχοινοποιεῖσθαι, καὶ τῶν
ἡμετέρων ἔργων νομίζειν καιρόν ; Διό φᾶμεν καὶ
ἡμεῖς, πάσης ἐνεργείας ἐμπορευομένων, καὶ αὑτῶν
δὴ τῶν γεωργῶν, ἀπρακτησάσης, ὡς εἴρηται, καὶ
πάντων ἀναγχαζομένων ταῖς ἐχχλησίαις ἐνασχυλεῖ-
σθαι, καὶ δοξολογεῖν τὸν Θεὸν μᾶλλον χατὰ ταύτην
τὴν κυριώνυμον, διὰ τὸ ἐν ἀὐτῇ ἰδεῖν ἡμᾶς τοὺς
πιστοὺς τὸν τῆς δικαιοσύνης Ἵϊλιον λάμψαντα " οὔτε
οὖν οἱ τὰ τῶν βαλανείων προχαυστήρια, λουτήριά τε,
xaX λοιπὰ ἐνεργοῦντε; τούτοις ὑπηρετήσουσιν, οὔτε
*ig πιττὸς συγγνώμης ἀξιωθείη " τῆς μὲν προσευχῆς

recedeus, aquis calidis adhzret et occupatur : sed p ἀποσχόμενος, xxt τών πολυῦμνήτων δοξοχογιῶν καὶ

«piscopali judicio emendationihus corrigetur.

διδασκαλιῶν τῆς χυριωνύμου ἀφιστάμενος, xai θερ-

μοῖς ὕδασι προσανέχων καὶ ἀσχολούμενος * ἀλλὰ διὰ ἐπιτιμίων κατὰ τὴν ἐπισχυπικὴν διάχρισιν δι»

ορθωθήσεται.

Interr. 52. Jejunium solvens carnibus, c4sco et
ονο, diebus Mercurii et Veneris totius anni, venia
dignus, annon?

Resp. Sexagesimus nonus canon sanctorum apo-
stolorum ait : Si quis episcopns, vel presbyter, vel
diaconus, vel lector, vel cantor, sanctam Paschze
Quadragesimam non Jejunat, vel quartum diem, vel
Parasceven, preter quam sí propter imbecillitatem
corporalem impediatur, deponatur : si sit. autem
laicus, segregetur. Qui igitur sine corporali infir-
witate dissolvit 1 dies Mercurii et Veneris, punitur
juxta canonis hujus tenorem. Quando vero propter

'Epór. vB. Ὃ κχαταλύων διὰ κρέατ᾽ς, τυροῦ
καὶ ὠοῦ, τὰς τετρόδας καὶ τὰς παρασκευὰς τοῦ
ὅλου χρόνον, συγγνωστέος ἐστὶν, ἢ οὔ ;

"Aadx. Ὁ GU κανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων φησίν᾽
Εἰ τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσδύτερος, fj διάχονος, f] &va-
Ὑνώστης, ἢ ψάλτης, τὴν ἁγίαν Τεσσαραχοστὴν τοῦ
Πάσχα οὐ νηστεύει, ἢ τετράδα, ἢ παρασχευῆν. καῦ-
αιρείσθω" εἰ μὴ δι ἀσθένειαν ἐμποδίζοιτο. Et à
λαϊκὸς εἴη, ἀφοριζέσθω. Ὁ γοῦν καταλύων ἄνευ su
pate ἀπθενείας τὰς «ετράδας καὶ τὰς παρα-
σκευὰς, χολάζεται xarà τὴν τοῦ τοιούτον χανόνος
περίληψιν. "Ὅτε δὲ δι᾽ ἀσθένειαν ἀναγκασθείη τις

imbecillitatem coactus fuerit dissolvere, piscibus Ω καταλῦσαι, διὰ ἰχθύων fj ἐλαίου μετριάσει τοῦ ἀῤ-

vel oleo moderabitur sgrotationis afflictionem. Car-
nes enim vel caseum, aut ovum attingere non fuerit
concessum, licet extremam efflet animam, neque in
magna Quadragena, neque in qualicunque Mercurii
vel Veneris die, Sufficit enim ei, qui necessario per
sridorum esum msguilicare debet dies. Mercurii et
Veneris, per oleum et pisces morbi acerbitatem
mitigare. Excipe mibi dies Mercurii et Veneris,
carnisprivii, geptuagesimz, renovationis et duode-
eim dierum. In his enim per carnes etiam, citra
pericolum jejunia frangimus : quia circa dodeca-
hemerum jejunant Armenii propter Ártziburiuim, in
bebdomade prima carnisprivii, propter. Ninivitas :
et in hebdomade tyropbagi Tetradita haereticijeju-
nium magnum observant. Nos igitur contraria iis
facientes, frangimus t, ne videamur cum lis con-
sentire, eo cxceplo, quod illud fiet, οἱ quis cum
Tetraditis aut. Armeniis habitet. Alioqui enim, si
in regione degat , ubi pullus est ejuscemodi , degue
&abit tantum. ex carnibus, vel caseo, et suspiciu-
nem atenuabit per. continentiant, non. per inglu-

VARI LECTIONES.

9 διαχαινησίμου.

ῥωστήματος τὴν καχότητα. Κρέατος γὰρ ἣ τυροῦ
$ ὠοῦ ἅψασθαι οὐ συγχωρηθείη, κἂν πνέῃ τὰ λοί-
σθια, οὔτε ἐν τῇ μεγάλῃ Τεσσαρακχοστῇ, οὔτε ἐν
οἰᾳδῆτινι τετράδι καὶ καρασχευῇ * &pxel τὰρ τῷ ἐξ
ἀνάγχης διὰ ξηροφαγίας μεγαλύνειν ὀτείλοντι τὰς
τετράδα; καὶ τὰς παρασκενὰς, διὰ ἐλαίου χαὶ ἰχθύων
ἐπιεικεῦσαι τὸ νόσημα. Ὑπέξελέ μοι τὰς τετράδας,
καὶ τὰ; παρασχευὰς τῆς ἀπόχρεω, τῆς τυροφάγου
«ἧς διαχινησίμον **, καὶ τοῦ δωδεχαημέρου. Ἐν
καὐταις γὰρ καὶ διὰ χρέατος ἀκινδύνως χαταλύο-
μεν ὅτι χατὰ τὸ δωδεχαήμερον γηστεύουσιν οἱ
"Αρμένιοι διὰ τὸν ᾿Αρτζιθούριον " χατὰ τὴν ἐδδο-
μάδα τῆς πρώτης ἀπόχρεω, διὰ τοὺς Νινευῖτας " καὶ
κατὰ τὴν ἐδδομάξα τῆς τυροφάγου νηστεύουσιν οἱ

D Τετραδῖται ol αἱρετιχοὶ νηστείαν μεγάλην. Ἡμεῖς

οὖν ἀντιπράττοντες τούτοις, γαταλύομεν, ἵνα μὴ
δόξωμεν ὀμοφρονεῖν αὐτοῖς. Πλὴν xal 40070 γενῆ-
σεται, ὅταν τις μετὰ Τετραδιτῶν ἢ ᾿Αρμενίων συν»
ανλίζηται. Εἰ γὰρ εἰς χώραν διάγει ἔνθα οὐκ ἔστι
ποιοῦτος, ἀπογεύσεται μόνον χρέίατος ἢ νροῦ, xal
μετεωρίσει τὴν ὑποψίαν 0i ἐγκρατείας, οὐ μὴν διὰ

Ba

* eum omne opus negoliatorum, et ipsorum quoque agricolarum cesset, widictum est, omnesque coga fi

m ecclesiis versari.

€.2nt, his operas suas [acturos — à tiolat.

|. resplenduisse : ne quidem eos , qui balneorum estuaria el lavacra, et reliqua. trt-
h yiolawtua harc. "

Digitized by Google
