1005

RESPONSA AD INTERROGATIONES MARCI,

1006

μοσύνων χατοιχομένων εἰσχομιζόμενα τῷ ναῷ, xol À sanctorum memoriis, et pro. mortuorum comme-

τὰ ὑπὲρ ψυχιχῶν διαξόσεων ταῖς ἐχχλησίαις παρά
τινων προσφερόμενα. τοῖς ἐπισχόποις δίδοσθαι xsxa-
νόνισται, χαὶ παρὰ τούτων πρός τε τοὺς χληρικοὺς
καὶ τοὺς ξενιζομένους καὶ ἄλλως πενητεύοντας ἀδελ-
φοὺς διαμερίζεσθαι, κατὰ τὴν τούτων διάχρισιν. Φησὶ
Ὑὰρ 6 Y χανὼν τῶν ἁγίων ἀποστόλων ταῦτα ῥητῶς"
Ki τις ἐπίσχοπος ἢ πρεσδύτερος παρὰ τὴν τοῦ Κυ-
plou διάταξιν τὴν ἐπὶ τῇ θυσίᾳ προσενέγκῃ ἕτερά
«να ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, ἢ μέλι, ἢ γάλα, ἣ ἀντὶ
οἴνου σίκερα ἐπιτηδευτὰ, ἢ ὄρνις, f ζῶά τινα, ἢ
ὅσπρια, παρὰ τὴν διάταξιν, χαθαιρείσθω" πλὴν
νέων χίδρων, τῷ καιρῷ τῷ δέοντι. Μὴ ἐξὸν δὲ ἔστω
ἕτερόν τι προσάγεσθαι εἰς τὸ θυσιαστήριον, ἣ μόνον
ἔλαιον εἰς τὴν λυχνίαν, καὶ θυμίαμα τῷ καιρῷ τῆς
ἁγίας προσφορᾶς * ἡ ἄλλη δὲ πᾶσα ὀπώρα εἰς οἶχον
ἀποστελλέσθω, ἀπαρχὴ τῷ ἐπισκόπῳ καὶ τοῖς πρε-
σόντέροις, ἀλλὰ μὴ πρὸς τὸ θυσιαστήριον. Δῆλον δὲ
ὡς ὁ ἐπίσχοπος καὶ οἱ πρεσδύτεροι ἐπιμερίσουσι τοῖς
διακόνοις xat τοῖς λοιποῖς χληριχκοῖς. Καὶ ὁ ζ΄ xat
6 η' κανὼν τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδον ταῦτα παραγελεύε--
sav. Εἴ τις χαρποφορίας ἐθέλει λαμθάνειν, ἣ διδόναι
ἔξω τῆς ἐχχλησίας, παρὰ γνώμην τοῦ ἐπισχόπου,
f| τοῦ ἐγχεχειρισμένου τὰ τοιαῦτα, χαὶ μὴ μετὰ γνώ-
μῆς αὐτοῦ ἐθέλει πράττειν, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ ὁ
«β' ἀποστολιχὸς χανὼν ταῦτά φησιν Εἴτις χληρικχὸς,
ἣ λαϊχὸς, ἀπὸ τῆς ἁγίας ἐχχλησίας ἀφέληται χηρὸν
Ὦ ἔλαιον, ἀφοριζέσθω. Καὶ ὁ ογ΄ κανὼν λέγει" Σχεῦος;
χρυσοῦν ἢ ἀργυροῦν ἁγιασθὲν, ἢ ὀθόνην, μηδεὶς εἰς

morationibus inferuntur jn templum , et qus& pro
animalibus trajectionibus ecclesiis * ab aliquibus
offeruntur, episcopis dari canonice statutum est,
et ab bis distribui in clericos peregrinos hospitio
exeeptos, et alioquin inopia pressos fratres, prout
ipsi judicaverint. Ait enim tertius canon sanctorum
spostolorun hac cxpressim.: Si quis episcopus,
vel presbyter, prster Domini de sacrificio ordina-
tionem, alia quedam ad altare attulerit, mel, vel
lac, vel pro vino siceram δ, vel confecta, vcl aves,
vel aliqua animalia , vel legumina, praeter ordina-
tionem, deponatur; preterquam nova legumina,
tempore opportuno. Ne liceat autem aliquid aliud
ad altare offerre, quam oleum ad luminare, et
incensum, tempore esancie oblationis. Omnis
autem alius fructus domum mittatur, ut sint
primitie episcopo, et presbyteris. Clarum autew
est, episcopum et presbyteros diaconis, et reliquis
clericis distributuros, Et 7 et 8 canon. Gangrenx
synodi hzc precipit: Si quis vult fructus ecclesi:
oblatos accipere, vel dare eztra ecclesiam, preter
episcopi sententiam, vel ejus, cui cura eorum
tradita est, et nop cum cjus .sententia ea velit
agere. sit anathema. Et 72. apostolicus canon hzc
ait : Si quis clericus, vel laicus, a sancta ecclesia
ceram vel oleum auferat, segregetur. Et 73 canon
ait : Vas aureum, vel argenteum, vel velum sanc-
tiflcatum, nemo amplius in suum usuto convertat:

olxsíav χρῆσιν σφετεριζέσθω * παράνομον γάρ. EL (C hoe enim fit preter jus, et contra leges. Si quis

δέ τις φωραθείη, ἐπιτιμάσθω ἀφορισμῷ. Ὁ δὲ i xa-
νὼν τῆς ἐν τῷ νχῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων συστάσης
οἰχουμενιχῆς ἁγίας συνόδου, τοὺς μὲν χοινοποιοῦντας
«ὰ τοῦ βήματος ἱερὰ καθαιρέσει καθυποδάλλει "
«τοὺς δὲ τὰ ἔξωθεν τοῦ βήματος ὄντα ἱερὰ σχεύη εἰς
ἀνίερον χρῆτιν μεταποιοῦντας, ἀφορίξει " τοὺς δὲ
ἁρπάζοντας, ὡς ἱεροσύλους χαταχρίνει. Ὁ δὲ μέγας
Κύριλλος ἐν τῇ πρὸς Δόμνον ἐπιστολῇ ταῦτά φησιν"
"Exacto; ἡμῶν τῶν ἰδίων χαιρῶν δώσει λόγους τῷ
“ἄντων Κριτῇ. Κειμήλιον μὲν γὰρ, καὶ χτήσεις
ἀχινήτους ἀνεχποίητα ταῖς ἐχχλησίαις σώζεσθαι
χρὴ, θαρσεῖσθαι δὲ τοῖς χατὰ καιρὸν τὴν θείαν δι-
ἐπουσιν ἱερωσύνην, τῶν παραπιπτόντων ἀναλωμάτων
τὴν οἰχονομίαν. Ζήτει xal βιδλίου νδ΄ τίτλον γ΄, κε-

φάλαιον β΄. Χάριν δὲ τῆς ὀφειλούσης δίδοσθαι ποσό- D

σητὸς ὑπὲρ χανονιχοῦ παρὰ χοινολαϊτῶν, οἱ xavóveq
μὲν οὐδέν τι διορίζονται, πρόσταγμα δὲ τοῦ ἀοιδίμου
βασιλέως ἐκείνου κυρίον "Icaaxíou τοῦ Κομνηνοῦ
ὑποτυποῖ πολλά τινα δίδοσθαι τοῖς ἐπισχόποις παρὰ
τῶν ἐν ταῖς ἐνορίαιξ αὐτῶν προσχαθημένων λαϊχῶν.
Ἐπεὶ δὲ ἡ τῶν πραγμάτων ἀνωμαλία xai ἔνδεια
«τὴν τούτων ἐχάλυψεν ὑποτύπωσιν {πολλοστημόριον
γάρ τις αὐτῶν οὐ δίδωσι πρὸς ἑπίσχοπον), ἀρχού-
μεθα τῇ συνηθείᾳ καὶ προαιρέσει τῶν διδόντων.

autem deprebensus fuerit, multetur. Canon autem
decimus cicumenicse sanctae synodi, congregate in
templo Sanctorum Apostolorum, eos. quidem,
qui altaris sacra contaminant, depositioni subjicit :
608 autem, qui extra altare exsistentia sacra. vasa
in profanum usum convertunt, excommunicat :
eos vero, qui diripiunt, ut sacrilegos condemnat.
Porro magnus Cyrillus in epistola ad Domnum
scripta, hxc ait : Unusquisque nostrum propriorum
temporum rationes reddet Judici omnium. Va-
sorum enim thesauros, et possessiones immobiles,
inalienabiles ecclesiis conservari oportet: iis
autem, qui per tempus divino funguntur sacerdo»
tio, administrationem sumptuum  crogandorum
fiducia praditam esse *. Quare et libri $4, tit. 3.
cap. 2. De quantitate autein, qui pro canopario
danda est a plebeiia 7, canones. quidem nihil deli-
niunt: verum jussio inclyti imperatoris illius,
doiini Isaacii Comneni, formam designat multorum
quorumdau, quz episcopis dantur a laicis, qui
Sedes in eorum. dicccsibus stabilierunt τ. Quoniam
autem rerum irregularitas εἰ indulgentia liorui
occultavit descriptionem (multesimam enim eorum
partem episcopo dal nemo), contenti sumus con-
suetudine, et dantium liberalitate,

VARUE LECTIONES.

« qua nomine distribulionum spiritalium ecclesiis.
cun. fiducia committi.

riis domicilia, « et inopic.

Y qug canonici nomine prestanda. est a. laicis.

Y siceram [actitiam, vel gallinas. — * erogandorum
* qui habens in eorum. territo-

Digitized by Google
