1029

MEDITATA,

1030

σϑησαν οὖν οἱ ἐν ταύταις ἀρχιερατεύοντες, ἀρχιεπί- A pterea quod iu ean: imperii Romani sceptra fuissent

Gxonet* ἀρχαὶ δηλονότι καὶ xszaAat πολλῶν ἐπισχό-
πων. Ταὺτὸν δέ ἔστιν εἰπεῖν, Πατέρες χαὶ πατριάρ-
χαι. "Ex τούτου δὲ διαφορά τις οὐκ ἔστι μέσον αὖ-
τῷν. Ὁ γὰρ πατὴρ τοῦ ἔθνους τοῦδε τυχὸν, πατήρ
ἐστι καὶ ἱερατιχῆς φυλῆς xal λαϊκῇῆς, ὡς ὁ Ἰαχὼδ
«ὧν ιβ’ φυλῶν Ἰσραήλ. Καὶ ἄρχων ἐπισκόπων, ἐξ-
πνάγκης ἐστὶ πατὴρ xal ἐπισκόπων καὶ λαϊχῶν᾽ ὁ δὲ
Τοτθία; οὐ καλεῖται ἀρχιεπίσκοπος, ὡς ἄρχων ἐπι-
σκόπων καὶ προδολεὺ;, ἀλλ' ὡς ἀρχὴ ἐπισχόπων.
“Ὧρίσθη γὰρ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων, τὰς μὲν
ἐχούσας διοικήσει; πολλὰς πόλεις, ὑπὸ ἐπισχόπων
χυδερνωμένας, παρὰ μητροπολιτῶν διεξάγεσθαι,
οὃς καὶ πρώτους οἱ κανόνες ὀνομάζουσι" τὰς δὲ μὴ
ἐχούσας ὑφ᾽ ἑαυτὰς πόλεις τινὰς ὑπὸ ἐπισχόπων

ἐθυνομένας, παρὰ ἀρχιεπισχόπων ἱερατεύεσθαι " ὥστε B

μειονεχτεῖν μὲν αὐτὰς τῶν μητροπόλεων, ὑπερτε-
ρεῖν δὲ τῶν ἐπισχόπων. Οὕτω λυθείσης καὶ τῆς τοι-
αὐτῆς ἀμφιδολίας, ἤθελον εἰπεῖν, ὅτου χάριν ὁ πά-
πας Ῥώμης οἰχουμενικὸς πάπας λέγεται, ὡσαύτως
xa ὁ ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντινουπόλεως, οἰχουμε-
νιχὸς πατριάρχης " οἱ δὲ λοιποὶ πατριάρχαι, xal
ταῦτα τῆς αὐτῆς ὄντες τάξεως, κλήσεώς τε καὶ τι-
μῆς, καὶ ταύτης οὐκ ἔτυχον τῆς ἀναχηρύξεως. Ἐπεὶ
δὲ τὸν μὲν πάπαν τὸ τῆς φιλαυτίας δαιμόνιον τῆς
«ὧν λοιπῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν ὁ πέστησεν ὁμ-
ηγύρεως, xai εἰς μόνην τὴν Δύσιν ἐστενοχώρησε " τὸν
δὲ Κωνσταντινουπόλεως βλέπω μηδενὶ τῶν προνο-
μίων τοῦ πάπα καταχοσμούμενον (οὔτε γὰρ τῷ τῆς

wanslata. Htaque wntatis. nominibus barum pontl-
fices dicti sunt archiepiscopi, veluti principia et
capita muliorum episcoporum. Quod idem erit, ac
sí dixeris, Patres ct patriarehzs, Unde nullum exi-
siit inter eos discriren. Nam Pater hujus iliiusve
gentis, tam sacerdotalis, quam laicz tribus est
Pater, sicut Jacob duodecim tribuum lsraelis. Et
princeps episcoporum, necesssrio Pater est tum
episcoporum, tuin laicorum. Gotthie quidem au-
stes non propterea vocatur archiepiscopus, quod
episcoporum princeps et ordinator sit, sed tau-
quam principium episcoporum. Quippe sanctis a
Patribus est sancitum, ut ez diceceses, qua multas
habent urbes sub episcoporum gubernatione. con-
slitutas, a metropolitanis administrenlur, quos
etiam ipsi canones appellant primos : quie vero
sub se non habent urbes aliquas, episcoporum re-
gimini subditas, archiepiscopos habeant poniflces :
ut inferiores hie quidem sint metropolibus, at epi-
scopatibus superiores. Io hunc modum, hoc etiaui
ambiguo soluto, vulebant equidem dicere, quamob-
rem pspa Romanus appelletur universalis Papa,
timiliterque Constantinopolis archiepiscopus, uni-
versalis patriarcha : cum reliqui patriarchz, licet
ejusdein sint ordinis, appellationis et honoris, ila
proclamari non soleant. Sed quando papam Ro-
manum malus ambitionis ille genius a reliquorum
sanctiasimorum patriarcharum coetu avu'sit, et iu

βασιλείας λώρῳ κατὰ τὸ τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου (? Occidentem duntaxat coarctavit ; cum interim vi-

νομιζόμενον θέσπισμα καταστέφεται, οὔτε χοχχηύα-
φέσι πεδίλοις χατὰ τὸ τυπωθὲν θεατρίξεται, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἑτέρῳ προνομίῳ τῆς παλαιᾶς Ῥώμης κέχρηται,
καὶ διὰ τοῦτο οἱ πόδες αὐτοῦ ἴστανται ἐν εὐθύτητι,
καὶ ἡ χεφαλὴ αὐτοῦ παντοίᾳ συνέσει, κατὰ τὸν Δαδὶδ,
πεπολίωται" καὶ τὰς οἰχείας δὲ ὑπογραφὰς ὡς ol-
κουμενικὸς οὐ μεγεθύνει πατὴρ, χἂν παρ᾽ ἡμῶν
οὕτω χέχληται χαὶ δεδόξασται)" τὴν μὲν περὶ τούτου
συζήτησιν, ὡς ἀλυσιτελῆ, παρατρέχω. ᾿Απολογοῦμαι

δὲ πρὸς τοὺς λέγοντας τολμηρῶς, ὀφείλειν τῆς πα-΄

τριαρχιχῆς ἀποξενοῦσθαι τιμῆς τὸν ᾿Αντιοχείας xal
«ὃν Ἱεροσολύμων, Κεκανόνισται γὰρ, φασὶ, μηδ᾽
ἐν ἀρχιερεῦσι συντάττετθαι τοὺς μὴ ῥιφοχινδύνως
ἀπερχομένους ἀρχιερεῖς εἰς τοὺς παρὰ Βαρδόρων
κατεχομένους θρόνους αὐτῶν, μηδὲ τὸν τοῦ μαρτυ-
plou προαρπάζοντας στέφανον. Ὡς εἰ μὲν εἰσὶ Aat-
xot οἱ τοιαῦτα καθά τι μάταιον ἅμόλωμα κατὰ τῶν
ἁγίων κεφαλῶν ὠδινήσαντες, συγγνώμης ἀξιωθήσον-

ται κατὰ πολλὴν ἐπιείχειαν, Γέγραπται yáp: Οὐ χρὴ
^ Ῥωμαῖον ἄνδρα νόμους (ταὐτὸν δ᾽ ἔστιν εἰπεῖν xoi
κανόνας) ἀγνοεῖν. Ὅτι χἂν χειρώναξ τίς ἔστι, xdv
φύρφαξ, οἴκοθεν εἰδένχι νόμους ἣ κανόνας μὴ σνυγχω»
ρούμενός ἐστιν, ἀλλ᾽ οἱ τούτους κατὰ σπουδαίους
ἀργυρογνώμονας μεταλλεύοντες,

ἴῃ τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίνεται εἴαρος ὥρῃ"

deant Constantinopolitantim nullo. papae privilegio
semet ornantem (quippe mec regui coronatue
fascia, secundum id, quod sancti Constantini sta-
tutum esse putatur, nec cum coccineis calceis, ut
ibidem sancitur ; velut in spectaculo semet. exbi-
bet ; nec aliud denique Roma veteris papa privi-
legium usurpat : ideoque stant pedes ejus in recti-
tudine, et caput ejus omnigena prudentia, quemad-
modum  Davides loquitur, incanuit. ldem ne
Subscriptiones quidem suas magnificas facit, tan-
quai pater uuiversalis ; licet a nobis ita vocetur et
celebretur (equidem de boc disquisitionem, velut
infrugiferam, instituere supersedeo. Facere tamen
non possum, quiu iis respondeam , qui audacter

D predicant, a dignitate patriarclrali removendos Àn-

tiochenum et ilierosolymitanum. Quippe canonibus
statutum est, inquiunt, ne quidem inter pontifices
recensendos esse, qui non vel extremo cum peri -
culo se conferant ad thronos suos a Barbaris occu-
patos, nec martyrii coronam praripiont, Nimirum
si laici sunt, qui talia. veluti stolidum quemdam
abortum adversus sacra sancta capita parturierunt,
veniam merebuntur ex singulari quadam nostra
moderatione. Ceteroquin enim scriptum est : Ho-
minem Romanum ignorare leges (idem et de cano-

uibus dicendum) nou. oportet. Quippe licet aliquis manuarius sit opifex, ct ex intima fiece plebis, quin
leges eiut canoues per se norit, veniam impetrare non potest : cwn qui leges ct canones, instal
indusiriorum argenti exploratorum, investigant, in hac urbe regia tot sint,

i Quot folia ct flores nascuntur tempore verno :

!

Digitized by Google
