1089

THEOD. DALSAMONIS

1060

Nimirum qui dicunt, conjuges inter se vel unius, Α εἶναι τοὺς συζύγους ἑνὸς f| δευτέρου βαϑμοῦ, xel

vel secundi esse gradus, quique per gradus eos ita
librant, uti selent res ille, quie pondere, vel men-
sura, vel numero cofistant ; similes sunt interro-
gantibus, quotup!ex istud pavimentum lapis ambiat,
et respondentibus, duplex. Quippe cingitur ἃ lapide
prasini coloris, et ligno cedrino circumdatur. Qua-
"hobrem apte dicimus, nec ad duorum graduum
necessiludinem referri conjuges (quo enim id
. pacto ?* cum eamdem radicem et generationem non
babeant, ac ea causa naturaliter non dividantur ) :
nec etiam unius et ejusdem esse gradus, propter
unionem carnalem, ut instar mulsi commisceantur,
(qua enim id fieri ratione. possit, cum persone
maneant integra ? ) sed propter divinam ac saluta-
rem vocem Domini, et Dei, et servatorig nostri Jesu
Christi, qui dixit ad discipulos ipsum interrogantes,
liceretne homini divertere sb uxore sua, disertis
verbis hzc subjungendo : Non legistis, eum qui ab
initio res condidit, marem et feniinam ipsos fecisse :
qua de causa relinquet homo patrem suum et ma-
trem, et agglutinabitur uxori sus. Et erunt bi duo
in carnem unam. Quare non amplius duo 3unt sed
Una caro : propter hanc ergo vocem credere nos et
confiteri, unum propemodum unaminem hominem,
qui duabus in personis cernitur, pro conjugibus
matrimonii causa haberi. Sed enim permittendam,
ut rivus oretionis etiam ad aliud quiddam opportune
errat.

ζυγοστατοῦντες διὰ βαδμίδων αὐτοὺς, κατὰ τὰ στα-
θμώμενα, ἃ μετρούμενα, fj ἀριθμούμενα, ἐοίχαει
τοῖς ἐρωτωμένοις, πόσος ἀμπίσχει τόδε τὸ δάπεδον
μάργαρος ; καὶ ἀκοχρινομένοις, διττός. Αἴϑος yàp
πρασίζων αὑτὸ περιζώννυσι, καὶ ξύλον κέδρινον
ἀμφιέννυσιν. "Apapt τοίνυν λέγειν ἡμᾶς, μήτε πρὸς
δύο βαθμῶν οἰχειότητα τοὺς ὁὀμοζύγους ἀνάγεσθαι,
(πῶς γὰρ, οἱ μὴ τὴν αὐτὴν ἐσχηκότες ῥίζαν καὶ γέν-
γησιν, xal διὰ τοῦτο μηδὲ φυτικῶς διαιρούμενοι")
piv οὖν ἑνὸς γενέσθαι βαθμοῦ, διὰ τὴν ἐνσαρπον
ἕνωσιν, χαὶ συγχυθῆναι κατὰ μελίχρατον. Πῶς γάρ;
Σωζομένων ἀδιαπτώτων τῶν ὑποστάσεων; Adi δὲ
τὴν θείαν xai σωτηριώδη φωνὴν τοῦ Κυρίον, καὶ
Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ εἰ»

Β πόντος πρὸς τοὺς ἐρωτήσαντας αὐτὸν μαθητὰς, εἰ

ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ
ἐπαγαγόντος ταῦτα ῥητῶς Οὐχ ἀνέγνωτε, ὅτι ὁ
ποιήσας ἀπαρχῆς, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς "
xai ἕνεκεν τούτου χαταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
αὑτοῦ καὶ τὴ» μητέρα, καὶ προσχολληθήσεται τῇ
γυναικὶ αὐτοῦ * καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μέαν"
ὥστε οὐχέτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ μία" πιστεύειν
ἡμᾶς, xai ὁμολογεῖν, ἕνα σχεδὸν ὀμόψυχον ἄνθρω-
^ov ἐν δυσὶ θεωρούμενον ὑποστάσεσιν, ὀμοζύγονς
διὰ τὸν γάμον λογίζεσθαι. ᾿Αλλὰ δοτέον ἀναδραμεῖν
«οὗ λόγον τὸν ῥύακα xal πρὸς ἕτερον καίριον.

Unigeniti Filii Del incomprehensibilis erga nos (;.— Tl. τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ πρὸς hu;

demissio, et pignus salutis humani generis, cum ex
aliis multis mysteriis magnificatur, tum etiam non
parum glorificatur ex benedictione nuptiali. Quippo
€utn obnoxia peccato conjunctio in universam ho-
minum massam fuisset dedita post draconis invi-
diam, et mandati divini transgressionem, Jamque
malum illud ad alia mala majora processisset ; curae
benigno Deo fuit regeneratio nostra οἱ instauratio.
Ttaquecum unigenitus Dei Filius bomo factus fuisset
instar nostrum, propter nos, et omnem sliam ad-
ministrationem implesset, uti nos beatitetem pristi-
nam recuperamus : etiam nuptiis in Cana Galilzese
celebratis. benedixit , et aquam desperationis in
vinum vere Dei cognitionis mutavit ; certiores per
hoc reddens homines, quod feminz non amplius in
doloribus liberos pariant, nec qui procreantur ex
copulatione matrimoniali amplius pristino more
dicant, In peccatis concepit me mater mea : sed Dei
precepta servantes, quemadmodum primus ille
parens noster ea servavit ante transgressionem ,
eumdem honorem et gloriam consequantur, qua
fuerint ornati primi parentes ante inobedientiam.

Monorabile namque matrimonium est, οἱ lectus
impollutus, qui salutem largitur. Quz cum ita
sint, el cum tabula divinitus scripta dicant, Non
ingredieris ad quemvis necessarium carnis tuz,
ut reveles pudorem ejus : cum primus ille parens
noster alibi responderit, Jam magis uxor mca est

ἀχατάληπτος συγχατάδασις, xol τὸ τῆς σωτηρίας
τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων ἐχέγγυον, μεγαλύνεται
piv καὶ t£ ἄλλων μυστηρίων πολλῶν, οὐχ ἧττον δὲ
καὶ ἐκ τῆς γαμικῆῇς ἱερολογίας δοξάζεται, Τῆς γὰρ
ἁμαρτητικῆς συναφείας διαδοθείσης εἰς ἅπαν τῶν
ἀνθρώπων τὸ φύραμα, μετὰ τὸν φθόνον τοῦ δράχον»
πος, xal τῆς ἐντολῆς τοῦ Θεοῦ τὴν παράθδασιν, xat
τοῦ κακοῦ πρὸς ἕτερα χαχὰ προχωρήσαντος gal.
ζονα, ἐμέλησε τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ τῆς ἡμῶν παλιγ-
γενεσίας καὶ ἀναπλάσεως. Γεγονὼς τοίνυν ἄνδρω-
πος χαθ᾽ ἡμᾶς, δι᾽ ἡμᾶς ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
xa πᾶσαν ἄλλην πληρώσας οἰχονομίαν, ἵνα ἡμεῖς
τὴν ἀρχαίαν μαχαριότητα λάδωμεν, xal τὸν ἐν Κα-
νᾶ τῆς Γαλιλαίας γάμον ηὐλόγησε, καὶ τὸ ὕδωρ τῆς

Ὁ ἀπογνώσεως εἰς οἶνον ἀληϑοῦς θεογνωσίας μετέβαλεν

ἐντεῦθεν πληροφορῶν τὸ ἀνθρώπινον, ὡς οὐχέτι γυ-
γαῖχες ἐν λύπαις τέχνα γεννήσουσιν, οὐδὲ ἐκ γαμι-
xj; συναφείας τιχτόμενοι, κατὰ τὸ πρότερον cl.
ftot: v, Ἔν ἁμαρτίαις ἐχίσσησέ με fj μήτηρ μου ἀλλὰ
τηρήσαντες τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, καθὼς ὁ προπά-
κὼρ αὐτὸς ἐτήρησε πρὸ τῆς παραδάσεως, τῆς αὐτῆ;
τιμῆς xal δόξης ἀξιωθήσονται, οἵας πρὸ τῆς παρα-
χοῆῇ: οἱ προπάτορες.

Τίμιος γὰρ 6 γάμος, καὶ fj κοίτη ἀμίαντος, σωτη-
ρίαν φιλοτιμούμενος. Τούτων οὕτως ἐχόντων, χαὶ
«κῶν θτογράφων πλαχῶν λεγουσῶν’ Οὐχ εἰσελεύσῃ
πρὸς πάντα οἰκεῖον σαρχός cou. ἀποχαλύψαι αἰσχύ-
γὴν αὐτοῦ καὶ τοῦ προπάτορος ἀποχρινομένον ἐτέ-
ρωθεν. Nov καὶ μᾶλλον fj γυνή μὸν ὀστοῦν Ex τῶν

Digitized by Google
