1055

THEOD. BALSAMONIS

1056

Qnis lapis. anima preditus est: ac rursus. ex À τυχὸν, Πᾶς λίθος ἔμψυχός ἐστι, καὶ ἑτέρωθεν, Πᾶσα

altera parte, θιηηΐβ smaragdus est lapis : et com-
cludat, Omnis ergo lapis smaraydus est anima pre-
dius ....... colliget, extremumque mendacium.
Unde ft, ut qui dicit per matrimonii copula-
tionem esse faciam personarum confusionem, οἱ
conjegium esse transmutatum in fraternitatem,
atque ita forte absurditatem concludit; compe-
dem lingum, non veritatem colligat. Quod cum
ita. sit, cumque post conjunctionem sexus uterque
maneat integer, nemo tam sit audax, ut ipsos
vonjuges appellet fratres, ad reprebensionem dicti
divini, cujus verba sunt : Et conjuges ipsi nou
amplius erunt duo, sed unus. Quippe sicut oles-
ster propterea non dicitur oliva, quod ramus
ejus in olivam transiotus sit : eic neque patrem
puella, soccrum puella vocabimus, Quo sane
stabilito por demonstrationem certam, et cui
contradici nequeat, nostra quidem opinione, 06-
que vocari licebit alterutrum eorum ad succes-
sionem defuncti, vel alicujus ipsi sanguine pro-
pinquorum (quo enim id pacto? cum possessiones
accipiant ii, quibus lege deferuntur) neque repre-
hendi poterit, aut abominendum erit, si quis
dicat, lisdem finibus cireumseribi contracta
€ sfünitate et ex cognatione matrimonia. Sic
enim canonibus est statutum. Quod autem pa-
Wuus et fratris filius, cum amita. et. fratris filia
copulentur, non est, ut aliqui perhibent, per

σμάραγδος λίθος ἐστί’ xai συμπερανεῖ, Πᾶς ἄρα
λίθος σμάραγδος ἔμψυχός ἐστι, .... ψιν συναγάγῃ,
καὶ ψεῦδος ἔσχατον. Ὅθεν καὶ ὁ λέγων γενέσθαι
διὰ «ἧς συναφείας τῶν ὑποστάσεων τὴν σύγχυσιν,
καὶ τὴν ὁμοζυγίαν μεταστοιχειωθῆναι πρὸς ἀδελφό-
τὴτα, καὶ οὕτω συμπεραίνων τάχα τὸ ἄτοπον, γλωτ-
ποπέδην συνήγαγεν, οὐκ ἀλήθειαν. Τούτου δὲ οὕτως
ἔχοντος, καὶ τῶν γενῶν σωζομένων ἑχατέρων μετὰ
τὴν ἕνωσιν, μὴ τολμητέον ἀδελφοὺς τοὺς ὁμοζύγους
εἰπεῖν εἰς ἐπιστομισμὸν τοῦ ῥήματος τοῦ Θεοῦ, τοῦ
εἰπόντος * Καὶ οὐχέτι ἔσονται οἱ ὁμόζνγες δύο, ἀλλὰ
εἷς. Ὡς γὰρ οὐ λέγεται τὸ ἀγριέλαιον καλλιέλαιον,
ὅτι χλάδος αὐτοῦ μετὰ καλλιελαίου μετεμοσχεύθη,
οὕτως οὐδὲ πατέρα τῆς κόρης τὸν ταύτης εἴποιμεν
πενθερόν. Τούτου δὲ στηριχθέντος ἐξ ἀναντιῤῥῆτον
καὶ ἀσφαλοῦς ἀποδείξεως, ὡς οἰόμεθα, οὔτε τὸ
καλεῖσθαι θάτερον ἐξ αὐτῶν εἰς τὴν χληρονομίαν
«οὔ τελευτήσαντος, ἢ τινὸς τῶν ἐξ αἵματος αὐτῷ
προσγενῶν παῤῥησιασθήσεται (πῶς γάρ; προσλαμ-
δανόντων τῶν κτησαμένων Ex νόμον τὰς διαχατο-
χὰς), οὔτε μεμπτέον ἔσται καὶ ἀποτρόπαιον τὸ λέ-
γεῖν, τοῖς αὐτοῖς ὅροις συστέλλεσθαι τὰ ἐξ ἀνχιστείας
xoi τά ἐξ αἵματος συναλλάγματα. Οὕτω γὰρ xtxa-
νόνισται. Τὸ δὲ συνάπτεσθαι θεῖον καὶ ἀνεψιὸν μετὰ
ϑείας xai ἀνεψιᾶς, οὐκ ἔστιν (ὥς τινες λέγουσι)
συνηθείας ἀγράφου παγκράτιον, ἢ καὶ ἀπαραδότου
ἐχχλησιαστιχῇς χαταστάσεως τροπαιούχημα " ἀλλὰ
πρόσταξις θεία τοῦ ἀοιδίμον βασιλέως, χυροῦ "Als-

€onsuetudinem non scriptam introductum, vel sine Q ξίου τοῦ Κομνηνοῦ, EGevsy?stoa ἐπὶ ὑπομνήσει Βάρδα

traditione per statum ecclesiasticum invectum :
sed clarissimi principis, domini Alexii Comneni
sacrum edictum, prolatum ad suggestionem Bar-
de cujusdam. qui Xerus appellabatur, et rece-
ptu tam ín reipublicae, quam in ecclesiarum ar-
Chiva el codices, ejusmodi nuptias liberas fecit,
pro^s potestate, qua ccolitus est. imperatoribus
data, Non igitar accuratus Ecclesiam status calum-
nisndus est. Nam matrimonia ex affiuitate, ad
sextum usque gradum et coarciabat semper, et
&dhuc constingit sicut etiam matrimonia ex co«
$nitiono : in quo tam legum, quam canonum
sata sequitur, ei tomum illius. saoctissimi
patriarche, domini Sisinnii, Quod enim ad ejus

τινὸς λεγομένου Ξηροῦ, xal ἐπιγνωσθεῖσα τοῖς δη-
μοσιαχοῖς καὶ ἐκκλησιαστικοῖς ἀρχείοις καὶ κώδιξι,
τὸν τοιοῦτον γάμον ἀπέλυσε κατὰ τὴν δεδομένην τοῖς
βασιλεῦσιν ἄνωθεν χκυριότητα" μὴ τοίνυν συχοφᾶν-
«ητέον τὴν ἀχριδῇ τῆς Ἐχχλησίας κατάστασιν. τὰ
γὰρ ἐξ ἀγχιστείας συναλλάγματα, μέχρι τοῦ ἵχτου
βαϑμοῦ καὶ αὐτοῦ, καὶ ἐστενοχώρει πάντοτε, καὶ
στενοχώρει, καθώς που καὶ τὰ ἐξ αἵματος, ἑπομένη
νομικοῖς καὶ κανονιχοῖς διατάγμασι, καὶ τῷ τόμῳ
τοῦ ἁγιωτάτου ἐκείνου πατριάρχου, κυροῦ Σισινίον.
T^ γὰρ ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τούτου διορισθὲν παρὰ βασι-
λικῇς θείας μεγαλειότητος, εἰς ἔργον ἐλθεῖν ὁ δίχαιος
κριτὴς οὐχ ηὐδόκησεν, ὡς οἴδασιν οἱ μεμυημένοι,
x3V οὐ πεπλάνηνται.

eversionem ab imperatoria sacra majestate promulgatum fuit, ut in efectum deduceretur, justus
ile judez minine voluit : quemadmodum norunt initiati, pec in errore versantur. 1 ἀπρίπειαν
Atqui, subjicit adversarius, ne id quidem, quod D Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ «b σύγχυσιν καὶ ἀπρέπε

tnnfusio et dedecus nominum introducatur, ob
graduum necessitudiuem, quominus prime con-
. Jugis. sus sobrinain. ducat. Demetrius, impediet.
Hoc enim illis. etiam sanguine propinquis usu-
venit, cum inter ge copulantur, qui vcl octavo se
gradu contingupot, dum conjuges absque pudore
vocamus, quos natura eobrinorum üliog agnoscit,
eorumque liberos pro fratribus ducimus, cum a
nalura sint prognatorum ex sobrinis (liii. Cur ergo
novum et insolens sit, idem hoc etiam iu pra-
senti quaestione dici atque fleri? Sed audiaut,
qui hac ita colligunt, quod, quemadmodura es,

ὀνομάτων εἰσάγεσθαι διὰ τὴν τῶν βαθμῶν ἰδιότητα,
ἐμποδίσει λαδεῖν τὸν Δημήτριον τὴν δισεξαδέλφην
τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναιχός. Τοῦτο γὰρ καὶ εἰς
τοὺς συναπτομένους ἐξ αἵματος συγγενεῖς καὶ ὀγδόου
ὄντας βαθμοῦ θριαμδεύεται, δι᾽ ὧν ὁμοξύγους &v-
ἐρυθριάστως κατονομάζομεν, οὃς f φύσις Τρισεξ-
αδέλφους ἐγνώρισε, καὶ τοὺς παῖδας αὐτῶν ὡς ἀδελ-
φοὺς περιέπομεν, τετταρεξαδέλφους ὄντας Ex. φύ-
σεως. Τί γοῦν ἐστι χαινὸν κἀν τῳ παρόντι ζητήματι
λαλεῖσθαι τοῦτο χαὶ γίνεσϑαι ; ᾿Αλλ᾽ ἀχουσάτωσαν
οἱ ταῦτα συνείροντες, ὅτι χαθὼς τὰ Γαδείρων ἑντὸς
διακείμενα, καὶ ἀκριδηλοτοῦνται καὶ ἀπογράφονται,

Digitized by Google
