1233

THEOD. BALSAMONIS

1210

Digestum 6, Ulpianus. Sacrilego poema pro qua- A Βιδ. μη΄ vv. cr, Bip. C, Οὐλαπιανός. "HE τοῦ ἱεροσύ-

litate personarum, et de'icti, et temporis, et zela-
tis, οἱ sexus, aut gravior, aut levior infertur. Nam
aliqui dantur ad bestias (99), aliqui suspenduntur in
furca(95). Moderata vero poena cst, bestiis tradi sa-
erilegum. nocimrnum : diurium vero, qui modicum
aliquod sacrilegium committat , in. metallum dam-
nari, vcl si loci sit honestioris, deportari.

Digeàtam 7, Venuleius. Crimen peculatus post
quinquennium , ex quo admissum fuit, non accu-
satur. [objicitur].

Digestum 9. Paulus. Sscrilegi capitaliter pu-
niuntur. Sunt autem sacrilegi , qui publica templa

compilant. Àt qui privata sacra, vel parva templa B

incustodita compilant (04), minus quidem quam s3-
erilegi, sed amplius quam fures, puniuntur.

Estroneus, qui snffuratur res sacras, tenetor lrge
de peculatu. Nam is, eui eredita est eorum custo-
dia, licel aliquid ex eis auferat, hac lege non
tenetur.

Digestum 10. Marcianus Deportatur, qui hominem
in arcam imiiserit, eumque deposuerit in templo,
si quidem is egressus ex arca, res quatdam de
templo clepserit,

Digestum 14. Popianus. Judicium peculatus etiam
adversus heredes competit, Nam in eo de pecuniis
ablatis cst quizestio.

Lib. i. tit. 12, digesto 2. Si quis rem voverit ,
^bligatur ipse, non res. Cui autem soluta res fue-
rit, ipsa quidem sacra non efficitur, sed liberatur
is, qui promisit, Ceteram tali voto tenentur patres
familiarum, puberes ; aon etiam ii, qui. adbuc in
potestate stint, absque patrum vel dominorum au-

λου ποινὴ ἀπὸ τῆς ποιότητος τῶν προσώπων, καὶ
τοῦ ἀμχρτήματος, καὶ τοῦ χαιροῦ, καὶ tf ἡλιχίας
xai τῆς φύσεως, ἢ βαρυτέρα ἢ ἐλαφροτέρε ἐπιςέ-
ρεται. Τινὲς γὰρ θηρίοις καραδίδονταε, τινὲς qouo-
κίζονται, Μεμετρημένη δὲ ποινή ἔστι τὸ θηρίοις
παραδοθῆναι τὸν νυχτερινὸν ἱερόσυλον * τὸν ἡμερινὸν
δὲ μέτριόν τι ἱεροσυλοῦντα μεταλλίξεσθαι" τὸν δὲ
τίμιον δεπορτατεύεσθαι, διηνεχεῖ ἐξορίᾳ παραπέμ-
πεσθαι,

Δίγεστον θ΄, Crimen δεπεχουλάτους μετὰ πενται-
τίαν τοῦ ἀμαρτηθῆναι οὐ χινεῖται.

Δίγεστον τα’ Psali. Οἱ ἱερόσυλοι χεφαλικῶς xolá-
ζονται. Ἱερόσυλοι δέ εἰσιν οἱ τοὺς δημοσίους vao;
χλέπτοντες, Οἱ δὲ τὰ ἰδωτιχὰ σάχρα xol τοὺς μι-
κροὺς ναοὺς ἀφυλάχτους ὄντας χλέπτοντες, ἧττον
μὲν τῶν ἱεροσύλων, πλέον δὲ τῶν κλεπτῶν τιμω»
ροῦνται

Ὃ ἐξοντιχὸς ὑποχλέπτων τὰ ἱερὰ ὑπόκειται τῷ
δεπεχονυλάτους, τῷ περὶ ἐρημώσεω-. Ὃ γὰρ πε-
πιττευμένος τὴν αὐτῶν φυλακὴν, x&v ὑφέληταί τι ἐξ
αὑτῶν, οὐχ ὑπόχειται τούτῳ τῷ νόμῳ.

Aly. εβ΄, Μαρχιανός. Δεπορτατεύεται ὁ ἐμδαλὼν
ἄνθρωπον ἐν χιξωτίῳ, καὶ παραθέμενος αὐτὸν ἐν
vai, ἐὰν ἐκεῖνος, ἐξιὼν τῆς κιδωτοῦ, κλέψῃ τινὰ
τοῦ ἱεροῦ,

Δίγεστον :c' Παπιανοῦ. Τὸ δεπεχουλάτους καὶ
κατὰ χληρονόμους ἁρμόζει. Περὶ γὰρ χρημάτων
ὑφαιρεθέντων ἐν αὐτῷ ἐστιν ἡ ζήτησις.

B«6, ν΄, «ls. ιβ΄, δίγεστον β' Οὐλπιανηῦ. Ἐάν τις
πρᾶγμα καρποφορήσῃ, γίνεται αὑτὸς ἔνοχος, οὐ
μὴν τὸ πρᾶγμα, Ὅτε δὲ χαταδληθῇ τὸ πρᾶγμα,
αὐπὸ μὲν ἱερὸν γίνεται ἐλευθεροῦται δὲ ἐπαγγειλά-
μένος. Περὶ ὃὲ τῆς τοιαύτης ἐπαγγε)ίας ἐνέχονται
αὐτεξηύσιο: ἔφηδοι οὐ μὴν cx ὑπεξούσοι,

Annibalis Fabrot nota.

Idem Sopater. in Divisione questionum. pag. 550:
"Axopovvst; οἱ ἄνθρωποι τί καὶ δράσειαν, μίαν
εὗρον ταύτην καταφυγὴν τὸ τοῖς θεοῖς παραθέ:θχι
τὰ χρήματα, τὸ τοῖς ἱεροῖς πρὶς φυλαχὴν χρήτασθαι
τῶν χρημάτων". Ὅθεν λαϑὼν οὗτος xai τοὺς a5-
-οὺς ἐν πχοέσγῳ θέμενος, οὐχ αἰδεσθεὶς τὺν τόπον,
οὐ τοὺς ἐφόρους δαΐμονας͵ ὑφεῦλετο τὰ χρήματα"
Cum dubitarent homines. quid aqe:dum esset, hoc
wnum invenerunt effugium ut pecunias diis commen-
darent, et ad. custodiam: pecuniarum locis sacris
uterentur, Unde hic delitescens. deque diis parum
sollicitus , nec locnm. rereritus, out. inspectores
eos, pecunias ausiulit. V. Syriam n Herimoye-
ne", p. 985. Quintilianus, declam. 252: Eadem
pecunia sublata ex privato furtum erit: ez. sacrario
temploque sacrilegium, Idem scilicet sentit ae Clau-
dius Saturninus in I. aut facia. 16, $ 5 De pen.,
locam facere ut idem. vel furtum, vel sacrilesium
sit. Atqui divi Severus et Antoninus rescripserunt,
furti actionem, non sacrilegii essc. Theodorus Bil-
samon lioc dissidium ita componit ad Photii Nomo-
can. tit. 2. c. 2, in. fine: Ὃ μὲν ἰδιωτιχὰ ypf-
ϑἕατα χλέπτυν, χἂν ἐξ ἱεροῦ τόπου, χλέπτης ἐστίν.
Ὃ ὃδὲὴ τὰ ἀιατεθειμένα τῷ Θεῷ γχλέπτων xiv ἐξ
ἰδιωτιχηῦ τόπον χλέψηῃ, ὡς; ἱερόσυλος ἐνέχετα:"
πλὴν ἐπεί εἰσί τινα ἱερὰ μὴ ἀνατεθει ένα τῷ 8:5
ὡς τὰ διχῶς ἡμῖν διαφέροντα εἰχηνίτμ τα, χαὶ
Ἀηιπὰ pmo νχοῖ;, ἢ μοναττηρίυι; ἀυχτιθίνια,

xii p Mh ^ $ χε. τοῦ ιθ' «ἔτ, τὸν τόπον
ποιεῖν τὴν χλοπῆν, ν ἱεροτυλέαν. Οὐ γὰρ ἴε

συλός ἐστιν ὁ χλέψας τὸ ibi ero χαϑιερωθέν- bri en
vatas quidem res suffuratur, tometsi ez loco sacro (u-
retur, [ur est: qui aulem Deo dedicata furatur, tam-
etsi ex loco privato suffuralus sil, sacrilegii tenetur.
Sed sunt quedam res sacre, Deo noudedicate, at
imagines, que ad nos privatim pertinent, et cetera

D que nondum sunt templis νεῖ monasteriis dedicate,

et ea ratione dicit 16 caput. tit. 19, locum | (acere
furtum vel sacrilegium, Non enim sacrilegus est, qui
rem nondum  tousecraiam furatur.

(92) Digestum 6 Ulpian. : Damuantur. ad bestias,
θηρίοις παραδίδονται, danier. ad bestias, w& in Ι.
Circumcidere 13, D. Ad leg. Corn. de sicar. Omi:it
ponam vivicouburii, cujus reeminit IC. in 1, 5 D.
Ad leg. Jul. peculat. Salvianas. vii. De Provid. S3-
crilegns suis criminibus concrematur. 'iertullian. Ad
Seapulam, circa (inem: Pro. Deo vivo. cremamar,
quod. nec sacrilegi, nec hostes publici, verum nec tot
mujesiat s rei pati solent,

(93) Aliqui suspenduntur in. furca. φουρχίζανται,
Cruci swffiguntur. Nide Glossarium nostrum δά
Anastasit. Hist. ecclesiasticam in hoc verho.

(94) Incustodita compilant. K*4zzovztz. /dicu-
las incastoditas tentaverunt, |. 9; eod. lit;ro it.
tit. 1 [ustitst. vasa sacra ; Justinianus, donaria, id
€s, ἱερὴ áyafiz usta,

Digitized by Google
