1719

THEOD. PALSAMONIS

13520

ex ipso. przlio pellendo, ac bonorum publicationi A xo23n;, xai τοῦ αἱριτιχυῦ ἐχδαλλομένου τῆς χτὴν

»ub;iciendo. Sin fecit ignoroas, iu dleninis esta.

in rebus pupillaribus, orphanotiophi tutorum
curatorumque vicem gerunto, nullis fidejussionibus
aut rat.ouibus ab eis exigendis. Inventarium vero
rervso  pupillarium faciant, et cowpetentes | ipsi
actiones exerceant adversus eos, qui pupillis obli-
gati sunt,

Urplianotrophium — Constantinopolitanum , uva
cum xenone Samsonis , et onines xenones, religio-
seque domus eis subjecta, privilegiis ecclesia
Coustantinopolitanze Majoris utuntor fruuntor.

Dat. ἃ. d. xv. Kal. April, imperii Justiniani
auno decimo octavo, consulatus Basilii quarto.

IV. Ut ecclesia fiomana centum annorum prescriptio- B

nea (15) habeat,
]dem imp. Joenui episcopo Romano. Ut legum ori-
ginem, et ceiera.
Hxc coustitutio. localis est , nihil amplius sta-
taens, quam quod. iuscriptione continetur.
Dat. mense Maio, Belisario cos.
V. Constitutio, que centum annorum prescriptionem
ubrogat in edibus oratoriis.
Idem imp. Elie P. P. Higrici. Quod medicamenta,
el cetera,
Abrogans b;tc cousiitutio privilegium eecclesia-
rum et religiosarum domuut, quod annorum cen-
tum praescriptionem eis opponi vult ; hortatur, ut

στωϊς X33 Ünusóset χαθυποδαλλομένου, El δὲ &yvocov
Seite Er ga Sev, ἀξύμιος ἔστω.

Οἱ ὀρφανοτρόφοι ἐπὶ τοῖς ópzavixol; πράγμασι
τάξιν ἐπιτρόπων xal xovpztUpuv ἐχέτωσαν, μὴ
ἀπαιτούμενοι ἐγγύας ἣ λογισμοῖς ὑποχείμενοι. Ἶμ-
θευτάριον δὲ τῶν ὀρφανιχῶν πιιείτωσαν πραγμάτων,
xal τὰς ἁρμοζούσας ἐκείνοις συναγωγὰς γυψναζέ-
τωϑαν χατὰ τῶν ὑπευθύνων.

Τὸ ὁρφανοτροφεῖον Kovavasotyous. xat ὁ ξενὼν
ποῦ Σαμψὼν, καὶ πάντες οἱ ὑπ᾿ αὐτῶν bores δινῶνες
καὶ σεπτοὶ οἶχοι κεχρήσθωσαν τοῖς προνομίοις τῆς
Μεγάλης ἐκχλησίας Κωνσταντινουπόλεω;.

"Eygágr πρὸ ιβ΄ χαλανδῶν ἀπριλλίων, βασιλείας
Ἰουστινιανοῦ τὸ ιη΄, ὑπάτου Β1τι). τὸ δ΄,

A. "Docs τὴν ἐκκιησίων "Popic Sew τὴν τῶν
ρ' ἐνιαυτῶν παραγρα;ὴήν.
Ὁ αὑτὸς βασιλεὺς ᾿Ιωάννῃ ἐπισχόπῳ 'Ρώμης.
Ui lequim orig nen.

Τοπικὴ ἡ διάταξις κηδὲν πλίον τῆς  mapayoigt
νομοθετοῦϊλ.

Ἑγράφῃ μηνὶ Mato, ὑπα εἰᾳ Βελισαρίου.

Ε΄. Ἢ διάταξις ἀναιροῦσα τὴν τῶν ρ΄ ἐνιαυτῶν
παραγραξὴν ἐπὶ τῶν εὐχτηρίων εἴκων. —
Ὃ αὑτὸς βαοιιλεὺς "Η1ίᾳ ἐπάρχῳ τοῦ 1.1.1υ-
ρικοῦ. (Quod. medicamenta,

᾿Αναιρυῦσα di διάταξις τὸ προνόμιον τῶν ἐχκλη-
σιῶν καὶ εὐαγῶν οἴχων, τὸ βουλόμενην τὴν τῆς Exa-
*ov:aitla; παραγραφὴν ἀντιχεῖαθχι αὐτοῖ,, παρα-

ejus loco succedat. annorum quadraginta exceptio, Q κελεύεται ἀντὶ ταύτης τὴν τῆς τεσσαραχονταετίας

qua sola tam ccclesiarum, quam religiosarum do-
muum actiones clidantur.

Nota, quod et:am statuta de iis, qux civ tatibus(14)
debentur, οἱ qui ad redemptiouem captivorum re-
lieta sunt. (quibus siniliter hoc centum aunorum
pra»ciiptionis pnvilegium dedit constitutio relata
in libr» primo Codicis, sub titulo secundo, qua
numero est. vicesima tertia), prasens constitutio non
prorsus aboleverit.

Di. Καὶ. Jun., imperii Justiniani anno. quinto
decimo , Basilio cos.

VI. De ecclesiis (15) constitutis in. A[rica.
Mem imp. Solomoni prefecto pretorio Africa. Vene-
rabilem, εἰ cetera.

Afrorum ccclesizg cimelia, vestesque saeras. ipsis
per Arianos ablatas, vindicanto, longi teniporis prz-
sCiiptione son repellenda, modo fiscalin ,. quie
prediorum nomine scilicet debentur, conferant,

Iliereticus ne baptizate, nec esto decurio, vel
ficium geiito.

Kerum bLapüzatus, ab oiai militia abstineto.

Judieus Cliristionum mancipium non habeto, ncc
catechumeuimm  eircumcidito.

εἶναι παραγραφῆν" xil μόνῃ αὐτῇ tà; τῶν ἐχχλη-
σιῶν καὶ εὐαγῶν οἴκων ἐχδάλλεσθαι ἐναγωγάς.

Στμείωσαι ὅτι ἐπὶ τοῖς χεχρεωστημένοι; ταῖς πό-
λεσι xai τοῖς εἰς ἀνάῤῥυσι»ν αἰχμαλώτων χαταλει-
φθεῖσιν, ἐφ᾽ οἷς δέδωχεν ὁμοίως τὸ προνόμιον τῆς
πιραγραφῆς τῆς ἑχατονταετίας διάταξις ἀνηνεγ-
μένη ἐν τῷ πρώτῳ βιδλίῳ τοῦ κώδικος ὑπὸ τὸν [fr
τοῦ β΄ βιθλίου τὴν οὖσαν τὸν ἀριθμὸν χγ΄, o2x ἀν-
εἴλε παντελῶς; ἡ παροῦϑα.

Ἑγραφη χαλάνδαις Ἰουνίαις, βατιλίως Ἰουστι-
νινιανοῦ τὸ v, ὑπατείχ Βασιλείου.

ς΄. Περὶ τῶν ἐν Appui ἐκχλησιῶν.
Ὁ aitóc βασιλεὺς Σολομῶνι ἐπάρχῳ πραιτω-
ρίων ᾿Αφρικῆς. Venercbilem.

D Αἱ ἐκχλησίαι τῶν "Agpov ἐχδικείτωταν τὰ ὑπ᾽

αὐτῶν ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν ἀφαιρεθέντα χειμήλια
xax ἱερὰ ἐσθήματα,, μὴ ἐχδαλλόμεναι χρουίᾳ παρα-
γραφῇ, τὰ ὑπὲρ τῶν χτήσεων δηλονότι δυντελοῦσα
δημόσια.

Αἰρετιχὸς μὴ βαπτιξζέτω, μηδὲ πολιτευέσθω, ἢ
ὀφφίχιον μετιέτω,

Ὁ ἀναδαπτισθεὶς πάσης ἀπεχέσθω στρατείας.

ουδαῖος Χριστιανὸν ἀνδράποδον μὴ ἐχέτω, ἦτε
κατεχόμενον περιτεμνέτω, ᾿

Annibalis Fabroti μοί.

(15) Centum annorum  prescriptionem, Causam
hsjus. eentenarie prescriptions exponit Suidas
in Prisco Ewisseno ex Proeopit "Avzxó. p. 195.

(14) Qua civitatibus. Vide Cajac. obs. 5, cap. 5,
et Dc divers. teinpor, prescript. cap. penult.

(18) De ecclesiis. Est epitome Nov. Justin.
xxx vil, et quidem plenior ea-quawm llaloander edi-
dit. Adde Photii Nomoc. tit. ἃ, c. 15, εἰ ibi Bal-
samonem.

Digitized by Google
