1263

THEOD. BALSAMONIS

15π|

habeat, quz ἃ viginitate cum ipso copulata non A4 πάσης δόσεως, καὶ τὰ κανονικὰ δέχετθχι παραγγῶ-

fuerit, Eumdem oportet ordinari gratis (65), absque
omni largitione : el audiente populo universo
accipere praecepta canonica, perinde ac de iis est
traditum, qui ad episcopum pervenerunt,

Neminem, qui sit illitteratus, clero ascribi
oportet.

Presbyter, aut diaconus (64), aut subdiaconus,
qui post ordinationem in matrimonio degit. (65),
aut concubinam superinducit, uperte vel simulate,
sacerdotium aumittens, privatus esto (66).

Lector, qui secundas contrahit nuptias (67), ad
gradum sacerdotii ne provehitor. Si vero operam
dederit , ut provéhatur, a clericatu removetor,
Tertium matrimonium eidem prohibetur.

Qua ordinatur diaconissa (68), virgo sit (69),
aut olim in unius solius viri contubernio vixerit ;

Anuibalis

(63)0 rdinari gratis. Vide Arodium rorumjudicat.
p. 444 et Cassiodor. 9, 15 et seq.

(64) Presbyter aut. diaconus. ἴῃ ordinationibus
clericis, ut loquiiur. Cyprianus, id etiam servari
debet, ut sint ἀνέγχλητοι, seu inculpati. 'Fulbertus
epist. 61. Ohservanda sententia Apostoli dicentis,
oportere nou solum episcopum, sed presbyterum
quoque et diacónum sine crimine esse,

(65) Qui post ordinationem in. matrimonio degit.
Presbyter, diaconus, et subdiaconus, $i matr. mo-
alium contrahat, cadit clericatu, cap. 0 et 2, exir.
qui cler, vel. vovent. matrim. contrah. possunt.
C€oncilium  Aurelianense 11, c. 8, propter vom
continentis : tam enim diaconi quam — subdiaconi
cum p.imum in clerum  asciscuntur carnem suam

in zternum obsigaant: Hugo a Sancto Victore, de C

sacrament, lib. i, cap. 40: Ordo impedit conjugium
[aciendum, et dirimit contractum, quia. votum con-
tinentie sacris ordinibus est adnezum, wt licet ver-
bis non fiat, nihilominus tamen in ipsa. susceptione
[actum imelligatur. Concilii tamen Aucyrani. can.
10, diaconis in Ecclesia Orientali nuptias contra-
here. permissum fuit, si ea lege ordinaii essent ab
episcopo ut cis liceret matrimonio jungi,tnec depo:
mebautur, si postes uxorem ducerent, Verum ex
can. 6 concil. v iu Trullo, presbyteri, diaconi,
subdiaconi post ordinationem quidem nuptias jure
non contrahunt, sed. uluntur. matrimonio contra-
€io, excepto tempore contrectalionis sacrorum
wiysteriorum: κατὰ τοὺς καιροὺς τῆς τῶν ἁγίων
μυστηρίων μεταχειρήσεως, ex sententia Zonars ad
can. ὁ concil.. Carthaginensis.

(66) Privaiws esto, ἰδιώτης ἔστω. Justinianu ,
Novella vi, cap. 5, ἰδιώτης ἔσται καὶ λαϊκός, Julia-
uus Antecessor, sit privatus ei luicus.

(67) Lector qui secundas contr. nupiias. Lector
tiuptias contrahere non. prohibetur, can. 25 apo-
s;olorum, eoque jure utuntur Graeci cap. cum
olim 6,extra de cler.ccujugat, Sed si secundas con-
traxerit, ad sacerdotii honorein provehi non potest,

(68) Diaconissa virgo sit aut olim, εἰν. Diaco
nissa uuivira eligebatur, nou reuupta, quo verbo
unitur concilium Épaonense c. 2, Padlus ad Ti-
“901. 1, cap. 7. Disciplina Ecclesie ei prascriptio
Apostoli viduam adlegi in ordinem nist. univiram
nea concedit ; οὐ de. virginibus veland. cap 9, a
quam Epiphanius περὶ πίστεως xaUoÀ. guvs. ab-
ται '&k μογόγαμοι οὖσαι.

(69) Virgo sit. Non virgines, sed vidum primis
Ecclesia cunabuliseligebantur, quie scilicet post
matrimonium uuum intercept. exinde sexui rc-
nuntiabant, ceu loquitur Tertullianus, deexbort, ca-
biilatis cap. 1. Clemeus autem ordinem viduacuimn

ματα el; bmfxoov παντὺς τοῦ λαοῦ, παραπλησίως
τοῖς εἰς ἐπισχοπὴν παραγινομένοις.

Ὅτι οὐδεὶς ἀγράμματος εἰς χλῆρον xateM-
γεται.

Πρεσδύτερος, fj διάχονος, fj ὑποδιάχονος μετὰ τὴν
χειροτονίαν γάμοις προσομιλῶν fi παλλαχὴν Untos-
ἁγὼν φανερῶς ἢ ἐσχηματισμέιως, τῆς ἱερωσύνης
ἐχπίπτων, ἰδιώτης ἔστω,

᾿Αναγνώστης δευτερογαμῶν μὴ προχοπτέτω εἷς;
βαθμὸν ἱερωσύνης. Σπεύδων δὲ προχόψαι, πεπαύσθω
τοῦ χλήρον. Τριγαμεῖν δὲ χωλύεται,

B Ἡ χειροτονουμένη διαχόνισσα παρθένος ἕστω,

ἣ ἐνὶ καὶ μόνῳ πρώην συνοιχήσασα ἀνδρὶ, σύνεγγυς

Fabroti note.

instituisse fertur, ut est ^n üne lib. v; Recomnitio-
num, quasi pro menstro esset ut virgo in censum vi-
duarum referretur, quas tatis ratio frigidioris ad
Ecclesie ministerium admitti suadebat, nos jo-
niores, ὡς τῶν ἀχμαζουσῶν καὶ ἐργάζεσθαι xal
τρέφεσθαι δυναμένων, ἃ: καὶ πόνοις δαμά εἰν χρὴ
τῆς ἀκμῆς τὰ σχιρτήματα. Quod que. adhuc eta
vigeant, laboribus suis victum sibi possint querere ;
quas eiiam oportet etatis adulie lasciviem | labori-
bus edomare, ut. scribit Theodoretus ad d. epi-
stolam Pauli ad Timoth. Procedente autem tern-
ore virgines quoque $scie. Epiphanius bzresi
9 : ἀειπάρθενοι σύῦσαι semper virgines. (Qui locus
resocat mibi in mentem epistolam S.Ignatii a Seyr-
neuses in flue, quam viri docti. interpola«am cre-
dunt: ᾿Ασπάζομαι τοὺς o[xou; τῶν ἀδελφῶν μου
σὺν γυναιξὶ xal τέχνοις, καὶ ἀειπαρθένους καὶ
χήρας. Netus versio : Saluto domos fratrum wmeo-
rum cum uxoribus et filiis, sed. et sirgines εἰ ti-
d«as ; εἰ merito quidem : nam ljgnatiamo saeculo
virgines non sdlegebantur, sed vidus. Aliqui
genuina etiam, ut creditur, Iguatii epistola virgi-
num quoque memiuit his verbis: xal τὰς παρθέ-
νους τὰς λεγομένας χῆρας. Versio vetus : δὲ vir-
gines vocatas. viduas. De virginibus quod ait, nou
sapit Iguatii seculum, si pro diaconissis accipias.
Cetera fervi. possunt hoc sensu, ut vir. sanc:us sa-
lutet vocatas viduas, id est, not omnes, sed. qus
διδεῖ: essent in ordinem, et in viduatu collocatz,
ut loquitur Tertullianus, de virginib. veland. ltz-
que nisi obstaret veterum. codicum auctoritas, sic
legi vellem in dicta epistola, xaltéxvotg χχλὶ τὰς;
λεγομένας χήρας, expuucta voce παρθένους. Dia-
conissarum ministerium contiuetur. Nov. vi, €. 9,

D et can. 12. aynodi Carthag. 1v, εἰ hoc siguificat

Epiphanius d. loco si modo λουτρὸν ibi accipi s
pro baptismo. Diaconissie igitur adbibebanutnr cum
mulieres catecbumenz sacro Javacro iingerentar.'
IJem Epiphrn. : Περὶ πίστεως καθολ, διακονίσ:σσι
χχθίστανται εἰς ὑπηρεσίαν γυναιχῶν μόνον διὰ τὰν
σεμνότητα, ἂν χρεία κατασταίη λοντροῦ Évaxa,* di
ἐπισχέψεω; σωμάτων διασονίδα  instituuntur ad
miniserium mulierum. ἀππίαται Μοπεείαιις caou-
sa, si necesse (uerit. lavacri. «εἰ baptismatis gra-
tía, aut. inspectionis. corporum. Cave euim ἃ ve-
teri. illius loci interpreta&one — (balnei gratiar.
Aii διὰ τὴν σεμνότυτα, scholiastes flarienoputi
iw Epitome Canonum, διὰ τὸ εὐπρεπὲς, φτὸ-
pter decorun,.. floc. eium — nominatim: — scribitoc
Constitutionum  apostelicar. lib. jn, cap. 15.
Vuvatxb; χρήζομεν ὀιακόνον, xai πρῶτον μὲν ἐν τῷ
φωτίζεσθαι γυναίχα:, Ὁ διάχουος χοίυξε μὲν μόνον
τὸ μέτωπον αὐτῶν τῷ ἁγίῳ ἐλαίῳ * καὶ ust αὐτὸν ἢ

Digitized by Google
