1329

CONSTIT. ECCLEs. COLLECTI.

1330

μένος τοῦ Σαμαρείτου παιδὸς ἢ συγγενοῦς. El ἃ res esto, potioris Samarita conditionis. Sin pro-

δὲ προσ:χέστερός ἐστι περὶ τὸν βαθμὸν ἣ τὴν
τάξιν ὁ Σαμαρείτης, προτιμάσθω τοῦ Χριστιανοῦ.

“Ἴσθι δὲ, ὁ ἀποχλειόμενος Σαμαρείτης μετὰ ταῦτα
Χριστιχνὸς γενόμενος τὸ οἰχεῖον ἀπυλαμδάνει μέ-
ρος παρὰ τοῦ Χριστιανοῦ συγχληρονόμου, τοὺς ἐν
μέσῳ ζημιούμενος χαρπούς.

Οἱ Σαμαρεῖται εἰς τοὺς ἀνιόντας . χαὶ χατιόντας
αὑτῶν Σαμαρείτα; ὄντας ὡς βούλονται διατιθέσθω-
σαν. Εἰ δὲ σὺν αὑτοῖς Χριστιανοὶ τοῦ αὐτοῦ τυγχά-
νουσι βαθμοῦ, εἰς μόνον τὸ τέταρτον μέρος τοὺς
Σαμαρείτας γραφέτωσαν χληρονόμους. Εἰς δὲ τὸ
ὑπόλοιπον τοὺς Χριστιανοὺς δυναμένων αὐτῶν, εἰ
περὶ τοῦτο παροφθῶσι τὸ μέρος, τὴν δὲ ἱνγορικίοσο

pior sit orthodoxo, ratione gradus vel ordinis,
Samarita, Christiano prefertur.

Scias autem, Samaritam, qui excluditur a suc-
cessicne, si postea. Cliristianus orthodoxus factus
fuerit, partem suam capere cuni aliis, qni ab ini-
tio erant orthodoxi, fructibus tamen qui interim
producti sunt, frustratum.

Samarit» suos ascendentes, et descendentes,
qui Samaritze sunt, pro arbitrio suo scribunt. hae
redes. Si vero cum cis et Christiani ejusdem gra-
dus ad successionem vocantur, non ultcrius Sa-
maritas scribant heredes, quam ex duabus
facultatum suarum unciis. Possunt antem οἱ
ascendentes, et desceudentes orthiodoxi, querelam

κινεῖν κατὰ τῆς ἐκείνων διαθέκη:, τῶν εἰρημένων B de inofficioso adversus corum testamenti tabulzy

iv τῇ προτέρᾳ διαιρέσέςι περι τῶν μετανοούντων
Σαμαρειτῶν καὶ ἐνταῦθα χρατούντων.

Καὶ σημείωσαι ὅτι δύνανται οἱ Σαμαρεῖται Ex τοῦ
ἡμίσεω:; τρίτου μέρους ἐχ διαθήχης ἁρμόζοντος
τοῖς Χριστιανῶν αὐτῶν διαδόχοις legata xal πρε-
σθεῖα Χριστιανοῖς καταλιμπάνειν, οὐδὲν λοιπὸν
τοῦ δημοσίου Ex τῆς αὐτῶν ἐχδιχοῦντος περιουσίας,
οἷα δὴ τῆς παρούσης διατάξεως καὶ εἰς τὰ προλᾶ-
Cóvca φάχτα τὴν οἰχείαν ἐναγούσης νομηθεσίαν,

Ἑγράφη πρὸ ιξ᾽ Καλανδῶν Ἰουλίων, βασιλέως
Ἰουστινιανοῦ τὸ xe' μετὰ τὴν ὑπατείαν βελισαρίου.

Γ΄. Περὶ τῶν Σαμαρειτῶγ,

Αὐτογράτωρ ᾿Ιουστιγιαγὰς Διομήδει ἐπάρχῳ
zpaittplur. Τὴν ἀσεδῆ τῶν Σαμαρειτῶν αἷ-
ρεσιν, xal τὴν πυράλογον τούτων μανίαν.

*H διάταξις ἀναιρεῖ τὴν β΄ τοῦδε τοῦ τίτλου διά-
ταξιν. καὶ παραχελεύεται τοῦ ἰοιποῦ Σαμαρείτας
μὴ κληρονομεῖν ἐκ διαθηχῶν f| τούτων χωρὶς, μηδὲ
πρ:σδείαν λαμθάνειν, ἣ κατὰ δωρεᾶς [1σ΄. τρόπου]
τρόπων κομίζεσθαι πρᾶγμα. "AXAx μηδὲ κατὰ τὴν
ἐξ ἀδιαθέτου χλῇσιν διαδόχους ἔχειν Σαμαρείτας, ἣ
ὅλως αἱρετιχοὺς, μηδὲ σχηματιζομένους τὴν ὀρθὴν
τῶν Χριστιανῶν προσδέχεσθαι πίστιν, ταῖς δὲ ἀλη»
θείαις οὐχ οὕτω φρονοῦντας. Μηδὲ μὴν διαθήχας
εἰς αὑτοὺς γράφειν, ἢ ληγάτα κχαταλιμπάνειν, ἣ
δωρεῖσθαι, πλὴν εἰ μὴ ὀρθόδιξοι εἶεν χαὶ πίστει
καὶ ἔργοις οἱ ταῦτα ληψόμενοι. Εἰ γὰρ μηδεὶς τού-
τῶν εἴη, τῷ ἱερωτάτῳ τὰς τούτων περιουσίας μετὰ
τελευζὴν προσήκειν παραχελεύεται.

Ἐξαιρεῖται: δὲ τῆς οἰχείας νομοθεσίας τοὺς τὰ
Σαμαρειτῶν πρεσθείοντας γεωργοὺς πρὸς σύστα-
σιν τῶν παρ᾽ αὐτῶν γεωργουμένων χωρίων, ὄνγ
χωροῦσα τούτοις, γεωργοῦσι μέντοι τὰ Tib,
xai χληρονόμους, xaX ληγαταρίους, xat γράφειν τοὺς
αὐτῶν ἀνιόντας xal χατιόντας, καὶ τοὺς ἐχπλαγίου
συγγενεῖς, χἂν Σαμαρεῖτα! εἰσι, Μηδενὸς δὲ τούν
τῶν εὑρισκομένων τὸν κύριον τοῦ χωρίου ἐν ᾧ
γεωργὸς ἣν ὁ τελευτήσας, τὰ παρ᾽ ἐχείνου χατα-
λειφθέντα κομίζεσθαι πράγματα ἐπιτρέπει, καὶ τὴν

instituere, iis, 48 sancita sunt in priori consti-
tutione. de his, qui resipiscunt, uti scilicet pares
sint ab initio Christianis, hic queque locum ba-
bentibus.
Nota, quod Samarit: orthodoxis heredibus
᾿ relicta parte tertia, quae ipsis ex testamento com-
petit, etiam legata Christianis dare possunt, nul-
lam postea facultatem habente fisco, quidquam ex
ipsorum patrimonio accipiendi, cum prwsens ista
constitutio legem ante. hanc. promulgatam aboleat.
Dat..... irnperii Justiniani anno vicesimo quinto
post consulatum Dasilii...

(. HL. δὲ Samaritis. que constitutionem ante hauc

latam abrogat.
Imp. Justin. Diomedi P. P. Impiam Samaritarum
heresim, εἰ absurdam vesaniam, et cetera.

IFec. constitut'o secundam hujus tituli constitu-
tionem abholet, ac praecipit ut. Samarite nullam
haereditatem. adeant ex testamento, vel ab iute-
siato, neque legsta capiant, ullamve rem titulo
donationis consequantur. Praeterea nec ab inte-
slato vocentur ad eorum successionem Samaritie ,
vel omnino liretici; ne quidem si pre se ferant
rectam se Christianorum fidem amplecti, cum
reapse non ita sentiant. Nec item illos in testa-
mento heredes instituant, vel legata. relinquant,

p vel donent; extraquam si tam fide, quam factis

orthodoxi sint, qui ea sunt accepturi. Quippe si
nullus talis ex$tet, eorum patrimonia ad sacra.
tissimum fiscum debero. post mortem eorum per-
tinere, statuit.

Crterum eximit a. legislatione sua coicnteg Sa-
maritarum religionem agricolas, ut eis agros , qui
ab ipsis excoluntur, coaunendet. Ilis enim con-
cedit, mudo tamen agros ipsos colant, tam bierc-
des, quam legatarios instiluere suos uscendentes,
et descendentes, et Coguatos ex irausverso, tam-
€tsi Samaritze sint. Quod si nullus horum iuve-
uiatur, ejus praslii dominum, in quo defunctus
agricolo nuwus exercebat, ab ipso relicta ferre
vult permissione quadam, et fisci vicem in his

Digitized by Google
