1231

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1238

Δίγεστον κγ΄, Paulus, Οὐ δυνατὸν σάκρον ἑπερω- ἃ — Digestum 85, Paulus. Fieri nequit, ut rem quie

τᾷν, καὶ εἰ δύναται γενέσθαι ἰδιωτικός. Εἰ γὰρ
ἰδιωτικὸν ἐπερωτηθῶ τόπον, χαὶ συμδῇ αὐτὸν χω»
£g δόλου καθιερωθῆναι, ἐλευθεροῦμαι᾽ καὶ εἰ
συμόῇ Ex τινος νόμον πάλιν γενέσθαι ἰδιωτιχὸν τὸν
«τόπον, οὐχ ἐνέχομαι.

Δίγεστον τὸ αὐτό. Οὐ δύναμαι σάχρον ἑπερωτᾷν
On αἵρεσιν τὴν Ὅταν ἰδιωτικὸν γένηται" ἐχεῖνα
Ὑὰρ ἱπερωτᾶν δυνάμεθα, ὅσα κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς
δρωτήσεως, τῆς χρήσεως, χαὶ τῆς δεσποτεία; ἡμῶν
εἶναι δύναται.

Δίγεστον ta^ Pauli. Ἐὰν τὸ ἑπερωτηθὲν πρᾶγμά
ἔστι μὲν φύσει, οὐ δύναται δὲ δοθῆναι διὰ τὸ τυχὸν
αὐτὸ γενέσθαι σάκρον' εἰ μὲν ἐν καιρῷ τῆς ἐπερω-
τήσεως, ἢ μετὰ ταῦτα τοῦ ἐπερωτηθέντος ἦν, καὶ
οὕτως γέγονε σάχρον, ἐνέχεται, ὥσπερ xat ὁ τοῦ (ἢ
δι᾿ ἑτέρου πωλήσαντος, αὐτὸ γέγονε cáxpov. Ei δὲ, τοῦ
πράγματος ὄντος ἀλλοτρίου, συμβῇ δι᾿ ἑτέρου σάκρον
αὑτὸ γενέσθαι, οὐχ ἐνέχεται ὁ ἐπερωτηθεὶς, εἰ μὴ
μμιτὰ ποιῆσαι αὐτὸν moram γέγονε τὸ πρᾶγμα σά-
xpov.

Δίγεστον pP, Venuleius, Οὐκ ἰσχυρῶς ἐπερωτῶ
Orb αἴρεσιν ὑπὸ τοῦ νόμου χεχωλυμένην, Οἷον, Δίδως,
ddr τις πωλήσῃ τὸ σάκρον, εἰ καὶ δυνατόν ἔστιν
ὕστερον ἐναλλαγῆναι τὸ δίχαιον αὐτοῦ.

B6. μζ΄, slc. x', δίγ, B', Οὐλπιανός. Οἱ σὺν ὅπλοις
κατασχόντες τόπον ἱερὸν ὑπόχεινται ποινῇ. Κινεῖται
yàp κατ᾽ αὑτῶν ὁ δεμαιεστάτις" ὡς βιδλίον μη,
πίτλος δ΄, δίγεστον a^ Οὐλπιανοῦ τῷ αὐτῷ. Ὁ δε-
μαιεστάτις ὅμοιός ἔστι τῷ περὶ ἱεροσυλίας.

Βιδ. μη΄, τίς, ιγ΄, δίγ. a', Οὐλπιανός. Ὃ de. pe-
culatu χινεῖται χατὰ τοῦ ὑφελομένου ἐχ τῶν ἱερῶν
χρημάτων, ἢ στρέψαντος εἰ; ἰδία: χρείας, 3| xxpa-
σχευάσαντος κατὰ δόλον γενέσθαι τι τούτων.

Δίγεστον δ΄, Μαρχιανός. Ol ἱερότυλοι πρὸς τὸ
“ποῖον τοῦ ἀμαρτήματο; τιμωροῦνται.

Aly. ς΄. Μαρχιανός. Τὸ ἐξ ἱεροῦ χρήματα ἰδιω-
τιχὰ ὑφελέσθα: οὐκ ἔστιν ἱεροσυλία, καὶ χώρα τῇ
furti, "Ev δὲ τῷ ις΄ δίγ, τοῦ ιθ΄ τίς, τοῦ αὑτοῦ μη
Ειθλίου λέγει τὸν τόπον διαχρίνειν τὸν χλέπτην ἀπὸ
«τοῦ ἱεροσύλου.

sacram slipuletur, quamvis privata fleri possit.
Nam et eum locum privatum atipulatus fuero (54),
atque acciderit ut is absque dolo meo (85) dedieare-
tur ; rursumque contigerit ut aliqua lege fleret lo-
€us privatus : equidem non teneor.

ldem digestum. Non possum stipulari locum
sacrum sub hac conditione : Cum privatus. factus
fuerit. Na ea stipulari possumus, qu:cunque tem-
pore stipulationis, et usus ct dominii nostri ' csse
possunt. (86).

Digestum 91 (87), Paulus. Si resqua venit jn sti.
pulationem,in rerum natura quidem cst, verum dari
non potest; puta, quod sacra facta sit : siquidem
tempore stipulationis, vel postca, stipulantis erat,
atque ila facia. est sacra, tenetur, quemodmodum
et cum per alium, postquam ipse vendidit, facta 651
sacra. Sin autem , cum res alterius sit, acciderit
eam per alium fleri sacram, non tenetur is, qui sti-
pulatus est (88), nisi reg facta sit sacra, posteaquam
Solutioni moram ipse interposuit,

Digestum 137. Venuleius. Inutiliter stipulor sub
conditione qux lege prohibita est. Verbi gratia:
Dabis, si rem sacram quis vendiderit : licct fleri pos-
sit, ut jus ejus postea mutetur.

Lib. xxvi, tit. 22, digestum 9, Ulpianus (89). Qui
cum armis occupaverint locum sacrum, poenze sunt
obnoxii, Nam agitur in eos ex lege de crimine ma-
jestatis, sicut et libro aLvin, tit. 4, digesto 1, Ul-

Q Pianus ait ; Lex de crimine majestatis (00), similis

est legi de crimine sacrilegii.

Lib. xvm, tit. 45, digesto 1, Ulpianus. Ex lege
de peculatu agitur in eum, qui ahstulit ex pecu.
niis sacris, vel ea. in rem suam vertit, vel dolo
malo fecit, ut borum aliquid fioret,

Digestum &, Marcianus; Sacrilegi pro qualitate
delicti extra ordinem; puniuntur,

Digestum 5. Marcianus (91^. Ex ede sacra pecunias
privatas subripere, non est sacrilegium, et locus
est actioni furti. At vero digesto 16 , tit. 19 ejus-
dem xiviti libri dicitur locum discernere fu:em e
sacrilego.

Annibalis Fabroti note.

(85) Dig. 85. Siipulatus fuero. Promiscro.

(85) Absque dolo meo. Sine facto meo I. 83, δὶ Sa-
erwn, D. De verb. obligat. Sic In j Si res. legata,
instit. De leg. quod ait Jastin. sine facto, Theop.
interpretatur, δίχα δόλου, absque dolo.

(86) Quecunque tempore, Duplex ratio offertur
a IC. in d. t. 85, quia stipulatio ejusmodi przsen-
tis lempo: is obligatienem recipere non polest , nam
c3 Lautum recte stipslamur qua subjici usibus do-
miníoque nostro statim. possunt. Cujnsmodi non
sunt res sacre, Nec. convalescet stipulat o, si. res
$acra profana esse ceeperit : nam secundum prasenu-
tis temporis jus xstimari debet. stipulatio, 1, 157,
€ Cum quis, eod. Secunda. hxc. est, quia ea. duu-
taxat qux natura sui possibilia suut, deducuntur
in obligationem. Imp:ssibilis autem. videtur. esse
hzc conditio in libero homine et re sacra.

(87) Digest. 91. Cum res alterius. Si vem alienam
quis promiserit.

(88) Qui süipslatus est. Üromi sor. eo. uomiuc

D non tenetur, quia nihil fecit: nisi inicrim. dum

moratur solutionem, res saera facta sii.

(89) Lib, xtvis, tit, 42. Jurisconsuitus in 1. 2,
D. De colleg. Quisquis illicitum collegium usur-
paverit, ea poena. tenetur, qua. tenentur qui ho-
minibus armatis loca publica vel templa occupasse
judieati sunt. Das. Ὃ παράνομον ποιῶν σύστημα,
qui illegitimum col'egimm facit, Usnrpare in malo
positum. Vide Rittershusium ad. δίνη, p. δὲ.

(90) Lex de crim. majest. Vide. Grzcos αὐ [. 1.
D. ad leg.Jul. Moi. Lib. Lx Dasil., tit. 56.

(91) Digest. 5, Marcianus. Non est. sacrilegium.
De quo non conveniebal inter rhetores. Atrox
scilicet crimen estaperire loca sacra, et qus. in
eis sunt furto auferre, licel sàcra. non sint * nec
enim privatorum deposita in (utoeruat : sive, ut
aiunt Sopater οἱ Marcellinus in. llermogenem :
Διινὴν τὸ τὰ ἱερὰ ἐπανοίγειν, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς; xM-
miis, κἂν μὴ ἱερὰ τυγχάνῃ. θῦτε γὰρ τὸ ἀσφαλὲς
ἔξουσιν al τῶν ἰδιωτῶν πλραχαταθῆκχαι, pag. 217.

Digitized by Google
