1273

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1274

λιτρῶν, οὐχ ἥττονα δὰ τῶν δέχα πρόσοδον ἐτησίαν À auri, sed decem libris tamen non inferiorem re-

ἢ ἐχχλησία ἔχῃ, τότε ρ΄ νομίσματα διδότω τῷ χει-
ροτονοῦντι, καὶ τοῖς χληριχοῖς αὐτοῦ καὶ νοταρίοις
διακόσια. Εἰ δὲ ἥττων μὲν τῶν δέκα λιτρῶν, οὐχ fjs-
τῶν δὲ τῶν πέντε ἡ ἑτησία πρόσοδος τῆς ἐχχλησίας,
παρεχέτωσαν τῷ μὲν χειροτονοῦντι πεντήχοντα
γυμίσματα, τοῖς δὲ ἀμφ᾽ αὐτὸν “, Ἑλάττονος δὲ
πέντε λιτρῶν, οὐχ ἐλάττονος δὲ τριῶν τῆς ἐτησίας
προσόδου οὔσης, δεκαοχτὼ νομίσματα ὁ χειροτονῶν
λαμδανέτω, καὶ οἱ περὶ αὐτὴν cixoa ἐτέσσαρα. Εἰ δὲ
λείπεται τῶν τριῶν λιτρῶν ἡ ἐκκλησιαστιχὴ πρόσ-
δος, οὐχ ἐλαττοῦται δὲ τῶν δύο, παρεχέσθω τῷ μὲν
χειροτονοῦντι νομίσματα ς΄, τοῖς δὲ ἀμφ᾽ αὐτὸν vo-
μίσματα ιβ΄. Ἐπ᾿ ἐλάττονι δὲ προσόδῳ τῶν δύο λι-
«ρῶν, μηδὲν καθόλου παρεχέσθω, Εἴ τις δὲ πλέον
λάδῃ τοῦ ὡρισμένου, τριπλοῦν τὸ δοθὲν ἀναδώσει τῇ
ἐχχλησίᾳ. Δύναται δὲ ὁ μέλλων χειροτονεῖσθαι
xal πρὸ τῆς ἐπισχοπῆς, καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν
ἴδια προσφέρειν πράγματα τῇ ἐχχλησίᾳ, εἰς ἣν μέλ-
λει χειρυτονεῖσθαι.

Πᾶσα ἐπισχοπὴ ὑπεξουσιότητος, xat ἐναπογράφου
καὶ δουλικῆς ἀπαλλάττει τύχης.

Ἐπίσχοπος ἣ μοναχὸς μὴ προσχαλείσθω πρὸς
κηδεμονίαν, Οἱ λοιποὶ χληρικοὶ, εἰ βούλονται, τὰς
τῶν συγγενῶν χαταδεχέσθωσαν τεσσάρων μηνῶν
τὴν οἰκείαν τῷ ἄρχοντι φανεροῦντες γνώμην, Πρὸς
δὲ ἐξωτικὰς μὴ ἐλχέσθωσαν '

Μηδεὶς Exloxonoc, ἢ μοναχὸς, ἢ χληρικὸς, ἐχλή-
“τωρ, ἣ διοιχητὴς δημοσίων, f| μισθωτὴς τελῶν, ἣ

ἀλλοτρίων χτήσεων, ἢ χουράτωρ ofxou, ἢ ἐντολεὺς C

δίκη:, ἢ ἐγγνητὴς ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἐγγυῶν
|Ie. αὐτῶν) γενέσθω, οἱονδήποτε ἔχει βαθμὸν ἱερω-
σύνης * μόνοις γὰρ ἐξέσται αὐτοῖς ἱερατιχῶν φρον-
«ἰζεῖν πραγμάτων κατὰ τὴν διάταξιν τοῦ ῥητοῦ,

Δύνανται αἱ ἀγίαι ἐχχλησίαι καὶ οἱ λοιποὶ εὐαγεῖς
οἵκοι ἀλλήλοις καὶ τοῖς ἰδίοις χληρικοῖς μισθώσα-
σθαι, καὶ ἐμφυτεύσεις ἐκδιδόναι χωρὶς τῶν διοιχη-
τῶν καὶ χαρτουλαρίων, καὶ συγγενῶν αὐτῶν, καὶ
ἀγχιστέων, Ὁ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν ἐπίσχοπος τῆς
ἰδίας ἐκπίπτει περιουσίας, ταύτης κχληρουμένης
τῇ ἐχχλησίᾳ. Ὁ δὲ χληριχὸς ποινὴν δώσει τῇ ἐχ-
κλησίᾳ, ἣν ὁ ἐπίσχοπος ὁρίσει. Οἱ δὲ ἐχλήψεις
ἣ διοικήσεις δημοσίων ἣ ἰδιυτιχῶν καταπιστεύσαν-
τις χληρικοῖς οἱουδήποτε βαθμοῦ, ἢ μοναχοῖς, 1|
ὑπὲρ τῶν τοιούτων αὐτοὺς αἰτιῶν δεξάμενοι ἐγγυη-
πὰς, οὐδὲ τοὺς εὐαγεῖς οἴχους, οὐδὲ αὐτοὺς τοὺς

ditum annuum habet ecclesia, centum solidos dat
ordinauti, clericis et notariis ejus ducentos. Quod
si minor decem libris auri, nou minor autem quin-
que libris annuus est. reditus ecclesie, quinqua-
ginta solidos ordinanti solvunto, septuaginta vero
solidos iis, qui sub eo sunt, Si minor quique
libris, at non 1aninor tribus est ecclesie reditus
annuus ociodecim solidos occipito, qui ordinat,
et qui cirea ipsum sunt, viginti quatwor.. Quod. si
reditus ecclesie minor est tribus libris, at non
minor duabus, ordinanti det solidos sex (01), Jis
autem, qui sub eo sint, duodecim. De reditu vero
miuore duabus auri libris, nihil omnino przstanto.

Β Si quis autem plus. acceperit, quam statntum sit.

triplum ejus, quod datum est, ecclesie. solyet.
Cseterum potest is, qui ordinandus est, tam anle
initum episcopatum, quam post ordinationem, illi
ecclesie, ad quam ordinandus est, faeu!tates su-s
offerre.

Omnis episcopatus a potestate patria. (02) ct
ascriptitia servilique conditione liberat,

Episcopus aut wonachus ad cognarorum curam
non vocetur, Ceteri. autem clerici, si velint, eo-
rum curam suscipiant, intra quatuor menses su3a
voluntatem magistratui. declarantes. Ad extroneo-
rum autem curau ne compellantur.

Episcopus, aut monachus, aut clericus, uon fiat
esceptor (92), vel administrator rerum | fisealiu:m,
vel conductor vectigalium, alienorumve prmdio-
rum, aut curator :edium, adt procurator litis, aut
pro causis ejusmodi fidejussor (94) : quemcunqae
tandem sacerdotii] gradum] habent. Quippe licebit
eis duntaxat rerum sacerdotalium liabere curam,
jaxta contitutionem binjus textus.

Possunt ecclesim sacrosancte, extereque vene-
rabiles domus, inter se, ac suis clericis locare,
atque emphyteuses dare, absque sus. adsinistra-
toribus et chartulariis et. cognatis et. propinquis.
Qui adversus hzc facit episcopus bonis suis exce-
dit, quz applicantur ecclesi, clericus autem ea
ponam dabit ecclesiz, quam episcopus statuerit,
Qui vero vel exceptiones, vel administrationes re-
rum fiscalium, out. privatarum, clericis cujuscun-

» que gradus, aut. monachis commiscrint, aut pro

talibus causis cos fldejussores acceperint, nec
venerabiles domus convenire, nec ipsos clericos

Annibalis Fabroti noti.

(91) Det solidos sex. Sic legitur in Peirescii
cod.; in Novella vero Justiniani c. 5, vou. ιδ΄ et vou.
ς΄, et ita in quibusdam libris Juliani, ut notatur
in variis. Omittitur autem hie quod colligitur ex d.
Nov. in presbyterum, archidiacouum, πρῶτον τῶν
πρετδυτέρων. et archidiaconi ,.— πρῶτον τῶν
διακόνων, iu Ecclesia pecunie distributionem
habuisse, Arnulphus Lexoviensis de P. Dicta-
viensi archid. Fulbertus, epist. 55 et 79 ; Isidorus
epist. ad. Leudefredum episcopum de ollicio ar-
chidiaconi. Pervulgatum est quad de B. Laurentio
primo archidiacono scribit Prudentius, eui hiec
subneciam ex Chrysologi serinono 155 : (uoniam

erat archidiaconus, apud illum esse utique credebuon
(ur opes ecclesie. Aazustin, in serimope 98. De
divers.: Tüesanros. ecclesie suscipieus | Christianis
pauperibus erogasti. Sulpit. Sever. in dialogo 2, do
virt, S, Martini.

(921. Omnis. episcop. a potest, patr.
ad 1. So de episc. et. clerc.

(95) Exceptor. Epi;copus — exceptor
ptor tributorum fieri. non. potest, nece. conductor
vectigalium, Concilium Cha!ced, c, 5; Ferrandus
Diaconus, in DBrevisr. c. 195; Cartbagin. c. 16.

(08) Fidejussor. Vide. Clementem, Constit, fihi.
it, €. 6; οἱ Chassan, ad tit, Je — fidejuss. eatr

Vide stp.

Sr" susce-

Digitized by Google
