1:1

THEOD, DALSAMONÍS

1312

nmeret ; atque hoc expresse, jarejurindo interve- ἃ ὠνεαχῇ συγγραφῇ, xii ὡς; οὐδὲν πρὸς βλάδην ἣ

niente, syngraphze emptioni inscribitur ; quodque
nibil ad detrimentum vol circumseriptionez vene-
rabilis domus factum sit. Quod si nullus. emptor
inventus fuerit, przdicta proscriptione (acta , pro
soluto rem. pleno jure dominii. eredi;or accipiat ,
decima par:e accurate rei ms:imatiouis adjicienda.
Verü'irstve-distractio rci flat, sive creditor pro s0-
luto re.: accipiat, administratores venerabilis do-
mus, e! eorum pars ma;or, qui cultui. sacro in ea
deserviunt, asseusum contractui p:zebeant, Et quod
nliena!ur, nou ex creditoris electione detur ,. scd
habita rat'one pezdiorum fertili'atis et sterilitztis.

Eis qui mutuati. stint , aut deinceps mutuo su-
ment, non aliter eccl $8, vel religiosa do: us.ac-
erpias ferat pecunias, nisi prius probatum fuerit,
cas ad ccclesiarum aut venerabilium. domorum
nsus expensas. Creli or autom ,. ante. probationes
liasce, competentes instituat actiones adversus cos,
qui eontraxerunt, et adversus-feorumdem fieredes:
*l contra venerabiles domos ut gat, licitum ei non
*sto.

Re'igiose domus inter sc permuta'iones faciant,
cum majoris partis illorum, qui cultui sacro in els
deserviunt, consensu.

Quz ad aliquem religiosum loeum ab imperatore

pecvenerunt, aut perveutura sunt , non distrahun-.

tor, aut obligantor, aut. perinutaztor, aut alio
modo quopiam alienantor. Nec si tale quid inter
se re'izios:e domus ipsa fecerint, ratum esto.

Si alienatum fueril. monasterium ad statum pri-
vatum, per ecclesiam form: pristinz restituitor.

μι damnosaque przdia religiosarum do-
muwn, sub gestis wonumenterum administratores
carum alienanto, sancta. Constantinopolitana ec-
οἷον duntaxat excepta.

Gcononi, et administratores, et cliartalarii ve-
nerabilim domorum, et eorum cognati. et affiues,
qui quocunque. modo emunt aut. tractant rem. ini-
mohilen carumdem . venerabilium domorum, vel
per seipsos, vel pet subjectas personas, poenis sub-
jieiuntur, qus superius de ipsis esposite sunt,

Ewmphyteuta. condnetorque rci pertinentis ad re- D

ligiosas domos, si per biennium contumax sit. in
παν pacti prastatione (14) vel vem ipsam deterio-
veu reddat, ab emphylteusi. removetor, nec pote-
state n habeat. agendi. emponematum nomine : vel
Ab eo canon emphyteulicus exigitor, cum eo,
qiod. int^rest, si quidem lioc. conduezre veneralili
l;co visum fuerit,

Ecclesia Hierosolymitana quas liobet in. ipsa ci-
vitate domos, pretio vendat asquan'e pensiones an-
müàs qua aunis quinquaginta ex cis colliguntur.

Ecclesise Odessi, ct To:mensis, res immobiles ad τον

περιγραφὴν γέγονε τοῦ 0a o3 οἴχου. Εἰ δὲ μὴ εὖ-
ῥεθῇ ὁ ἀγοραατὴς μετὰ τὸ εἰρημένον πρόγραμμα,
ὁ δανειστὴς pro soluto τὸ πρᾶγμα λαμδανέτω τελείαν
δεσποτείαν δεκάτης μοίρας προστιθεμένης τῇ ἀχρι-
δεῖ τοῦ πράγματος διατιμέσει͵ Εἴτε δὲ πρᾶσε; ylve-
ται, εἴτε ὁ δανειστὴς pro soluto τὸ πρᾶγμα *ag64-
vtt, οἱ διοιγηταὶ τοῦ εὐαγοῦς οἴκου xai τὸ πλέον
μέρος τῶν ἐν αὐτῷ λειτουργούντων συναινεσάτωσαν
«οἷς γινομένοις, Τὸ δὲ ἐχποιούμενον μὴ χατ᾽ ἐπι-
λογὴν τοῦ δανειστοῦ διδόσϑω, ἀλλὰ πρὸς ἀναλογίαν
«ἧς ἀπόρου χτήσεως.

Τοῖς διδανεισμένοις ἢ [ὕστερον δανειζομέ οἱ μὴ
ἄλγως ἡ ἐχχλησία fj εὐαγὴς οἶχος χαταλογιξέσθω τὰ
χρήματα, εἰ μὴ πρότερον δειχθῶσιν εἰς ypil-q τῶν
ἐχχλησιῶν ἢ τῶν σεπτῶν οἴχων προχιυρήσεντα,
'AXX ὁ δανειστὴς πρὸ τῶν τοιούτων ἀποδείξεων
χατὰ τῶν συναλλαξάντων καὶ χληρονόμων αὑτῶν τὰς
προσφόρους κινείτω ἀγωγὰς, μὴ ἔχων ἄδτιιαν χατὰ
τῶν εὐαγῶν οἴχων χωρεῖν.

Ποιείτωσαν ἀξημίως πρὸς ἀλλήλους iva λαγὰς
εὐχγεῖς οἶχοι μετὰ συναινέσεως τοῦ πλείονες μέρους
τῶν ἐν αὑτῷ [ἐπ ma. Just. αὐτοῖς] λειτουργούντων.

Τὰ ἀπὸ βασιλέως εἰς εὐαγῆ περιελθόντα τόπον,
5 περιε)ευσόμενα, μὴ πιπρασκίσθω, fj ὑποτιθέσθω,
ἣ ἐναλλαττέσθω, fj ἄλλως ἐχποιείσθω, Μηδὲ εἰ πρὸς
ἀλλήλου; εὐαγεῖ; οἶχοι τοιοῦτό τι πράξωσιν, ἐῤ-

C ῥώσθω.

Ἐὸδν iv μοναστηρίῳ [ἴσ΄. ἐν μοναστήριον εἰς ἰδιω-
tho χετάττασιν ἐκποιηθῇ, τῷ ἀρχαίῳ σχήματι διὰ
τὶς ἐχχλησίας ἀποξιδόσθω.

Τὰς ἀνιυφελεῖς ἢ ἐπιδλαθεῖς χτήσεις τῶν εὐαγῶν
οἴχων πραττομένων ὑπομνημάτων ἐχποιείτωσαν οἱ
πούτων διοιχηταὶ, μόνης ἐξῃρημένης τῆς ἁγίας ἐχ-
χλησίας Κωντταντινουπόλεως,

Οἱ οἰγονόμοι, καὶ οἱ διοιχηταὶ, καὶ οἱ χαρτουλά-
pit τῶν σεπτῶν οἴχων, καὶ οἱ συγγενεῖς αὑτῶν χαὶ
οἱ ἀγχιστεῖς, καθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον ἀγοράζοντες 3
μεταχειριζόμενοι πρᾶγμα τῶν αὐτῶν εὐαγῶν οἴχων
ἀκίνητον, δι᾽ ἑαυτῶν ἢ διὰ παρενθέτων προσώπων,
καῖ; ἔμπροσθεν ῥηθείσαις περὶ αὐτῶν ὑποδάλλονται
ποιναῖζς.

Ὃ μισθωτὴς καὶ ὁ ἐμφντευτὴς τῶν εὐαγῶν oi-
χων, ἐπ᾽. διετίαν ἀγνωμονῶν τὸ ἐτήσιον πάχτον, ἣ
xai χεῖρον ποιῶν τὸ πρᾶγμα, ἐκδλλλέσθω τῆς ἐμ-
φυτεύσεως, μὴ δυνάμενος περὶ ἐμπονημάτων χινεῖν,
ἢ ἀπαιτείσθω τὸ» ἐμφυτευτιχὸν χανόνα, xav τὸ διλ-
φέρην, εἰ τοῦτο νομεσθῇ συμφέρον τῷ εὐαγεῖ olx ..

ἩΓἔχχλησία Ἱεροσολύμων οὃς ἔχει ἐν τῇ αὐτῇ

πόλει πιπρασχέτω οἴχους, εἰς v. ἔτη τοῦ ἀθροιζο-
μένου ἐτησίου στεγονομίου.
"lH ἐκχλησία Ὀδύτσου καὶ Τομπέιωςς δύνχτιαι

Annibalis Fabroti note.

* H 'o* e
(10, Paci. prestatione. l'actn pro causae, at ποι νας Gajac. ad Nov, cxx.

Digitized by Google
