1989

"^c εἴσω» δύο μηνῶν ἐξετασθῆνα:, xal πέρας λα- À

ἐξῖν τὸ χατὰ τοὺς χληριχοὺς ἔγχλημα.

Ei δ) ἐκχλησιαστιχῷ ἀμαρτήματι ὑποπέσῃ ὁ κλη-
ρικὺς, τοῦτο ὁ ἐπίσχοπο; καθ᾽ ἔχυτὸν χρινέτω, μὴ
δυναμένου τοῦ ἄρχοντο; πάροδον πρὸ; τοῦτο ἔχειν.
ε΄. Περὶ καθαιρέσεως ᾿Αγθίμου, καὶ Σενήρου. καὶ

Ilétpov, καὶ Ζωορᾶ.
Ὃ αὑτὸς βασιλεὺς Ἰωάννῃ ἐπάρχῳ κπραιτωρίων.
Πρᾶγμα οὐκ ἄθεσμον τῇ βασιλείᾳ.
᾿Αναθεματίζουτα τοὺς προγεγραμμένους ἡ διάτα-
ξις χελεύει τοὺς αἱρετικοὺς μὴτε διδάσχειν τὰ οἰχεῖα
δόγματα, μὴτε παραδαπτίσματα ποιεῖν, ἢ xo:ve-
νίαν διδόναι, ἀπελαύνουσα τούτους, xai τοὺς ὑποδε-
χομένους αὐτοὺς τιμωρουμένη. Τοὺς δὲ οἴχους χαὶ
τὰς κτήσεις, ἐν οἷς λειτουργοῦσιν, ἢ ἐξ ὧν ἀποτρέ-
φονται, ὀρθοδόξοις ἐχχλησίαις προσχυροῖ, θεσπίζου-
σα τὰ Σευήρου συγγράμματα πυρὶ παραδίδοσ'αι,
καὶ τοὺς μεταγράφοντας αὐτὰ τῆς δεξιᾶ; στερεῖσθαι
χειρός.
Gr. Περὶ τοῦ ἐν ἰδιωτικοῖς οἴχοις ἱερὰν μυστα-
γωγίαν' μὴ γίνεσθα!:.
Ὃ αὐτὸς βασι εὺς τῷ αὑτῷ. Καὶ τοῖς πάϊϊαι
διαγορεύεται νόμοις.

Εἰς ἰδιωτιχὸν οἶκον ἱερὰ μυσταγωγία μὴ γινέσθω,
ἣ ἕτερόν *: πρὸς ἱερατιχὴν βλέπον χατάστασιν᾽ εἰ
μὴ πρότερον αἰτηθεὶς; ὁ τῶν τόπων ἐπίσχοπος ivt
tpfa τοῖς ἐντοπίοις χληριχοῖς τοῦτο πρᾶξαι, Εἰ δὲ
παρὰ ταῦτα γένηται, ὁ μὲν οἶχος δημεύεται, xax ὁ
δεσπότη: αὐτοῦ ὑπὸ τὴν βασιλικὴν ἀγανάκτησιν
ἔνται" ν' χρυσίου λίτρας καταθήσουσι ποινὴν " τὴν
ὁμοίαν καὶ τῆς τάξεως ὑφισταμένης ζημίαν.

Ζ΄. Περὶ τοῦ μηδένα κτίζειν εὐκτήριον οἶκον

χωρὶς ἐπισκόπου.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Μηνᾷ ἐπισκόπῳ Κωγσταντι-
γουπόλεως. Περὶ τῶν ἁγιωτάτων ἐκκλησιῶν,
καὶ τὰ ἑξῆς.

Παλαιὸν σεπτὸν οἶχον ὁ foulóutvo; ἀνανεούτω
μετὰ γνώμης τοῦ ἐπισχόπου. Καινὸν δὲ χτίξειν μὴ
ἄλλως συγχωρείσθω, εἰ μὴ πρότερον γνώμῃ καὶ δο-
χιμασίχ τοῦ ἐπισχόπον ἀφορίσῃ τὰς ὀφειλούσας
γίεσθα: 6anáva , περὶ τὴν ἐπιμέλειαν xal λυχνοχαῖαν
τοῦ σεπτοῦ οἴχου, χαὶ τὰς σιτήσεις τῶν μελλόντων
ἐν αὐτῷ λειτουργεῖν δωρεὰν, ἰδιχῶς περὶ τούτων εἰς
τὸν σεθάσμιον ἐχτιθέμενος οἶχον.

᾿Ανάγνωθι διάταξιν β΄ τοῦ ὑποχειμένου τίτλου
καὶ διάταξιν γ' τοῦ ἑξῆς, τὸ πῶς διατυποῦσιν αἱ αὐ-
ταὶ διατάξεις μεταγενέστεραι οὖσαι τοῦ παρόντος
κεφαλαίον,

Χρὴ τοὺς ἐπισχόπους ταῖς οἰκείαις προσχαρτερεῖν

CONSTIT. XCCLES. COLLECTIO.

1299

Intra duos menses examinetur, ei fiuc accipiat
accusatio, contra clericos instituta.

Sn clericus ín ecclesiasticum delictum iacide-
rit, de hoc seorsum judicet episcopus, nec prasses
δὰ cognitionem ejus aditum babere potest.

Y. De Anthimi, et Severi, εἰ Petti, et Zoore (6) de-
positione.
ldem imp. Mena archiepiscopo et patriarche, Hem
non insolita imperio, et cetera.

Mac constitutio, damnans anathemate superius
scriptos, jabet ut liseretici nec dogmata sua dc-
ceant, nec baplismata seorsum isüluant, aut
communionem impertiantur; simul eos expellit,
et receptatores ipsorum punit, Domos autem — at-
que pr:rdía, in quibus cultum suum obeunt, vel ex

B quibus habent alimenta, ecclesiis orthodoxis addi-

C

cit, sanciens etiam, ut. igni scripta Severi tradau-
tur, et qui ea transcribunt, maucm dextram: amit-
tant,
VI. Ne. in privatis domibus res sacra. mysteriorum
peragatur,
IHem imp. eidem. Et priscis interdictum legibus est,
et cetera,
in domo privata sscerum ministerium non flat.
nec quid aliud, quod ad statum sacerdotalem spe-
etat, nisi rogatus antea locorum  episcopüs de-
gentibus in ea regione clericis permiserit, ut lac
faciant, Si adversus hac faetum fuerit, domus
ipsa fisco vindicatur, et dominus cjus iudignatio-
nem imnperatoriam incurret. Praesides, vero si qui-
dem boc scieules non correxerint, ponam quin-
quaginta librarum auri solvent, parem et officio
muliau sustinente.
Vll. Ne quisquam edificet oratoriam domum absque
voluntate. episcopi, εἰς.
Jdem imp. MBMeng episcopo Constantinopolitamo.
Licet ea, que ad sanctissimas ecclesias pertinent,
et que sequantur.

Venerabilem domum antiquam instauret ex epi-
scopi voluntate, qui vull ; δὶ novam exstruere non
aliter cuiquam permissum esto, nisi prius volente,
probante episcopo, deputaverit. expensas, qux
fieri dcbent. ad domus venerabilis cultum, et ac-
censionem luminum, et eorum annonas, qui sa-
crum in ea ministerium sunL. obituri : quarum
rerum nomine denationem erga venerabilem  do-
wm. specialiter faciet. |

Legito constitutionem secundam przsentis tituli,
et constitutionem tertiam deinceps sequentis, Vi-
debis enim, quo pacto. statuant ezdem. coustitu-
tiones, tempore posteriores, de iis qua hoc pra-
senti eapite continentur.

Oportet episcopos aedulo suis ecclesiis intentos

Annibalis Fabroti note.

men commune est. veuti homicidium, Ecciesia-
sticra veluti ἱεροσυλία, ἢ ἐπὶ δόσει χρημάτων χει-
ροτονίχ, ἢ ἀρχιερατικοῦ διχαίου τινὸς τελεσιουργία
εν ἀλλοτρίᾳ ἐνορίᾳ χωρὶς γνώμης τοῦ ἐχεῖσε ἀοχ!ε:-

PaTnoL, Gn. CXXXVIIH.

ptos. Zonar. ad can. 6 synodi Constantinopolit.
qeeumenmtce 1}.

(0) Petri et Zoore. (Quos condemnasvit v synodus
Constautinopolitana.

M

Digitized by Google
