1301

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1302

Διατυποῖ ἡ διάταξις τί χρὴ πράττειν τὸν Exíaxo- A — Statuit eadem constitutio, quid cpiscopus facere

*ov περὶ τῶν εἰς διάδοσιν πτωχῶν, ἢ ἀνάῤῥυσιν
τῶν αἰχμαλώτων, ἀπρησώπως τε xal ἀνωνύμως
χαταλειφθέντων.

Τὰς τῶν διαδόχων καὶ ἀδιαθέτων ἐπισχόπων, xal
λοιπῶν ἱερατιχῶν προσώπων περιουσίας αἱ xat'
αὐτοὺς ἐχκχλησίαι διαδέχονται.

Τίτλου τοῦ αὐτοῦ διάταξις θ΄, Δεῖ τοὺς οἰχονόμους
τῶν ἐχχλησιῶν ἀδεῶς ἐχδιχεῖν τὰ περιελθόντα εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν εὐχγῶν οἴχων ἀκίνητα πράγμα-
τα, xil dps jeu; τρόπον [fc. τρόπῳ], ἐὰν πρὸς
ἕτερον μετέλθωτι πρόσωπον. Σημείωσαι δὲ ὅτι τὸ

ἐναντίον φησὶν fj διάταξις τοῦ τίτλου μεταγενεστέρα
οὖσα.

debeat de íis, qu:xe pauperibus distribuenda, vel ad
redemptionem captivorum, absque personarum 36
nominum expressione relicta sunt.

In episcoporum , et reliquarum sacerdotalium
personarum, sine successoribus et sine tabulis
decedentium facultatibus, ipsorum ecclesim sint
heredes.

Ejusdem tituli constitutio 9, Oportet c&conomos
ecclesiarum impune vindicare res immobiles vene-
rabilium domorum, qui ad imperatoria majesta-
tem titulo permutationis pervenerunt, si. ad aliam
personam translate fuerint. Notabis autem, quod
contrarium dicat constitutio $4, tempore posterior

Τίτλου 8 διάταξι; a ἐστὶν tv τῷ ῥητῷ puy. B mi 4, constitutio 1, que in testu est. 118

Χρὴ τοὺς ἐπιτκόπους ἅμα τοῖς κτήτορσι τὰς ἀδιχίας
τῶν ἀρχόντων τῷ βασιλεῖ προσαναφέρειν.

Χρὴ τοὺς ἐπισχόπου; τὰς χανονιχὰς ζητήσεις
ἅμα τοῖς ἄρχουσι τῶν ἐπαρχιῶν ἐξετάζειν,

᾿Ανάγνωθι τὴν δ' διάταξιν τοῦ παρόντος τίτλου.
Κωλύει γὰρ τὸν ἄρχοντα εἰς xavovorhy ἀκρόασιν
παραδάλλειν ἑαυτόν. "Ἔστι δὲ ἐν τῷ ῥητῷ πβ΄.

Διάταξις χβ' ἐστὶν ἐν τῷ ῥητῷ pv. Οὐ χρὴ τὺν
ἐπίσχοπον συγχωρεῖν βιοχωλντὴν fj λῃστοδιώχτην
χρηματίζειν ἐν τόπῳ,

Ὅτι οὐ δεῖ τὸν ἐπίσχοπον συγχωρεῖν τοῖς ἄρχουσι
τοῖς πολιτικοῖς ἢ στρατιωτιχοῖς, ἢ ταῖς τάξετιν
αὐτῶν κωλύειν διαθῆχας γενέσθαι, ἢ ἐμφανείας
αὐτῶν, ἢ γάμους, ἣ γαμικὰς δωρεὰς, f| τοὺς τε-
λευτήσαντας ταφῆς ἀξιωθῆναι, ἢ ἐλθεῖν ἢ [tcs εἰς
ἕτερόν τι τοῖς νόμοις οὐχ ἀπαγορευόμενον.

Ὅτι οὐ δεῖ μονάστριαν τῶν ἰδίων ἀφέλχεσθαι
τόπων.

Παρακχελεύεται ἡ διάταξις τὰς ᾿μοιχευθείσας γυ-
ναῖχας σωφρονιζομένας εἰς μοναστήριον ἐμδάλ-
λεσθαι, διατυποῦσα τὰ περὶ τῆς ὑποστάσεως αὖ-
τῶν, εἴτε παῖβας εἴτε γονεῖς ἔχοιεν, εἴτε καὶ uf.

Τίτλου τοῦ αὐτοῦ διάτ. χδ’ ἐστὶν ἐν τῷ ῥητῷ ut.
Κατὰ ψήφισμα τοῦ ἐπισχόπου καὶ τῶν χτητόρων
προχειμένων τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων οἱ ἔχδικοι τῶν
πόλεων προχειριξζέσθωσαν.

Oportet episcopos una cum possessoribus in-
jusritias prassidum ad imperatorem referre.

Oportet episcopos quaestiones canonicas una cum
provinciarum prasidibus examinare,

Logito constitutionem ἃ prasentis tituli. Pro-
hibet enim ne przses audientize cauonicee semet
ingerat. Et est in textu constitutio 82,

Constitutio 22 est in textu 150. Episcopum per-
mittere non oportet «ut aliquis in ullo sit loco vio-
lenti: colibitor, aut latronum persecutor.

Item, non debet episcopus "permittere presidi-
bus civilibus, aut militaribus, aut eorum officiis,
ut prolibeant fleri testamenta, vel ea publicari,
vel nuptias contrahi, vel instrumenta. donationem
nuptialium conlici, vel defunctos sepulture mau-
dari, vel ad aliud quidpiam procedi, quod legibus
non sit interdictum.

lem, non debere monastriara suis ex locis ahs-
yahi.,

Jubet eadem constitutio, debere mulieres adul -
teras, qua castigand:e sunt, in monasterinm im-
mitt : sanciens, quid de ipsarum substantia fieri
debeat, sive liberos sut parentes habeant, sive
non habeant.

Tit. ejusdem constitutio 24, qua est in textu 15.
'er decretum episcopi et possessorum, propositis
sanctis Evangeliis, defensores civitatum consti-
tuuntor, :

Τίτλου ν διάταξις β' ἐστὶν ἐν τῷ ῥητῷ κβ΄. Ὁ Ὁ Τῆι. 10, constitutio 2, que est. in textu 48. Qui

δι' ἄσχησιν λύων» τὸν ἴδιον γάμον τῷ ἀπὸ τελευτῆς
ὑπόχειται χάσῳ.. ᾿

Τίτλου ιβ' “διάτ, 8' ἐστὶν ἐν τῷ ῥητῷ μη΄. Ὅτι
χρὴ τὸν ἐπίοχοπον προνοεῖν τοῦ μὴ χωλύεσθαι
τὰς σχηνιχὰς βουλομένας τῆς σχηνῇς ἀταλλάτ-
τεαθαι [ἀπαλλάττεσθαι].

Τίπλου τη διάταξις η΄ κεῖται ἐν τῷ ῥητῷ να’,
Ὅτι χρὴ τοὺς ἐπισκόπους παραφυλάττειν τὰ περὶ
τῶν εὐνουχιζομένων.

propter exercitationem — solitariam matrlnonium
suum solvit, ex mortis casu tenetur.

Tit. 12, constit. 2, qua in textu est 48. Quod
cpiscopus curare debeat, ne prohibeantur scenice
mulieres, siquidem ita velint, ἃ scena discedere.

Tit. 18, constitutio 8, qux in teztu posita est 51.
Quod observare debeant episcopi sancita de iis.
qui castrantur.

Digitized by Google
