1419

THEOD. BALSAMONIS

1220

Vil. Nemo voti causa. (16) templum ingreditor, A — Z'. Μηδεὶς δι' εὐχὴν εἰς ναὸν εἰδωλικὼν εἰσιέτω,

Rec simulacra honore afficito, nec templa sertis re-
dimito (17), nec ignem aris injicito (18), vel thus
adeleto (19), non libationes. facito (20), vel hostias
immoiato, Nam  publicatione bonorum, capitisque
supplicio punitur, eum quidem publica sit hujus
crüninis accusatio (21). Praeses vero, qui post legi-
fimam accusationem, ct probationem, faciuus non
vindicaverit , quinquaginta libras, sicut et officium
libras totidem, fisco solvit.

VHI. Si pagani prohibitum quid fecerint, publice
accüsantur : et si quid in alieno loco, sciente do-
mino, perpetraverint, iàm locus ipse (22), quam
reliquum patrimonium ejus proscribitur, et ipse
dignitatem, vel militiam omittit, Sin privatus est,
pena corporali allicitur, et in opus metalli perpe-
tuo relegatur.

IX. Si quid donatum fuerit, aut relictum locis,
ant personis, vel ad. fulciendum errorem pagsnum,
id ea civitas accipiet, in qua ill: personae habitant,
vel sub qua. sita. sunt. ipsa loca : rebus ipss ex-
pendendis ad similitudinem redituum municipa-
lium (25). Impietates. voro pagonorum (24), prz-
ides ipsi puniunt, et qum  poteilatem eorum
excedunt, ad imperatorem referunt.

X. Qui post sanctum. baptisma in errore paga-
norum misnent, ultimo supplicio puniuntur : qui
vero iecdum baptizati sunl, tam seipsos, quam li-
beros, alque conjuges, cum omnibus suis, ad
sacrosancias ecclesias adducunt : ac liberi quidem,

qoi minoris setatis sunl (25) , absque dilatione €

baptizantur : adulti vero prius Scripturas secundum

μηδὲ τιμάτω τὰ ξόανα, μηδὲ στεφανούτω τοὺς ναοὺς,
μηδὲ πῦρ τοῖς βωμοῖς βάλλέτω, ἣ λίδανον Óvota-
ζέτω, μηδὲ σπενδίτω ἢ θνσιαζέτω. Ἐπεὶ δημεύ-
εται, χαὶ χεφαλιχῶ; κολάζεται, πουδλίχως οὔσης
«ἧς κατηγορίας. Ὁ δὲ ἄρχων, μετὰ νόμιμον xatn-
χαρίαν καὶ ἀπόδειξιν μὴ ἐπεξιὼν, ν΄ λίτρας δίδωσι
τῷ οίσχῳ, καὶ fj τάξις πεντήκοντα.

H'. Ἐὰν οἱ Ἕλληνες ἀπηγορευμένον τι πρά-
ξωσι, πουδλίκως κατηγοροῦνται " καὶ ἐὰν ἐν ἀλλο-
toli τόπῳ πλημμελήσωσιν, εἰδότος τοῦ δεσπότου,
χαὶ ὁ τόπος καὶ ἡ λοιπὴ οὐσία δημεύεται, xat στε-
psttat στρατείας ἣ ἀξίας. Ἰδιώτης δὲ ὧν, σωματι-

B χῶς τιμωρεῖται, καὶ διηνεχῶς εἰ; ἔργον μετάλλου
ἐξορίζεται,

Θ΄. Ἐάν τι δωρηθῇ, ἢ καταλειφθῇ τόποις fj προσ-
ὦποις, ἣ ἐπὶ συστάσει τῆς τῶν Ἑλλήνων πλάνης,
ἣ πόλις αὐτὸ λέψεται ἐν fj τὰ πρόσωπα οἰκεῖ, ἢ
ὀφ᾽ ἣν οἱ τόποι διάχεινται, xal δαπανῶνται καθ᾽
ὁμοιότητα τῶν πολιτιχῶν προτώκων [προσόδων al.
cod.]. Τὰ δὲ τῶν Ἑλλήνων ἀσεδήματα τιμωροῦντοι
οἱ ἄρχοντες, καὶ τὰ ὑπερδαίνοντα αὑτοὺς ἀναφέρονοι
τῷ βασιλεῖ.

Y. Οἱ μετὰ τὸ ἅγιον βάπτισμα τῇ πλάνῃ τῶν
"EXAM vov ἐπιμένοντε; ἐσχάτως τιμωροῦνται. Οἱ δὲ
μήπω βαπτισθέντες, ἑαυτοὺς χαὶ παῖδας, χαὶ γα-
μετὰς, καὶ πάντας τοὺς αὐτῶν προσαγέτωσαν ταῖς
ἁγίαις ἐκχλησίαις. Καὶ τὰ μὲν αὐτῶν τέχνα, ui-
κρὰ ὄντα, χωρὶς ἀναδολῇ; βαπτίζονται, οἱ δὲ τέλξιοι
πρότερον τὰς Γραφὰς καὶ τοὺς κανένας διδάσχονται.

Aunibalis Fabroti note.

(10) Nemo voti causa. Av εὐχὴν. Iu l. 7 c. eod.,
Nemo venerantis adorantisqua. animo, Sie libri
vct. Brod. Basilica d. t. 1, c. 17: urbi ἐν διαθέσει
xa ψυχῇ ἱπροσχυνοῦντος 1| εὐχομένου. Nemo vene-
rantis orantisque proposito εἰ animo , ut iu IMEXIU
pra Ds heret., conveniendi orandique habeant fa-
cultatem, Sic. adorare apud Tertutlian. de. orat.
cap. 4, orare est. idem de Pudicitia, c. 2: Etiw
ne adoraveris pro populo. Videntur tamen impp. in d.
|. 7, ἕν διὰ ουοῖν dixisse. Glossae Cr.-Lat. προσ.’
χύνησις, adorutio, advenerativ. Jem. προσχυνῶ,
udoro, venero, In l. 10, c.Th. eod.: Teuplun adora-
(turus intraverit. Est. autem. proprie adorare, ima*
nom ori admovere. V. Minut. in Octavio.

accusetur, d. 1. 7. Licita cunctis accusatione ad
exemptum majestaus, 1, Nullus 12, c. Th. eod
Videl. 8 c. eod.

(23) Tum locus ipse. Vide d. leg. 12, et 1. 10 c.
De lerretic|

(33) Ad similitudinem redituum. Rectius. in cod.
Leunclavii legebatur, πολιτικῶν προσύδιυυ, quam
in m$. Peir, προσώπων, etin Coutiano, βασιλιχὼν
προτόδων.

(24) Impietates vero pag. Vide Basil. lib. 1, t. 1, 6.19.

(25) Qui minoris a'tatts sunt, Ergo baptiswinus iun
tdultam tatem. differendus non est, nc si mo-
riantur à&&nttzzot, non baptizati, vit;e cablestis ex-
pertes siut. Scio quid de infantium. baptismo scri-

(47) Nec. templa. sertis redimito. 1n 1. 7 c. cod. p pserint viri docti : inter quos Exbertus.— arehiepi-

Tenplorum posies. Vüeodosiua in 1. Nullus 12, c. T.
eo4., Nullus serta suspendat, Vide quie ibi dixi. Adde
[heodoret. de Grac. affect, curandis serm. 7 :
[ὧν στεμμάτων ol; που τὸν νεὼν χατεχόσμησεν :
Serta quibus templum adornabat.
* (48) Nec ignem aris injicito. In 1. 7 e. end. pro
[anos aris accendi ignes. Ms. Brod. profauis.
(19) Thus adoleto. Virgil. Ecl. 8 :
Verbenasque adole pingues et mascula. fura..
Servius, incende. Idem Virg. Georg. & :
. . . Pancheis adolescunt iguibus ἀγα.
Serv. id est, thure : adolescuu, autem pro incen-
duntur. MEE
(20) Non libationes fac«o. Pateris viuo libari, d.
I. 2. Theodoretus d. lib. vu De ture et. vino; Kol
χιθανωτὸν προσέφερον, καὶ οἶνον ἔσπενδον * Et uus
adolebant, et vinum. libabant, Virgil. vii. /Eneid.,
Nunc pateras libate Jovi. . uu
(21) Publica accusatio, Apud. publicum judicem

scopus Eborac. num. 4l, in /Escerptiouib. ail:
l'laceuit de mfautibus quoties non inveniuntur certis-
simi testes, qui eos buuttzatos esse tesientur, meque
ipsi sunt per etatem iaonei de. traditis sibi sacra-
uentis. respondere, absque. ullo scrupulo hos esse
baptizandos, ne ista trepidatio eos. faciat. sacramen-
torum purgatione privali. ldem traditur. de. omni-
bus, ue quibus dubium: est an. baptizati fucrint,
cap. 2 l. tit, Ordo Homanus de oflic. divinis:
{μά autem de parvulis providendum est, me post-
quam baptizati fuerint, ullum cibum. accipiant, me-
que lactemiwr sine sumina. necessitate, antequam
conununicent sacramento corporis Christi, 3oauncs
Ihierosolymitan. ex flomilla in Psalm. xiv : Adducit
quispiam infantem adhuc mbera. sugeniem, wt ba-
plixeiur, et statim sacerdos exigit ab. infirma ertete
pacia conventa, et. assensionis. εἰ minoris cian fi-
dejussorem accipit susceptorem, et interrogat ; llenan-
tiat. Satana, elc,

Digitized by Google

