1299

TU EOD. BALSAMONIS

139

Cum accusatus fuerit, qui ordinandus est episco- & τοῦ μέλλοντος χειροτονεῖσθαι ἐπισκόπου, ἢ πρεσόν-

pus, vel presbyter, vel diaconus, aliusve clericus,
ant abbss, tunc is, qui ordinationem vel creatio-
nem perficiet, prasente actore ac litem perse-
quente, accusationem examinet. Quod si judicium
actor deserit, ctiam iia disquisitionem accusationis
accuratissimam institaoat intra tres menses (8) :
ac εἰ quidem rcum inveniat illum, qui ordinandus
€st, sive secundum canones sivo secundum leges
civiles, ordinationem differat. Accusator aatem si
won probaverit, vel aufugerit, sí quidem clericus
est, gradu suo dejicilor, sin laicus, castígatio-
nem competentem sustineto. Quse si non serveutur,
consiniliter tam is, qui ordinat, quam qui ordi-
natus cst, expellitor. Ceterum qux dicta sunt,
eliam in abbatis creationc locum &abent,

Synodum episcoporum baberi oportet Octobri
mense quotannis, et convenire illos, qui jus me-
tropolitieum habent, apud competentem patriar-
cham, ey'scopos vero apud suos metropolitanos :
ut apud eos perquiratar de causis canonicis, et de
iis, quzcunque nonnulli ex ipsis episcopis, et cle-
ricis, et monachis, et abbatibus in medium pro-
ferunt, veluti qua praeter. divinos canones admit.
tantur, secundum ordinem jurisdictionis suz. Qua
quidem ita servabuntur, non ipsorua duntaxat
episcoporum cura, verum etiam wagistratuum. ci-
vilium. |

Debent. illi, qui oblationem (faciunt, vcl preca-
tionem sacrosancti baptismatis concipiunt, clara
voce preces ipsas et oblationem pronuntiare, Nam
hoc et » Paulo principe apostolorum, et s sanctis
Pawribus precipitur. Sacerdotes vero, qui loc non
faciunt, obnoxios esse dicit hzc constitutio wagpi
Dei judicio, nec vigorem imperaturium elfugere.

Ost. x Kal. April. Coustantipopoli, imperatoris
Justiniani anno tricesimo nono, post congulatum
liasilii vicesimo quarto.

Tiuli 1 Paratitla.

Tit. 9, hujus. terti» partis, constitatio 3. Prima
sacerdotii (9-10) sedes est Romaua, secunda. Con-
stantinopolitana.

Archiepiscopus prime Justinlans in subjcetis
sili provinciis locum obtinet apostolic:e sedis Ho-
man, et similem habet sascerJjotii gradum epi-
scopus Carthaginis in Africa.

Oportet episcopos, qui jus. metropoliticum ha-
lent, eodein perpetuo frui.

Episcopi debent adininiswationes corum iuspi-
cere, qui provisores in quibusdam venerabilibus
domibus constituti sunt ab iis qui easdem veuc-
rabiles domos exstruxerunt.

τέρον, ἣ διακόνου, ἢ ἄλλου χληρικοῦ, ἢ fj roo; £vov,
ὁ μέλλων τὴν χειροτονίαν fj τὴν προδολὴν ποιεῖσθαι
παρόντος τοῦ χατηγόρον καὶ ἐπεξιόντος ἐξεταζέτω
τὴν χατηγορίαν. El δὲ ἀπολιμπάνεται, ποιείσθω xal
οὕτω ζήτησιν ἀχριδεστάτην τῆς κατηγορίας εἴσω
μηνῶν τριῶν" καὶ εὑρίσχων αἴτιον τὸν μέλλοντα
χειροτονεῖσθσι, εἴτε κατὰ τοὺς κανόνας, εἴτε χατὰ
ποὺς πολιτιχοὺς τύπους, δπερτιθέσθω τὴν χεῖροτο-
νίαν. Ὁ δὲ κατήγορος. μὴ συστὰς ἣ ἀποφυγὼν, εἰ
μὲν κληρικός ἐστιν, ἐξωθδείσθω τοῦ οἰχείου βαθμοῦ"
εἰ δὲ λαϊχὸς, τὸν προσήχοντα σωφρονισμὸν ὅπομε-
νέτω. Τούτων δὲ μὴ παριφυλαττομένων, ὡσαύτως
οὐ χειροτονῶν καὶ ὁ χειροτονηθεὶς ἐχδαλλέσθω. Τὰ
Bg εἰρημένα xai ἐπὶ προδολῆς ἡγουμένων χρατεῖ,

Χρὴ δὲ σύνοδον γίνεσθαι τῶν ἑ κισκόπων κατὰ τὸν
ὀχτὼ μῆνα [Ὀχτώδριον] ἑκάστου ἔτους, καὶ συνιέ-
wat τοὺς μὲν μητροκολιτιχὸν ἔχοντας δίκαιον παρὰ
τῷ προσφόρῳ πατριάρχῃ, τοὺς δὲ ἐπισχόπους παρὰ

« οἰκείοις μητροπολίταις, ἐφ᾽ ᾧ παρ᾽ αὐτοῖς δια-
ζητεῖσθαι τάς τε κανονιχὰς αἰτίας, xat ὅ:2 τινὲς
αὐτῶν τε τῶν ἐπισχόπων, καὶ τῶν χληρικῶν, καὶ
πὧῶν μοναχῶν, καὶ των ἡγουμένων, χαταλέγουσιν,
ὡς παρὰ τοὺς θείου; κανόνας τι διαπραττομένων,
χατὰ τὴν τάξιν τῆς οἰκεία: δικαιοδοσίας, τούτων
φυλαττομένων οὐ μόνον παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἐπισχόπων,
ἀλλὰ xal παρὰ τῶν πολιτικῶν ἀρχόντων.

Ὅτι yph τοὺς προσκομίζοντας ἢ τὴν εὐχὴν τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ποιοῦντας ἐχφωνεῖν τὰς εὐχᾶς
καὶ τὴν προσχομιδήν. Ἐπειδῇ τοῦτο καὶ Παύλῳ τῷ
χορυφαίῳ τῶν ἀποπτόλων xal τοῖς ἁγίοις διαγο-
ρέδεται Πατράσι. Τοὺς δὲ μὴ τοῦτο ποιοῦντας ἱερεῖς
ὑπευθύνους εἶναι τῇ xpla«c τοῦ μεγάλου Θεοῦ, xa:
μὴ ἐχφεύγειν κίνησιν βασιλιχήν.

Aes. καλενδ. Ἄκρ., Kovotave. βασιλείᾳ ἴουστι-
γιανοῦ 20, μετὰ τὴν ὑπατείαν."."

Τὰ παράτιτια cob τίς. Α΄.
Τίτλφυ β' διάταξις γ΄. Πρῶτός ἐστιν ἱερωσύνης
θρόνος ὁ Ρώμης, δεύτερος 6 Κωνσταντινουπόλεως.

Ὁ ἀρχιεπίσχοπος τῆς πρώτης Ἰονστινιανῆς ἐν

Ὁ «at; ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπαρχίαις τὸν τόπον ἐπέχει τοῦ

ἀποστολιχοῦ θρόνου Ῥώμης, καὶ τὸν ὄμ ον τῆς

ἱερωσύνης βαθμὸν τοῦ ἐπισκόπον [ἴσ΄. ὁ ἐπίσχοπος]
Καρθαγέάνης τῆς ᾿Αφριχῆς.

Χρὴ τοὺς ἐπισκόπους τοὺς ἔχοντας μητροπολιτι-
κὸν δίκαιον ἀπολαύειν τούτου διηνεχῶς.

Χρὴ τοὺς ἐπισκόπους ἐποπτεύειν τὰς διοιχήσεις
«ῶν ἕν τισιν εὐαγέσιν οἴχοις καταστάντων προ-
νοητῶν τοὺς αὐτῆς εὐαγεῖς οἴχους οἰχοδομησάν-
των.

Annibalis l'abroti noti.

(8) Intra. tes menses, Dalsomon ad. Nomocan.
Photii tit. f, c. 8, seribit siugulare esse ut ab-
$ente accusatore ejus. qui. ad episcopatum clectus
€s'. rec accusationem — implente, intea tres men-

p^ "s rem defini ad B b episcopum ordinaturus est:
διχόν ἔστι διὰ τὸ χρήσιμον τῆς χειροτονίας.

(9.10) Prima sacerdotii. Vus s ad canon. ὃ
svodi Constantinop. 1, et ad c. 8 concil. Chalccd.

Digitized by Google
