1297

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1298

7G. τοὺς ἱεροὺς κανόνας * τῶν μὲν ἀρχόντων, εἰ A secundum leges ac sacros canones decidant : pre

ταῦτα μὴ φυλάξωσι, τῆς ἀρχῆς ἐκπιπτόντων, xal v
γρυσίευ λίτρας ποινὴν τῷ δημοσίῳ χαταδαλλόντων *
τῶν δὲ βαῤῥητάντων ἐχξιδαστῶν ἕνα τῶν εἰρημένων
ὑπομνῆσαι, εἰς τὴν ἐχχλησιαττιχὴν ἐγχλείστραν
ἐμδαλλομένων, καὶ ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου σωφρονι-
Copivuv.
Ἐγράφη εἰδοῖς Mata, βασιλείας Ἰουστινιανοῦ τὸ
ιβ’, ὁπατείς ᾿Αππίωνος.
π΄. Ἡ διάταξις ἑρμηνεύει τὴν προτέραν διά-
ταξιν τὴν περὶ τῶν εἰσιόντων εἰς μοναστήρια,
καὶ τὰ ἑξῆς.
Ὃ αὑτὸς βασιλεὺς ᾿Ιωάγνῃ ἐπάρχῳ πραιτωρίων.
Πρᾶγμα τοιοῦτον εἰς ἡμᾶς.

Τὴν βουλομένην διάταξιν τὰ τῶν &xotaosopdvov B

πράγματα οἷς ἐμόνασαν προσχυρούσθω [fo. προσ-
χυργῦσλαι) μοναστηρίοις, χελεύει dj παροῦφα διά-
παξις εἰς τὰ πρὸ αὐτῆς μὴ ἐκτείνεσθαι φάχτα,
tol; προτέροις νόμοις τὴν τούτων παραδιδοῦσαν
tov.

Ἐγράφη εἰδοῖς Ὀχτωδρίου, βασιλείας Ἰυνστινια-
405 τὸ 13", ὑπατείχς Ἰωάννου.
1Ζ΄. Περὶ χειροτονίας ἐπισκόπων καὶ xlnpixór,

καὶ περὶ συνόδων, xal προσκομιδῆς.
Ὃ αὑτὸς βασιζεὺς Πέτρῳ μαγίστρῳ. Εἰς τοὺς
αολικικοὺς νόμους.

Χρὴ ψηφίσματα τῶν χειροτονου μένιυν ἐπισχόπων
ὑπὴ τῶν χληρικῶν καὶ τῶν πρωτευόντων ἐν ταῖς
πόλεσ: γίνεσθαι, προκειμένων τῶν ἁγίων Εὐαγγι-

Sidibus,. si lec non abservaverint, magistratum
suum amittent/bus, ac decem librarum auri poenam
fisco solventibus : exsecutoribus autem, qui vel
unam ex personis indicatis ausi. fuerint. commo-
nere, conjiciendis in claustrum ecclesiasticum et
Ab episcopo castigandis.

Dat, [d. Maiis, imperii Justiuiàni auno decimo
tertio, Ápione cos.

XVI. Hec constitutio priorem. interpretatur consti-
tutionem, de his, qui. ingrediuntur. in monasteria,
et cetera.

ldexn imp. Joanui P. P. Res ejusmodi ad nos, et

que sequuntur.

Constitutionem illam. quce vult, ut res eorum,
qui mundo renuntiant, addicantur iis uouasteriis,
in quibus solitarie vitie se dederunt, jubet haec
consiitutio non extendi ad ea, qua aute ipsam
faeta. fuerant, decisionem eorum legibus prioribus
attribu*ns,

Dat. 1}. Octobr , imperii Justiniani anno du»de-
cimo, Joanne ens.

XVII. Dc ordinatione episcoporum, et. de aynodis,

et oblatione.

em imp. Petro magistro officiorum. δὶ leges civi-

les, εἰ cetera.

Oportet de iis, qui ordiaantur episcopi, decre-
tum a clero ei civitatum primatibus fleri, propo-
sitis sanctis Evangeliis, in tres personas, οἱ

λίων ἐπὶ τρισὶ πρησώποιξς᾽" xal üxastov ὀμνύειν (; queml bet de iis jurare, quod non per largitionem,

κατ᾽ αὐτῦ» ὅτι οὐ διὰ δόσιν, ἣ ὑπόσχεσιν, ἢ φιλίαν,
ἢ χάριν, ἢ ἄλλην οἱανδήποιε προππάθειαν, ἀλλ᾽
εἰδότες τοὺς ψηφισθέντα; ὀρθῆς πίστεως xa^ σεμνοῦ
βίου, χαὶ ὑπὲρ τὸ τριαχοστὸν ἔτος εἶναι, τούτους
ἐπελέξαντο" καὶ ὡς αὖδὲ γαμετὴν, οὐδὲ παῖδας
ἴσασιν αὑτοὺς ἔχοντας νομέμους f| φυτιχοὺς, ἢ παλ-
λακὴν ἐσχηχέναι ἣ ἔχειν" ἀλλ᾽ εἰ καὶ πρότερόν τις
αὐτῶν γαμετὴν ἔσχεν, ὡς μίαν ταύτην, val ix
παρθενίας αὐτῷ συνοιχήσασαν, Προστιθένχι δὲ
τοῖς ψηφίσμασιν ὡς οὐδὲ πολιτευόμενον ἣ ταξεώττν
τινὰ τὸν ψηφιζόμενον εἶναι γινώσχγυσιν πλὴν εἰ
μὴ ἐν μοναστηρίῳ οὐκ ἔλαττον f| διχαπέντε &viav-
τῶν μοναδιχῷ νόμῳ ὁ πολιτευόμενος ἣ ταξεώτης
ῥίον ἀδιάδλητον ἐξετέλεσεν * ἵνα ἐκ τῶν οὕτω

ved promissionem, vel amorem, νοὶ gratiam, vel
aliam quamcunque affectionem, sed quod scirent
hos suffragiis decretos, essc recte fidei. ct honest;e
vitz, el annis triginta majores, idcirco eos delc-
gerint : itemm, quod sciant eos nec uxorem, ncc
liberos habere, legitimos aut naturales ; vel con-
cubinam liabuisse, vel habere ; quin etiam si qus
eoram prius uxorem habuerit, quu eam habuerit
solani, et quie a virginitate sna. in ejus contubernio
fuert. Debent etiam decretis adjicere, quod neque
eurem ant. apparitorem ex iis, quibus suffragia
triburntur, aliquem. esse noverint : extraquam | si
in monasterio non. minus quindeci.n annis lege
soliLuria curialis aut apparitor vitam reprchensionis

ψιφιζομένων τριῶν προσώπων Enlaxoros ystporo- D expertem egerit ; ut ex tribus liisce personis, quibus

νηθείη τῇ ἐπιλογῇ καὶ vip χρίματε τοῦ yitposo-
νοῦντος. Χρὴ δὲ τὸν μέλλοντα yetpotovits0at λίδελλον
ἀπαιτεῖσθαι παρὰ τοῦ μέλλοντος αὐτὸν χειροτονεῖν,
τὴν αὐτοῦ πιστούμενος πληροφορίαν, ᾿Απαγγέλ)ειν
δὲ καὶ τὴν ἁγίαν προσχομιδὴν τὴν ἐπὶ τῇ ἀγίχ xo:-
νωνίᾳ γινομένην, χαὶ ἐπὶ τῷ ἀγίῳ βαπτίτματι
προϊοῦσαν εὐχὴν, xal τὰς λοιπὰς προσευχάς " ὁ-
μνύναι δὲ xal αὐτὸν τὸν χειροτονούμενον, ὡς οὔτε
6c ἑτέρου [ἴσ΄. οὔτε δι᾽ αὐτοῦ] προσώπον δέδωχέ τι,
3j ὑπέσχετο, fj μετὰ ταῦτα δώσει, f) τῷ χειροτονοῦν-
tt αὐτὸν, ἢ τοῖς τὰ ψηφίσματα εἰς αὐτὸν πεποιη-
μένοις ^f χειροτονίας. Τούτων δὲ μὴ φουλαττομέ-
ων, χαὶ τὸν χειροτονούμενον xal τὸν χειροτονοῦντα
«ἧς ἐπισχηπῆς ἐχδάλλεσθαι, Κατηγορηθέντος δὲ

suffragis sic tribuuntur, episcopus ordinetur, id-
que per electionem et judicium ordinantis episcopi.
Debet item ab ilo, qui ordinandus est, exigi
libellus per eum, qui ordinaturus est, quo de ipsius
in doctrina integritate caveatur. Enuntiet etiam
sacrosanctan: oblationem, quae. fit in communione
sacra, et precationem, qu: in sacrosancto baptis-
male concipi solet, cwm precationibus ceteris.
lpsc preterea, qui. ordinatur, juret, quod nequc
fer se, neque per aliam p*rsonam dederit. alijuid,
vel promiserit, vel deinceps daturus sit -ordinanti
episcopo, vcl iis, qui ordinationis decreta de ipso
fecerunt, Qui. si non serventur, tam is qui ordi-
matur, quam qui ordisat, episcopatu spoliatur.

Digitized by Google
