1203

THEOD. BALSAMONIS

1204

sionem ;officii formidaturus et bonorum publicalio- 4 ὑφορώμενος ἔχπτωσίν τε τοῦ οφφίχιου καὶ δήμευ-

nem, et exsilium perpetuum.

Lib. v, tit. 1, eonstit, 5, eujus initium, Malier.
Potest sponsa, qua cum hzretico sponsalia con-
traxit, propterea quod ille sit hizereticus, spousalibus
revuntiare. Quippe duntaxat arrhas, quas accepit,
restituit, Idem locum habet, si sponsus quidew
Christianus sii, sponsa vero non orthodoxs.

Lib. z, tit. 51, eoostit. 49 (54), cujus initium,
Omnes, Quicunque curiali conditioni sunt obnoxil.
cujuscunque secue vel religionis exsistant, ad im-
plenda munera tenentur.

Legito quoque novella post codicem editam 50,
cujus initium est, Ne liberentur a curiali conditione
Judei, et cetera. Nam in δὰ reperies, nullum ba:
reticum a euriali conditione liberari, nec ipsos
testimonium posse dicere, nisi cum de aliquo.(iscus
dubitat, quasi qui ,curialis sit, et o collegiis, aut
uumero curialium aufugiat.

TITULUS VI,
Ne sanctum bapiisma iteretur, hoc est, ue rebapti-
satio. fiat.

l. Episcopus, qui secundo baptizat (55) eumdem,
loco movetur (356)

li. Qui rebaptizot orthodozum (57), una cum
ipso afficitur nliimo supplicio, si quidem illius erat
setatis, qui criminis esset capaz.

Wil. Non permittitur hsreticis, vt orthodoxum

σιν διηνεχῇ, xal perpetuam ἐξορίαν.

Bi. «e, τίς, α΄, διάτ, ε΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Mulier.
Δύναται xai!) μνηστὴ τὸν αἱρετιχὸν μνηστευσα-
μένη, διὰ τὸ εἶναι αἱρετικὸν, ἀπομνηστεύσασθαι.
Μόνους γὰρ ἀναδίδωσιν οὖς ἔλαδεν ἀῤῥαδῶνας. Τὸ
αὐτό ἐστι, χἂν Χριστιανὸς μὲν εἴη 6 μνήστωρ, μὴ
ὀρθόδοξος δὲ ἡ μνηστή.

Βιδλίον «, τίτλος λβ΄, διάτ. 8, ἧς ἡ ἀρχὴ, Omnes.
“Ὅσοι βουλευτικῇ ὑπόκεινται τύχῃ, xdv οἱασδήποτε
τύχης ὦσιν, αἱρέσεως ἢ θρησχείας ὄντες, εἰς «ὃ
πληροῦν τὸ λειτουργήματα κατέχονται.

᾿λνάγνωθι δὲ xal τῶν μετὰ τάς Νεαρὰς v διά-
καξιν, ἧς ἡ ἐπιγραφή " Περὶ τοῦ μὴ &AevGepo-
ϑῆναι βουλευτικῆς εὐχης ᾿Ιουδαίους, καὶ τὰ
ἑξῆς. Εὐρήσεις γὰρ ἐν αὐτῇ ὡς οὐδεὶς αἱρετιχὸς
ἐλευθεροῦται βουλευτικῆς τύχης, καὶ ὡς οὗ δύναν-
ται οὗτοι μαρτυρεῖν, ἡνίκα τὸ δημόσιον ἀμφιθάλλει
πρὲς τινα, ὡς οὐ βουλευτὴν ὄντα, καὶ φεύγοντα τῶν
σωμάτων πολιτενομένων.

TITAOZ G*.
ῦ ἅγιον βάκεισμα δευτεροῦσθαι,
Περὶ τοῦ dider ὁ ἄτα ρα ἀμαδαπεισμόν.

Ἑρμηνεία A. Ἐπίσχοπος, δεύτερον τὸν αὐτὸν
βαπτίζων, καθαιρεῖται.

Β΄. Ὃ ἀναδαπτίξων ὀρθόδοξον σὺν αὐτῷ ἐσχάτως
τιμωρεῖται, εἴγε ἡλιχίας ἣν δεχτικῆς ἐγχλήματος.

Γ΄. Οὐχ ἐφεῖτα: τοῖς ἀἱρετικοῖς ὀμθύδοξον δοῦιον

lominem ingenuum, vel servum, ad baptisma suum C ἢ εὐγενῆ τῷ ἱδύρ προσάγειν βαπτίσματι, " οὔτε τοὺς

perducant : nec uti servis suis, necdum ipsorum
fidei conjunctis, prohibeant, ne ad religionem or-
thodozam accedant, Qui fecerit, vel in 26 fieri passus
fuerit, vel non detulerit, ingenuus quidem exsilio
plectitur, et libris auri decem. multatur, uec uter-
que (58) donandi, vel testandi facultotem habet.
Praeses vero, qui non vindicaverit, aut in. cxse-
quendo modicus faerit, lisdem poenis est obnoxius.
Hic titulus parauitla non habet.

ἰδίους δούλους μήπω ἐνωθέντας τῇ πίστει αὐτῶν
χωλύειν προσιέναι τῇ ὀρθοζοξίᾳ. Ὁ δὲ τοῦτο ποιῆ-
σας, ἣ παθεῖν ἀνασχόμενος, εὐγενὴς ὧν, xa μηνῦ-
σας ἑξηρίξεται, καὶ δέκα λίτρας ζημιοῦται, καὶ
οὐδέτερος αὐτῶν δωρεῖται ἣ διατίθεται. Ὁ δὲ ἄρ-
χων μὴ ἐπεξιὼν, ἢ μετριώτερον, τοῖς αὐτοῖς ὑπό-
χεῖται.

Οὗτος ὁ τίτλος οὐκ ἔχει παράτιτλα.

Annibalis Fabroti note.

(54) Lib. x,t. δ], const. 49. Ibi, Cujuscunque
secte, ut in 1. Curiales 7, c. eod. supersutionis, ut
in V. Omnes 49, c. De decurionib.

(55) Episcopus qui secundo baptizat. Constantinus
Warmenopulus ín. Epitome Canonum (in compen-
dium retnlit Canon. apostolicum 46, alias 47) ait
eum qui rebaptizat baptizatum, deponeniduim esse,
et loquitur canon de episcopo vel presbytero,
qui rebaptizat : Τὸν κατ᾽ ἀλήθειαν ἔχοντα βά-
πτισμα, Qui. verum. baptisma habet. Tertullianus,
")ς pudicitia, c. 16 : Denuo ablui non licet. Et De
baptismo, cap. 15 : Semel lavacrum minus, semel
delicta diluuntur, quia. ea. iterari non oportet. D.
Augustin. epist. 205 : Rebaptisare catholicum, im-
manissimum | scelus est, Avitus Viennensis, in Fra-
gment, ex libris contra. Arionos : Unum baptisma
non ileramus. lugo a Sancto Victore, «t De sacra-
mentis, pact, xv, cap. 15 : Ut qui semel sacra-
mentum. baptisinl percepisse cognoscitur, uulia. ra-
Hone. illud iterato. accipiat, sive in. Ecclesia, sive
: extra. Ecclesiam, hoc. est, sire αὖ haretico [uerit
baptizatus. EX si dubitetur an. sit baptizatus, denuo
baptizari. potest, can. 8$. synodi v1 in Trullo; bis
Uanen verbis przenissis :: Non te rchaptizo, sed δὶ

wondum baptisatus es, baptizo te in nomine Datris,
et. Filii, εἰ Spiritus sancti. Capitula. Caroti M.
lib. vi, c. 480; concilium  Arelatense 1, c. 8, de
Afris, quod propria ege sua utebantur, et rebiapti-
2abant, Placuit, ut sí ad Ecclesiam aliquis de bae
hores venerit, interrogent. eum Symbolum, et si
perviderint eum. in. Patre, οἱ Filio, et Spiritu
sancto esye baptizatum, manus taotuu. ei impo-
nantur, Quod. si [interrogatus Symbolum, uon. re-
sponderit, iu Trinitate baptizetnr.. u

Ergo baptizati ab haereticis qui in Trinitate non
baptizabant, rebapuzabauntur, Vide Cap. Car. M.
lib. vn, c. 519

(56) Loco movetur. Καθαιρεῖται. Τῆς lpuavvis
&x6áX esa sacerdotio ejicitur, Basilic. lib. wi,
tit. 4, c. 7.

(51) Ut. orthodoxum, cic. liber Peir.. ὀρθοζόξιν
δοῦλον : orthodoxi servum. liectius im cod. Leuncl.
legebatur, ὀρθόδοξον.

(58) Nec uterque. 1n 1. $, c. cod. utrique. denc-
ganda licentia. Sic. ber Brodiei. Emeidationem
confirmant Basilica. hib. à, dit. f, cap. 95, et lib
L5, dit. 54, 0. 22,

Digitized by Google

