1245

CONST1T. ECCLES, COLLECTIO.

1246

Βιδλίον v, τίτλος «΄, δίγεστον ιγ΄, Ούλπιαν, ὉΛ — Lib. z,tit, δ, digesto 15, Ulpianus. Qui omnino

παντελῶς διχάσαι μὴ δυνάμενος excusatur, ὡς γεῖ

νόμενος ἱερεύς.

Institutione α΄, τίτ. κε΄, Ἐν ταῖς ἐπαρχίαις καὶ
οἱ ἐπίσχοποι σὺν τοῖς ἐκδίχοις ἐπιτρόπους διδόασιν,
ἔνθα μή ἔστιν οὐσία ὑπὲρ τὰ φ' νομίσματα.

Περὶ Ἰουδαίων.

Βιδλίον xXY, τίς, α’, δίγεστον v^. Mod. Καὶ Ἶου-
δαῖοι τῶν μὴ Ἰουδαίων ἐπιτρέπουσι, χαὶ τὰ λοιπὰ
λειτουργοῦσι, χωρὶς τῶν χραινόντων τὴ» θρησχείαν
αὑτῶν.

Βιδλίον μη’, slo. η΄, δίγεστον ια΄, Mod. Τοῖς; Ἴου-
δαίοις ἀφίεται τὰ ἴδια τέχνα περιτεμεῖν. Εἰ δὲ πε-
ριτέμωσιν ἕτερον, ὡς οἱ εὐνουχίζοντες τιμωροῦν-
ται.

B«6. v', «tv. β’, δίγεστον γ, Οὐλπιαν. Οἱ ἴου-
δαῖζοι τὰς μὴ βλαπτούσας τὴν θρησχείαν αὐτῶν τιμὰς
ἐξ ἀνάγχης πράττουσιν.

Περὶ θυσιῶν, καὶ ἀστρο.ϊόγων, καὶ μάντεων, καὶ
φαρμάκων, καὶ τῶν παρατρεπόντων τινὰς εἷς
ἀπηγορευμένας θρησκχϑίας.

B:61oy 9’, τίς, f, δίγ, ζ΄, Οὐλπιαν. Ὁ φάρμακον
ἀντὶ ἰατρείας δούλῳ δεδωκὼς ὑπόχειται in facium ,
ὡ; αἰτίαν θανάτου παρασχὼν, καὶ προπετῶς δοὺς
φάρμαχον, ὡς ὁ Γάϊος διγέστῳ η΄.

Δίγ. θ΄, Οὐλπι Ἰχτρῖνα εἰ μὲν τῇ δούλῃ δῷ φάρ- —

βᾶκον, 3j δὲ λαξοῦσχ τελευτήτῃ, χώρα τῇ ἱμφάχτου"
εἰ δὲ χερσὶν οἰκείχες ἰατρῖνα τὸ φάρμακον ὑπέδαλεν,
ὁ ἹΑκουΐλιος ἀρμέζει, ὡς ὅτε ἀλείψῃ τινὰ φάρμανχον,

[Ic. φαρμάχφῳ) ἢ ἐ λδάλῃ αἱ τὸ διὰ στόματος ἢ χλυστῇ- C

ρος βίᾳ ἣ συ δέου [ms. συμδουλῆς].
Βιθλίον ν΄, τίτλο; 8΄, δίγεστον δ΄, Οὐ διαιροῦνται

judicis officio fungi non potest, excusatur, veluti
qui sacerdos factus est.

Institut, 4. tit, 20. In provinciis epiacopi quo2
que cum defensoribus dant tutores, ubi patrimo-
nium quingentos solidos non excedit.

De Judaeis.

Lib. zxvu, tit. 4, digestum 17, Modestinus.
Judei quoque tutores sunt eorum qni non. sunt
Judzi, et reliqua. munera praxstant : iis. exceptis,
qua religionem ( &) ipsorum polinunt,

Lib. xpvin, jit. 8, digestum 14, Modestinus, Judzis
filios suos cireumeidere (53) permiuitur. Quod si
alium eircumciderint, puniuntur ut castrantes (6).

{νεώς tit. 2, digestum 3 Ulpianus. Juda honores,
qui religionem ipsorum non keduot, necessario gee
rere coguntur.

De sacrificiis, et astrologis, et divinatoribus, et ve-
neficis, et averlentibus aliquos ad religionem pro-
hibitam.

Lib. ix, tit. 2, digesto 7, Ulpianus, Qui servo ve-
nen"m pro medicamento dedit, Aqui'ia (8) tenetur,
veluti qui causam mortis pr:estiterit et. temere ve-
nenum (5) porrexerit. (10), ut loquitur Gaius Jige-
sto 8,

Digesto 9, Ulpianus. Si quidem ancille pharma-
eum dedero, qno illa sumpto mortua. fucrit, locus
est. in faciom actioni, Si vero plarmaeum manibus
suis suppo uit obstetrix, Aquilia competit, veluti si
quis unxerit aliquem veneno, vel infuderit per 0s,
aut per clusterew, idque vi (11), vel suasu.

Lib. x, tit, 2, digesto 4. Ulpianus, Non dividun-

Anniha'is Fabroti notam.

(4) Lib. xxvn, tit. 1, dig. Religionem, 0pns a,
Ἰ, 15, D. De excus ; vel superstitionsm, nam 00r3-
xzla utrimque significat, Gloss: 0pv,axc(a. super-
stitium, religio, ritus, et alibi superstitio dicitur:
Tacitus, Hist. 1, 0. ὁ, de Jud. Ob ingenium. mentis
et pereicaciam superstitionis. Vide tit. 9, lib. 1, c.
8, ct infra h. t.

(5) Lib. xcvi, tit. 8, Filios 2310s circeumcidere.

De Juwkeorum cireumcisione Michael Ephesins
in lib. 1. De partibus animalium: "Est: δὲ àvgo-
πηοσθία τὸ περιέχον δέραα τὸν ϑάλανον τοῦ αἱδοΐίου,
ὃ xa τέμνουσιν οἱ Ἰουδαῖοι, xxt Αἰγύπτιοι, λέγουσι
τὴν τοιαύτην τομὴν. περιτομὴν" Est antem. Ῥγα-
patium pellis que cmbit glandem pudendi virilis,
quam precidunt. Judei οἱ /gyptii ; eamque. inci-
si.em vacant € rcumcisionem. ᾿λκροποσθίχν dicit,
te in veteri et novo fao.lere &xpofuocia ἡ οἰϊαν.
Gloss:e, ἀχροηδυστία, preputium. Tacitus, Hist. v.
ve, 5; Circumeidere genitalia. instituere, ut. diver-
sitate noscantur. Eamdepque rationem cireum-
cisionis affert Rabbi Moses Maimoniles More
Nevochim, parte 1m, cap. 49. Vid. Tertullianum,
Adversus Judaros, cap. ὃ; Thleodoret, Quest. in
Genes. q. 68 ; Arrianum Fpict,
. (δ) Puniwntur. wt. cestraotes, Dasi'ico: Kzga-
λικῶς τι κωροῦνται xal δη χεύονται " Capite puniun-
tur et publicantur. Lex Wisigothorum, lib. vti, tit.
9, $4(v): Hli vero qui caruis circumcisione. in
Judeis vel Christianis exercere presumpserint : quis.
4815 hcc aut intulit alteri, nut fieri ab «ltero p. rmi-
$i rit siti, verctri ex voto amputatione plectetur,

"UO Lits s, Ct. 2, Honores neccisarig, Divi. Sc-

'

vorus et Ant:ninns δος qui Julaicam supecstiiio-
nem sequaintue, non solum honores gerere. permis
serunt, sed nccsssitatem quoque eorum. gerendo-
rum imposuerunt : nisi eorum superstitiouem la-
derent, 1. 5, 8.3. Ὁ. De decurion. Sunt qui putent
his verbis Christianos intelligi, quorum re'izlonem
et pielatem pagani superstitionem vosabsnt, Sue-
tonius Neronis c. 16: Christiani. genus. hominum
superstitionis nora εἰ malefice. Tacitus, Ann, xv :
Repressaque in presens exitiabilis. superstitio. Mi-
nat, Felix in Octavio: Πα ecrum (Christianorum)
eana el demens superstitio sceleribus. gloriutur. Scd
verius est hic etin 1, 15. D. De excasat.,. cos in-
(eligi qui religione Judei suut. Chrisianorum
enim nomen adeo. illis temporibus exosum erat, ut
ad civilia muuera non putem vocatos, Certe in illo
Saetonii loco : Jrdeos. impulsore Christo assidue
tumultuastes [Roma expulit. Tiberii cap. 25, Chri-
sanos omuino intelligendus constat, V. Phot.
llibl. p. 561.

(8) Aquilia. Non, Aquilia, sed in factum aetiono
tenetor, 1. Ἴ, $ Sed si quis D. ad leg. Aq. ii est,
utili Aquilia,

(9) Et temere veuennm. Qui perperaiu et incaute
pre medicamento saaitatem covroborante, iid. dedit
quod euin. corrumperct, otili Aquilia tenetur,

(10) Venenum porr. Medicameutum | perperam
datum, venenum essc videtur, Graeci lib. 60 Dasil,
tit. 9, cap. 8.

(10) big. 9. Ulp. idque. vi, Ut in V. ἔς $ occiso-
run, D, de seuctas c, Sdn. Si. veucuum pev. vii
infusum sit.

Digitized by Google
