1521

THEOD. BALSAMONIS

13:2

eum obtinere, veluti qui tributa fiscalia pro eo Α τοῦ ταμιείου τάξιν ἐπὶ τούτοις ἔχειν αὐτὸν, olo

przstet. Proliibet etiam, ne Samarite militent, aut
advocaui sint, aut assessores, aut omnino civilem
3liquam curam obeant. Qui vero prius Samaritee,
Án errore $uo perseverare volunt, dum Sabbata scr-
vant, aut alia quxdam agunt, de quibus coar-
guuntur simulate sacrosanctum baptismum acce-
pisse, proscribi, et exsilio perpetuo damuari jubet,
lisdem penis et illos plectens, qui adversus re-
etam Christianorum fldem impium eis patrocinium
prostant, Praeterea. vult, ut ad baptismum cur-
rentes non facile admittantur, sed ut li, qui om-
nino bonz doctrine sensum aliquem habent, annis
dnobus erudiantur, atque ita baptizentur. Admodum
vero juvenes, et doctrinam ipsam non intelligen-
tes, etiam absque liac observatione sacrosanctum
baptismum consequantur. Non permittit autem Sa-
maritano Christianum servum habere, eed hunc
statim rapit ad libertatem, Si vere Samaritanus
vult fieri. Christianus , statim et huic libertas da-
ter.

V, Edictum de hereticis.

Imp, Justinianus Constantinopolitanis. Primum ac
mazimum esse.

Prohibet bsec constitutio, ne conventicula seor-

sum habeant hzretici, ac prscipit, ut ew domus,

ubi quid ejusmodi delinquitur, ecclesiis addican-

tur, atque uti tam il, qui conventiculorum aucto- Ὁ

res suut quam qui ad eos conveniunt , ipsarum
constitutionum panis subjiciantur.

Dat. iw. Nonas Aprilis, imperii Justiniani anno
decimo octavo, post consulatum Basilii primo.

V. Ut licitum sit. Hebrais, si quidem velint, in sg-
nagogis suis vel. Greca, vel Jtala, sel aliorum. po-
pulorum lingua, cum locis ipsis. mutanda, legere
Scripturas sacras : κί qui. conveniunt ivielligant
lecilonem. secundum Septuaginia et Aquilae editio-
wen, εἰ ita ut omnino prohibita sit ea que ab. He-
bres (10*) secundaria lez dicitur, ut qua sacris non
slt. comprehensa libris, Et ut expellantur e quovis
loco, qui judicium vel resurrectionem negant, aut
angelos non esse Dei creaturam dicunt, .

Idem imp.Areoblndo P. P. Debebant quidem Hebrai
libros sacros audientes, et caitere.

Πππὸ constitutio nihil amplius tradit, quam quod
im»eriptione continetur, nisi quod archiphereci-
ias (17), aut seniores, qui Greca lingua, vel
linguis aliis, praeter Hebraicam, fleri Scriptura-

δὴ xal τοὺς δημοσίους φόρους ὑπὲρ ἐκείνου πλη-
ροῦντα, Κωλύει δὲ καὶ Σαμαρείτας στρατεύεσθαι,
συνηγορεῖν, συνεδρεύειν, fj ὅλως πολιτιχόν τι με-
τιένα: φρόντισμα. Τοὺς δὲ ἀπὸ Σαμαρειτῶν ἐπιμεί-
vavta; τῇ προτέρᾳ πλάνῃ, καὶ Σάδδατα φυλάττοντας,
ἣ καὶ ἄλλα τινὰ ποάττοντας τὰ διελέγχοντα τούτους
ἐν ὑποχρίσιι λαδεῖν τὸ ἅγιον βάπτισμα, δημεύε-
σθαι καὶ διηνεχῶς ἐξηρίξεσθαι παραχαλεύεται τοῖς
αὐταῖς ὑποδάλλουσα ποιναῖς, καὶ τοὺς ἀσεόῃ προ-
στατίαν χατὰ τῆς ὀρθῆς τῶν Χριστιανῶν πίττεω
τούτοι; ἀπονέμοντας. Πρὸς τούτοις θεσπίζει ph
προχείρως αὐτοὺς δέχετθχι ἐπὶ τὸ ἅγιον βάπτι-
pa " ἀλλὰ “τοὺς μὲν χρὴ τῆς διδασκαλίας αἷσῦαν»
μένους ἐπὶ διετίαν κλτηχεῖσϑιι, χαὶ οὕτω βαπτί-
ζεσθαι, τοὺς δὲ νέους πάνν, xai τῆς διδασχαλίας
οὐ συνιέντας, xal χωρὶς τῆς παρατηρήσεως ταύτης
ἀξιοῦσθαι τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, Σαμαρείτην δὲ
Χριστιανὸν οἰχότην ἔχειν οὐ συγχωρεῖ, ἀλλ᾽ εὖ-
θέως τοῦτον εἰς ἐλευθερίαν ἁρπάζει. Εἰ δὲ Σαμα-
ρείτης οἰκέτης θέλει γενέσθαι Χριστιανὸς, εὐθέως
καὶ τούτῳ ἐλευθερίαν χαρίζεται.

A'. *Héixtov περὶ αἱρετικῶν.

Αὐτοκράτωρ 'lovatwiaróc, Κωνσταντινουχοῖί-
ταις. Πρῶτον εἶναι καὶ μέγιστον ἀγαθόν.
Μροαγορεύει τοῖς αἱρετικοῖς τὸ ἤδιχτον μὴ ποιεῖν
παρασυνάξεις, καὶ κελεύει τοὺς οἴχους ἐν οἷς συν-
ἔρχονται, ταῖς ἐχχλησίαις προτχυροῦσθαι, καὶ αὖ-
τοὺς αἱρετικοὺς ταῖς νομίμοις ὑποδάλλεσθαι «t
vals.

Ἐγράφη 8. Νωνῶν ἀπριλλίων βασιλείας Ἴουστι-
νιανοῦ τὸ (η΄ μετὰ τὴν ὑπχτείαν Βασιλείον {{π m2.
Just. Βελισαρίου] τὸ α΄.

E. Ὥστε ἄδειαν εἶναι τοῖς βουλομένοις

Εδραίοις ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὑτῶν διὰ τῆ;
Ἐλληνικῆςφωνῆς. καὶ τῆς ᾿Ιταλικῆς. f) καὶ διὰ

τῆς τῶν ἄλλων γλώττης συμμεταδαλλομένοις
[1σ. συμμεταθαλλομένης] τοῖς τόποις, ἀναγινώ-
σκεῖν τὰς ἱερὰς Γραφάς" ὥστε νοεῖν τοὺς

συνερχομένους τὴν ἀκρόασιν κατὰ τὴν τῶν
᾿Εδξδομήκοντα xal τὴν "Axólov παράδοσιν,
καὶ ὥστε τὴν xap' 'Εὔδραίοις λεγομένην δευ-
τέρωσιν, ὡς μὴ ταῖς ἱεραῖς ἀνδιλημμένην 8 ι-
δλοις, κωλυθῆναι τειϊεδίως. Καὶ ὥστε τοὺς μὴ
Aéyorrae κρίσιν καὶ ἀνάστασιν» παντὸς ἀκ
ελαύνεσθαι τόπου, ἅμα δὲ καὶ τοὺς μὴ ὁμοιο-
γοῦντας κτίσμα εἶναι Θεοῦ τοὺς ἀγγέλους.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ᾿Ἀρεοκίνγδᾳ ἐπάρχῳ xpaito-
piov. ᾿'Εχρῆν μὲν ᾿Εδραίους τῶν ἱερῶν βίθλων
ἀχούοντας, x. t. 1.

Οὐδὲν πλέον τῆς ἐπιγραφῆς διδάσκει ἡ διάταξι;
πλὴν ὅτι τοὺς χωλύοντας ἀρχιφερεχίτας ἢ πρεσθυ-
τέρους ᾿Ἑλληνίδι φωνῇ ἣ ταῖς ἄλλαις γλώτταις παρὰ
τὴν "E6patxhy προϊέναι τὴν τῶν Γραφῶν ἀνάμνησιν

Annibalis Fabroti nota.

(105) Traditiones Patrum intelligit quad n textu
Tamuldis continentur.
T) Archipherecitas, De his. vide Nicolaum Se-

varium in Rabbine priore contra Scaligerein,
c. 17.

Digitized by Google

o oL
