1303
TITULLS 1f.
DE RERUS ET TITULIS ECCLESIASTICIS.
V. Lez ae eo lata, ut res ecclesiastice nom alienentur,
aul permulcntur, ei qua deinceps.

Mem imp. Epiphanio archiepiscopo Constautino-
politano.

Omnia propemodum jura przsentis. instituti ad
unam quasi summa revocat, cet ad regulam diri-
git τὸς constitutio, ceu tempore posterior exzsi-
stens. S'quidem Anastasii constitutionem 11, in
1 tulo 2. primi libri Codicis, abolens, et Lconis
constitusjonem 14 ejusdem tituli roeipiens, εἰ
penis, que in ea continentur, subjiciens illos,
qui contra sanctionem alienare tlentagt. res immo-
biles ecclesiarum, vel aliarum venerzbilium do.
morum, vcl monasteriormm, vel collegiorum, le-
gem quoque generalem promulgat de vitis in qua-
libet provincia, εἰ quibusvis jocis, ecclesiarum et
sacerdotum rehus, inter quas et civiles annonas
numerat : uti. scilicet ex nullo inodo alienentur,
vel in emphyteusin. perpetuam. dentur, vel hypo-
Thaecs specialis titulo prabeantur, vel permuta-
tionis nom'ne concedantur,  imp^ratore duntaxat
excepto, eum necessarius usus id pos'ulat.

Rerum, inquit, immobllium a4 sacerdotes. p'r-
tinentivm. emphyteusis temporaria (int, usque ad
vitam ejus, qui emphyteusin accepit, et liberoru:
ipsius, et nepotum, alque etiam uxoris οἱ mariti,
siquidem ita express^ convenorint, sezia. pristini
reditus parte relevan Ja.

Eccl s'arum ac. vencrabilium domorum subur-
hama mon pro quantitate reditus. in ewphyteusin
conceduntor ; sed eorum. salimatione facta, quan-
t.s potest. cogi reditus ex suburbani pretio, in
4nnos viyinti distributus, tantum reditum anpuum
paciscatur is, qui empliyteusin accepturus est, ac
partem. vicesimam δεῖ: suburbani aestimationis
spondeaj emphyteuta se sunui reditus. nomine
priestalurum.

Coitumacia non solventis emphyteuticum cano-
uem, si ad biennium sese porrigat, contractum
€ uphyteutieum solvit. Actionem praterea de em-
yonematum petitione adimit empbyteute consti-
tutio, subjiciens et ipsum, et res ipsius, et hzrec-
ves, sl pradium deterius factam fuerit, prisci sta-
tuis restitutioni.

Cuin semiruta quedam ad callegia sacra perii-
nent, vel ipsis locig empbyteuticis inh:xrent, qui
arebitecti wunere in iis locis fungitur. propositis
sacris Evangeliis, et prxsentibns religiosarum
domuum administratoribus, et quinque presbyteris,
et duobus diaconis, siquidem sacra domus illa iam
muitos habet, quid pro cis pendendum sit. statuit :
ita wt qui einphyteusin. accipit, ad. :edificationem
maleriis ulatur, que iw iisdem seimirutis repe-
riuntur. Caeterum continuari personis iisdem sacer-
detalium rerum — immobilinm  ewphyteuses — haec
Cnustitulio non permittit.

TII EOD. BALSAMONIS
A TITAOX Β΄.

i»

ΠΕΡΙ ΤΩΝ ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΩ͂Ν HIPAT MATO.
Α΄. Νόμος περὶ τοῦ uj. ἐκποιεῖσθαι ἣ ἄντα Llác-
τεσθαι τὰ ἐκκιϊλησιαστικὰ πράγματα " sal τὰ
ἑξῆς.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς ᾿Επιφανίῳ ἀρχιδπισκόκῳ
Κωνστωντινονπόλεως.

Πάντα σχεδὸν τὰ νόμιμα τῆς παρούσης &vaxs-
φαλαιοῦται xal χαινίζει διχτάξεως, μεταγενεστέρλ
οὖσα, Αὕτη δὲ τὴν ιζ΄ τοῦ δευτέρου τίτλου τοῦ
πρώτου βιδλίου τοῦ χύδικηος ᾿Ανασιχσίου διάταξιν
ἀναιροῦσα, καὶ ἀποδεχομένη τὴν Λέοντος διάταξιν
ιδ' οὗσαν τοῦ αὑτοῦ τίτλου, xai ταῖς περιεχομέναι;
αὐτῇ ποιναὶς ὑποδάλλουσα τοὺς παρὰ τὴν διαγόρεν-
σιν τοῦ δ’, τοῦ βουλομένου ἐχποιεῖν ἐγχειροῦντας
ἀχίνητα τῶν ἐχχλησιῶν, fj ἑτέρων εὐαγῶν οἔχων,
ἣ μοναστηρίων, ἣ συστηλάτων * ἢ γενιχὴν ποι εἶται
νομοθεσίαν περὶ τῶν ἑχάστῃ ἐπαρχίᾳ καὶ τόπῳ
διακειμένων ἐχχλησιαστιχῶν xal ἱερατιχῶν πρὰγ-
μάτων, οἷς συναριθμεῖ καὶ τὰ; πολιτιχὰς σιτήσεις,
xas' οὐδένα τρόπον ἐχποιηθῆναι, ἢ διηνεχῶς ἐμ-
φυτεύεσθαι, ὃ κατ᾽ ἰδιχὴν ὑποθήχην παρέχεσθαι, ἣ
εἰς ἀλλαγὴν δίδοσθαι, πλὴν μόνῳ βασιλεῖ δι᾽ ávay-

- καίαν χρείαν.

Γινέσθω, φησὶν, ἀχινήτων ἱερῶν πραγμάτων
πρόσκα!ρης ἐμφύτενσις μέχρι τῆς ζωῆς τοῦ ἔμφυ-
τευσαμένου, καὶ πχίδων αὐτοῦ xal ἐχγόνων, ἀλλὰ
μὴν καὶ γαμετῆς χαὶ ἀνδρὸς, εἰ ῥητῶς τοῦτο συνε-

C φώνησαν, τῆς ἕἔχτης μοίρας χουφιζομένης τῆ; ào-

yalac προσόδου.

Τὰ τῶν ἐχχλησιῶν xal σεπτῶν οἴχων προΐάστε::
[ἴσ΄ ἐμφυτεύετα!), μὴ προσόδων, ἀλλὰ διατιμήστεω;
τούτων γινομένης, ὅσην συνάγειν δύναται mp^solov,
ἣ ἀποτίμησιν τοῦ προαστείου, sl; εἴχοσιν ἔτη διεχι-
ρουμένη " τοσαύτην ὁ μέλλων αὑτὸ ἐμφυτεύσασθαι
ἐπερωτάσθω πρόσοδον ἑτησίαν" τὸ χ' μέρος τῆ;
γινομένης διατιμήσεως τοῦ προαστείου γαθομολο-
είτω ὁ ἐμφυτευτὴ; εἰς ἑἐτησίαν παρέχειν πρόσ-
olov.

᾿Αγνωμοσύνη τοῦ ἐμφυτευτιχοῦ χαυόνος ἐ πὶ B.e-
«ἰαν ἐχτεινομένη λύει τὴν ἐμφύτευσιν, Kal περὶ τῶν
ἐμπονημάτων ἀπαίτησιν ἀναιρεῖ τῷ ἐμφγυτευτῆ,
ὑποδάλλουσα αὐτὸν καὶ τὰ αὐτοῦ πράγματα, xui
χληρονόμους αὐτοῦ, εἰ χεῖρον γένηται τὸ πρᾶγμα,
τῇ ἀποχαταστάσει τῆς παλαιᾶς ὄψεως.

Ἐρειπίων ἱερατιχοῖς προσηχόντων συττήμασιν,
ἣ τόποις ἐμφυτευομένων, ὁ ὑπὲρ τούτων kv τοῖς
τόποις ἀρχιτεχτονῶν, προχειμένων τῶν ἁγίων
Ἑυαγγελίων, καὶ παρόντων τῶν διοιχητῶν τῶν
εὐαγῶν οἴχων, καὶ πέντε πρεσδντέρων, xat β' δια-
χόνων. εἴπερ εὐπορεῖ ὁ οἶχος τοσούτων, ὥστε τὶν
λαμδάνοντα τὴν ἐμφύτευσιν χεχρῇ θα: πρὸς οἶχο-
δηομὴν ταῖς εὑρισχομέναις ὕλαις ἂν τοῖς αὐτοῖς Ep:t-
mío; tol; αὐτοῖς ἐπισυνάπτεσθαι προσώποις τὰς
τῶν κινητῶν ἰἴσ΄, ἀκινήτων) ἱερατιχῶν πρχγαάτων
ἐμφυτεύγει; οὐ συγχωρεῖ ἡ διάταξις.

Digitized by Google
