1291

THEOD. BALSAMONIS

1399

esse, nec ab illis abesse magnum ad temporis A ἐχχλησίαις, καὶ μὴ πολὺν χρόνον τούτων ἀπολιμπά-

intervallum , scientes omnino futurum, ut nec
impensse suppeditentur eis ab adwinistratoribus
ecclesis sum , atque paenis etiam subjiciantur, qua
de his statut sunt.

Legito constitutionem — bujus tituli secundam
de presenti capite, qua est in textu constitutio-
nis 197.

Res immobiles ecclesiarum, quz sunt in metro-
polibus, non aliter alienentur, nisi praesente me-
tropolitano, et aliis duobus episcopis ejusdem
viciui, deputatis a synodo, uti res ipsis presenti-
hus agatur.

Legito constitetionem secundam titoli proxime
sequentis, qui tempore posteriór est es, quae exstat

νεσθαι, εἰδότας ὡς οὔτε δαπάναι χορηγηθήσονται
αὐτοῖς ἐκ τῶν διοιχητῶν τῆς κατ᾽ αὐτοὺς ἐχχλησίας,
ἀλλὰ καὶ ποιναῖς ὑποδληθήτονται ταῖς κερὶ τούτων
διηγονμέναις.

᾿Ανάγνωθι β' διάταξιν τοῦδε τοῦ τίτλου περὶ τοῦ
παντὸς χεφαλαίου, τὴν ἐν τῷ ῥητῷ xv.

Τὰ ἀκίνητα πράγματα τῶν ἐν ταῖς μητροπόλεσιν
ἐκχλησιῶν μὴ ἄλλως ἐκποιείσβω, εἰ μὴ παρόντος τοῦ
μητροπολίτου, καὶ ἄλλων -δύο ἐπισχόκων τῆς αὐτῆς
καροιχίας δέχρετον ἐπ' αὐτοῖς πραχθῇ.

᾿Ανάγνωθι διάταξιν β' τοῦ ἑξῆς τίτλον, μεταγενε-
στέραν οὖσαν τῆς ἐν τῷ ῥητῷ pxX' περὶ ἐχποιήσεως

in textu constitutionis 191, de alienatione rerum D ἐχχλησιαστικῶν πραγμάτων.

ecclesiasticarum.

Dat. Kalend. Malis, imperii Justiniani anno duo-
decimo, Joanne cos.

VIL. Ut qu circa Viminacium Romanis aubjiciun-
tur civitates, «ub speciali aint archiepiscopo , mon
sub Thessalonicensi.

4dem imp. Castellioni episcopo prima Justinianc.

Maliis et variis modis, etc.

Omnes episcopi civitatum, quie sunt circa Vvi-
minacium, subsint archiepiscopo prim: Justiniani,
quandoquidem et praefectura Paunonim illuc est
translato.

Dat. mense Maio, Belisario cos.

I1. Lez, qua statuitur. wi definitus ait mumerus ele-
ricorum. sunctg Majoris ecclesim atque reliqua-
rum ecclesiarum,

Idem imp. Epiphanio archiepiscopo Constandnopoli-
tano. Jum quidem communi et apeciali lege, etc.

Mc constitutio, quas localis est, ordinat eorum
clericorum numerum, qui cultui sacro in ecclesia
Majore Constantinopolitana, et in venerabilibus
sub ea domibus, inservire debent, probibens iu
posterum ordinari aliquem absque diariis, et per
patrocinium οἷν ecclesia in aliam ecclesiam trans-
ferri.

Dat, d. xix. Kal. Ap. Delisario cos.

"Erpágn καλάνδαις Matau, βασιλεία: "loustw.a-
νοῦ τὸ ιβ΄, ὑπάτου Ἰωάννου.

H'. Ὥστε τὰς περὶ τὸ Viminacium γιτομένας ὑπὸ
Ῥωμαίους πόλεις ὑπὸ δικῶν ἀρχιεπισχόξων
εἶναι, μὴ μὴν ὑπὸ τὸν Θεσσαλονίκης.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Καστελιλίωνι ἐπισκόπῳ "Iov-

στινιανῆς α΄. Multis et variis modis.

Τῶν περὶ «b Viminacium πόλεων xai ol ἐπίσχο-
ποι πάντες ὑπὸ τὸν ἀρχιεπίσχοπον ἔστωταν πρώτης
Ἵουστινιανῆς “ ἐπειδὴ χαὶ ἢ ἐπαρχιότης ἢ περὶ
Παννονίαν ἐχεῖσε μετέστη.

"Evpágn μηνὶ Maty, ὑπατείᾳ Βελισαρίου.

Θ΄. Νόμος περὶ τοῦ ὡρισμένον εἶναι τὸν ἀριθμὸν
τῶν κληρικῶν τῆς ἁγίας Μεγάλης ἐλκιλησίας
καὶ τῶν 1οιπῶν ἐκκχ.ιἰησιῶν.

Ὁ αὑτὸς βασιλεὺς ἙἘπιρανίῳ ἀρχιεπισχόζτῳ
Κωγνσταντινουπόλεως. "Hon μὲν κοινῷ τε καὶ
ἰδικῷ νόμῳ.

Ἥ διάταξις τοπιχὴ οὖσα τάττει τὺν ἀριϑμὸν τῶν
ὀφειλόντων λειτουργεῖν χληριχὺν ἐν τῇ Μεγάλῃ ix-
χλησίᾳ Κωνσταντινουπόλεως, x10 ἐν τοῖ; ὑπ᾽ αὐτὴν
σεπτοῖς οἴχοις, χωλύουσα τοῦ λοιπυῦ ἀδέαρον χειρο-
πονεῖσθαι, xal σουπερῤνούμερον ἀπ᾿ ἐχχλησία; εἰς
ἑτέραν ἐχχλησίαν μεταφέρεσθαι.

Ἐγράφη πρὸ ιθ΄, Καλανδῶν ᾿Απριλίων, ὑ κατείᾳ
Βελισαρίον.

X. Ut clerici. ez alia. ecclesia m. aliam. ἰταπε[α- p V. Περὶ too κληρικοὺς ἐξ ἑτέρας ἐκχλησίας ps-

rautar, in deficientium statutum numerum

ldem imp. Anihimo 1], Anthemio] episcopo Con-
stantinopolitano, Legem. nuper scrivsimua, el ce
tera.

Localis est baec quoque constitutio, qui jubet,
οἱ in locum corum «clericorum, qui deficiunt in
venerabili clero Majoris ecclesie Constantinopoli-
tan, non introducatur paganus, nec super nume-
iun, ex aliis. ecclesiis, donec ad expressum ab
injiie slatutum redigatur numerus corum, qui
qualibet in ecclesia. sacrum ministerium | obeunt.
Caterum cjiciens cos, qui de paganis in aliorum

τατίθεσθαι elc ἑτέραν, slc τὸ τῶν ἐλλειπόντων
καὶ στατούτων ἀριθμόν [ἴα. εἰς τὸ τῶν Asc
πόντων στάτουτον καὶ ἀριθμόν.
Ὁ αὑτὸς βασιλεὺς ᾿Ανθίμῳ ἐπισχόπῳ Κωνσταν-
τιγουπόλεως. Νόμον ἔναγχος ἐγράψαμεν.

Τοπιχὴ καὶ αὕτη ἡ διάταξις, χελεύσχσα ἀντὶ τὴν
ἐλλειπόντων χληριχῶν τῷ εὐαγεῖ χλήρῳ τῆς Μεγά-
Anc ἐχκλησίας Κωνσταντινουπόλεως μὴ ἀντεισ-
ἀγεαθαι παγανὸν, ἀλλὰ xal σουπερνούμερον ix τῶ;
ἄλλων ἐχχλησιῶν' ἕως ἂν εἰς ῥηθὲν ἐξ ἀρχῆς στά-
πουτὸον περιστῇ ὁ ἀριθμὸ; τῶν ἐν ἑκάστῃ ἐἔχκλησίι
λειτουργούντων. ᾿Εκδάλλουσα δὲ τοὺς ἀπὸ παγα-
γῶν ἀντιισχχθέντας, σωφρονίξε: τοῖςς οἰχονόμους

Digitized by Google

