1399

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1310

αὑτῶν εὐαγῶν οἴκων παρ᾽ αὐτὰ [ἴσ. παραυτίκα) A utend:un fruendom accipit, statim det cis jure pro-

διδότω αὐτοῖς εἰς δεσποτείαν πρᾶγμα ὁμοίας προσ-
65ov τε καὶ συντελείας, ἐφ᾽ ᾧ μετὰ τὴν αὑτοῦ τε-
λευτὴν jj τὸν ὁριζόμενον χρόνον μὴ ὑπερδαίνοντα
τὴν τούτου ζωὴν καὶ τὸ δοθὲν αὐτῷ περιελθεῖν εἰς
τὸν εὐαγέστατον οἶχον.

Αἱ μισϑώσεις τῶν εἰρημένων σεπτῶν οἴχων μὴ
ὑπερδαινέτωσαν τριαχονταετίαν.

Εἰ δεῖται χρημάτων εἷς τῶν εὐαγῶν οἴχων εἰς
δημοσίαν ἣ εἰς ἄλλην χρείαν, διδόσθω ἀχίνητον πρᾶγ-
μα εἰς ἰδικὸν ἐνέχυρον, ἵνα ὁ δανειστὴ:, πληρού-
μενος ἐξ αὐτοῦ τὸ χεφάλαιον xal τοὺς ἀπὸ τετάρτον
ἑκατοστῆς τόχους, ἀναδώσει τὸ ἐνέχυρον.

Αἱ ἐμφυτεύσει; καὶ αἱ ὑπὲρ πενταετίαν μισθώ-
δεις παρὰ γνώμην τοῦ ἀρχιεπισχόπου ἢ τῶν προε:-
οτώτων τῶν εὐαγῶν οἴχων μὴ προδαινέτωσαν. Δεῖ
γὰρ ὀμνύειν τοὺς οἰκονόμους καὶ χαρτουλαρίους ὡς
οὐδεμίαν περιγραφὴν ἔχει τὸ συνάλλαγμα. Τούτων
δὲ μὴ ὄντων, τοὺς προεστῶτας τῶν εὐαγῶν οἴχων
προχειμένω» τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων ποιεῖσθαι τὸ
συνάλλαγμα, τοῦ αὐτοῦ ἐγγραφομένου tv vol; προϊοῦ-
σι τυμθολαίοις,

Μηδιὶς τῶν τραχτεντῶν f διοιχούντων τὰ πράγ-
ματα τῶν σεπτῶν οἴχων, fj συγγενὴς αὐτῶν f| ἀγ-
χιστὴς, ἐμφυτεύσεις ἢ ὑποθῆκας τῶν αὐτῶν σεπκτῶν
οἴχων λαμθανέτω δι᾽ ἑαυτοῦ fj πσρενθέτου προσώπου.
Ἐπεί τοί γε, αὐτοῦ λαμδάνοντος καὶ τῶν οἰχονόμω"
xal χαρτουλαρίων, τὰς οὐσίᾳς οἱ σεπτοὶ ἐχδιχοῦσιν
οἶχοι.

Ἐπὶ τοῖς ἀκινήτοις πράγμασι τῶν ἐν ἐπαρχίαις
διακειμένων ἐχχλησιῶν, καὶ σεπτῶν εὐσεδῶν οἴχων,
«ai τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει xal πανταχοῦ ἰδρυ-
μένων μοναστηρίων, προδαίνει διηνεχὴς ἐμφύτευ.
σις, χρατούντων ἐπ᾽’ αὐτῇ πάντων τῶν εἰρημένων
ἐπὶ ταῖς ἐμφυτεύσισι ταῖς ἐχ τῶν ἐχχλησιῶυ τῆς
βασιλευούσης πόλεως ἑ διδομέναις, ᾿Ανάγνωθι x«-
φάλαιον β' τῆσδε τῆς διατάξεως.

Ἐὰν μία τῶν εἰρημένων ἐχχλησιῶν ?] σεπτῶν οἵ-
χων δεῖται χρημάτων εἰς χαταδολὴν δημοσίων, ἣ
εὐλύρτωσιν χρέους, καὶ μὴ ἔχει χινητὰ πράγματα,
ἀφ᾽ ὧν δυνατὸν λυθῆναι τὸ ὄφλημα, διδόσθω ἀχίνητου

πρᾶγμα εἰς ἰδιχὸν ἐνέχυρον τῷ δανειστῇ, ἵνα ἐξ αὖ- p

τοῦ τὸ χρέος, καὶ τοὺς ἀπὸ τετάρτον ἑκατοστῆς χλη-
pu] τόχους. Εἰ δὲ τοιοῦτον ἐνέχυρον μὴ ἐστιν ixa-
νὸν ἐπιλῦσαι τὸ χρέος, πράσεως ἀζημίως συνιστα-
μένης παρὰ τοῖς προσφόρηις πατριάρχαις τε καὶ
μητροπολέταις, καὶ ἐπ:σχόποις, ὀμνύτωσαν οἱ τῶν
εὐαγῶν οἴχων διοιχηταὶ, ὡς οὐχ ἔστιν ἕτερο; τρόπος
διαλύων τὸ χρέος " xal φανερούτωσαν τὴν ποσότητα
τῶν ὀφειλομένων, καὶ οὕτω προδαινέτω ἡ πρᾶσις
ἀχινήτου πράγματος, δημοσίων «προγραμμάτων ἐπὶ
x' ἡμένας προτιθεμένων, καὶ προτρεπόντων τοὺς
ἀγοράζειν βουλομένους, ἵνα ὁ πλέον παρέχων προ-
τιμηθῇ. Τούτων δὲ προϊόντων, γινέσθω ἡ πρᾶσις"
xat τὸ τίμημα ὁ ἀγοραστῆς καταδαλλέτω τῷ δανεῖ-
στῇ xai τοῦτο ῥητῶ; ἐγγράφου μεθ᾽ ὅρκου ἐν τῇ

prietaüs rem consimilis reditus et collationis, ut
post ejus mortem, vel post definitum tempus, quod
tamen cjus vitam non escedit, ctiam ipsa rcs data
perveniat ad domum religiosam.

Locationes ab indicatis religiosis domibus factz,
spatium annorum triginta non excedant,

Si cui domui religiose pecuniis opus est, ad ἢ -
scalem, vel aliam necessitatem , det rem aliquam
immobilem in speciale pignus, ut cuim cx ea credi-
tori satisfactum fuerit tam. nomine sortis, quam
usura, parte centesimz quarta definite, pignus ille
restituat.

Emphyteuses. et locationes, qua uitra quinquen-

Β uii spatium extenduntur, absque voluntate archie-

piscopi, vel eorum, qui religiosis domibus przsunt,
non procedant, Nam jurave tam aecenomos, quam
chartularios oportet, eullam inesse contractui eic-
cuwyeriptionem. Quod si nulli eint. chartularii ,
contractus ab iis, qui religiosis domibus praesunt,
sacrosanctis Evaugeliis propositis, fiat, hoc ip:o
instrumentis, qn super eo conficiuntur, inscri-
bendo.

Nullus actor, aut administrator rcrum , qu» ad
venerabiles domos pertinent , nce eorum cognatus,
aut propinquus, emphyteuses vel hvpotheeas ea-
r'undem venerabilium domorum accipiat per se-
ipsum, aut per subjectam personam. Nam alioqui
(am ipsius accipientis , quam «conomorum οἱ
chartulariorum facultates, ips: domus venerab les
sibi vindicant.

In rebus immobilibus sitarum in provinciis
ecclesiarum, ac venerabilium piarumque domuum,
et constitutorum tam in urbe Constautinopolitaua,
quam ubique mouasterioru:n, locum habet emphy-
ieusis perpetua : sio tamen, ut obtineant in ea
enneta superius dieta de empbyteusibus, qum ab
ecclesiis urbis imperatorie concedunter. Lego ca-
put secundum hujus constitutionis.

Si qua dictarum ecclesiarum , aut. venerabilium
domorum, pecuniis indiget ad solutionem tributo-
rum fiscalium, aut expeditionem zeris alieni, neque
res mobiles habet, ex quibus dissolvi debitum
possit, res inunobilis in. speciale pignus creditori
detur, ut eidem ex. ea tam sortis, quam. usurarum
nomine, ad quarta usque centesima partem , sa-
tisfiat. Quod si pignus cjusmodi non suflicit ad
dissolveuduim 88 alienum, per. gesta uionumento-
rum, qua sine impensa conficientur apud compe-
lentes patriarchas, et metropolitanos, οἱ episcopos
jusjurandum prastent venerabilium domorum ad-
ministratores, quod non sit alius nodus zris alicui
dissolvendi, et quantitatem eorum , quie debentur,
patefaciant, atque. ita. procelatur. ad. venditioran
immobilis rei, proscriptionibus ad viginti dies cx-
positis, quie. colortentur emere. volentes, ut. «qui
plus solvit, cxteris sit potior. Quibus ita succeden-
tibus, venditio fiat; et cinptor. pretium creditori

Digitized by Google
