1285

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO,

1235

εὑὐσ:δεῖς αἰτίας, οὐ σδέννυνται al τοιαῦται ὑποχατλ- A pias causag, lujusmodi substitutiones ant fidci-

στάτεις ἢ ἀποκαταστάσει;. Ὑπέξελε τοὺς μυνχχοὺς
καὶ τὰς μοναστρίας. Ἐπεὶ γὰρ τούτων διοίσπαουσι τὰ
τοιαῦτα πράγματα tol; αὐτῶν μονστηρίοις μετὰ
τῶν ἄλλων αὐτῶν πραγμάτων, εἰ καὶ ἔτυχον οὗτοι
ἀπολιπόντες τὰ οἰχεῖα μοναστήρια.

Τὰ τοῦ μοναχοῦ πράγματα, εἰ ἅπαις ἐστὶ, τῷ μο-
ναστηρίῳ διαφερέτω εἰ δὲ παῖδας ἔχει, δύναται χαὶ
πρὸ τοῦ μονάσει, ἐν τῷ μοναστηρίῳ ὧν, διελεῖν τοῖς
παισὶ τὴν οἰκείαν ὑπόστασιν, ἑνὸ; παιδὸς μέρ᾽ς
ἑαυτῷ ftot τῷ μοναστηρίῳ φυλάττων. ᾿Αδιάθετος δὲ
φελευτῶν, ὑπὸ τοῦ μοναστηρίου χληρογομεῖται, τῶν
παίδων τὰ ἐξ ἀδιαθέτου λαμδανόντων.

Ὃ μονάσας ἀζημίω; λύει τὴν spi; αὐτὸν συττᾶ-
σαν μνησυτείαν" εἰ δὲ γαμήσας μονάτει, τῷ ἀπὸ
τελευτῆς ὑπόχειται χάτῳ. ᾿Αμφοτέρων δὲ μοναπάν-
των, ἀξημίως διαλύεται ὁ γάμος.
mortis pertinent, Si ambo vitam
vitur.

᾿Αναιρείσθω τοῖς ἀνιοῦτι καὶ κατιοῦτσιν 6 τῆς ἀχα-
ριστίας λόγος ἐπὶ ταῖς αἰτίαις ταῖς πρὸ τοῦ μονάσαι
παρακολουθησάσαις, Μηδεὶς δὲ αὐτὸ ἀφελχέτω τὸ
povásav πρόσωπον,

wonasticam

Ὃ ἀπὸ μοναστηρίου εἰς ἕτερον μετελθὼν τῷ προ-
τέρῳ τὰ οἰχεῖα παρασχενάζει προσχυρωθῆνα:,

Οἱ μοναχοὶ διὰ τῶν ἀποχρισιαρίων τὰ οἰχεῖχ
πρατιέτωταν.

Ὃ ἀπὸ μοναχοῦ γενόμενο; χοσμιχὸς μεθ᾽ ὧν ἐπ- €

ἐχτήσατο εἰς ἕτερον ἐμδαλλέσθω μοναστήριον. El δὲ
πάλιν γένηται χοσμιχὴς, τῇ τάξει παραδιδόσηω.

Εἴτις ἁρπάτει ἢ ὑπονοθεύτει ἀτχήτριαν ἢ δια-
κόνισσαν, ἢ μονάσεριαν, ἢ ἄλλην οἱανοῦν γυναῖχα
εὐλαδῇ βίον καὶ σχῆμα ἔχουσαν, χιφαλιχῶ; μετὰ
τῶν μετασχόντων τοῦ ἐγχλήματος τιμωρείσθω * τὰ
δὲ πράγματα αὐτῶν προτχυρούσθω τῷ εὐαγεῖ οἴκῳ
ἢ τόπῳ, ἐν ᾧ γυνὴ (t, προνοίᾳ τῶν ἀρχόντων, xal
φῶν xatà τόπον ἐπισχόπων τε xol οἰχονόμων, τῆς"
γυναικὸς ἅμα τοῖς οἰχείοις πράγμασιν εἰς ἀσφαλέ-
στερον μοναστήριον ἐμδαλλομένης, Εἰ δὲ ἡ τοιαύτη
γυνὴ διαχόνισσχ ἦν, καὶ παίδων μήτηρ, τὸ νόμιμον
pápo; τῶν αὐτῆς πραγμάτων διδόσθω τοῖς παισί,
Τὰ δὲ εἰρημένα πγάγματα, εἰ μὴ ἐντὸς ἐνιαυτοῦ
ἐκδιχήσωσιν οἱ σεπτοὶ οἶχοι, ὁ φίσχος ἀπαιτήσει.

Μηδεὶς σχηνιχὸς ἢ χασμικὸς εὐλαδὲ; μιμεί:θω
σχῆμα, ἣ ἐμπα:ζέτω, εἰδὼς ὡς καὶ βασλνίξεται xol
τιμωρεῖται τοῦτο ποιῶν. Ἐγράφη μηνὶ Μαρτίῳ βα-
σιλείᾳ Ἰουστινιανοῦ τὸ κ' μετὰ τὴν ὑπατείαν βελι-
σαρίου.

I". Ὥστε ὑπερτιθεμένους τοὺς ἄρχοντας ἀκούειν
τῶν τοῦ προσιόντος δικαίων συνελαύνεσθαι
ὑκὸ τῶν ἐπισκόπων τοῦτο πράττειν" καὶ τὰ
ἑξῆς.

Ὁ αὐτὸς βασιιϊεὺς.... Ἐξ οὗπερ ἡμῶς ὁ Θεός.

Xgruatixó; ἣ ἐγχληματιχῶ; ἀδικηθεὶς ὑπό τινο;,

ComruisSàa won essinguuntur. Excipe monachos
et imonastrias. Nam quod ejusmodi personas ati-
n2t, talea falcultates, cum cieteris earum atébu s,
ad ipsarum monasteria pertinení, Jicet ipse mo-
nasteria sua religierinl,

Res monachi, siquidem itberis. caret, au mona
süerium pertinent : sin liberos habet, potest et
aote inita vitam solitariam et dum in monastes
rio degit, patrimonium suuin in liberos suos divi-
dere : wu0do partem unius ex liberis sibi, hoc est,
monasterio servet, Sin. nullo. testamento. condito
moritur, succedit ei monasterium, liberis ub in-
testato legitimam partem capientibus.

Qui ad vitam solitariam sese contulit, absque
damno sponsalia secum contracta solvit. Sí vero
eoutreactis jam nuptiis, ad viam solitariam 1ransie-
rit, obligatus est prestsndis ii8 que ad casum

fuerint — amplexi, matrimonitu siné pona  sol-

Ingratitndinis rauo nullum ner in ascer.dentilus:
nee desceudentilbius, tocum. habeat ob eas causas,
quie ante transitum ad vitam monasticam. inter-
€'sserunt. Nec quisquam eorum personam, qua
vitam solitarim est amplexa, absirabat e mona-
sterio.

Qui ex uno transiit ad ^liud mouasterium, facit
ut bona δὺς priori applicentur.

Morachi per apocrisiarios negotia sua pera-
guuto, |

Qui ex monacho factus ὁδὶ musdanus, una cun
rebus iis, quas acquisivit, in. aliud. monasterium
miütitor, Quod si denuo mopdaneg factus. fucrit,
curis traditor.

Si quis rapuerit, aut sollicitaverit, aut stuprave-
til ascetriam, vel diaconissam, vol monastriaut, vel
aliam quamcunque mulierem, qu: religiosa vitanr
et habitum przsefert, supplicio capitis afficitor
vua eum iis qui participes criminis fuerint : boux
vero ipsorum addicuntor illi venerabili dowo vet
loco, in quo mulier habitabat; hanc rem curanti-
bus praesidibus, et locorum episcopis, et. oecona-
mis : ipsa muliere cum rebus suis in monasterium
tutius immittenda, Quod si mulier bujusuadi diae

p conis:a liberorum malor erat, legitimam partenr

bonorum suorum liheris prixbeat. Caeterum. nisi
dictas res intra. spatium auti venerabiles domus
viudicaverint, fiseus eas exiget,

Nullus wundanus, aut scenicus, religiosum imi-
tetur habitum, aut eidein illudat, sciens se, siquis
dem id faciat, et tormentis subjicienduim, et exail.o
puniendum. Dat. meuae. Maio, imperii Justiniani
anno vicesimo, post consulatum Belivarii v.

Wl. Ut cum accedeniis ail se jura. prasides audise
differunt, ab cpiscopis compellantur ut id [aciant ;
et qua deinceps sequuuur.

]dem wp... Ex quo nos Deus, el ce era.
Qui civiliter. ant. criminaliter ab. ali ;uo lar us

Digitized by Google
