1251

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

j258

ἀπολέσῃ, τῇ ἐκχλησίᾳ τούτου προσχυρουμένου, xat A virginitate cum eo vixerit. Per largitionem (44) ne

sf ἱερωσύνης ἐχπέσῃ. Μὴ ἔστω ἄπειρος δογμάτων.
Γινέσθω δὲ ἐκ μοναχῶν, ἢ ἐν χλήρῳ οὐκ ἔλαττον μη-
νῶν t6 καταλεγεὶς, ὁμολογῶν τοὺς ἱεροὺς φυλάττειν
χανόνας. Ὁ γὰρ παρὰ ταῦτα χειροτονούμενος ἣ yst-
ροτονῶν τῆς ἱερωσύνης ἐχπίπτει.

deat, sacros se canones servaturum. Nam qui preter. hzc vel ordinatur, vol ordinat,

tum amittit.

*Eàv ἐπίσκοπος ἣ χληριχὸς ἔλαδέ τι ὑπὲρ χειροτο-
νίας, καὶ τὰ δοθέντα τῇ ἐκχλησίᾳ ἀποχαταστήσει,
καὶ τῆς ἱερωσύνης ἐχδάλλεται. Et δὲ λαϊκός ἐστιν ὁ
λαδὼν, διπλοῦν τὸ ληφθὲν ἀποδώτει τῇ ἐχχλησίᾳ,»
xaX ἐξορίᾳ διηνεχεῖ ὑποδάλλεται, ἐχπίπτων xai ἧς
ἔχει τυχὸν ἀρχῇς τοῦ δεδωχότος ἐπισκόπου μηδὲ ἣν
εἶχε πρότερον ἱερατικὴν ἀξίαν ἐχδιχεῖν δυναμένον.

Ὃ χειροτονων ἐπίσχοπον εἰς ἐπήχοον παντὸς τοῦ
Azo προσαγορευέτω τῷ μέλλοντι χειροτογεῖσθαϊ "
ὡς μαθὼν αὐνὸν πάντα ἔχειν τε xal φυλάττειν
τα προειρημένα, ἐπιτίθησιν τῷ τὴν χειροτονίαν.

Ὃ βουλόμενος χατηγορείτω τοῦ μέλλοντος χεῖρο-

creotor, quo net id (45), quod dedit ecclesia
applieatum amittat, οἱ ipso pontificatu privetur,
Ne doginatum imperitus esto (46). Monachorum e
numero (47) deligitor, vel qui uon minus sex men-
sibus (48) clericatui fuerit ascriptus ; et qui spon-
pontifica-

Si quid episcopus, aut clericus, ordinationis
nomine acceperit (49), et data. restituet ecelesis,
eta sacerdotio removetur. Sin laicus est, qui
accepit, duplum ejus, quod accepit, ecclesie sol-
vet, et exsilio perpetuo damnabitur, eum quoque
magistratum amittens, quem forte gerebat: nec
qui dedit episcopus, illam quóque dignitate sa- -
t rdotalem vindicare sibi poterit, quam prius

B habebat,

Qui episcopum ordinat, audiente universo populo
compellet eum qui ordinandus est: quod cum
norit eum habere ac servare omnia pradicla, ma-
nus eidem imponat.

Quicunque vult (50), acouset eum, qui ordi-

Annibalis Fabroti note.

thios, cap. vir , vers. 8 , ibi : Si sic permanserint ,
sicul. et ego. "ἔδειξε πάλιν, inquit, ἐχυτὸν τῆς τῶν
ἀγάμων ὄντα συμμορίας * Ostendit rursus se esse
ex ordine eorem | qui-uxores non duxerunt. Hugo ta-
men Grotius in annotationibus ad d. Epistolam
scribit, ex eodem loco non improbabiliter coiligi ,
Paulo fuisse uxorem, sed cum hic scriberentur,
mortuam. Vide hac de re disscrentem Jacobum

Usseritin archiepiscopum Ármacanum | in epistolas C

Ignatii prelegonienon. cap. 17. Sed sive Paulus uxo-
rem habuerit, sive non, satis est, Petro. uxorem
fuisse, ut dicatur, conjugatum etiam prima. sedis
episcopum constitutum fuisse. Licet autem Pelrus
uxoreu habuerit, maritum tamen esse desiisse
constat; nam ut est in canonibus AElírici ad WI-
phinum episcopum, quamprimum (actus est. disci-
pulus Christi, qui castitatis exemplum | priebuit ,
uxorem dereliquit et inupndana omnia. Petri ad
exemplum totus clericorum ordo compositus est.
Conjugatus i itur episcopus creari quidem potuit ,
nit. Clemens Constitutionum lib. u , c. 2: Inquiren-
duin, ait, an honestam uxorem habeat, vel habuerit,
sed non aliter quam si castitati perpetue se agtrin-
geret. B. Hieronym. epistola 50, ad Paumachium,
et 1, contra. Jovinian. Concil. Arelat, tt. Vide cau,
Episcopus, et seq., distinct. 31 ; Paulin. epist. ad
Aprum episcop. epist. 5 ; Concilium Cartbaginense,

liberos habens patriarcha Constantinopolitanus es-
sel, uxor ejus statim habitum monasticum induit ,
ut scribit Nicephor. Gregor. Histor. vu. Vide Gre-
gorium Turonensem, lib. 1, cap. 44. De. conjugio
presbyterorum vide Gregor. Nazian'. episi. 40 et
935; in Addit. de Theoseb. De uxoribus clericor.
concilium Turonicum 1; concil. Matiseon, c. 11;
Agathense c. 9. Et manebat. lex coujugalis, conc.
Toletanum qu, c. 5. Vide quz dixi πὰ |. 47 sup.
de episc. et cl. Auctor Constit. apostol. lib, 1, c. 2,
qualis esse debeat episcopus, 8: uxorem honestam
habeat, vel liebuerit. Vide eijam Leonis M. decreta

p. 406.

(44) Per largitionem. Vide dicta ad }. 30, sup. de
Episc. et cler.

(49) Quo ne id. Vide Novellam vi, c. 1, ξ 9, et
Nov. cxxiti, c. 2, δ 4.

(40) Ne dogmatum imperitus esto. Sozomenus,
Iib, tv, cep. 25, scribit Neonem episcopatu exaucio-
ratum, quod nonnullos sacrarum litterarum legum-
que Ecclesie ignaros, et vitam inconsiderate dissu-
luteque instituentes, episcopos desiguasset,

(47) Monachorum. e uumero. Joaunes Cassianus,
collat. 11, c. 2 : Qui rapius de anachoretarum
ediu, εἰ episcopus Ponephisi oppido datus, tasta
disiriclione omni avo suo propositum | solitudinis
custodivit, ut nihil de pre eria humilitatis tenore

u, €. 2: : Omnibus placet wt episcopi, presbyteri, et D laxaverit, aut ἀφ adjecto sibi honore blandius sit.

diaconi, vel qui sacramenta. contrectunt, pudicitia:
custodes , etiam ab uxoribus se abstineant, Ab om-
pibus dictum est : Placet ut in omnibus et ab om-
nibus pudicitia custodiatur qui altario. deserviunt.
Concitum  Aielat. 1. Gregor. Nazianzen. orat. 19.
Conj«gati euiii non sunt. ordinandi, d. conc. Are-
lat. 71, c. 2; Agathense, can. $6; Arausic,, c. 22;
Tolet. i1, Quod εἰσί statu uai est cau. 12, synod.
vi iu Trullu, ad quem vide Zunaram, et ad «au. 99
εἴ 48. Vide Batsamoa, in synod. v: tUi Truilo,
can. 43; εἴ ad can. ὃ apoetul. et Zonaram p. 159.
Maque cum Joanni Cantacuzcno objicerent episcopi
Joannem quemdam ad patriarchatum: cvehi nou
pousse, quod conjugem οἵ liberos liabsret, respoadit
»pse obicem Iniuc. tolli. posse, si Joannes uxoris
consuetudine non uteretur, οἱ Cielera sib idoucus,
lib. u. Historie , cap 21, touto. xuXopa χαθάπαξ
ἀποστη, σομένον. Sic Joannes Glycys cum uxogreui οἱ

βάτοι, Gn. CXXXVIIL.

Marcellinus. comes im Chronico : Secerus Eutychelis
per(idie, Anustasio Cesare volente, sedem Flaviaui
autistitis ex monacho occupavit, Epiphanius in Conip
ver. Eccl. p. 9 ; S. Sev, Sulpitius, De Vita saucti
Martini.

Monachi tamen episcopi non fiunt sine licentia.
Vide uotas Suimondi ad cap. Caroli Calvi, p. 54 ;
vide tamen ludicem, et synodum vi, sub Adiiano,
e. 36. Fatriarclia ex monacho, vide Neephor. ἃ e-
gorom , p. 116 iu (iu. et )17 in. medio; Chrouc.
Gonstantinopol. p. 400, in fin, οἱ 425 ; Cranizium,
Mistor. Bremens, Eccles. lib. vut, cap. 9.

(48) Non minus sex mensibus, lioc mutawr No-
vella ὄχι, c. 4, καὶ 2; sulliciunt eajin tres menses.

(49) Ordina ionis. nomine acceperit. Vide Novell.
Isaaci Comuni apud Babaureuein ad ANomoc.. l'lio-
ui, tit, 1, c. 346,

(9U) Quicuuque vult, Vetus Ecclesie mos in or-

| 40

Digitized by Google
