1259

TILEOD. BALSAMONIS

mandus est episcopus: nt instituta. quaestione, si A τονεῖσθαι ἐπισκόπον [va , Cnefstuz γινομέ η;, εἰ

probatum fuerit eum veritatem dicere, ordinatio
inbibeatur ; sin eum culpe constiterit. experteni
esse, qui ordinandus est, vel si. accusator dcse-
ruerit accusationem, flat ordinatio. Sed tamen
accusator ipse perpetum excommunicationis (51)
pene subjicietur. Quod εἰ negligatur examen
accusationis, tatn is, qui ordinavit, quam qui ordi-
natus esl, sacerdotio privatur.

At.sque lilteris principis (52) nullus episcopus 153)
wltra snpum absit ab ecclesia sua. Sin boc
fecerit, et eanónicc cliatus a patriarcha seo. vel
metropolitano fuerit, ac uon cormparuerit, ab
episcopatu removetor, et ali s ordinator.

Nulius episcopus absque commendaiitiis litte-

δειχθείη ἀληϑεύων,. ἐπισχεθῇ ἢ χειροτονία. E: δὲ
ἀνεύθυνος φανείη ὁ μέλλων χειροτονεῖσθαι, ἢ ὁ xas-
fyopos ἐκλίπῃ τὴν χειροτονίαν, [ἴσ΄. κατηγορίαν]
ἡ μὲν χειροτονία γίνεται, αὐτὸς μέντοι ἐπιτιμίῳ
διηνεχηῦ; ἀχοινωνησίας ὁποδληθήσεται. Παρορωμέ-
νης δὲ «ἧς ἐπὶ τῇ κατηγοοίᾳ ἐξετάσεως, xal ὁ χεῖρ»
τονήσας, xat 6 yetporovrO.l, τῆς ἱερωσύνης ἐκπί-
πτουσι χωρὶς θείων γραμμάτων.

Μηδεὶ; ἐπκίσχοπος ὑπὲρ ἐνιαυτὸν τῆς ἰδία; ἀπολιμ»
πανέσθω ἐχχλησίας. Εἰ δὲ τοῦτο πράξῃ, xat χληθεὶς
χανονιχῶς ὑπὸ τοῦ ἰδίον πατριάρχου ἣ μητροπολίνν
μὴ παραγένηται, ἐχδαλλέσθω τῆς ἐπισχοπῆς, καὶ
ἕτερος χειροτονεέσθω.

Μηδεὶς ἐπίσκοπος χωρὶς συστατιχῶν γραμμάτων

yis (54) arcbiepiscopl sul (55), vel metropolitani, Ὁ τοῦ ἰδίον ἀρχι:πισχόπου f| μητροπολίτου ἀνίτω ἐν
Annibalis Fabroti note.

dnandis episcopis, ut plebe presento detegerentur
malorum crimina, vel bonotum merita prsesdicaren-
tur : cujus moris testis est. prieter alios Zonaras
ad can. 1 apostolorum. itaque licebat cuilibet orJi-
nondum accusare. ἢ

(61) Perpetus. excommuvicationis. Photius No-
wocanonis tit. 4, c. 8, scribit hoc satis novum esse
ul accusator episcopi, si uon impleverit accusatio-
nem, perpetus exconnnunicationi subdatur : et
ideo id non stare in libris Basilic. sicut nec illud
quod caveiur in Novella csxni, cap. 2, aceusatori
provincia in qua lares posuit interdici : humanius
autem agi novella caxszvit, c. 5; clericum. enim
qui litem destituit, de gradu suo dejici, laicum au-
sem. competenti poenas subjici.

(53) Sacris. litteris exceptis. lunc locum non iu-
tellexit interpres, qui sic erat verteudus : Absque
litteris principis nullus episcopus , etc. , ab illis igi-
tur verbis incipiendum est novum thema. Justinia-
nes dixerat κατὰ χέλευσιν βασιλικήν, Jussu principis.
Epitome cauonum Adriani Pontiflcis δὲ concilio
Surdicensi : 6t episcopi ad comitatum. mon vadant,
nisi ab imperatore vocali, aut necessitatibus oppres-
sorum subsenturi, Vide Novell. cxuui.

(53) Nullus episcopus u'tra annum, Crisconius in
Breviario canonico, €. 160 : Quod non [ceal epi.
scopo a suia Ecclesia plus sribus hebdomadious abesse
Coueilio Sardic. tit. 21.

(54) Absque commendaiitiis litteris. Ex comineu-
datitiis, seu counnendatoriis probaiur proficiscendi
lcentia. De his vide Constantinum Harmenopulum in
Epitoue cann. sect.1, et ad Can. aposiol.sect. 2,11t.5;
Balsainon. in can. 14 synod. Chalced ; Thcophanes :
μετὰ γὰρ γραμμάτων συστατιχῶν ἐν ᾿Αλεξαγδρείᾳ
ἀπέλυσεν " Cum litteris commendalitiis ἐπ Alexan-

Litterse commendatitize dicuntur quia 608 qui mi-
rant, comuendant s scopis, non suis, Paulinus
olanus in. epistola 21, ad Aiandum episcopum :
Marium portitorem. hujus. epistola. commendatum
specialiter unanimilati tue, ul sickt rogavimns sen-
cium episcopum et pairem mostrum, ita ordinetur ἃ
tubis. Ebroinus Bituricensis in Formata ad Magno.
nem Senoneusem archiepiscopum : Has litteras
commendatitias sore ecclesiastico factas, ad saw-
ctitatem vestram misimus, ut scire valeat Deo digna
c^ariias vestra,eum nec fuga lapsum, nec sua malitia
a nobis ejectum, sed nostra solumtate destinatum, ,

Wo literie etiam. dicnntur dimissorize. Synodus
Trullaya ἀπολυτιχὰς vocat; Glossse Graolatinz
ἀπολυτιχὴ, id est , dimissoria. Clerici enim qui in
alia divecesi maustri erant, absolvebantut et dimit.
tebautur ab episcopo proprio, ut in Forinata Wel-
feonis Constantieusis episcepi ad Bernaltum Argeu-
tariensein: Couimeudatum ergoeum cura vestre ius-
cipite, et nostris ex partibus absolutum in vestrarum
ovium numéro custodite. Dicebautur et canonice, ut
iu Formata Hincimari Remensis ad Aneam Pari-
siensem, et in. Formata lHatbodi Trevirensis epi-
scopi ad Robertum episcopum Metensem. Denique
Formatz dicus passim in conciliis, quoniam in ilis
τύπος seu forma signi episcopalis. (impressa era:
VigiliusPapa in Epistola ad episcopos Gallia: £:(ud
pari auctoritate mandamus,ne quisquam sine pretii
[ratris et coepiscopi nostri formata tue fraternitatis
ad longiuquiora loca audeat proficisci. Εἰ ln eyistola
2d Aurelianum episc. Arelateusem : Ne quis. sine
[ormata tuc (raternitutis ad longinquivra loca eudea:
proficisci, sed ut consuetudinem illam debeant eusto-
dire, quam consiat semper nostra sedis habuisse m-
cavium, et a vobis (ormaiam. postulent , si causarum

dbiam dimisit, S. Basilius epist. 11; Julius Pollux in D suarum aecessitate compulsi ad longiora itinere de-

Cronico : Ἰουλιανὸς τοὺς δήμον: ἀπατᾷν οἰόμενος
«ἰς Χριστιλνῶν εὐπ Cas μιμεῖσθαι χαθυπεχρίνατο. Διὸ
ξενῶσι xai πτωχείνις χυρηγεῖσθαι προτέταττε, xal
τὰς συπτατιχὰς ἐπιστολὰς ἐσπούδαζε γράφεσθαι,
καὶ τὰς λοιπὰς εὐσεδείας ἤθελε γίνεσθαι. Δηλοῖ δὲ
φοῦτο ἡ ἐπιστολῆ, ἣν πρὸς ᾿Αρσάκιον τὸν ἀρχιερέα
τῶν ἐν l'aAasíg ᾿Ελλήνων ἐπέσταλχεν' δμίϊαπμε cum
populum decipere exisiimaret, Christianorum. ἰκα-
dandas actíones imitari simuiabat. Htaque res ad vi-
ctum necessarias, 1enonibus ei ptochiis erogari pre-
κα: 8", et commendatorias luteras. scribi, ei alia p:e-
4ats o[ficia peragi. voluit : quod ostendit. epistola
quam a4 Arsacium paganorum in Galatia patriar-
cham misit. Capit. Caroli M. Aquisgraneuse con-
€. cap. 3. Item in eodem concilio, nec. non et in
Antiocheno can. 20 : (4 fugitivi cterici et peregrini
a nullo recipiantur, nec ordtn.ntur aine coumcuda-
tétiis litteris, et sui episcopi vel abbat; liceutia,

stinare disponunt, Vide B. AugusUu. epist, 163
et eruditissuuum Sirinondum ad Sidonium,

Diwissorke proprie pertinent ad eos, qui in
aliam pareeciam sive. diccesim  transibaul, ut iu
ea perpetuo manerent, ut io d. foriuata  Wolfeo-
ils et in formata Hedilonis ad Rodulphum  Laud-
nensem. EL hoc modo episcopus conmmendatunt
per dimissoriam acquirit, ut. Joannis VII. epist.
138, aJ Vulgarium umonach. Cowmendatitis vero
pertinent ad. eos, qui ad teinpus, inigrabant ; putà
st privati alicujus vel publici negotii causa aoiu-
turj essent, vel ad. couitatum  ireut, 4 est, abi
princeps degeret, à la Cour,

(35) Archiepiscopi sui. Episcopus sine literis mc-
iropoutani, meluopulitanus sine. litteris. arcbiepi-
$copi ad couutaiua venire prohibetur. Balsamon
bic ἀρ ιεπίσχοπον πατριάρχην Nov. vt, e. 2 εἰ 5,
regios patriarcham vertit, julian. nov. vi, nuu.

Digitized by Google

