1323

THEOD. BALSAMONIS

1:21

IX. Ut in posterum. permutationes. rerum ecclesia- A 8. " Ὥστε τοῦ 1οιποῦ ἀμείψεις ἐκκλησιαστικῶν

sticarum non fortwito fiant erga religiosissimum
imperatorem, ei qua deinceps.
ldem imp. Mene episcopo Consiantinopolitano, De
quibus scripsit, et cetera,

Res immobileg, qua a religiosis domibus ad
imperatorem pervenerunt titulo permutationis, si
ad aliam personam translate fuerint, a cujusque
temporis cconomis vindicantor.

Legito tituium 9 libri quarti, et ejusdem con-
stitutionis 10, quse tcmpore posterior est, caput 10.

Excepta Majore Constantinopolitana ecclesia,
«zterz domus religiose perpetuas inter 96 rerum
mmobilium. emphyteuses contraliant : uti. tamen
δὰ aliam personam es non perveniant.

Legito titulo secundo hujus operis, εἰ constitu-
tionis secundas, qui temporis posterior cst, caput $
et 7.

Dat..... Kal. Nevembris, Justiniani ..... post
censulatam Belisarii tertio.

X. Ut qui agros, aut domos , ant. vineas, ecclesie

Mysia relinquunt ad. redemptionem. captivorum,
vel ad. alimenta pauperum, ei que deinceps.

Idem imp..... Scimus antea promu gasse, et.

Localis est hac constitutio, tunc permittens
secundum deteruinationem ipsius alienari , qus

πραγμάτων uh ὡς ἔτυχε γίνεσθαι πρὸς τὸν sv-

σεθδέστατον facia. Καὶ τὰ ἑξῆς.

'0 αὑτὸς βασιλεὺς, Μηνᾷ ἐπισχύπῳ Κων-

σταγτινονκόλεως. Περὶ ὧν νόμον ἐγράψαμεν.

Τὰ περιελθόντα εἰς τὴν βασιλείαν ἐξ εὐαγῶν οἵ-
χων ἀχίνητα πράγματα κατὰ ἀμείψεως τρόπον, ἐὰν
πρὸς ἕτερον μετέλθωσι πρόσωπον, ὑπὸ τῶν χατὰ
καιρὸν οἰχονόμων ἐχδιχείσθωσαν.

ἀνάγνωθι τὸν θ' τίτλον τοῦ δ' βιδλίου τῇ; αὐτῆς
διατάξεως μεταγενεστέραν οὖσαν [ἴσ΄. μεταγενεστίέ-
ρας οὔσης] χέφ. à.

Χωρὶς τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας Κωνσταντινουπό-
Aog οἱ λοιποὶ εὐαγεῖς οἶχοι ποιείτωσαν πρὸς ἀλλήλους
διηνεχεῖς ἐμφντεύσεις ἀχινήτων πραγμάτων * ig
ᾧ μέντοι μὴ περιελθεῖν ταῦτα εἰς ἕτερον mp^c-
ωπον.

᾿Ανάγνωθι τίτλον β' τοῦδε τοῦ συντάγματο;, S.á-
ταξιν β', μεςαγενεστέραν οὖσαν, χεφάλαιον c'
καὶ ζ΄.

Ἑγράφη Καλάνδαι: Νοεμόρίαις βασιλεύοντος Ἰου-
στιν. μετὰ τὴν ὑπατείαν Βελισαρίου τὸ γ΄.

Y. Περὶ τοῦ τὰ γήδια, οἴκους, ἣ ἀμχελῶγας κα-
ταλιμπανομένους τῇ ἐχχἫλησίᾳ Μυσίας εἰς
ἀνάῤῥυσιν αἰχμαλώτων f) εἰς ἀποεροφὴν πτω-
χῶν, καὶ τὰ ἑξῆς. .

Ὃ αὐτὸς βασιλεύς. Scimus. ante promulgasse.

Τοπιχὴ ἡ διάταξις τότε ἐπιτρέπουσα κατὰ τὸν
αὐτῆς προσδιορισμὸν ἐχποιεῖσθαι τὰ εἰς ἀνάῤῥυσιν

sd redemptionem captivorum , vel ad alimenta c αἰχμαλώτων ἢ ἀποτροφὴν πτωχῶν καταλιμπα-

pauperum, ecclesi Mysim relinquuntur, cum ea
longe dissita Sunt, atque ita specialiter ordinavit
is, qui reliquit.

Dat. à. d. Kalendas Aprilis, imperii Justiniani
anno tertio decimo, Appione cos.

ΧΙ, De officinis ecclesie Constantinopolitane ,. et
qua deinceps.
ldem imp. Longino prefecto urbi. Quoniam ma-
jestas. nostra curam gerit, etc.

Mille centum officinis Constantinopolitane Ma-
joris ecclesie largitur à muneribus prastandis
immunitatem liec. constitutio, pro illorum espor-
tauone, qui ex liac vita decedunt. Jubet autein
octingentas ex bis munera corporalia subire , reli-
quas aderationem prestare , uon permiltens ut
alia quepiom officina hoc pretexiu excusationem
habeat.

Dat. Kal. Julii post consulatum  Belisarii.

Xil. Hec constitutio sumptus ordinat, qui in fu-
neribus decedentium fieri debent.

Idem imp. Joanni P. P. Quodlibet bomwn opus,
et cetera.

Constitutio localis est , ad Constantinopolim spe-
cians ; que determinat summam expensarum, qua
lieri debent jis exportandis, qui Coustantinopoli
decedunt.

Dat. terio Non. Novemb., imperii Justiniani

véusva τῇ ἐχκλησίᾳ Μυσίας, ἡνίχα μακρὰν ἀπό.
κεῖνται, καὶ τοῦτο ἰδικῶς ὁ χαταλιπὼν διετάξατο.

Ἑγράφη Καλάνξαις ᾿Απριλλίαις βασιλεύοντος Ἴου-
στιν" τὸ ια΄, ὑπατείᾳ ᾿Αππίωνος.
1A", Περὶ τῶν ἐργαστηρίων Κωνσταντιγουπκόζεως,
καὶ τὰ ἑξῆς.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Λογγίνῳ ἐπάρχῳ πόλεως.
᾿Εκειδὴ μέλλει τῷ ἡμετέρῳ κράτει.
Χιλίοις ἐχατὸν ἐργαστηρίοις τῆς Μεγάλης ἐκχλη-
σίας Ἀωνσταντινουπόλεως ἀτέλειεν λειτουργιῶν gu.
λοτιμεῖται ἡ διάταξις ὑπὲρ ἐκχομιδῆς τῶν τελευ-
τώντων. Κελεύει δὲ ἂχ τούτων ὀχταχοσίους μὲν ἐν
σώματι λειτουργεῖν, τὰ δὲ λοιπὰ ἐν ἀπαργυρισμῷ,

D μὴ συγχωροῦσα ἕτερον ἐργαστήριον προφάσει τούτον

ἐξχουσατεύεσθαι.

Ἐγράφη Καλάνδαις Ἰουλίου μετὰ τὴν δκατείαν
Βελισαρίον.

IB'. 'H διάταξις τάττει τὰς δαπάνας τὰς à
Δούσας γίνεσθαι περὶ τὰς τῶν τολευτώντων
κηδείας.

ὋὉ αὐτὸς βασιλεὺς ᾿Ιωάννῃ ἐπάρχῳ πραιτωρων.

Ἕκαστον τῶν ἀγαθῶν.

Τοπιχὴ Κωνσταντινουπόλεως ἡ διάταξις ὀρίζουσα
τὸ ποσὸν τῶν ὀφειλόντων γίνεσθαι δακανημά-
τὧν περὶ τὰς ἐκχομιδὰς τῶν ἐν αὐτῇ τελεντῶν»
των.

Ἐγράφη γ' Νωνῶν Ννοεμδρίων βασιλεύοντος

Digitized by Google
