psi

' THEOD. BALSAMONIS

1263

euam quz invaluit. consuetudo, delerminat. Vio- A saca. διοριξει συνήθεια, Τῶν καραθαινόντων τὴ,

antes honc. constitutionem qui'ibet accusato.

Cujuslibet dicecesis patriarchae, ac metropolitani,
et episcopi, et clerici, qui legem hanc non custo-
diuut, 8 sacerdotio removentar, Praesides aute
sub vielationes. ejusdem non. indicant, ponam
quinque librarum auri solvent. Dat. xvi. Kalendas
Apriles, Delisario et Eutropio coss.

M. De episcopis et clericis.
Idem imperator Petro yrefecto pratorio (75).
De administratione, ac. privileziis, aliisque di-
versis capitulis, et qu:& deinceps.
Pr»sens constitutio, cum tentpore posterior sil,
vanovat omnia capito con-titutionis ante. hanc

διάταξιν ὁ βουλόμενος χατηγορείτω.

Οἱ ἑκάστης διοιχήσεω; πατριάρχαι, καὶ μητροπο-
δῖται, καὶ ἐπίσκοποι, καὶ χληριχοὶ, μὴ φυλάττοντες
τὸν παρόντα χανόνα, τῆς ἱερωσύνης ἐχπίπτουσιν. Οἱ
δὲ ἄρχοντε;, μὴ ὀμνύντες [ἴσ΄. μηνύοντες] τὰς κατ᾽
αὐτοῦ παραδααίας, s*' χρυσίου λίτρας καταθήσουσι
τιμήν, Ἐγράφη Καλάνδαις ᾿Απριλλίαις ὑπὸ Βελισα-
ρ'ου καὶ Εὐτροπίου.

Β΄. Περὶ ἐπισκόπων. καὶ χληρικῶν.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Πέτρῳ ἐπάρχῳ πραιτωρίων.

Περὶ διοικήσεως, καὶ προνομίων, και ἄλλων δι:-
φόρων χεφαλαίων,

Ἢ παροῦσα διάταξις, μεταγενεστέρα οὖσα, πάντα
χαινίζει τὰ χεφάλαα τῆς πρὸ αὐτῆς διχτάξεω;.

Jatze. Sancit autem, ut cum usus. postnlot. episco- D Διατυποῖ δὲ, ἵνα χρεία γένηται τοῦ ἐπίσκοπον χειρο-

pum ordinari (76) ab episcopis (77), clerus et pri-
wates illius civitatis (78) de tribus personis (79),

τονηθῆναι, ὁ xf, poc xal ol πρωτεύοντες τῆς πόλεως
ἐχείνης ἐπὶ τρισὶ προσώποις χληριχοῖς xat μοναχοῖς

Annibalis Fabroti ἡ.

(85) P. iro prefecto prefectorio. Non recte in edit.
μαγίτε ῳ τῶν θείων ὀφφιχίων, magistro divinorum
*(ficie cm.

..9) Ürdinari. Χειροτοντθῆναι, creari, ut recte
Julianus. Novella cxv, c. 4, melius qnam vetus in-
ierpres, quem. Leunclavius secutus. est. Idemaue
Julianus in fine c. 4, χειροτονῆσαι, recie vertit
consecrare, Χειροτονία igitur et pro clecione. et pro
ordinatione seu teonsecratione. ponitur, Gloss :
gitgoxovla, creatio, procreatio, creatura. Procrestio
giur idem quot creatio, Innocentius 1. in. De-
gretis : Non sine permissu couscientiaque Iua sinas
episcopos procreari, Vide 6lossarium nostrum ad
Anastasii Biblioth. Historiam — ecclesiasticam, in
χειροτονία,

(71) Ab. episcopis. Vc non sunt in Grxcis , nec
in Novella Justin, cxvim, cap. 7, et omnino sbesse
deben! : nec enim solis episcopis electio permissa
est, Qui. [ec de suo adiit fortasse respexit ad
synodum  Nicanam, qua. cavetur. ut. episcopi. ab
episcopis eligantur, can. &, et con. S, Nicgue it,
πρὶ equidem de consecratione el manuum impn-
sione 3dinigerim , de electione non itent, de qua
híe gitur.

(18) Clerus οἵ primates. civitotis. Episcopus a
clero et primoribus civitatis eligitur. Primores οἷν
vitatis, οἱ πρωτεύοντες τῆς πόλεως, Dalsamnni οἱ
πρῶτοιτῆς πόλεως. Justiniano Nov.cxxuncap 1, et
Bals. a Photii Nomoc. lit. 1, c. 25, εὐ, qui οἱ tv
τέλει Gregorio Nysseuo in vita Gregorii Thaumat, οἱ
àv τέλει. καὶ ἀξιώμασι ; Tbeodoreto, Histor. ec-
elesiast. lib 4, cap. 17: Ol λαμπρότατοι xat οἱ 20-
yábec, honorati, nobiles civitatis. Liberatus λους
nus, in Breviario, cap. 14. laici nobiles ac cives,
Miucmarus ad Hedenulphum Laudun«usis eccle-
sia episcopuui ; imo ab oimni populo vetusiissinis
temporibus deligebatur episc pus: Clemens. ant
certe scriptor pertsatiquus Constitutionum Apostoli-
car. ἢ. vin, cap. 2. Primus igitur B. Cyprianus,
epist, 68, δὰ clerum et plebes. in. Hispania cousi-
stentes, coram omni syn. p. 151, lin. 5; B. Il:e-
ronymus in Jonam cap. 5, de Cypriano : Ad pro-
balionem bonorum operum. arbitror solum hoc satis
esse, quod judicio Dei ei plebis favore ad. officium
sacerdotii et episcopatus gradum adhuc. neophytus,
et ut pulatur novellus, electus est ; et in Eptsiolam
24 Galatas ; Leo epistola 82, in editione Nivelliana
(al. 84), ad Anastasium Thessalonicens. : Cum de
δι sacerdotis electione tractabitur, ille omni-
bus preponatsr, quem cleri plebiaque — consensus
«oncordüer  posiularint, [ἃ cpisiola 87 (al, 89):

Erspectarentur. certe. vola — civium , lestimomg po-
pulorum, quereretur honoratorum. | arbitrium, ele-
ctio clericornm, S'ephanns Tornaceusis epist, 173 :
Concurruni in electione illa quatxor. qu& a Leone l
dicta sunt, rota civium , testimonia popu'orum, ho-
noraiorum arbitrium, electio clericorum. Wntelligit
epistolam 87, al. 89, Leonis, Sulpitius Severus hib.
De Vita B. Martini, cap. 1; lincmarns epistola ad
clerum. et. plobem Tornacensom : Clerum plebem-
que eiusdem ecclesie publice admoreie festines. wt
remoto privavo sludio, uno eodeinqne cousensw ta-
lem si^i preficiendym expetant. et. «ligunt sacerdo-
tem. Gregorius. Turonensis : Cumque populus S.
(Qicntiamin, qui de Buteno ejectus. fuerat, e'egisset.
Et tib. 5: Favente. populo episcopatus gratam adi-
piscerig. Vili, x : Gregorium diaconum plebs omxis
elegit, Concilium Remense : Ne quis sine electione
eleri et populiad regimen ecclesiasticum proreheretar.

Merito autem popili consensus. exspectabatur,
quia qui praponendus. est omnibus ab. omnibus
eligi debet, ut est in concilio Aurelianensi ; sive, ut
est in. decreto cleri. Laudunensis de. Hedenulpho
electo episcopo, quia cui debet ab omnibus obeJiri,
tüique de*et ab ompibus eligi : ne civitas noe
op atum. episcopum «t contemnat. aut oderit, et
fit nins religiosa civitas auam convenit, eni non
licuit habere quem. voluit. Denique omnin n. inter-
est electum potius habere quaui quemlibet.

Multa tamen sunt quz bis quie diximus refra-
g^ri videntur; sunt enim. qui putent. adhibitum
f;isse consensum populi ad con probandam ele-

D ctionem jam factam ἃ clero. Imo populi et cleri

electio fuit, P. Cyprianus d. epist. 68 : Quando
ipsa (de plebe loquitur) maxime habeat potestatem,
tel eligendi, vel indignos recusaudi. Ncc alice con-
cilii Niecmui can. 5 accepit interpres Arabs, apud
quem sic habetur : Et αἱ populo placebit eligatur.
De etectione episcopi vide P. Blesensem epist. 15;
Nazianaen. orat. 21 ; Capita Car. M. p. 18. Co-
ram populo statuebaniur episcopi ibid. iE 209 ;
Synesiumn, epist. 67; Alexandri ΠῚ epist. 25; vide
ctiam Duval, De electo episcopo per p'ebem, p. 586,
989 usque ad p. 593. Vide Anastas. Bihliothecar.
in Leone III, in Valentiniano, et Sergio Il.

Sunt qui putent. electionis jus. ademptum po-
pulo, οἱ atlegendum ad episcopem , ab episcopis
eligi debere, can. 3 Niezno vii synodi ; cau. 5

concilit

(19) De tribus persouis, Duo eut tres. praescota
metropolit, concil. Barcin. », c. $.

Digitized by Google

