1251 TU EOD. BALSAMONIS

LIBER TERTIUS.

EK ΤΩΝ

META TON KOAIKA NEAPON ΔΙΑΤΆΞΕΩΝ.

EX

EDITIS POST CODICEM NOVELLIS.

TITULUS I. Α TITAOS A.

De epiocopis, ei clericis, et monachis, et monastriis,

I. Lex, quomodo aint ordinandi episcopt, et pre-
sbyteri, et diaconi, tam mares, quam [emine.

11. De episcopis, et clericis.

Wi. Ut eum accedentis ad se. jura. praesides an.
dire differumt, ab episcopis compellantur, wt. id
[aciaut, et qua. deinceps sequuntur.

WW. Ut clerici apud episcopos respondeant

V. De Anthimi, et. Severi, et Petri, et Zoora de-
positione.

Vl. Ne in privatis domibus res. sacra mysterio-
ywm peragatur.

Vil. Ne quisquam. edificet oratoriom domum
absque voluntate episcopi, et qua deinceps.

Vlll. Ut qua circa Viminacium sub Romanis sunt
civitates, sub. speciali sint. archiepiscopo, non. sub
Thessalonicensi.

IX. Quod definitus sit numerus clericorum Majoris
Ecclesie, atque reliquarum ecclesiarum.

X. Ut clerici ex alia. ecclesia in. aliam transfe-
rantur, in deficientium statutum numerum.

XI. Ut que insinuativa vocantur in. clericis, εἰ
que deinceps .equuntur.

ΧΙ]. Ubi clerici quidam abscedunt, ali.& autem
suo loco substituunt, et que deinceps.

Xll. De monasteriis et monachis, et. qua dein-
«eps.

XIV. Quomodo vivere menachos. oporteat.

XV. Constitutio, apud qucsnam litigare monachi
vcl ascetrig debeant,

XVI. liac constitutio priorem interpretatur con-
stitutionem, de his, qui ingrediuntur in monasteria,
et que deinceps.

XVII. Dc ordinatione episcoporum, et clerico-
vum :; e de syuzdis, et o^latione.

Περὶ ἐπισκόπων xal κληρικῶν, καὶ μοναχῶν,
καὶ μοναστριῶν.

Α΄, Νόμος περὶ τοῦ πῶς δεῖ χειροτονεῖσθαι
ἐπισκόπους, καὶ πρεσδυτέρους, καὶ διακόνους,
ἄῤῥενάς τὸ καὶ θηλείας.

Β΄. Περὶ ἐπισκόπων καὶ κληρικῶν.

l. "Dore ὑκπερτιθεμέγους τοὺς ἄρχοντας ἀχού-
εἰν τῶν τοῦ προσιόντος δικαίων, συνελαύγεσυαι
ὑπὸ τῶν ἐπισχότων τοῦτο πράττειν, καὶ τὰ
ἑξῆς.

Δ'. Περὶ τοῦ τοὺς κληρικοὺς τοῖς ἐπισκόποις
ἀποκρίνασθαι.

L^. Περὶ καθαιρέσεως ᾿Αγθίμον, καὶ Σευήρου,
καὶ Πέτρου, καὶ Ζωορᾶ.

(΄. Περὶ τοῦ ἐν ἰδιωεικοῖς οἴχοις ἱερᾶν μυστα-
γωγίαν μὴ γίνεσθαι.

Z'. Περὶ τοῦ μηδένα κτίζειν εὐκτήριον οἷκον
χωρὶς γνώμης τοῦ ἐπισκόπου, xal cà ἑξῆς.

Π΄. Ὥστε τὰς περὶ có Viminacium γιγνομένας ὑπὸ
'Ρωμαίους πόλεις ὑπὸ ἴδιον ἀρχιεπίσκοπον εἶ-
vat, μὴ μὴν ὑπὸ τὸν Θεσσαλονίκης.

Θ΄. Περὶ τοῦ ὡρισμένον εἶναι τὸν ἀριθμὸν τῶν
κληριχῶν τῆς Μεγάζης ἐχχιησίως, καὶ τῶν
Jour ᾿Εκκιλησιῶν.

1. Περὶ τοῦ κληρικοὺς ἐξ ἑτέρας ἀχκλησί ας
{ετατίθεσθαι εἰς ἑτέραν, slc τὸν τῶν Auaórter
καὶ στατούτων ἀριθμόν.

1A". Ὥστε cà καλούμενα ἐμρανιστικὰ ἐπὶ τῶν

C κιηρικῶν, καὶ τὰ ἑξῆς.

IB'. “Ἔνθα τινὲς ἀρίστανται xJnpurol, ἕτεροι δὲ
ἀν τικαθίστανεαι, καὶ τὰ ἑξῆς.

IP. Περὶ μοναστηρίων, καὶ μοναχῶν, καὶ
τὰ ἑξῆς.

IA Περὶ τοῦ πῶς δεῖ βιοῦν μοναχούς.

IE. διάταξις, παρὰ εἰσι δικάζεσθαι μοναχοὺς
ἣ ἀσχητρίας.

Iq. Ἢ διάταξις ἑρμηνεύει τὴν προτέραν διά-
ταξιν, τὴ» περὶ τῶν εἰσιόγτων εἰς μοναστήρια,
“αὶ τὰ ἑξῆς.

12’. Περὶ χειροτονίας ἐπισκόπων, καὶ κιϊηριχῶν
καὶ περὶ συνόδου, xal προχομιδῆς.

Digitized by Google
