1269 CONSTIT ECCLES. COLLECTIO. 1270
σὺν αὐτοῖς δὲ, εἰ βούλονται, καὶ λαϊκοῖς, προκειμένων A clerieis δὲ monacbis, el cum eis. (siquidem ita
τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων, ψηφίσματα ποιῶσι, λέγον. — velint) lalcis quoque, propositis sacris Evangeliis
«ες ἐν αὐτοῖς ὡς χανονιχοὺς αὐτοὺς ἴσασι, xat υὐϊτε decreta faciant (80), quibus in. decretis dicant, se
υναιχὶ, οὔτε παλλαχῇ συζῶσιν, ἢ παῖδας ἔχουσιν. illos scire canonibus conformes, et quod neque
Ἀλλ᾽ εἰ xat τις γέγονεν αὐτοῖς γαμετὴ πρότερον, ὡς cum uxore vel concubina sint eodem in coptu-
kx. παρθενίας ταύτῃ συνῴχησαν. bernio, neque liberos habeant. Quod si quam prius
babuerint nxorem, a virginitate cum illa coba-

bitasse.
Βουλευτὴς ἢ ταξεώτης μὴ γενέσθω ἐπίσχοπος, Curialis, vel apparitor, episcopus non flat, nisi
μὴ πρότερον u^ ἔτη μονάσας. 'AXX εἰ παρὰ saca — prius. quindecim annis solitariam vitam egerit.

γένηται, τῇ ἰδίᾳ ἀποδιδόσθω τύχῃ. Si preter "ας factus fuerit. episcopus, conditioni
: aus restitnitor.
"Hitv τῶν τριάκοντα ἐτῶν μη χειροτονείσθω Episcopus winor annis triginta (3) ne ordi-
ἐπίσχοπος. nator
Ὁ λαϊκὸς, εἰ μὴ τρεῖς μῆνας χαταλεγῇ bv χλήρῳ, Laicus, nisi per tres menses (52) clero fuerit
μὴ προαγέσθω εἰς ἐπίσχοπον. B ascriptua, nd episcopatum non producitor.
'O βουλευτὴς, ἐπὶ δεκαπέντε ἔτη povásac, χειρο- Cur'alis, qui vitam solitariam quindecim annis

«ονεί:θω ἐπέιχοπος, καὶ τῆς τύχ ς ἐ)λευθεροῦται, τὸ egerit, episcopns ordinator, et. 4 conditiono sna

Annibalis Fabroti note.

eoncilii. Lsodiceni. [5 qnorum sententiam ire non — Sacerdotihus. etiam Christianis δα quidem an-
possam ; verins enim est. jus et facultate:n. 6]. norum 35 preestituta ἃ Justiniano in «Nov. cxstu,
«eudi penes populum remansisse, Quoniam autem c. ἢ. At ex Nov. exxx vut eap. 2, satis est. exple-
diseordante inter. se plebe, 4.1 seditionem ple- — visse annum 50, wt eit concilii Agathensis can, 17,
rumque ventum erat, ideo 3. Patribus Laodicenis εἴ ex e» can. Fpiscopus, dist. 77 ; coucilii. Latera-
elertio plebi adempta, can. 412: "Ort δὲ στάτεις nens. ean, 3. Ππὖς viri perfecti $1098 est, d.
ἐντεῦθεν ἢγείροντο, nt ait Zunaras ad d. canonem, — ean. 17, et lesis Wisigothorum lib. x, Ut. 2, e. 5;
De plebe ob stadia privata ad seditiones prorum-.— D. Gregor, Nazianz. in oratione. 40 : Ὡς τελείαν
nle vide Gregorium Nazianz. orat. 19: Evagrium, βάσανον ἀριτῆς, xal τοῦ διδάσχειν xatphv ταύτης
ib. i c. 15; Theodor. Lectorem ; Sozomenum, ἐχούσης τῆς ἡλικίας" Quia luec ctas perfectum
lib. νι. Histor. ecclesiast. c. 95 et 94; Sacra-— virtutis arguncentum doceudique maturitatem habet.
tem, vi, c. 10 ; Anastasium Bibliotieesr. in Conone— Theophylactus iu. L:tcam, can. ὅ - Αὕτη ἡ ἡλικία
et in Sergi» I; Gregor. Turouens. ffistor. lib, 1, ἐστὶ τελειοτάτη " atas illa perfectissima est. Et in
€. 15: διδοίη  Apollinar. lih. 1v, epist, nlt, C Joannem cap. 1: ᾿Αὐὴρ ^X λέγεται ὁ Κύριος ^. t/a
De plebis electione conqueritur Gregor. Nazianz. μὲν xxt διὰ τὸ τῆς ἡλικία; τέλειον" τοιαχονταετῆς
d. epist. 19 et alibi. γὰρ ἐδχπείσατο. Vir augm dicitur Dominus, for-
Nemo nescit per initia electionem pontificis Ro- — (assis propler etatem perfectum ;^ quoniam. 39 an-
mani et reliquorum — episcoporum fnisse penes — norum erat cuim baptisaretur,  Millebertus Ceno-
Clerum, populum, et principes; quanquam quod de — manensis episcopus, epistola 12; S. Hicronymus,
populo dicitur, quidam sic accipiendum putant, — contra Joviniauum lib, 1: Proptierca. inter. duode-
wi consensus populi adhibitus tautum — fuerit ad — cim apostolos. wnus. eligitur, ut. capite constituto
comprobandam electionem jtm foctam aclericis. Vide — sctísmatis tollatur occasio, Sed. cur non. Joannes
ean. Si auis 98, 16, questi. V, et gloss. adl verbum: — electus est virgo ? /£2iati delatum, quia Petrus senior
Vel povuli , ev can, Sic vive 26, ead, causa, et quest..— erat, ne adhuc adolesceus, el pene puer. progresse
H:lJebertus. Cenomanensis episc. in epist. 19: Nam — etatis hominibus pra(erretur. Gregorius Vil, epist.
e electione quid loquar , in qua populo minime li- — 5,24 epi-copos Dritanniz , non. admittit juveneni
cet clerum. praecedere, sed. assensu prosequi eligen- — quemdant przciarum genere et honestis moribus,
tem. Alii contendunt. episcoporum electionem pe- — ad episcopatus onus portandum, Seribit tamen ἢ.
mes populum fuisse, can. Sacrorum 65 distiuct, — Chrysostomus, non. tam motis rarionem haben-
cap. Querelam, extr. De elect, Verum sive populus — dam, quau virtutis et pietatis, in Epistolam Pauli
una cum clericis episcopos elegerit, quod variis δὰ Timothi. et Ὁ. Chrysostomus. apud. Georgium
auctorum 10cis comprobari posset, cive electionem — Alexand. in Excerptis Photianis. Llem scribit
jam factam approbarit, tantum constat, praesente Albertus Crantzius, Histor. Bremensis lib. ix, cap.
saltem, vel. attestante populo, quod sine cousensu 47; ct llincinarus in Vita S. Remigii ait, eum. an-
non procedit, episcopos eligi solitos, D. Hierony- πὸ 22 archiepiscopum electum fuisse, Denique, ut
inus In can. Licet 8, quest. 4. Calera exenipla omittam, Eleutherius propter exi-
Verum procedente tempore, desiii adhiberi po-.— iiam viriuteni vieesimuu annum. ag»ns episcopus
puli consensus in electionibus, cap. 9 extr. Justi- — filyrici ordinatus est, ut scribit Nicephor. Callist.
nianus plebe non excludit, s«d primates civitatis — lib. wn listor. ecclesiast.
admittit, τοὺς πρώτους τῆς πόϊτω;, ΒΟΥ. CXXPI, (82) Laicus nisi per tres menses. loc jus sequun-
Quod ad principes attinet, jus populi ad eos trans-— tur Leo etConstantinus, Synodus Avernensis εἰ, 6. 9;
jatum videtur. Hugo Grotius in. lib. De imper. οἱ Aurelianensis v annum  przstituit, in Fulyentii
summarum polestatum circa sacra, cap. 14, uum. quoque. Ferrandi Breviatione canonum  relertur
30, usque ad nuw. 25, et Francisc. Floreus, ad — ex concilio Sufetulensi, vt quicunque laicus ad

tit. Decretal. de electione. . episcopatum eligitur, prius annum in. ministerio
(80) Decreta faciant. In tres personas suffragia — ecclesiastico per omnes gradus transeat, Hefert
conferant. euam Crisconius in Breviario canonico , e. 1648,

(81) Episcopus minor annis x«x. Veteri Ποῖος ex Uecretis papa Colestini tit, 21, quod uon. con-
fum lege non eligebantus in. sacerdotium, nisiqui — veniat, contemptis clerivis Ecclesiarum, de laicis
implevissent annum 20, Wieronymo teste. in. epi-— episcopum ordinari, Novella. tamen. sexta, c. 4,
stola 62, ad Theophilum, ct in procimio ad Ezechiel TEM ΙΝ Quien, sex menses pra»tituti fuerant.

Digitized by Google
