1321
Μηδεὶς τόπος προσευχῆς τοῖ; αἱρετικοῖς ἔστω.

Τὰ δεδομένα προνόμια τῇ Ἐχχ᾽ ησίᾳ Καρθαγένης
φυλαττέσθωταν ἀχαινοτόμητα, μηδενὸς θαῤῥοῦντος
ἐξέλχειν τινὰ τῶν αὐτῆς ὅρων, πλὴν εἰ μὴ φονεύς

ἔστιν ὁ προσφυγὼν, ἣ παρθένων ἅρπαξ, fj τοὺς Χρι-᾿

στιανοὺς ἐδιάσατο,

Τὰ κχκαρποφορηθέντα ταῖς ἐχχλησίαις ᾿Αφρικῆς
μηδεὶς ἀφαιρείσθω.

Ἐγράφη Καλάυνξαις Αὐγούστου, ὑπατείᾳ Βελισα-
ρίου.
Z', Περὶ τοῦ τὴν ἐκχλησίαν τῆς ᾿Αγίας Ἁναστά-

σεως, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ὃ αὑτὸς βασιλεὺς Πέτρῳ ἐπισκόπῳ "Ιεροσοιλύ-

μων. “ἤδη μὲν καὶ τὰ περὶ τῆς κωλύ "

σεως.

Ἢ ἐχχλησία τῶν ἁγίων τόπων δύναται τὰς ἐν
«fj πόλει διαφερούσας αὐτῇ οἰχίας ἐχποιεῖν πεντή-
πονταὰ ἔτη τοῦ ἀθροιζομένου ἐτησίου στεγονομίου,
ἐπὶ τῇ ἐχποιήσΞξι δεχρέτου παρὰ «o5 ἀρχιεπισχόπου
"u$; αὐτῆς πόλεως πραττομένου, xal τῶν τιμημάτων
“ππεοχωρούντων εἰς ἐπίλυσιν τῶν δανεισθέντων αὐτῇ
χρημάτων εἰς ἀγορασίαν προσόξων καὶ εἰς ἑτέρας
χτήσεις.

'Eypágn πρὸ τε’ Καλανδῶν Ἰουνίων μετὰ τὴν
ὑπιτείαν Βελισαρίου.
lr Περὶ τῆς τῶν ἐχκλησιαστικῶν πραγμάτων ἐκ-

«οιήἡσεώς τε καὶ xatafoAníc.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Ἰωάννῃ ἐπάρχῳ zpaito-
ρίων. Καὶ τὸ περὶ τοὺς γόμους σπούδασμα.

Ἢ διάταξις τοῦ β΄ τίτ. τοῦδε τοῦ συντάγματος
μεταγενεστέρα [αὐτῇ] τυγχάνουσα, τελείω; xai
καινοπρεπέστερον τὰ περὶ τῆς ἐχποιίσεως τῶν ἐχ-
χλησιαστιχῶν ἀχινήτων πραγμάτων παρατίθεται.
'Í[ δὲ παροῦσα διάταξις προγενεστέρα οὖσα, καὶ
ποὺς τοὺς οἰκείους χρατοῦσα χρόνου:, παραχελεύε-
ται μῆδιτων κινητῶν πραγμάτων ταῖς ἐκχληςίαις,
ἀφ᾽ ὧν δυνατόν ἐστιν ἐπιλυθῆναι τὰ ἐποφειλόμενα
map! αὐτῶν, δίδοσθαι ἀχίνητον πρᾶγμα τῷ δανειστῇ
ποὺς ἀναλογίαν τοῦ χρέους. Ei δὲ δημόσιον πρόχει-
ται ὄφλημα, χαὶ χινητῆς ἀπορεῖ περιουσίας ἡ ix-
γλησία, τηνιχσῦτα συνιόντων τῶν αὐτῆς χληριχῶν
δυα τῷ ἐπισχόπῳ πρὺς τὸν ἴδιον μητροπολέτην
ξξετάζξεσθαι τὰ περὶ τοῦ προχειμένονυ γρέους, τῶν
ἀτίων προτιθεμένων Εὐαγγελίων, καὶ δεχρέτον
πρσοττομέγου, καὶ ψήφου προϊούσης παρὰ τοῦ ἄρ-
χοντος, ἐπιτρέποντος τὴν ἐκποίτσιν, γενέσθαι ἀχι-
νήτου πράγματος πρᾶσιν" οὕτω μέντο! ἐφ᾽ ᾧ τὰ
πιμήματα ἐπὶ τὸ δημόσιον χαταδληθῆναι, xal τὰς
ὑπὲρ τῆς καταδολῆς δημοσίας ἀποδείξεις πραττο-
ξένας ἐν ὑπομνήμασι μετὰ καταθέσεως τῶν ταῦτα
πεποιηχότων λαδεῖν τοὺς ἀγοραστὰ;, καὶ ὑπεισελ-
θεῖν τὰ τοῦ δημοσίου δίκαια,, xal τὴν ἐντεῦθεν
ἔχειν ἀσφάλειαν. ᾿Εξαιρεῖται δὲ τῆ: οἰκείας νυμο-
θεσίας ἡ διάταξις τήν τε Μεγάλην Ἐχχλησίαν Κων-
σταντινουπόλεως, καὶ τοὺς εὐαγεῖς αὐτῆ; οἴχους,
οστήρια, καὶ τὴν cadens περιοιχίδα,

"Eppágn πρὸ ιδ' Καλανδῶν Σεπτεμδρίων μετα
τὴν ὑπατείαν Βελισαρίων,

PATROL. Gn. ΟΧ ΧΧΥΤΙ.

CONSTiTT. ECCLES. COLLECTIO,

C

1322

Wasetei locum nullum, in quo preces coiei-
piaut, l:abento.

Privilegia concessa Carthaginis Ecclesie, illibatz
€ustodiuntor, nemine qucriquam extrahere de fini -
bus ejus audente, prterquam si bomicida sit, qui
Ad eam. corfugit, aut raptor. virginum , aut. si vim
Christianis attulerit.

Nemo Africanis ecclesiis auferat, que ipsis
oblata sunt.

Dat. Kalendis Augustis, Belisario cos. '

A

VI. Ut ecclesia Sancte Resurrectionis, et que
déinceps.
Idem imp. Peiro episcopo — IHiercsolymitano. J..:n
quidein ea, qua de prohibitione, ei cetera.

Ecclesia locorum sacrorum, domos in urbe per-
linentes ad. ipsam, pro pensionis annus prete,
quod annis quinquaginta colligitur, alienare pa-
test, modo de. alienatione decretum arehlepisco;.i
civitatis cjusdem interveniat, et ipsa pretia co: -
ferantur ad solutionem creditarum ei pecuniarun ,
ad comparandos reditus, aliasque possessiones.

Dat. a. d. 1v. Kalendas Junias post consulatum
Belisa:rii,

Vill, De rerum ecclesiasticarum alienatione ac

solutione.
Idem imp. Joanni P. P. Et stadium circa leges,
et cetera.

Constitutio prima tituli secundi hoc in opere,
quz hac tempore posterior est, plene ae recentis-
sima forma dc alienatione rerum ceclesiasticaruri
immobilium deponit. Praesens antem constitutio,
qua tempore prior est, et suis temporibus robur
habebat, praecipit, ut. cum ecclesie nullas rcs
mobiles habent, quibus zs alienum ἃ se coutra.
etum dissolvi possit, res immobilis creditori, pra
ratione crediti, detur. Sin de fiecali debito qua-
ritur, οἱ ecclesia bonis tnobilibus earct, tum
vero clericis ejus una cum "episcopo convenien-
tibus apud metropolitanum suum, causa debi
presentis examinetur, et sscrosaucta propanantuz
in medium Evangelia : cumque. deeretu:i factam
D crit, et sententia prasidis publicata, qua pernüti-

tut alienatio, res soli distrahaiur; ita tamen. οἱ

pretia fisco solvantur, atque ubi. nomine solutiou.s
apoclha publica facta erit apud acta. monumente-
füun, cum eorum depositione, qui ize peregerunt.
emptores rem ipsam accipiant; et in jura fls.i
succedant, et ab eo cautionem habeaut, Cacterum
excipit a legislatioue sua. hiec constitutio Majureui
ecclesiam Constantinopolitanam , οἱ religiosas ejua
downs, quarum ipsa curam gerit, et que sub va
sunt monasteria, et ipsius denique continentia.

ὧν αὕτη πρόνοιαν ποιεῖται, xol τὰ ὑπ᾽ αὐτὴν μουα-

Dat. ἃ. d. xiv Kalendas. Septemhris, cunsulati

lielisarii.
A3

Digitized by Google
