1313

CONSTIT. ECCLES, COLLECTIO.

124

ἀχίνητα πράγματα ἐπὶ ἀναῤῥύτει αἰχμαλώτων ἐχ- Α demptiunem captivary:n atenare poscunt, uisi sf

ποιεῖν * πλὴν εἰ μὴ ἰδικῶς ἀπηγορεύδη αὐτοῖς ἡ ἐχ-
ποίησις.

Αἱ περιελθοῦται εἰς εὐαγεῖ; οἴχους ἄποροι χτήσεις
ἀναδιδόσθωσαν τοῖς δεδωχόσιν αὐτάς τοῦ ἀζημίου
παρ᾽ αὐτῶν πρὸς τούτοις γινομένον τοῖς εὐαγέσιν
οἴκοις, πρὸς τὲ καὶ τὸ δυθὲν αὑτοῖς ὡς εἰχὺς ὑπὲρ
τούτου χρυσίον μὴ ἀναξοθῆναι τοῖς͵ δεδωχόσιν.

Μὴ ἀναγχαζέσθῳ σεπτὸς οἶκος ἄπορον ἣ εὔπορον
ὠνήσασθλι κτῆσιν.

Σημείωσαι ἐχ τῆς ἀντιδιαστολῇς ὅτι οἱ ἅπαντες
[/n Just. ms. ἄλλοι ἄπαντε;) ἀναγχάζονται.

Ὁ βουλόμενος εἰς χρῆσιν λαδεῖν ἱερατιχὸν ἀχίνη-
τοῦ πρᾶγμα τῇ προειρημένῃ περὶ τούτον χεφαλαίῳ
U ἐπέσθω διαιρέσει.

Τὰ σεπτὰ χειμήλια ἐπὶ μόνῃ ἀναῤῥύσει αἱχμαλώ-

τῶν ἐκπαιείσθωσαν. El δέ τι tV αὐτοῖς περιττεύει,
ἢ ἀχώνεντον ἑτέρῳ σεπτῷ οἴχῳ, ἢ χωνευόμενον, τῷ
βονλομίνῳ πιπρασχέσθω, τῆς τιμῆς προχωρούσης
εἰς εὐλύτρωτιν χρεῶν.
- Ὁ παρὰ τὰ εἰρημένα συναλλάττων ἀνοδιδότω τῷ
σεπτῷ οἴχῳ τὸ πρᾶγμα μετὰ τῶν χαρπῶν τοῦ μέπου
χρόνου, ποῦ δοθέντος τιμήματος, ἢ ἀντιδώρου, xal
τοῦ el; ἀλλαγὴν, ἢ ὑπὲρ ἄλλης αἰτίας πχρασχεθέ»-
πος, μὴ ἀναδιδομένου παντελῶς.

Ὃ παρὰ τὸν νόμον ἐμφυτευσάμενος παραδιδότω
τὸ πρᾶγμα, τῷ ἐμφυτευτικῷ μένων διηνεκῶς βε-
Θασημένος χανόνι.

Ὁ κατὰ δωρεὰν λαδὼν διπλάσιον τὸ λητὺεξν ἀπο-
δώσει μετὰ, τῶν ἐν μέτῳ καρπῶν.

Ὃ δανειστῆς ἐχπίπτει τῆς ὑποθήχης τοῦ χρέου:,

Ὃ συντύήξας παρὰ τὸν νόμον συμδόλαιον διηνεχῶς
ἑξορίζξεται,

Τὰς ἐπὶ τούτοις ὁμοίως ἀναιρεῖ ἡ διάταξις ἡ
παροῦσα, τὰ πρὸ αὐτῆς μὴ περιεργαζομένη φάχτα.

ἙἘγράφη εἰδοῖς Ἰουνίαις, βασιλείας Ἰουστινιανοῦ
τὸ ιη΄, μετὰ τὴν ὑπατείαν Βασιλ. τὸ γ'.

T". Περὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν τίτλων.

Ὃ αὐτὸς βασιζεύς. Περὶ τῶν ἐκχκχιλησιαστιχῶν
καγόνων.

ΟἹ ὑπὸ τῶν τεσσάρων συνόδων, τῶν ἐν Νικαίᾳ xai
Κωνσναντινουπόλει, ἐν Ἐφέσῳ xo ἐν Χαλκχηδόν!
τεθέντε: ὅροι νόμων τάξιν ἐχέτωσαν͵ χαὶ τὰ δόγμα-
πα αὐτῶν ὡς al θεόπνενστοι τιμάσθωσαν Γραφαί,

"Πρῶτος ἱερωσύνης θρόνο; ὁ " Ῥώμης " δεύτερος ὁ
ἹἙωνσταντινουπόλεως.

Ὁ ἀρχιεπίσχοπος τῆς πρώτης Ἰουστινιανῆς τὸν
πόπον ἐπέχει ἐν ταῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπαρχίαις τοῦ ἀπ᾿-
στολιχοῦ θρόνον Ρώμης, χειροτονῶν τοὺς ἐπισχό.
Tou; πόλεων Δαχίας μεδιτεῤῥανέας, xai Δαχίας
ὙῬιπενσίας, καὶ Προδόλεως, καὶ Δαρδανίας, xai Mu-
αἰας τῆς ἀνωτέρας, καὶ Παννονίας,

Φυλαττέσθω τῷ θρόνῳ ᾿Αφρικῆς τὸ ἀρχιερατιχὸν
δέχαιον, xaX τὸ δοθὲν αὐτῇ προνόμιον,

specialiter interdicta sil eis alienati-.

Possessiones steriles , quie ad. religiosas domos
pervenerunt, sic restituuntor iis, qui eo$ dederutt,
ut. etiam ab iisdem venerabilium domorum itilenm-
nitati consulatur, ac praterea si quod aurum forte
datum eis fuerit, iis non restituatur, qni dedere,

Vencrabilis domus ad. comparondum possess:o
nem sterilem, vel fectileim, ne eogitor.

Nota ex ipsa distinctione, quod omnes alii co-
gantur.

Qui rem ecclesiasticam utendi fruendi ausa vult
sceipere, deéisionem superius de hoc expositam
capitulo quarto sequatur,

Iicligiosa cimelia duntaxat ad captivoruny redem-
piiouem alicnhntor. Quod si cis abuudent ecclesi,
vel non conflata. alteri. religiose domui, vcl con-
flata cuilibet venduntor, pretio δά expeditionem
gris alieni convertendo.

Qui priter. indicata. contrahit, religiose domui
rem ips: cum fructibus intermedii temporis ro-
Stituat : pretio, quod solutum est, ct eo, quod rc-
menerationis, aut permulatonis, aut alterius cu-
juscunque cause nomine datum fuerit, omnino non
restituendo,

Qui prrter legem. hanc. contiaxerit. emphyteu-
sim, rem jpsam restituat, emphyteutizi canonis
pristatione nihilominus perpetuo gravatus.
€ Qui εν] donstionis acceperit, duplum ejus

quod accepit. redlat, una. cum. medii temporis

fructibus.

Creditor ipsam rem obligatam, una cuin credito,
2wittit.

Qui prater. legem instrumentum composuerit ,
exsilio. perpetuo damnatur.

Quse deinceps tentata fuerint , pr:esens constitu-
to siwililer rescindit, in antehac facta curiose
non inquirens.

Dat. ld. Junii, imperii Justiniani anno decimo
octavo, post consulatum Dasilii tertio.

Hl. De titulis ecclesiasticis.

D Idem imp....... De canonibus. eccleainsticis, ct co-

tera.

Definitiones ἃ quatuor conciliis, Niezno, Con-
stantinopolitano, Ephesino et Chalcedoneusi consti-
tute, legum vicem obtineuto, earunique. dogmata
tanquam inspiratz divinitus Scripture celustor,

Prima sacerdotii sedes est Romana, secunda
Constaniinopolitana,

Archiepiscopus prim Justinianz vicem obUnet,
in subjectis sibi proviuciis, apostolieze sedis Roma-
w$, et ordinat episcopos civitatum Dacie Medi-
terranez et Dacie  Wipensis, Pravalis, Dardani: ,
Mysia superioris et Pannoniz.

Servator Africana sedi jus pontificatus, ct dtum
ei privilegium.

Digitized by Google
