1296

THEOD. BALSAMONIS

12:6

Debent in communi loco monachi degere, lis A Χρὴ τοὺς μοναχοὺς ἐν κοινοδίῳ δια: τᾶσθαι: yo:p';

exceptis, qui a secessu et quiete vocantur anacho-
τοῖα" et hesychasise (7). ᾿

Res ejus πιοδδοδὶ, qui ad aliam vitam transierit,
ad monasterium ipsius pertinebunt.

Qui solitariam vitam smplexurus est, prius de
rebus suis testetur, sciens futurum, ut rcs cjus ad
monpasterium una cum ipso perveniant, monasterii
dominio vindicand:e.

Qui vitam solitariam est omplexurus, liberis suis
det, quod eis ex lege (Falcidia scil.) debetur, vel
eam partem prius suppleat, uxori. vero. dotew, et
que illi ex casu mortis competunt.

Nota ex hac constitntione, quod tam dos, quam
ante unptias donatio, computentur. in. quantitatem
partis legitime.

Monachus si wilitaverit, res suas. amittens, fit
apparitor.

Nemo suscipiat cwn. qui de monasterio in aliud
monasterium. transit : nàm substantia ipsius 41
monasterium prius pertinebit.

Qui ex monaclio. factus. fuerit clericus, uxorem
non ducat, nec scortetur. Etenim alioqui privatam
ad vitsm redigetur, nec tlli militia semet dedere
poterit.

Abbatem non simpliciter gradus, sed vitze boni-
tas constituit.

Quacunque de moaachis et clericis maribus dicta
sunt, esdem et in feminis locum liabent.

Dat. a. 4. Kal. April. Belisario cos.

XIV. (uomodo vivere monachos oporteat.
Idcm imp. Mena episcopo Consiantiuopolitano. Vita
solitaria, et cetera.

Hc constituijo confirmans positam ante se con-
stitutionem in loc opere, magis accuratam pro
monacbis vivendi rationem et observationem ad-
jungit. Probibet etiam, ne sepulcra virorum in
monasteriis muliebribus tant, ueve mulieres in
monasteriis virilibus sepeliantur : quorum utrum-
que peccatis occasionem prebere dicit. Nec item ob
aliam quampiam causam in monssteriis virilibus
conspici feminam permittit, aut viros in muliebria
monasteria venire

τῶν ἀναχωρητῶν καὶ ἡτυχαστῶν.

Τὰ πράγματα 102 εἰς ἕτερον βίον μετελθόντος μο.
ναχοῦ τῷ κατ᾽ αὐτὸν διοίσουσ: μοναστηρίῳ.

Ὁ μέλλων μονάζειν προδιατιθέσθω τὰ olxsla, εἰ.
δὼς ὡς σνυνεισελεύσονται τῷ μοναστηρίῳ τὰ πράγμα-
12, xal τῆς τούτου γενήσονται δεσποτείας.

Ὃ μέλλων μονάζειν, τοῖς μὲν παισὶ τὸ Ex νόμων
ἐποφειλόμενον διδότω, ἣ προσαναπληρούτω μέρος,
τῇ δὲ γαμετῇ τὴν πἰκοῖκα xal τὰ ὑπὸ χάσου τῆς
τελεντῆς ἀρμόζοντα.

Σημείωσαι ix τῆς διατάξιω;, ὅτι καὶ ἢ προὶξ καὶ
ἡ πρὸ τοῦ γάμου ξωρτὰ συμψηφίζεται εἰς τὸ ποσὸν
τοῦ νομίμον μέρους.

Movay?s, εἰ στρατευθήσεται, φῶν οἰχείων ἐχαί-
πτων, ταξεώτης γίνεται.

Μηδεὶς δεχέσθω τὸν ἀπὸ μοναστηρίου εἰς μονα-
στήριον ἕτερον μεταδαίνοντα " ἡ γὰρ τούτου ὑπόστα-
σις τῷ προτέρῳ διοίσει μοναστηρίῳ.

Ὃ ἀπὸ μοναχῶν γενόμενος χληριχὺὸς μὴ γεμείτω,
ἣ πορνευέτω. Ἕπεί τοί γε ἰδιώτης ἔσται μὴ δυνά-
μένος στρ τείᾳ πορ:ιδάλλειυ,

Tiv ἡγούμενον οὐχ ἁπλῶς ὁ βαθμὸς, ἀλλ᾽ ὁ χρη-
στὸ; προχειρίζεται ῥίος.

Ὅσα περὶ μοναχῶν χληρικῶν εἴρηται ἀῤῥένων,
ταῦτα xal ἐπὶ θηλειῶν χρατεῖ,

Ἑτράφη rp) χαλαυδῶν ᾿Ἀπριλλίω», ὑπατείᾳ [|:-
λισσαρίου.

Ij Περὶ τοῦ πῶς βιοῦν μοναχοῖΐς.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Μηνᾷ ἐπισκόπῳ Κωγνσταντι-
γουπόλεως. 'O μονήρης Bloc.

Ἡ διάταξις, χυροῦσα τὴν» πρὸ αὐτῆς χειμένην ἐν
τῷδε τῷ συντάγματι, ἀχριδεστέραν τοῖς μοναχοῖς
προστίθι σι δία:τάν τε καὶ καραφυλαχήν. Κωλύει δὲ
xai τάφους ἀνδρῶν εἰς γυναιχῶν τίθεσθαι μονχοτῆ-
pia, καὶ γυναῖχας ἐν ἀνδρείοις θάπτεσθαι, ἐχάτερον
ἁμαρτημάτων πρόξενον εἶναι λέγουσι. Οὔτε δὲ
ἄλλης ἕνεκεν αἰτίας ἐν ἀνδριχοῖς μοναστηρίοι; ἐρᾶ-
σθαι γυναῖχα συγχωρεῖ, f| ἄνδρες εἰς γυναικῶν παρα-
δαλλόμενοι μοναστήρια.

Nota regulam, quod monachi cognatione carcant, b Σημείωσαι κανόνα. ὅτι συγγένεια μοναχοῖς οὐχ

si qui vitam celestem zmulautur.

Dat. Non. Maiis, imperii Justiniani anno tertio
decimo, Apione cos.
XV. Constitutio, apud quosmam litigare monachi

eel monastrig debeant.

Idem imp. eidem. Cum rem didicerimus, etc.

Hiec constitutio monasticam vitam agentium,
tan virorum, quam feminarum, atque etiam virgi-
num vonsccratarum causas eximens ab audientia
prasidum, wandat constitulis in quolibet loco
episcopis, nt eas cxaiminent, οἱ via compendiaria

ἔστι, τοῖς γε τὸν tv οὐρανοῖς ζηλώσασι βίον.
Ἐγράφη V νώνων Μαρτίων, βασιλείᾳ "lougztva-

vou τὸ ιγ΄, ὑπατείᾳ ᾽Α ππίωνος,

IE. Ἡ διάταξις xopà τίσι δεῖ διχάζεσθαι μονα-

χοὺς ἣ μοναστρίας.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς τῷ αὐτῷ. Πρᾶγμα μαθόντες.
ἯἩ διάταξις, ἐξαιροῦσα τῆς τῶν ἀρχόντων ἀχρ"ά-

δεως τὰς τῶν μοναζόντων ἀνδρῶν τε καὶ γυνλιχῦν,

χαὶ μὴν καὶ ἱερωμένων παρθένων ὑποθέσεις, παρα.

κελεύεται τοῖς κατὰ τόπον ἐπισχόποις ἐξετάζειν

ταύτας, καὶ τέμνειν συντόμως κατὰ τοὺς νόμους

Annibalis Fabroti notes.

(1) Hesychaste. D. Basdius, p. 734, Joannes
Moschiopolus, c, δ, ἡσυχαστήρια, concilium Fio-

reutinuur. p. 725 ct iu constitutione relata a Bsl-
sauone ad can, 18 synodi vit.

Digitized by Google
