1271

THEOD. BALSAMONIS

1272

liberator: sic tamen, ul. semissem cum quarta ἃ ἥμισυ τέταρτον μέρυς τῆς ἰδίας ὑποστάσεως παρ-

patrimonii sui parte curie ac ἤδοο praebeat.

Si intra sex menses decreta. de episcopis facta
non faerint, competens parteiarcha vel metropo-
litanus, animae suc periculo, quem vult, orci-
nato.

Si copiam trium personarum non habent, qui
decreta faciunt, unum, vel duos, pro ipsius loci
ahundantia, decernere possunt.

Qui preter bxc ordinatur, excidit ordinatione.
Qui vero ipsum ordinat, ad unius anni spatium a
sacro ministerio separatur, facultatibus ejus eccle-
812 applicandis.

Accusatus episcopus (83) ordinandus, ante dis-
eussionem causz? ne ordinator. Accusstor, si vi-
ctus faerit, aut trimeetrii spatio deseruerit accu-
satiohem, relegatur: episcopo, qui ordinat, ex vio-
latione legis lisdem penis subjiciendo (84).

Omnis episcepus gratis ordinator (85), co, qul
dat, vel accipit, vel intervenit, sacerdotium amit-
tente; prierquam. quod etiam lid, quod datum
fuerit, ecclesi applicabitur. Quod si laicus-est,
qui accepit, duplum ejos, quod datum fuerit, ec-
clesiz restituet. Qui vero esutionem lioe. nomiue
acceperit, ct ipsam restituet. e£. sumn:am solvet,
quantam illa continet.

Legito 17 (85) prisentis tituli constitutianem,
«wc cum tempore posterior sit, renovat tradita
de episcoporum ordinatione.

Patriarchze, Romanus (86) et Constautinopolita- C

nus el Alexandrinus εἰ Theopolitanus (87) ct
Wierosolymorum archiepiscopus (88), ab initio
ronstituta tam cathedraticorum (89), quam con-
suetudinum nomine prsestanto; viginti tamen ut
curi libras non. transcendant. Qui vero ab ipsis,
vel ab aliqua synodo ordinantur metropolitani, ac
similiter et qui a metropolitanis (90) ad cpiscopa-
tum provehuntur, si. non. minorem triginta libris
auri reditum habet ecclesia, quam ad. ecclesiam
ordinandi sunt: centum solidos ordinanti. nomine
rathedratici solvunto, clericis et notariis ejusdem
trecentos. Si vero minorem quidem triginta libris

ἐχὼν τῇ βουλῇ καὶ τῷ δημοσίῳ.

Ἐὰν ἐντὸς EG μηνῶν μὴ γόνωνται τὰ τῶν ἐπισχό-
fuv ψηφίσματα, 6 ἁρμόδιο; πατριάρχης ἢ μητρηπο-
λίτης ὃν βούλεται χειροτονείτω χινδύνῳ τῆς ἰδίας
ψυχῆς.

Ovi, εἰ μὴ εὐποροῦσι τῶν τριῶν προσώπων οἱ
ψηφίσματα ποιοῦντες, δύγανται ἕνα ἢ δύο πρὸς τὴν
τῶν τόπων εὐπορίαν ψηφίσασθαι,

Ὃ παρὰ ταῦτα χειροτονούμενος ἐκκίπτει τῆς
χειροτονίας. Ὁ δὲ χειροτονῶν ἐπὶ ἐνιαυτὸν γωρίζε-
ται τῆς λειτουργίας, τῇ ἐχχλησίᾳ) προσκυρου μένης
«τῆς αὐτοῦ περιουσίας.

Κατηγορηθεὶς ὁ μέλλων χειροτονεῖσθαι;, πρὸ ἐξε-
τάσεως μὴ χειροτονείσθω. Ὁ δὲ κατήγορος, ἠττηϑεὶς,
ἐπὶ τρίμηνον ἀπολιπὼν τὴν κατηγορίαν, ἐξορίζεται,
ποῦ χειροτονοῦντος ἐπισκόπον ἐκ παραδασίας τοῖς
αὐτοῖς ἐπιτιμίοις ὑποδαλλομένον.

πᾶ: ἐπίσκοπος προῖκα χειροτονείσθω, τοῦ δι-
δόντος, f| λαμδάνοντος, ἢ μεσάζοντος τῆς ἱερωσύ-
vrc ἐκπίπτοντος, πρὸς τὸ καὶ τὸ δοθὲν τῇ ixxie-
elg προτχυρωθῆναι, El δὲ λαϊκός, ἔστιν ὁ λαδὼν,
διπλοῦν τὸ δοθὲν ἀναδίδωσι τῇ ἐχχλησίᾳ, ἀσφάλειαν δὲ
περὶ τούτου λαθὼν, καὶ ταύτην ἀποδίδωσι, καὶ ὅσην
κιριέχει ποτότητα.

Ανάγνωθι τὴν ιζ) τοῦ παρόντος τίτλου διάταξιν
μεταγενεστέραν οὖσαν, καὶ γαινίζει τὰ περὶ τῆς
χειροτονίας τῶν ἐπισκόπων.

Οἱ πατριάρχαι Ῥώμης καὶ Κωνοταντινουπόλεως
καὶ ᾿Αλιξανδρείας καὶ Θεουπόλεω", ὁ ἀρχιεπίσχοπος
Ἱεροτολύμων, τεταγμένα ἐξ ἀρχῆς ὑπὲρ ἐνθρονιστι-
χῶν καὶ συνηθειῶν παρεχέτωσαν, μὴ ὑπερδαίνον-
τες τὰς κ' τοῦ χρυσίου λίτρας. Οἱ δὲ παρ᾽ αὐτῶν t)
παρά τινος συνόδον χειροτονούμενοι μητροπολῖται,
ὁμοίως δὲ καὶ οἱ παρὰ τῶν μητρηπολιτῶν εἰς ἐπι-
σχοπὴν προαγόμενοι, εἰ μὴ ἐλάττονα τριάκοντα
χρυσίου λιτρῶν πρόσοδον ἢ ἐχκλησίχ ἔχῃ, εἰς ἣν
μέλλουσι χειροτονεῖσθαι, ἑκατὸν νομίσματα ὑπὲρ
ἐνθρονιστιχῶν παρεχέτωσαν τῷ χειροτονοῦνι., «οἷς
δὲ κληρικοῖς αὐτοῦ καὶ νοταρίοις νομίσματα τρια-
κόσια. Εἰ δὲ ἐλάττονα μὲν τριάκοντα τοῦ χρυσίου

Annibalis Fabroti note.

(85) Acénsatus episcopus. Hic de electi, nonlum D

t*awen ordinali episcopi accusatione agitur. Vide
Uslsamonem ad Photii Nomocau. (it. 9, cap. 1,
iu med.

(84) lisdem penis subjiciendo. Qui ordinare fe-
sünavit, anno uno ministerio sacro abstinet, et
res ej«& ecclesize addicuntur cujus episcopus est.

(85) Gratis ordinator. Tertullianus, Apolog. c.
59 ; Cassiodor, ix, 15 et seq.

(S5) Hoc est ultimam hujus tituli primi, quae in
Hbris Novellarum est centesima tricesima — se-
prima,

(80) Patriarche, Romanus. Quinque nnmerosunt
patriarchae in Ecclesia corpore, quod ab iis ad-
ministratur, ad exemplum quinque corporis hu-
mani sensuum, ut scribit Petrus. Antiochenus in
epistola ad Dominicum Gradensem, que habetur
in cod. ms. biblioth Regi», ut. refert. eruditissi-
mus Petrus de Marca, archiepiscopus Tolosanus,
im. Dissertatione de primatu Lugdunensi.

(87) Theopolitanes. Tloe est Antiochenus. Julia-
nus Ántecessor. .

(88) Hierosolymorum | archiepiscopus. Semper
ultimo loco ponitur. patriarcha Hierosolvm;tants,
ut. concilii Florentini sessione 25: Τὸν K«ovazavrt-
νουπόλειυς δεύτερον εἶναι μετὰ πάπαν, εἶτα τὸν
"Ἀλεξανδρείας, τὺν ᾿Αντιοχείας μετὰ τοῦτον, εἶτα
τὸν Ἱεροσολύμων. 24 .

(89) Cathedraticorum. Entbroniastica sive cathe-
dratica intra. modum. l-gitiun oon. improban-
Lur, Est autem ἐνθρονιαστικὸν, quod pro ordina
tione epiwcopi datur ordinant, vel clericis, vel
notariis ecclesiasticis. Vide Novellam Isaaci. Com-
neni; vide Balsamonem in Nomoc. Photii, üit.
4. c. δ. In mandato tamen quod meiropolitano
dari solebat, praeci itur ut sportule ille non er-
dinanti, sed pauperibus erogenlur. .

(90) Qui d'metropolitanis. Wide Servinum vol.
I, p. 59.

Digitized by Google
