1213

Lib. wi. tt. 5, digesto. 18, Modestinus. Causa
justa est, cur etiam post litis contestationem mu-
tetur procurator , quod factus sit sacerdos.

Lih. rv, tit. 8, digestio 22, Paulus, Si saeer-
dos(98) factus fuerit judex compromissarius, non
eogilur sententiam dicere. De iis vero, quorum
causa post depositum. sacerdotinm. (99) factus
est judex compromissarius, ferre sententiam cogi-
Ur.

Lib. v, tit. 5. digesto 50, Papianus. Sj testator
sibi monumentum fleri jusserit, subtili qnidem
jure (1) nulla competit adversus. lizeredes. actio,
ut id faciant, sed tamen per imperatorem et sacer-
dotes (2) coguntur, ut obsequium defuncto. prc-
stent,

Lib. xr tit, 7, digestum 7 Gaii. Si princeps
aut sacerdos mihi non permiserit, ut ab alio illa-
ium in Joeum qui ad me pertinet, aut ossa ibidem
sepulta ejiclom, injuriarum actione teneor.

Tit. 8, diyesto 5, Ulpianus. Sepulcra jussu pon-
tificum interveniente reficiuntur.

Lib, xxiv, tit, 1, digesto 61, Hermogenianus.
Bisortio (3) separatus, (leri. sacerdos potest.

Lib. xxxt, digesto 78, themate 27, Papianus.
Si per cpistolam filio meo prawia donavero, non
185 in ea verbig f.deicommissi, atque illam epi-
stolam in. zde sacra deposuero, et in. hauc seuten-
tiam sacerdoti scripsero : )nstrumen' um voluntatis
mer; post morem, filio meo tradi volo ; e postea
morie, nullo testamento conJito, pluribus b:eredi-
bus exstantibug : filius ea pradia, quorum in epi-
stola. mentio fit, accipit,

Lib. xxxui, tit. 1, digesto 26, Scxvola. Si lega-
vero hieropbylacibus |hoe est, :edituis] decent
solidus, qui solvantur tempore festivitatis eorum :
cos decem solidos annuos te*nplo videor iu perp.-
tuni relinquere,

Lib. xvi, tit. 5, digesto 5, Ulpianus. ZEdituus,
qui testamenti tabulas custodie causa suscopit,
interdicto de tabulis exhibendis convenitur.

Tit. 6, &igesto 4, Ulpianus. Custodia templorum
manda:ur fis, qui sacris adibus sunt prepositi,

THEOD. BALSAMONIS

124

A B5. γ΄, τίς, γ΄, δίγ cy, Μοδεστ, Εὐλογός ἐστιν
αἰτία τοῦ καὶ μετὰ προχάταρξιν ἀλλαγῆναι τὸν
προχουράτορα, τοῦ γενέσθαι αὐτὸν ἱερέα,

B:6. 8, vix. η΄, δίγ. 2n Pauli. Ἐὰν ἑερεὺς γένη
ται ὁ χομπρομισάριος, οὐκ ἀναγκάζεται ψτοίζεσθαι.
Περὶ δὲ ὧν μετὰ τὴν ἱερωσύνην γέγονε χομπρομο-
Gápto:, ἀναγκάζεται.

Βιό. ε΄, τίν, γ΄, δίγ, ν΄, Παπιανός. Ἐὰν ὁ τεστάτωρ
εἴπῃ μνημεῖον αὐτοῦ γενέσθαι, κατὰ μὲν ἀχρίδειαν,
οὐκ ἔστιν ἀγωγὴ κατὰ τῶν χληρονόμων εἰς τὸ ποιΐ-
σαι ὅμως μέντοι διὰ τοῦ βασιλέως καὶ τῶν ἱερέων
ἀναγχάζεται κειθαρχῆσαι τῷ τελευτήσαντι.

D μι6, ια΄, τίς, C, δίγ. E Γαΐου, Ἐὰν παρὰ χέλευ-
αιν βασιλέως ἣ ἱερέως ἐχδαλὼν τὸν ἐξ ἄλλου εἰς
τόπον διαφέροντά μοι ταφέντα, ἣ τὰ τεθέντα ὀστέα,
συνέχομαι τῇ ἱνιουριάρουμ.

Tis. ιη΄, δίγ. «' Οὐλπιανοῦ, Οἱ τάφοι χελεύσει
τῶν ἱερέων ἀνανεοῦνται.

B6. xb, τίτλος a', δίγεττον ξα΄. Hermogenianus.
Διαζευχθεὶς δύναται γενέσθαι ἱερέα.

Βιδ, λα’, δίγ. οη΄, Papiani, θέμ. 10, Ἐὰν δὲ ἐν
ἐπιστολῇ δωρήσωμαι τῷ υἱῷ μου κτῆμα, οὐ χρησά-
psvos ἐν αὐτῇ ῥήματα φιδεϊχόμισσα, καὶ παραθῶμαιε
τὴν ἐπιστολὴν ἐν ἱερῷ, χαὶ γράψω τῷ ἱερεῖ οὕτως"
Τὸ instrumentum τῆς βουλῆς μου" μετὰ τελευτήν
μου θέλω δοθῆναι τῷ εἷῷ μου" καὶ ἀποθάνω ἀδιά-

€ Otto; ἐπὶ πολλοῖς χληρονόμοις * λαμβάνει ὁ παῖς τὰ
ἐν τῇ ἐπιστολῇ χτήματα.

B:6. λγ΄, sis. α΄, δίγεστον x'. Scaevola. Ἐὰν λη-
γατεύσω τοῖς ἱεροφύλαξι νομίσματα δίδισθαι τῷ
χαιρῷ τῆς ἑορτῆς αὐτῷ τῷ ἱερῷ * δοχῶ διηνεχῶς τὰ
δέχα νομίσματα ἑτήσια χαταλιπεῖν.

T6. με’, tlc. e', δίν. γ᾽, Ulpian. Ὁ νξωχέρος
λιδὼν ἐπὶ καῤαφυλαχὴν διαθήχην, ἐνάγεται τῷ de
tabulis eshibendis. .

Τίτλος c^, δίγεστον α΄, Οὐλπιαν. Ἢ quiaxh τῶν
ἱερῶν τοῖς προεττῶσιν αὐτῶν ἐπιτρέπεται.

Annibalis Fabroli note.

laum. Man- ionarius 3 manendo dictus videtur, quod
jn Ecchisia permaneret. officio suo. peragendo. De
quo B. Gregorius. Dialogorum lib. 1, cap. 5. De
ine!nsis «eu recla-i«. vide Glossarium. nostrum ad
C£edrenia in. v, ΓἜγχλειστη!. Scholiast.s Synopseos
Basilicon, !ib. vir, 6t. 8, 4.1}, 4: ὋὉ ποῖο! eistv ol
πόποι οἴστισιν ἑαυτοὺς κεριχλείουσιν οὗ λεγόμενοι
στηλῖται * Quales sunt loci quibus se includunt. qui
dicuntur stelite seu. columnarii. Theodorus Stu-
dita, Catechesi xxxvi, Siilita in primis, etc. στηλῖ-
“ἰς πρῶτον, Ergo audiendi non sunt qui legunt in
d. |. 2 [nde semoveri non possunt,

(98) Lib. iv, tit. 8, dig. 53. Sí sacerdos. Si. ar-
b'üer sa erdos. factus fuerit, n^n cogitur sentea -
tiam dicere, Basiliezlib vir, 1i. 8, 6. 52,85: "Exv
ἱερεὺς ἣ ἀρχιεριὺ: γένηται ὁ αἱρετὸς διχαστῆς,
etc. Si arbiter sacerdos aut episcopus factus sit.

(99) Post depositum. sacerdotium : Mss τὴν ls-
ῥωσύ τ», Sic cham Disiliea d. $9. Juiiscoasuttus,

D czeterum. si postea. suscepit, iste quoque omni-
modo sententiam. ferre debet: sacerdos. nimirum
qui arhitriam recepil, cogi polest ut. sententiam
dicat, [s autem. qui. arte. sacerdotium. arbitrium
TeCspit, sacerdotio postea. obvenicnte, cogeudus
non est, oflicio quod suscepit perfungi. Dele igitur
verbum deposilum, quod hujus loci sententiam
corrumpit, .

(4) Lib. v, Ut. 3, Subiili quidem jure. Κατὰ μὲν
ἀκρίδειαν. stricto jure; hoc enim mandaruim | nal-
lam obl'gationem parit, I. Quintus Mutius 7, D. De
ann, lcgat 2 .

(3) Et sacerdotes. Schotlastes Basilic. lib. xzw,
tit. 1, c. 5o, p. 632, per episcopum, ex 1. 45 C. Ue
ep'sc et cleric. ΝΕ 2.

(9) Lib. xxiv, tit. 1, dig. ΟἹ. Divortio, Melius in
litro Peirescii, bona gratia 8:2,«270:ic - Bona gra-
tia separatus. Vide leg. 69, $1 D. De dicor.

Digitized by Google
