TITAOS B'.
Περὶ τῶν éxxAnciactixor πραγμάτων.

Α΄. Περὶ τοῦ μὴ ἐκποιεῖσθωαι ἣ ἀντα.λάττεσθαι
τὰ ἐχκιλησιαστικὰ πράγματα, καὶ τὰ ἑξῆς.

Β΄. Περὶ διαφόρων ἐκκλησιαστικῶν κεραλαίων.

Γ΄. Περὶ ἐκχληστιαστιχῶν τίτλον.

A'. "Dore τὶ» Ἐχχιησίαν Ρώμης ἔχειν τὴν
τῶν ἑχατὸν ἐνιαυτῶν παραγραφήν.

E. Διάταξις ἀναιροῖσα τὴν τῶν ρ' ἐνιαυτῶν
“«ωραγραφὴν ἐπὶ τῶν εὐχτηρίων οἴκων,

G'. Περὶ τῶν ἐν ᾿Αρρικῇ ἐκχλησιῶν.

Z'. Περὶ τοῦ τὴν ἐκκλησίαν τῆς "Aylac "Ava
στάσιω:;:, καὶ τὰ ἑξῆς.

H'. Περὶ τῆς τῶν éxxAnctaotixov πραγμάτων'
ἐκποιήσεώς τε καὶ καταδοιῆς.

€/. Ὥστε τοῦ λοιποῦ ἀμείψεις ἐκκλησιαστικῶν
πραγμάτων μὴ ὡς ἔτυχεν γίγνεσθαι πρὸς τὸν δὺ-
σεδέστατον βασιλέα, καὶ τὰ ξξῆς.

Y. Περὶ τοῦ τὰ γήδια, f) οἴκους, ἢ ἀμπελῶνας
καταλιμπανομένους τῇ Ἐχκλησίᾳ Μυσίας εἰς
ἀνίῤῥυσιν αἰχμαλώτων, ἣ εἰς ἀποτρορὶ» πτω-
zov, xal τὰ ἑξῆς.

lA'. Περὶ τῶν ἐργαστηρίων τῆς Κωγσταγτιγου-
σαόλεως "ExxAnciac, καὶ τὰ ἑξῆς.

IB. 'H διάταξις τάττει τὰς ópsidoícac γί-
γεσύαι περὶ τῶν τελευτώντων κηδείας.

΄ ΤΙΤΛΟΣ Γ'.
Περὶ αἱρετικῶν, καὶ ᾿Ιουδαίων,, καὶ Xa, ἀρειτῶν,

A'. Περὶ αἱρετικῶν καὶ γαμετῶν αὐτῶν.

Β΄. Περὶ Σαμαρειτῶν.

T*. Περὶ Σαμαρειτῶγ ἀγαιροῦσα τὴν πρὸ ταύ-
της.

Δ΄. ἼἼδιχτον περὶ αἱρετιχῶν,

E. “Ὥστε ἄδειων εἶναι τοῖς βουλομένοις
*E6puloic ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὑτῶν διὰ τῆς ᾽Ε.-
«ζἰηνίδος φωνῆς, ἣ τῆς Ἱταμικῆς, ἢ καὶ διὰ τὴς
τῶν ἄλιων γλώττης συμμεταϊαμξαγομένης τοῖς
τόποις, ἀναγιγώσχειν τὰς ἱερὰς Γραφάς. Καὶ
τὰ ἑξῆς.

TITAUZ A.
Περὶ ἐπισκόπων. xal xAng vOv, xal μοναχῶν,
xal uoractp dev,

Α΄. Νόμος περὶ τοῦ πῶς δεῖ χειροτονεῖσθαι ἐπισχό-
ποὺς καὶ πρεσδυτέρους xal διακόνους, ἄῤῥενάς
τε καὶ θηλείας. .

Abtoxpácop 'Iovetiriavóc 'Exigurio ópy:esuoad-
πῳ Κωγσταντιγουπόλεως.

Μέγιστα ἐν ἀνθρώποις ἐστὶ δῶρα Θεοῦ, Ὁ μέ)-
λων χειροτονεῖσθαι ἐπίσχοπος ἐπὶ χρηστῇ paptu-
ρείσϑω ὑπολήψει, καὶ μὴ ἔστιν βουλευτὴς ἢ ταξεώ-

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1954
TITULUS Il.
ὃς rebus et titulis ecclesiasticis.

4. Ut res. ecclesiastice non. alienentur, aut. per-
nuttentur, et que deinceps.

V. De diversis capitulis ecclesiasticis.

Wl. De titulis ecclesiasticis.

IV. Ut Ecclesia fiomana. cestum
scriptionem habeat.

V. Constitutio, que centum. annorum  preseri-
prionem abrogat in cedibus oratoriis.

ΥἹ, δὲ ecclesiis constitutis in. Africa.

11. De ecclesia. Sancte Besurrectionis, et que
deinceps.

Vili. De rerum ecclesiasticarum. alienatione ac
solutione.

ΙΧ, Utin posterum. rerum. ecc'esiasticarum per-
mulalioues non fortuito fiant erga religiosissimsum
imperatorem, et quoe. deinceps.

X Ut qui agros, au domos, aut vineas Ecclesie
M y: ic relinquunt. ad redemptionem. cap.ivorum, vel
ad alimenta pauperum, εἰ qua deinceps .

annorum prae

XI. De officinis. ecclesie Constautinopoli'aue, et
qua deinceps.

ΧΙ, Hec constitutio sumptus ordiiat, qui ia
decedeutium funeribus ficri debent.

TITULUS Ill.
De harreticis, et Judevis, et Samaritis.

I. De hereticis, et corum uorxibus.

MW. De Samaritis.

Wl. De Samaritis, que constitutionem ante hauc
latam abrogat.

IV. Edictum dé hareticis.

V. Ut licitum ait. Hlebrais, siquidem veliat, in
synagogis suis. vel Greca, vel liala, vel. aliorum
populorum lingua. cum locis ipsis mutanda, legere
Seri, turas sacras, etui expellautur. e quovis loco,
qui judicium, vel resurreciionem. negant, aut. auge-
los non esse Dei creaturam dicunt,

TITULUS 1.
De episcopis, οἱ clericis, et monachis, et mouastri:s.

|. Lex, quomodo sint. ordinandi episcopi, et
presby'eri, et diaconi, tam mares. quam feuinac.

Imperator Justinianus Epiphanio archizp'scopo
Constautinopolitano.
Maxima sunt. dona, qux:a Deo concessa. sunt
howminilus, Qui ordinamus est cpiscopus, existi-
ma'ionis bonae. (58) testiionium habeat, nec sit

Annibalis Fabroti note.

(58) Existimationis bone. "Eri yprotjj paptu-
εἴσθω ὑπολήψει : Testimonium vite honestivris ka.
eat, ut in 1. ὁ C. de his qui ven. et, imp. "Testiuo-

nium vite lhonestieris edoceant. Ba-ilica, ili.
Ὑπολήψεως ἀγαθῆ; μορτυρούμενοι. ᾿ὕπόληψις ex-

nitor ju Glossis, opinio, existlaatjo. Eaque
ἀγαθὴ vel χρηστὴ passim iu Bas:hcis dicitur de
viris integrae opinions, vcl existimationis. Justi-
uiauus nov. v1, cap. 1: Et acyvó; τε xol áusu mto;

xxi παντὰ͵, ὅ)εν ἀν:πίπλητο; εἴη, xai ἐπ᾽ ἀγαθοῖς
μεμαρτυρτμένο; τε xal ἱερεῖ πρήπων : Si veuerabilis
el inculpcius, el undique. irreprehe.sib.lis aM, et a
bonis textimonmum. habcat , et sacerdotem. decen:.
Σεμνό., ut nov. cxxut, c. d : xai σεμνοῦ sivi:
μαι Jalianue Εἴ vetus interpres, lroneste esse vite,
n Gl.ssis autein σεμνὸς expo: itur venerabilis, ca.
stus. Sic vetus. iuterpris lali ad. Titum, e. ἢν,
vers, 9 : Σεμνὴν pudicum juterpretatur.. Glossae

Digitized by Google
