1215

THEOD. BALSAMONIS

1216

vel monachos, vel eorum faculiates possunt, sique A χληριχοὺς ἣ μοναχοὺς, ἢ τὰς οὐσίας αὐτῶν εὐδύ-

etiam damnum, quod accidit fisco, de suo resti-
tuent.

Episcopus ne produeitor ad dicendum testimo-
niou (93), sed propositis sacrosanctis Evangeliis,
perronis publicis presentibus, qus movit, te-
&tator.,

Nemo propter easusami pecuniariam vel criminae
lem absque divino jussu episcopum producat, aut
sislat : praeside, qui Jam dicta facit, prseter amis-
sioneto cinguli, tormentis et exsilio tradendo.

Episcopus aut clericus (96) absque jussione sa-
£r2, vel absque permissu illius, qui jurisdictionem
in eos habet, peregre ne. profici-citor : nec profi-
ciscens, ultra spatium anni (97) reditum differto.
Nam ex ecclesia sua nullas expensas accipiet.
Quod si canonice citetur, nec. intra statutum tem-
pus redierit, alius ordinstor. Cum Constantino-
polim venerit secundum ea qua dicla sunt, per
Constantinopolitanum patriarcham Imperatori in-
dicator. Ceterum verbs textus. de his sunt. liujus-
modi: Inierdicimus antem rellgiosissimis episco-
pis, ne suas ecclesias relinquant. Et post alia
verba : Μὴ tamen. vt. ne. illis quidem episcopis,
qui sub beatissimo Constantinopolis archiep scopo
et patriarcha. sunt, liceat absque permisau ipsius,
vel absque jussu nostro, imperatoriam urbem adire.
QuoJ si hoc etiam modo cujuscunque loci. episco-
pus peregre prof-etus fuerit, non. amp'ius. uno
anto suam relinquat. ecciesiam, Et debent epi-
scopi, qui ad urbem imperatoriam, ceu dictum
est, appulerunt, cujuscunque sint. diccesis, acte
omnia hesatissimum arcliepiscopum Coustantimno-
politanum sdire, at(ue ita per eum ad nostram
serenitatem accedere.

Patriarchae ac metropolitani semcl aut bis anno
publicas synodos instituunto, in quibus suos in-
ter se, subjectorumque sibi episcoporum αἱ cleri-
corum causas dijudicent et emergentia. capitula
canonica disponant.

Clericus tabula ne lndito. (98;, nec. consortium
habeto eum ceo, qui tabula. ludi, nec ludentem
spectato, nec δι spectacula venito. Quippe si fa-
€ at, ad triennium in monasterium immittitur,

Episcopus pert coactionem clerieuu suum. ne
dimittito,

γεῖν δύνανται, ἀλλά καὶ τὴν γινομένην τῷ δημοσίῳ
βλάδην οἴχοθεν ἀποχαταστήσουσιν.

Μὴ παραγέσθω ἐπίσχοπος εἰς gaptuplav " ἀλλὰ
προτιθεμένων τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων τῷ ἐπισκόπῳ,
δημοσίων προσώπων καρόντων, μαρτυρείτω ἅπερ
ἐπίσταται.

Χρηματικῆς ἢ ἐγχληματικῆς χάριν αἰτίας μηδεὶς
ἐπίσχοπος χωρὶς θεία; κελεύδεως διαγέτω, ἢ παρα-
στάσιμον ποιείτω * ἄρχοντος τοῦ ταῦτα τὰ εἶρη-
μένα προστάτνοντο; πρὸς τῇ ἐχπτώσει τῆς ζώνης
βασά:οις ναὶ &Copla καραδιδομένου.

Μὴ ἀκπ'’δημείτω ἐπίσκοπος ἢ κληρικὸς χωρ᾽ς θείας
κελεύσεως ἣ ἐπιτροπῆς τοῦ ἔχοντος τὴν κατ᾽ αὐτοῦ

p δικαιοδοσίαν * μήτε δὲ ὁποδημῶν πλέον ἐνιαντοῦ

ὑπερτιθέσθω τὴν Exavollov, ἐπεὶ οὐ λήψεται 34.
πανα: tx τῆς ἐχχλησίας αὐτοῦ. Εἰ δὲ κανονιχῶς xa-
λούμενος μὴ ἐπανέλθοι alqm τοῦ ὡρισμένου χρό-
νου, ἕτερος χειροτονείσθω. ᾿Ανιὼν δὲ ἐν Κωνστεν-
«ινουπόλεει χατὰ τὰ εἰρημένα, διὰ τοῦ ταύτη:
πατριάρχον μηνυέσθω βασιλεῖ, Ἔχει δὲ τὸ περὶ
τούτων ῥητὸν olisuc* ᾿Απαγορεύομεν δὲ τοῖς θεο-
φιλεστάτοις ἐπισχόποις τὰς οἰχείας καταλιμπάνειν
ἐχχλησίας, Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" Οὕτω μέντοι, ἵνα μηδὲ
ἐκείνοις τοῖς ἐπισχύποις οἶτινες ὑπὸ τὸν μαχαρ:ὦτα-
10v ἀρχιεπίαχοπον Κιωνσταντινγυπήλεως καὶ πτα-
τριάρχην εἰσιέναι ἐξείη δίχα ἐπιτροπῆς αὐτοῦ dj
ἡμετέρας κελεύσεως εἰς τὴν βασιλίδα πόλιν. Εἰ δὲ
κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ἐπίσχοπος oloubi ποτε τό-
που ἀποδημή σῃ, μὴ πλέον ἐνιαυτοῦ τὴν ἰδίαν χατα-
λιμπάνειν ἐχχλησὶαν, Τοὺς δὲ ἐπισκόπους τοὺς
χατὰ τὴν βασιλίδα πόλιν, ὡς εἴρηται, παραγινομέ-
νους, οἱασδήποτε εἷεν διοιχήσεως, πρὸ πάντων ἐπι-
ἐναι tp «τὸν μακαρειτατον ἀργιεπίσχοπον Κωνσταν.
τινουπόλιω:, καὶ οὕτως δι᾽ αὐτοῦ πρὸς τὴν ἢμετέ-
av εἰσ:ένχι γαληνότητα,

Οἱ πατριάρχαι καὶ οἱ μητροπολῖται ἅπαξ ἣ δις
τοῦ ἐνιαυτοῦ χοινὰς ποιείτωσαν συνόδους, τὰς κατ᾽
ἀλλήλων καὶ τῶν ὑπ' αὐτοὺς ἐπισκόπων xal χληρι-
x&v διαχρίνοντες αἰτίας, xai τὰ ἀνχκύπτοντα κανο-
νιχὰ διατιθέντες κεφάλαια.

Κληρικὸς μὴ τονλιζέτω, μηδὲ χοινωνείτω τῷ ταὺ-
λίζοντε, ἢ θεωρείτω αὐτὸν, «μήτε δὲ θέαις πιραδαλ-
λέτω, ἐπεί τοί γε εἰς μοναστήριον ἐπὶ τοιετίαν ἐμ-

υ δάλλεται.

Ἐπίσχοπος ἐξ ἀνάγχης μὴ ἀπολυέτω ἴδ:ο» χλη-
ριχόν.

Annibalis Fabroti note.

(95) Episcopus ne producitor ad testim. Vide ad
V. 1 sup. de episc. et cleric.

(96) Aut. clericus. Theodor. Balsomon hic ex
Basilicis inseruit. vocem clericus; Novella enim
Justiniani vi, cap. 3, loquitur tantum de epi-
&copo, wt ipsemet testatur. ad. Aomocan. Photii,
jit? 8, c. 2.

(91) Spatium anni. Vide Balsam. loco citato.

(98) Tabula ne ludito. Ταδλίξειν dicunt Graeci
recentiores, id cst. tabulis ludere, Novella cxxin,
rap. 10; Hesychius xu6403a:, ταδλίσα: ;  Ísaacus
Purphyrogenit. in. Charactere Palumedis ; Meur-
sius p- 660. Hine ταὐυλίον. Suidas: τάδλα 5vona
παιδᾶ;, V 4 Glossavium nostri ad. Cedren, οἱ

Nicetam ; concilium. Albiense nuper editum eun
variis Gallix conciliis, cap. 1b: Sratwinms insuper
«liquos canones innorando, ne clerici in. sacris er-
dinibus constituti, et qui beneficiis ecclesiasticis ἐπε.
teniantur, ad aleaset. tasilos non. ludant.. Quod
velitam antea fuerat, can. 41 ei 50 syoodi in Trullo
coacta. De alea multa Joann. Sarisb. Polycrat.
lib. 1, eap. 5. Vide tractatum De — cleateribus iu-
ter opera Cypriano ascripta, et. concilium Trident,
$ess 33, c. 4: et coucil. Eliberitan., ean. 79, ubi
dicitur: Si quis alea, id ἐφ tabule, iuserit, absii-
netir, Episcopis etiam interdicitur alew lusus can.
43 apostol. iu Ev tow. canon, 53, tit. 5, sect. 2.

Digitized by Google
