1215

THEOD. BALSAMONIS

1216

1. Paganus (94), οἱ Judzus, οἱ Βυπιλνία (95), 4 Β΄. “Ἕλλην, καὶ Ἰουδαῖος, καὶ Σαμαρείτης, καὶ

οἱ quicunque non est orthodoxus (96), haberc
Christianum mancipium nequit, Nam et ipsum
mancipium [n libertatem vindicatur, οἱ qui wanci-
pium comparavit, libras 30 privatis largitionibus
soli.

Titwi X. Paratitla.

Lib. :, tit. 5, constit, 54, cujus initium, Deo
nobis. Nullus Judseus, aut paganus, aut. hereticus,
mancipium Christianum habeat. Si tale quid depre-
hensum fuerit, confestim servus in libertatem abri-
piatur,

Lib. 1, tit. 7, constit. δ, cujus. initium, Eum.
Qui scrvum adhibita vi, vel persuasione, traduxe-

πᾶς μὴ ὧν ὀρθόδοξος, οὐ δύναται Χριστιανὼν àv-
δράποδον ἔχειν᾽ ἐπεὶ καὶ αὐτὸ ἐλευθερονται,
καὶ ὁ χτησάμενος δίδωσι τοῖς πριθάτοις Xj λί-
τρα:,

Kal ὅσα παράτιτιζα,

Βιδ, α΄. τίς, γ΄, διάτ, Wr, ἧς ἡ ἀρχὴ, Deo nobis.
Μηδεὶς Ἰουδαῖος, ἢ “Ἕλλην fj αἱρετιχὸς ἀνδράποδον
ἐχέτω Χριστιανόν. Εἰ δὲ τοιοῦτο εὑρεθῇ, εὐθέως ὁ
δοῦλος εἰς ἐλενθερίαν ἀρπαζέσϑω.

B6. a', τίτ. ζ΄, διάτ, ε΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Eum. τ
δοῦλον βιαζόμενος, ἢ κείθων ἀπὸ Χριστιανῶν εἰς

rit a Christianismo ad nefandam sectam, publicato B ἀθέμιτον αἵρεσιν μετελθεῖν, ἀποτεμνέσθω.

patrimonio, capite plectatur.

Lib. 1, tit. 9, constit. 16, cujus initium, Judei.
Ronorum publicationem , et exsilium perpetuum
Judzis inferimus, qui Christianum cireumcidisse
convicti fueriut; vel alteri, ut id faceret, manda-
verint,

TITULUS XI.
De paganis sacrificiis, et templis.
Y. Templa clauduntor (97), nec quisquam sacrifi-
€ato. Si quis ljoc perpetraverit, capite plectitur, et
*acultates publicatas amittit, Poena simili rector

aut prxses afficitur, qui exsecutionem non fece-
rit (98)

B6. o', τίς. 0, Bx. ic^, ἧς fjápyh. Judei.
Δήμευσιν καὶ Bervixt τοῖς Ἰονδαίοις ἐξορίαν ἐπά-
γοόμεν, τοῖς ἐλεγχομένοις ὡς Χριστιανὸν περιέτεμον,
ἣ τοῦτο ἄλλῳ ἐνετείλατο,

TITAOZ IA'.
De naganis sacrificiis, et templis.
Ἑρμηνεία Α΄. Τὰ ἱερὰ χλειέσθω, xai unte
θνέτω. Εἰ δέ τις ἁμαρτήσῃ τοῦτο, ἀπυχεφαλίξεται,
χαὶ δημεύεται " χαὶ μἢ ἐπεξελθὼν ὁ ἄρχον, ὁμοίως
τιμωρεῖται.

Annibalis Fabroli note.

(99: Paganus. Caroxus M, in syaodo apud Otblo- C Christo dedicatis. templis addicereutur. (dem scribit

v»um Fuld.

(95) Samarita. Servus Christianus quem Sama
rita emerit. statim liber fit, ex Justini Novella. con-
situtione cap. 2, qux inter Novellas Justiniani
eit CXLIV.

(90) Et quicunque non est. orthotorus. Wereti-
enc enim est! quisquis uou. est. orthodoxns, 1, 12
Be heret. Viaque hzreticis etiam. interdictum est
ne servos Christisnos habeant, l.. Deo. nobis, δῖ,
cod. De episc. et cleric. Greci ad 1. 9, $ ult. D. De
idonat, “Ὅσα μὴ δύναται γενέσθαι τῆς δεσποτείας
τοδὶ, ταῦτα οὐ δύναται αὐτῷ δωρηθῆνχι οἷον
Χοιστιανν ἀνδοϊποδον αἱρετιχῷ πρυτώπῳ, Que
εἰοπῆας fieri non possunt, ea. donari ei non. pos.
sunt : μὲ mancipium Christianum fipretico, ex |. 9.
h. tit, Servas continuo liber fit, εἰ emptor triginta
auri libris multatur. Basilica d, tlt. 54, eap. ult,
Non medo autem. Christianum mancipium habere
et cieeumcidere Jud:ieus probihetur, s^d οἱ cate-
ehumenum, Dasilica lib. t, tit. 4, cap. 47, ex. 1. 2,
h. tit,

(97) Templa clauduntur. Constantinus M. sacri-
ficia paganorum sustulerat, et eorum fana, delu-
lira, templa clau jusserat, imo etiam dirui, et
ecclesias adificari. Orosius, Histor. Vib. vn, c. 28,
in. fin. : Staimit citra ullam nominum cedem pagano -
rum teinpla claudi, Nicephor. lib. vut, c. 18, 35.
Gregnrius ningnus de consecrandis gentilium ten
p'is decretum condidit, Et ante Gregorium, Con-
$tautinum M. templa. gentilium. Christo addixisse
crib Celremus bis verbis : Γράφει δὲ xai
fv 0» νίμο», τοὺ; τῶν εἰδώλων vaso; ànobióo-
σ'αι τοῖς τῷ Χριστῷ ἀφιερωμένοις ναοῖς, Tulit
e£ tam leges, Piima ut. fana. simulacris: consecrata,

Theophanes de eodem Constantino M. his. verbia :
Οὗτος πρὺς τὸν νόμον ἔγραψε πρῦτον τοὺς εἰδώ-
λων ναοὺς ἀπολίδοσθχι τοῖς τῷ Χοιστῷ ἀφιερωμέ -
νοῖ:. Συνινομοθέεἰ δὲ αὐτῷ xal ὁ Κρίσπος ὁ υἱὸς
αὑτοῦ * Hicad lefes addidit, Crispo ejus filio uma
cum eo sanciente, primum idolorun templa. viris
Christo cousecratis addicenda. Et ex. eodem Theo-
phane Anastasius in Historia eccles. : Iste, inquit,
primam legem scripsit, idolorum templa his. tradi,
qe Christo sunt. deputata, Cassiolorns tamen in
Chrouico scribit, eilicto Constantini gentilium tem-
pla subversa esse, quie Senator ezscripsit. es Hie-
roaymi Chronico. Julius Pollux in Chronico; cu-
jus scholiastes. addit, tris templa eum diruis&c
Constantinopoli, Solix, Dian:z, et Veneris. Justinia-
num ctiam liereticormm quasi ecclesias Christianis
addixisse scribunt Cedrenus ct Theoplianeg. Sed vt
scriptores qui dirui et qui claudi tantum jussisse

p dicunt, hoc modo in concordiam adduci possint,

tt nimirum. quzdam claudi, et quzdam everti
jusserit. Cerle non omnia statim eversa satis con-
βίαι ex [. 1 c, eod., in. qua Constantius sancit in
omnibus locis atque urbibus universis claudi po-
tius templa, et accessu. vetito omnibus. licentiam
delinquendi perditis. abnegari. Minut. in Octa-
vio, Perdi'is sceleratisque. tribuit. altaria ; Wem:
Confluxerant perditi, [acinorosi, eic. Vide quie olim
diximus ad l. 3 cod. 'Th. eod. Ceteram hzc t, non
est iu [asilic. ut Photius etiam monet Nonmoc. tit.
12. c. &. Quod Basilii et Leonis temporibus pauci
pagani superessent , vide qu dixi ad. Parat. Ca-
uc, bh. tit.

! (98) Qui. exsecutionem non fecerit. Qui perscqui
οἱ vindicare neglexerit.

Digitized by Google

EN ————
