1293

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1294

τῇ ἀναπράξει τῶν χουρηγηθέντων αὐτοῖς διαρίων. A locum introducti sunt, casiig.t aecononos per exa-

Ἐγράφη εἰδοῖς Αὐγούστου, ὑπατείᾳ Βελισαρίου.
IA'. Ὥστε τὰ κωλούμενα ἐμρανιστικὰ ἐπὶ τῶν
xAnpixór, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ὃ αὑτὸς βασιλεὺς Μηνᾷ ἐπισχόπῳ Κωγσταντι-
γουπύλεως. Παρὰ πολιῶν προσελεύσεις δεχό-
μενοι.

Μόνοι οἱ χειροτονούμενοι ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ
Κωνσταντινουπόλεως ἀπαιτείσθωσαν συνηθείας - οἱ
δὲ τῶν ἄλλων ἐχκλησιῶν χληρικχοὶ, ἀπαιτοῦντες συνη-
θεία; τοὺς ἐν αὐταῖς χειροτονουμένους, τῆς ἱερωσύ-
νη; ἐχπιπτέτωσαν, τῶν ἀπαιτηθέντων τοὺς αὐτῶν
ὑπεισιόντας [in alio ms. ὑπεισιόντιυν] βαθμούς.

Ἐγράφη πρὸ γ' vive» Νοεμθδρίων, βασιλεΐ 'lov-
στινιανοῦ τὸ ια΄’, μετὰ τὴν ὑπατείαν Βελισαρίον τὸ γ',
ἰνδιχτίωνι α΄.

JW. Ἔνθα τινὲς ἀ;ίστανται κιληρικοὶ, ἕτεροι δὲ

ἀντ᾽ αὐτῶν ἀντικαδίστανται, καὶ ἑξῆς.

Ὁ αὑεὸς βασιλεὺς τῷ αὑτῷ. Πολλοὶ πολλάκις

κιηρικοί.

Τὸ a' χεφάλαιον τῆς διατάξεως γενιχόν ἔστι. Κε-
λεύει γὰρ τοὺς ἀντεισαχθέντας χληριχοὺς εἰς τὴν
τάξιν τῶν ἀναχωρησάντων τὰς ἐχείνων χομίζεσθαι
σιτήσεις, ἐχείνων λοιπὸν μὴ προσδεχομένων. Τὸ B
κεφάλαιον τοπιχόν " προαγορεύει γὰρ τοῖς ἐπισχόποις
Κωυσταντινουπόλεω; κατὰ δοχιμασίαν ποιεῖσθαι τὰς
χειροτονίας τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς χληριχῶν, μὴ ἐπιστρε-
φομένους ταῖς αἰτήσεσι τῶν προσαγόντων αὐτούς"

ctionem suppeditatoruw illis diariorum.
Dat. id. Aug. Delisario cos.
XI. Ut que. insinnativa vocantur in. clericis, et ca-
tera. :
ldem imp. Mena episcopo Constautinopolitano. A
multis adii, εἰ qua sequuntur.

Ab iis, qui ordinantur in ecclesia Majore Con-
stantinopolitana, consuetudines exiguntor. Aliarux
vero ecclesiarum clerici ab iis, qui ad eas or.i-
nantur, si consuetudines exigant , sacerdotium
amittant, succedentibus ad gralus ipsorum iis
ipsis, ^ quibus exacte consuetudines fuerint.

Dat. a. J. tn Non. Novembris, imperii Justinia:d
anuo undecimo, post cousulatum | B.lsarii tertio,
indictioue t.

Xll. Ubi clerici quidam abscedunt, alios antem. suo
loco substituunt, et cetera.
Idem imp, eidem. Mulii sepe clerici, etc.

Primum constitutionis hujus capul generale est.
jubet euim, ut clerici qui subrogati sunt. in locum
aliormn, qui successerunt, ipsorum annonas acci -
piant, nec illos deiuceps admittendos. Alteri
caput est locale : nam denuntiat epi-copis. Con.
Stautinopolitanis. ut examine interveniente elerica-
rum sibi subjectorum ordinationes. faciant, nullaui
habentes raionem petitionum illorum, qui eus

εἰ xal αὐτοὶ χερηγίαν ποιοῦντα! τῆς δαπάνης τῶν Q producunt, licet. ipsi sumptum eisdem venerabili -

αὐτῶν εὐχγῶ» οἴχων, εἰς o0; αὐτοὺς ἀξ'οῦτι χειρο-
τονηθῆναι.

Ἐγράφη βασιλείᾳ ᾿Ιουστινιανοῦ τὸ i2, μετὰ τὴ
ὑπατείαν Βελισαρίον.
11“. Περὶ μονωστηρίων xal μοναχῶν, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ὃ αὐτὸς βασιιϊεὺς ᾿Επιρανίῳ ἐπισχόπῳ Kur-
σταντιγουπόλεως. Ὁ ἐν ἀσχήσει μοναχικῇ.

Μηδεὶ; ἐπιδαλλέτω κιίζειν μοναστήριον, εἰ μὴ
πρότερον εὐχὴ; ἡγησαμένης ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου πα-
γῇ ἐν τῷ τόπῳ ὁ τίμιος σταυρός.

Μ΄ δεὶς λαμφανέτωω σχῆμα μογαχιχὸν, εἰ μὴ πρό-
τερον τριετίαν ἐν μοναστηρίῳ χαρτερήσῃ, τὴν περὶ
τὴν ἄσχησιν ἐνδειχνύμενος συντονίαν. Ὃ δὲ οὕτω
povásaz, εἰ xal δοῦλός ἔστιν, ἐλευθεροῦται μετὰ
τριετίαν, 'O ὑποσχὼν περὶ χαταστάσεω: ζήτησιν,
εἰ δὴ :ἰς ἕτερον μετέλθοι βίον, xatabouloüta:. Ἵξε-
στι δὲ τῷ δεσπότῃ λόγον ἀπαθείας παρέχοντι πρὸ
τριετίας τὸν ἴδιον ἐχδιχεῖν 600107, μεθ᾽ ὧν ὑφεΐγετο
xaX εἰσήγαγεν ἐν τῷ μοναστηρίῳ πραγμάτων. El
δὲῇὲ μηδὲν αὐτῶν διελεγχθῇ πταῖσμα, δείχνυται δὲ

σεμνὸς, καὶ περὶ τὴν ἄσχησιν σπουδαῖος ὁ οἰχέτης,

οὐ δυναται αὑτὸν οὐδὲ πρὸ τῆς τριετίας λαμδάνειν.
ΤᾺ μέντοι πράγματα, ἃ φαίνεται ἐν τῷ μοναστηρίῳ
εἰσαγαγὼν͵ εἰσπράξει. Εἰ δὲ ἀπολίποι τὸ μοναστή-
ριον οὗτος αὐτὸς ὁ μονάσας οἰκέτης, ἔξεστι τῷ δε-
σπότῃ ἔλχειν αὐτὸν εἰς δουλείαν.

bus domibus suppeditet!, ad. quas. ilMos ordinari

cupiunt. ,

Dat, imperii Justiniani auno undecimo, post con-
sulatum Delisarii tertio.

Xlll. De monasteriis et monachis, et que scquun-

H tur.

Idem imp. Epip'anio episcopo. constan'inopolitane.
Vita, que in. exercitatione solitaria. consumi -
Iur, ctc.

Nemo exstruere monasterium incipiat, nisi prius
precibus conceptis ab episcopo defiza fuerit iu. eo
laco erux venerabilis.

Wabitum solitarium nemo sumat nisi prius trien-
nium in monasterio perseveraverit, et in exereita-

D tione studium intentum probaverit. Qui vero vitam

Sulitariam ita fuerit amplexus, fametsi servus est,
post triennium fit. liber. Qui status quistionem
*ustinnit, si ad alteram vitam transierit, in servi -
tutem retrahitur, [Licet autem domi 0, caventi de
non l»«dleudo servo, ante. trienpium vindicare ser-
vunt suum cum rebus iis, quas abstulit. et. in
monasterium invexit. Si vero nullius eun. gelicti
Coargvit, el si consiet. eum honestum esse ac sc-
dilum in excrcitatione, non polest ejusmodi servum,
ne quidem ante. triennium recipere. Verumtamen
Cas ves, quas ipsum-constat jn wonasterium. ime
xisse, dominus exiget. Sin autem servus. ile, qui
vitam monasticam amplexus cst, monasterium
reliquerit, liciuam est domino, ut eum in servitu'eu
talit,

Digitized by Google
