1307

THEOD. BALSAKONTS

1303

damno relinquat, non redditis iis, quae (ceu con- Α μὴ ἀναδιδοὺς tk ὡς elc ὑπὲρ toutou αὐτῷ παρα-

sentaneum est) pro eo sunt ipsi data. Nam qui de-
dere, competentes actiones movent adversus cura-
tores et administratores, qui cum ipsis contraxe-
runt,

Non modo pontificibus, verum etiam civilibus et
militaribus magistratibus constitutionis hujus ob«
servatio commissa est, quolibet babente potesta-
tem violatores ejus accusandi.

Nota regulam, quod ea, qux in commune, et
religiose, et ad omnium utilitatem sunt promul-
gata, potius valere debeant, quam qua studio
quorumdam ad publicarum legum corruprelam
facta sunt ; ac preterea, quod ipsa consti:utie cu-
ríos: non inquirat in ea, qux specialiter ei pro-
posita non sunt ; et quod. illa nullo modo innoxet.

Dat a. d. xvu K denas Maiss, post consulatum
Tielsarii anno secundo,

11. De diversis capitulis ecclesiasticis.
ldem imp. Petro P. P. Cum plures et diverse leges,
€t cetera.

Nemo ecclesie Coustantinopolitanx , vel tam
Constantinopoli, quam in ejus (erritorio sitarum
venerabilium domorum, vel xenonum (excepiis
venerabilibus monasteriis) rem ünmobilem, aut
civilem annonam, aut rusticum mancipium dis.
trabat, aut donet, aut quocunque.modo aljeuet,
sola permutatione ad domum sugustalem per-
wissa, prohibitis iis, qux jura eolonaria vocantur,

Emphyteusis ab eadem senclissima ecclesia, et
subjecis ei venerabilibus domibus duntaxat in
personam accipientis, et. alios deinceps duos ejus
successores flat, sexta canonis subsistentis parte
relevanda.

Si vero suburbanum 65), quod in emphyteusin
datur, et. reditum habet, sub. prestatione solidi
canonis, aut etiom cum accessione locator. Sin
reditus nullus est, earumdem venerabilium | do-
vorum administratores sub certa quantitate, si
velint, concedant.

Cum id, quod in. emplyteusin datur, per mo-
dum aliquem ad personam imperatoris, vel ad
aliquam civitatem, vel ad fiscum, vel ad curiam,
vel ad aliam domum religiosam pervenit, licitum
iis esto, qui concesserunt in. emphyteusin, uti vel
ipsis rem relinquant, vel emphyteusin rescin-
dant.

Semiruia, qui religiosz donus adiflcare non
possunt, in. perpetuam emphyteusin concedant. re-
cipere volentibus, sub prastaticne tertia persionum
partis, qua integris adhuc :edificiis, de iisdem col-
ligebantur; eaque pars tertia statim ab initio con-
wactus cedat, Sin mavult. emphyteuta. postquam
*dificaverit ipse. statui nomine canonis emphyteu-
(οἱ paitem dimidiam pensionum, quie post asolu-
tum :edifieium . collignntur : sane. hoe ipsum cin-
phyteuseos nomine solvat, et. utatur δὰ mdificinm
illis materiis, qua in semirutis reperiuntur,

Qui rem. immobilem. vcuerabilium — doniorum

σχεθέντα. Κινοῦσι γὰρ ol δεδωχότες τὰς προσφόρους
ἀγωγὰς κατὰ τῶν συναλλαξάντων προνοητῶν κὶ
διοικητῶν.

Οὐ μόνον τοῖς ἱερεῦσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς πολιτιχοῖς
xai στρατιωτικοῖς ἄρχουσιν ἡ παραφυλαχὴ δέδοται
«ἧς διατάξεω;, παντὸς; δυναμένου τῶν παραδαινόν-
τῶν αὐτὴν κατηγορεῖν.

Σημείωσαι xavóva, ὅτι τὰ χοινῇ xal εὐαγῆ, καὶ
ἐκὶ τῆς πάντων ὠφελεία; νομοθετηθέντα μᾶλλον xpa-
πεῖν χρῆ᾽ εἰ γὰρ τὰ κατά τινων σπουδὴν ἐπὶ πα-
ραφϑορᾷ τῶν χοινῶν γενόμενα νόμων, xat ὅτι τὰ
ἰδικῶς προχείμενα αὐτῇ οὐ περιεργάζηται ἡ διά-

Β ταξις, οὐδὲ χατά τινα καινίζει τρύπον.

Ἐγράφη &ph (C καλανδῶν Μχΐων, ὑπατείᾳ Be-
λισαρίον τὸ ιβ΄.

Β'. Περὶ &apópor ἐχχλησιαστικῶν κεραϊλαίων.
Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς Πέερῳ ἐπάρχῳ πραιεωρίων.
Πολλῶν καὶ διαρόρων νόμων.

Μηδεὶς τῆς ἐχκλησίας Κωνσταντινουπόλεως d
τῶν ἂν αὑτῇ καὶ τῇ αὐτῆς ἑνορίᾳ ἱδρυμένων σεπτῶν
οἴκων f| ξενώνων, ἐξῃρημένων τῶν εὐαγῶν μοναστη-
ρίων, πρᾶγμα ἀκίνητον, ἣ πολιτιχὴν αίτησιν, 8$
γεωργικὸν ἀνδράποδον πιπρτσχέτω f) δωρείσϑω, 1
ὁπωσοῦν ἐχποιείσθω, μόνης τῆς ἀνταλλαγῆς πρὸς
βατιλικὴν οἰχίαν ἐπιτετραμμένης, χεχωλυμένων τῶν
λεγομένων παροιχιχῶν.

C ἘἘμφύτευσις παρὰ τῆς αὐτῆς ἁγιωτάτης ἔχχλτ»
cla; xal τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν σεπτῶν οἴχων γινέπθω,
μόνον εἰς τὸ πρότωπον τοῦ λαμδάνοντος καὶ ἄλλων
δύο ἐφεξῆς αὐτοῦ διαδόχων, τῆς Extr; polpzs χου-
φιζομένη; τοῦ ὑφεστῶτο; κανόνος.

Εἰ δὲ προάστειόγ ἔστι τὸ εἰς ἐμφύτευσιν παρε-
χόμενον. πρόσοδον ἔχον * ἐπὶ ὁλοχλήρῳ τῷ xavów, ἣ
χαὶ μετὰ προσθήχης ἐχδιδόσθω. Mh οὔσης δὲ
πρ᾽σόδου, οἱ διοικηταὶ τῶν αὐτῶν σεπτῶν οἴχων
ἐπὶ ῥητῇ ποσότητι, εἰ βούλονται, ἐπιδιδότωσαν.

Τοῦ δὲ εἰς ἐμφύτευσιν δοθέντος χατά τίνα τρό-
πὸν εἰς βασιλιχὸν πρόσωπον, fj εἰς πᾶιν, ἢ εἰς
ταμιεῖον, ἢ εἰς βουλεντήριον, ἣ ἄλλον εὐαγῆ οἶχον
περιερχόμενον, ἐξέστω τοῖς δεδωχόσιν αὐτὸ εἰς
ἐμφύτευσιν, f| προσίεσθαι xal ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν ἐμ-
φύτευσιν, ἢ ἀνατρέπειν αὑτήν.

Τὰ δὲ ἐρείπια ἃ μὴ δύνανται ἀνοιχοδομῆσαι, παρ-
ἐχέτωσαν τοῖς βουλομένοις εἰς διηνεχῆ ἐμφύτευσιν
ἐπὶ τρία μέρη τῶν στεγονομίων, ἅτινα ἑστώτων Exi
«οἷς αὐτοῖς οἰχήμασι συνήγετο * ἐξ ἀρχῆς μέντοι
«οὔ συναλλάγματος. Εἰ δὲ βούλεται ὃ ἐμφυτεντὰς,
μετὰ τὸ xtlaat, ὀρισθῆνα: τὸν ἐμφυτευτιχὸν χανόνα
ἥμισυ μέρος τῶν μετὰ τὸ χτίσχι ἀθροιζομένων οἷ-
χιῶν, παρεχέτω λόγῳ ἐμφυτεύσεως, χρώμενος πρὸς
οἰχηδομὴν, ἀχίνητον πρᾶγμα, τῶν αὐτῶν εὐαγῶν
οἴχω" ταῖς εὑρισχομέναις ἐν αὐταῖς ὕλχις.

Ὃ εἰς χρῆτιν λαιθάνω» ἀχίνητον πρᾶγμα τῶν

Digitized by Google
