1295

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1226

χωρὶς προσφύγωσιν, ἀποδίδονται παραχρῆμα, fj A vel coloni, vel liberti, eum rebus, uut absque re-

σωφρονιζόμενοι πρὸς τὸ ἁμάρτημα xal τὴν boo.
σιαπστιχὴν χατάστασιν * ὥστε μὴ καὶ τοὺς ἔχοντας
αὐτοὺς ix τῆς αὑτῆς ἀπουσίας βλάπτεσθαι, μήτε
αὐτοὺς ἐπὶ βλάδῃ τῆς ἐχχλησία: dx τῆς δαπάνης
τῶν πτωχῶν» ἀποτρέφεσθαι. Δεῖ δὲ τὸν οἰχονόμον καὶ
τὸν ἔχδιχον ἀναζητεῖν τοὺς προσφεύγοντας, χαὶ τὰς
αἰτίας αὐτῶν, καὶ διδάσκειν τοῖς ἄρχουσιν ἢ οἷς
ἀνήχουσιν * ὥστε τὰ τῷ δικαίῳ συμβαίνοντα γενέ-
σθαι. Ἦ διάταξις οὐκ ἔχει χώραν ἐν Κωνσταντινου-
πόλει. Τὰ γὰρ ἐν αὐτῇ συμθαίνοντα, ὡς ἂν ἐθέλοι
ὁ βασιλεὺς διατίθησιν,

Z'. Ὃ ἔχων ἀγωγὴν ἢ πρᾶγμα πρός τινα μὴ
θορνδείτω τὰς ἐχχλησίας δι᾽ ἑαυτοῦ ἣ δι᾽ ἑτέρου "
ἀλλὰ προσίτω τοῖς ἄρχουσιν. Εἰ δὲ τοῦ βασιλέως
ἐπὶ ἁμαρτήμασι χρήζει, διὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου
αὐτὸν διδασχέτω. Ὁ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν σωφρο-
νίξεται.

H'. Ὃ τοῦ βασιλέως εἰς τὴν Μεγάλην Ἐχχλησίαν
kv ἑορτῇ προϊόντος ἐχδοήσεσι χρώμενος ἐχπίπτει
τοῦ πράγματος, , xal διὰ τοῦ ἐπάρχου ἐκδαλλόμενος,
σωφρονίζεται. Ὃ δὲ διὰ δυνατὸν πρόσωπον τῷ
ἐχχλησίᾳ προσφεύγων διδασχέτω τὴν βασιλείαν
διὰ τοῦ πατριάρχου xal τῶν ἐχχλησιεχδίχων.

Καὶ ὅσα καράτιτι(α.

B«6. α΄, «is. γ᾽, διάτ, χ’, ἧς ἡ ἀρχὴ, Si qua. Τὰ
ἐπὶ τοῖς προσφεύγουσιν εἰς τὰς ἐχχλνσίας βέδαια
ἔστω προνόμια,

Βιδ. α’, «is. μῦ', διάτ. α΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Nemo, Ὁ
ἄρχων μετὰ διαδοχὰς ὀφείλει ν ἡμέρας ἐν τῇ
ἐπαρχίᾳ ποιεῖν, μὴ χρυδόμενος ἐντὸς τῶν σεπτῶν
ὅρων.

B«6. v, τίς, ιθ΄, διάτ, η΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, θεσπίζομεν.
Περὶ τῶν προσφευγόντων ταξεωτῶν ἣ πολιτενομέ-
νων, ὅπως δεῖ αὐτοὺς ἀπαιτεῖσθαι τὰς δημοσίους
εἰσφορὰς, φησὶν ἡ διάταξις παραχελενοαμένη μη-

iva χεταδάλλειν ἐπ᾽ αὐτοὺς τὰς συντελείας, εἰ
μὴ ξ:μοσιάσωσιν, Ἐπὶ γὰρ τοὺς προσφεύγοντας ἣ
ἄλλως κρύθδοντας ἑαυτοὺς, οὐδεμίαν βούλεται γί-
νδσθαι παρὰ τῶν συντελεστῶν ἐπ᾽ αὐτοὺς χατα-

€oXtv.
TITAOZ II".

Περὶ τῶν ἐν ἐκκλησίαις ἐλευϑερουμένων.
Ἕρμτνεία A'. Καλῶ; τίς τὸν ἴδιον δοῦλον ἐν

bus, ad ecclesias confugerint, confestim tradun-
uir (44), et pro inodo delicti, proque ratione disci-
pling ecclesiasticae , castigantur : ne ii, quorum
suut, ex ipsorum absentia damuum capiaut ; nec
ipsi ad ecclesie detrimentum, ez sumptu paupc-
rum alantur, Debent autem et oxconomus et defen-
50r in eos, qui ad ecclesias confugiunt, et in causas
eorum inquirere ; atque prasides, vel illos ad quos
persons causmque periineut, insirucre, ut cequi-
tati (45) convenientia fiant, Ceterum liec consiituiio
Constantinopoli locum non habet. Nam quz illa in
urbe accidunt, imperator arbitratu suo disponit.

Vil. Qui actionem (45*) vel negotium adversus a*;-
quem babet, non IJurbet ecclesias per seipsuin, vel
per alium; sed prasides adeat. Quod si ei propter
sdinissa quidam , opus ipso sit imperatore, ar-
chiepiscopi opera ipsum instruat. Qui secus facit,
castigatur.

Vlil. Qui, procedente ia aliquo festo Majorem
ad Ecclesiam imperatore, conclamationibus utitur ,
et ipsam causam amittit (46), et per praefecti
urbis pellitur, atque castigatur. Qui vero propter
aliquam personam potentem, ad ecciesiam con-
fugit, imperatoriam majestatem tam patriarchze (47)
quau ecclesie defensorum opera instruat.

Tituti 12 puratitla.

Libri t. tit. $, consüit. 22, cujus initium : Si quz.
Qua nonijne confugientinm ad ceclesias concessa
sunt privilegia, firma sunto.

Lib. 1, tit. 49, constit. 1, cujus initimn : Nemo.
Pr:eses, postquam ei successum est, quinquaginta
dies in provincia sic debet exigere , ut intra termi-
nos religiosos nou occultetur.

Lib. x, tit. 19, constit. 10 (48), cujus initiun :
Θεσπίζομεν. De confugientibus ad ecclesias appa.
rioribus, vel curialibus, disserit liec. constitstio
quomodo sint cb eis exigenda tributa publica ;
przecipiens, ne quisquam collationes super eos solvai
nisi hoe ipsum publicaverint. Nam super illos, qui
ad ecclesias coulugiunt, vel alio quo molo semet
occultant, nullam fleri vult a collatoribus solutionem.

TITULUS XIII.
De his qui in ecclesiis manumittuntur,
1. Recte quis (49) cervum suuin in ecelesia ca-

Annibalis Fabroli note.

(44) Confestim traauntur, Additur in d. 1. 6 : Ad
locum statumque proprium revertuntur, rebus quas
secum habuerint, re(ormanudis : diutius enim eos intra
Ecclesias non convenit. commorari. Sic legitur iu
Brodii codice. Basilica : Εἰς τὸν τόπον ὡρισμένον
xa oixeloy ὑποστρεφέτωταν * Ad locum statutum
et. proprium reveriantur, ot ita. videantur legisse in
4. Ἰ. 6, in qua tamen nibil mutandum est, ad sta-
tum enim proprium reverti dicuntur servi, co-
loni, ascriptitii, familiares sive liberti, de quibus
23ntea actum est.

(43) Ut. equitati, Sic legendum in d. 1. 6. Cum
hac epitona confer caput 15, d,. (it. 1.

(45) Hlec et proxime sequens epitoina hic tan-
ium cxslant ; leges integrie perierunt.

Para9r. Gn. CXXXVIII.

(40) Causam amittit. Licet bonam. causam lia-
bere videutur, Basilica d. tit. 1, cap. 16.

(41, Patriarcha, Διὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου, per ar-
chiepiscopum, Basil. c. cod.

(18) Lib. x, tit. 19, const. 10. In libro Peiresc,
legitur, 1&7. η΄, constit. 8.

(49) De bac inanumissione Africani Patres. in
cod. can. Eccles. Afric. canone 6$ ; Dalsamon in
synodo Carthaginiensi can. 67 et 85; concilium
Anglicanum Berghamstedie can, 9: Si quis servum
suum ad altare manumüerit, liber esto, et. habili:
sit ad. gandendum hereditate et wirgildo, et fas. sit
ei ubi volet sie limite versari. Manumissionis au-
tei formula. hxc exstat apud [vonem — Carnot.
sexta parte c. 151,

39

Digitized by Google
