1525

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1526

Weoctt. τὸ ιβ΄, μετὰ τὴν ὑπατείαν Βελισαρίου A anno undecimo, post consulatum Belisarii, s«-

τὸ y.
Bal ἴσα παράτιτιια.

Tis. α' διάς, α΄. Χρήματα ἐπὶ χειροτονίᾳ διδό-
μενα fj ἐπαγγελλόμενα ταῖς ἐχχλησίαις προσχυρού-
σθο κατὰ τὸν τύπον διατάξεως.

Τὰ πράγματα τῆς φθαρείσης, ἣ γαμηθείσης δια-
κόνου, ἣ εἰς ἕτερον μεταδαλούσης βίον, ἡ ἐχχλησίᾳ
$ τὸ xav! αὐτὴν διαδέξεται μοναστήριον,

Διάτ, β΄, Ὅτι χρὴ ταῖς ἐχχλησίαις προσχυροῦσθαι
πὰ ὑπὲρ χειροτονίας παρὰ τὸν τύπον τῆς διατάξεως
διδόμενα.

Τὰ τοῦ ἐπισκόπου πράγματα τοῦ μισθώσεις ἣ
ἐμφντεύσεις ἀχινήτων ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων
χαταπιστεύσαντος, διοικηταῖς ἢ χαρτουλαρίοις τῆς
κατ᾽ αὐτῶν ἁγιωτάτης ἐχχλγσίας, 3 συγγενέσιν
αὐτῶν, ἢ ἀγχιστεῦσι, τῇ ἐχχλησίᾳ πρισχυρωϑή-
σονται. :

Τὰ ὑπὲρ προσδολῆς εὐχγοῦ; φροντίσματος διδό-
μενα ὁ τούτου δεσπόζων εὐαγὴς ἐχδιχείτω οἶκος μετὰ
[ἴσ΄. κατὰ] τὸν τύπον τῆς διατάξεως.

Ὅτι χρὴ τοὺς διοιχῆήσαντας τὰ ἐχχλησιαστιχὰ
πράγματα ἀπαιτεῖσθαι ὅσα ἂν αὐτοὺς λογοθετῶν ὁ
ἐπίσχοπος εἰθύνει, τῆς ἀπχιτήσεω; καὶ εἰς χληρο-
νόμους διαδαινούσης.

"Xph τὰ πράγματα τῆς διακονίστης τῆς ἀνδρὶ avv-
οικούσης ὑποψίαν εἰσάγοντι πονηρὰν μετὰ παραγ-

γελίαν ταῖς ἐκχλησίαις προσχυροῦσθαι χατὰ τὸν τύ- ς

πὸν τῆς διατάξεως. .

Σότε τὰ πράγματα τὰ ὑπὸ αἵρεσιν γάμου ἣ παι-
δοποιίας χαταλειφθέντα χληριχοῖς ἢ μοναχυῖς ταῖς
ἐχχλησίαις προσχυροῦται, φησὶν ἡ διάταξις,

Τὰ πράγματα τῶν ἁρπασάντων μονάστριαν
διαχόνιστσαν fj ἄλλην εὐλαδῇ γυναῖχα τοῖς κατ᾽ αὖ-
τὰς εὐαγέσιν οἴχοις προσχυροῦσθαι.

Τίς. τῷ αὐτῷ, διάταξις ζ΄. “Ὅτι οὐδεὶς δύναται
εὐχτήριον οἶχον χτίζειν, εἰ μὴ γνώμῃ τοῦ ἐπιδκό-
vov τῷ [ἴσ΄. «à: περὶ τὴν ἐπιμέλειαν καὶ λυχνοχαῖαν
αὑτοῦ, καὶ σιτήσεις τῶν μελλόντων ἐν αὐτῷ λειτουρ-
γεῖν χατὰ τὴν ἰδιχὴν δωρεὰν ἀφορίσει,

cundo.
Tituli 11 Paraiitla.

Tituli 1, constitutione 1. Pecuniz, qus ord n1-
tionis nomine dantur, ecclesiis secundum sauctiu-
nem constitutionis addicuntor.

Res stuprave, vel nupte diaconissm, vel ad
aliam vitam aut ecclesiam transeuntis , ipsius
ecclesia aut. monasterium per successionem con-
Sequelir,

Coustitutione ἃ. Quod. ecclesiis addici debeant
ea, que ordinationis nomine prater sanctionem
constitutionis dantur,

Res episcopi, qui locationes aut empbyteuseg
rerum ecclesiasticarum — immobilium | comuisit
administratoribus, aut chartulariis sacrosancLae
ecclesi sux, vel eorum cognatis, aut afünibus,
ecclesie debent addici

Qua uomine creatiouis ad. religiosi muncris cu-
ram dantur, vindicet ea religiosa domus , qux
rerum ipsarum proprietatem habet, juxta. sanctio-
nem constitutionis,

Quod exigi debeant ob ecclesiasticarum rerum
sdninistratoribus , quz&cuuque «debitorum nomine
flagitat ab eis episcopus : eadem conventiene ad
ipsos hzredes transeunte.

Res diaconissm, qux in contubernio viri est,
sinistram suspicionem priebentis, post. factam de-
nuntiationem, ecclesiis addici juxta formam copsti-
tationis. debent,

Quando ras, quie sub eonditione nuptiarum ,
aut liberorum procreationis, relicte. sunt. clericis
sut monachis, applicari debeant ecclesiis , juxta
constitutionis liujus furmam.

Res eorum, qui. monastriam, vel diaconissam,
vel aliam religiosaw mulierem rapuerunt, ipsarura
tulierum religiosis domibus addicuntur.

Eodem titulo, constit. 7. Quod nemo domum
oratoriam zxdificare possit , nisi de sententia epi-
scopi, per donationem specialem depulaverit ea,
qua ad curationem zdis, et Juminum accensionem,
et annonas eorum, qui cultum in ea. sacrum exbi-
bituri sunt, spectaut.

Διάταξις ιγ΄. Τὰ πράγματα τῶν el; ἕτερον βίον p  Constitut. 15. Res corum monachorum, qui ad

μετελθόντων μοναχῶν τὸ xav αὐτοὺς ἐχδικήσει μο-
va3tí prov.

Χρὴ τὸν μέλλοντα povávstv προδιατιθέναι τὰ oi-
x£la* ἐπεὶ οὐχ ἔσται τούτων χύριος, ἀλλὰ τὸ μονα-
στήριον.

Τὰ τοῦ μυναχοῦ πράγματα τοῦ εἰς ἕτερον xovió-
(vov. μεταχωρήσαντος τῷ προτέρῳ διοίσουστ uova-

«στηρίῳ., '

Tis. γ', διάτ. γ΄. “Ὅτι χρὴ sai; ἐχχλησίαις xpos-
κυροῦσθχι τοὺς οἴχους, ἐν οἷς παρασυνάξεις ποιοῦ-
σιν οἱ αἱρετιχοί, .

Τίς, ιδ', διάς, χβ΄. Ὅτι τὰ τῆς μοιχευζείτης γυ-
γαιχὺς πράγματα, εἴτε παῖδας, ἢ γονεῖς ἔχει, εἴτε
καὶ pi, κατὰ τὸν τύπον τῆς διατάξεως ἐχξικήπει

aliam vitam transcunt , ad ipsorum monasterium
pertinebunt,

Debet is, qui solitariam vitam est amplexurus,
prius de rebus suis testari. Nam deinceps eas in
potestate sua non habebit, sed monasterium.

Res monachi, qui ad aliud cenobium sese con-
tulit, ad monastérium prius pertinebunt,

Constitutio 3. tituli 2, esp. 13. Quod ecclesiis
addici domus e: dobeant, in quibus heretici con-
venticula seorsum instituunt.

Tü. 4 coustit, 29. Quod res mulieris a.lulterio
pekute, sive liberos, sive parentes. habcat, sive
non habeat, juxta sanctionem constitutionis- id

Digitized by Google
