1321

THEOD. BALSAMONIS

1523

monasterium vindicabit, in quod immittitur. Lege A τὸ μοναστήριον ἐν ᾧ ἐμδάλλεται. ᾿Ανάγνωθι ὅλον

totum de boc caput : disserit enim de iis eliam,
qui absque repudii causa dissolvunt twatrimonis,
similes eis poenas inferens.

Tit. 7, consti. 7, Res captivorum, si. suig a li-
beris redempti non fuerint, ipsorum ecclesia sub
inventario consequitur,

Res ejus, qui babitum clerici sumpsit, si neque
liberos, aut cognatos oribodoxos, neque cominu.
nionis fidei participes babet, qui ei ab intestato
succedant, usque ad anni spatium post ejus mor-
(em eeclesia vindicat, post annum vero, fiscus.

Tit. 10, constit. 9. Res cjus mulieris, qua
absque justa cousa repudium marito misit, per
successionem id monasterium adibit, in quod redi-
gitur, juxta constitutionis sanctionem.

Tituli 4, hoc libro, constit. 8. Fxcepta Majore
Constentinopolitana ecclesia, possunt domus ve-
nerabiles, interveniente decreto, rerum immobilium
alienationem ad utilitatem publicam instituere,

TITULUS Il.
DE HERETICIS, ET JUDAIS ET SAMA-
RITIS.

1. De hereticis. et eorum uxoribus.
]dem imp. Joanni conservatori provinciarum. Uni-
cum mobis amxilium esse in omni reipublice
aique imperii nostri loco, et cetera.

Qui non communicat cum ecclesiis , in quibus
episcopi singulorum locorum conveniunt , bzreti-
eus est, legibus adversus haereticos latis obno-
xius,

Nota quod ii, qui cum Severo sentiunt, et do-
gmata Dioscori amplectuntur, Acephali (46) vo-
centur. .

Uxores hzreticorum, qua et ipse sunt hzretice,
privilegio dotis, aut alio ron fruentur, Si vero,
postquam resipuer.nt , ad. Eccle-is communionem
accesserint, et usque ad finem permanserint, eo-
rumdem privilegiorum fructu potiantur.

Data v Non. Maias, imperii Justiniani anno 15,
consulatu Dasilii.

11, De δαπιαγὶ δ.
Idem imp. Areobindo P. P. Nullum. adeo magnum
alicujus subditi nostri, et cetera.

liec constitutio permittit Samaritis facultatem
ilestandi, οἱ ab intestato succedendi cognatis suís ,
et legata relinquendi, et donandi, et manumittendi
aliosque tales contractus impune peragendi.

Cin Samarita. quispiam nullo condito testa-
mento decedit, relictis liberis, aut cognatis, tam
Christianis, quam Samaritis , qui ejusdem gradus
et ordinis sunt, is qui rectam fidem colit, ei hz-

τὸ περὶ τούτου χεφάλαιον. Δια)αμθάνει γὰρ xal
τὸ περὶ τῶν χωρὶς αἰτίας ἐεπουδίου διαλυόντων
«obe γάμονς τὰς ὁμοίας κατ᾽ αὑτῶν ἐ πάγων ποι»
γάς.

Τίτλος Q', διάταξις ζ΄. Τὰ τῶν αἰχμαλώτων πράγ-
pata, εἰ μὴ ὑπὸ τῶν οἰχείων ἀναῤῥυσθῶσι παΐ-
δων, ἡ κατ᾽ αὐτοὺς ἐχχλησία ὑπ᾽ ἱμξεντάριον.

Τὰ πράγματα τοῦ σχῆμα χληριχοῦ ἔχοντος, εἰ
μὴτε εἰς συγγενεῖς ὀρθοδόξους διαθῆται, μήτε χοι-
γωνιχοὺς τοὺς ἐξ ἀδιαδέτον χληρονομοῦντας αὐτὸν
ἔχῃ, μέχρι ἐνιαυτοῦ τῆς αὐτοῦ τελευτῇ; ἡ ἐχχλησία
ἐχδιχεῖ " μετὰ τὸν ἐνιαυτὸν δὲ ὁ φίσκος.

Τίς. ν' διάτ. θ΄, Τὰ πράγματα τῆς χωρὶς εὐλόγου
αἰτίας ῥεπουδιατευσάσης τὸν ἄνδρα, τὸ ἐν p ἐμδάλ-
λεται μοναστήριον διαδέξεται, κατὰ τὸν τύπον τῆς
διατάξεως.

Τίτλος τη’, διάτ. α΄. Χωρὶς τῆς Μεγάλης ἐχχλη-
αἴας ΚΚωνσταντινουπόλεως δύνανται οἱ σεπτοὶ οἶχοι,
δεκρέτου πραττομένου, ἐναλλαγὰς ἀκινήτων πρ2γ-
μάτων ἐπὶ χοινῷ συμφέροντι πρὸς ἀλλήλους ποιεῖ.
σθαι.

ΤΙΤΛΟΣ Γ΄.

ΠΕΡῚ AIPETIEON, ΚΑῚ IOYAAION, ΚΑΙ ZAMA-
E

ὯΝ.
A. Περὶ αἱρετιχῶν καὶ γαμετῶν αὐτῶν.

Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Βάσῳ τοποτηρητῇ τῶν ἐπάρ-
xor. Μίαν ἡμῖν εἶναι βοήθειαν ἐπὶ παντὶ τῷ
τῆς ἡμετέρας πολιτείας τὸ καὶ βασιλείας
τόπῳ.

'O μὴ κοινωνῶν ταῖς ἐκχλησίαις, ἐν αἷς οἱ ἐντό-
πιοι συνέρχονται ἐ πίσχοπο;, αἱρετιχός ἔστιν, ὑποχεί.΄
μένο; τοῖς χατὰ τῶν αἱρετιχῶν νόμοις.

Σημείωσαι ὅτι οἱ τὰ Σευήρον φρονοῦντες, ?) τὰ
Διοσχόρον δεχόμενοι δόγματα, ᾿Αχέφαλοι xalouv-
«αι.

Αἱ γυναῖτες τῶν αἰρετιχων, αἱρετιχαὶ οὖσαι, οὐ
χρήσονται τῷ τῆς προιχὸς ἢ Exbpo προνομίῳ" πλὴν
εἰ μὴ μεταμεληθεῖσαι γένωνται χοινωνιχαὶ χαὶ ἐπι"
μείνωσι μέχρι τέλους. ἡ

Ἐγράφη ε' Νωνῶν Μαΐω», βασιλέως Ἰουστινιανοῦ
τὸ τε΄,͵ ὑπατείχ Belicoplou,

P'. Περὶ Σαμαρειτῶν.

Ὁ αὑτὸς Bacctebc ᾿Λδδαίῳ ἐπάρχῳ πραιτωρίων.
Οὐδὲν οὕτω μέγα τῶν ὑπηκόων τιγὺς twr
ἡμετέρων»,

Ἢ διάταξις ἐπιτρέ εἰ Σχιαρείταις διατίθεσθαι,
xai ἐξ ἀδιαθέτου χληρονημεῖσθσαι xal ληγατεύειν,
καὶ δωρεῖσθαι, καὶ ἐλευθερίαν διδόναι, καὶ πέντε
κατὰ νόμους πράττειν τὰ συναλλάγματα

Σαμαρείτου ἀδιαϑέτου τελευτέσωντος ἐπὶ παισὶν
ἣ συγγενέσι, Χριστιανοῖς τε xol Σαμαρεΐται;, τοῦ
αὑτοῦ βαθμοῦ, καὶ τῆς αὐτῆς τάξεως, ὁ Χριστιανὸς
αὑτοῦ παῖς fj συγγενὴς διαδεχέσθω αὐτὺν, πρυτιμῶ-

Annibalis Fabroti note.

(16) Ace, hali. Facundus episcop. lib. 4 : Tan-
Quam sine cavite remauentes, Aceplali vocantur a

Grecis, quos significautius nos. Semieutychianos
possumus. uppellare. Idew lib. iv scribit.

Digitized by Google
