1223
licet faccre sine jussu episcoporum , et defeusorum.

IV. Si servus (26) armatus δὰ templum. confu-
gerit, vel domino tradatur, vel illi, a quo aufug t.
Si fretus. armis, resistit, dowino permitiliur, ut
en, quibus. id. faciundum putarit. viribus, abs-
trahat, Àc siquidem in. resistendo fuerit. iuterem-
pius, nox:ze dominis expers est (37).

V. Non licet is c ciesiis conclamationibus nti,
vel tuinuliuari, nec cum multitudine seditionem in
civitate movere. Now is, cui. fit. injuria, potius
«quin Ut. bac facia;, prxsides adeat, Qui contra
lesem banc agit, vel seditionem movet. ultimo sup-
plició punitur.

THEOD. BALSAMONIS
suerint, per armatos absirahentur : hoc auteur uon A ἐνόπλων ἀποσπῶνται.

1221
Τοῦτο δὲ ποιεῖν οὐχ Et-
ἐστι παρὰ χέλευσιν τῶν ἐπισχόπων xal τῶν ἐχ-
δίχων.

Ἐλν δοῦλος ἕνοπλος προσφύγῃ ναῷ, παραδι-
δόπθω τῷ δεσπότῃ, ἣ ἐξ οὗ ἀπέδρα. Εἰ δὲ τοῖς ὅπλοις
θαῤῥῶν ἀνθίσταται, σνγχωρεῖται ὁ δεσπέτης
μεθ᾽ οἷας ἂν νομίσῃ δυνάμεως αὐτὸν ἀποσπᾷν᾽ καὶ
ἐὰν ἀνθιστάμενος ἀποθάνῃ, ἀνεύθυνός ἔστιν ὁ δε-
σπότης.

Ε΄. Οὐκ ἕξεστιν ἐν ἐχχλησίαις ἐχδοήσεσι χεχρῆ-
σθαι, ἣ θορυδεῖν, οὔτε μετὰ πλήθου; ἐν πόλεσι στα-
σιάζειν, Ὁ γὰρ ἀδικούμενος, ἀντὶ «o0 ταῦτα ποιεῖν,
προσίτω τοῖς ἄρχουσιν. Ὁ δὲ παρὰ τὸν νόμον ποιῶν,
ἣ χινῶν στάσιν, ἐσχάτως τιμωρεῖται.

ἪΥ͂!, Qui. confugas abstrahere conatur, supplicio αὶ G". Ὁ τοὺς προσφυγόντας ἐπιχείρων aoanass

capitali afficitur. Nec alimentis, aut veste, quieleve
privandi sunt. (58). Ac siquidem ἰα ipsa conspi-
eiautur ecclesia (59), servata lucis ipsis reverentia
per. Judicis competeutis sententiam. commonenutgr,
et responsum dant, quod ipsis dandum videtur. Si
bibant in. ecclesie. flaibus, per. aeconoumum, vel
deleusorem, vel. eum, cui res ab episcopo come
missa luerit, perquiruntur : et. cum. inveniuntur,
decenter commonentur ; et potesiatem habent. vel
pez seipsos, vel per instructos procuratores, in
competenti judicio respondendi. Si dilationem in-
terponunt, legitime per edicta citantur, ac siqui-
dem res immobiles habent, corum sive traditio,
sive distractio fit, pro quantitate debiti, lam pri-

χεφαλιχῶς τιμωρεῖται. Οὐ δεῖ δὲ αὐτοὺς στερεῖσθαι
τροφῆς, ἢ ἐνδύματος, fj ἡσυχίας. Καὶ εἰ μὲν ἐντῇ
ἐχχλησίᾳ φαίνονται, τῇ: τιμῆς φυλαττομένης τοῖς
τόποις, ὑπομιμνήσχονται ψήφῳ τοῦ προσφόρου δι-
x19:52, καὶ διδόασι τὴν νομιζομένην αὑτοῖς ἀπό»
xptztv: εἰ δὲ λανθάνουσιν ἐν τοῖς ὅροις, ἀναξζητοὺν-
ται διὰ 550 οἰχονόμον, ἣ τοῦ ἐχδίχου, ἢ τοῦ ἐπιτρε-
πομένον παρὰ τοῦ ἐπισχόπου * καὶ εὑρισχόμενο:,
εὐσχημόνως ὑπομιμνήσχονται, χαὶ ἄδειαν ἔχουσιν
ἢ δι᾽ ἑαυτῶν, f$ ὃι ἐντολέων, instructos, ἐν τῷ προσ-
φύρῳ δικαστηρίῳ ἀποχρίνασθαι, Εἰ δὲ ὑπερτίθενται,
νομίμως edictis καλοῦνται ^ xal εἰ μὲν ἔχωσιν ἀκί-
γητα, παραδίδινται, ἣ πιπράσχονται πρὸς τὸ ποσὸν
τοῦ χρέους ἰδιωτικοῦ τε χαὶ δημοσίου" εἰ δὲ καὶ

vali, quam publici. Quod si extra. ecclesiam res ( ἔχωσιν ἔξωθεν τῆς ἐχχλησίας κινητὰ χεχρυμμένα,

ntobiles occuliatas habent, per exsccutores perqui-
rüatur , οἱ ex cis fit satisfactio. Sin res eorum in
ipsa oecultantur ecclesia, per aeconomum et. defeu-
$orem inquiruntur. Quod si sola de aliquo est
xuspicio, jussu «episcopi swi jusjurandum — prz-
stab (40). Exdem eiiam in fidejussoribus (41), man-
datoribus, et rebus corum, et. f.uniliaribus, et so-
ciis, el omnino in iis, qui easdem ob causas obuo-
Ali sunt, ac una cum ipsis ad ecclesias confugiunt,
observantur ; uti scilicet. ex. rebus corum (42)
dzbita solvantur, S. vero servi. (45), vel uscriptitii,

ζητοῦνται διὰ τὼν ἐχδιδαστῶν, καὶ ἐξ αὐτῶν τὸ
ἱχανὸν γίνεται, Εἰ δὲ ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ χρύπτονται τὰ
αὑτῶν, ζητοῦνται διὰ τοῦ οἰχονόμηυ χαὶ τοῦ ix-
δίχου. El δὲ περί τινός ἔστι μόνη ὑπόνοια, χελεύ-
σει τοῦ ἐπισχόπου αὐτοῦ ὀμνύει, Ταῦτα xol ἐπὶ
ἐγγνητῶν, xal μανδατόρων, xal πραγμάτων αὖ-
«ὧν, xal οἴχων xal μετοχῶν, xal ὅλως τῶν ἐπὶ τοῖς
αὐτοῖς ἐνεχομένων φυλάττονται τῶν σὺν αὐτοῖς
προησφευγόντων" ὥστε χαὶ ἐχ τῶν πραγμάτων αὖ-
τῶν ἀποδοθῆναι τὰ χρέη. Εἰ δὲ δοῦλοι, ἣ ἐναπόγρα-
got, ἢ κολωνοῖ, 3j ἀπελεύθεροι, μετὰ πραγμάτων ἣ

Annibaus Fabroli note.

(36) δὲ servus. Jusuniauus in Aures Bulla majori D

Ecclesize concessa : Δοῦλος, μάτην τῇ ἐχχλησίλ mpos-
χωρήσας, ἀξίως παιδευέτω, xai τῷ ἰδίῳ διδόσθω
χυρίῳ : Servus qui temere ad ecclesiam. confugerit,
pro dignitate casiigeiur, et domino suo. restituatur.

(01) Noxe dominus expers est. In 1. $ c. eod.
nulla erit ejus noxa, nec conflandi criminis. reliu-
queiur occasio, Sic legitur in. Brodiei. codice.
Basilica : Κἂν μαχόμενος τελευτήσῃ, ἀνεύθυνος ὁ
ἐπελθὼν ἔστω δισπότης. Et εἰ ἐπ pugna inmierima-
tur, iusons esto dominus, qui eun. vi adorius. est,
lib. v, tit. 4, c. 13

(58) Quieteve privandi sunt, Ἢ ἡσυχίας ἢ" ὕπνου
χωλύονται * Aut quiete aut somno. prohibentur, Bas.

(49) In. ipsa co:spiciautur Ecclesia. Mine defendi
potest l-ctio d. 1. 6 ibi, Appareant. in ecclesia pu-
blice; quanquam in quibusdam libris haec. absint:
vel omn appareat ia ecelesia. publice, vel in. [
u Dus tCClusiasUcis latib sut, nt mox subjicitur.

(40) Jussu. episcopi swi jusjurandum prestat.
Ex his intelliges, verba illa d. 1. 6, $ 1: sua
eiiam. conscientia satisfacere auctoritaie vencrabilis
antistitis jubeatur,

(M) Eadem etiam in. fidejussorions. In 4. 1. 6,
Sic legendum est ex vet. cod. ἐπ fidejwssorum. wel
mand. ses rer. ad eos pert. vel (am. et soc. vel per-
ticipuin. εἰ onnintodo in. hisdem causis obn. pers.,

etc.

(42) Uii. scilicet ez. rebus. eorum. Ex hoc loco
corrigenda est l. 6, $ 1, eud. ibi, Ut eorum quoque
bonis publica debita, etc., et legendum, wt ἐς
eorum. Sic in Basilicis d. tit. 1, c. 14 : Ἐχ τῶν
τούτοις ὑπαρχόντων, ex eorum bonis.

(45) Si vero servi, la... d. 1. 6 additur, Conquas-
satis rebus ceriis alque snbiractis, εἰς, Basilica. d.
€. lá: ᾿Αποσυλήτας τινλ τῶ», πραγμάτων τοῦ
διτπότον, ἣ διαφθείρας : Subiractis quibuudam re-
Uus domiui, aut corruptis.

Digitized by Google
