1202

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1910

à mon ἢ * ΜΕ ὍΝ ; : »
οὐ φυλάττουσιν, οὔτε πολλαῖς Bua συνάπτονται. A vant, nec pluribus simul uxoribus (/2) σορυϊανζον,

Il. Θὲ Ἰουδαῖοι xavà τοὺς νόμους παρὰ «ol; ἄρ-
40070» ἐνάγουσι καὶ ἐνάγονται περί τε φόρου xal
θρησχείας καὶ τοῦ νόμου. Ἕξεστι δὲ αὐτοῖ- ἐπὶ
μόνοις χρηματικοῖ; αἱρεῖσθαι διχαστὰς Ἰουδαίους "
xai ἐχδιδάζουσι τὰς ψήφους αὐτῶν οἱ ἄρχοντες, ὡς
τὰς τῶν παο' αὑτῶν δοθέντων δικαστῶν.

Θ΄. Οἱ Ἰουδαῖοι ἀγορανομοῦσι τὰ ἴδια, καὶ ἄλλος
παρ᾽ αὐτοῖς τοῦτο ποιῶν τιμωρεῖται, Δίχαιον γάρ
ἔστιν ἔχαστον ἐπιτρέπεσθαι τὰ ἴδια.

T. Οἱ βουλευταὶ Ἰουδαῖοι ταῖς βουλαῖς αὐτῶν
ἀποδίδονται.

IA. Οἱ Ἰουδαῖοι μὴ ἐν σχήματι τοῦ ᾿Αμᾶν τὸν
“αὐπον τοῦ στχυροῦ χαιέτωσαν. Ἐπεὶ xal τῆς ἐπι-
αετραμμένης αὐτοῖς θρησχείας στεροῦνται.

TB. Οἱ τὴν οὐρανὸν θρησχεύοντες τοῖς κατὰ τῶν
αἱρετιχῶν ὑπόκεινται νόμοις, xal τὰ συναχτήρια
αὑτῶν ἡ Ἐχχλησία λαμθάνει. Τὸ γὰρ ἀἁπάγον τῆς
Χριστιανικῇς πίστεως ἐναντίον αὐτῆς ἔστιν.

if^. Οἱ ᾿Ιουδαῖο: ἐν τῷ Zaf6ázo καὶ ταῖς ἄλλαις
αὐτῶν ἑορταῖ; μηδὲν ποιείτωσαν, μὲτε διὰ δημοσίαν,
ἢ ἰδευτιχὴν αἰτίαν ἐναγέσθωσαν, f Χριστιανοῖς
ἐναγέτωσαν.

VI. Judei sccundum leges apud. priesides (73)
9gunt ei conveniontur (74), tam in iis, qux ad fo-
Tuin, quam quz ad superstitionem (73) ipsorum, ac
legem pertinent. Licet autem eis in pecuniariis
duntaxat causis eligere judices Judmos, quorum
sententias ipsi prosides exsequuntur, veluti sen-
tentias datorum ab se judicum.

IX. Judzij(76) rerum in foro suo pretia statuunt,
et si quis alius apud ipsos hoc facit, punitnr. Quippe
justum est cuique sua committi,

X. Judei decuriones curiis snis restituuntur.

XI. Judei formam crucis in Amanis specie (77)
non combarant, Nam alioquin ctixmn fpermissam

B sibi religionem amittunt.

XII. Qui ccelum colunt (78), promulgatis adver-
$us hereticos legibus subjacent, et deputata. con-
venticulis eorum loca sibi vindicat Ecclesia. Num
quod a Christiana fide abducit, eidem | contrarium
est.

XIil. Judei Sabbato, creterisque festis snis, nihit
faciant, neque propter aliquam fiscalem privatamve
causam conveniantur (79), aut Christianos ipsi
conveniant,

Annibalis Fabroti notae.

(53) Nec pluribus uxoribus. Jud:i coaem tem-
pore plures habebant uxores : Josephus, Antiq. gvit,
«e. ἃς Jusünes Martyr ad. Tryphonem jud. : Bf.
Chrysostomus in. 1 ad Timoth. c. nt, hom. 10;
"Thendoretus, ibid. Hodie δι πὶ plures simul uxo-
rcs habere prohibentur.

(9751 Apud. presides. Julii: solebant. apud cer-
fnm judicem conveniri, sed ejus consuetidinis
vao habit* non. est, quod aliquando contradicto
Tadicio confirmata non esset, ut. scribit fíalsamon
a Photit Nonoc. tit. 1, c. 5; litigant igitur apud
quemcunque jadicem.

(74) Aqunt et conveniuntur, In 1. c. eod. Qiames-
“πὰ lomanis legibus conferant et excipiant actiones.
Cuidam codices habent, inferant. Brodiei, confe-
rant.

(73) Tam in iis, quc ad forum, quam que ad sup.
fic legitur in 1. 8, c. b. 1. In codice autem Theo-
dos. qua non tam. ad anperstitionem, Quam lectio-
nem probat Fornerius ad Cassiod, var. 9, 27. Ait,
»nperstitionem, ut 1. pen. c. De haeret. Et. Quintil,
L^ctionem codicis Justiniani conürmant Basil.
Vh. f t. 4, c. 37, et Dolsamo.

(16) Jndmi. Alia hujns. constitutloni« epitome
exstst in Basilicis, lib. 1, tit. 1. cap. 38, Οὐδεὶς
ἀλγο:θνὴς ἔφορος γενέσθω τοῖ: Ἰουδιίοις. Qnis sit
Ephorus docet Glossarium illaetrissimi viri leiri
*Avmiierit Fr. Cancellarii, his verhis: "Ezoopot x*-
λοῦνται οἵ τὰ τῶν πόλεων ὥνια ἐπισχεπτόμενο!, Qui
res venales inspieiunt, eisque pretia statuunt, Vult
preierea constitutio, neminem extlerum religionis
Judvorum discussorem aut moderatorem ficri posse,
sicut nec exterua Éphorus fleri potest. Moderator
est per:equator, Vite Guja^. ad tit. e. De collat.
eer. |. ult, et de censibus, Munus. igitur Fphori di-
versn a. diseussoris, et moderatoris muuere,

(71) [n Amanuis specie. Gujac. obs. lih. xit, €. 50,
monuerat nihil mutasse Tribonianum in 1.1} c.
end., $ed scripsisse omnino nt erat in cod. Theo-
dosi:no, Jitdacos qiodam festivitatis. sue solemni
Amat. lino nou aliter legi in. lib. Auredani tc-
siautur viri docti, quibus accedit auctoritas Dal-

samonis,
(78) Qui celum coluut. Gloss:e Crioco-Lat. Ὃ σέ-
fov) τὴν ηὐρλνὸν, erelicola, An emlieolw dicti, quia

c Judi cali adorabant, qua de re vide. Diodori

Siculi excerpta, lib. x, Origenem Contra Celsum,
lib. v ; Juvenalem, sat. 44 :

Nil preter nubes et cali numen adorant.
Vide Salmasium de Coma, pag. 66R. Sic enim
legi malo quam. (umen. De. nnbibus quos. colere
dicebantur. Judzei, preter. Juvenalis. interpretes
vide Tertullian. Apolog. c. 2$, et ibi viri cl; etdo-

' etissimi Nicolai Rigaltii observationes, et virum

etiwn cl. et. erulitissimum Gerardum. Joannem
Vossium, De origine et. progressu. idololatria. lib.
Wi, €. 192, in linc. Sic etiam Perse cmlum  cole-
bant, Τὴν οὐρανὸν ἐγούμενοι Δία : Colum Jovem
esse. existimantes, De caolicolis vide Josephi
Sealigerum, De emendatione. temporum, p. 72.
Prolezom, in Cyrin, o. 83, et contra. Serrarium,
Elenchi cap. ult, et MinervalSerrarii contra Sca:
liger. et Drus, lib. v, c. utt. .

(79) Judei, etc., conveniantur. aque recte 5n
l. 15 c. eoi, libri vett. habent, €s parte. conveniri,

D «t. in Basilicis, μεγοδεύεσθαι, fib. i, tit. 1, exp. 59;

Synesii epist. ὁ : Erat tum. dies quam Judei Pa .
rfdsceven vocant, cwjus moctem cwn sequenti die
computaut, qua die nullimanum licet operi. admo-
vere, sel eam sanciissime veuerantes αὖ omni. [a-
bore [eriantur. "Haépx μὲν οὖν ἦν, ἦν τινὰ ἄγηυ-
σιν οἱ Ἰυυδαῖοι Παρασχευήν, ete. Josephos, 16,
10: “Ἔγραψε b xai Σιλουανῷ τῷ στρατηγῷ ἵνα
Σάδδατι μηδεὶς ἀναγχάτῃ Ἰυνδαῖον ἐγγύδ:ι! n5
ληγεῖν, Sullano etiam magistratui scripsit ne ἐπ τὶ
sabbatis cogantur ad prestanda. vadimonia. Joseph.
xiv, $2, de Judieis: Ὃς διοικεῖ τε τὸ Éüvoz καὶ
διαιτᾷ κρίσεις, xaY συμθυλχίων ἐπιμελεῖται xat πρ.1-
καγμάτων ὡσὰν πολιτείας ἄρχων" αὐτοτελοῦς. Ha-
bet etiam proprium magistratu qui sue geutis rea
administret et controversias cx jure dirimtat, ct con-
irac(us atque pacta. rata. liabeat, uon. aliter quam
fit in absoluta. republica.

Digitized by Google
