151

CONSTIT. ECCLES, COLLECTIO.

1213

Ἕπίσχοπος ἢ πῤεσδύτερος, ἀχοινώνητον ποιῶν A — Épiscopus aut preshyter (59), qui aliquem prius

πιὰ πρὸ τοῦ ἐξετασθῆναι τὴν αἰτίαν τὴν τοῦτο γε-
νέσθαι κατὰ κανόνας βουλομένην, ὑπὸ τὴν αὐτὴν
ἔσται ποινὴν * τοῦ μείζονος ἐπισκόπου τὸν δεθέντα
λύοντος, καὶ τὸν ἐπίσχοπον τῇ ποινῇ χαλὺυπ'’δάλλου-
tos, ἐφ᾽ ὅσον συνίδοι χρόνον.

Ἐπίσχοπος μηδένα τυπτέτω, μηδὲ ἐπιδαινέτιυ ἧς
ἐξέπεσε πόλεως. Εἰ γὰρ πειραθείη ὑπεξελϑεῖν τοῦ
«όπου εἰς ὃν olxsiv χατεχρίθη, tv ἑτέρας ἐπαρχίας
ἐμδάλλεται μοναστηρίῳ.

Οἱ χληριχκοὶ γραμμάτων ἔστωσαν ἐπιστήμονες *
παλλαχὴν ἣ φυσικοὺς παῖδας μὴ ἐχέτωσαν" μῆτε δὲ

ἐτχηχότες χειροτονείσθωσαν. Νομίμῳ γαμετῇ tx 8

τεαρθενίας συξευχθείσῃ συνοιχείτωσαν.

Ἥττων τριάκοντα ἐνιαυτῶν μὴ χειροτονείσθω
τρεσδύτερος, μήτε ζιάχονος ἐλάττων εἰχοσιπέντε * μή.
τε ἀναγνώστης, μὴ ἐπιδὰς τοῦ [δεχάτου) ὀγδόου ἔτου ;"
μῆτε διαχόνισσα dj μὴ ὑπερύᾶσα τοὺς u' ἐνιαυτοὺς
χειροτονείσθω. “ἔστω δὲ παρθένος, ἣ ix παρθενίας
ἀνδρὶ συνοιχήσασα. ἷ

ΕΓ τις χειροτονουμένου χληρίχου κατηγορεῖν βού-
λεται, τὸ περὶ «τῶν ἐπισχόπων καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ χρα-
τπείτω τράχτᾶτον.

Ὁ ἄγαμος μέλλων χειροτονεῖσθαι διάκονος, fj ὅ πο-
διάκονος, ὁμολογείτω μένειν ἄγαμος, μὴ δυναμένου

ποῦ ἱπισχόπου ἐπιτρέπειν αὐτῷ γαμεῖν, εἰ μὴ ἄρα C

βυύλεται τῆς ἐπισχοπῆς ἔχπεσεῖν.

Πρεσδύτερος ἢ διάχονος γαμῶν τῇ βουλῇ μετὰ
«5; οὐσία; παραδιδόσθω. ᾿λναγνώστης ὃὲ μὴ κατὰ
τὰ ἐπιτετραμμένα γαμῶν, ἣ δευτέροις ὁμιλῶν yà-
μοις, μὴ προχοπτέτω,

Μηχέτι βηυλευτῆς f| ταξεώτης χληρηύσθω, τῆς
βουλῆς καὶ τῆς τάξεω:; διεχδικούσης τὸν χληρω-
ὑέντα " πλὴν εἰ μὴ ιε' ἔτη μονάσας ἔτυχεν. Ὃ δὲ
τοιυῦτος xal ἀπὸ μοναχῶν γενόμενος χληριχὺς μὴ
γαμείτω, μηδὲ εἰ; βαθμὸν μέτεισιν ἱερωσύνης μὴ
χωλύοντα τοὺς γάμους.

Ὃ ἀπὸ κληριχῶν γενόμενος λαϊκὸς ἐπιδιδόσθω τῇ
βουλῇ.

Βουλευτὴς πρὸ τῆς διατάξεως εἰς χλῆρον καταλε-
γεὶς δι᾽ ὑποχαταστάτων λειτουργείτω τὰ χρηματιχὰ,
τῶν σωματιχῶν ἀπηλλαγμένος.

Ὁ εἰς χλῆρον καταταττόμενος μὴ πλέον τῶν δια-
ρΐων τοῦ ἑνὸς ἐνιαυτοῦ συνηθείας παρέχεται,

excommuuicat, quam examinata causa sit, qua
secundum canones hoc fleri vult, eamdem poenam
incurret, episcopo majore ligatum solvente atque
ipsum episcopum illi pena subjiciente, tantum
ad temporis spatium, quantum ei visum fue-
rit,

Episcopus neminem pereutito, nec per vim eam
civitttem qua ejectus est, invadito. Quippe si
coratus fuerit ex eo se loco proripere, quo ut in
loco degat, condemnatus est, in alterius provineie
monasteriüm redigitur,

Clerici litterarum periti. sunto, Concubinam,
aut liberos naturales ne habento : nec δὶ babtie-
rint, ordiuantor. Cum uxore legitima, inde usque
a virginitate eum eis copulata, contubernium ha-
bento.

Presbyter non ordinator, qui minor est anus
triginta (4), nec diaconus, qui miuor annis vigin-
ti quinque; nec lector, qui annum. decimum octa-
vum non fuerit ingressus: nec diaconissa, qux
annos quadraginta non excesserit, ordinator. Sit
autem virgo, vel qua a virginitate fuerit in mariti
contubernio.

Si quis clericum qui ordinatur, accusare vult,
valeat etiam in illo, quod a nobis de episcopo tra-
ctatum est.

Celebs. ordinandus diaconus, aut subdiaconus
epondeat se mansurum celibem, nec potest epi-
copus ei permittere, matrimonium ut. contrahat,
nisi episcopatum velit amittere.

Presbyter, aut diaconus, qui matrimonium con-
wahit; curie cum potrimonio suo traditor. Lec-
tor autem, qui secundum ea «te praecepta sunt,
matrimonium non. contrahit, aut. secundas. adit
nuptias, ulterius ne provehitor.

Curialis (2), ant officialis, posthac ne flat eweri-
cus, tam ipsa euria, quam officio vindicante illum,
qui elericus factus fuerit : extraquam si quindecim
annis solitariam vitam egerit. Qui talis fnerit et
ex monacho factas sit clericus; matriraonium non
€ontrahito, nec ad gradum sacerdotii pervenito
qui nuptias non prohibeat.

Qui ex. elerico faetus fuerit laicus, curix tra-

D ditor.

Curialis, qui ante latam hanc constitutionem in
clerum fuerit allectus, per substitutos munzra
pecuniaria przstato, liberatus a muneribus corpo-
ratihus.

Qui clericorum in numerum refertur, non on-
plius, quam unius anni diaria, nomine cousuetu-
dinum prabeto.

Annibalis Fabroli nota.

(99) Episcopus aut presbyter. Patriarchze Nicol,
V. sd d. Nov,

(1) Annis triginta, Sic legitur in. ἃ. Nov. cap.
45, et perperam vetus interpres habet triginta
quinque, qua de re d'xi ad Theophilum tit, De jur.
nai. Vid. Julian. Antecessor, qui reiertur. in can,
2, dist. 78; synodus in Trullo, c. 14; Agathen-
sis, €. 17. Nam Dominus. noster tricesung :etatis
su amno baptizatus cst, et sic canit docere.

Can. 11 concilii Neoczsarlensis; Gregorius Na
zianzenus, orat. 59; Theophvlact, in Lucam, cap.
$; et in Joannem cap. i. Novella. cvxxvn, c. 9,
anni 30 requiruntur im presbytero ordinando. Kx
Decretis Nicolai hoc refertur: Sacri canones. san-
gerunt, ut subdiaconus non. ordinetur ante 1& aa-
nun, nec diaconus ante 25, nec presbyter ante 50.

(3) Curialis, Innocentius in. canoue. Designate,
distinct, 31.

Digitized by Google
