1965

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1266

οἶσα τῶν ν΄ ἐνιαυτῶν * πλὴν εἰ μὴ ἐν μοναστηρίῳ Α et prope absit ab annis quinquaginta (70): extra-

χειροτονεῖται, Δεχέσθω δὲ xal αὐτὴ τὰ χανονιχὰ
παραγγέλματα, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν χειροτονουμένων
χληριχῶν, χαὶ μηδενὶ ἐξωτικῷ συνοιχείτω, ἀλλὰ
μόνοις τοῖς γονεῦσ’, καὶ τέχνοις » καὶ ἀδελφοῖς, xai
θείοις. Εἰ δὲ ἑτέρῳ χωρὶς τούτων συνοικεῖ, [σ΄ διὰ)
αὐτὸ τοῦτο μηδὲ πρησαγέσθω εἰς χειροτονίαν. ᾿Αλλὰ
χα χειροτονηθεῖσα ἐχπιπτέτω, ὑποδαλλομένων αὐτῆς
*: καὶ τῷ συνοιχήσαντι [ἴσ΄. τοῦ σννοικήσαντος
αὐτῇ τῷ τε παρόντι νόμῳ, καὶ ταῖς κατὰ τῶν φθορέων
διηγορευμίναις ποιναῖς, Εἰ δὲ μετὰ τὴν χειροτονίαν
γαμήῆσῃ, ἢ ἕτερον μετέλθῃ βίον, ἔνοχός ἔστι θανάτου,
xai τὰ πράγματα αὐτῆς τῇ ἐχχλησίᾳ, ἢ τῷ μο-
ναστηρίῳ ἐν ᾧ ἐχειροτονήθη, πρησχυρωθήπονται "
τοῦ φθείραντο; ἣ γαμήσαντος αὐτὴν διὰ ξίφους τι-
βωρουμένου, xo δημεύσει καθυποδαλλομέου.

Πᾶς χληρικὸς, εἰ χαὶ ἐν τοῖς ἀναγνώσταις τέτα-
χται, τῆς ἱερᾶς ἀφιστάμενος ὑπηρεσίας, ἢ ἕτερον
μεταδιώχων βίον, ἄπορος μὲν ὧν ἔσται ταξεώτης.
Εἰ δὲ εὔπορος εἴη, βουλευτὴς γενήσεται πρὸς τὴν
τῆς ὑποστάσεως εὐπορίαν.

Τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐν ἐχάστῃ ἐχχλησίᾳ λειτουργούν-
τῶν χληριχῶν ἡ ποσότη; τῆς προσόδου, xot χρατὴ-

quam »i δά monasterium (71) ordinetur. Accipiat
Autem et ipsa przcepta canonica, ad similitudinem
clericorum, qui ordinantur, nec in vilius extranei
contubernio sit. (72), sed duntaxat in contubernio
parentum, et liberorum, et fratrum, et patruorum
sc avunculorum. Sin apud alium quempiam extra
hos habitat, hac ipsa de caus» non perveniat ad
ordinationem. Quin etiam si ordinata fuerit, remo-
vetor, tam ipsa, quam qui cohabitavit ei, lege
prasenti, atque ii$ poenis, qux adversus stupra-
tores sancite sunt, damnanili. Quod si post ordi-
nationem matrimonium contraxerit. (73), vel ad
aliam vitam transierit, rea mortis erit, et facul-
tates ejus illi ecclesiz, vel illi monasterio, in quo

D ordinata fuerit, addicentur : eo, qui stupro ipsam

polluerit, aut uxorem duxerit, gladio pariter. (74)
et bonorum publicatione puuiendo.

Omnis clericus, licetin ordine lectorum sit, a
ministerio sacro deficiens, aut aliam vitam perse-
quens, siquidem inops est, apparitor erit ; sin lo-
cuples, curialis flet, pro facultatum patrimonii sui
modo.

Numerum clericorum, qui qualibet in ecclesia
cultui divino serviunt, tam reditus quantitas,

Annibalis Fabroli nota.

διάχονος ἀλείψει αὐτάς - Muliere diaconissa indige-
mms, εἰ primum quidem cum baptizaniur mulieres,
Diaconus unget lantum frontem ipsarum oleo san-

eto, et post ipsum diaconissa ungel eas (vertunt, ab- C

s'erget ean ltemque. confirmat. Hieronymus. ín
Enistolam Pauli ad Romanos, cap. xvi: ἵν Orien-
t7libus, inquit, diaconissat ntulieres in suo sezu mini-
s'rare videntur in. baptismo aive in ministerio verbi,
quod Sedulius. presbyter transcripsit in explana-
tone ejusdem epistolae. Sed et auctor Vite S, Pe-
agi:e, cap. 8, testatur diaconissas mulieribus ba-
ptizandis ministerium prebuisse. Videamus obiter
an diaconissz inter laicas censerentur : et. in ea
quidem sententia suut viri docti, quibus erroris
fundus est canon 19 concilii Niezni, ibi : Ἐν τοῖς
Taixol; αὐτὰς ἐξετάζεσθαι, Inter laicos recenseri,
Vellem observassent ejusdem canonis verba illa :
ὡσαύτως δὲ xal, etc. ; sie enim habetur in omni-
bus fere codicibus; alii vero legunt, ἐν τῷ κανόνι
ἐξετ, ltaque varia quoque circumfertur versio :
Dionysii Exigui sic babent : Qui eub regula versan-
tur ; [sidori autem Mercatoris : Qui in eodem clero

81 Optatum p. 240, ín quosdam canones , et san-

etum Basilium in epistola canon. ad Amphiloch.
Cap. 24, et concil. Epaon. c. 91.

(710) Ab annis t. Atotis diaconissarum  legitt-
ms non fnit constans definitio. Ne minor annis 60
vidus eligeretur Paulus praecepit 2d Titum priore
cap. 5. Annum 50 circiter statuit Justinianus no-
vell. vi, c. 6. Patribus Chalcedonensibus annum
40 sufficere visum est, canone 15, coucil. Chal-
ced. e. 45; et c. 14 concil. vi in Trullo. Watio-
nem discriminis et juris varii rediit Zonaras ad d.
can. 15 ut Paulus. Vide ad 1. 9 sup. de episc. et cle-
ric. et Hieronymum ad Salvinam de vid :itate ser v.

(71) Extra quam si ad monasterium. Minur enim
annis quinquaginta exigente necessitate ordinari
polest : sed ei alibi degere non licebit, quam in
ascelerio sanctimonialium.

(12) Nec in ullius extranei contubernio sit. Dia-
conissis extrsneorum consortio interdicitur. Julia-
uus Antecessor Nov. vi, cap. 29. Nulla autem fa-
cultas díaconissis tributa est, babere quosdam se-
cum veluti fratres, sive cognatos, vel quos dicere

mveniuntur. Prior scriptura verior est, eamque D solent agapitos, vel dilectos. Vide Capitula Caroli

sequuntur Theodorus Balsamon et Joannes Zoner,
De sententia canonis videamus. Certe nec ipse
Zonaras, nec quidem recentiures videntur eum
percepisse. Hoc igitur constitutum est in d, cano-
n^, ut diaconissee, qui: ab heresi Paulianorum ad
Ecclesi»m. redierint, rebaptizentur, et iis quee in
eodem habitu ease noscuntur, quod nimirum non
habeant manuum inpositionem, adeo ut omnino in-
ter laicos deputentur, manus imponantur anno 40
(hoc enim tempus constitutum fuit ordinationi
earum, aut ut ait Dalsamon, ἠξιοῦντο xal χειροτονία,
διακονισσῶν. manuum impositionem merebantur), si
inveniantur idoneze, alioquin wanus non imponan-
twr. Cujusmodi interpretatio Balsamoni quoque
suboluit, non etiam Zonare, ut dixi, qui scribit,
díaconissas qux non infiiiantur se in supradictain
bie esim  prolapsas, inier laicos adnumerari, ad d.
canonem in fine. Vide episcopum Aurclianensem

M. p. 7, b, et 107, et 117 ; Capitula Caroli Calvi
P. lis. Vide concil. Carth. τ, 6. 5 et 4; Turo-
wens. 1; Toletau 11, 6. 5; Arausic. c. 16; Tu-
ron. 11, 6. 12, 17; Paris. lib. 1, c. 46; Trosleian.
€. 9; Aurel, nt, c. 4; llispal. i, c. 14; Forojul.
c. 412; Tarrac. c. 1; Trull. c. 5: Turon. r1, c. 21;
Paris. c. 5; Matisc. c. 12; Meldens. c. 67; Con-
cil. Trosleian. c. 8; coucil. Aquisgran. c. 118;
Aquisgran. ii, sub Ludovico parte 2; concil. Tu-
ron. sub Carolo, c. 31 ; Maguntin. c. 19; Re-
mense, c. 27; Capitula Car. M. p. 155; Clemens
epist. $ ad Jacobum (fratrem Donuni : Nemo tamen
clericorum cum extranea habitet [emina, nisi prozi-
ma ant soror fuerit.

(75) Matrimonium contraxerit. Vide Cap, Carul.
M. et Cod. legum autiquar. p. 653.

(14) Gladio pariter. Vide ad 1. 5, sup. de epic,
et cler.

Digitized by Google
