1291

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1298

"α΄. τοὺς ἱεροὺς κανόνας " τῶν μὲν ἄρχοντων, εἰ Α secundum leges ac sacros canones decidant : pev-

ταῦτα μὴ φυλάξωσι, τῆς ἀρχῆς ἐκπιπτόντων, καὶ v
γρυσίευ λίτρας ποινὴ» τῷ δημοσίῳ καταθαλλόντων *
τῶν δὲ θαῤῥητάντων ἐχδιδαστῶν ἕνα τῶν εἰρημένων
ὑπομνῆσαι, εἰς τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ἐγχλείστραν
ἐμδαλλομένων, καὶ ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπον σωφρονι-
ζομένων.
Ἐγράφηῃ εἰδοῖς Μαῖαις, βασιλείας Ἰουστινιανοῦ τὸ
tf, ὑπατείᾳ ᾿Αππίωνος.
τ΄. Ἢ διάταξις ἁρμηγνγεύει τὴν προτέραν διά-
ταξιν τὴν περὶ τῶν εἰσιόντων εἰς μοναστήρια,
καὶ τὰ ἑξῆς.
Ὃ αὑτὸς βασιλεὺς ᾿Ιωάννῃ ἐπάρχῳ πραιτωρίων.
Πρᾶγμα τοιοῦτον sic ἡμᾶς.

Τὴν βουλομένην διάταξιν τὰ τῶν ἀποτασσομένων B

πράγματα οἷς ἐμόνασαν προσχυρούσθω [lo. προσ-
χυρηῦσϑαι] μοναστηρίοις, χελεύει fj παροῦσα διά-
παξις εἰς τὰ πρὸ αὐτῆς μὴ ἐχτείνεσθαι φάχτα,
tel; προτέροις νόμοις τὴν τούτων παραδιδοῦσαν
τομήν,

Ἐγράφη εἰδοῖς Ὀχτωδρίου, βασιλείας Ἰουστινια-
“οὔ τὸ ι3', ὑπατείς Ἰωάννου.
12’. Περὶ χειροτονίας ἐπισκόπων καὶ κἰηρικῶν,

καὶ περὶ συνόδων, καὶ προσκομιδῆς.
Ὃ αὐτὸς βασιζεὺς Πέτρῳ μαγίστρῳ. Εἰς τοὺς
πολιτικοὺς vópovc.

Χρὴ ψηφίσματα τῶν χειροτονου μένων ἐπισχόπιιν
Om) τῶν χληριχῶν καὶ τῶν πρωτευόντων ἐν ταῖς
πόλεσι: γίνεσθαι, προχειμένων τῶν ἁγίων Εὐαγγε-

εἰ ρας, si hrec. non. observaverint, magistratum
suum amittentibus, ac decem librarum auri ponam
fisco solventibus : exsecutoribus autem, qui vel
unam ex personis indicatis ausi. fucrint. commo-
nere, conjiciendis in claustrum ecclesiasticum οἱ
ab episcopo castigandis,

Dat. Id. Moiis, imperii Justiuiàni anno decimo
tertio, Ápione cos.

XVI. Hec constitutio priorem. interpretatur consti-
tulionem, de his, qui. ingrediuntur. in monasteria,
et cetera,

ldem imp. Joanni P. P. Res ejusmodi ad. nos, et

que sequuntur.

Constitutionem illam que vult, ut res. eorum,
qui mundo renintiant, addicantur iis monasteriis,
in. quibus solitarize. vile se dederunt, jubet hac
consiitutio non extendi ad ea, qua aule ipsam
facta. fuerant, decisionom eorum legibus prioribus
Attribusus,

Dat. (4. Octobr, imperii Justiniani anno duade-
cimo, Joanne cos.

XVH. Dc ordinatione episcoporum, εἰ de synodis,

et oblatione.

1 em imp. Peiro magistro officiorum. Si leges cici-

les, et cetera.

Oportet de iis, qui ordiaantur episcopi, decre-
tum a clero et civitatum primatibus fleri, propo-
sitis sanclis Evangeliis, in tres personas, ct

λίων ἐπὶ τρισὶ πρησώποις" xal üxastov ὀμνύειν (2 quemil bet. de iis jurare, quod non per largitionem,

κατ᾽ αὐτὸ. ὅτι οὐ διὰ δόσιν, ἢ ὑπόσχεσιν, ἢ φιλίαν,
ἢ xài, ἢ ἄλλην οἷανδήποιε προππάθειαν, ἀλλ᾽
εἰδότες τοὺς ψηφισθέντα: ὀρθῆς πίστεω: καὶ σεμνοῦ
βίου, xal ὑπὲρ τὸ τριακοστὸν ἔτο; εἶναι, τούτους
πελέξλντο" xal ὡς αὐδὲ γαμετὴν, οὐδὲ παῖδας
ἴσασιν αὑτοὺς ἔχοντας νομίμους f| φυτιχοὺς, ἢ παλ-
λακὴν ἐσχηκέναι fj ἔχειν " ἀλλ᾽ εἰ καὶ πρότερόν τις
αὐτῶν γαμετὴν ἔσχεν, ὡς μίαν ταύτην, xal ix
παρθενίας αὐτῷ συνοιχήσασαν, Προστιθένχι δὲ
τοῖς ψηφίσμασιν ὡς οὐδὲ πολιτευόμενον f| ταξεώτην
τινὰ τὸν ψηφιζόμενον εἶναι γινώσχουσιν" πλὴν εἰ
μὴ ἐν μοναστηρίῳ οὐχ ἔλαττον f| δεχαπέντε ἐνιαυ-
τῶν μοναδιχῷ νόμῳ ὁ πολιτευόμενος ἣ ταξεώτης
ῥίον ἀδιάδλητον ἐξετέλεσεν" ἵνα Ex. τῶν οὕτω

νυ] promissionem, vel amorem, vel gratiam, vel
sliam quamcunque affectionem , sed quod scirent
los suffragiis decretos, esse recte fidei et honeste
via, εἰ annis triginta majores, idcirco eos delc-
gerint : item, quod sciant eos nec uxorem, nec
liberos habere, legitiinos aut naturales ; vel con-
culbinam habuisse, vel habere ; quin etiam si quis
eornm prius uxoreni habuerit, quud eam habuerit
solau;, et quie a virginitate &ua iu ejus contubernio
fuer't. Debent etiam decretis adjicere, quod neque
οὐ ἰδίῃ aut. appari'orem ex iis, quibus suffragia
tribueretur, aliquem esse noverint : extraquam si
in monasterio non minus quindeci.n annis lege
solitaria curialis aut apparitor vitam reprchensionis

ἀηφιζομένων τριῶν προσώπων ἐπίσχοπος ystporo- D expertem egerit ; ut ex tribus hisce personis, quibus

νηθείη τῇ ἐπιλογῇ xai τῷ χρίματι τοῦ ystposo-
νοῦντος. Χρὴ δὲ τὸν μέλλοντα χειροτονεῖσθαι λίδελλον
ἀπαιτεῖσθαι παρὰ τοῦ μέλλοντος αὐτὸν χειροτονεῖν,
τὴν αὐτοῦ πιστούμενος πληροφορίαν, 'Arayy£X ev
δὲ καὶ τὴν ἁγίαν προσχομιδὴν τὴν ἐπὶ τῇ ἀγίχ xo:-
νωνίᾳ γινομένην, χαὶ ἐπὶ τῷ ἁγίῳ βαπτίτματι
Tpoloósav εὐχὴν, xal τὰς λοιπὰς προσευχάς - ὁ-
μνύναι δὲ xal αὐτὸν τὸν χειροτονούμενον, ὡς οὔτε
δι᾽ ἑτέρου [ἴσ΄. οὔτε δι᾽ αὐτοῦ] προσώπον δέδωχέ τι,
ἢ ὑπέτχετο, ἣ μετὰ ταῦτα δώσει, ἢ τῷ χειροτονοῦν-
ει αὐτὸν, ἢ τοῖς τὰ ψηφίσματα εἰς αὐτὸν πεποιη-
μένοις “ἧς χειροτονίας, Τούτων δὲ μὴ φυλαττομέ-
Atv, χαὶ τὸν χειροτονούμενον καὶ τὸν χειροτονοῦντα
The ἐπισχηοπῆς ἐχδάλλεσθχι, Κατηγορηθέντος δὲ

suffragia sic tribuuntur, episcopus ordinetur, id-
que p:r electionem et judicium ordinantis episcopi.
Debet item ab illo, qui ordinandus est, exigi
libellus per eum, qui ordinaturus est, quo de ipsius
in doctrina integritate caveatur. Enuntiel etiam
sacrosanctam oblationem, qux fit in communione
sacra, et precationem. quie in sacrosancto baptis-
maie concipi solet, cum precationibus czteris,
]pse praterea, qui. ordinatur, juret, quod neque
per se, neque per aliam p:rsonam dederit. ali.uid,
vel promiserit, vel deinceps daturus sit -ordinanti
episcopo, vel iis, qui ordinaliouis decreta de ipso
fecerunt. Quas si non serveutur, tun. is qui ordi-
matur, quam qui ordisat, episcopatu. spoliatur.

Digitized by Google
