1287

THEOD. BALSAMON(S

1238

est, $1 adito praside responsum non tulerit, acec- A εἰ, προσελθὼν τῷ ἄρχοντι, μὴ πάθη &áxóxpus,

dat episcopus, ut. is. ad. prasidem mittens, vel
ipsemet eui conveniens, elficiat uL interpellator
impetrato jure suo discedat. Quippe si praeses ept-
scopum non audiat, indiguationem | imperatoriam
ineurret, ubi qui jus et quam noa. impetravit,
hoc ipsum imperatori, sumpus secum episcopi lit-
teris, ostendet, Absque quibus si molestus impe-
ratori fuerat, casceii panas sustinebit, quas pre-
505 laturus erat $i convinceretur illi jus et aequum
won servasse, qui ad eum accesserat.

Si quis in lite prasidem suspectum. habuerit,
episcopum ili judicem adju.g!, qui una cum
preside causa. cognita, vel seviptain. ej, vel non

scriptam decisionem ex aquo et. bono impo- B

nat.

Cui prases ipsé factirus est injuriam, judicem
habeat episcopum, Si vero praeses ab episcopo
judicatis uon steterit, el imperator cognoverit
episcopum recte judicasse, parmis ultimis subji-
cietur.

Curet episcopus, ul exsecutores, vel apparitores,
sportulas ampliores aul salaria pro exsecutione
non sumant ultra quam legibus statutum sit.

In civitatibus, ubi preesto non sunt przsides, a
defensoribus Ines audiantur, Si vero suspecti sunt,
una cum ipsis episcopi. judicent, sine personarum
acceptatione semet in omuibus praxdictis perpetuo
gerentes.

προτίτω τῷ ἐπισχόπῳ, (va στέλλων fj παραγινόμε-
νος πρὺ; αὐτὴν παρασκευάσῃ τὸν προσελθόντα με-
τὰ τοῦ ξικαίον ἀπαλλαγῖναι. Τοῦ γὰρ ἐπισκόπου
παραχούων ὁ ἄρχων, ὑπὸ βασιλιχῆν ἀγανάχτησιν
γενήσεται, τοῦ μὴ τυχόντος δικαίου τοῦτο αὖ ὃ
βασιλέα διδάσχοντος μετὰ γραμμάτων τοῦ ἐπισχό
που, Εἰ δὲ γωρὶς τούτων παρενοχλήσῃ τῷ βασιλεῖ,
τὰς αὐτὰς ὑφέξει ποινὰς, ἃς ἔμελλεν ὁ ἄρχων ἐλεγχ΄-
μένος ὑπομένειν, ὡς μὴ φυλάξας τῷ προσελθόντι τὸ
δίχαιον.

Εἴτις ἐν δίχῃ ὑποπιεύσει τὸν ἄρχοντα, δυνὸικα-
στὴν λαμδανέτω τὸν ἐπίσχοπον, ὡς ἅμα τῷ ἄρχοντι
6:axplvac τὴν ὑπόμεσιν, ἔγγραφυν ἢ ἄγραφον αὑτῇ
μετὰ τοῦ δικαίου ἐπιθήσει τομήν.

ὋὉ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἄρχοντος μέλλων ἀντιδιχεῖσθει,
δικαστὴν ἐχέτιο τὸν ἐπίσχοπον. Εἰ δὲ col; χριντμέ-
νοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ μὴ στοιχήσῃ ὁ ἄρχων, γνῷ δὲ 6 Ba-
σιλεὺς ὀρθῶς τὸν ἐπίσκοπον δεδιχαχέναι, ταῖς ἐσχά-
ταις ὑποδληθήσεται τιμωρίαις, ὁ ἄρχων δηλαδή.

Προνοείτω 6 ἐπίσχοπος τοὺς ἐχδιθαστὰς ἣ ταξεό-
«ας πλείονα σπόρτουλα ὃ ἐχδιδαστικὰ μὴ nípzv τοῦ
νενομισμένου λαμθάνειν.

Ἐν ταῖς πόλεσιν, ἐν αἷς μὴ ἐνδημοῦσιν οἱ ἄρχον-
τες, ἀκροάσθωσαν τῶν διχῶν οἱ ἔχδιχοι, Εἰ δὲ ὕπο-
πτοί εἰσι, συνδιχαζέτωσαν αὐτοῖς οἱ ἐπίσχοποι,
ἀπροσωπολήπτως ἐπὶ πᾶσι τοῖς εἰρημένοις διαγινό-
μενοι.

Episcopos, aut clericos, aut monachos, absque ὦ Οὐ χρὴ ἐπισχύπους f) κληριχοὺς f] μηοναχοὺ: ἄνεν

literis commendatiriis (3) illius, qui juridictionem
in eos aabet, Constantinopolim venire non opur-
tet. Quippe si hoc fecerint, de sacerdotio pericli-
Aaotur.

Potest episcopus ex. negligentia prasidis delin-
quentes exsecutores (4) delerre, qui majores,
quam. legibus coustitutum sit, sportulay exi-
gunt, Dat....... imperii Jastiniaui auno...

ΙΝ. Ut clerici apud episcopos sespouteant,

Idem. imp., Jounni pra[ecto. praetorio. Posiquam
multas leges sacras. scripsimus, εἰ qua. sequun-
tur.

Clerici lites pecuniarias apud episcopos suos
suscipiant, qui si nequeant cas decidere, prasides
examen iustiluant, et. tia ccmpendiaria. decidant,
ita tàimen ut clericis, qui liabent. privilegia, ser-
vent.

In. delictis eivilibus. clerici previuciarum przsi-
ditus subjecti sunto, et episcopus eum, quem pra-
$z5 reum putat, loco movere cogitu: (5).

Annibalis

(5) Aut monachos, absque litteris commendatitis.
Vide supra Lit. 4.

(4) Exsecutores. Μαγιστριανὸς, ἢ ἐπερχιχὴς, Nu-
vella Lxxxvi, cap. utt, Μανιστιανὸν Julitaus Àn-
técessor agentem in rebus interpretatur, Glossie
Lat,-Gr. agens in rcbus Μαγιστρισγός, Theophanes

γραμμάτων σνατατιχῶν τοῦ ἔχοντος τὴν xaz' αὐτῶν
δικαιοζοτίαν ἀνιέναι ἐν Κωνσταντινουπόλει. Τοῦτο
γὰρ πράξαντες, περὶ τὴν ἱερωσύνην κινδυνεύου-
σιν.

Ajvata: ὁ ἐπίσχοπος ix ῥᾳθυμίας τοῦ ἄρχοντος
χαταμηνύειν τῶν ἐχδιδαστῶν, τῶν πλείονα τοῦ vevos
μισμένου σπόρτουλα μεθοδευόντων. Ἐγράφη βασι-
λείᾳ Ἰουστινιανοῦ.

Δ’, Περὶ τοῦ τοὺς κΛηρικοὺς τοῖς ἐπισκόποις
ἀποκρίνεσθαι.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ᾿Ιωάνγῃ ἐπάοχῳ. * l'érpazs
γόμους.

Ὁ Τὰς χρηματιχὰς δίκας οἱ χληριχοὶ παρὰ τοῖς ἰδίοις

ἐπισκόποις ὑποδεχέσθωσαν. Τούτων δὲ μὴ δυναμέ-
νων αὐτὰς τέμνειν, οἱ ἄρχοντες ἐξεταζέτωσαν [καὶ
συντόμως τεμνέτωσαν], φυλάττοντες τοῖς κληριχοῖς
τὰ προσόντα προνόμια.

Οἱ κληρ!κοὶ ἐπὶ τοῖς πολιτιχοῖς ἁμαρτήμασιν ὑπο-
χείσθωσαν τοῖς ἄρχουσι τῶν ἐπαρχιῶν, ἀνάγχην
ἔχοντος τοῦ ἐπισχόπου χαθελεῖν τὸν ὑπεύθυνον παρὶ
ποὺ ἄρχοντος νομιζόμενον.

Fabroti notre.

ei synod. Nicena m. Vide ad Glossas Basilixiv.

(5) Loco movere cogitur. Ordine. δὲ civile seu
tvo:uinuae sit clerici crimen, causa auted. prisidem
provincic intra duos menses (inietur, εἰ n0nuisi
de regradalo supplicium suinetur: si vero. eccie-
siasticuar. sit, disceptabilur apud. episcopum. Cr:-

Digitized by Google
