1305

CONSTIT. ECCLES. COLLECT!O.

1366

Ὃ υὐσούφρουχτον ἱερχτιχὴν λαμβάνων πρᾶγμα À — Qui utendi (fruendi eausa rem ecclesiasticam

εὔπορος ἔττω, xal ἕτερον ὅμοιον πρᾶγμα δωρείσθω
τῷ εὐαγεῖ οἴχῳ᾽" ὥστε ἑκάτερον μετὰ τὴν αὐτοῦ
τελευτὴν κατὰ δετπυτείαν ἐπανελθεῖν εἰς τὸν σεπτὸν
οἶχον.

Ὅ τολμήσα: ἀκίνητον ἱερατικὴν πρᾶγμα ἀγο ά-
σαι τῶν τιμημάτων xal τοῦ πράγματος ἀποστε-
ρεῖται, ἀναδιδοὺς xai τοὺς καρποὺς τοῦ μέσου
χρόνου, τῶν πεπρακότων οἰχονόμων τε χαὶ διοιχη-
«ὧν τοῖς κοιναῖς ὑποδαλλομένων τῆς διατάξεως
Λέοντος.

κατὰ δωρεὰν λαδὼν πρὸ; τῷ μὴ ἀπολαῦται
τοῦ ξωρηλέντος xai ἕτερον πλοαπλήσιην ἀποδώσει,

Ὁ κατ᾽ ^ vx Oavhv κτησάμενο:, καὶ 5 ἔλαθεν ἀνχ-
δώτει, χαὶ τοῦ ζοθέντο: ἐχπετεῖται.

Ὁ εἰς Uvdpy ὑποθήκην λαθὼν τοῦ χρέηυς xai τῆς
ὑπιθήκη: ἐχπίπτει,

Οἱ δὲ προειρημένοι πάντες τὰς προσφόρους ἀγω-
«ἃς κατὰ τῶν συναλλαξάντων αὐτοῖς οἰχονίμων xal
Σ οκητῶν δύνανται κινεῖν, xal τὸ ἀζήμιον ἑαυτοῖς
περιποιεῖν.

Οὐ κωλύεται ὁ εὐαγῆς οἶχος ἐπὶ γενιχῇ ὑποθήχῃ
διαυεἰζεσῆσι,

Ὃ διηνεχῶς ἐμφυτευσάενο;, ἐχπίπτων τοῦ
πράγματος, ufvec τῷ χανόν: τῆ: ἐμφντεύσεως δ:η-
νεχῶς ὑποχεΐμενος.

Ὃ ταϑελλίων τοῖς εἰρημένοις ὑπουργήσας σὺν-
αλλάγματιν ἀειφυγίᾳ ζημιοῦται, μηδὲ ἐχ θείων
τύπων προπξοχῶν ἐπάνοϑον.

Οἱ ἄρχοντες τοιαῦτα ὑπαγορ:υϑῆναι ἣ πραχθῆνχι
παρ᾽ αὐτοῖς ἀνεχόμενοι συμθόλαιχ ἀρχῆς τι xal
ἐξουσίας ἐχπίπτουσι, xal δημεύσει καθυποδάλ-
λονται.

Τὰ ἱερὰ σχεύη ἐπὶ μόνῃ ἀναῤῥύσει αἰχμαλώτω»
ἐχποιείσθω, τῶν παραδαινόντων ταῖς ποιναῖς ὑπο-
δαλλομένων τῆς Αἰουτος διατάξεως,

Τὰ lx τῆς δισεἰξεως χεκωλυ΄Γένα οὐδὲ διὰ πραγ-
ματιχοῦ τύπου δύναταί τις χατορθῶσσι, τοῦ ὑπα-
γορεύουτος quiestoros , καὶ τῶν πρησδεχομένων
ἀρχόντων ποινὴν ἀνὰ ν' χρυτίου 'λιτρῶν ἀπαιτου-
μένων, τοῦ ὁ πουργήσαντο; ταβελλίωνος ταῖς ποιναῖς
ὑποδαλλο £voo τῆ; διατάξεως Λέοντος, τῶν τε
ἐπισκόπων καὶ διοιχητῶν xal οἐχονόμων, εἰ τὸν
ποιοῦτον δέξονται τύπον, περὶ τὴν ἱερωσύνην χε)»
δυνευόντιων.

Οἱ διοικηταὶ xal οἰχονόμοι τῶν εὐαγῶν οἴχων ts
καὶ συστημάτων ἄχοντες μισθώσεις ἢ ἐμφντεύσεις
τῶν ἱερατιχῶν ὀχινήτων πραγμάτων d, πρχτο
*ícÜusas, μηδὲ 0:06; τινε περὶ τούτου ποριαθείη
εὐπος.

Μὴ ἐκποιείσθω μοναστήριον, ἐν ᾧ θυσιαστήριόν
ἐστιν, ἢ λειτουργία γέγονεν, ἐφ᾽ d εἰς ἰδιωτιχὸν
μετατιθέναι. "Ems( τοί γε ὁ ἀγοράσας ἐχπίπτει
τῶν τιμημάτων", τῆς ἐχχλησίας τῷ ἀρχαίῳ σχήματι
ἀποδιδούτης τὸ ἐχποιηθὲ) μοναστήριον, ἀργούσης
ὑποθήκης.

"Anopov χτῆσιν ami χατὰ δωρεὰν λαμθανέτω
εὐαγὴς οἶχος. Εἰ δὲ ἔλαδεν, ἀζημίως ἀφιστάσθω,

accipit, locuples esto, ct aliam rem similem rceli-
giosz domui donato : ita ut. utraque, post mortem
ejus, ratioue proprietatis ad venerabilem domum
redeat,

Qui ecclesissticam rem immobilem ausus fuerit
emere, tam prelium, quam ipsam rem amittit,
(tiam. medii temporis fructus restituens, (cono-
mis et adininistratoribus, qui vendidere, ponis
constitutionis Lconianz subjieiendis.

Qui tituio donationis accepit, praeterquam quod
re donata. non fruetur, ctiam alteram illi similem
praestabit.

Qui ti^ulo permutationis acquisivit, tam quod
accepit, restitue, quam quod dedit, amittet.

Qui specialis hypothec titulo accepit, tam crce-
dito, quam hypotheca excidet,

Citerum oinnes. hi, qui. predicti sunt, actiones
co:upelentes adversus cecenomos et adiinistra-
tores, qui cum cis contraxerunt, movere possunt,
et indemnitati sw consulere.

Venerabilis domus sub, hypotheca generali mu-
iuum sumere non prebibetur.

Qui emphyteusin accepit in perpetuum, ipsam
rem Δι ΠῚ, et cononi emphyteuscos subjectus i in
perpetuum manet.

Tabellio, qui ad contractus indicatos operam
$uam locavit, exsilio perpetuo mullatur, uc qui-

ἃ dem ex sacris sanctionibus reditum sperans

Prxsides, qui ejusmodi apud se instrumenta
dielari, vel actis inseri patiuntur, tàm | magistra-
unn, quàm dignitatem amittunt. et bonorum pu-
blicationi subjiciuntur,

Vasa sacra duntaxat ad captivorum redemptio -
nem alienaniur, legis. violatoribus paenis Leon'ane

^ ecoustitutionis subjiciendis.

Qu:e hac constitut.. probibita sunt, ne quidem
p^r sanctionem pragmaticam aliquis facere potest :
quiestore sanctionenr. dictante, atque. priesidibus
qui eam recipiunt penam 50 lib. solventibus, ct
tabellione, qui operam suam accommodaverit, con-
stitut, Leonianze paenis subjiciendo, episcopis auw-
tein, et. adininistratoribus, οἱ exconomis, si san-
€tonem ejusmodi receperint, amittendi: sacerdoti:
periculum incurrentibus.

Administratores οἱ δόμοι venerabilium. do-
morum et collegiorum inviti locationes aut em-
phyteuses ecclesiasticaru: rerum immobilium non
faciant, ne quidem si de his alicui sacra sanctio
coucessa fuerit.

Monasterium ne alienator, in quo est altare, vl
in quo sacrum ministerium factum est, ut in for-
mam privatam redigatur, Nam | alioquin et. is, qui
comparavit, pretium datum omittit, ipsa. ecclesia
forie pristine monasterium alienata; restituente,
et liypotheca cessat.

ριον. sterde. ne. quidem. pec. donationem
accipiat religiosa domus, Sin zecepont, absque

Digitized by Google
