1281

CONSTIT. ECCLES. COLLECT;O.

1282

tx], ὑποθέσει, 6 ἄρχων ταύτη; ἀχροάσθω, ἐνυπόθη- A praeses eam audiat, prestante cautionem clerico.

^v ὁμολογίαν ὄρχου χωρὶς ἐχτιθεμένου τοῦ χληριχοῦ,
ΕἸ δὲ ἐχχλησιαστικὴ αὐτῷ ζήτησις ἐπάγεται, μόνος
ὁ ἐπίσχοπος ταύτην χρινέτω.

Ἕπίσχοποί τινας κατ᾽ ἀλλήλων κινούντων [1σ΄. χι-
νοῦντε:]} αἰτίας καρὰ τῷ ἰδέῳ διχαζέσθωσαν μητρο-
πολίτῃ, συνακροωμένων δύο ἐπισχόπων τῆς συνόδου.
Θατέρου δὲ μὴ στοιχοῦντος τῇ τούτων χρίσει, 6 ἀρ"
μόδιος πατριάρχης ἐξετάσει τὴν ψῆφον, μὴ δεδιὼς
ἔκχλητον.

Μητροπολίτης δὲ ἐναγόμενος παρὰ τῷ ἰδίῳ κρι-
γέσθω πατριάρχῃ. Ὁ αὐτὸς δὲ φυλαττέσθω τραχτᾶ-
τος xal ἐπὶ χληριχοῦ, τῷ ἰδίῳ ἐνάγοντος ἐπισκόπῳ fj
μιυτροπολίτῃ. Τὰ δὲ εἰρημένα ἅπαντα πρέσωπα, εἴτε
παρὰ τοῖς ἰδίοις ἐπισχόποις, ἢ μητροπολίταις, ἢ πα-
τριάρχαις διχάζονται, εἴτε παρ᾽ ἑτέροις τισίν * οὔτε
δὲ ἐγγύην, οὔτε ἐξωμοσίαν ὑπὲρ τῆς δίχης παρέχου-:
σιν, ἀλλὰ μόνον ὑπόθηχον cautiona.

Πᾶς χληριχὸς, εὐαγῶν τόπων διοικητὴς ὧν, ἀπαι-
τείσθω ὅσα ἂν λογυθετούμενος φανείη χρεωστῶν,
xai μετὰ καταδολὴν, εἰ λέγει ἀδίχως εὐθυνθῆναι
ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπον, τὸν μείζονα ἐπίσχοπον ἐπι-
καλείσθω * τούτων͵, ἐχόντων χώραν καὶ ἐπὶ τῶν αὐτοῦ
πληρονόμων.

Ὃ χληρικὺς παρὰ γνώμην τοῦ ἰδίον ἐπισχόπον μὴ
ἀποδημείτω, τὰς προειρημένας ποινὰς εὐλαδούμενος,
ἃς κατὰ τῶν ἐπισχόπων ἐπήγαγεν ἡ διάταξις.

Πᾶς δὲ ἐπίσχοπος, εὑρισχόμενος ἐν Βυζαντίῳ, C

παρὰ μόνοις τοῖς ἐπάρχοις ἣ τοῖς θείοι; δικασταῖς
ἐναγέσθω, ἐν ᾧ γέγονε προχάταρξις ἐν τῇ πατρίδι "
ὅπου γὰρ ἡ προκάταρξι;, xat τὸ πέρας τῆς δίκης
γυμνάζεται.

Ὁ ἀποχρισιάριος μὴ ἐναγέοθω ὑπὲρ τῶν ἀποστει-
λάντων αὐτόν. Εἰ δὲ xal ἐντολὰς ἐνάγει τινὶ, ἀντεν-
αγέσθω. Ὁμοίως δὲ καὶ ὑπὲρ ὧν συνήλλαξε ταῖς
ἀποχρίσεσι διαχονῶν. Ταῦτα xai περὶ τῶν ἐπισχό-
πὼν χρατεῖ, διὰ χειροτονίαν ἢ πρεσδείαν ἀνελθόν-
τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει, τῶν χρονίων mapaypa-
φῶν ἐχ τῆς αὐτῶν ἀπολήψεως μὴ βλαπτομένων.

ὋὉ κληρικὸς καὶ ὁ μοναχὸς καὶ δι᾽ ἑαυτῶν xol δι’
ἐντολέων ἐνυδρίστως ἐναγέτωσαν. Μονάστρια δὲ μὴ
ἀφελχέσθω τοῦ μοναστηρίου, ἀλλὰ δι᾽ ἐντολέως ἐν -
αγέσθω, τοῦ παραδαίνοντος δικαστοῦ τῆ; ζώνης γυ-
μινουμένον " τοῦ δὲ ἐχδιδαλστοῦ πρὸς [ἐπ alio ms. παρά)
τοῖς εἰρημένοις βασανιζομένου καὶ ἐξοριζομένου *
ἄδειαν ἔχοντος τοῦ ἐπισχόπου μηνύειν βασιλεῖ περὶ
τούτου.

Κληρικὺς alttaüst; τέσσαρα χεράτια λόγῳ σπορ-
“ούλων παρεχέτω. Εἰ δὲ ἐν ἐπαρχίαις χατὰ θείαν
κέλευσιν ἢ πατριαρχιχὴν, ἢ ἄρχοντος ἐπιτροπὴν
σταλῇ πρὸς αὐτοὺς ἐχθιδαστὴς, χρύσινον α΄. Πολλῶν
δὲ ὑπὲρ μιᾶς αἰτίας ὑπομνησθέντων, ἕν σπόρτουλου
ὑπὲρ πάντων διδόσθω, Ἐπίσχοπος δὲ αἰτιαθεὶς ὑπὲρ
ἰδίας αἰτίας διδότιν σπόρτουλα. Μηδαμῶς δὲ ἐναγέ-
σθω ὑπὲρ τῆς ἰδέχς ἐχχλησίας, ἀλλ᾽ ὁ οἰκονόμος; αὐ-

sub facultatum suarum obligatione, citra jusju-
randum. Sin ecclesiastica lis ei intentatur, $0 us
episcopus in illa judex esto.

Cum episcopi lites adversus se invicem movent,
apud metropolitanum suum experíantur, una cum
illo dnobus episcopis e concilio causas snudientibus,
Quod si horum alteruter non assentiatur illurum
judicio, patriareha competens sent»utiam  exami-
nabit, nullam veritus appellationem.

Quod si wetropolitanus sit, qui convenitur,
apud patriarcham suum judicator. Idem tractatus
servator etiam in clerico, qui suum convenit. cpi-
scopum, ant metropolitanum. Celerum omnes
indicatz: persons, sive apud episcopos suós, aut

8 metropolitanos, aut. patriarchas litigant, Sive etiam
apud alios quosdam ; nec fldejussionem, vel jura-
loriam cautionem litis nomine praestant, sed s0-
lam securitatem sub bonorum obligatione.

Ab omni clerico, qui religiosorum locorum a2mi-
pistrator est, exiguntor ea. quecunque constiterit
eum debere, enm rationes ad ipso redduntur, ac
5olutione facta, si. dicat injuste rationes exactas a
se per episcopum suum, episcopum majorem im-
ploret : his ipsis locum babentibus etiam in liie-
redibus ejus.

Clericus prseter voluntatem episcopi sui peregre
ne proficiscitor, praedictas ponas veritus, quas
adversus episcopos Lh:ec. constitutio statuit.

Omnis episcopus, qui Byzantii reperitur, apud
$olos prafectos praetorio, vel divinos judices con-
venitor, de quo primum facta est litis contestatio
in patria. Ubi. euim litis contestatio facta est, ibi
finis etiam litis exercetur.

Apocrisiarius eorum nomine, qui miserunt ip-
sum, ne convenitor. Si vero mandatis acceptis
aliquem convenit, recouventio locum babceto. S.wi-
liter. et illurum nomine convenitor, qui dum
apocrisiarii münere fungitur, contraxit. Eadem in
episcopis quoque focum habent, qui propter oc-
dinationem, aut legationem aliquam, Constantimo-
polim venerint : praseriptionibus longi tempuris,
ex ipsorum absentia, nullo mocc lzdendis.

Clericus et monaclius, tàm in sua persona, quam

D per procuratores, absque injuriis conveniuntor.

Monastria vero. ne abstrahitor e monasterio, sed
per procuratorem convenitor, judice, qui ho:
transgreditur, cingulo spoliando ; exsccutore vero,
preter indicata, tormentis etiam subjiciendo et
relegando : episcopo liceptiam liabente, ut de hac
re siynificet imperatori.

Clericus accusatus, «quatuor siliquas. ratione
sportularum prebeto Si vero in. provinciis jussu
imperatorio, vel pairiarchali, vel perm:ssu przsi-
dis exsecutor ad eos inissus fuerit, sul'dum unum
prestent. Quod si plures unius cause nomine
commoniti fueriut, »nx duntaxat omnium nominc
prabentor sportulz. Episcopus accusatus litis sua
causa nullas det sportulas. 1Jem nullo modo con-

Digitized by Google
