1315

vodem perpetuo fruuntor.

Ecclesiis οἱ religiosiá domibus tam privilegia
$18 , quam qua ipsis varie concessa suol impera-
torum liberalitate, servantor.

Eccicsie ab omni munere sordido et extraordi-
nario, οἱ ab exactioue atque onere lucrativorum ,
immunes sunto, duntaxat itinerum pontiumque
struciuris obnoxia.

Cujusvis przscriptionis longi temporis loco, sola
quadraginta annorum exceptio religiosis domibus
opponatur,

Qui venerabilem domum edificare vult, aut ve-
twstate labascentem instaurare, tam seipsum, quam
Iieredem suum δά operis perfectioneu obligat, vc-
nersbili cruce prius ab episcopo in doino defigendo,
qua debet exstrui.

Qui tua in domo, vel suburbano, vel fundo, con-
venticula secreta peragit, proprietatem ejus amit-
Lit, ecclesia loci rem accipiente. Si vero tutor, aut
exceptor, aut emphyteuta,conductorve cocgerit hu-
jusmodi conventicula, domino ignorante, provincia
expellitor, et ecclesise facultates ejus addicuntor.

Legatum Christo Deo nostro relietum ipsorum
locorum ecclesia sibi vindicet , quibus in locis do-
wieilium defunctus liabuit. Sin alicui sanctorum
nominatim legatum relictum fuerit, cum multe sint
religiosse domus ejus appellationis, pauperiori de-
tir legatum. Si autem nulla sit domus sacra ejus-
dem appellationis in tota civitate vel ejus territo-
rio, vel in provincia , locorum illorum ecclesia le-
gatum sibi vindieat : idem in liereditate obtinet.
Est etiam flsco potior ecclesia (117).

Beres jussus edificare, si quidem domum orato-
tiam, opus hoc intra quinqueunium | alisolvat ; sin
vel nosocomiuim, vel aliam consimilem domum ex-
struere jussus, zdificium intra spatium anni uon
sbselerit, intera. temporis emere cogitur, aut
conducere domum, atque ita, quod ei pic manida-
tum est, ad finem perducere. Cseterum 608, qui cu-
rare domos eisdem religiosas, juxta. voluniatem
testatoris debent, haeres eligat, potestatem labente
locorum illorum episcopo, administrationem eorum
inspiciendi ; ac si quidem non idoneos repercerit,
alios corum loco substituendi.

Qu:e pauperibus distribuenda, vel ad redimendos
captivos relicta sunt, juxta testatoris voluctatem
aiministran:or. Ubi vero testator non aperte prz-
cepit, quales pauperes alere de testamento. relictis
velit, cum omni. discretione, qua» mandata. sunt,
im plentor. Siu is, qui jussus est. facere, semel et
Vis per publicas personas admonitus ab episcope,
differat effectum dare, quod jussus est, ip-e qui -
dem lucrum omne, quod ad eum ἃ icestatore per-
venerit, amittit, eorum vero locorum episcopus,
prodictom Inerum aliis cum rebus accipiens , vo-

THEOD. DALSAMONIS
Quotquot. episcopi metropoliticum — jus habent, A

1316

Ὅσοι τῶν ἐπισχόπων μητρηκολιτιχὸν ἔχουσι U-
xatoy, ἀπολαυέτωσαν αὐτοῦ διηνεχῶς.

Φυλαττέσθωσαν ταῖς ἐχχλησίαις χαὶ σεπτοῖς οἵ-
xote τὰ οἰχεῖα προνόμια κατὰ τὰ διαφόρως αὐτοῖς ἐχ
βασιχέων φιλοτιμηθέντα.

Πάσης ῥυπαρᾶς λειτουργίας, ἐκστραορδιναρΐας δια-
γραφῆς, καὶ λουχρατίδων βάρους ἔστωσαν ἀτελεῖ;
αἱ ἐχκχλησίαι, μόναις ὑποχείμεναι ὁδοστρωσίαις καὶ
γεφυροποείαις,

᾿Αντὶ πάσης χρονίας παραγραφῆς μόνη τῶν y'
ἐνιαυτῶν ἀντιχείσθω πκαραγραφὴ τοῖς εὐαγέσιν cl-
χοῖς.

Ὁ βουλόμενος χτίζειν σεπτὸν ἢ τὸν σαθρωθέντα
ἐποιχοδομεῖν ἑαυτὸν xal τὸν ἴδιον χλνηρονόμον ὑπο-
δάλλει τῇ πληρώσει τοῦ ἔργον, πρότερον πηγνυμέ-
γὴν τοῦ τιμίου σταυροῦ ὑπὸ τοῦ ἐπισχόπου ἐν τῷ
μέλλοντι χτίζεσθαι οἴχῳ.

Ὃ ἐν ἰδίῳ οἴχῳ 3) προα:τείῳ ἣ χτήματι παρασυν-
ἀξεις ποιῶν ἐχπίπτει τῆς τούτου δεσποτείας, τῆς
ἐντοπίου ἐχχλησίας τοῦτο λαμδανούσης. El δὲ ἐ πέτρο-
πος, 7| ἐχλήπτωρ, ἣ ἐμφυτευτῆς, ἢ μισθωτὴς παρ-
συνῖξε, τοῦ δεσπότου μὴ γινώσχοντος, ἐκδαλλέσθο»
τῆς ἐπαρχίας, τῶν αὐτοῦ πραγμάτων τῇ ἐχκχλησίᾳ
προτκυρουμένων.

Τὸ χαταλειφϑὲν ληγάτον Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν ἡ
ἐχχλητία ἐχδικείτω τῶν τόπων, ἐν οἷς ὁ τελευτήστ:ς
τὴν οἴκησιν εἶχεν. Εἰ δέ τινε τῶν ἁγίων ὀνόματι
κατελείφθη ληγάτον, πολλῶν ὄντων εὐχγῶν οἴκων
«ἧς αὐτοῦ προσηγορίας, τῷ πενεστέρῳ διξδόσθω τὸ
ς ληγάτον. Εἰ δὲ μηδείς ἐστιν εὐαγὴς olxo; τῆς αὐτῆς
προσηγορίας ἐν ὅλῃ τῇ πόλει, ἢ τῇ ἐνορ'φαὐτῆς, ἢ τῇ
ἐπαρχίᾳ, ἡ ἐκχλητία τῶν τόπων Exb:xet τὸ ληγάτον᾽"
τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ χληρονομίας καὶ φίσχον χρατεῖ.

Ὃ χληρονόμος προσταχθεὶς οἰκοδομῆσαι, εἴ μὲν
εὐχτέριον οἶκον, εἴδω πενταετίας πληρούτω τὸ ἕρ-
γον᾿ εἰ δὲ νοσοχομεῖον fj ἄλλο παραπλήσιον, μὴ εἴσω
ἐνιαυτοῦ τελειώσῃ τὴν οἰχοδομὴν, ἀναγχάξζεται dv
*Q μεταξὺ οἶχον ἀγοράσαι ἢ μισθώσασθαι, καὶ τὸ
εὐσεδῶς προσταχθὲν πέρατι δοῦναι. Τοὺς δὲ ὀτείλον-
τας προνοεῖν τῶν αὐτῶν εὐαγῶν οἴκων, χατὰ τὴν
τοῦ τεστάτορος γνώμην ἐπιλεγέσθω ὁ χληρονόμο:,
ἄδειαν ἔχοντος τοῦ ἐπισχόπου τῶν τόπων ἐποπτεύειν
τὴν αὑτῶν διοίχησιν * καὶ ἐὰν [fo.. μὴ] ἐπιτηδείους

Ὁ εὕροι, ἄλλους ἀντικαθιστᾶν.

Τὰ εἰς διάδοσιν πενήτων ἣ ἀνάῤῥυσιν αἰχμαλώτων
χαταλειφθέντα χατὰ τὴν τοῦ διατιθεμένον διοιχεί-
σθωσαν βουλήν. Ἐν ᾧ δὲ ὁ [τεστάτωρ] μὴ ῥητῶς
ἐπέσκηψε ποίους πένητας βούλεται τὰ χαταλειφθέν-
τὰ μεθοδεύων, μετὰ πάσης διαχρίσεως πληρνύτω τὰ
διατεταγμένα, ΕἸ δὲ, κελευσθεὶς ταῦτα διαπρᾶξαι,
ἅπαξ xal δὶς ὑπομνησθεὶς παρὰ τοῦ bricxónoy διὰ
δημοσίων προσώπων, ὑπέρθηται τὸ προσταχθὲν εἰς
ἔργον ἀγαγεῖν, αὐτὸς μὲν παντὸς κέρδου; περι:)-
θόντο; εἰς αὐτὸν ἐκ τοῦ τεστάτορος ἐχπίπτει, ὁ δὲ
τῶν τόπων ἐ πίσχιπος τὸ εἰρημένον χέρδος μετὰ καὶ

(VU) Verba, est etia — ecelesia, in ipsa novella non exprimuntur.

Digitized by Google
