1233

THEOD, BALSAMONIS

1284

venitor ecclesie sux nomine, sed ip.iuws ccon»- τοῦ, τοῦ λαμθδάνοντος σπορτουλα ὑπὲρ τὸ διορισϑὲν

mus, Qui vero sportulas accipit ultra. statutam
quantitatem, duplum ejus, quod accepit, restituit :
et dignitatem, quam tiabebat, amittit.

Clericus in contubernio duntaxat habcat matrem
εἰ filiam et:sorores et alas a turpi. suspicione re-
motas. Qui vero cum alia cobahitat, wisi cohorta-
tione interveniente destiteril, aut si. stupri con-
suetudinem liabuisse cum ea convictus fuerit, cu-
ri traditar. Episcopus. omnino nullam in contu-
bernio mulierem babcelo.

Diacouissa non degat in coutubernio viri malam
przbentis suspicionem. In quo si non obtemperct,
perpetno vitam exigat in monasterio, facultates
$uas cum liberis partiens in. capita, quo scilicet
ipsa de sua parte in monasterio habeat alimenta.
Sin liberorum sit expers, ecclesia et monasterium
hzreditatem ejus accipiet.

Qui episcopum, vel clericum, in niaisterlo
sacro, vel ljtania, contumeliis afficit, post adhibita
tormenta relegater. Qui vero ipsum  ivinisterium
sacrum, aut litaniam impediverit, capitali suppli-
cio plectitor.

Newo laicorum absque episcopo et clericis lita-
nias peragat. Et cruces litaniargtu in ecclesiis re-
penende sunt.

Qui futurus est abbas monasterii, monachorum
suffragiis eligitor, non. omnino prünus gradu, sed
vit? bonitate pras!aus.

Si conditionem ejus, qui monasticam vitam e

amplexurus est, abbas ignoret, babitum οἱ non
tmpertiatur aute triennium. Post. triennium vero,
tametsi servus est, tametsi colonus, tametsi ascri-
2titius, habitum οἱ concedat. Quippe liber erit,
ils domino restitutis rebus, quos in monasterium
auulit, Sin erro factus luerit, aut vitam munde
nam elegerit, conditioni priori restituitur.

Omnes, qui degunt in. co-nobio, separatim in
tina vel altera domo cubanto , exceptis. infirmis ct
anachoretís.

Monachi οἱ monastrie non degant inter se pro-
fiscue, sed abuleantur niouasteria duplicia, viris
iude separatis, et in alia loca redactis.

Monastrie sibi apocrisiariun deligant, qui et
tondeatur et ordinetur ab episcopo; siquidem
eum et honestum et igoncum esse constite-
rit.

Exstiuguitur omnis substitutio et omne fidei-
tommissum, sub conditione nuptia:unm, aut libe-
rorum procreationis. factum, tam in persona ua-
scula, quam femina, sive spectet. dotem, sive do-
nationem directam, sive hixreditatem ; €um ii, qui
praestandis hisce gravati sunt, vel ad clericatum,
vel ad solilariaim vitam sese conferunt et usqie ad
moriem in his. perseverant, Üxtraquam si coutin-
gat ut ejusiodi bona cedere jubeantur ad redem-
piene captivoruin, aut alimenta pauperum. Nam
ipsis ea non expendcutibus aut relinquentibus ad

τοσὸν διπλοῦν ἀναδιδόντο; τὸ ληφθὲν, xal ἧς εἶχεν
ἀξίας ἐχπίπτοντης.

Ὃ κληρικὸς συνοιχείτω μόνῃ μητρὶ καὶ θυγατρὶ,
καὶ ἀδιλφαῖς, καὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς αἰσχρὰν φευγού-
σαῖς ὑποψίαν. Ὁ δὲ ἄλλῃ συνοιχῶν, εἰ μὴ ἀποστῇ
προτραπεὶς, f) ἐλεγχθῇ ταύτῃ συμφθαρεὶς, τῇ βουλὴ
παραδιδόσθω. Ὁ δὲ ἐπίσκοπος μηδεμιᾷ συνοιχείτω
γυναιχί.

Ἢ! διαχόνιστα μὴ συνοικείτω ἀνδρὶ ὑπιΨίαν εἴσ-
άγοντι πονηράν. ᾿Απειθοῦσα δὲ πρὸς τοῦτο, μοναστή-
prov οἰχείτω διηνεκῶς, μεριζομένη μετὰ τῶν τέχνων
in capita τὰ οἰχεῖα πράγμττα, ἐφ᾽ p αὐτὴν ix. τοῦ

Β οἰκείου μέρονς ἀποστρέφεσθαι ἐν τῷ μοναστηρίῳ.

"Axa δὲ οὖσα, ὑπὸ τῆς ἐχχλησίας xil τοῦ μονα-
στηρίον χληρονομηθήσεται.

Ὁ ἐν λειτουργίᾳ ἣ λιτῇ ὑδρίζων ἐπίσκοπον ἣ χλτ-
ριχὸν μετὰ βασάνους ἐξορ:ζέσθω, Αὐτὴν δὲ τὴν 28:-
τουργίαν ἢ τὴν λιτὴν χωλύσας χεφαλιχῶς τιμω-
ρείσθω..

Μηδεὶς τῶν λαϊχ ἣν χωῤὶς ἐπισχόπου ἢ χληριχοῦ
λιτανευέτω. Δ:ἴ δὲ τοὺ; σταυροὺς τῶν λιτῶν kv ταῖς
ἐχκλησίαις ἀποτίθεσθα:.

Ὃ μέλλων ἡγεῖσθαι μοναστηρίον ψηφιζέσθω ὑπὸ
τῶν μοναχῶν, μὴ πάντως ὁ πρῶτος; κατὰ τὸν βαθ-
μὴν, ἀλλ᾽ ὁ χρηστὸς τὸν βίον.

Εἰ ἀγνοεῖ τὴν τύχην τοῦ μέλλοντος μονάζειν ὁ
ἡγούμενος, πρὸ τριετίας μὴ διδότω αὐτῷ σχῆμα.
Μετὰ δὲ τὴν τριετίαν, χἂν δοῦλός ἔττι, xdv xolo x,
χἂν ἐναπόγραφης, παρεχέτω. Ἕστα: γὰρ ἐλεύθερος
ἀποδιδοὺς τῷ δεσπότῃ ὅσα εἰσήγαγεν ἐν τῷ μονᾶ-
στηρίψ πράγματα. Ei δὲ πλανήτης γένηται, ἢ xe-
σαιχὸν ἔληται βίον, τῇ προτέρᾳ ἀποδίδοται τύχῃ.

ll&vte; οἱ ἐν xo:vofl διάγοντες ἐν ἑνὶ οἴχῳ fj δύο
χεχωρισμένο: κα ευδίτωσαν, χωρὶς ἀσθενῶν xol üvze
χωρητῶν.

Μοναχοὶ x2X μονάστριαι κοινῶς μὴ διαιτάσθωσαν"
ἀλλὰ ἀναιρείσθωσαν τὰ διπλᾶ μοναστήρια, τῶν ἂν-
δρῶν Ex τούτων χωριζομένων, καὶ ἐν ἑτέρο:ς ἐμθαλ-
λομένων.

D Al μονάστριαι ἐπιλεγέσθωσαν ἐχυταῖς ἀποχρισιά-

ρον, χειρόμενον xai χειροτονυύμενον ὑπὸ τοῦ ἐπι-
oxónov, εἰ σεμνὸς καὶ δύχιμος ἀποδειχθῇ.

Σβέννυται πᾶσα ὑποκατάστασις xal ἀποχατάστα-
σις ὑπὸ αἴρεσιν γάμου f παιδοποιίας γινομένη ἐπί
τ ἄῤῥενος καὶ θήλεος πρσώπον, ἐπί τε προικὶ xat
δωρτᾷ xai ληγάτῳ, xat χληρονομίχ, τῶν ταύταις βε-
θχρημένων, ἣ εἰς κλῆρον, fj εἰς μοναστήριον xatz-
παττομένων, καὶ μέχρι τελευτῆς τούτοις ἐναπομε-
vóvttov, πλὴν εἰ μὴ εἰς αἰχμαλώτων ἀνάῤὝῥυσιν, 3
πτωχῶν ἀποτροφὴν χελευσθῇ προχωρῆσαι τὰ τοιαῦτα
πράγματα. Ei δὲ μέχρι τελευτῆς τὰ εἰρημένα οἱ βε -
θαρη μένοι: τῇ ὑποχαταστάσει ἢ ἀποχαταστάξσει Ejov-
τε πράγματα μὴ διπανήτωσιν ἢ χατι)είνοσιν εἰς

Digitized by Google

