205
TITAOS Z.
Περὶ ἀποστατῶν.

"Epymreia Α'. Ὁ ἀπὸ Χριστιανῶν γινόμενος "lov-
Salo; δημεύεται,

Β΄, Ὃ λέγων τὸν τελευτήσαντα μὴ δύνασθαι δια-
τίθεσθαι διὰ τὸ ἀπὸ Χριστιανῶν αὐτῶν Ἰουδαῖον ἣ
“Ἕλληνα γενέσθαι εἴσω τῆς ὡρισμένης τῇ de inof-
ficioso πεντα:τίας ἐνάγει.

T*. Ὁ ἐξ ὀρθοδόξου γενόμενος αἱρετικὸς οὐ συνα-
να: τρέφεται τοῖς ἀνθρώποις, καὶ οὗ μαρτυρεῖ, οὔτε
διατίθεται, οὔτε χληρονομεΐ, καὶ οὐχ ἔχει μετάνοιαν,
ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις ἁμαρτήμασιν.

W. Ὁ Χριστιανὸς ἀποστὰς καὶ θύσας, ἢ ἑτέρῳ
θῦσαι ἐντειλάμενος, παρὰ παντὸς κατηγορεῖται, μὴ

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO,
A

1206
TITULUS vtt.
De ayostatis. (59).

I. Qui a Christianis deficiens it Ju.lieus, publi-
catione bonorum punitur.

ll. Qui ait defunctum proprerea testari. non po-
tuisse, quod a Christianis deficiendo Judsxus aut
paganus factus fuerit ; intra constitutum actioni
inofficiosi quinquennium agit.

ΠῚ. Qui ex orthodoxo factus fuerit hzereticus (60),
non versatur in hominum consortio, ncc tealis est,
nee testamentum condit (61), nec hzreditates adit,
nec penitentie (62) locum liabet, uti (it in aliis de-
Jictis.

IV. Christianus, qui ἃ reugione deficit, et sacri-
ficavit, vei alteri maudavit, utsacrillcaret, a quovis

ἀντιθεμένης χρονίας παραγραφῆς - xat οὔτε δω- B accusatur (65), nec exceptio longi temporis oppo«

ρεῖται ἐξ ob ἀπέστη, οὐδὲ ἐν σχήματι πράσεως
περιγράφει τὸν νόμο», οὗτε διατίθεται " ἀλλ᾽ ἐξ
ἀδιαθέτου πάντα τοῖς Χριστιανοῖς αὐτοῦ συγγενέσιν
ἁρμόζει, οἷς καὶ μετὰ θάνατον ἀφίεται κατηγορεῖν,
εἰ xat μὴ γέγονε χατὰ ζῶντος τοῦ μιαροῦ προ»
κάταρξις. Καὶ ἀνατρέπονται αἱ δωρεαὶ καὶ αἱ διαθῇ-
και αὐτῶν, καὶ τοῖς ἀπὸ νόμου χαλουμένοις &ppó-
ζουσιν.

Ε΄. Ὁ δοῦλον ἣ εὐγενῆ Χριστιανὸν ἄχοντα ἢ διὰ
τυμδουλῆς μετάγων εἰς ἀθέμιτον θρησχείαν χεφα-
λιχῶς τιμωρεῖται, καὶ δημεύεται.

Qr. Ὃ ὀρθόδοξος χληρικὸς, ἢ μοναχὸς, θρησχεύων
τὰ Εὐτυχοῦς fj ᾿Απολλιναρίου, ὑπόχειται τοῖς χατὰ
αἱρετιχῶν νόμοις, καὶ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐξωϑεῖται
πολιτείας, κατὰ τὰ περὶ Μανιχαίων νομοθετηθέντα.

Καὶ ὅσα παράειτια.
B:6. a', «lx. θ΄, &áz. ιη΄, ἧς ἡ ἀρχὴ, Hac vicina.
'O Σαμαρείτης [ἢ Ἰουδαῖος τῆς τῶν Χριστιανῶν

nitur, ἃς neque donationes facit, ex quo defecit a
fide, nec specie venditionis (04) legem circumscri-
bit, nec testamentum condit : sed ab intestato
Christianis ejus propinquis omnia competunt, licet
adversus profanum tunc hominem vivum nulla
litis contestatio facta sit, Eorumdem donatioues
et testamenta. rescinduntur, et iis competunt, qui
ex lege vocantur,

V. Qui servum Christianum, vel ingenuum, sivc
vi sive suasione sdhibita, traducit ad religionem
nefandam, supplicio capitis et bonorum publica-
tione plectitur.

Vl. Orthodoxus clericus. ant. monaclius, qui Eu-
tychis vel Apollinaris superstitionem sequilur, le-
gibus adversus hereticos latis subjacet, et ex
imperio Romano pellitur, secundum ea, qua de
Maniclieis promulgata sunt.

Tituli VII Paratitla,

Lib. t, tit. 9, constit, -48, cujus initium, Zac

victura (65), Samarita vel Judzeus (66), quij ἃ reli-

Annibalis Fabroti note.

(59) Apostatas. Avitus Vienn. ab standi (ürmitate
deciduos vocat epistola 4, id est, qui a fide de«ci-
verunt, Exheredes fldei, Cyprianus, epistola 31.
Constitutionis hxc est. sententia : Qui. religionem
desernit aique violavit, post. mortem intra. quin-
quennium accusari potest, deque. ejus testamento
quari, quasi nec facere potuerit : Eustathius de
temporum intervallis, c. de quinauennio : Ὁ àxo«
“τὰς τῆς Ἐχκχλησία: xol γενόμενος Ἕλλην ἣ Ἰουδαῖος,
χαὶ μετὰ θάνατην χατηγορεῖται ἐντὸς πέντε χρόνων
συναπτῶν * Qui. Ecclesiam | dexerwit, et. factus. est D
paganus aut. Judaeus, etiam. post mortem. accusatur
intra. quinquennium continuum. Vide lib. 1x Dasil.
lit. 54, cap. 24. et. scholia ibi : "E&àv λέγηταί τις
“πὸ χριστιανῶν εἶναι, cte, : δὲ quis. dicatur. fidem
Christianam deseruisse, etc.

(60) Fucius. fuerit hareticus. Grieci confundunt
wereticos cum apostatis : quem errorem bhaus-runt
ex his verbis Jegis $, c. eod., haretica superst tione,
quas perpecam ei legi iuserta fnisso Cujacius existi-
wat in Paratitl. Cod, eundemque errorem secutus
est Photius, Nomocan. tit. 9, c. 39.

(61) Nec testamentum condit, Africani Patres In
Cod.es canoni E€celesiie Africana, e. 95 : Peteu-
dum etiam ut illam legem, qua a religiosa memoria
eormn. pa're Theodosio de auri libris decem. in
ordíuatores, vel. ordinatos. lareiicos, seu etiam in
possesscras, ubi corum congregatio deprehenditur,
pronu'gata cst, ita deinceps con[irmari pracipiant.

(62) Nec penitentie. Apostatarum crimen .
n teutiafuon aboletur, cum tame biereticos, etiam
Manich:os insigniores b:retiros, poenitentia ab
omni nora liberet, l. Licet 1. C. Theod. De harct.
Africani Patres ín d, c. 95. Sed lee posterior

ars non est in Bssilicis, ut observat Balsamo δι
Photit Nomocan. tit, 9, cap. 95 : inliumanum enim
visum est crimen omne poenitentia non aboleri.
Samaritis ponitentibus venia datur, Novell. cxxix,
cap. 3, sicul εἰ exteris biareticis, 1. 4, δ Sed nec
filios, hoc. tit. Sed nec illud quod dicitur, apo-
φιλίας a consortio omnium —segregar! Basilica
agnoscunt. L

(63) A quovis accusatur. C lex Drodsi ia 1. 4
€. eod., Vox coutinus accusationig incessit.

(04) Nec. specie venditionis. Basilica : Μήτε διὰ
πράσεω: εἰκονιχῆς εἰς ἀπάτην τοῦ νόμου φερέτω"
neque venditione imaginaria in fraudem legis [ertur.

(05) Lib. 1 t. 9. Hac victura.. Non, hac. vali-
tura, ut. in. quibusdam edit. In. Appen.lice Cod.
Thend.. n. 14 : Prosentis legis ecternitate cunctis
observandum constituimus, et n. 15 : Placiturat om-
nibus legis eternitate sancimus.

(66) Samarita vel. Judews. Neminem Judeum.
Sic legitur in C. Brod, in !, ult. c. De Jud. No.
vella Theodosii, neminem Judzum, neminem
Samaritanum : d. 1. ult. non meminit Sawaritarum,
"t videantue Greci quadam. addidisse ex. cod.ce
Thcodos.

Digitized by Google
