1241
παρὰ γνώμην τῶν πατέρων καὶ δεσποτῶν. Εἰ δέ
πἰς τὸ δέκατον μέρος τῶν αὐτοῦ καρποφορήσῃ
πραγμάτων, ἕως ἂν αὐτὸ χωρήσῃ, οὐ παύεται
εἶναι τῆς οὐσίας αὐτοῦ. Εἰ δὲ τελευτήσῃ μὴ χυρί-
σά:, ἐνέχονται ol χληῃρυνόμοι αὐτοῦ. Atx6atost γὰρ
εἰς κληρονόμους J| τῆς χκαρποφορίας ἐνηχή.

Tis. tc^, δίγ,. ιζ' Οὐλπιανυῦ,. Τὰ cixpa οὐχ εἰσὶ
πουύλιχα. Λέγει δὲ ἐν τῷ ῥητῶ ποῖά εἶσι τὰ πού-
ὄλιχκα.

lnstitutione a', τίτ. α΄. Σοφία νόμου ἐστὶν ἡ γνῶ-
σις τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων.

Βιδ. f', τίτ. α΄. Σάχρα ἐστὶ τὰ ὀρθῶς καὶ διὰ τοῦ
ἱερίω; τῷ Θεῷ ἀνιερωμένα " ὡς οἱ vao καὶ τὰ σχεύη
ἅτινα οὔτε πιπράσχεται, οὔτε ὑποτίθεται, εἰ μὴ δι᾽
ἀνάῤῥνοιν αἰχμαλώτων. Καὶ τοῦ ναοῦ δὲ καταπεσόν-
τος, μένει ὁ τόπος ἱερός. Οὐχ ἔστι δὲ σάχρος, ὅν τις
vet' οἰκείαν αὐθεντίαν ὡς σάχρον ποιήσῃ.

Tit. τοῦ αἰτοῦ, Ὁ χατὰ τύχην εὑρὼν θησαυρὸν
ἂν σάχρῳ τόπῳ δεσπόζει αὐτοῦ.

Τίτλος ς΄. Τὰ σάχρα οὐχ οὐσουχαπιτεύεται.

Institut. v', τίτλος ιθ΄, Οὐχ ἰσχυρῶς τὰ sáxpa τις
ἑπερωτᾶται.

Τίτλος xy'. Οὐδεὶς ἐν εἰδήσει ἀγοράζει σάκρον.
Εἰ δὲ ἀπατηθεὶς hyópaosv, ὡς ἰδιωτιχὸν, κινεῖ τὴν
ἐξέμπτο ἐπὶ τὸ διαφέροντι.

Τίς. xc'. Οὐχ ἐῤῥωμένος, ἐντέλλομαί σοι ἱεροσυ-
ἦσαι, Κἂν γὰρ ἐντεῦθεν μὴ ζημιωθῇς τι, οὐδεμίαν
ἀγωγὴν ἔχεις xa ἐμοῦ.

Tx. κζ΄. Ἔστιν ὅτε κατὰ πλάνην ἰνδεδίτω; δι-
δόμενον οὐ ἐεπετιτεύεται o ὡς ἐπὶ τῶν ληγατενομέ-
μένων εὐαγέσιν οἴκοις σχοπῷ θρησχείας ?) «5ot-
δείας.

Institutione δ΄, τίς, «ς΄, "EXv ὁ χελευσθεὶς πτ᾽ρα-
σχεῖν εὐαγέσι τόποις ληγᾶτον f] φιδεϊχόμισφον ὑπερ-
θῆται, καὶ εἰς δίχην χληθῇ, διπλοῦν τὸ χαταλειεθὲν
δίδωσιν,

Τίτλος τε΄. Προϊδιτώριον ἱντέρδιχτον ἁρμόζει, ἵνα
μηδεὶς ἐν σάχρῳ χτίσῃ.

Τίτλος tc^. Τὸ ληγατευόμενον εὐαγέσι τόποις ἐξ
ἀρνήσεως διπλασιάζεται.

Τίτλος ιη΄, Ὃ δεπεχουλάτους ἀυμόξζει χατὰ τῶν
ἱεροσύλων.

Περὶ ἱερέων.

B:6. 8, «is. 9, biy. β', UA. Οὐ χρὴ καλεῖν εἰς
δίχην ἱερέα ἐν ὅσῳ ἱερατεύει, οὔτε τοὺς μὲ δυναμέ-
vous διὰ τὴν τοῦ τόπου θρησχείαν ἐξ αὐτοῦ ἀναχιυ-
ρἦσαι.

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1242

À ctoritate. Quod sí quis decimam partem bonorum
suorum voverit , donec eam separaverit , in ipsius
esse patrimonio non desinit, Sin prius decesserit,
quam separationem fecerit, harredes ejus tenentur.
Quippe transit ad hzredes voti obligatio.

Tit. 16, digesto 17, Ulpianus. Sacra non refe-
rantur intcr publica. Traditur autem in eo textu
quanam sint publica,

Ex instijutione príma, titulo primo. Jarisprudentia
est divinarum atque Bumanarum rerum notitia.

Lih. n, tit. 1. Sacrae res sunt, que rite ac per
sacerdotem Deo consecratae sunt, veluti templa. et
va«3 sacra, qu:e nee distrahuntur, nec obligantur,
nisi ex causa redemptionis captivorum. Ac templo
diruto, locus ipse manet sacer, Nec sacrum est,
quod auctoritate eua quasi sacrum quis fecit

Eodem titolo, Qui fortuito casu thesaurum in-
venerit in loco sacro, dominium cjus consequitur.

Tit. 6. Res sacrze non usucapiuntur.

Institutione 5, tit. 19. Nullius est momenti, si
quis res sacras stipnletur.

Tit. 95. Nemo scieus emit rem sacram. Si vero
deceptus emerit veluti rem privatam, agit ex em-
pto ad id, quod ejus interest,

Ti 96. Non valet, si. tibi mando, ut. sacrile-
ginm (95) conunittas,. Licet enim damnum aliquod
inde acceperis, actionem sdversus ine nullam
habes.

C Tit. 57. Est. et ubi per errorem. solutum inde-
bitum, non repetitur : sicot in iis, qua legantur
venerabilibus domibus, religionis aut pietatis in-
tiitu.

lIustitut. 4, tit, 6, Si is, qui jussus. est. pro-
Btare venerabilibus locis legatum, aut. fideicou-
missum morom interposuerit, et. in jus vocatus
fuerit, id quod relictum est, duplum solvit.

Tit. 15. Prohibitorium interdictum ctiam tanc
competit, ne quis in loco sacro zificet,

Tit, 16. Quod locis venerabilibus legatur, ex
inficiatione fit duplum.

Tit. 18. Lex de peculatu competit adversus
sacrilegos.

De sacerdotibus.

D Lib. i, tit.4, digesto 2, Ulpianus. In jus vocare
s:cerdoiem (96) non oportet, dum sacerdotale
munus obit ; nec eos, qui propter loci religionem,
ex eo se movere (97) nequeuut,

Annibalis Zabroti nota.

(95) T & 26, Ut sacrilegium. Ex lege 22, & Qui
edem De. Mand, Nec emm hiec. sunt in. Instit.
The-ph.

(96) Sacerdotem. 1C. Poutifivem dum sacra facit ;
id enim non tantum. lionori. personsrum, sed et
wajestati οἱ indalgebir, cujus. sacris. vacare sa-
cerdotes oportzL, ut ect in 1, Non distinguemus 33,
$ 3, D. De recept. qui arb.

. 97) Ex eo se movere, Discedere ab co sine re-
ligioue non possunt ; quosdam. enim exsitia. una
loro tenent, quosdam sacerdotia, ut. ait. Seneca,
δ trinquillitute Greci ad 1. 9 D. Dc in jus voc,, id

quod dec pagana. superstition? Jurisconsultus «ixe-
rat, ad. μοναττιχὴν φιλοτοφίαν transtulere.. Theo-
dorus llezimopolites in Regio. colice : Οὔτε τοὺς
μὴ δυναμένους διὰ τὴν τοῦ τόπον θρησχείαν ἐξ
αὐτοῦ üdvxyto77,131, ἤγουν τοὺς ἐγχλείστου; μονα-
χοὺς f| τοὺς πρησμοναρίους "Νέος eos qui proper
loci religionem tude sccedere nou possunt, id. eat in.
clusos monachos, vel mansionarios, Lco Grammati-
Cus: Καθο ιχὴ γὰρ ἦν τότο ἡ "Exx*nala ἔχου τα mpos-
μου άριον Νυκόλχυν, Perperam iu Regio. codice. le-
gitur, zo. μονάριον * Tunc. euim catlivlica erat
Itcclesin | habens mamienarium. coqnuoimento  Nice-

Digitized by Google
