1317

τῶν ἄλλων λαμδάνων πραγμάτων, τὴν ἐχείνου πλη- ἃ

ρώσει βυυλήν ’ ἄδειαν ἔχοντος τοῦ μητροπολίτου,
*xal παντὸς ἑτέρου, τὴν τοιαύτην ἐπχγαγεῖν τῷ ἐπι-
σκόπῳ ζήτησιν, ἐφ᾽ ᾧ παντοίως πληρωθῆναι τὰ «5-
σεέῶς δόξαντα τῷ τελευτήσαντι εἰς ἔργον ἀχθῆναι.

Τὰ εὐαγέσιν οἴχοις, ἢ ἐχχλησίαις, f συστήμασι
καταλειφθέντα ληγάτα εἴσω μηνῶν ἕξ τῆς ἐμφανείας
«ἧς διαθήχης χαταδαλλέσθω. Εἰ δὲ μή γε, ὁ τούτοις
βεδαρημένος χαρποὺς καὶ τόχους αὐτῶν καὶ ἐπαυ-

ξήματα πρασδώςει.

Té) χαταλειφθὲν εὐαγέσιν οἴχοις ἣ συστήμασιν
ἀννάλιον ληγάτον μηδενὶ προσώπῳ [in ms. Just. τρό-
πῳ) ἐκποιείσθω * πλὴν εἰ μὴ οἱ τόποι καὶ τὰ βεδα-
ρημένα πρόσῳωπιλ μαχρὰν διεστήχασι, Τηνιχαῦτα
γὰρ δύνανται οἱ σεπτοὶ οἶχοι ἀνταλλάττειν τὰ τοι»
αὖτα ληγάτα ἐν πλησιάζουσι τόποις, μετὰ προσθήχης
ποῦ δ΄ μέρους τῆς χαταλειφθείσης ἐτησίας ποσότη-
τος, ἃ εἰσέτι τἧς ἐτησίας xa:afoln; ἐχποιεῖν τὸ
τοιοῦτον ληγάτον.

Οἱ ἐπίσχοποι xai οἱ διοιχηταὶ τῶν εὐαγῶν οἴχων
τε καὶ συστημάτων τὰ πρὸ τῶν διοικήσεων ἣ τῆς
ἐπισχοπῆς χτηθέντα, χαὶ ὅσα ἐν sal; διοικῆσεσι καὶ
ἐπισχοπαῖς ὄντες ἐκ τελευτῆς διεδέξαντο, τῶν μέχρι
Τἴσ. 5] βαθμοῦ συγγενῶν, οἷς βούλονται παρεχέτω-
σαν. Τὰ δὲ χωρὶς τούτων χτηθέντα, εἴτε kx διαδοχῆς
συγγενῶν, ἣ χαθ᾽ ἕτερον τρόπον, αἱ xat' αὐτοὺς ἐχ-
κλησίαι διαδεχέσθωσαν. Δύνανται δὲ εἰς αἰχμαλώ-
τῶν ἀνάῤῥυσιν, xal πτωχῶν τροφὰς, καὶ εἰς ἄλλας

CONSTIT. ECCLES. COLLECTIO.

1318

luutatem ejus implebit, habente potestateas wetro-
politano, et alio qaovis. ejusmodi quxstionem epi-
scopo movendi, ut omnino pie decretis a defuncto
satisfiat.

Qua religiosis domibus, aut ecc'esiis, aut colle-
giis , relicta sunt legata, séx intra menses a publi-
catione (labularum testamenti solvuntor. ld si fa-
etum non fuerit, is qui gravatus est iis preestandis,
etiam preilerea fructus, et usuras eorum, cum ac:
cessionibus, solvet.

Quod relictum est religiosis domibus, aut colle-
giis legatum annuum , nullo modo alienator , CX-
traquam si loca, personaze:que gravatz longo distent
intervallo. Tunc enim possunt venerabilas domus
ejusmodi legata permutare vicinis in locis, cuim
accessione quarta partis relietse annus. quautita-
tis, aut eamdem. rem legatam vendere pro. annuo
pretio, quod annis 35 nuieratur.

Episcopi et administratores venerabilium dumo-
rum et collegiorum, ante administrationes, aut epi-
scopatum acquisita, cum iis, qux» dnrantibus admi-
nístrationibus et episcopatu, ex cognatorum ultimis
voluntatibus ad quartum usque graJum (19) accepo-
runt , concedant iis, quibus volunt. Qux vero extra
hiec acquisita fuerint, sive ex coguatorum esucces-
sione, vel alio aliquo modo, in iis ipsorum ecclesise
suecedent. Possunt autem lac in. redemptionem

εὐσεδεῖς αἰτία; ταῦτα δαπανᾷν, τούτων κρατούντων C captivorum, et. alimenta pauperum, aliasque pias

xai ἐπὶ νοσοχόμων, xal ὀρφανοτρόφων, xal λοιπῶν
διοιχυτῶν xal εὐαγῶν οἴχων.

Τὰ; τῶν ἀδιαδόχων καὶ ἀδιαθέτων ἐπισχόπων xal
κληρικῶν καὶ λοιπῶν ἱερωμένας περιουσίας αἱ χατ'
αὐτοὺς ἐχχλησίαι χληρονομείτωσαν.

Μηδεὶς εὐαγὴς οἶχος ἐχδιδότω αἱρετιχῷ ἀχίνητον
κτῆσιν, τὸς διωρισμένας τῷ νόμῳ ποινὰ; μετὰ τοῦ
ἐμδάλλοντος ὑποστελλόμενος, Λέγει δὲ ὅτι ὁ μὲν at-
ρετιχὺς, εἴ τι δέδωχεν, ἀπόλλυσιν * ὁ δὲ ἐχδοὺς πά-
σῆς ἀποχινεῖται διοιχήστως, xal εἰς μοναστήριον
ἀμδάλλεται, καὶ ἐπὶ ἐνιαυτὸν τῆς ἁγίας κοινωνίας
χωρίζεται " τὸ δὲ πρᾶγμα τῷ εὐαγεῖ οἴχῳ ἀποχα-
θίσταται.

Τὸ ἐχποιηθὲν ὑπὸ τοῦ ὀρθοδόξου χωρίον Ἰουδαίῳ,
3) Σαμαρείτῃ, fj Μωντανιστῇ, ἢ ἄλλῳ αἱρετιχῷ ;ἐχ-
διδότω [ἴσ΄. ἐχδιχείτω] εἰς ἰδίαν δεσποτείαν ἡ ἐν ao-
τῷ διχχειμένη ὀρθόδοξο; ἐκχλησία,

Τοὺς χτισθέντας ὑπὸ τῶν αἱρετιχῶν ναοὺς καὶ τὰς
ὑπὸ Ἰουδαίων οἰχοξομηθείσας συναγωγὰς καινὰς αἱ
ἐντόπιοι ἐκχλησίαι διεχδιχείεωσαν.

Ὁ ἐν εἰδῆσε: ἐχδοὺς αἱρετιχῷ ἰδίαν χτῆσιν ἐκπι-
πτέτω τῶν προπτόδων, τῆς ἐχχλησίας ταῦτα διεχδι-

Causas expendere, iisdem locum habentibus etiam
in nosocouiis et orphanotrophiis , et aliis religio-
sarum domuum adinin'stratoribus.

Qui non habent lieredes, aut absque condito
testamento decedunt, cpiscopi, et clerici, et reli-
qui sacerdotes , in corum facultatibus ipsorum ec-
clesie succedant,

Nulla religiosa domus hzretico possessionem
immobilem locet, atque ia hioc statutas a lege pae-
nas una eum conductore metuat. Hoc dicere vuk
constitutio, hzreticum, si quid dederit, amittere;
locantem vero ab omni administr:tione removeri,
et in monasterium mitti, et ad anni spatium a sa-
erosancta communione segregari; rem ipsam dc-
nique domui religiosa restitui.

Alienatum ab. ortbodoxo fundum Judzo, vel Sa-
marit, vel Montanistze, vel alteri hxre:ico, viudi-
cet in. proprietatem suam orthodoxa ecclesia, qux»
in illo (undo sita est.

Templa ab hzreticis exstructa, novasque syna-
gogas a Judzis vedificatas, ipsorum locorum ecele-
sie sibi vindicent.

Qui sciens hieretico predium suum locaverit, re-
ditus amittat, vindicante hos ecclesia et haerctico

Annibalis Fabroti note.

(12) Ad quartum gradum. Ez |. 41 sup. De
episc. el cleric. Episcopi, si quie post. lectionem
acquisierint, in alium transferre non possum, wisi
si qn eis obvenerint 2 parentibus, fratribus aut

patruis, Ex Novella vero cxsxr, c. !3, de his
hbere statuere conceditur quae ad cos pervene-
runt jure cognationis usque ad quartum. gradum ;

Ct:era servantur Ecclosiz.

Digitized by Google
