1295

THEOD. BALSAMONIS

12:36

Debent in communi loco monachi degere, 8 A Χρὴ τοὺς μοναχοὺς ἐν χοινοβίῳ δια: τῆσϑαι χωρὶς

exceptis, qui a secessu et quiete vocantur anacho-
ete et liesychasise (7).

Res ejus monachi, qui ad aliam vitam transierit,
ad monasterium ipsius pertinebunt.

Qui solitariam vitam amplexurus est, prius de
rebus suis testetur, sciens futuruu, ut. res cjus ad
monasterium uua cum ipso perveniant, mouastcrii
dominio vindicandi.

Qui vitam solitariam est omplexurus, liberis suis
det, quod. eis ex lcge (Faícidia scil.) debetur, vel
eam partem prius suppleat, uxori vero dotew, et
que illi ex casu mortis competunt.

Nota ex liac constitutione, quod tam dos, quam
aute nuptias douatio, compntentur in quantitatem
partis legitime.

Monachus si wilitaverit, res suas amittens, fit
apparitor.

Nemo suscipiat eum qui de monasterio in aliud
monasterium | transit : wom substantia. ipsius 81
monasterism prius pertinebit.

Qui ex monacho factus fuerit clericus, uxorem
non ducat, nec scortetur. Etenim alioqui privatac
ad vitam redigetur, nec ulli militia semel dedere
poterit.

Abbatem non simpliciter gradus, sed vits boni-
tas constituit.

Quacunque de moaachis et clericis maribus dicta
sunt, eadem et in feminis locum babent.

Dat. a. d. Kal, April. Belisario cos.

XIV. (Juomodo vivere monachos oporteat.
Idcm imp. Mena episcopo Constantinopolitano. Vita
solitaria, el cetera.

Wire constituijo conüirmans positau ante se con-
sttutionem in loc opere, magis accuratam pro
monacbis vivendi rationem et observationem. ad-
jungit. Probibet etjam, ne sepulcra virorum | in
monasteriis muliebribus ant, ucve mulieres in
monasteriis virilibus sepeliantur : quorum utrum-
que peccatis occasionew prxbere dicit. Nec item ob
aliam quampiam eausam in monasteriis virilibus
conspici feminam permittit, aut. viros in muliebria
monasteria venire

τῶν ἀναχωρητῶν xax ἡτυχαστῶν.

Tà πράγματα τοῦ εἰς ἕτερον βίον μετελθόντος wo.
ναχοῦ τῷ κατ᾽ αὐτὸν διοίσουσε μοναστηρίῳ.

Ὁ μέλλων μονάζειν προδιατιθέσθω τὰ οἰχεῖα, εἰ.
δὼς ὡς συνεισελεύσονται τῷ μοναστηρίῳ τὰ πράγμα:
42, xal τῆς τούτου γενήσονται δεσποτείας.

Ὃ μέλλων μονάζειν, τοῖς μὲν παισὶ τὸ Ex νόμων
ἐποφειλόμενον διδότω, ἢ προσαναπληρούτω μέρος,
τῇ δὲ γαμετῇ τὴν sLofxa xdi τὰ ὑπὸ χάσου τῆς
τελευτῆς ἀριλόζοντα,

Σημείωσαι ἐκ τῆς διατάξιω;, ὅτι καὶ fj προὶξ καὶ
ἢ πρὸ τοῦ γάμου ξωρτὰ συμψηφίζεται εἰς τὸ ποσὺν
«οὔ νομίμον μέρους.

Movay^«, εἰ στρατευθήσεται, φῶν οἰχείων ἐχαί-
fov, ταξεώτης γίνεται,

Μηδεὶς δεχέσθω τὸν ἀπὸ μοναστηρίου si; uova-
στήρων ἕτερον μεταδαίνοντα " ἡ γὰρ τούτου ὑπόστα-
σις τῷ προτέρῳ διοίσει μοναστηρίῳ.

Ὃ ἀπὸ μοναχῶν γενόμενος χληριχὴς μὴ γεμείτω,
3| πορνευέτω. "En:l τοί γε ἰδιώτης ἔσται μὴ δυνά-
μένος στρ τείᾳ παρ: δάλλειυ,

Tiv ἡγούμενον οὐχ ἀπλῶς ὁ βαθμὸς, ἀλλ᾽ 6 χρη-
στὸ; προχειρίζεται βίος.

*09a περὶ μοναχῶν χληριχῶν εἴρηται ἀῤῥένων,
ταῦτα xal ἐπὶ θηλειῶν χρατεῖ,

Ἕγράφη rp» καλαυδῶν ᾿Απριλλίων, ὑπατεία Bz-
λισσαρίου.

IY Περὶ τοῦ πῶς βιοῦν μοναχούς.
Ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Μηνᾷ ἐπισκόπῳ Koretarrte-
γουπόλεως. Ὃ μονήρης βίος.

Ἢ διάταξις, κυροῦσα τὴν πρὸ αὐτῆς χειμένην ἐν
τῷδε τῷ συντάγματι, ἀκριδεστέραν τοῖς μοναχοῖς
προστίθι σι δία:τάν τε καὶ καραφυλακήν. Κωλύει δὲ
καὶ τάφους ἀνδρῶν εἰς γυναιχῶν τίθεσθαι μονχστή-
Qux, καὶ γυναῖχας ἐν ἀνδρείοις θάπτεσθαι, ἑχάτερυν
ἁμαρτημάτων πρόξενον εἶναι λέγουσα. Οὔτε δὲ
ἄλλης ἕνεχεν αἰτίας ἐν ἀνδριχοῖς μοναστηρίοι; ἐρᾶ-
σθαι γυναῖχα συγχωρεῖ, ἢ ἄνδρες εἰς γυναιχὼν παρα-
δαλλόμενοι μοναστήρια.

Nota regulam, quod monachi cognatione careant, b Σημείωσαι χανόνα, ὅτι συγγένεια μοναχοῖς οὐχ

si qui vitam. ecelestem cemulantur.

Dat. Non. Maiis, imperii Jusüniani anno tertio
decimo, Apione cos. :
XV. Constitutio, apud quosnam litigare monachi

vel monastrig debeant.

Idem imp. eidem. Cum rem didicerimus, etc.

Hiec consitutüo moussticam vitam agentium,
tan Virorum, quam feminsarüm, atque etiam virgi-
num vonsecralarum causas eximeus ab audientia
prasidum , wandat constitutis in quolibet loco
episcopis, ut eas examinent, et via compendiaria

ἔστι, τοῖς γε τὸν ἐν οὐρανοῖς ζηλώσασι βίον.
Ἐγράφη 9 νώνων Μαρτίων, βασιλείᾳ ᾿Ἰουστινια-

γοῦ τὸ γ᾽, ὑπατείᾳ ᾿Α ππίωνος.

IE'. Ἢ διάταξις xapá τίσι δεῖ διχάζεσθαι μονα-

χοὺς ἣ μοναστρίας.

Ὃ αὐτὸς βασιλεὺς τῷ αὐτῷ. Πρᾶγμα μαθόντες.
Ἢ διάταξις, ἐξαιροῦσα τῆς τῶν ἀρχόντων üxpo&-

σεως τὰς τῶν μοναζόντων ἀνδρῶν τε καὶ γυνλιχὺν,

καὶ μὴν καὶ ἱερωμένων παρθένων ὑποθέσεις, παρα-

χελεύεται τοῖς κατὰ τόπον ἐπισκόποις ἐξετάζειν

ταύτας, καὶ τέμνειν συντόμως κατὰ τοὺς νόμους

Annibalis Fabroti note.

D. Basdius, p. 7354, Joannes

(1) Hesychastar.
53,ἡσυχαστήρια, concilium Flo-

Muschopolus, c.

rentinum Ὁ. 723 et iu constitutione relata ἃ Bal-
sstione ad can, 12 synodi vu.

Digitized by Google

