1279

Qui religiosam enram suscipit, gratis hoc facito : ἃ

t1 qui dat aliquid, vel accipit, vel intervenit, sa-
cerdotium — amittito, praeterquam. quod id quod
datum faerit, religioso loco 'sit applicandum. Sin
laieus es*, qui accepit, aut mediator fuit, duplum
«jus, quod datum est, exigetur a curatoribus ejus-
dein religiose domus, Sed habent tamen licentiam
ü qui predictas euras gerunt, ut prius, quam eis
hz injungantur, iisdem religiosis domibus offe-
vant, si quid voluerint, pro anime suz sa-
lute,

Servus sciente, nec contradicente domino inter
clericos relatus, manumittitur. Sin dominus igno-
vat, potest eum intra spatium anni retrahere in
servitulem, post. annum vero, non amplius, extra-
quam si ^d aliam vitam transierit. Ascriptitius
antem etiam prater voluntatem domini suo in
predio clericus fleri potest.

Qui religiosam domum :edificat, deligat eos. qui
€vltum sacrum in ea peragere debent, uti scilicet
episcopus eos. ordinet, si digni sunt. Sin autem,
meliores eligat.

Clerici, ad ipsos usque cantores, et ecclesiis et
s ois ministeriis studiose sint. intenti, castrense
peculium sive reg ab se acquisitas habentes, licet
in alterius potestate sint, ac teglari de ii& possint,
servando tam ascendentibus, quam descendentibus
legitiaiain. partem. Nota quod. constitutio clerico-
Ium, usque ad cantores, mentionem fecerit,

THEOD. BAIF.SSAMONIS

1280

Ὁ εὐαγὲς μετιῶν φρόντισμα προῖκα τοῦτο πρατ-
τέτω * τοῦ διδόντος τι fj λαμδάνοντο;, ἢ μεσάζοντος
τῆς ἱερωσύνης ἐκπίπτοντος πρὸς τὸ καὶ τὸ ξοθὲν τῷ
εὐαγεῖ τόπῳ προσχυρωθῖναι, El δὲ λαῖκός ἐστιν ὁ
λαδὼν, ἢ μεσίτης γενόμενο΄, τὸ δοθὲν διπλοῦν ἀπαι-
τηθήτεται ὑπὸ τῶν προνοητῶν τοῦ αὐτοῦ εὐαγοῦς
oou. "Αδειαν δὲ ἔχουσιν οἱ τὰ εἰρημένα μετιόντες
φροντίσματα πρὸ τοῦ ταῦτα αὑτοῖς ἐγχειρισθῖναι,
προσφέρειν τοῖς αὐτοῖς εὐαγέσιν οἴχοις, εἴ τι ἂν βου-
ληθῶσιν ὑπὲρ σωτηρίας τῆς ἰδίας ψυχῆς,

Δοῦλος, εἰδότος καὶ οὐχ ἀντιλέγοντος τοῦ δεσπότου
εἰς χλῆρον χαταλεγεὶς, ἐλευθεροῦται, Εἰ δὲ ἀγνοεῖ ὁ
δεσπότης, δύναται ἐντὸς ἑνιχυτοῦ τοῦτον δουλαγω-
γεῖν, μετά δὲ τὸν ἐνιαυτὸν οὐχέτι, πλὴν εἰ μὴ ἕτε-
ρὸν μετέλθοι βίον. Ὃ δὲ ἐναπόγραφος καὶ παρὰ
γνώμην δεσπότου ἐν τῷ ἰδίῳ χωρίῳ δύναται x)npoo-
6θαι, ὑποχείμενος τῇ γεωργίᾳ.

Ὁ χτίζων εὐαγῇ οἶχον ἐπιλεγέσθω τοὺς ἐν αὐτῷ
λειτουργεῖν ὀφείλοντας, ὥστε τὸν ἐπκίσχοπον χειροτο-
νῆσαι αὐτοὺς, εἴπερ εἰσὶν ἄξιοι" εἰ δὲ μή ve, τοὺς
καλλίονας ἐπιλέξάσθω.

Οἱ χληριχοὶ μέχρι ψαλτῶν xat αὐτῶν ταῖς ἐχχλη-
σίαις xat ταῖς λοικαῖς ἱεραῖς προσχαρτερείτωδαν
εὐχαῖς καὶ ὑπηρεσίαις, εἰ xal ὑπεξούδιοί εἶσιν, ἐν
γαυστ:ρενσίο πεχουλίο τὰ ἐπιχτηθέντα, καὶ δυνάμενα
εἰς αὑτὰ διατίθεσθαι, φυλάττοντες vol; ἀν:οὔσι xol
χατιοῦσι τὸ νόμιμον μέρος. Σημεῖογ, ὅτι τοὺς ἄχρι
ψαλτῶν ὠνόμασεν ἡ διάταξις.

Preshyter, aut diaconus, qni folsum testimonium C Πρεσδύτερος fj διάκονος, ψευδομαρτυρέσας, ἐπὶ

dixit, ad triennium a ministerio sacro separator
et monasterium inhabitato, Quod si falsum testi-
monium dixerit in causa criminali, clericatu spo-
Hator el secandum leges. punitor, sicut et. reliqui
clerici, qui quavis in causa falsi testes fue-
vint.

De litibus adversus clericos pecuniariis cogno-
scat episcopus οἱ jidícata prases exsequatur, si-
quidem litigantes in hoc corresponderint. Sin
alteruter eorum intra decem dies contradixeril,
sententiam praeses examinet, ac si recte. concepta
sit, cam ratificet, omni deinceps appellatione ces-
$3»te; vel quod sibi videtur, pronuntiet : quo
ca8ü ab ejus sententia restat appellatio,

Episcopus, qui jussu hnperatorio vel prasidali
causat adit, appellationem subsecutam ad eum
referat, qui causam ad ipsum transmisit.

Si clericus apud episcopum suum criminaliter
aceusetur, post criminis probationem deponitor
et judici competenti ad poenas traditor. Si przses
vrimen examinat et. elericum reum deprebendit ;
acià mittat episcopo, ut is eum deponat el ad
penam tradat. Episcopo contradicente, una cun
«ps0 ad imperatorem aela. referat, ejusque jussio-
uem de ipsis exspectet. Interea clericus sub legi-
ties cautela sit,

Si episcopus recuset. aut. dilferat. cogailionem
pecuniarie litis, adversus clericum suum mote,

τριετίαν χωριζέσθω τῆς λειτουργίας, καὶ μοναστή-
ptov οἰχείτω. Εἰ δὲ ἐπὶ ἐγχληματιχῇ αἰτίᾳ ψευδομαρ-
τυρήσῃ, γυμνούσθω τοῦ κλήρου, καὶ νομίμως τιμω-
ρ:ἰδθω, ὄν τρόπον xal οἱ λοιποὶ χληριχοὶ ἐν πάσῃ
αἰτίᾳ ψευδομαρτυρήδαντες.

Τὰς χατὰ τῶν χληριχῶν χρηματιχὰς ὑποθέσεις
χρινέτω ὁ ἐπίσχοπος, καὶ ὁ ἄρχων ἐχδιδαζέτω τὰ
κριθέντα, εἴ γε στοιχήταιεν xal οἱ δικαζόμενοι, Et
δὲ θάτερος αὑτῶν εἴσω δέχα ἡμερῶν ἀντείποι, &t£-
εταζέτω τὴν ψῆφον ὁ ἄρχων xal f] χουρούτου [ἴσ.
χυρούτω] αὐτὴν ὀρθῶς ἔχουσαν, πάσης λοιπὸν σχο-
λαζούσης ἐχκλήτου * ἢ τὸ δοχοῦν ἀποφαινέσθω, ix-
χλύτου ὑποχειμένῃς τῆς αὐτῆς ψήφου.

Ἐπίσχοπος, ἐκ βασιλικῆς ἢ ἀρχικῆς χελεύσεως
ἀχροώβενος ὑποθέσεως, τῷ παραπέμψαντι αὑτῷ τὴν
δίχην τὴν ἐπιδοθεῖσαν ἔχχλητον ἀναφερέτω.

Ἐλν χληρικὸς παρὰ τῷ ἰδίῳ ἐπισχόκῳ ἔχχλησια-
στικῶς κατηγορῆται, καθαιρείσθω μετ᾽ ἔλεγχον, καὶ
τῷ προσφόρῳ διχαστῇ παραδιδόσθω πρὸς τιμωρίαν.
Εἰ δὲ ὁ ἄρχων ἐξετάζει τὸ ἔγχλημα, ἔνοχον αὐτὸν εὑ-
ρίσχων, πεμπέτω τῷ ἐπισχόπῳ τὰ πεπραγμένα, ἐφ᾽
ᾧ καθελεῖν αὐτὸν χαὶ παραδοῦναι πρὸς τιμωρίαν.
᾿Αντιλέγοντος δὲ τοῦ ἐπισχόπου, ἀναφερέτω σὺν
αὐτῷ βασιλεῖ τὰ πεπραγμένα, xal τὴν περὶ τούτων
ἀναμενέτω χέλευσιν. Ὃ δὲ χληρικὸς ὑπὸ νομιχὴν ἐν
πῷ μεταξὺ γενέσθιυ ἀσφάλειαν.

"Ex ὁ ἐπίσχοπο; παρχιτεῖται ἢ ὑπερτίθεται διχά-
ὅσι τῇ κατὰ τοῦ οἰκείου χληριχοῦ χίνουκένῃ χρημα-

Digitized by Google
