1255

THEOD. BALSAMQNIS

12:6

curialis, aut apparitor, nisi a prima ztote vitam Α της, δὲ μὴ Ex νέας μονάτας ἡλικία; ἐλινθερωθῇ τ΄ ς

solitariam amplexus, ἃ curía liberatus sit, quarta
parte. patrimonii sui curie prastita. Coterum
laicus (39) non statim ad episcopatum traducitor,
nec cum concubina (40) episcopus cobabitato, vcl
liberos habeto (41), vel uxorem secum degentem
(43): sed. virgo sit ca conjux (43), que olim a

βουλῆς, τέταρτον μέρος τῆς ἰδίας ὑποστάσεως τῷ
βονλευτηρίῳ παρασχόμενος. Μὴ εὐθὺς δὲ λαϊχὸς εἰ;
ἐπίσχοπον παραγέσθβω, μηδὲ παλλαχᾷ συνοικείτω,
ἣ παῖδας ἐχέτω, ἣ γαμετὴν συζῶσαν." ἀλλ᾽ ἢ παρϑί-
νος ἔστω fj γαμετὴ. ix παρθενίας πρώην ουζήσαϑσ:,
Μὴ γινέσθω δὲ ἐπὶ δόσει, ἵνα μὴ; xal ὃ δέδωχεν

Apniba'is Fabroti notae.

σευνότης, pu "iciria. Justinianm, autem hae sum-
psit ex | epist. Pauli ad Tim, c. i, 2, et δι Ti-
tnm, c. 1, 7. D. Hieronoyw. sic eas exponit adv.
Jovinianum.
(59) Celerum laicus won. statim. Jure civili per
: frndus honores geruetur ; et majorem magistratum
quis gerere non potest, nisi prius minorem susce-
verit, 1. Qua utiliter 45. D. De neg. gest. et 1. ho-
nor. 14, ὃ Gereudorum ἃ. D. De minor. et honor.
In. sacris eiiam Eleusinis prius mysta fiebat, quam
epopta. institueretur, jd est, priusquam admittere-
tur 2d inspeclionem arcanorum, et annus. inter-
ponebatur tentamenti causa. Similiter ad majores
Ecclesie dignitates quis non promovetur, nisi mi-
noribus prius functus sit, Itaque laicus repente et
mediis néglecti non eligitur episeopus, sed. xac&
βαθμοὺς δ'εξελθὼν, ut de Dionysio Areopag:ta scri-
bit Simeon Metaphrastes M. Octob.Quod et Saric.
coucilii can. 10. cautum est. B. Cyprian. 52, ad
Antonisnum de Cornclio P. : Nona ipse ad episco-
patum. pervenit, sed per omnia ecclesiastica officia
promotus, εἰ in divmis aduinistrationibus Dominum
aetpe promeritus, ad sacerdotii sutline fastigium
cunctis religionis gradibus ascendit, V. Mieresywus
in. Epitaphio Nepotiani : Fit clericus et per solitos
gradus presbyter ordinatur. Eleganter. S. Gregor,
Nazianz, orat. ), ὡς μόλις. Et luse in oratione 39.
Idemque in laudem Anastasii : Kal πᾶσαν τὴν τῶν

βαθμῶν ἀκολουθέχν διεξελθὼν, [va τὰ ἐν μέτῳ C versabatur a

συντίμνω, τὴν τοῦ λαοῦ προεδρίαν πιστεύεται" Cun-
«isque. ecclesiasticorum. graduwm mnneribus dein-
ceps perfunctus, ut qua media sunt resecem, yoyulo
pre ficuur. Zosim. epist. 9; 48. Chrysost. De saccr-
dotio ; Fulbertus, p. 47: P. Chrysologus, p. 412;
Ansst. De Vitis Pb.; synod. vi CP. sub Adriznoll,
ὁ. b, tom. Hl Concil. p, 1, sect. 2, p. 675, collat, 2,
Conc. Barcinon.. € 5, tom. ll, conc. n, p, 205, col-
lat, 1, ew... 10; Concil. Sarciz. ev Synod. Const.
€. 17 ; Vigilius papa, epist. 4; Fulgentius Ferrand.
in Breviatione canonum, δ 9 ; Ut quicunque laicus
ad episcopatum eligitur prius anuum. in. ministerto
per omnes gradus trauseut, ex eonvcilio Suffetulensi.

Itaque Goffridus a.bas Guffriuo Carnotenci. ep:-
scopo objicit quod. ante sacros ordines. episcopus
«lectus. su, epi 1. 27, 1. δ, Meutque. exprobrat
Rayu-ldo Andegavensi, epist. 2, tib. (1 : Qunes
postmodum, inquit, ordines sed sine ordine, quia in

octo diebus, et mon. certis temporibus, accepistis p

prepter ejiscopatus ambitionem. Nec sincerius apud
Craxog prisci Patrum canones ebserv.ti : Geor-
ξ΄» Acropolites; Manuel Arsenius, p. 425 b. Scd
Vae noa ita. semper rigide observata :. nau ex dia-
40:8. etiam assumelautur cpiscopi, Leo Magn. in
Epistolis,

Itaque. Nicolaus 1, in epist. 0, graviter conque-
ritür quod Photius D. Aubrosii et Nectarii evem-
pio (de quibus Suzomen. vn, 8; Socrat. 1v), ex
laico, ete., et summus pontifez apud Krantz. ffist.
Brem, lib. vu : Vidimus, inquit, electum vestrum,
placet persona, placet scientia, plucet. eloquentia :
placent etiam, quantum. uccimus, mores. Verum
modus electionis displicet, presertim quia est mfra
sacros ordines, uou dico subdisconatum, ae acoly-
than. electus, Sic Demetrius statiui mysla fieri et
eyoptes voluit, et rauquam res insolita et nova no-
Watà, ut scribit Plutarchus. in Deme'rio. et lhilo-

ehorns apiid. Barpoerationem, Ex. hae novella con
ordinatur episcopus ez monachis. vel. clericis, nisi
$ex mensibus luter clericos consiiterit, Ex. novella
32tem cxxui, cap. 1, 8 ult, laicus etiam ad episco-
patum electus ordinatur tanium post tres menses a
cooptatione in clerum.

Interdum tamen ex causa et dispensatione summi
pontifcis gradatim non ascenditur. Auctor. Hütor.

P. flom. qui in. Gollia sederunt, in Clemente

B VI : Facta autem hujusmodi ordinatione , religiosus

efectus esl, et. habitum Predicatorum. assumpsit :
fcius tero papa demum ipso instante el procurante
Joanne rege Francia memorato jam. sko. successore
effecto, fecit patriarcham Alexandrinum, et Ecclesiam
Rhemensem | sibi perpetuo. commendo 0. εἰ ccusa
ipsuin honorandi magis, ue forte a premissis in
sterum possel resilire, in propria nocte Natalis
mini ipsum ad omnes sacros. ordines uuo contexis
ordinavit.

(40) Cum concubina. Balsamon p. 961. Robertus
monachus cemobii S. Mariani apud Altissiodorum
in Chronico Altissiodorensi : Üxorum quozue et con-
Cubinarum coniubernía presbylecis, diaconibus, sub-
tiuconibus ibi (in concil;o Remis indicto) suat pex:-
tus interdicia.

(41) Vel liberos habeto , vel uxorem. (ni uxorem
habebat initio: na-centis Ecclesie aJ episcopatum
vocari poterat ; cum uxore tamen veluti cum sorore
stolorum exemplo, de quibus Clc-
mens Alexandrinus Stroroate εἰ. Noti. διε: τ versos
Veanutii. Fortunati de Placidina Leontii epis opi
Durdigaleusis uxore :

Cosor amore etiam D'lacidine pauca referre,
Que tibi tunc ccnjuz, est modo chara soror.

Qux erat arcans.germanitas, ut loquitur Paulinus
epist. 2, ad Victricium. Ft cum inhiberentur con-
sottia extranearum mulierum, excipiebatur tamen
v uxor ante sacerdoiinm fuorat, /. Eum qxi, 19,

. de episc. et. cler. De continentibus Epipbanizs
in. compendio veritatis Ecclesise. Sed. taudem pla-
cuit wt nonnisi cselebs episcopus crearetur etorbus,
novel. cxxxvis, c. 2, qui quidem abrogata est quod
ad liberos attinet, ct idco relata non est in Basilicis
propier novellam n Leonis, ut sceibit Balsauon δὶ
canonem 48 sexta syno.li,

(43) Uxorem secum degentem. Ex. sententia Bal-

saunnis, qui. uxorem superstitem et. conviventem
babet, episcop 15 creari uon potest, sed tautum qui
2:2:6nr Coste egit, vel cerle qui quondam uxorem
virginem duxerit, Ccrtuim est enim Peteum aposto-
lorum principes uxorem habuisse. De Paulo non
Convenit; uxorem. enim habuisse tr dit Clemess
Alexandrinus Siromatum un, alii contra. putzur.
TocoJoretus Cyreusis ex. Epi.tola Pauli ad Coca
Ui.9$.
* (45) Sed rirgo sit ea conjux. Locus leviter corre-
ptus in Grecis, yravioreu in errorem compulit. Sic
igi ur restituendua. est, ἀλλ᾽ ἣ mx. E. 4 γαμ:τὴ ix
παρθενίας v. c. Sed ami ipse virgo stt, καἰ wzor
que prius εἰ nwpserat, virgo (uerit. Vide norell.
Justin. c. 1, $ 5. Innocentius epist. $, ad Ys-
ctricium Rotomagznsem , cap. ὁ ; Mulierem cte
ricus nun ducat urorem , quia scriptum est : Sacerács
urorem virginem. accipiat, non vi.iwam, nec ejectem
mulierem, iJ est, jam virum expertaur

Digitized by Google
