e

ACTA

$4

sidiis, mibi eis deesset in utl práfia, secundum A addidit, et auctoritatem et intellectum super egenum

Hllud : Nibil deest timentibus Deum. » Eventibus
bisce miris ac seriis subjungamus miraculum spu-
rium et apocryphum ex Manrico ad annuin 1110,
eap. 1, num. 5, ubi illud his vérbis exponit ac rejicit :

68. « Equos sine rectore vàgari solitos, et convi-
einos populos discurrere colligendis fidelium eleemo-
synis, quas illico ad coenobium reportarent, ab op-
pidanis cujusdam ville proximz per ludibrihmi am
per rapinam spolíatos, et pro panibus saxis onustos
immenéi ponderis , traditio »st ab incolis recepta.
Porro Bernardo patre flagitii conscio (equis quippe
sub pondere gementibus, eoque citius rem ipsam
publicantibus) atque exsecrante aggressores imple-
tatis, terram repente scissam in duas pártes locum

et pauperem, peccatorem ponitentem, et veniam
postulantem. » Manricus mox citatus superaddit
num. 7, ex Cesario in octava Nativitatis Domini,
4 Cum temipore quodam nescio quid dictaret, et
testimonium haberet in prómiptu, quod presenti
loco congruebat, velletque re&ervare in finem, ti-
wüen$ ibi defectum , audivisse de ccelo dicentem
Yocem : SI. istud. reservaveris, aliud noh dabitur
tibi. Ipse itaque sanetus loquens jam non le-
quebatur, sed Spiritus sanctus, qui erat in eo.
Rebus ergo temporalibus ac spiritualibus novi ea-
tus Clarzvallensis ita. prospere ac feliciter divinó
favore compositis, alia quadam videamus, ad ejus-
dem cenobii, atque adeo ad primi abbaiis ipsiul

eti incolis simul absorbuisse, ecclesia sola immota B [audem perquam accommodata.

permanente, pro certo habent. Et sunt qui credant
im memoriam tanti miraeuli, eam etiam paulatini
dbsorberi, nempe ad unius argentei grossitiem per
ánnos singulos, ecclesia, loco, saxisque monstrati&,
queis major fabube fides astráatur. Adeo nülla om-
pino terfa est, que noi laboret fabellis inicolarum,
2 quibus ne sancti viri [quidem] omnino immunes,
Utrum autem ejusdem rationis sit similis aliq que-
dam maledictio, qua idem sanctus Áquitanice pre-
dicans dicitur impetiisse Viridefolium, illius pro-
vinciz locum non exiguum, suo témpore dabimus.
Nunc sufficit hzc seriis permüscuisse quási per
otíum. » Potuisset addere Manricus nec sine fructu :
exim utile admodum sit, traditiones hujusmodi mere
populares convellere, ac disceríere miracula falsa
a veris. ldque locum habet potissimum in S. Ber-
nardo ; qui quoniam pene innumerabilibus abundat
weris, palliari nec débet nec potest falsís, ne his il-
lorum fidei quidquam detrahátur.

69. « Supererat secunda, et major fames spi-
pitualis cibi, verbi nimirum Dei , Bernardo Patre
aut timidius predicante, aut omnino silente, ne ni-
sio zelo et rerum inexperto Iederet, ut. putabat ,
conscientias fratrum, sive, ut Guillelmi abbatis ver-
bis uiar, ne predieatione ejus scandalizarentur po-
sius, quam aliquid perciperent edificationis. Sed
qui priorem miraculo compescuit , posteríorem
grassari non permisit, majori Ecclesie bono re-

primendam ; quippe Bernardo assumpto ab ipso Deo D

im ministerium verbi, praedicationis officio illi in-
juncto,eoque,d tantum opus adaptato virtuteMivina; »
wt loquitur Manricus ad annum 1116, cap. 1, num.
6. Res ista plenius tractatur a Guillelmo in Vita
sancii lib. 1, cap. 4, unde delibo ista: « Nec tar-
davit misericordia Dei auxilium in tempore oppor-
tuno. Paucis siquidem evolutis diebus, vidit in
visu noctis puerum charitate [al. claritate] quadam
divina astantem sibi, e& 1nagna auctoritate przcí-
pientem Bdicialiter loqui quidquid ei suggereretur in
apertione oris sui, quonim non ipse esset qui
lequeretur, sed Spirftus qui loqueretur im eo. Fi
ex tunc mauifestius in eo et per eum loqnens Spi-
fitus sanctus... apud auditores quoque ei gratiam

$. VII. Mecnasterii. Clarevallensis incrementam. à
sancto abbate previsum; difficaltates ob. cano-
wicos Victorinos ad illud admissos ; rei gesta

. tempus; mirabilis cum. imperite medico viri sanc-

. d infirmi patientia ; palris ejus conversio.

10. Previsio abbátis nostri de ingenti szculariuni
ác regularium hominim ad Clarsvallénses ccno-
bitas accessu (vidit enim undique , ut refert
Guillemus cap. 5, numer. 29, taníam diversi ha-
bitus et divers conditionis hominum  multitudi-
nem in infériorem vallem descendere, ut vallis
Ípsa capere mon posset) pravisio, inquam, illa
quomódo per hec tempora impleta sit, accipe.
Enimvero « celebri ejusdem domus fama,» jnquit
Manricus ad annum 1116, cap. 2. num. 1, « per
totam Galllam, multi religiosi , relictis. proprifs
"edibus , atque ex veteranis, imo et emeritis ih. —
probaía militia ducibus tirones efüciendi in Cla-

ravalle, Bernardi Patris ductum  perquirebant. » Es

Taox apud laudatum Annalium conditorem hzc
probantur awetoritate Exordil magni lib. 1, cap. 4.
Sed quia illa non lego ibi in editione Tissieríana,
in flde Manrici ea referentis , huc transcribo :
«Postquam gratia et misericordia Domini no-
$tti Jesy Christi domus Clarzvallis fundata est,
ut fragrantissima sacre religionis ejus opinio
miuRis leret odor vite in vitam; inter éxteros ,
quos divinie bonitatis arcanum consilium de di-
versis mundi partibus vocavit, piures religiosi
viri, qui suis in locis perfecti in religionis ob-
servantia videbantur, audientes quod tam specia-
liter et excellenter magnificasset. ntisericordiam
suam Dominus cum domo eadeni, et ejus san-
etissimo abbate, tanquam novitirones ex eremi-
t». [f. eremiticze] militi: laboribus venientes, tanta:
sanctitatis collegio sociari ferventissima spiritus

"devotione cupiebant.

TÀ. « Inter quos primi vel inter primos pra
cipui exstiterunt Humbertus , lgniacensis cenobii
postea primus abbas, Raynaldus, et Petrus co-
gnomento Tolosanus, Guillelmus ; et Gerardos
Farfensis, qui non quidem uno in loco, $ed i-
versis et mullum inter se distantibus provinei.s
babitantes, ita se ab ipsis infantie radiments

Digitized by Google
