"n

S. BERNARDI CLARLR-TALLENSIS ABBATIS

«$1

tate ligabant. funiculis. O viri generosi. et magni in A numpratumn, omnibus inibi babitantibus 1nuuntiavit

szculo! Quis ad hzc loca. arida et periculosa vos
adduxit, nisi ille, qui dives erat in celis, et pauper
humilisque in terris in presepio recubuit ?* » En
tibi nunc erectum abbatis animum, et summam fidu-
ciam de auxilio Dei opportuno in tot tantisper malis,
65. Idem quippe scriptor Vitze a col. 1285, num. 5,

' ita pergit : « In illa tanta. penuria, de qua supra
diximus, inter czeteras necessitates, sal die quadam
defuit eis, Et vocavit sanctus abbas unum de fra-
tribus suis Guibertum nomine, dixitque ei : Fili
Guiberte, accipe asinum, et vade ad nundinas, et
eme nobis salem. At ille respondit - Ubi est pretium t
Ad quem homo Dei: Crede mihi, fili, quia nescio
tempus quo aurum vel argentum habuerim. Sursum

servorum Christi voluntariam in maxima paupertate
abstinentiam, in abstinentia patientiam, In egestate
liberalitatem muniflcam. Statimque vebementer
compuucti, et compatientes Clementiniprati fratres,
in eorum subsidium communiter agsepserunt. Tune
magister loci illius, Odo nomine, vir venerabilis,
dilectus a Deo et hominibus, oneratis equis et asinis,
panes et cibaria in quadrigis deiulit. Tunc veroa
die illo usque in hodiernum diem tapta fuit frater-
Bitatis communio inter Claramvallem et, Clementi-
numpratum, quod quando fratres Clementiniprati
Claramvaliem adveniebant, ita eis deferebatur, sic-
ut uni Clarevallensium in spiritualibus et humanis,
Defunctis etiam vicissim reddebatur obsequium. Ia

est enim qui habet peram meam, et thesauros meos B hunc modum pius Jesus magis ac magis providebat

in manibus suis. Tunc frater ille quasi subridens
3it: Si vacuus perrexero, vacuus redibo. Cui ait
sanctus : Noli timere, (ili mi, sed vade securus. llle
enim, quí habet thesauros nostros, sicut. jam dixi
tibi, erit tecum in itinere, et prebebit omnia propter
quz mitto te. Ad hzc verba, sumpta pii Patris be-
nedictione, perrexit cum asino ad nundinas, ad ca-
strum cui nomen Risnellum, plusquam oportet incre-
dulus. Sed pius et clemens Dominus non respexit
$uam incredulitatem, sed consideravit servi sui
Gdem, et tribuit ei omnem rem pro qua missus fuerat,
ltaque cum castro appropinquasset, et venisset ad
quamdam villam, obvium babuit quemdam pres-
byterum, qui salutavit eum, dicens : Unde es, frater,
aut quo pergis? At ille respondens exposuit ei diliz
genter itineris sui causam, et paupertatem loci, ip
quo habitabat Pater sanctus cum filiis suis.

64. « Quas cum audisset presbyter, vehementissime
€ompunctus est : et duxit fratrem in domum suam,
deditque illi medietatem modii salis, et quinqua-
gista solidos vel amplius, sicut sa»pe narrare con-
sueverat idem Guibertus. Quibus acceptis, coepit
gratias agere Deo immensas, et dicere in animo suo :

servis suis. » His adduntur ista num. 5: « Advenit
etiam mulier quedam centum solidos afferens, qui-
bus contecta est pedum eorum nuditas. » Sequuntur
deinde facta duo alia, qua Mapvicus refert ad annum
proxime sequentem 1116. Nos tamen, seriem narra-
tionis biographi Joannis prpsequentes, utrumque ez
ipso prioribus hjc subjungimus. Et primo quidem .
loco quod narrat, sic habet :

66. « Cunctis animalibus carebant, excepio asino,
quo abbas ad visitationes suas deferebatur, lignaque
ad necessitates comportabantur. Coacti vero fame,
frigore, et aliis indigentiis, ahbati suo conquesti
sunt, quod pro nimia paupertate discedere cogeren-
tur. Quo audito, abbas blande ac leniter consolans

e eos, Dei timorem, et, amorem, spem quoque vits

seterpz et remunerationis divimz, quantum potuit,
insinuavit. llli vero maxime angustiati, e$ angustiati
dolore mulüplici, nullatenus volebant consenüre,
sed magis volebant Cistercium reverti. Cumque vir
Dei desperationem, illorum vidisset, deum cou-
vertit se ad orationem. Quo facto, audivit vocem de
cxlo dicentem sibi coram omnibus : « Surge, Ber-
narde, exaudjta est oratio tua. » Quod cum audit

Procul dubio verus est sermo, quem audivia Patre sent fratres glorificaverunt Deum et sanctum suom
eo; sed in hoc peccavi erga eum peccato magno, — Bernardum, dixeruntque ad eum : « Dic nobis, Pater,
quia ei non credidi, sed incredulus veni buc. Etva- — quid petisti a Domino ? » At ille respondit : « Quid
leaciens presbytero, reversus est ad monasterium, vultis scire, modice fidei?, State hie, et scietis
Quod eum ingressus fuisset, cucurrit ad bominem — postea. », Etcum fabularentur ad. invicem, modicum

Dei, et retulit ei omnia, quz sibi in via contigerant.
Cui dixit Pater sanctus : Dico tibi, fili, quia nulla
Tes lam necessaria est omni Christiano quam fides.
Habe ergo fidem, et bene tibi erit omnibus diebus
vitse tux. À die illa et deinceps tam frater ille, quam
Mii verba sancti Patris in majore habuerunt reve-
rentia. O bone Jesu, fidem quam habuit iste sanctus,
quis enarrare potest? » Aliud deinde Joannes biogra-
phus exemplum producit, nui. 4 :

65. « Quidam, de Clementiniprati fratribus ad-
veniens, visitandi gratia novellam Christi planta-
tionem, honerifiee susceptus est, prout fieri potuit :
€ui, qui in promptu erat, oblatus est dimidius pani
avenaceus. Quo augscepto, et cum magna admira-
tiene, quia de tali viverent, reportato ad Clemen&-

D temporis indulgentes fabulis, non fabulis, sed set-

monjbus sanctis, venit quidam, et obtulit sancto
Patri decem libras. |

61. Àlerum vero ita memorat predictus Vite
scriptor a col, 1286 : « Nec mora, Barrensis quidam,
'eujus filius usque ad desperationem vite pr nimia
sgritudine cogebatur, attulit ei tredecim libras,
suppliciter postulans ut mjsereretur filii sui. Quem
sanctus abbas hilarem dimisit, pollicens filium suum
sospitem ab eo inveniendum. Revertens homo in-
venit ülium suum sanitati restitutum, sicut. pront-
serat vir Dei, Qua. de causa posunodum servo Del
uberes gratias exsolvit, Modico tempore interjecto,
copiose ac benigne misericordia Dei super hos re-
epexit, ut abundantes ternis et temporalibus Ld

Digitized by Google
