755

8. BERNARDI CLARUE-VALLENSIS ABBATIS

796

quia desiderio suorem captus, et jam triennio ab- À stola przefixa eidem operi, cum qua simul vulgatum

sens, reditum materabat ad Claramvallem; seu tan-
dem quia utiliot Aquitanie, et conversioni Guillelmi
deputatus, tanto negotio a Deo reservabatur. Scri-
psit tamen ad imperatorem pene classicum canens,
certe invitans ad Ecclesie et imperii defensionem.
Quin et eumdem sinistra relatione deceptum ,
atque ex eadem retàrdantem Innocentium, a cujus-
dam ecclesise , quz injuste patiebatur, defensione,
qua libertate spiritus pollebat, audentius arguit, et
consulit desistere ab incepto. » Ceterum epistolam
ipsam non transcribo,qu:» inter alias Bernardinas ha-
betur ordine centesima trigesima nona, et apud supra
dictum editorem aptatur anno circiter Christi 1425.

251. His ita hactenus expositis de sancti Abbatis,
dum erat inltalia, laboribus apostolicis ac miraculis;
reliquum est, ut eum hinc ad suos dicto mox anno
Fevertentem sequamur cum Ernaldo lib. n Vitze,
cap. $, num. 112 : « Jam Alpes transcenderat, et
descendebant in occursum ejus de summis rupibus
pastores, et armentarii, et agreste hominum genus,
et conclamabant a longe benedictionem petentes, ét
reptabant per fauces montium, regredientes ad cau-
las suas, colloquentes ad invicem, et gaudentes,
quod Sanctum domini vidissent, » etc. Quomodo au-
tem a dilectissimis sibi fratribus Clara-Vallensibus
susceptus fuerit, laudatus biographus mox subdit.
Sancto suis itaque restituto, videndum nobis est
qu:enam apud eosdem sint acta. Annales Cistercieg-

circumfertur : quam alias gravem , et dignam his
Annalibus, quia inter ceteras Petri Cluniacensis ne-
quaquam ponitur, hic non immerito censui transcri-
bendam. » Sed legi ilia ibidem potest num, 12. Fuit
autem Petrus ille abbas Cluniacensis ; ex eadem epi-
stola ibidem.Et sic quidem se habcelant res, S, Ber-
nardo ad ebharos sibi filios Clarzvallenses reverso.
Quibus coronidis loco subdo nonnulla de anno, quo
reversio ista accidit, cum de ea non semel mentio
inciderit superius, nec inter scriptores ir determi-
nando ejusdem anno videatur convenire.

255. In Cbronologia Bernardina, quz simul cum
sancti operibus edita exstat apud Mabiltonium ad cal-
cet voluminis primi, col. vt, ad annum 4125, agitur

B de Bernardo ex Italia reduce per urbem Mediolanen-
sem, etc. Galvaneus Flamma, a nobis designatus
$20, eidem anno innectit reditum ejus ad Mediola-
nenses ; Puricellus vero, quem ibidem allegavi, anno
4154. Ex textu quem habet Ernaldus lib. 11 Vite
«ap. 5, colligo reditum illum sancti ab ipso connecti
cum iis qu Papisz et Cremone gessit. De his quippe
locutus, subjungit : « Cum secundo per Mediolanam
eodem anno Pater sanctus transiret, » etc, Manricus
ad anpumj4135, cap. 1, num 4 : « M est, rwTRA ANON,
inquit; nam sic intelligo : » idque intelli git conformi
ter quidem Manricus ad ea, qu: dixerat de gestis
ejusdem sancti Patris, ad Mediolanenses reversi, ila
adaptans dicto anno 1135, et satis item consequenter

sesad annum 1135, cap. 2, num 4 : « Primo, inquiunt, ( ad ea quz a S. Bernardo facta narrat apud Papien-

Claramvallem suam ingressus, et precibus ex more
fusis in oratorio, in capitulum fertur perrexisse : » et
mox ea tribuitur ipsi ad suos oratio, ex actore
Exordii magni Cisterciensis desumpta, quam pro-
tuli supra num. 228. Deinde Annales iidem num. 2,
scribunt de florentissima religiosz disciplinz obser-
vantia, et insigni fratrum concordia. Adisis Ernal-
dum, quem nuperrime assignabam. Tum subdunt
num. 5, monachos a sancto Patre selectos ad plan-
'tandam suam sobolem apud Mediolanenses ; num. 4,
epistolam ejus ad Lotharium imperatorem pro Pisa-
nis, quz est inter alias ordine centesima quadrage-
sima; item num, 7, ad Innocentium papam, qua
est ordine centesima septuagesima octava, pro Al-

ses et Cremonenses , quaque illigat anno Christ:
1154, ut videre apud eumlicet ad istum annum cap. 4,
que enim geruntur intra annum indeterminatum,
sive per tempus duodecim mensium, possunt conve-
nire duobus annis determinatis,ita ut partim in uno,
partim in altero acciderint. Sed propenderem potius:
in illam sententiam, que acta apud Papienses ac
Cremonenses, nec non reditum ad Mediolanenses
non in unum dumtaxot, sed in eumdem annum con-
Jicit, ut opus non sit detorquere illud Ernaidi eodeim
anno in và intra. annum cum Manrico. Enimvero
S. Bernardi iter ad Mediolanenses ac reditus ; item
legatio ejus ad Papienses ac Cremonenses, nec non
discessus trans Alpes, ut cum Sigonio loquar, inne-

berone Trevirensi archiepiscopo ; sed signatur apud D ctuntur eidem anno 1134, a dicto Sigonio de regne

Mabillonium anno Christi 1129, ex Brovero; capite
autem tertio translationem Clarzvallis : denique le-
'gero Mabometicam ex Arabico conversam, et sancto
dicatam.

252. Quod postremum ne cuiquam videatur mi-
Tum; profero textum Manrici in dictis Annalibus
cap. 3, num. 14 : « Eodem tempore, ut notavit Joan-
nes Picardus in notis ad epist. 227, Petrus Mauri-
cius remisit Bernardo epistolam longe prolixiorem,
continentem inter cetera succinctam de Mahumetis
vita narrationem, quam Petrus licet fabulosissimam,
ut ipse fatetur, curavit in linguam nostram transfer-
Ti. » Porro tractatum hunc sive transumptum, non
solum missum Bernardo, sed dicatum, probat epi-

Malis lib. xi, quem vide col. 669, et sequentibus

novissimze editionis Mediolanensis, ac Pagium in ,

Critica ad eumdem annum.

$ XXII. Guilielmus Aquitanie Dur e schismate
$. wm ad unitatem. Ecclesie conversus ;
mulier demoniaca ab eo Nanneti liberata; varie de
Guilielmo Duce observationes.

254. Deplorandus omnino Aquitanie status, Gui-
lielmo duce catholicis infenso, et in episcopos de-
bacchante, nec non Gerardo Engolismensi pseudo-
legato schismaticos intrudente, qui antipapze Ana-
cleto obedientiam przestabant , satis superque indi -
eatur tum ab ipso S. Bernardo, tum ab ejus
»biographo Ernaldo. Sanctus enim abbas in epistola
126 quz est ad ep'scopos Aquitanie contra eumdem

Digitized by Google
