"s

A£TA.

746

scere, nulla interdictione repellere. Vellicabant A rem, antea indicta in hoc paragrapho num, 20.

etiam pilos, quos poterant, de indumentis ejus, et
ad morborum remedia de pannorum lociniis aliquid
detrahebant , omhia saneta, que ille tetigisset , ju-
dicantes, et se tactu eorum vel usu sanetificasi. Prae-
cedentes itaque-et subsequentes ketabondís accla-
mationibug applaudelb.iot abbati, et dia intra agmi-
num spissamenta detentum , tanderh solemni reddi-
dere hospitio, » ad ecclesiam sancti Laurentii , se-
eundum dicenda postmodum $ 20 in initio. Quibus
publiez venerationis, lzetitize, acclamationis signifi-
eationibus adeo effusis quid in sancti laudem illu-
strius, quid ardentissimo Mediolanensium erga
fpsum affectui oonvenientius fieri potuit *
' 9M. Quid, quod prie multitudine populi ad ipeum
€ireumfusa non pateret ingressus ? Auctor Exordii
tnagni Cisterciensis distinctione secunda, eap. 46.
« Cumrergo, ait, ibi (Mediolani videlicet) sederet in
quadam emplissima domo, tanta cirea eum erat ho-
minum multitudo , ut nullus ingredi posset. » Quin
etiam ibidem tanquam angelus e coelo lapsus, et homo
proximus Deo fult habitus. Nam, uti mox eubdit
idem auctor : « Interea quidam de civibus ejusdem
urbis, vestita et vultu honorabilis, eum Dei beminem
adire oeinnimodis cuperot, et nusquam aditum repe»
riret, mediis se turbis mgessit, manibus ac pedibus
: reptans, et super eolia sedentium gradiens, quous«
que ad ipsum, quem desiderabat, perveniret. Cum-
que appreheudiesét pedes ejus, ccpit eos mire devo-
tione ampleeti et deoseulan, Quod videme supradi-
ctus Renaldus, q.i propius assistebat, secessit, ut
amoveret eum; otiens utique quia vir sanctus hujus-
modi venerationibus et obsequiis nimis gravabaurr.
Bie vero conversus dixit ad eun$ : Dimitte me , obse-
ero, dimitte me videre et tangere hominem proxi-
muns Deo, ot vere apostolicum virum. Dieo enim
Sibi, et in fide Christiana testificor quia vidi illurs
inter apostolos Gbristi. Qued audiens, monachus
Hie, miratus est , et cupiens plening nosse, volebat
ab eo inquirere modum visionis hujus; sed pre
pudore propter astantes non prasampsi. Verum-
tamen magnam exstitisse revelationem ipsem oer;
tissime credidit, pro qua vir illo tam vehenentar
affeetus erat erga feraulum Doi. » De Renaldo, hw-
jus rei teste, dicam infra aum. 945.
$42 Consideremms quarte , quam fortiter lega-
tionis sw» causam pertractarit, et quam suaviter,
eime procerum reluctantia ac vulgi discordia nego-
tiem sibi cotnmissum sit exsotutus. Fiepim, teste
Érnaldo mox allegato , « Cum tractatum esset. in
publico de negotio, propter quod ism vir Dei quam
Cardinales adveuerant, oblita fortitudinis sus civi-
fas, omni £orecitate deposita, se ita abbati substra-
vit, ut -ebedientize eorum non incongrue ille posset
aptari poets. versiculus :
-Jucea sequi, tam velle mihi, quam posse necesse est.
Werum qua generatim laudatus iste biographus,
wage sigillatim ipsemet.Sanctus exprimit in epi-
stola ad ípperstricem Romanerun. Lotharii uxo-
Paraor. CLXXXV.

Ast hic demus ipsa Sancti verba : « Non ante sang
Medielamenees in gratiam domini pape, et Ecclesiam
waitatem recepti suBt, quousque palam, Conrado
reíutato et abnegato , dominum nostrum Lotbarium
in suum regem et dominum receperunt , et Roma-
morum imperatorem Augustum una enm toto orbe
confessi gunt : et de injuria transacta, juxta congi-
lum et mandatum domini pape, digne vobis sese
satisfacturos esse, tacfo sacrosancto Evangelio, spo-
ponderunt. » Epistolam hamc anno 1124, ab eo
scriptam, quando secundo Mediolanum rediit, habet
Pagius ad eumdem anpum num. 9.

913. Consideremus quinto virum sanctissimum
men prenitendo successu mores Mediolanensium in

B. meliorem transformasse normam. ld quod hisce

"Verbis testatur Landulpbus cap. 42 : « Interea prins
ceps Conradus altiori consilio potitus, (ex quo vi-
delicet regnum abdieavit, et in gratiam eum Lotha-
vio rediit), imperatoris Letbarii vexillifer egt factus,
et prenominatus abbas iste (de S. Bernarde proxi»
me egerat) Mediolanusa intravit, quam  eivitatem
nimirum, preut voluit, formavit. Ad nutum quidem
hujus abbstis omnia ornamenta ecclesiastica , qua
auro, ei argento, palllisque in ecclesia ipsius civi-
tatis videbantur , quasi ab ipso abbate despecta in
scriniis reclusa sunt , et. mon solum masculi, sed
etiam mulieres tones: sunt, et ciliciis et laneis vi-
liesimis induti ad quizlibet religiosa convertuntur,

C equa in vinwm mutatur, » etc. At de miraculis, ibi-

dem a viro sancto factis, postea agetur. Preter bsee
ormumenta, quibus condecorabatur abbag noster,
dum apud Mediolanenses legati munere fungeretur,
in promptu subé alia, que dabimus paregrapho
proximo, . .

& XX. Cathedre Mediolanensis regunen rocusat ; na-
tatio temporis ; ordo Cisterciensis ibidem propagc-
(an ; de Humiliatis quam fuerit praeclare meritus;

' beneficia in Mediolanenses collata,

. 944. De rebus a sancto Mediolani przeclariesimo
gestis ita paule ante a nobis dictum est, ut non pauca
dicenda supersint. Consideremus itaque sexto, tanta
jn veneratione et in amoribus adeo fuisse legatum

D nostrum apostolicum apud populum Mediolanensem,

ut eum sibi praesulem posceret ardentissimis omnium
votis. Lapdulphus Junior cap. 42 hoc ita narrat :
4 Tandem idem populus, ut baberet abbatem illum
in archiepiscopum , ad ectlesiam S. Laurentii , in
qua erat bospitatus, cum bymais et laudibus , et
-solito suo Kir, (de quo in notis ad hoc caput) cucur-
-rit. Quod abbas ille non tulit : sed ait : Ego ia cra-
stinum ascendam palaíredum [id est equum grada-
rium] meum, et, si me extra vos partaverit, non ero
vobis, quod petitis, ac sjc a Mediolano recessit. »
Puricellus in basilica: Ambrosiame Monumentis
- mum. 368 respensum Bernardi exponens : « Quo qui-
dem, ak, responso sanctus abbas, Papiam ipse
Ticinumque tendere tunc cupiens, nobis ad illud non
24

Digitized by Google
