751

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

T2

nardo, an sine ipso, minus expressum. Certe quo A Bisuntinum decanum, et in epistola 198 ad Inno-

tempore concilium agebatur, pondus cunctarum re-
rum penes ipsum fuit, » teste Ernaldo, lib. i Vit,
cap. 1, unm. 87; qui ista memorie prodidit de In-
nocentio : « Perlustrata igitur Francia, Remis con-
vocavit concilium, in quo multis ad honorem Bei
dispositis, regem Ludovicum, vivente patre (Ludo-
vico Crasso) pro Philippo fratre coronavit in re-
gem. In omnibus his dominus papa abbatem a se
separari non patiebatur, sed cum cardinalihus re-
bus publicis assidebat. Sed et privatim quotquot
habebant negotia, virum Dei secretius consulebant.
lpse vero audita referebat ad curiam, et opprvwssis
patrocinia exhibebat. » Itaque sanctus doctor Re-
mensi concilio non solum interfuit, sed egregiis

centium papam.

$. XVIII. Piuriei a sancto Patre conversi; Januen-
ses pacati ; scripta deinde ad illoseepistola ; gratus
eorum animus erga Sanctum ; annus, quo Romam
advenit; gesta vro re- monastica, imperig ac sacer-
dotio. '

186. Anno 1152, insigne sancti Patris vaticinium
gitur in Annalibus Cisterciensibus eap. 1, num. 7,
his verbis : « Patér sanetus... tirones, quos ad-
duxerat ex Belgio, pluresque ad eum confluentes ex
toto orbe (nam usque ad centum novitios erer-
cuisse, idque non semel, antiquze memoriz produnt)
verbis pariter et exemplis confirmabat. « Ex quibus
eum Gode[ridus de Perona primo tempore. tirocinii

etiam auctoritatis splendoribus inter Patres ibidem B sui pro patre suo viro nobili el potenti, quem in se-

' eongregatos fulsit. Sed an ibidem duos sermones re-
citavit ?

184. Uterque habetur apud Mabillonium inter
opera supposititia S. Bernardi vojumine il, col. 755
et,sequentibus. Et primo quidem, qui inscribitur
ad clerum in concilio Reménsl! congregatum, se-
quens inuritur censura : « Non est Bernardi, cui
superbum et insolens videretur, episcopos univer-
sosques prelatos fratres appellare, quanto minus
diabolos, uti hic flt num. 5. Cujuscunque sit, ex
Bernardi centonibus totus constat, coram papa,
ejusque jussu habitus, ex num. 4, » Secundo autem
ad pastores in synodo congregatos premittuntur
ista : Cujuscunque sit, nec inelegans est, nec lectu
indignus. Manricus cap. 4, num. 7, ita de iis statuit :
« Crediderim orationes Bernardi in eo concilio,
cum alii« ejus opusculis amissas, atque hac, quia
circumferuntur sub-ejus nomine, ab inferioris elo-
quenti auctore conditas, habitasque im concilio
minus gravi. »

485. Ad splendorem, qui hoc anno abbati nostro
&stimatissimo delatus est, addi potest primo electio
ejus, ut cathedrz Catalaunensi episcopus praeesset,
ex Chronico Alberici monachi Trium-Fontium, quod
vulgavit Leibnitius accessionum historicarum to-
mo H, ubi pag. 269 res hzc ita refertur ad annum
4451 : « Cum. beatus Bernardus in episcopum Ca-
talaunensem fuisset electus, recusavit, et per ipsum

culo reliquerat, filiali pietate sollicitus Patrem saw-
etum pro ejus conversione rogare Dominum affectao-
sius exorabat; cwi vir Dei : Ne tímeas, inquit, ego
illum. probatum monachum manibus meis in. Àac
Claravalle sepeliam. Utrumque secutum est, » prout
narrat Gaufridus lib. 1v Vitz, cap. 2, cujus verba
produxi, ubi etiam rei eventum refert. Quam. im-
pense ac feliciter vir magnus steterit pro pontiá-
catu Innocentii lI in Gallia ac. Italio propugnando,
patet ex premissis $ 46. Verum dicamus hoc loce
nonnulla magis sigillatim de rebus praeclare ab.
ipso gestis in Italia, eum cum laudato Innocentie
illuc proficiscentem comitaturi. .

187. Ernaldus in Vita lib. n, cap. 2, de Innocen-
tii e Gallia discessu ita scribit : « Longas in Gallia
facere moras dominus paps non potuit, sed, sicut
cum Lothario rege condixerat, Romam ei occurrit. »
Iter illud in ltaliam accidit eodem anno 1152; quod
pluribus describitur apud Pagium in critica Baro
niana ad dictum annum, num. 4, et sequentibus;
ubi etiam invepies, eos inter se egisse, antequam
Romam pervenissent, habito in Longobardi collo-
quio. Manricus cap. 1, num. 8, ejusdem anni, « Sx
lutato, ait, Lothario post colloquia, Innocentius
Bernardum Januam mittit, ipse Pisas progreditur,
pacem si posset, inter utramque urbem reformatu-
rus, quz diu turbida, preter continuas czdes sira-
gesque, non parum officiebat rebus poittificis. »

Gaufridus abbas sancti Medardi Suessionensis fit p) Negotium porro gravissimi momenti e voto utrius

episcopus Catalaunensis. » Addi potest secundo du-
plex miraculum, quorum altero mulierem diu clau-
dam erexit et sanavit ; altero reddidit saluti puerum
sine intermissione plorantem. Primum perhibet
Gaufridus monachus Clarzvallensis in Vita, lib. iv,
cap. 4, num. 232; secundum vero Guillelmus ab-
bas in Vita, lib. 1, cap. 6, num. 59. Utrumque ac-
cidit in monasterio Cariloci, vulgo Charlieu, in
diccesi Bisuntina, anno 1151 fundato; quod inter
alias Manricus cap. 8, memorat Bernardi filias, de
quibus ibidem meminit. De eo etiam Sammarthani
in Gallia Christiana tomo 1V, pag. 225, S. Ber-
mardus nominat illud in epistola 197, ad Petrum

que successit : cujus eventum ita commemorat
idem Annalista cap. 6, num. 1: « Longa dissidia
turbabant utramque gentem, Januenses nimirum
Pisanosque, et dum vel levium ab utrisque offen-
sionum vindicta queritur, majores obortz, primo.
in querelas et jurgia, mox in odia, demum in pu- :
blica bella transiere... Et Januenses prosperiori
tunc fortuna ac majori potentia, eoque tardiores ad
pacem sperabantur. Cum, ecce, missus Bernardus
ab Innocentio feroces animos in momento compe-
scuit, in instanti sedavit, quecunque jubeat prompte
exsecuturos. Nulla ibi cunctatio, nulla mora. Ve-
nit, vidit, vicit, et solo aspectu debellavit quiecup-

Digitized by Google
