?0

ACTA.

7»

emnes Christianos, tum» precipue contra monastica A cautiores reddebat : unde ei nos aliqua, sicut ez ip-

fUigionis professores. affirmans. Post hec anime
fratris in suppliciis constitute subvenire eos attentius
monens, psalmis et orationibus , missarim quoque
celeorationibus iram. Domini placare hortatus : si
forte pius pater. pulsatus precibus eorum, per singu-
laris hostie immolationem, tyrannicam demonum
niperbiam debellare, et. ab. eorwn nequitia fratris
animam dignaretur liberare.

125. « Quod cum fratres devotissime facerent,
paucis evolutis diebus, idem frater defunctus supra-
dicto seniori iterato apparuit, hilaritate vultus sta-
fum suxm melioratum esse. significans. (Querente
vero sene quomodo se haberet, respondit : Deo gra-
*ias , bene, Rursus requisitus, quomodo liberatus

sius ore audivimus, perstringemus. Cum adhuc novi-
tius esset idem Achardus, venerabilis abbas Bernar-
dus quadam die intravit ad. consolandum | novitios
suos, sicut frequenter. facere solebas. Terminato as-
tem sermone, praedictum Achardum cum aliis duobus
novitiis trazit in partem, et premonuit eos, in spiritu
prophetico ita loquens : Futurum est, inquit, ut novi-
tíus ille, designavit autem unum ex nomine, ante diem
crastinum. furtive recedat. Vos. itaque vigilate, et
estote paraii, et fugientem cum rapinis effugere non
sinatis. Et si miser a nobis exit, quia non erat ex
nobis, spolia tamen, quia nostra aunt, tenebitis vobis.
Quo audito, mirati sunt. illi, et cum silentio prasie-
lati exitum rei. Profunda vero nocte duo ez illis cum

esset, ait : Veni, et vide. Et. continuo introduxit B fugitivim in. lecto. firmiter. dormientem. aspicerent,

eum in oratorium ejusdem loci, ubi ad singula alta-
ria sacerdotes. cum — ministris. stabant, salutaris
hostim immolatiónem summa cum devotione. cele-
brantes. Ecce, inquit, hec sunt arma gratie Dei,
quibus. ereptus sum : hac est virtus. misericordie
Dei, que. invincibilis permanet : hac est. hostia illa
singularis, que totius mundi peccata tollit; et vere
dico tibi, quia his armis gratie Dei, huic eirtsti mi-
sericordie Dei, huic hostie salutari non est. quid-
quam quod resistere valeat, nisi cor impenitens.
Erigilans autem senex, de liberatione anime fratris
eppide gavisus est : modum quoque visionis ejws-
dem ceteris fratribus exponens, tanto eos. devotiores
'ad immolationem hostit. salutaris reddidit, quanto
certius ejus efficaciam in fratris ereptione meruerat
experiri. » Conjicit autem historiam istam in annum
Christi 1424 auctor annalium Cisterciensium occa,
sione apparitionis Galdrici dicta, quz « ut peccato-
res a vitiis deterrere, sic poenitentes valent consolari,
quibus talia remedia Deus providit. Ergo quia uti-
lia, quia plane singularia, quia eamdem appari-
tionum materiam, sed ignoto adhuc anno, concer-
mentia, boni consulat lector; » uti monet ibidem
cap. 2, in fine. n

496. Scriptor idem hinc ad annum 1124, rever-
sus, cap. 2, num. 7, et 8, commemorat vaticinium
sancti Patris de novitio furtive exituro, quod hor-
rendo juxta ac mirabili modo contexit e sxpissime

Iunc et. ipsi dormire. ceperunt : erant. enim. oculi
eorum. gravati, illudente utique eis. spiritu erroris.
Verumtamen Achordus, quia. certissime credidit ver-
bum, a sancto Patre. prolatum, haud. posse irritum
fieri, somnolentie spiritum, qui ei molestissimus erat,
virili constantia repellebat. Nunc enim frontem, nunc
tempora fricando, modo pilos capitis et barbe velli-
cando, modo manus et faciem lotitans, nunc de loco
ad locum deambulando se excitans, tandem. fallaci
somnum, quo premebatur, evicit.

127. « Cumque prope esset, ut signum ad vigilias
pulsaretur, ecce duo. quasi gigante JEthiopes, ni-
gerrimis cappis amicti, per ostium. domus visibiliter

C ingrediuntur. Is vero, qui precedebat, gallinam assa-

tam in spito [id est vers] portabat. Porro in ipso veru
coluber ingens per caput et caudam infixus erat,
qui eamdem gallinam. hinc inde cingebat. Cum tali ita-
que ferculo accedunt ad lectum falsi novitii, et galli-
nam fumantem naribus et manibus dormientis appli-
eant, Quo siatim expergefacto, demones egrediuntur,
€t quod intus. in. corde ejus. invisibiliter actitarent,
horrendo hoc visibili signo demonstrarunt. Cumque
evigilasset miser ille, non sicut Jacob de somno con-
templationis, sed sicut apostata vilis de somno de-
ceptionis, continuo surrexit, et vestimentis onustus
post demones. exiit, veniensque ad ostium armarii,
quod erat in. claustro, machinamentis swis molieba-
tur. firmaturam effringere, ac secum tollere libros.

jam citato Exordio. Tragica hc historia sic narra- D Porro predictus Achardus. celerrime socios excitat,

tur apud Tissierium distinctione 5, cap. 90. Senex
quidam, Achardus nomine, nobilis genere, sed. con-
eersationis dignitate nobilior, novitiorum curam in
Claravalle gerebat : vir potens in verbo adificationis
et consolationis : qui etiam in juventutis su robore,
jubente aimul et mittente beato Bernardo abbate suo,
giurimorum cenobiorum initiator et exstructor devo-
fus exstiterat. Hic jam veteranus, et emerite mili ie
senex. instituendis tyronibus deputatus, officium suum
strenue adimplebat : et ex iis, que longo «ss didice-
*ul, rudes adhuc mentes contra. triplicem funiculum,
carnis, mundi, et diaboli, qui difficile rumpitur, quo-
tidianis exhortationibus informabat : exemplis etiam,
lam veteribus, quam recentioribus, adversus. vitia

et prophetatam apostate [ugam signis et nutibus in-
sinuat. Itaque recedentem pariter. insequentes, repe-
riunt. illum. pessulum ostii concutientem. (Quos ubi
persensit, ille malignus illico datis saltibus evolat,
et pracipiti cursu per ostia pemerii ruens, mWrorumÁ
tandem septis retinetur atque. reducitur. Die autem
facto, cum. malorum. impanitens resipiscere nollet,
quia jam datus erat in. reprobum sensum, dimissus
est tandem, wt abiret in. locum. suum. Eadem vero
die arreptus a diabolo dementiam incurrit, et usque
ad mortem [urere non cessavit.

198. Terribili huic pseudotironis miserrime ca-
stigati exemplo subjungimus lketius, e$ ad sanct
gloriam prorsus insigne, quod sic proponit Annalium

Digitized by Google
