725

«lesie tumultum (consensisse) apud sanctum. Mar- A

eum et non alibi, et non. nisi communiter Romano
more celebrem fieri electionem, [At] qui assiduitate
et. [amiliaritate propinquiores apostolici fuerant, ti-
more tumuliwantium Romanorum illuc convenire non
audentes, antequam publicaretur domini papa deces-
sus, personam venerabilem , cardinalem de sancto
Angelo diaconum Gregorium, summum elegisse ponti-
ficem.. Qui autem Petri Leonis parti favebant, apud
sanctum. Marcum pro pacto alios. invitantes conve-
nisse, deminique papa morte comperta, ipsum eumdem
Petrum. Leonis, cardinalem presbyterum, multorum
et. episcoporum, et cardinalium, et clericorum, et Ro-
TmaROrum consensu. votive eligisse » sicque schisma
perniciosum conflatum fuisse.

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

"9
pum fit Leodii, domno apostolico Innocentio et rege
Lothario ac regina presentibus. » Hoc consilium pr»-
eesserat synodus Wirceburgensis, uti habent iidem
Annales, ab auctore tequali scripti, videlices « con-
cilium xvi episcoporum, mense Octobria rege acci-
tum, cuiad(uit archiepiscopus Ravenne , apostoliog
aedis legatus. : ubi Gregorius, qui et Innocentius... e
Lothario rege et omnibus ibi congregatis eligitar e
confirmatur. » Post conventum Leodiensem Inno-
centius, teste Sugerio, renteat in Franciam, Pasche
festum apud S. Dionysium transigit, et « transectis
tribus post Pascha diebus (Parisios accedit). Exinde
Galliarum ecclesias visitando... cum per terram ali-
quantisper deambulasset, Compendii demorari elegit. »
Subinde concilio Remis habito, ut tradit Sugerius,

169. « Prior itaque erat Innocentii electio, sed B et quidem « xiv Novembris » testante Dodechino,

prepropera, nec ab universo eligentium cetu facta.
« Cum autem Petri Leonis pars tum parentum suffra-
gio (addit Sugerius) tum Romane nobilitatis prasi-
dio pravaleret (Innocentius Urbem deserit, et ad par-
tes. Galliarum navigio descendit) nuntiisque ad regem
Ludovicum destinatis (ejus opem efflagitat. Quam ob
rem Ludovicus Stampaa indicit) concilium archiepisco-
porum, episcoporum, abbatum et religiosorumvirorum,
et eorum consilio magis de persona, quam de electione
fnvestigans. » Innocentio dat manus, auctore Bernardo
in cujus suffragium totius concilii vota convenerant,
teste Ernaido in libro secundo de ejus Vita, cap. 4.
Sub hzc Sugerius, uti ipse persequitur, mandato
regis obviam Innocentio missus Cluniacum usque,
cujus loci abbas Petrus Venerabilis et monachi
Anacleto, monacho quondam suo, Innocentium pre-
tulerant, ut postea notabimus ad epistolam 196. Rex
ipse usque ad Floriacense S. Benedicti monasterium
«um regina et flliis suis papy occurrit, et regium ver-
Üicem « Ianquam ad sepulcrum Petri inclinans, pedi-
bus ejus procumbit.(Ejusexemplo rez Anglia Henricus,
isdem Innocentio) Carnotum occurrens, devotissime
pedibus ejus. prostratus (suum. suorumque obedien-
tiam ei promittit. Innocentius vero) visitando Galli-
canam Ecclesiam, ac partes se transfert Lotharingo-
tum : cui oum. imperator Lotharius civitate Leodii
eum magno archiepiscoporum et episcoporum, et Teuto-
fici regni optimatwm collegio celeberrime occurrisset,

ibidem Ludovicus Junior regia insignia ab Inno
centio accepit vr Kalendas easdem, prout notavit
Robertus Sigeberti continuator. « Annales Saxonici
mss. ad annum A451 :: Innocentius papa, iterum col-
lectis. ecclesiasticis viris (id est post synodum Leo-
diensem) et. fidelium turbis, apud: Remensem urbem
in festo sancti. Luce grandi. synodo per aliquot dics
prosidebut. » Addit Sugerius, papam « soluto con-
cilio » Autisiodori moras egisse, ac demum cum
Lothario repetiisse ltaliam.  Autisiodori moram.
chronographus concilio Remensi postponit.

174, « Ernaldus, in libro secundo de Vita Bernardi
cap. 4, concilium Remense ante Leodiense collocat,

c 3tque Innocentium Leodio Claramvallem, ac deinde,

post brevem in Gallia moram, cum Lothario Romam
contendisse scribit. At synodum Remensem Leodiensi
posteriorem esse constat tum ex Sugerii narratione,
tum ex Annalibus Saxonícis, sed maxime ex chro-
nico Mauriniacensi, in quo Innocentii iter accurate
describitur; cujusque mox textus a Mabillonio sub-
jicitur , uti et alia, que ibidem, ne abeamus justo
longius, videri possunt. Petrus interea temponis,
seu Anacletus, nihil non molitur, ut quoscunque
insigniores viros ad partes suas adjungat. Ex episco-
pis ei adhzesit Girardus Engolismensis, qui-cum le-
£1 munus sub pontificibus proximis gessisset,
illud idem vel ab Anacleto impetrare in votis habuit.
Idem Guillelmum Pictavorum comitem ad Anacle-

án platea ante episcopalem ecclesiam humiliter st ip- D tum pertraxit. Preterea, Rogerium Apulie ducem

Vut. sfratorem. offerens, pedes per medium sancte
processionis ad. eum. festinat, alia manu virgam ad
defendendum, alia. frenum albi equi accipiens, tan-
quam dominum deducebat, Descendente vero tota sta-
tione, eum suppodiando deportans, celsitudinem pater-
nitatis ejus notis et ignotis clarificavit.» Hec anno1130
gesta : Ubi Sugerius silet de Bernardo, quem assi-
duum Innocentii comitem itineris per Galliam fuisse
ex Ernaldo discimus. »

470. Deinde observat Mabillonius, « quid tunc
temporis Leodii actum sit, citans Annales Magdebur-
genses seu Sazonicos mss. ad annum 1121 : quo Do-
tinica ante mediam (Quadragesimam, x1 Kal. Aprilis,
celeberrimus conzentus Kxxvi epucoporum et princi-

ut sibi consiliaret Anacletus, sororem suam ei tra-
didit uxorem, eumque Sicilix regem coronavit, teste
Orderico in libro xii.., Tot tantzque turbe, quas
fusius fortasse quam locus pateretur, hic descri-
psimus, multum negotii Bernardo facesserunt, qui
varias epistolas circumquaque scripsit ad eoncilian-
dos Innocentio schismaticos, et continendos in offi-
cio fideles : varia item itinera ejusdem rei causa
suscepit, ut ex sequeptibus epistolis, et ex Vit
lib. 1t, cap. 6 et 7 intelligitur.

178. « Superest hie agendum de Girardo Engol-
smensi episcopo, cujus mores egregie descripsit Ar-
nulfus, tum Sagiensis archidiaconus, dein episcc
pus Lexoviensis, in tractatu adversus eum edilo,

Digitized by Google
