ACTA.

"3

Leonis, assumpto nomine Anacleti, adversus In- A nunc est; qui litteris traditus, a. quibusdam Asti

nocenüum PP. Bl, in Ecclesia Dei concitavit. Argu-
mentum hoc cum unum sit eprecipuis ornamentis,
quibus 8. Bernardus immortale apud pesteros no-
men promeritus est, et gloriam nulla oblivione de-
lendam, mirari nom debemus, illud ab eruditissimo
Mabillonio secundis curis ad incudem revocatum,
eiex variis velerum monumentorum documentis
illustratum in egregia illa prafatione generali ,
quam Bernardi Operibus a se recusis prefixit, $ 4.
Quam itaque "laudato Mabillonio, de republica lit-
Aeraria tot aliis monumentis, qux in lucem dedit,
deo przeclare merito, debemus lucubrationem, hoc
loco non quidem totam, sed quoad in rem nostram
fuerit satis, recudere visum est. Ea vero qua ver-

christi preambulus appellabatur. (Hoc convicium ex
consequentibus seu ex eventu ei impositum existimem.)
Iste, siudii gratia, Gallias atque Parisios adiit, et
eum. repatriaret, apud. Cluniacum, ditissimum atque
sanctissimum. canobium, monachilem habitum | in-
duit,  Aliquantisper ibi regularibus institutionibus
imbutus, a pepa Paschali 11 patris admonitione re-
irahitur ad. curiam , et cardinalis effectus. tempore
Callisti papam, cum eodem Gregorio, qui postea Inno-
centius. 11, missus ad. Gallias , Carnoti Belvacique
concilia celebravit. » Nulla hic mentio de titulo dia-
coni cardinalis, quem titulum Pelro Leonis a Pa-
schale concessum fuisse Onuphrius tradit. Qua in
re potior est auctoritas chronographi Mauriniacen-

bis aliorum intexuit de euo idem auctor, parenthesi B sis, ejus temporis squalis.

includam., .

165. « Etsi, inquit Baronius, aliique scriptores
ecclesiastici, de schismate, post Honorii II, obitum
anno 4450, Innocentium interet Ánacletum con-
fiato, multa scripsere; nonnulla tamen ampliori
explicatione egent, quz ex veterum monumentorum
lectione supplere conabimur. » Deinde, paucis in-
terjectis, presentem materiem laudatus Mabillonius
ita deducit et illustrat : « Petrus Leonis, ex gente
Leonina Ftomanus, ex monacho Cluniacensi ereatus
est primum, si Onupbrio credimus, a Paschali ll
diaconus cardinalis tit. sanctorum Cosm:z et Da-
miani : dein a Callistó Ii presbyter cardinalis san-
etz Marize trans Tiberim, tit. Callisti, anno 1120.
« Fuit hic Petrus (uti ex Chronico Mauriniacensi
discimus) Petri filius, filii Leonis. Leo vero a Ju-
daismo Pascha (id est transitum) faciens ad. Chri-
sium, a Leone baptizari et. ejus nomine meruit in-
signiri (Leonem IX interpretare). Hic. vir (scilicet
Leo ex Judais) quia scientissimus erat, in. curia
Romana magnificus effectus, genuit filium. nomine
Petrum, magna (qma, magnaque potentie post. [u-
turum.

466. « Ea tempestate inter regem Teutonicorum,
qui ex successione Caroli Magni Romanorum patri-
cu erat, ei Ecclesiam Romanam illa turbulentissima
de investituris orig est. seditio. In qua vir. ille in
tanium. armis sIrenuus, consilio providus, et Ecclesia

107. « Gregorius diacorus Cardinalis tit. sancti
Angeli ab Urbano li creaurs dicitur, ac deinde le-
gatus & Callisto lI, in Galliam missus cum Petro
Leonis anno 1124, Sagiam Neustriz civitatem cum
eo accessit, leste Orderico in libro xi, p. 873. De
bac legatione ita scribit Vincentius in libro se-
cupdo de Vita Stephani Grandimontensis cap. 4? :
* Excellentissimi quoque cardinales, Gregorius e
Petrus. Leonis , inter quos postmodum de papatu chi-
ama fuit, cum in Galliam missi, in partibus Lemo-
vicis legatione sua fungereutur, ad hunc, virum Dei
(Stephanum) pariter convenerunt. » Et quidem oon-
stitutioni Sugerii abbatis anno 1195 subscripserunt
ambo ut legati, apud Cbesnium tomo IV, pag. 547.
« Ego Petrus, sedis apostolice presbyter cardinalis
et legatus, laudo et confirme. Ego Gregoriuc, sancti
Angeli diaconus cardinalis, et apostolica: sedis lega-
ius, » etc. Kodem tempore Bernardus quasdam epi-
stolas scripsit Petro diacono cardinali legato, nimi-
rum epistolas 17 et sequentes, quem ipsum esse l"e-
trum Leonis aliquando cum Manrico opinatus sum.
At cum Petrum illum, cui Bernardus scribit, dia-
conum, non presbyterum cardinalem fuisse constet ;
epistole ille Petro Leonis convenire non possunt.

168. « "Interea moritur Honorius pontifex, medio
Februario anni 1130. Precedentem assignat chrono-
graphus Mauriniacensis, de more Gallicano, quo novi
anni initium a Paschate deducebatur. Tura « carci-

Romamc fdeiis exstitit, ut ei cum celeris munitio- p) nales (ait idem chronographus) qui cum cancellarió

xibus, qua Roma sunt, illam quoque, que illius ur-
bis videtur. obtinere similitudinem, turrim dico Cre-
scentii, gua a parte Galliarum in parte Tiberini pon-
tis sita est, Papa committeret, [et eum pra cateris
familiarem haberet. Hac occasione. mirabiliter. ac-
trescens, quotidie sui melior efficicbatur, et. divitiis,
possessionibus , honoribus. augmentabatur, ». Haec
premittenda fuerunt, quoniam ex Petri genere, ju-
daismo, potentia, turre Crescentii, arcem sancti
hngeli appellant, qua Ánacletus se tutabatur, pen-

det rei gestae notitia. Pergit Chronographus Mauri-

niscensis. « Inter ceteram sobolem, cujus plurima
multitudine sexus uiriusque a quibusdam. Antichri-
stus gloriabatur, genuit hunc Petrum, de quo sermo

(Haimerico) inibi aderant, et Honorio infirmanti as-.—
sederant, Gregorium. quemdam (eum scilicet, quem
modo laudabamus) scientia ac religione preclerum,
sibi proficiunt, et nimis festinanter, ut a quibusdam
dicitur, pontificalibus. induunt insignibus. Id illius
gratia. dispensationis factum dicunt , ut. Petrum
quemdam , qui scculariter ad papatum videbatur.
aspirare, ape. sua. (rusirarentur. Fuit hic Peirus,
Petri. filius, filii. Leonis » et cetera, quae superius
de eo retulimus, Factum clarius exprimit Suge-
rius in libro de Vita Ludovici Grossi, apud Chesnium
inter Historie Francorum scriptores tomo IV, pa-
gina 317, ubi ait : « Romane Ecclesie majores ct
sapientiores (exstincto Honorio) ad removendum Ec-

Digitized by Google
