$. BERNARDI CLARAE-VALLENSIS ABBATIS

764

praecedentis noctis vigilia (longissima qiippe fuerunt) A num. 665, haberi prefationem, quz nec in editis, nec

excusant eos. Àt extemporanea illa dicta nihil eque
probat, quam locus ex sermone 9, num. 6 : « Occur-
rit et alius sensus, quem. quidem non proposueram :
sed minime preteribo. Accedit, quod recitatos ser-
mones postea a discipulis fuisse descriptos innuit
vir sanctus his verbis; Scripta aunt , ut dicta sunt,
2it sermone 54, num. 4 et excepta atylo sicutet ser-
mones ceteri, ut facile recuperetur, quod. forte exci-
derit, Huc. spectat quod legitur in Sermone 77,
num.2, Sed etsi litteris [forsitan mandentur. ista,
que dicimus , dedignabuntar legere.

248. « Hos porro sermones passim declamabat Ber-

. nardus in auditorio fratrum, et quidem novitiis pre-
sentibus, ex sermone 62, n&üm. 6, non vero conver-
sis, qui ejusmodi conventibus non intererant : unde
expe innuit auditores suos fuisse in Scripturis sa-
cris peritos, quos ingenio dicendis pravolare testa-
tur in sermonibus 15, num 2; 16, num 1, et 89,
num. 2,

249. « C:terum hora, quà sermones isti habebantur
aliquando matutina, ante missam, (ut de aliis sermo-
nibus in superioris tomi przfatione dictum est), ali-
quando vespertina erat. De matutino tempore inter-
pretare duo loca , in quibus concionem dimittit prop-
ter laborem manualem, et officium divinum. Sic in
fine sermonis 1: Sed preterit hora , iniquit, qua nos
exire urget ad opera manuum el paupertas, et insti-
tutio Regularis. At expressior est hanc in rem locus
in sermone 47 quem interrupit ob instantem horam
officii diviui, De veapertino tempore perspicuum est
testimonium in sermone 71, n. 45 : Jam enim dis-
putante me longius , inclinata est dies. At satis minu-
tiarum, qu: tamen huic loco non male conveniunt. »

: 950. Ad quintum, quod supra attigi, quo videli-
cet anno et cur sermones illi fuerint interrupti re-
sponsum accipe ex eorum editore: « Sermones, ait,
omnino quatuor et viginti abselverat Bernardus anno
3157, quo anno in Italiam ad componendum echisma
profectus est, Inde reversus anno sequenti, ad opus
intermissum denuo se recepit, sermone 24 repetito
«um alio exordio et alia clausula: ex quibug nata est
illa, de qua suo loco agemus, lectionis diversitas,
Sermones autem sexagesimum quintum et sequen-
tem, qui ab expositione igtius
vulpes. parculas , incipiunt, composuit vir sanctus
adversus Colonienses hereticos, occasione epistole
&d se scripts per Evervinum prepositum Steinfel-
densem : quam epistolam idcirco duobus illis sermo-
nibus praefgere visum est. Denique sermo octoge-
simus habitus est post conciliumfhemense,anno 1448,
presente Eugenio, celebratum, in quo damnatus est
error Gilberti Porretani episcopi Pictaviensis, prout
Bernardus ipse in eo sermone commemorat. »

251. Ad sextum quod spectat, de Operis predicti
exemplaribus mss. uti et ad septimum, de ejusdem
continuatore, consuli potest Mabillonius loco citato,
in quo agit de namero sermonum , e&demque occa-
sione indicat, in codice Vaticano, qui signatus est

in scriptis ullis legitur. |Ejus exordium addit; sed
illud ibidem legi potest. Nihil in ea Prefatione ad
Bernardi stylum aut genium accedit. Prefationi sub-
junguntur sermones tantum 85 sub boc titulo: In-
cipit expositio beati Bernardi Claraevallensis. abbatis
in Cantica. canticorum. Titulum hunc aliter in aliis
codicibus notari observat. Deinde « Expositio, ait,
ista desinit in caput tertium Cantici, ad hunc ver-
sum : In lectulo meo quasivi per noctes, a quo Gille-
bertus de Hoylandia, et ipse Cisterciensis Hibernus,
eam continuavit usque ad quinti capitis hunc ver-
sum: Dilectus meus candidus et rubicundus, editis
sermonibus octo et quadraginta, vir sane Bernarde
dicendi gravitate et pietate non multuni inferior. Co-

B nantem vero ulterius explanando progredi mors ex
humanis abstulit, veluti huie indignata, si Sixto Se-
nensi credimus, quod interruptum a se Bernardi la-
borem iterum continuare, et ad finem deducere velle
auderet. Fallitur Sixtus, qui Bernardi opus ultimo
vit: suz anno inceptum dicit. Gilleberti sermones in
tomo sequenti adducemus. » ta ille. « Preeter hanc, »
uti pergit, expositionem Bernardus aliam breviorem
dictavit Guillelmo S. Theoderici abbati, uti Guillel-
mus ipse testatur in libro primo de ejus Vita cap. 12.
Sed commodior erit de hac dicendi. locus in tomo
quinto, ubi compendiosam in duo priora Cantici ca-
pita ex Bernardo commentationem referemus. »

252. Restat octavum hujus materi punctum, de
quo acturum me spoponderam superius, quodque in
laudatissimi hujus operis dignitate ac elogiis con-
sistit. Ejusdem editor in sepe dicta przfatione hisce
illud laudibus extollit : «Cum omnia sancti Bernardi
opera solidz pietatis ac doctrinze succo referta sunt,
tum due przcipue apud omnes in pretio esse debent,
nimirum libri de Consideratione, et sermones in
Cantica canticorum. ln illis siquidem libris, quid-
quid sanctius in sacris iltteris, et in conciliis; quid-
quid salubrius in scriptis veterum Patrum, et in de-
cretis Pontificum ad regimen Ecclesix prescribitur;
id omne sub eleganti compendio comprehensum ha-
betur. In his vero Sermonibus, quecunque per alia
sancti Doctoris opera ad mores informandos, et ad
pietatem accendendam ; quzecunque de vitiis et. vir-

us , Capite nobis p tutibus, atque de tota vita spirituali respersa sunt;

in his, inquam, sermonibus hzc omnia solidius ac
sublimius pertractantur, et ez mysticarum allego-
riarum involucris ac figuris, totius perfectionis eru-
untur arcana, non minus jucundo atque utili, quam
sublimi modo : ita ut hi sermones quasi castie quie-
dam piorum bominum delicize censendz sint.

255. « Jucundum atque utilem hunc scribendi mo-
dum appellamus: bzc enim est, teste ipso Bernardo,
miranda prorsus et. miseranda humanarum conditio
animarum (ut) licet tam multa foris ingenii vivacitate
percipiant, egeant omnino figuris et &nigmatibus qui-
busdam corporearum similitudinum, ut ex visibilibus
et exterioribus possint vel aliquatenus invisibilia atqua
interna conjicere. Quod quidem his. in sermonibus

Digitized by Google
