695

8. BERNARDI CLARAE-VALLENSIS ABBATIS

tans sibi sapientiam, infidelitatem illius computaret, A horis plantaverat, Bernardo inscio : quippe ad

ille respondit : Ego nullis assertionibus ad hoc potero
induci, ut panem et vinum, que in altari proponuntur,
credam verum esse corpus et sangumem Christi ; et
vroplerea scio me in infernum descensurum. Quod
gudiens vir Dei, sicuti semper rebus in arcto sitis mi-
gabilem solebat auctoritatem ostendere, dizit : Quid?
monachus meus in infernum descendet ? Absit. Si tu
fidem non habes , per. virtutem. obedientie precipio
tibi, vade, communica fide mea, O pium Patrem ! O
vere sapientem. medicum gratiarum per unctionem
gratie docentem se de omnibus, qualiter infirmantium
tentationibus mederi deberet. Non dixit : Fuge, hare-
tice, vade damnate, recede perdite; sed. confidenter
dizit : Vade, commynica fide mea, credens indwbitan-

quem diximus, multa non deferri, ne animus illins
a divinis ad terrena cum minori fructu descende-
ret. Ai Gerardus et Guido, Bernardi fratres, vinum
nimias delicias arbitrantes, eoque dedecens mona-
cborum austeram vitam, averseri opus, inficiari
laborem, Christophorum ab incepto dissuadere qui-
bus poterant modis insistebant. lile e contra labo-
raníes in agró fratres vix posse sine vino sustentari,
et multos esse infirmos debilesque, quibus sumen-
dum vel pro medicina : tum si nulli usui necesss-
rium foret, facile vendi, atque ex pretio ejus emi
plura alia, queis procul dubio domus indigebat...

. Atque b» Guidoni rationes satis vise, ne opus illud

omnino condemnaoret.

ter, parvulum. suum, quem sacri desiderii vulva par- B. 444. « Sed Gerardus, quo erot fervens zelo...

turiebat, donec Christus in eo formaretur, sicut. ne-
quaquam a visceribus charitatis suc, sic nec a fundo-
mento fidei sue alienum. existere. Gonstrictus itaque
virtute obedientie monachus penitus aine fide, wt sibi
videbatur, ad altare atcessit, communicavit, et per
tiriutem. obedientie, sanctique. Patris merita.con[e-
atim illuminatus fidem sacramentorum recepit : quam
etiam intemeratam «sque in diem mortis eum. conser-
vavit, Hxc apud Tissierium in Exordio magno, di-
stinctione 2, cap. 6. Quz autem in eis prima fronte
videri possunt difficilia esse intellectu, Tissierius
exponens in notis, qux» habentur ad finem tomi primi
bibliothecze Patrum Cisterciensium, « Monachus, in-
4uit, de quo hic sermo, fuit scrupulo et involun-

taria incertitudine vexatus : alioquin non jussisset €

eum sanctus communicere, nec &e dixisset mona-
chus scire, se in infernum , eo quod non crederet,
descengurum. » Fallimur, si bisce non acquieturus
est lector , qui rem omnem cum suis adjunctis ma-
ture expenderit.

$ Xl. Repentina mdam militum contersio; vinga

$ oer [ecundata; alia, que de hac vinea circum[e-

runtur ; mulua inter Claravallenses ac Carthusianos
necessitudo ; à sanctus. Pra monstratensibus benefi-
eus.

« Per idem tempus, nam ipcertus adhuc annus,
et sunt qui differant nimium, sed immerito, et nobi-
lioribus Galliz non pauci proceres, dum militarem
gloriam per orbem ambiunt, facientes sibi pericula

hostesque ; neque vindictam quzrentes , sed offen- D

&am in Claravalle auxere numerum fratrum, genus
vite amplectentes, quod exhorrebant ; » uti scribit
Manricus ad dictum annum 1125, cap. 5. num, 4, ex
Guillelmo, quem vide infra lib. 1 Vitze, cap. 6, num.

€t, ubi nobilium illa cohors militum (uti appellat
Guillelraus) mirabili metamorphosi repente cotrver-
fitur. Sed mirabilia sunt, que laudatus Manricus
ad eumdem annum cap. &, num. 4, 2, et $. comme-
morat de vinea Olaravallensi; « quam, inquit, per
hoc tempus satam, ex bistoriz. ejus serie conjecta-
mur. Sane sterilis priino, mox fecunda ; dein utrum-
que aimul, semper portentum obedientiz fuit. Hanc
quidam frater, nomiue Christophorus, externie re-
bus prefectus a sancto Patre, feriatis, si qui erapt,

£7

versus ad eum (satorem nempe ejusdem vinez) pre-
rupit in hac verba : Tu, frater, vineam planta, co-

leque; nunquam tamen de illa gustaturus, quam in[ru-
ctiferam semper experieris, Res mira, ei digna que
versetur in ore omnium. Sata atque industrio la-
bore exculta vinea, fertili solo et propitio sole et
aere, sterilis nihilominus permansit per multos 38-
n08 ; nec prius terra fructum ex illa protulit, quam
satorem suseiperet, atque ejus defuncti corpus in
se haberet... Verum qua in eadem vinea secuta
aunt, duo alia pzodigia proferamus. Mortuo saiore,
eum nec tunc fructiflcaret, Bernardum patrem mo-
nacbi adiere, dubium ap etiam Gerardo vita functo,
et vineam eam sterilem maledictione viri illius san-
ctiasimi in eo statu semper permensuram, si nes

.per ipsum benediceretur, humiles e& fideles renun-

tiarunt. Tunc Pater sanctus aquam ip pelvim mis-
sam ad se adduci, et benedictam per vineam jossil
spargi. Sparsa aqua, quasi rore de colo misso, get-
minavit plantatio, et ut sterilis Gerardo fratri olim,
ex tunc. opima Bernardo obtemperavit, et compen-
gavit abundantia tarditatem, quo nec primum mira-
culum nocuisse, et secundum gloriosius appareret.
Hic ex anonymo Gallo lib. vu, cap. 7, quem Silva
franstelit, auctore antiquo aque et digno fide. »
115. Factum illud minore cum. ornatu, et majore
cum simplicitate describitur a Joanne eremita in
Vita S. Bernardi apud Mabillonium col]. 1288 et
sequente, num. 10; e quo, tanquam e genuino fon-
te, illud huc transcribo : « Monachus quidam, no-
mine Christianus, plantavit vineam in vertice mon-
tis, qui proximus est Clarzvallis. F& venerunt fra-
tres venerabilis Patris, Guido scilicet et Gerardus,
et excommupicaverunt eam, dixeruntque ei : Frater
Christiane, ubi est mens tua, et ubi cor tuum!
Quare non considerasti Scripturam dicentem : Quo-
niam vinum non est monachorum. At ille : Vos fra-
tres spirituales estis, et vinum bibere non vnltis :
ego peccator sum, et volo bibere vinum. Tunc dixit
Gerardus : Dico tibi, frater Christiane, non videbis
fructum ejus. Post hzc verba reversi sunt ia mona-
sterium. llle vero vineam suam. fedit, et excoluit
multis temporibus. Denique mortuus est, et nop vidi

Digitized by Google
