8€

ACTA.

runt... Et quoniam in castro locus non erat, qui tan- À fallor, audistis; quomodo videlicet in Carnotensi

tam multitudinem capere posset, extra in campo fixa
est abboti lignea machina, ut de imminenti eircum-
stantibus loqueretur. Hanc ascendit cum rege cruce
ornalo. 2

596. « Cumque ccleste organum more suo di-
vini verbi rorem fudisset, cceperunt undique con-
clamando, Cruces, cruces, expetere. Et cum earum
fascem praparatum seminasset potius, quam dedis-
set, coactus est vestes suas in cruces scindere et
seminare. In boc laboravit quandiu fuit in villa. Su-
persedeo scribere miracula, que tunc ibidem acci-
derunt, quibus visum est id Domino placuisse :
ne, si pauca scripsero, non credantur plura fuisse;
vel si multa, materiam videar obmisisse. Tandem
edicto, quod post annum progrederentur, omnes ad
sua cum gaudio repedarunt. Abbas vero sub tenui
corpore, et pene przemortuo robustum tegens spiri-
tum, ubicunque circumvolat praedicando, et multi-
plicati sunt super numerum in parvo tempore, crue
cem portantes. » De conventu Vezeliacensi adiri
etiam potest Otto Frisingensis, modo designatus,
cap. 36, de Laudunensi ac Carnotensi Pagius ad an-
num. 1446, num 6, insigniores e Cruce signatis,
num. 5, nominat. Colloquio Vezeliacensi coram non
przsedit Eugenius papa : nam, referente Odone,
pag. 12, « Optabat quidem ipse tam sancto operi ma-
num primam presens imponere; sed tyrannide Ro-
manorum prepeditus non potuit : sancto vero Cla-
revallensi abbati Bernardo curam istam delegavit. »
Et vero Eugenium anno duntaxat 1147 in Galliam
venisse , reperies apud Pagium ibi, num. 5, contra
Alios, quos citat pro anuo 1146, ac corrigit ad istum
anpum, num. 2. Conveniri de hac re etiam potest
Manrieus ad annum 1145, cap. 4, num. 9.

$97. Nuperrime mentio a nobis facta est copven-
tus Carnotensis, quantum in rem nostram ibi satis;
ita tamen, ut officium mirabile, quod in concilio ibi-

dem congregate pro expeditione militie sacrie ab-

bati sancto fuit commissum, novam bic mentionem
merito requirat. Baronius ad annum Christi 1146
scribit de indictione ac celebratione istius concilii,
nec nop de insignibus personis in eodem congrega-
tis; deinde vero quzrit, num 5 « Quid actum ibi? »

Et respondet : « lllud in primis plane mirandum, p

quod obstupefaciet omnes audientes ; dum videlicet
ibi tetius belli dux ipse sanctus Berpardus omnium
eonsensu deligitur, qui principem militie agat, cui
milites omnes et principes ipsi subjicerentur. Hoc
decretum in concilio consensu omnium. Hzc ne tu
putes fabulam ; describende bic sunt litterze S. Ber-
nardi ad Eugenium papam de his agentis, primum-
que studium Eugenii ex scriptis ab eo litteris. com-
ynendantis, eumdemque ad ulteriora hortantis, at-
que ad postremum, quid actum in Carnotensi copci-
ljo enarrantis. »

898. Postremum boc exepisiola sancti ordina
956, in qua legi possunt antecedentia huc tran-
scribo : « De cs6ro, ait, verbum illud, quod jam, ni

Conventu (quonam judicio satis miror) me quasi in
ducem et principem militiz elegerunt : certum sit
vobis, nec consilii mei, nec voluntatis mes fuisse
vel esse, sed nec possibilitatis mez» (quantum me-
lior vires meas) pervenire usque illuc. Quie sum
ego, ut disponam castrorum acies, ut egrediar ante
facies armatorum ? Aut quid tam remotum a pre-
fessione mea, etiamsi vires suppeterent, etiamsi

peritia non. deesset? Sed. neque boc meum est, ve-

stram docere sapientiam, Nostis hacc omnia.Tantum
obsecro per illam charitatem, qua mihi specialiter
debitores estis, ne me humanis voluntatibus expona-
tis; sed, sicut singulariter vobis incumbit, divinum
consilium perquiratis, 'et operam detis, ut sicut
fuerit voluntas in .cclo, sic fiat. » Mabillonius in
Boíatione ad hanc epistolam monet, de hoc con-
ventu legendas Petri Venerabilis, et Sugerii epi-
stolas.

899. Ut «primum Eugenius suscepit Bernardi litte-
ras,» Cisterciensi historico referente ad annum 1146,
cap. 5, « et bellicos cognovit apparatus, qui in
Gallia incipientes, si modo promoveantur , facile
sperarentur alias late provincias pervagaturi; pro-
speris ventis laxanda vela ratus, neque alio utendum
nauta, quam eo ipso, qui, tam feliciter incboasset
navigationem, ad eumdem Bernardum rescribit ala-
cer, non sibi ipsius materiali gladio, non ductu be;-
lito, quamvis id etiam Galli principes poscant, sed
spirituali tantum opus esse, id est, gladio spiritus,
qoi, Apostolo teste, est verbum Dei : sacerdotali tu-
ba cieat belium, predicet, arguat, exprobret Chri-
stianis, loca nostra salutis in arcto posita, periclitari
Íratres, bos trucidandos misere; illa sacrilege et
impie profananda, dum ipai desides, per otium luxu-
riantur, si non succurrant. Ingerat populis fidelibus
furorem, seu verius zelum adversus infideles, et con-
tra crucis contemptores concitet universum Christia-
num orbem, Hanc legatiam Eugenii quondam (lii ;
nunc amici, nunc patris, quin et totius Ecclesize no-
mine illi injungi, subeundam ardenter viro Dei, qui
nullis pro ipsius causa laboribus, nuilis periculis
unquam pepercigsset. Ilzec et similia ab Eugenio ad
Bernardum semel et iterum, qui eunctis adeat Go-
defridus, mandata narrat. » lta Manricus. Adeat le-
ctor Gaufridum biographum, lib. ui, cap. 2.

400. « Soluta curia, et rege,» uti pergit idem An-
nalista, num. 5, «ac Pontificibus reversis ad propria,
ut necessaria ad iter prepararent., Bernardus Pater
vicina loca et urbes, praedicans per provincias, non
inzquali fructu. peragravit. Et addebant voci ejus
vocem virtatis miracula frequentia, quibus adeo fide-
les concitabantur, ut pene vacuas urbes, deserta
oppida universi relinquerent, dum sanctum seque-
bantur, Christo sub crucis signo militaturi. » Prater
Odonem, de miraculis paulo ante locutum, habemus
testem irrefragabilem Gaufridum loco jamjam de-
signato : nam de signis, quibus Dominus sermonein
viri sanc confirmahot : « Sed quantis, ait, et quam

Digitized by Google
