751

ACTA.

T38

tur; n^m in euria imperatorufn et regum, episcopi A4 Rogerius Sicilie quondam dux, tunc pseudorex

et abbates presentes non subscribebant ommes
diplomatis , ideoque nec omnes im iis nomina.
bantur. *

195. Quod conjectabat nuperrime Manricus de
sancto ad Anacletum misso una cum sancto Nor-
berto, nullum viri sancti, si ambo missi fuerint, iti-
neris ea gratia suscepti fructum retulere, nam in-
flexibllem, ait num. 6, invenere sanctorum verba,
meque ullis convenientiis emolliendum, nullis ra-

tionibus, secundum id quod Ernaldus, lib. u,

cap. 2, Vita S. Bernardi scribit: « Vitavit etiam
obstinatissime imperatoris colloquium , nec minis
nec blandimentis flexus est, nec de statu suo cón-
silium cujuslibet personz admisit. » Ingressus vero
Lotharii regis in urbem, ejusque ibidem coronatio
' imperatoria, hic pro insertis habeantur : de quibus
tamen ista recito ex Chronico Ottonis Frisingen-
sis, lib. vit, cap. 18: « Rex autem. plus mente
quam milite confidentiam gerens, ad urbem usque
progreditur; ibique qualibus potuit, cum paucis
strenue peractis, in ecclesia sancti Salvatoris, que
Constantiniana dicitur, a summo pontifice Inno-
centio coronatus, imperatoris et augusti adeptus
est nomen. Nempe ecclesiam beati Petri, ubi mos
coronari erat imperatoribus, Petrus (Leonis) eo
tempore occupaverat. » Sed promoevendo rerum
suarum successui minus confldens, atque adeo
eunctando melius se eisdem prospecturum sperans,

viribus utique inferior, sed locis tutior, « non ponens c.

Deum adjutorem suum, sed confeéderatorum sti-
patus malitia, in editioribus et tutioribus torribus
manens, Lotbarii ludificavit virtutem, et interdi-
cens suis congressibus publicis, nec sibi securitatis
Suz fecit periculum, nec causan conflictus hostibus
dedit : sed tamen liberum eorum discursum machi-
mis superioribus et obstaculis variis impedivit, »
teste Ernaldo superius allegato.

196. Sed Lothario Roma profecto erexit cornua;
wt Innocentio etiam visum fuerit, magis e re sua
fore, si et ipse deinde Pisas rediret. Audiatur
Ernaldus ibidem sic loquens : « Relicto igitur Rome
Innocentio, alias imperator digreditur. Petrus vero
post ejus discessum crebros movens per urbem

creatus ab Anacleto, comperta sancti Patris pro-
lectione, atque er, ea occasionem nactus, ut reba-
tur, Pisanorum constanti: detüolliendze, legatis eos
et litteris aggreditur, multa pollicitus, si Ínnocen-
tium deserant, si ad Anacletum transeant; plura,
si in fide persistant, comminatus : utraque acriter
et impense, pro more principum. Nullis cessere
precibus Pisani, nullis terroribus, docti perseve-
rantiam a sancto Patre, atque Innocentio ex animo
adh:rentes. (juod Bernardo in itinere nuntiatum,
terna laude dignum censuit, tali ad eos epistola
conscripta ; » quz'legi potest, estque inter alias Ber-
nardinas ordine centesima trigesima. Has litteras Ba
ronius ad annum 1135, num. 10, perpetua memoria

B dignas vocat. Jam vero quz ab eodem Bernardo,

sicut scribit Manricus ad annum 1455, cap. 2,
num. 5, in eodem itinere gesta perhibentur, ex illius
temporis auctoribus, paucis, pro more, quia hunc
annum concernunt, prosequamur.

198. Et primo quidem convertisse multos, ipsiug
militaturos auspiciis in Claravalle, ex quibus va-
cus fundatorum sedes resarcirentur, testis est
abbas sancti Theodorici, qui inter capturas (sic
ipse eas appellat) a beato viro factas, celebrem Mo-
guntinam recenset, lib. 1, cap. 15 Vite; in nostra
autem divisione, lib. 1, cap. 7, num. 68. Sed in
hac Moguntina captura hominum, Mascelini pro
aliis conversionem fecere celebrem, uti pergit Man-
ricus num. 4, resistentia ejus, et Bernardi pro-
phetia : quippe nolenti dixit convertendum, et re-
luctantem demum ad Deum traxit. Adisis Gaufridum
monachum Claramvallensem, lib. tv Vite, cap. 2,
num. 201, ubi factum hoc pluribus narratur. Cre-
diderim, inquit Manricus, num. 5, in hoc etiam
itinere ducissam Lotharingie ab eo conversam, in-
signem feminam, nec minus in statu peccatricis
singularem, quam penitfentis. Rem gestam habes
apud Guillelmum biographum, lib. 1, cap. 7. Czete-

rum, uti subdit Manricus, num. 8, quod ad Lotha- . .

ringke ducissam attinet, constat ex tempore, eam-
dem foisse Alcidem [imo Atheleidem, vel Adelai-
dem ], imperatoris Lotharii sororem, Simonis
conjugem, qua illi Mattbseum genuit, in Lotbarin-

excursus, fidelium cadibus inhiabat. intelligens D giz ducatu successurum. Qualiter autem. eadem

ergo Innocentius Rom: sibi infructaosam eo tem-
pore moram, ne przsentia sua illius bestiz rabiem
efferaret, rursus Pisas revertitur : ibique aggre-
gxtís totius occidentis episcopis, aliisque religiosis
viris, magne glori: synodus celebratur; » de qua
mobis erit sermo ad annum 1154, quo habita est.
Interea temporis nonulla bisce speraddenda oc-
ewrrunt; de quibus Annales Cistercienses, cap. 2.

197. « Innocentius, inquiunt, Pisi$ commoratus
Bernsrdum Patrem ad Germaniam legat, Conradu
duci post longum tandem schisma, de quo superius
(quippe octo annorum) cum novo imperatore re-
cónciliando , xquis utrinque pactis conditionibus,
queis orbitas Lotharii locum dabat. Interim vero

ducissa in sanctitate et justitia perseverans, viro
Dei in deliciis babita fuerit, quem et 'ergastulo
corporis solatum, celos conscendentem videre me-
ruit, eoque magis in bona confirmari, fllia patrem,
discipula magistrum per labores ad gloriam secu-
tura. Manricus, inter illa quz fecit noster sanctus
jn dicto itinere, num. 9, hzc narrat : :

199. « Cum idem sanctus Rom:, ut dicebamus,
Norbertum Patrem denuo convenisset novis eidem
charitatis conjunctus vinculis, nova amoris indicia
superaddidit. Hinc factum est, ut in eodem hoc iti-
nere, cum Cameracum parumper divertisset, re-
cens natos Valcellenses visitaturus, nobilissimam
locupletemque abbatiam Tongerloensem a Bur-

Digitized by Google-
