709

ACTA.

710

voti sui pro Alberico in hae epistola expositi com- A saneti viri, quod nen tentarent... « Quin et Ber-

pos fuerit factus, vide apud eumdem Manricum

num. 5, qui n. 7 agit de alia ad laudatam Hono-
rium data, quz est decima quarta, ejusdem exem-
plari przemittens ista ;

140. « Non multo posi ecclesia. Divionensis san-
eti Benigni, antiquitate et relipone omnibus clara,
sed Bernardo adhuc elarior chariorque, Alcidis
matris (adde etiam palris, ex notatione apud Ma-
billenium in hanc epistolam) exuviis commendata,
lite pendente cum monachis Lexovii, ejusdem san-
&i favorem imploravit. Ex secunde litter: ad Ho-
noriam, timido adhuc, nec satis currente calamo,
sed jam ut noti exprimentes nomen auctoris. »
Ceterum quo loco sanctus abbas fuerit habitus

nárdum addidisse severas minas, et coelestem vin
dictam, ni resipisceret, adfuturam in brevi, Paulus
4Emilius in Ludovico, et alii prodidere. « Episcopos
(inquit) deprecantes a. genibus suis. repulit ( scilicet
Ludovicus) cui. impenitentie Bernardus abbas iram
celestem vindicem instare, denuntiasse fertur. ». Ad-
dit Gaguinus, non mediocri fidei auctor, eumdem
Sanctum expressisse supplicii genus, et primoge-
niti immaturam mortem furenti patri opportune
prenuntiasse. « Hec, inqmit lib. v1 Hist. Franc.,
tua, rex, pertinacia filii interitu mulctabitur.» Porro
predictionis istius. veritas stabilitur ex iis, quz
aliunde inserta sunt textui biographi Gaufridi lib. iv
Vite, apud nos cap. 4, in fine, ubi hzc sunt : Qua

apud Romanz curie cardinales, conficitur ex lit- B ex re (obstinata videlicet Ludovici regis repulsa )

leris, quz eisdem scripte ab eo sunt, nimirum de-
«ima quinta, Haimerico apostolice sedis cancel-,
lario; decima sexta, charissimo domino suo Petro
presbytero cardinali. Quibus addi possunt epist.
11, et sequentes. Quid plura? Dicta itaque hzc
siut speciminis gratia, cum tam e viri litteris,
quam aliunde satis superque constet, eum apud
summos et imos longe sstimatissimum fuisse.
Quam vero fortem ac intrepidum se ostenderit ad-
versus potentes hujus s:zculi, dum rei zquitas hoc
postulabat, indicio sunt, quz: jam dicturi sumus.
$ XIV. Acta pro Stephano, episcopo Parisiensi, con-
tra. Ludovicum Crassum; impletum de filii ejus
morte vaticinium ; sancti abbatis labores favoribus

celestibus vecreati; an S. Feliz Valesius ad. illum C

ductus, an. aub ipso educalus.

Chronologus Cisterciensis ad annum Christi 4127,
quem nunc cum illo ingredimur, cap. 4, memorat
Stephani episcopi Parisiensis genus, potentiam ac
mores; Bernardi ad eumdem litteras, earumque
frectum ; violentam item infestationem a Ludovico
Francorum rege eidem Stephano illatam ; implora-
tem praterea Capituli Cisterciensis favorem, ac
destinatos a Stephano legatos una cum litteris, queis
ferens regis. indignatio compesceretur. Deinde lau-
datus chronologus cap. 2, idem argumentum pro-
sequens tractat. de ejusdem Ludovici regis ira per
Cistercii legatos, et interdicti, cui erat innodatus,
melum coercita : sed interdicto per Honoriunmi Pa-

« Vir Dei religiosa animositate permotus, die altera
regem durius increpans, quod Domini sacerdotes
sprevisset, libere quoque denuntiavit, quod eadem
sibi nocte fuerat revelatum. « Hac, inquit, obstina-
tio primogeniti tui Philippi regis morte mulctabitur,
Vidi enim te cum minore filio tuo Ludovico ad pedes
episcoporum, quos heri contempseras, inclinatum, et
protinus. intellexi, Philippo celeriter. facio de medio,
pro Ludovici substitutione Ecclesiam, quam nunc op-
primis, te rogaturum. » Quod quidem non longe post

' (anno nimirum Christi 4121) miserabilis casus im-

plevit. Nam sicut ad annum modo dictum num. 12;
ex Orderico, et pseudo Roberto de Monte refert Pa-
gius, « Philippus puer, nuper in regem unctus, dum
in civitate Parisiis equo vehitur, porcus «equi pedi-
bus se forte submittens, equum super ipsum preci-
pitem dedit, et de ejus subita et miseranda morte
Francis luctum induxit tertio Idus Octobris. »

145. Àn vero tam seria et lüctuosa Bernardi de-
nuntiatione ad veram resipiscentiam permotus Lu-
dovicus rex ? Nequaquam, forte non reputans vin-
dicandum a Deo crimen, quod summus pontifex
inultum réliquisset. Factum sic breviter in notis,
quas paulo ante citabam, col. 21, exponit Mabil-
lonius, de Sancti vaticinio, ac eventu ejusdem lo-
cutus. « Tanta dicendi libertate a. proposito prin-
ceps aliquanto dimotus, ad Honorii papz litteras,
quibus interdictum solvebatur, animum refricans,

pam sublato, mox laxatis frenis illa recruduit. Hec [) male coepta ardentius prosecutus est. Quod Ber-

obiter designasse visum est, quia viam sternunt ad
ta que de Sancti adversus regem minis ac vati-
tinio narrabimus. Compendiosa autem illa, quam
dedimus, synopsis pluribus apud dictum chronolo-
£um, cujus deducitur narratio, conferri potest cum
observationibus Mabillonii, quz» in fusioribug notis
habentur, ad epistolam, Ludovico regi ( intellige
Crasso) inscriptam, qui inter Bernardinas ponitur
quadragesima quinta. Inspici etiam possunt ea, quie
babet Pagius in Critica historico-chronologiea ad
annum Christi 4497, n. 12 et 14. .

14. Inter hec, quid magnanimus et intrepidus
Justitie propugnator Bernardus? Nihil prorsus, uti
referunt Anpales Cistercienses cap. 2, n. 5, omigere

nardus impatienter ferens, tam suo quam Gau-
fridi Carnotensis nomine litteras ad Honorium
just: querimonize plenas dedit (Vide Bernardi epi-
stolas 46 et 47.) Tandem vero, sicut pergit col.
922, tam perünax , tamque concitata dissensio
finem accepisse videtur in concilio Trecensi, anno
1198, vel certe non multo post, ipsius Honorii au-
ctoritate: qua de re Bernardus gratias retulit, ad
eum denuo scribens, epist. 49. « Hinc enim, im.
quit, gravibus. contwineliis et. injuriis episcopi Pa-
risiensis constantia pulsata est, aed non. quassata :
quia Dominus supposuit manum suam, cum vestram
opposuit. » Ad Stephanum vero illum quod atti-
net, Mabillonius de eo subdit sequentia : « Porre

Digitized by Google
