?00 . ,

ACTA.

TI

portantes roanipulos pacis. » Hinc sequitur primo, A consenti£, atque Joannes Maanus in Metropoli Tu-

ut. fuerit Viterbii sanctus] Pater, et aliquam ibi mo-.

ram traxerit; mec uBam duntaxat, sed duplicem et

primam quidem anng 1155, teste episteja 151, alte--

ram anno 1157, cujus hic mentio, sicut observatur
in notis ad dictum sermonem; qui eol. 1553, ba-

bitus sigoatur anno 1138, epistola vero 151, quee -

dirigitur ad Philippum Turonensis ecclesixe invaso-
rem [a]. electum], anno Christi 4125, col, 454.

Sequitur secunde, ut in itinere Italico posteriore.
vir sanctus comitem sibi adjenxerit dilectiseimum .

sibi fratrem Gerardum.
961. Her hoe a priore non secrevit Manrjcus n. 6,
unde accidit, ut res diversi temporis, in unum idem-
quo tempus conflarit, uti constat ex ejus ibidem

ronensi, imo etiam Orderieus ad annum 1195,
pag. 882, ubí Hildeberto fere vit amnos archiepi-
scopatus tribuit, Non ergo pervenit Hildebertus ad
annum 1156, àt in Gallia Christiana legitur : sed
mortuus est anno 1122, quo anno utique Joannes
Maanus ejus obitum reponit. » Tria itaque ex dictis
consectaria sequuntur. Altorum, ut vir sanctus big,
ac diversis annis moratus fuerit Viterbii : alterum,
ut Manricus utramque moram confuderit :. tertium
denique, ut epistola, quam idem sanctus scripsit ad
Philippum, anno Christi 14135, restituenda sit, sicut
ostendebat Mabillonius. At nos sanctum Viterbio
discedentem revisamus.

265. « Inter hec, prout. refert Manrieus num. 7,

Sells : « Dum Bernardus Viterbii morabatur, con- B cum Gerardus convaluiseet, Bernardus Peter eon-

tigit Philippum l'uronensis Ecclesise pseudo-electum
(Decesserat enim Heribertus anno proximo, et Phi-
lippes antecessoris ipsius nepos per vim intrusus,
eamdem sedem adolescens occupaverat), contigit,
inquam, Philippum Roma: petere, a pseudo-papa
ordinandum pseudo-episcopum, eoque ab Ecclesia
eatbolica prescisum, juvenem alias Bernardo fami-
Baresn, et multis animi dotibus illuetrem : ad quem,
cam Roms esse comperisset, brevem sed acrem
scripsit epistolam, nec minus dulcem atque amoris
aBlecta. plemam ; » cujus exemplum continuo ibidem
recitatur, exetatque apud Mabillonium columna 154,
citata. Quod autem epistola ad Philippum data non
speetet ad annum Chrieti 41127, sed ad annum 1122
retrahi debeat, conficitur e notatione Mabillonii ad
epistolam 450 Innocentio PP. inscriptam, in qua
sanctus doctor habet ista : s: Revixit, ut. aiunt,
Gisleberti spiritus in Philippo, ipsius plane et nepote
earnie, et berede ambitionis. » Audiatur nunc Ma-
billenims : « Gisleberius seu Gilbertus decessor fuit
Bideberti, qui agno 1135, ex cathedra Cenoma-
mensi in Turonicam translatus est, eamque, tenuit
amnis sex cum totidem mensibus, ut ad epistolam
$33, notavimus. Eo mortuo Philippus, Gisleberti
nepos, malis artibus sedem invadeus, favente Ana-
eleto, liuic epistole oceasionem dedit, et sequenti,

qye prior scripta est.

162. « Philippo cedere coacto Hugo, canonice suf-

fesüm Viterbium deserit, et Romam scandens, con-
venire singulos, congregare universas, anctorem
schismatis Petrum detestandum, Iunocentium se-
quendum cunctis ingerere, unitatem Eeelesiz prsm--
dicare, scindentes arguere, excusationum effugia
penitus claudere, eto. At quz rebelles velamente
pratezerent, et quas sanctus rationes illis objieeret.
ad revelandam debellandamque perfidiam, Bernar-
dus (imo Ernaldus) Bonsvallis abbas bis narrat.
verbis : » quie vide apud nos cap. 5. Verum quanta
fuerit in oratore dicendi vis, quanti in rebellibus
ex potenti ipsius sermene motas animorum, quanius
obite a vire sancto apud Romanos legationis fructus
pro Ecelesia Deli, perspicum est ex laudato biogra-
pho, qui rei eventum sic niemorat ibidem num. 152 :
* Auditis his aliisque viri Dei sermenibus, defluebapt
a Petro, et. quotidie partis illius disseciatis agmi-
mibus, vincula rumpebantur : ipsius quoque Petri
anumus tabescebat, quia se quotidie minui, Inno-
centium vero crescere minime dubitabat, » etc.

x. ?t "oed Casinenses gene dicuntur, pre-
ernardo, partim sunt falsa, api tero-

min; ed ejus. infirmitas, ac desiderium
966. Eminentissimus cardinalis Baronius.ad annum
Christi 1157, exposito schismaticorum statu in urbe
Romana, asserit num. 5, sanctum nostrum ibidem,
« diu moram magno preventu eatholicorum pro-

fectus. Lege Apalectorum , » que jpse Mabillonius p traxisse. » At si vera eunt, qui habentur apud Pe-

vulgavit , « tom. IIl, pag. 258. » In. notis autem ad
epistolam 129, a dicto Hildeberto. ad Bernardum
ftriptana, sed hoc ordine inter Bernardinag colloca-
tam, haec observantur : « Hildebertus, bujus epistola
auctor, Cenomanensem ecclesiam rexit ab anno 1108,
ad annum 1125, quo in metropolim Turonensem
morto Gisleberto suffectus est. ld constat tum ex
Orderico Vitali in libro x, ad annum 1098, tum ex
Actis episcoporum Cenomanensium, in tomo Ill
Analectorum editis, ubi Guido, ejus in sede Cenoma-
Biecasuecessor, post longas altercationes anno 1126,
consecratus memorstur. Turones rexit ahnos tan-
tum sex eum totidem mensibus. Sic enim babent

Aga. pradieta, quibus apagrephbum Chesnianum

trum diaconum, istius temporis scriptorem, in
Chronico Casinensi, fuisse eum ia Campania mense
Julio, atque in Monte Casino functum munere le-
gati oportet, Scriptor Annalium Cisterciensium ad
annum moz signatum, cap 2, num. 4 et 2, refert,
a Casinatibus, Anacleto et Rogerio ante addictis,
vocatum fuisse 'Lotharium, per quem Ecclesiz re-
eongliaremtur; addens que apud Casinum hic
gesta sint, a Falcone, eujus Chronicum Deneventa-
mum citarat, omissa, a&que,a solo Petro memoris
prodita, seu. vulgata ejus nomine. Fatetur quidem
Manricus, bxc esse, vera aut saltem verosimilia,
de.quibus legi potest przedictus Petrus in Chronico
Casinensi libro 1v, cap.. 107, et seqq. a pag. 565,

Digitized by Google
