Lr d 8. BERNARDI CLAPLE-VALLENSIS ABBATIS 940

multiplicibus signis * Quanta vel numerare, nedum À
narrare difflcile foret. Nam et eodem tempore scribi
caeperant ; sed ipsa demum scriptorem mumerositas
scribendorum, et materia superavit: auctorem : ni-
mirum cum aliquando una die viginti, seu etiam
plures ab incommodis variis sanarentur, nec facile
ab ejusmodi dies ulla vacaret. Denique plures eo
tempore Christus per servi sui tactum et orationem,
ex ipsis etiam matrum uteris excos videre, claudos
ambulare, aridos convalescere, surdos fec't audire,
et mutos loqui. » De ingenti autem cruce signate-
rum multitedine juvat audire sanetum ipsum; hzc
de illa Eugenio scribentem in epistola, qus est or-
dine 247, apud Mabillonium : «Mandsstis, et obedivi,
et fecundavit ebedientiam preecipientis auctoritas :
siquidem annuntiavi et locutus. surmm , multiplicati
sunt super numerum. Vacuantur urbes et easteila;
et pene jam non inveniunt, quem apprehendant
septem mulieres, virum unum : adeo ubique vidus
vivis remanent. viris. »

404. Atque hzc quidem Bernardus in locis, in qui-
bus erat presens, effecit viva voce ; a quibus vero
aberat, quia ad illa ire, vel tam cito ire non pote-
Tat, quantum prestiterit igneis litteris, et ad ac-
cendenda fidelium corda sccommodatis, quid me-
morem ? Adisis historicum Cisterciensem , cap. 5
citato, num. 8. « Ceterum, inquit, inter bellieog ap-
paratns hoc ipso anno Lingoncnses episcopum et
clerum inter se dissidentes paci reddidit: Et inter-
cessit miraculum previsum, etin miraculo pro- (
phetata pax, cum miuus consequenda putabatur. »
Res narratur apud Gaufridum, lib. rv Vitae, cap. 5,
num. 259. In annalibus Cisterciensibus, cap. 6, ex-
stant Eugenii papse gesta adversus infideles, ac Ber-
nardi ad hunc pro Samsone archiepiscopo Remensi,
epistola, qu:e inter Bernardinas a Mabiflonio vulgatas
est ordine 247. Ex iis autem, qux laudatue editor
ad illam notat : « Solemne quondam erat, ut reges,
in precipuis festis coronam acciperent festivo rítu,
ut hic apud Biturigas ante Jerosolymitenam expe-
ditionem. Bituricensis archiepiscopus id sibi in sua
ecclesia deberi contendebat. Quare eum id Samson
prostitisset apud Biturigas, reclamante Petro ar-
chiepiscepo, Eugenius usum pallii eidem Samsoni
interdixit. Pontificias hac. de re litteras babes in D
Patriarchio Bituricensi, ex alii$ notis : » ex iis, in-
quam, perspieuum fit primo, hanc sententiam , cui
regis Ludovici Junioris causa erat. immixta , latam
fuisse non sine periculo, ne vel omnino refrige-
sceret vel penitus extingueretur ardor erga dietam
expeditionem. Secundo; suam recte auctoritatem
interposuisse virum sanctum huic controversie
componenda, si przsertim ejusdem circamstantias
expendas.

402. Audiamus Manrieum, cap. 6, num. 7:
« Erat Samson... integrz fam: presul... et Ludo-
vico inter charos. semper habitus, tunc ab accepta
€orona charier adbuc... Turbavit regem, princi-
pes, et pepulum promulgata sententia, quantamvis

justo, quantumelo ex Dei selo profecta fuerit, et uni-
versam transmaorimam expeditionem, quara adeo om-
nes ardebant, exasperato rege, a cordibus ádelium
pene avulsit. Sed Bernardus... sive gratia in Samso-
nem, quem multa charitate prosequebatur, seu reve-
rentia eximise rellgionie qua precellebat inter alios
Galli presules; ceu tandom regi aut deferens aut ti-
mens ; deferens, inqu3m , sancto illius zelo , quo per
tet sumptus, tot labores proprios, tot pericula terre
marisque, orientalem parabat expeditionem ; sed et
timens, ne forte irritaretur contemptus a Pontifice...
a preposito posset revocari ;... paterna, qua polie-
bat, auctoritate , et libertate, qua semper utobatur
in causis Christi, bas ad Eagenium litteras scripsit
non vaeusas zelo, sed prudentia plenas. »
$ XXXVIH. Sceleratus contra Judaeos praedicator re-
presaus, eL ad. (rugem reductus a sancto Doctore ;
cautela contra falsarios litterarum. ejus.
* 408. Atrocissimam Christianorum adversus Judzos
persecutionem in Gallia et Germania excitatam memo-
rat Annalium Cisterciensium scriptor, c. 7. Causam
dedit perfidz istius secte. barbarum facinus , quod
apud Nortwicum in Anglia erueiüxisset puerum
quemdam nomine Willielmum : de quo tanquam
Thartyre jam pridem actum fuit in Bolland. ad diem
xxv Martii, tomo lll, istius mensis, pag. 5838 et se-
quentibus, re innexa anpo Christi 1444. Pergecutio-
nis tuba fuit eremita. ent nemen Radulphus, Chri-
stianos contra illos commovens pri»dicationibus suis.
Opportunitas accessit ex orientali eontra Saracenos
expeditione, quam 8. Bernardus tantopere. promo-
vebat. Quia itaque res illa affinitatem quamdam
babet ewm historia belli sacri, de qua tractamus,
eam in compendio referemus e loudato Annalium
conditore. Judemis itaque ubique imvisis Christiano
petiseimum populo maximo nocuit ferina illa inno-
Cui pueri carniflcine. « Hine quippe odia Christia-
norum, ait, in ipsos aucta, atque zelo in vindictam
transeunte, ei divitiarum, quibus abendabant, seva
cupiditas, multi m eorum perniciom conspiravete,
el ire excandescentis semel in Sarracenos, tanquam
in Christi hostes, facilior ad Judwos transitus fuit.
Exstat epistola Petri Venerabifis ad regem Gallise
scripta ; severa in gentem, Sarracenorum gente de-
teriorem perniciosioremqne, et que, ut non. depute&
ultimo supplicio, at opibus mulctandos persuadet,
quas 2 Christienis per scelera extorsissent (dictse
epistole fragmentum in eisdem annafibus recitatur).
Kaque Petras, qui mitior, bonis omnibus; csleri
eapite pleetendos fore clamabant.

404. «At inter alios eremita quidam, Radulphus
nomine, seu nimie zelo, seu captandi plebis avi-
dus, et predicandi, quasi a Bernardo missus , mu-
nus usurpans, erueem contra Sarracenos orientales,
verum contra domesticos Judzos internecionem et
mortem concionabatur.» Loquentem de eo audiamus
Ottonem Frisingensem Hb. 1 De gestis Friderici 1
imperatoris, cap. 37 : «Inter hzc Rudolphus mo-
machus , vir quide veligionis habitum habens, re

Digitized by Google

