81!

s. BERNARDI CLARJE-Y ALLENSIS ABBATIS

LET

tomo IV. Chesnii pag. 764. » Hzc et plura Mabillo- À loco... eommemorabimus. » Hactenus anpalista Ci-

nius in notis brevioribus ad eamdem epistolam.
Hzc per transennam

844. Huc etiam, ut alia a sancto et communi Pa-
tre gesta pro pace sancienda prosequamur, pertinet
epistola ad Joslenum Suessionensem episcopum,
quam Bernardus solus, injurie accepte immemor,
vel potius ideo amantior, quia memor..., uti loqui-
tur Manricus num. 10 scripsit. Est ordine 295
apud Mabillonium. Ecquis vero tot conatuum pio-
rum juxta ac strenuorum fructus? Laudatus ÀAnna-
Hum concinnator. «Nil obtentum, inquit num. 11,
apud regem per Htteras... Ergo hoc anno, piaculo
insigni, ad Vitoriacum, Vitriacum alii dicunt, quod
oppidum ditionis Theobaldi erat, rex primum mu-
ros, mox ecclesiam ipsam, in quara ferme oppidani
omnes confugerant, incendio vastat, sacra, pro-
fana, viros, feminas, puberes, et impuberes com-
burit. Mille et trecentze anims interiere, plures alii
numerant, qux sanctitate loci velut munitte, salu-
tem ex religione prestolabantur. Tunc demum rex
poenitentia sera correptus plorasse dicitur, sed non
adhuc peccatum emendaturus. De bis Robertus Si-
geberti continuator, ad hunc annum : Ledovicws
vex Vitriacum castrum. comitis Theobaldi capit :
wbi igne admoto ecclesia incensa, et in ea mille tre-
cente animae diversi sexus. et cetatis igne consumpta
sunt. Super quo rez Ludovicus misericordia motus
plorasse dicitur, et hac de causa peregrinationem

sterciensis, qui, dum in Paule Emilio corrigit ra-
tionem temporis, ansam nobis dat notandi aliquid
de anno 1145, eui bárbariem Victoriaci patratam a
rege Ludovico Juniore adaptat

$46. Pagius in Critica Baroniana ad annem 114,
num. 3, scribens de dissidio inter Innocentium Hl e
Ludovicum VII Francorum regem, hsc narrat
num. 4, e Guillelmi Nangii Chronico ad aanum
1142 : « Rex concitavit omnes fere proceres sues ,
ut unà cum eo guerram inferrent comiti Theobaldo.
Tum ad annum 1145, cepit rex Vitriacum, oppi-
dum comitis Theobaldi, ubi admoto igue incensa
est ecclesia, et in ea 1300 homines diversi sexus
et :tatis periere. » Sed continuo animadvertit lau-
datus Pagius, in Chronicis tamen Gemblacensi e
Catalaunensi Vitriacum anno 1142 dici incensum
fuisse : quorum notationem temporis amplectitur
àd annum 1145, num. 1, ubi, relato statu misere
ecclesiz: Gallicanz, « basilica tamen, inquit, eastri
Vitriaci non hoc anno, ut refert Baronius nam. 6,
ex pseudo-Roberto de Monte, sed anno 1143, in-
censa, ut anno 1144, ostendimus. » Eumdem psee-
do-Robertum superius adhibnit Manricus : quietiam-
si Nangium habeat pro se in anno, quem signs
41443, duo tamen alia dicta Chronica contra se
babet. .
$41. Alter vero Robertus de Monte, cujus Acets-
siones atque Appendix germana ad Sigebertem, ab

Hierosolymitanam aggressus, a quibusdam esisti- (c Acherio vulgata sunt post Guiberti abbatis de No-

matur

$45. « Cujus, ut credo, ait Manricus numer. 12,
verborum occasione Paulus JÉmilius tempora con-
fundens, Bernardum Patrem ascitum a rege tradit,
tlementiam Dei per ipsum, quasi jam poniteret,
imploraturo. » Pauli JEmilii verba in Ludovico Ju-
niore h:ee profert : « Qui intromissus, et benignis-
sime a rege susceptus, cum ejus fletum conspice-
ret, causamque doloris [didicisset : Hz (ait) la-
erymue nisi cito exarescant, exstinguere possunt
Vitoriacensis incendii memoriam : tantum adde illis
constantiam roburque, et, ne sit velut mulie-
bris ploratus, viriles ac vere regios animos gere.
Antequam Isi numinis ira in te se armet, quas

vigento Opera , Luteti: Parisiorum anno 1651, ex-
cusa, tradit ista ad annum 1141, pag. 762 : « Rex
Francorum Ludovicus afflixit comitem Tebaldum,
et vastavit terram suam, maxime in Campania, ubi
combussit castellum optimum, Vitrevium scilicel :
ubi multitudo maxima diversi sexus hominum et
wtatis concremati sunt. » ]ta alter Robertus, qui
vexationibus a Ludovico adversus Theobaldus mo-
tis anno 14144, quo bunc ab illo infestatum $ 34,
diximus ex Aunalibus Cisterciensibus, Victoriacem-
-sis castri combustionem adjunxerit per prelepsin,
uti suspicamus (nisi malis pro anno 1441 legere
1142, cum alio codice, qui imdicetur in motula
marginsli apud Acherium pag. 760 et prexime se-

templo arisque intulisti faces, in templerum hostes, D qQuente), alter, ut ilerum dicamus , Robertes de

barbaramque religionem converte. » Cetera, quae
ploribus prosequitur /Emilius, non transcribit ex eo
Manricus, sed rem ita ab ipso tractari insinuat,
« quasi Bernardus Ludovicum hoc ipso anno atque
hac occasione ad Hierosolymitanam expeditionem
hortatus fuerit. Verum hec tribus ut minimum an-
nís interjectis longe distantia, atque alterum sub
Innocentio, alterum sub Eugenio, mediis duobus
aliis Pontificibus, brevis licet etatis, contingentia,
sine causa in historía confunduntur. Potuit prioris
sceleris memoria regem impellere : potuit et a Ber-
nardo commemorari, etiamsi ante biennium patra-
tam foret. Et Lodovicus adhuc Theobaldo discors ,
nec illi pacandus nisi post annum, ut suo etiam

Monte, isque genuinus : de quo consulesis obser-
vationem apud laudatum Acherium pag. 715. Owli-
nus in Commentario de Scriptoribus ecclesiasticis
tomo il, a colum. 1635, varia de isto auctore eol-
legit; inter alia auten: est illud in rem nosram :
« Cirenicon suum ab anno 1119, wbi Sigebertus
desierat, ad annum 1182 produxit. Appendiz se
tem ad Sigebertum, quae inter illustres Gerrasaiz
'*criptores edita est, alteriws Puctoris maxima ex
parte est, ab anuo nimirum 1110 ad annum 1155.
"Germanam autem appendicem ad Sigeberti Chroni-
con a Roherto de Torrinneio, uti etiam vocatur,
"conscriptam, ex autographo mosisterii sancti Mi-
chaelis de Monte, et ejusdem aecessiones ad S.ge-

Digitized by Google
