"3 ' ACTA. 714
wis Des providit, notatum lego, unum e primis A Bernardum detulerit infantem, quemque is obtu-

iles insfüutoribus Hugonem Valesium ( Theoboldi
conilis nepotem ex. sorore) qui post F'eliz Valesius
ditus est, aique una cum beato Joanne, dicto de
Matha, insignis operis fundamenta felicia jecit ; lego,
inquam, hunc sanctum hoc anno natum, et post ba-
piamum , | de[erenie matre, ad. Claramvallem du-
eium, offerendum ibidem per Bernardum omnipo-
tenti Deo, et sancti Patris accepturum benedictionem :
quod ab auctore illius Historia, lib. 1, cap. 5, tradi-
tum omittere non libuit : quamvis nec adhuc sciam ,
unde hauserit, nec sim ignarus in his que alias mi-
sc60 , & veritate nonnihil aberrare. Certe in tempore
nulla esà repugnantia ei Hugoni aut Felici, si revera
Theobaldi nepos [uit , non ullus alius. Bernardo pa-

lerit Deo, parum hactenus mihi videtur credibilis ;
sic multo minus credibilis mibi apparet ea, qua
vult, eumdem S. Felicem sub Abbatis nostri disci-
plina vitx religiose institutis imbutum fuisse ;
quandiu hoc non video idoneis testimoniis corro-
borari.
$ XV. Opusculum de gratia et. libero arbitrio ; con-
sessus ei auctoritas in. synodo Trecensi; Hegula

Militum Templi as & Sancto condita.

151. Confectio hujusopuscull, quo de Ecclesia ca«
tholica universa sanetus doctor immortali titulo me-
ritus est, innodatur anno prtedicto Christi 1127, ab
auctore Annalium Cisterciensium, apud quem ibi-
dem cap. 4, nonnulla circa illud observantur. Habe-

rente. proprior, quem apud Denm ab ipsis Incuna- B tur apud Mabillonium volumine primo, col. 603, et

bulis. interceasorem. quaret.. Sed et. Bernardo won
ezigua gloria est , tantum habuisse alumnum. aive
clientem, illustraeturum orbem. atque illud seculum
mireculis et. meritis, sequentia vero repleturum glo-
fíosa próle. »

149. Hanc rem, uti vides, qua bunc sanctum a
Sancto nostro ad Claramvallem Deo oblatum spe-
ciat, subümide Manricus ex alio refert, et non im-
merito. Quid enim? Origo et educatio S. Felicis
Valesit non videntur hactenus satis solide com-
perta : scriptor rei gestee, quam retulimus, nimis est
recent, nec auctoritatis sat probatze, quam ut se solo
fidem facere possit, cujus ne nomen quidem exprimit
Manricus; neo profert monumenta antiqua, quibus
factum przsens conürmetur. Quamobrem liceat no-
bis desiderate probationem melioris notse, antequam
eidem assentiamur. Ne tamen prepropere nimiam,
re €Wtpote nondum satis matura, quidquám statua-
mres, eam remittimas ad diem 20 Novembris, quo
agendum erit de S. Fellee Valesio, pluscula tunc
fortasse suboritura luce nostris successoribus ad
improbandum vel conürmandum presens factum.
idem esto dictum ad illa, qux habentur in Vita
ejusdem sancti, auctore R. P. M. Fr. Francisco a
$. Augustino Macedo, Minorita Lusitano, Roms la-
jno sermone edita anno 1660, in qua cap. 2, fio-
tidalis quidem verbis, sed nullo eitato auctofe, ar-
gumentum prseens in hasc vérba describitur. « Nato

Felici Eleonora lac prebuit; sed melle iliud condire y

studuit. igitur Claramvallem adiit, et Bernardum
quiesivit, quem celestem favum sciebat. Hic verbis
infanti mel inetillavit, nec abstinuit amplexu, quod
credidit Bernardus in lilia et r&sas incidisse. Obtu-
lit zute aram Deo floridum pignus tanquam fasci-
culum. Apem Bernardum credidit, qui vidit puerum
in wirus gestantem. »

150. Sunt, qui plus dicant, prout intelligo e neo-
terice suctore, qui Vitas sanctorum vulgavit Gallice
tribus tomis. Nam ad diem 20 Novembris, in Vita
$. Felicis Valesii, nonnullos esse affirmat, qui ve-
lint, eun sacra. instructionis gratia sub disciplina
$. Bernardi, petiisse Claramvallem : verum sicut
bistoria saperior de S. Felice, quem mater ejus ad

: PaTBoL. CLX XXV.

sequentibus, et hac previa admonitione ibidem pa-
gina 604, illustratur : « Hoc opusculum Bernardus
ante annum 1128 composuit, id est ante annum ata»
tis sud. tricesimum octavum, Agit de gratia et libero
arbitrio, ex occasione cujusdam collationis cum ho-
mine nescio quo , cui sanctus Doctor nimium gratie
tribuisse visus (uerat, quasi nihil reliqui libero arbi«
trio [aceret in actibus humanis. Procipuus ergo libri
scopus est, qua sint gratie, qua liberi arbitrii par-
tes in negotio salutis. Huc multa docentur de libero
arbitrio Dei, angeli et. hominis, integri, lapsi, et

beati : itém de gratia primi hominis ante et post (a4

psum. Parvus liber, sed qui plus stcci et &olides do
etrinm contineat, quam magna librorum volumina,
qua de hoc theologico argumento pertractant. Stylus
vegetus, vitaci ingenio et Iumine plenus ; verba pro-
pria et materie accommoda ; oratio facilis, non arté
quaesita, sed quasi naturalis ; non obesa et exilis,
sed pinguis et nervosa : elegans concinna et jucunda ;
non trivialibus schole verbis languens, non barbara
aut inculta. Non ita pressa, ut parce et guttatim fIuat,
nec tamen ita profusa, «ul torrentis instar, quasi rup-
to aggere, et siccato alveo, erumpat; sed pari tes
nore et gravi. majestate equaliter proff&ens , fontem
indicat indeficientem , qui non ex alieno plenus sit,
sed ez proprio, imo ex Dei dono, atque ex con-
linus. Scripture meditatione , presertim. Apostoli ,
num. 48,

158. « De isto opusculo Gaufridus, in libro tertio
de Vita Bernapdi, capite 8, agens : Quam non ingra«
tus, inquit, gratie Dei, ez his liquet, que de gratia
et libero arbitrio tam fideliter quam subtiliter dispu-
tavit. Nec pretermittenda verba epistole 59 ad Hai-
mericum cgrdinalem, que sub annum 1198 scripta
est. (Quesieit a mé prefatus. episcopus (Gaufridus
Carnotensis) aliqua ex nostris opusculis, que vobis
mitteret : sed non fuit ad manum, quod véstro dignum
crederem studio. Libellum tamen de gratia et libero
arbitrio nuper. edidi : illum vobis libenter mittam,
cum vos velle cognovero. » Directus est libellus Guil-
lelmo; Sancti-Theodoricl abbati, singulari Bernardi
amico, ad quem Apologia superius (col. 525, et seqq.)

edita , et epistola complures. » Sic de laudatissin;ó

23

Digitized by Google

