7"

ACTA.

798

pro Abzelardo. At non est hujus loci apologiam istam A de gratia, sapit Pelagmm : cum de persona Christi,

expendere pluribus vel refellere. Pro 8. Bernardo
lquar inferius, loquar item contra Abelardum,
quantum in rem nostram erit satis.

546. Ad errores aotem Abzlardi quod attinet , fa-
mosa de iisdem exstat sancti epistola centesima no-
nagesiina hoc titulo: Ad. Innocentinm pontificem de
erroribus quibusdam Petri Abelardi ; sed in editione
Mabillonii ea refertur inter sancti doctoris Tracta-
tus, opusculo 44 a col. 642, cum Admonitione eidem
previa Mabillonii a pagina 635. Ad ejusdem vero
Admonitionis finem. « Posteaquam, inquit, hzc scri-
pseram noster Joannes Durandus, qui tunc Roma
versabatur, ex mendoso codice Vaticano num. 663
ad metransmisit Capitula heresum Petri Abelardi,se-
quenti epistolte premissa, hzc ipsa sine dubio, quie
Bernardus in fine hujusce epistol: se collegisse, ac
pontifici transmisisse significat. Idcirco ea hoc loco
premittere visum est ad ipsius epistole illustratio-
nem. » Hzc pramonet Mabillonius ; sed nos tam ad
ista capitula, quam ad epistolam ipsam lectorem mit-
fimus. Interim ut defendatur zquitas caus: S. Ber-
pardi, nonnulla alia de erroribus Petri Abzlardi ob-
servanda sunt ex iis, quz Mabillonius erudite de hoc
arguinento collegit.

$47. Ín sua Przfatione generaliad novameditionem
Operum S. Bernardi, num. 55 memorat : « In primis
observare licet, Abeelardum longe ante quam cum
Bernardo quidquam commercii habuisset, a Conone,
apostolice sedis legato, provocatum fuisse ad con-
tilium Suessione anno 1121 celebratum, atque in eo
librum ejus de Tbeologia, in quo erronea capitula
continebantur, flammis traditum fuisse, auetore in
monasterium Sancti Medardi retruso. Inde vero egres-
sus, per varios hinc inde discursus, prima sua do-
gmata disseminare pergit Hinc hzreticus audit apud
plerosque. Quod nomen graviter ferens, Bernardum,
quem hujusce convicii auctorem existimabat, ad con-
eilium Senonense anno 1140 invitum ac renitentem
pertraxit, Hie coram episcopis, et aliis secundi ordi-
nis illostribus viris, iterum auditus Alxelardus ipse,
atque a Bernardo confutatus ; examinata, iterumque
proscripta ejus doetrina, intacto auctore, qui ad se-
dem apnetolicam appellavit. Verum intellecto, $y-

e

sapit Nestorium. *

548. Et paulo inferius recte ista repetit Mabillo-
nius : « Kec, inquam, ideo commemoramus, ut pu-
deat eos, qui hos errores detestantur, quod AÀbg-
lardi causam suscipiant adversus Bernardum, quem
pracipitis in Abelardum judicii, ac nimi impeti-
ginis accusare porronon verentur. Eodem fere modo
atque Abelardus , Trinitatis: mysterium explicat
Guillelmus de Conchis : cujus itidem errores con-
futat Guillelmus S. Theoderici abbas in epistola ad
Bernardum. Adeo nihil infelicius cadere in religio-
nem potest, quam cum philosophi ex sola ratione,
fidei nostrze mysteria explicare conantur. » Et mox
idem auctor de toto Abzlardi negotio tractat ex

B Gaufridi, sancti Bernardi notarii, epistola ad Hen-

ricum cardinalem et episcopum Albanensem : cujus
epistole verba tum ibi, tum in Chesnii notis in Abe-
lardum, ibidem citatis legi possunt ; ut mittam, qua
de viso Henrici canonici Tornacensis ad Patres sy-
nodi Senonensis atque ad Bernardum relato, narran-
tur in Spicilegii Acheriani tomo Xll, pag. 478 et se-
quente,

219, Ut vero luculentius appareat 2quitas caus,
ac prudentia sapientissimi doctoris nostri in per-
sequendis tam ardenti studio Abzlardi erroribus :
quanquam affatim sufficiant, quie de iis jam premis-
sa à nobis sunt, quedam preterea hisce superaddi-
mus de hujus contra illum defensoribus. « Primus,
ait Mabillonius in sua Przfatione generali num. 55,
adducitur Abelordus ipse, qui in Apologia sua con
queritur, sibi quedam per malitiam (imposita fuis
se; in primis quod) Pater sit plena potentia, Filius
quedam potentia , Spiritus. sanctus nulla potentia
(que verba) non tam haeretica quam diabolica. ab-
horret, nec in suis scriptis posse reperiri affirmat.
Verum de hec aliisque capitulis agendum in obser
vationibus ad Bernardi opusculum 11. Interim ie
eadem Apologia sua fatetur Abslardus, se aliqua
scripsisse per errorem, qua non oportuit, (at) nil
per malitiam, aut. per superbiam , additque se, si
qua per multiloquium excessit, paratum semper esse
ad satis(actionem de male ' dictis (suis) corrigendi
sive delendis ac demum se. Ecclesie filium cuncta,

nodi sententiam ab Innocentio secundo fuisse appro- p que recipit, recipere; que vero vespuit , respuere

batam, ab appellatione destitit, atque hortante Petro
Venerabili in Cluniacense monasterium se recepit,
et tandem apud Cabilonem in ccnobio S. Marcelli
laudahili fine quievit. » Hzc paulo altius repetita abun-
de manifestant erronea ejus dogmata in fide. Ad hzc,
dum adversus Bernardum deblaterans scribit, accor-
Da erigit, perversam suam doctrinam profert in cla-
ram Incem ; prout videre licet in Admonitione pra-
vía Mabillonii pauloante laudata ; « Haec idcirco eom-
memoramus, inquit col. [627, ut omnes demum in-
telligant, quam impie ut de incarnatione, ita de gra-
tia Christi, si non sensit , saltem scripserit Abelar-
dus, et quam merito Bernardus dixerit in epistela
199: Cum de Trinitate loquitur, sapit Arium ; cum

Bene. Nolumus Ahzlardum h:reticum : sufficit pro
Bernardi cáusa, eum fuisse in quibusdam errantem ;
quod Abelardus ipse non diffitetur.

820. « Quid vero contra sanctum dectorem, aut pre
Ab«elardo Otto Frisingensis lib. 1, cap. 47? Nimi-
rum Bernardum ex Christiane religionis fervore
aelotypum , et. exi habituali mansuetudine credulum :
(adeo) ut magistros, qui humanis rationibus et se-
culari sapientim — confidenter nimium. inharebant,
abhorreret , et! si quidquam ei Christiane fidei abso-
num de talibus diceretur , (acile/ aurem. praberet.
Verum hzc ipsa in sancti doctoris gloriam cedunt :
cum nibil magis ad doctorem catholicum pertineat,
quam ejusmodi bomines, philosophicis ratiunculis

Digitized by Google
