ess

«prefatum locum. Praemonstratum, ingrediuntur,
« orandi gratia, quamdam ecclesiam in honore S. Joan-
« nis Baptista ibidem constructam. Hac erat de jure
« cenobii S. Vincentii Laudunensis, » etc. Ex quibus
quidam nuperus scriptor in notat. ad Vitam S. Nor-
berti cap. 19 (Vide quz dicam paulo post) hzrere

setestatur in explicanda Berpardi concessione, quam.

a monachis Vincentianis per manum Bartholomzi
episcopi factam legit.

95, « At, quamvis sexcenta id generisin contrarium
argumenta starent, Bernardi verbum ineluctabilem
obtinere debet auctoritatem : et siquidem rem paulo
diligentius consideraveris, pugnantia facile concilia-
bis. Certum enim est Przmonstrati cenobium, in
prima sui conditione non eo in loco situm fuisse,
quo primum a S. Norberto fuerat institutum : sed
in altera montis parte, ad quam Hugo Norberti suc-
cessor, cui hiec epistola dirigitur, illud transtulerat.
Cujus rei meminit idem Hermannus tum loco citato,
Abi previsionem sancti Norberti de cenobii trans-
latione refert; tum ibidem cap. 10, ubi Prz:mmon-
strati mutationem sicdescribit : « Videns autem Hugo
ecclesiam illam parvam » (nimirum S. Joannis Bapti-
size, quam monachi Vincentiani concesserant, uti prze-
miserat.cap. 4), « jam non posse sufficere tante mul-
« titudini, qua convenerat, et per. Dei gratiam quoti-
« die auqmentabatur ; sciens etiam. dominum Norber-
« tum, ut superius dictum est, in. spiritu pravidisse,
e quod ez altera montis parte major ecclesia foret edi-
« ficanda, inito cum fratribus suis consilio, D. Bar-
« tkolomewm. episcopum, utpote loci fundatorem et
« patrem, advenire rogavit quatenus, dispositis omni-
« bus officinis, ipse primum lapidem in ecclesie fun-
« dasmento poneret. » Fuerit ergo prima illa sedes seu
ecclesia a nostris (id est Benedictinis monachis)
Vincentianis concessa : sed quid prohibet secundam
bane a S. Bernardo, qui eam a Widone eremita prius
acceperat, Praemonstratensibus concessam ? Legan-
tur epistolz dus Philippi abbatis Bonz-Spei, qui-
bus bac respondere videtur. »

94. Locus itaque Premonstratensibusa S. Bernar-
do concessus, et ita explicatus, neutiquam repugnat
litteris fundationis Przemonstrati, quz confectz fuere
momine Partholomai episcopi Laudunensis, et in
quibos locus ille dicitur pertinuisse ad Vincentianos
monachos, nec non S, Norberto traditus ab ipso
Bortholomso, cui primum ab Adalberone, S. Vin-
centii abbate, rem postea confirmante Seifrido ejus
successore, fuerat concessus ; uti im citalis fusiori-
bus notis licet videre, ubi citantur litterz jam dicte.
Adisis nostrum tomum I,-Junii die vi, ejusdem men-
sis pag. 862 et sequentibus, ubi inter Analecta Nor-
bertina cap. 2, profertur triplex Bartholomzi epi-
scopi Laudunensis diploma, et expenditur difficultas
snperius proposita et soluta; sed modus illam ex-
tricandi, qui ibi spud nos pag. 864, datur non adeo
maibi arridet, quam ille, quem paulo ante e lauda-
tis notis protuli. Quidquid vero ratiuncularum con-
Vra denstionem bie controversam protuleris ; Ber-

ACTA,

686

A nardi verbum, ut supra recte dicebatur, ineluctabi-
lem obtinere debet auctoritatem ; qui videlicet op- '
' time scire poterat ac debebat, nec non in recentis-
sima memoria habebat, quid dedisset etquibus; item
a quo, quo tempore ac modo id, quod postea dedit,
antea accepisset. Neque porro satis perspieio, quf
hoc negari possit, nisi viro sanctissimo macula inu- ^
ratur imprudentie simul ac impudentie, nec non
apertze falsitatis, ne'dicam mendacii. Quod absit.
Miror itaque veritatem hujus donationis ab auctore
quodam Przmonstratensi non satis cognitam, at-
que adeo non satis secure approbatam fuisse ; quam
alius Cisterciensis defendendatn suscepit labore, ut
mibi quidem' apparet, minime necessario, imo su- '
pervacaneo ; quia standum est Bernardi vcrbo; si
Prosmonstratensis hanc quzstionem non sparsisset
in publicam lucem. Rem intellige ex. sequentibus.
. 95. Exstat inter notitias, quas apud me habeo de
S. Bernardo, manuscripta dissertatiuneula , qua
breviter demonstratur, quomodo sanctus Pater Ber-
nardus in epistola sua [252 ai. 955] vere dicat,
DD. Premonstratenses ipsum locum de Praemon-
strato habere munere suo, Accipe Dissertatiuncule
exordium : « R. D. Polycarpus de Hertoghe, reli-
giosus S. Michaelis Antuerpiz, ordinis Premonstra-
tensis, in notationibus suis in Vitam 8, Norberti
(prodiit hzec Vita cum notationibus, anno 1656, ty-
pis Plantinianis, Antwerpis) ad cap. 19, foliis 546
et 948. acripsit , se non videre, quomodo S. Bernar-
(; dus, epistola 252 dicat, Premonstratenses ipsum lo-
cum de Premonstrato habere munere suo: cum ex
diplofmatibus Bartholomei episcopi Laudunensis
(quorum partes producit) clare pateat, dictum locum, .
qui prius erat monachorum sancti Vincentii Laudü-
nensis, ab ipso episcopo datum S. Norberto et Fra-
tribus ejus, facta commutatione utiliori ipsis mo-
nachis : nisi forte idem 8. Bernardus seipsum ad-
numeret Benedictinis monachis 8, Vincentii, ratione
ejusdem regulz ; vel, cum dicitur monachos S. Vin-
centii, antea diu locum illum incoluisse, illud Diu
longe in anterius tempus extendendum sit, quo eo-
rum locus iste fuerit. Quz rationes frivolie nimis
sunt; in tantum, ut opere pretium duxerim illas
breviter hic refutare, aliasque solidiores producere. »
D Supersedeo illas huc transcribere. Sufficiunt enim,
quz jam dicte sunt. Post dissertatiuneuke finem au-
ctor Carolus de Visch, religiosus Dunensis : Compo-
nebam, inquit, anno 1665, mense Junio. His itaque
frivolis argutiis relictis, priorem semitam relegamus,
et sancti doctoris erga S. Norbertum venerationem
atque adeo amorem comprobemus.

96. Epistola 8 ad Brunonem Coloniensem-electum,
postquam S. Bernardus ab eo fuisset consultus de
aeceptando episcopatu Coloniensi, inter alia sic scri-
bit in ejusdem fine : « Habetis autem dominum Nor -
bertum, quem melius praesentem presens de talibus
interrogare potestis. Nam tanto vir ille in divims
aperiendis mysteriis nobis promptior, quanto et Deo
propior esse cegnoscitur. «Epistola hzc notatur apud .

Digitized by Google
