,

745

sis et régno tam necessarium, ipsiusque régis honori
cessurum, impediret. « At calor, inquiunt, nimius
est. « Quasi nos glacialia corpora habeamus, « inquit
«Bernardus... Tamen si quid ex Apostolice auctorita-
tis rigore processit, unde se merito esse turbatam cel-
caitidinis vestre serenitas arbitretur ; qualiter hoc ip-
«sum revocetur, aut lemperetur, prout oportet ad hono-
«rem vesirum, fideles vestri, qui aderunt, totis viribus
«enitentur. Inter quos nos quoque, si quid possimus.i
Ad illud, quod de caloribus dicebat sanctus, obser-
vat Mabillonius in notis, ad illud concilium : «Kex
presules Gallicanos accedere probibebat obtentu ca-
loris immodici. » Rebus itaque concilii peractis, san-
eitis Pater datam ante Mediolanensibus fidem libe-
ravit de sua ad illos profectione. Expeditionem illam,
adeo viro summo illustrem, in varia membra divi-
dere est animus.

9201, Consideremus itaque primo, quos ob fines il-
luc a summo pontifice missus fuerit. Pagius nupet-
rime memoratus eosdem ita exponit, n. 6 : « Lan-
dulphus Junior cap. 41, apud Puricellum in Monu-
mentis basilicie Ambrosianz num. 560, mentionem
facit reconciliationis Mediolanensium cum Innocen-
tio H, aitque: « Innocentius papa Pisis synodum
« celebravit, in qua Robaldo episcope (Albensi) repte-
« sentante, Théaldus de Landriano archipresbyter ec-
s clesie. Mediolanensis ». (videlur is successor Ste-
phani de Guándeca, qui anno superiori Anselmum
archiepiscopum Mediolanensem valde vexavit, ut
ibidem dixinrus), « Amize de la Sala archidiaconus,
« Anselmus de Rhode levita (al. additur ordinarizs],
« et alii plures ejusdem ecclesie ordinarii, et cum prs-
« micerio Decumani sacerdote contra solitum decus
« Mediolani et ejus ecclesie, Innocentio pape fidelita-
« tem juraverunt. » Mediolanenses enim, qui hacte-
nus antiquam libertatem retinueránt, juramentum
fidelitatis a Gregorio Vll decretam, quod hodie a
presulibus exigitur, decoro ecclesie ste adversari
sibi persuadebant. .

908. « Cremohenses vero. propter. hanc. fidelitate
nequaquar ntilites Mediolanenses, quos captos. habe-
bant, demiserunt. Sed papa Innocentius depositionem
et expulsionem. sepe dicti Anselmi de. Pusterla (ab
episcopatu Mediolunensi) firmavit. Attamen pranomi-

S. BERNARDI LLARJE-VALLENSIS ABBATIS

24

À ptores rerum ltalicarum Mediolani editos tomo V,
istius collectionis, ac notis illustrata est. Textum
vero superius & Puricelli editione relatum eum re-
centissima contuli, uti videsis e variis lectionibus,
ad marginem ex ea a me adjectis. In eadem etiam
nova éditione consuli possunt mote in eap. 4f,
Landulphi, quz habentur tomo predicto a pag. 515.

909. Considéremus secundo, quinam cum Ber-
nardo fuerint a sede apostolica Mediolanum legati,
ut negotium tanti ponderis con ur. WMlostris
hujus legationis comites commemorát Ernaldus
biographus lib. 1, cap. 2, num. 91, post ea , que
promiserat de concilio Pisano, ita loquens : « So
luto concilio , ad reconciliandos Mediolanenses do-
minus papa abbatem ClarevaMis, quem multis

B supplicationibos expetierant, et Guidonem Pisanum,
et Mattheum Albamensem episcopum a latere suo
direiit , qui schisma per Anselmum in eadem urbe
factum abluerent, et ad unitatem Ecclesie devios
revocarent, Abbas igitur cum predictis viris, quos
a domino pápa collegas acceperat, addidit €onsortió
et communi consilio vitu venerabilem Gaufredum
Carnotensem episcopum, cujus sinceritatem et in-
notentiam in multis probaverat. Et visum est car-
dinalibus bonum , ut tanto adjutore negotium tanti
ponderis fulciretur. » Hisce addimus notitias se-
quentes. Gaufredus ille, appellatus de Lieves, ab
anno 1416 usque 1128, Carnotensis ecclesiz regi
muni prefuit, ex Samárthanis in Gallia Christiana
tomo Il ubi pluribus laudatur. De Goidone;Pissmo
agitur apud Ciaconium in Vitis pontificum Roma.
norüm et cardinalium tomo Y, col. 987, uti etiam
col. 960, ei sequentibus de Matthzo Albanensi ; ubi
magniflcentissimis elogiis: condecoratur. Lamdul-
phus Junior cap. 43, de Bernardi ad Mediolanenses
ingressu agens, hos tantum comites ei adjungit :
« Prznominatos abbas iste nil moratus , cuni Car-

' notensi episcopo, et Robaldo Albensi Mediolanum
intravit; » ex notis hic, « eo videlicet, quem Án-
selmo deposito , Mediolanenses delegerant vicarium
arehiepiscopalétn obeundis officiis. » Sed majoris
nobis est pretii Ernaldus, quam ut vel ad laum
unguem ab eo hic recedamus.

910. Consideremus tertio mirabilem' víri sancti

nati, qui. fidelitatem. juráverant, timentes hos casus p ad Mediolanenses ingressum , prodigio similem , et,

urbiy et ecclesie Mediolanensis, differrebant. redire
Mediolanum, nisi haberent protectorem, qui coram
populo. Mediolanensi confirmaret Anselmi expulsio-
nem, et ad. nihilum. reduceret. Conradi cotonatio-
nem (anno 1198 factam) et populum tante urbis
convocaret, e£ confirmaret ad. Lotharii. imperatoris
amorem, et ad ipsius Innocentii unitatem, Ad hec pe-
rageuda papa a Deo (Puricel.et al. adeo] idoneum an-
gelum habuit, sicut Bernardus abbas Clarevallensis
fuit. » Hactenus citatus apud Puricellum  Lan-
dulphus , cujus verbis nonnullus de suo interserit
Pagius, uti ex parenthesibus apparet. Ceterum Lan-
dulphí Junioris sive de sancto Paulo Historia Me-
diolsnensis non ita pridem recusa prodiit inter scri-

si omnid simul colligas ejusdem adjuncta, rarissimo
€t forte nullo hujusmodi susceptionis sanctorum
exemplo. Audi Ernaldum lib, 1 Vitie, eap. 2, num.
91, citato : « Transcenso, ait, Apennino, ubi audie-
runt Mediolanenses abbatem desideratum svis ff
nibus propinquare, longe a civitate milliaribus sep-
tem omnis ei populus obviat : nobiles , ignobiles,
equites, pedites, mediocres, pauperes , quasi de ci-
vitate migrarent, proprios lares deserunt, et distinc-
tis agminibus incredibili reverentia virum Dei suscl-
piunt. Omnes pariter delectantur aspectu : felices
se judicant qui frui possent. auditu. Deosculantur
pedes ejus universi : et licet hoc ille moleste acctpe-
"ret ; nuila potuit pronos et devotos ratione compe*

Digitized by Google
