às

S. BERNARDI CLARLE-YALLENSIS ABBATIS

-

"m

dem prorsus difficultatem patitur, ut suo loco vide- A rum sanctum ad summi momenti negotia, qui dé«

bimus. » Tandem Manricus, presentem controver-
siam concludens, « H:ec, inquit, dubitandi magis
quam decernendi fine a me proposita, lectori per-
pendenda relinquo, judicii anceps, et neque omnino
affirmans, nec plane negans. » Sic ilie pro sua mo-
destia. Nos vero, quorum nibil interest, seriusne
an citius vinea Cisterciensis seu Claravallensis pal-
mites suos extenderit usque ad mare, in Lusitaniam,
inquam ; longe potiores partes deferimus Manrico,
qui nobis videtur adeo plene ac plane controversiz
presentis causam evicisse, ut Briti historia, quam
hic refutat, valde suspecta censeri debeat. Undeetiam
sequitur, ut dux epistolae de monachorum Claraval-
lensium per Bernardum in Lusitaniam missione, qua-
rum altera ad Alfonsum regem Portugalli» ; altera
ad Joannem Ciritam, utraque sub nomine Bernardi
antea editze, non immerito videantur rejecta in Ap-
pendicem epistolarum ejusdem sancti Patris, que
in editione Mabillonii col. 571 et 572, post genuinas
ipsius epistolas, babetur. At de his plus quam satis.
Nunc in Galliam, et ad gesta sancti abbatis nostri
in Claravalle revertamur; de quibus Manricus varía
edocet ad annum proximum 1129.

89. Postquam igitur ibi cap. 5, num. 1, auctor ille
tractasset de claris in szculo viris, qui sancti abba-
tis aut magisterio allecti, aut jugi przedicatione sol-
licitati, Claravallense contubernium amplectebantur,
ac de subsidiis ad illud promovendum necessariis ;

successisse ejusdem familie etis tristia subdit. Nam "

« inter prospera, ait Annalista idem numer. 2, quo
ibinus sibi fiderent, dura alia et adversa passi sunt,
Bernardo Patre a filiis separato, dubium guu, an suo-
rum majori luctu. Causa ex ipso; quippe dum ni-
Tio rigori, quem supra diximus, corpore prius quam
spiritu succumbit ; ac supra vires actz penitentic,
quantumvis serio, sero tamen pomitet; Conventum
fratrum, quem diutius retinuerat, tandem deserere,
et seorsim habitare, coactus est, Deo, ut apparuit,
ita disponente, quo a communibus illis. expeditus,
ex tunc jam non aut sibi, aut suis tantum, sed aliis,
imo univers: Ecclesie viveret magno totius Chri-
stiani orbis profectu, ejus opera in omnibus usuri. »
Factum narrat Guillelmus in Vita, lib. 4, cap. 5.

inde sunt subsecuta, egregie compararunt.

8$ IX. Pramonstrati locus an. Premonstratensibus

a S. Bernardo datus ; hujus erga illos, ac S. Nors

bertum affectus; mutua Ordinum Cisterciensis ae

Premonstratensis officia cum elogiis.

Sanctos. Bernardum ac Norbertum , nobile ami-
corum por, hoc loco proponere est animus, Manrici
exemplo; qui, tametsi de illis agat ante Bernardi a
$uis separatione, de qua jam dictum est, argumen-
tum tamen presens intexit eidem anno 1120, in quo
et nos modo una cum ipso versamur. Ád hunc ita-
que annum cap. 2, num. 1, laudatus Ánnalium Ci-
sterciensium collector in rem nostram congerit se-
quentia : « Sub idem tempus magnum Eecleske lu-
men Norbertus, . . regularium canonicorum illu-
strem ordinem, Premonstratensem a. primo loco di-
ctum, magno totius Ecclesi: bono instituit . . Hunc
beatissimi Patris Bernardi, cui prius tradítus, largi-
tate obtentum, multis aliis'spretis, Norbertus pretu-
lit, aptum ex se, etcommendatum ex donante, jacien-
dis fundamentis su: familiz.. Rem quia concernit or-
dinem illustrem, et Cisterciensi non solum cozvum,
sed familiarem, paulo altius repetito principio de-
Clarabo. » Narrationem itaque hujus facti prosequi-
tur num. 2 et 5, qux apud ipsum legi potest. Suf-
ficit ad nostrum propositum, quod locus Pramon-
strati ante fuerit Cisterciensium, quam transierit ad
Pramonstratenses, Bernardi videlicet munere. d
quod ipsemet sanctus doctor expresse affirmat in epi-
stola, ad abbatem de Premonstrato post obitum S.
Norberti scripta, quz est ducentesima quinquagesi-
ma tertia apud Mabillonium colum. 250, hoc inter
alia beneficia recensens Premonstratensibus à se
collata: « Primo quidem locus ipse Premonstrati,
in quo degitis, noster fuit, et nostro munere habui-
stis, Nam nobis frater Wido (hoc nomen primi inco
Ie loci) per manum episcopi ante donaverat. »

92. Locus hujus epistole non caret difficultate eui
occurritur in notis apud Mabillonium hic : « Nonnulli
bic hzrent in explicando Bernardo, quod certum sit,
Premonstrati primam ecclesiam, sancto Joanni Ba-
ptista. sacram, a Bartholomzo Laudunensi episcopo
concessam fuisse Norberto ex commutatione facta

Porro de nimio illo austeritatis excessu ipsemet D cum monacbis S. Vincentii Laudunensibus (vulgo

Pater sanctus sese incusabat; sicut ibidem licet
videre,

90. « Sed, ut recte observat Manricus numer. 4,
qui ab initio nascentis Ecclesi infirma mundi eligere
consuevit, ut fortia confundat, per hanc ipsius inu-
tilitatem copiosissimum fructum przparavit. Quip-
pe feriato a conventu, ut dicebamus, ipsa zegritudo
ex vacatione tempus ad negotia, ex pallore gravita-
tem in vultu, ex imbecillitate pondus in verbis, at-
que ex dissolutione velut instante cunctorum zesti-

mationem conciliabat; et erat velut fugitivee vite '

major usura, timore, ut solet, urgeute desiderium,
commendante pretium metu jacturz. » Consule Vi-
tam, capite moz citato, sub finem. Otia itaque illa vi-

S. Vincent de Laon) ad quos pertinebat, teste Her-
manno (monacho Laudunensi) mox laudato in lib. nt,
cap. 4. At in cap. 10, tradit idem auctor, testis ocu-
latus « ex altera montis parte majorem ecclesiam »
postea :zedificatam ab Hugone abbate, cum adjuncto
insigni monasterio : cujus locus, aut certe ejus por-
tio, a Bernardo seu Cisterciensibus, qui eam a Wi-
done eremita acceperant, indubie Premonstraten-
sibus obvenerat. Quid Bartbolomzus ipse contulerit,
docet ejus epistola in Appendice hujus tomi colum.
$85. Vide notas fusiores apud Mabillonium ad supra
dictam epistolam 255, colum. 7&, ubi citator. Her-
mannus monachus, lib. i, de Mirac. beate Maris

Laudun. cap. 4, bzc dicens: « Venientes itaque ad

,

Digitized by Google
