D

nius coronidem imponens su: preefationi in Cantica :
«De quibus, inquit, quid sentiret Guerricus abbag
Wgniacensis, etipse sancti doctoris discipulus piissi-
mus, aperit in sermone 5 de sanctis Petro et. Paulo,
qui cum aliis habetur in tomo VI : Magister no-
ster, illo interpres Spiritus sancti, de toto illo carmine
nuptiali [oui instituit, spemque nobis dedit ex iis,
que jam edidit, quia si perveniret ad locum, de quo
queritis, « donec adspiret dies, et inclhentur umbra, y
smbras ipsas ponet in lucem intelligentim; quod. di-
ctum est , vel erit in tenebris , nobis dicet in lumine,
Hzc Guerricus. » Nec preterierim quz scribit Màn-
ricus ad annum Christi 1435, cap. 6, num. 10: « Hoc
illud opus Bernardi Patris est, quod, cum aliorum

negotiis impeditus, si tamen aliena ab ipso, qu: cha- B

ritatis, et tandem morte przventus, non perfecisset,
,vel magnus ille totius Ecclesiz sol, doctrina pariter
et puritate vite angelus, atque angelicus doctor di-
vus Thomas recusavit perficere, quasi diffidens a se
posse adzquari sancti dulcedinem. Unde et rogatus
a Fossienovze fratribus, ubi et extremum Deo gpi-
ritum reddidit , respondisse fertur: Date mihi api-
ritum Bernardi, et ego perficiam opera Bernardi.»
$ XIIV. Novus Ordo Bernardi consiliis in. Anglia
instiluius ; vaticinia; miraculum; iter Romanum
contra schismaticos ; feliz rei successus.

954. Auctor Annalium Ordinis Cisterciensis ad an-
Dum Christi 1455, cap 8, num. 8, scribit de novoOr,.
diee in Anglia S. Bernardi consiliis instituto ita
memorans : « Per idem tempus consiliis Bernardi
Patris, quem consultum adivit ipse, qui condidit,
fundatur ordo Semprimgbamensis in Anglia, auctore
Gilberto de Semprimgham , viro sanctissimo , et
quem virginibus maxime instruendis spiritum co-
lestem accepisse, ipse etiam prefectus comprobavit.»
His addi poesent, quz ibidem , et num. 9 ac seqq.
ad pleniorem hujus rei notitiam afferuntur; sed, ne
lengiores simus, eo lectorem mittimus, atque binc
iransimus cum Manrico ad annum Christi 1136,
ubi cap. 5, num. 1, nobilem sancti abbatis prophe-
tiam contexit jn bunc modum : « Hic idem annus
Clarzvallensibus Poptigniacensibusque tristis et
ketus majoris inter fratres Bernardi natu morte fuit.

tot 5$ 08s. . ACTA, . B
przclare omnino prástatur. » Postea vero Mabillo- A retur. Veruntmen vnus de fratribus ejus carnali-

706

bus nomine Wido, nitebatur huic obviare consilio,
quia cum esset unus ex provisoribus Clarzvallis,
intendebat, ut credo, parcere sumptui et labori.
255. « Qui cum pertinaciter ejusmodi persuasioni
insisteret, |dixit ad eum beatus Bernardus ; Nun-
quid major cura est tibi de pecunia vel jumentis,
quam de fratribus tuis? Quia ergo non vis ut fra-
tres nostri nobiscum requiescant in valle ista, nec
fu ipse requiesces in ea. Et factum est ita. Nam
idem Wido, quanquam alias vir bonus et religiosus
esset, tamen ut sermo sancti impleretur, non est
€onsummatus in Claravalle, sed apud Pontignia-
cum, przventus zgritudine, lecto decubuit, ibique,
disponente Deo, terminum vitz, et locum sepultu-
re accepit. » Neque vir sanctus prznuntiavit dun-
taxat morituri extra. Claramvallem fratris Widonis
seu Guidonis sortem; sed etiam annuntiavit mor-
tuum, si vera sunt, que ex Brito narrat Manricus
num, $. « Instantem, ait, jam absentis fratris trans-
itum revelatum Bernardo... Arnoldus apud Britum
testis existit : tum cunctis filiis injunctam oratio-
nem, qua animam égredientem prosequerentur : ve-

' rum et statim ab ea cessare jussos, nec pro Gui-

done orare ; sed Guidonem apud Deum pro ipsis
intercessurum. — Fratres, inquit, rogate Guidonem,
ut oret pro nobis, tempus et locum sortitum, ut
possit facere. — ...Hzc gesta refert Arnoldus in
Claravalle, dum Pontigniaci carnis vincula exuers,
mortalem vitam Guido cum morte vítali in melius
commutaret. » Hec e Brito Manriceus; quem tu
lector, si vis, consulere potes lib. 1v, cap. 7. Vel-
lemus enimvero, ut hoc factum ab Ernaldo bio-
grapho szpissime citato perbiberetur, quo certius
nobis de eo constaret. Ad predictum annum cap. 1,
tractat Manricus de Albzripe, vulgo Auberive, cc-
nobii initiis, fundatore, ac situ; et cadem occa-
sione transit ad narrationem miraculi, ibidem a
sanoto Patre facti; quod videsis apud Gaufridum iu
ejus Vita.

956. Deplorando Ecclesiz statui in Italia subve-
nit sanctus abbas, et consueta sua dexteritate et
auctoritate sedavit grassantem ibidem tempestatem
adversus Christi vicarium, Rerum ab eo gestarum

His , quia ditati exuviis corporis sancti ; illis, quia p) synopsim ob oculos ponit Manricus ad annum 1157,

orbi, quippe morbo praeventus Pontigniaci, ne in Cla-
ra-Valle haberet sepulturam , juxta Patris Ber-
mardi prophetiam, prebuit se ipsum obedientem
etiam in morte. Verum qux prophetie occasio ex-
süiterit, tristis, sed nimium vera simul, cum ipso
gloriosi viri transitu auctor Exordii magni scriptum
reliquit. » Textum sic recifo ex editione Tissierii
distinctione 2, cap. 10 : « Cum audisset aliquando
wir Domipi, abbas videlicet sanctus noster, quem-
dam.de flliis suis. spiritualibus, virum bonum et te-
ligiosum, missum ab eo in Normanniam, desperata
ibidem atgritudine laborantem , decrevit mittere, et
zeducere eum ad se, ul devotus frater in nidulo suo
moreretur, et desiderata sibi sepultura non priva-

cap. 4, num. 4, ita scribens : « Dulcissimum sponsi
epithalamium Bernardus pater per quietem medita-
batur, et jam tribus vigintique sermonibus quatuor
primos prioris capitis versus ferme absolverat ;
cum, ecce, sub initium presentis anni, Cbristi ni-
mirum 1137, iterum in Italiam transalpinat, diutino
beilo finem tandem impositurus. Laborabant Cam-
pania et Apulia sub Anacleto, Rogerio Siculo non
solum favente, sed eo velut pietatis quesito titulo
(iS hominum mos est) Ecclesiz terras sacrilege oc-
cupante. Quin etiam magnum illud, preclarumque
occidui monschatus caput, Casinus mons, Romane
Ecclesizm pars non contemnenda, unde tot veri Pes-
tifices prodierant, tunc a vero Pontifice deficiens,

Digitized by Google
