Ti»

S. BERNARDI CLARAE-VALLENSIS ABBATIS

D

riorum fuit ante concilium Trecense : nullus antea A sif... Novum genus. detractionis , et. revera. simile

peculiaris militum habitus, sed vulgaris. Albus eis
concessus est a Patribus concilii, exceptis ser-
vientibus. Plane vel ex his solis verbis intelligitur,
hoc saltem capitulum longe post tempus concilii
fuisse ascriptum. capitulum 7, « stando divinum
officium audiri » non solum non laudat, sed etiam
vituperat, statuitque sudiri sedendo. Quod sane
statotum in Bernardi mentem non venisset. In Ca-
pitule 61 statuitur ut amplius sorores non habeantur.
Quod arguit non füisse recens institutum. An Joannes
Michaelensis istius regulae auctor sit, aliis judi-
candum relinquo. » Quod vero Pater sanctissimus
etiamsi.non in hac re,alibi temen bene meritus
fuerit de Templariis, narrat Manricus, cap. 5,
num. 5 et 6.

$ XVI. Querele curie Romane a sancto. doctore
dilute; famosum schisma pseudopape Anacleti ab
ipso compressum ; annus cadis venerabilis Thoma,
prioris Victorini.

161. Negoti boni publici, ad quie Bernardus vel in-
vitus non raro accersebetur, magnas adversus eum
querelas, ne dicam odia, concitarunt. Rei hujus
summam, sb historico Cisterciensi ad auum Chri-

sti 4499 pluribus recensitam, non est necesee huc -

transcribere; eum satis ea possit intelligi ex epi-
stola sancti 48, quz est inscripta Haimerico Ro-
man sedis cancellario, et in qua injustas eontra
se querelas forti ac intrepido calamo diluit. En tibi
itaque, lector, excerptum ex eadem epistola fra-
gmentum. Observa autem scriptum illud non dirigi
ad solum cardinalem Haimericum, sed ad alios
etiam cardinales, quos fraternitatis nomine appel-
lat ; de quo consule Mabillonii notas ad hanc epist.
Unde consequens est, Romanam curiam obloquiis
contra eum personuisse, ut non obscure e Viri
sancti rescripto conficitur, e quo. hzc delibo :

« Etiamno pdiperi et inopi veritas. odium parit? Et

n4 ipsa quidem miseria declinare invidiam potest ?
Querar, an glorier, quod facius sum et ipse. inimé-
cus vera dicens ? vera dicens, an recta agens ?...
Quid in me, o. boni viri, displicuit fraternitati ve-
stre ? Utrumne, quod apud Catalaunum. amotus est
a villicatione sibi credita homo wsquequaque diffa-

aliquid habens operi Balaam, qui ductus. et con-
ductus ad maledicendum populo, magis benedictio-
nibus cumulabat... At ... vil mea refert de his,
quorum auctor non ezstiti. Laudent si volunt, vel vi-
tuperent, si audent; de primo quidem dominum At
banensem ; de. secundo vero. dominum. | Remensem ;
porro de tertio eumdem cque. archiepiscopum. simul
et episcopum. Laudunensem , cum. rege. pariter et
multis aliis reverendis personis, qui se utique au-
Htores in his etprincipes exstitisse minime diffitentur.
Si bene egerunt, quid ad. me? Si. aliter, quid eque
ad me? Án tota, et sola culpa mea est, quod adfai,
home solis latebris dignus ?... Adfwi..., negare nen
possum : sed vocatus, sed tractus. Utinam non issem

B od illa ! Utinam. non. irem ad similia ! Utinam et

nuper non issem, abi. vidissem adversum. Ecclesiam
apostelica (pro. dolor !) auctoritate (Vide epistolam
46 et &7.) violentam armari tyrannidem, quasi non
satis per se insanisset. Tum demum sensi justa pro-
phetam adlterescere linguam meam palato meo, eic.

163. « Propter hujusmodi , etsi aliud non eit,
gravor interesse causis, quarum presertim mea
non interesse cognósco. Gravor, sed trahor. At
vere ab hac necessitate per quem melius retrabhi
posse speraverim, quam per vos, vir optime?... In-
dicatur, si placet, clamosis et importunis ranis de
cavernis non egredi, sed suis contentas esse pala-
dibus. Non audiantur in conciliie, in. palatiis noa
inveniantur : ad causas, ad negotia nulla necessitas,
nulla trahere possit auctoritas... Nontamen ideirco
etiam me latente et. tacente cessare puto murmur
ecclesiarum, si non. cesset. Remena curias pro vo-
luntate assistentium facere prejudicium in.absente.
Valete. » Sic injustas contra se querelas acriter di-
luit Vir magnus, eo nimirum ad objecta respendens
liberius, quo in culpe nescia et ingenti virtutum
comitatu circumsepta conscientia staret securus
obloquiorum. Nonnulla quz in recitato fragmento
occurrunt, explanatur apud Mabillonium tum in
notis brevioribus ad dictam epistolam ; quibus adde
fusiores colum. 22. Manricus ad annum Christi,
quem antea ex ipso signabam 11929, cap. 7. numer.
8, refert 8. Bernardi vaticinium; sed de eo in-

matus, quia. in. ecclesia Virdunensi, cui. prefuerat, p ferius.

dissipastet. bona domini sui ?* Án.quod in. urbe Ca-
' meracensi monasterii aui manifestus destructor Ful-
bertus cedere. compulsus est. Parvino , qui omnium
testimenio fidelis. est. servus et. prudens ? Án. certe
quod Lauduni de prostibulo Veneris suum Deo san-
ctmarium restitutum est? Propter quod: horum. me,
non dico lapidatis, sed laceratis, wt. minus. aliquid
recipiam a domino meo? Et hoc merito, atque cum
omni gloria responderem, si quid in eis meum cogno-
scerem.

109. « Nunc autem, ut quid judicor ego de factis
alienis? aut. si meis, cur tanquam de malis? Cum
euncta hac juste atque. praeclare gesta. (sisse, nulla.
émprudentia dubitore, nulla negare impudentia pos-

164. Quod seripserat sanctus doctor in epistola
ad Haimeéricum paulo ante citata, « consilium sibi
esse et propositum, nunquam (si caws2 duntaxat
nestri, inquit, ordinis non fuerit) exire de xzme-
nasterio, nisi aut apostolice sedis legato, aut ceste
proprio vacante episcopo, quibus mostre bumili-
tati, sicut. optime nostis, contradicere omnino fas
non est, nisi ex quocunque superioris euctoritatia
privilegio ; » quod, inquam, sanctus doctor tunc
scripserat, suum boni publici caus& e monasterio
26 amata sibi solitudine egressum :quissimis istis
conditionibus restringendo, locum babuit amme
Christi 1430 occasione famosi schismatis, quod
male feriatus ac turbulentus pseudopaps Petrus

Digitized by Google
