ACTA.

tuiarum suáfum glorisbundos adveserat, confusüs A est in scholis magistrorum Parisiensium. » Hzc e

abiret,.e& pro victoria, quam dudum priececinerat,
pudorem et ignomipiam reportaret, »
$85. Abeelardi discipulus, assecia, et patronus fuit
Arásldus, vel Arnoldus, sive Arnolphus de Brixiu,
de quo supra obiter, ac pluribus postea. Versipellis
kujas sycephantse et bxretici perversa dogmata et
damna graphice depingit sanctas doctor in epistolis
195 et 190. Huc autem faciunt Bernardi de eo verba,
eidem epistolae 195 inserta: « Videbitis hominem
aperte ibsurgere in cleram, fretum tyrannide mili-
tari, insurgere. in ipsos episcopos, et in onmem pas-
sim ecclesiasticum ordinem descvire, » Baronius
ad annum 1140, num. 5, « Quod contigit, ait, cum
post obitum Innocentii Romam se contulit sub Eu-

Csesario, qui esxeculo decimo tertio flornit.

$27. Simili modo divina lusit, ut ita loquar, pro-
videntia per $. Bernardum, quando hic alium quem-
dam, ordinis religiosi pertzsum, ac paratum eidem
nuntiam remittere, ad pristinum vitze institutum re-
vocavit per lusum. Factum refert ibidem Manricus
num. 2 ex Vincentio Bellovacensi, quem in Speculo .
morali parte 1v , distinctione 15, hzc memorantem
citat: «Legitur in Vita S. Bernardi, quod quemdam
in monacbum acceperat, qui lusor fuerat ; qui cum
omnino vellet exire ordinem, quzsivit sanctus, quid
facere sciret, unde victum suum acquireret. At ille
tit, se nihil scire facere, nisi cnm talis ludere. Ad
htec S. Bernardus : Et si tibi capitale commisero,

«enio papa: » atque adeo bxc inter alia prophetice B volo, ut singulis annis venias computare mihi, et lu-

& sancto scripta censet. Vivam porro inferius, quan-
do de isto pontifice ad sedem Petri admoto tracta-
bimus, impiissimi hujus profanatoris hierarchise
ecclesiastico imaginem reprtesentabimus, ut norit
lector, quam exacte S, Bernardi prodictio postea
unpleta, et quam provide antea fueritin bonum com»
mane ab eo priemonstratam detectumque pestiferum
hujus haeretici virus. '

8 XXX. Sanctus tesseris. lucratur clericum ; alium
data pecunia, qua pro se [udat , facinorosum a mor-
le liberat, et monachum facit; patienter fert inju-
riam ; mors [Iumbelinae sororis ; oppressos de[en-
dit ; gesta in lite sacerdotii cum regno.

936. Sequitur annus Christi 1441, quo sanctum
Sbbetem a negotiis externis «d domestica traductum
comveniemus, rebusque Clarsvallensibus intentum
costemplabimur. «Evacuato cowventu, ut perhibent
Annales Cistercienses ad eumdem annumcap. 2,num.
1, per annos singulos ad novas fundationes mona-
steriorum , plures ac plures Bernardus sufficiebat ,
partim praedicatione conversos, partim miraculis,
vesistentes vel per propria vitia pertrabebantur, »
Kszemplo sit celebris ille clericus lusor, seu illusor,
qui, dum capit equam, a sancto capitur ipsemet ju-
eundo ac mirabili modo. Historia ibidem e Cesario
Weisterbacensi, qui citatur in Homilia 5 in Domini-
cam ni poet Pentecosten , his describitur verbis :
«Cum die quadam per viam equitaret sanctus Pa-

crum dividere. Esto, inquit ; et accipiens triginta 8o-
lidos, lztus abiit. Post modicum tempus perdidit, et
confusus ad portam rediit. Quod audiens beatus Ber-
nardus, itus illuc perrexit, et grexaium suum ex-
tendit, ut lucrum simul dividerent. At ille ait : Nibil
lucratus sum, sed solidos vestros amisi. Sed si vul-
tis me recipere, potestis me babere pro vestro capi-
tali. Ad quem sanctus : Melius est, ut te recipiam.
quam totum simul perdam. Et recepit eum, gaudens
de ejus recuperatione. »

$28. Ceterum quemadmodum vir sanctus flagi-
tiosum bominem, ac morte plectendum, liberarit ab
utroque malo, atque ad optimam frugem reduxerit,
intellige ex sequenti historia, qu: exstat in Exordio
magno Ordinis Cisterciensis apud Tissierium, dis-
tincfjone 2, cap. 15, quamque Manricus per hoc idem
tempus accidisse indicat num. 5$. Factum audi : «Con-
tigit aliquando eumdem Dei famulum pre quibusdam
negotiis adire comitem Theobaldum. Cumque appro-
pinquaret oppido ubi ille tunc erat, obviam habuit
turbam bominum copiosam, qui, jubente comite, la-
tronem quemdam facinorosum atque famosum ad
supplicium pertrabebant. Quo viso, clementissimus
Pater apprehendens manu sua lorum, quoerat miser
astrictus, ait tortoribus ejus : Dimittite mibi sicarium
istum; ego enim volo manibus meis suspendere eum,
Audiens autem comes adventum hominis Dei, festi-
navit illioo occurrere ei. Miro namque devotionis af-

ter, eique vagi clerici, quos everandinos vocant, oc- p feotu semper eum dilexit, atqueeum honoravit, Cum-

Currerent, ad conversionem illos monuit. Ad quem
«mus : Ego ladam vobiscum teseeribus |tesseris). Si
2078 pro me responderit, detis mibi equum vestrum :
si pre vobis, sequar vos in monasterium. Respon-
dente sancto, Fiat voluntas Domini : mox ille taxillos
falsatos extrabens, deeem et octo puncta jactavit. Mo-

maebis turbetis, et Dei consilium ignorantibus, Vir:

beatus, spem habens in Christo, pro hominis salute
tesseras levavit, et deposuit. Et, ecce, in duobus ap-
parueront ocali duodecim, tertius vero in duas pap-
tes divisus, in uno latere ser, in altero quinque pun-
eta declaravit. Quo viso territus clerieus secutus est
heimáínem Dei ad Claramvallem, factusque est mona-

crus probatus. Hoc factum usque hodie valde celebre :

que videret funem in manu ejus, quo latronem post
8e trahebat, exhorruit, vebementer, et dixit : Heu!
venerabilis Pater, quid est hoc quod facere voluisti ?
Ut quid enim furciferum istum millies condemnatur
& porta inferi revocasti? Nunquid eum salvum fe-
cere poteris, quia jam totus diabolus [sl. diaboli]
Íactus est? Desperate est penitus correptio [al. cor-
rectio] ejus : nec unquam bene facere poterit, nisi
moriendo. Sine igitur, domine Pater, sine perditio-
nis hominem perditum iri; quia de pestifera vita
ejus multorum [vita] periclitatur. . '

$39. «Respondens autem Pater sanctus dixit : Scio
quidem, virorum optime, scio hunc esse latronem
soeleratissimum , omniumque tormentorum acerbi-

Uigitized by Google
