699

S. DERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

L.

utique erga illos affectus summzque venerationis A num. 3, quod attinet ad filiorum decedentium,

tharacteribus respersa, estque inter epistolas un-
flecima ; sed, quoniam longa est, et ibi legi potest,
hic nos eam non transcribimus. Innectitur autem
anno circiter 1425 in editione Mabillonii. Exstat
item epistola duodecima illis inscripta, ac priore
Arevior, in qua se excusat , quod plurimis negotiis
prepeditus ad partes illas accesserit, et eos non
viderit. H»c absque temporis nota ponitür in ea-
dem editione; sed apud Manricum aptatur armo
1127, et ibidem profertur cap. 2, num. 6. De iti-
nere autem, quod alias sanctus Pater ad Carthu-
siam instituit, consuli potest Gaufridus lib n1 Vite,
cap. 4, num. 155 editionis nostr. De viri affectu
terga alias ejusdem instituti domus ac ascetas, nec
non erga S. Hugonem episcopum Gratianopolita -
mum, adiri potest annalista Cisterciensis ad an-
num 1122, cap. 3, num. 8 et 9.

191. Quantum vero idem beatissimus Pater Prz-
monstratensibus detulerit, ejusdemque ordinis pro-.
pagationem promoverit, probat idem scriptor ex
beneficiis seu obsequiis, ab ipso in eumdem colla-
tis, que congerit in annum 1124, num. 7. His au-
tem adde locum quemdam in foresta [id est silva],
que dicitur Orta, a Ludovico Juniore datum inter-
venienle domno Bernardo pix memorie Claraval-
Jensi abbate, ut S. Mariani abbas Autissiodorensis
agnoscit in epistola 982 apud Chesnium, quz inter
Historie Francorum scriptores habetur tomo IV,

pag. 666. Sancti autem Mariani Autissiodorensis (;

mentio fit in. synopsi ecclesiarum seu coenobiorum
Prxemonstratensis ordinis, apud Paigium in ejusdem
ordinis Bibliotheca parte 4, lib. i1, pag. 325. Ta-
metsi autem superius $ 9 actum sit de favoribus
quibus sanctus Pater ordinem Przmonstratensem
fuit prosecutus; ratio tam.en temporis, cui hanc
materiem afflgit praedictus Manricus, me induxit,
ut breviter ejusdem hic memoriam refricarem.
$ XII. Defunctorum. apparitiones; awrilia eisdem
prestita; vaticinium de tirone furtive exituro;
archiepiscopus ac populus Remensis reconciliati ;
reformati in Ecclesia Gallicana mali mores.
Sanctum Bernardum multis ac miris coli favori-
bus illustrem representant iterum annales Cister-

*

absentium, presentiumve previas vel subiécutag
apparitiones, adeo frequentes tradit idem auctor
(Guillelmus) ut :gre valeant scriptis commendari.
Audiatur loco citato num. 55 : Longurn esset cuncta
narrare, qux super his, qui ex hac vita discesserant,
et eorum felicitate, seu etiam necessitate, divins ei
gratia revelare ab ipsis initiis consuevit. » Quid,
quod vir mirabilis presentia et absentia, presens»
que szeculum ac futurum, per utriusque, ut ita di-
cam, limen gradiens, pari cum facilitate, et sine ullo
discrimine, inspirante Spiritu divino, nosceret, ac
8uis filiis tam in vita quam in morte paterne provi-
deret. Consule Guillelmum lib. 1 Vite, cap. 3,a
num. 69, et cap. 5, num. 53. '

195. Quemadmodum vero illos e flammis piacu-
laribus, si quid. forte ex hac vita in elteram detu-
lissent humani pulveris, quo vel ipse sanctorum
mentes sordescunt, vir potens apud Deum eripuerit,
probat factum, quod legi potest apud Guillelmum
lib. 1 Vite, cap. 5, num. 52. Sed gratiam hanc
omnino singularem a sancto Patre in filios deriva-
tam esse, qui apparitionum hujusmodi visu illustrati,
sicut poenarum erant conscii, ita etiam ad placan-
dam divinam justitiam impense incubuerunt, voto-
rum suorum simul facti compotés, et liberationis
participes purgantibus animabus a se procurat;
gratiam, inquam, hanc a Patre in filios derivatam
esse, eruimus ex scriptore Exordii magni, distin-
ctione 2, cap. 2.

De[unctus est. quadam vice conversus. quidam in
Claravalle. Cumque, concurrentibus fratribus, com-
mendationis efficium ex more fieret, monachus qui-

.dam senior, magne religionis vir, audivit. turbas
demonum per centurias swas incedentium , cum
' magni strepitus vociferatione clamare et dicere : Eia

modo bene, eia modo bene : solummodo de hac mala
valle unam. animam in nostra sortis partem acqui-
sivimus. Cum vero idem senior per noctis: quietem
sopori membra dedisset, frater. defunctus. ei in visu
apparuit, tristi e( lugubri vultu dicens ad eum : Quia
audisti heri demones, de meis suppliciis exswltantes,
veni et. vide, quam terribili tormento, Dei omnipo-
tentis justo judicio, traditus sum. Et duzit eum ad

€ienses ad annum predictum 1124, more suo solito, D puteum. quemdam magne latitudinis, et. horrende

ac meritis beatissimi Patris digno, cujus utpote
wite series continua fere miraculorum congeries
fuit. Ibidem itaque cap. 2, num. 4 et 2, occurrit
pretiosa mors Galdrici in Claravalle, qui carne
quidem sancti avunculus, spiritu autem filius ejus
ac discipulus exstitit. Felicem ipsius transitum ex
hac mortali vita ad immortalem turbare conato ge-
neris humani hoste, astat morienti Princeps aposto-
lorum, cacodzmonem fugat, animamque Galdrici e
periculo eripit : qui post mortem suam Bernardo
apparens in gloria, rem gestam eidem manifestavit,
teste Guillelmo utriusque fumiliari, qui hoc factum
describit fideli| narrátione lib. r 'Vite cap. 5,
Dui. 52. « Caeterum, prout ibidem pergit Manricus

profunditatis, et dixit e$ : Ecce, in hunc psteum [re-
quenter a daemonibus injicior, quorum tanta est crew
delitas, ut, si optio daretur, mallem centies ab ho-
minibus, quam semel a daemonibus hic immergi.
124. « Mane autem (acto, dum, qua audierat e
viderat prefatus senior, beato Patri Bernardo rete
lisset, licet quoque et ipse ea per spiritum cognovi"
set, ingemsit, et ait : Scio, quia nisi gravis caus
existeret, nunquam demones talem. ausum prasum-
peissent. Itaque capitulum (ratrum. ingressus, coram
omnibus calamitates defuncti fratris exponit :
salubri exhortatione singulorum conscientias CONV"
niens monebat, ut cautius in via sanctm. religions
ambularent : multam esse malitiam. demonum e196

Digitized by Google
