T5

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

m

nies, et cap 118. Addit Manricus n. 4 : « Quod vero A sequentia, qux sunt in epistola 144 : « Bed et hac

attinebat ad electionem Rainaldi abbatis ; ne vel ea
sine Benedicti filiis agitaretur, Bernardo examinanda
commissa est, duobus cardinalibus adjunctis, Haime-
rico et Girardo, qui firmandam infirmandamve decer-
nerent, semel decretam aut everterent aut conserva-
rent. Res utrinque discussa diu fuit. Verum eum
irritam tandem intellexissent, quo negotium matu-
riori judicio suaviorique, nec sine integra audientia
partis exsequerentur, » inquit idem Annalista, me-
morat ex Petro Diacono, quidnam actum fuerit in
hac causa. Editio Mediolanensis lib. iv, cap. 119,
pag. 585, sic babet : « Illucescente vero diluculo,
Aymericus diaconus cardinalis, et cancellarius Ro-
manz Ecclesize, et Gerardus cardinalis sancte Cru-
cis, et abbas Clarzvallensis ab eodem papa trans-
missi sunt, qui predictum Raynaldum examina-
rent, ei juxta canonum sanctionem ab abbatis re-
gimine sequestrarent. » Et post alia in hoc negotío
actitata, quz deinde narrantur, cap. 122, pag. 595,
hec exstant : « Sequenti autem die iterum ad mo-
nasterium ascendentes in capitulo resederunt, in
quo, post peractum ah abbate Clarevallensi sermo-
nem, cardinales auctoritate Apostolica eidem Ray-
na3ldo .Casinensem abbatiam interdixerunt, » etc.
Hisce itaque rebus gestis non sine dicendi auctori-
tate S. Bernardus interfuit, si sint genuina prorsus
ac sincera, que apud Petrum Diaconum leguntur,
$75. « Rebus apud Casipum ita dispositis, prout
narrat Manricus num. 5, et debellatis per Campa-
niam urbibus, quas sibi et Anacleto Rogerius per
vim subdiderat, cum Innocentius versus Romam
iter pararet, infirma alias Bernardi valetudo ultra
consuetum viribus defecta, exhausta laboribus, solo
spiritu corpus sustentabat. Exstat epistola illins
hoc anno scripta ad abbates Cistercii congregatos,
que moribundum hominem depingit. » Argumen-
tum epistole intellige ex titulo, qui eidem premitti-
tur : « Hos, » nimirüm abbates, « laborumet dolorum
suorum conscios esse desiderat, exeusans forte
hoc pacto absentiam suam. Optat sane non peregre,
$ed inter suos mori. » Est inter alias Bernardinas
ordine centesima quadragesima quinta, profertur-
que in editione Mabillonii a col. 450, ubi signatur
scripta circa annum , in quo versamur, 1137.
$ XXVI. S. Bernardus ab Innocentio PP. missus ad
compescendum Hogerium; clades a viro sancto ei
predicta, et calitus impetrata ; mitigatus ejusdem
animus; acia in causa achismalis, et eorum ad-
jencta.

974. Pessima quidem vel nulla potius erat sancto
Patri valetudo córporis, at non ideo, sicut perhibet
Manricus ad an. 1157, cap. 5, num. 6, « cessatum a
laborando, nec inducie concesse defectis viribus.
Imocentius, Lothariusque Romam profecti, docto-
rem sanctum secum assumpsere, quippe quo sine
nibil utrique lztum, nihil prosperum putabant posse
contingere. Nec fefellit spes viros alioqui providos,
Romz negotia Ecclesiz sic promovit, ut paulo post
ad suos Clare-Vallenses non dubitaverit scribere »

vice quam necessaria Ecclestx Dei sit vel fuerit
presentia parvitatis nostrw, dicerem ad coasolatio-
nem vestr&m, si non gloriam redolere£. Nunc aufeta
melius est, ut hoc per alios cognoscatis. » Hincia-
'teliigi' potest, a viro saneto ita rem 'commmnem
Romz fuisse peractam, ut parum vel nibil ibi agen-
dum reliquerit. Pergit Manricus: « Sed dwm hzc
Rom: melius succedebant, iterum in Campanis
turbata omnia, et civitates Ecclesie vindicatee, rur-
sus arissz dtque expugnat, devastatse, dedit, ad
Anacleti partes revertebantur. Imperatoris discessus
Rogerium ducem, Rogerius curicte msla secum at-
tulit, solius Bernardi meritis fuganda, quo soli Deo
victoria ascriberetur. At quxnam mala imperatoris

B aiscessum' secuta sint, non aliunde melius, quam

ex epistola Guibaldi, novi Casinensis abbatis, ad
imperatorem scripta, líaurire poterimus. » Freg-
mentum vero illius delibat Manrieus e lib. rv Chro-
nici Casinensis cap. 127, in nova autem editione
babetur illa epistola lib. rv, eap. 496, ubi tragica ae
pathetica narratione exponitur barbara rerum scena,

. ac lamentabilis calamitas rabiei plus quam ferinz,

que Ómnem crudelitatis horrendo modo implevit
mensuram, quemadmodum sigillatim ibideen legi
potest. Quid agitur interea temporis in rebus tam
deploratis * '

975. « At pius priuceps, prout pergunt Annales
Cistercienses num. 8, senío et morbis fraetas, et
morti proximus, non potuit subvenire desertis re-
bus, et servabatur victoria Bernardo Patri, qua nón
posset ab alio defraudari. Pertecerat sanctus doctor
in pace multa, et gladío spiritus, quod est verbum
Dei, ignea nequíssimi adversarii tela exstinxerat: st
won armato militi oppositus materialem contra Ec-
clesie inimicos ensem vibraverat : non in stragem,
non in fugam rebelles egerat, ante conflictum paren.
tes ipsius verbis ; sive dimissos post tempus parit
ros. Ergo ne vel hoc frustraretur victorizx genere,
divina providentia effectum est, ut solus; humilis,
páuper et moribundus exercitui victori objicereter
(et) verbis, si pssset, Rogerium compescere :
[Manr. compesciturus] : sin minus, armis, atque
liis armis, quz victa fugataque tunc nihil prorsus

D auderent contra victores. Baronius soltus Innocentii

consilium memorat. Ego in Bernardo (epistolsmm
mox referam) imperatoris etiam consensum lego. »
976. En tibi, lector, textum Beronii ad anaem
3157, num. 98 : « At quid auditis his Innocentius
papa? Reipsa expertus: quam vans saius hominis,
spe contra spem nitens in tanta deeperatione rerum,
contra furentes tyranni Siculi impetus, adversus
ferociam ultoris et victoris exercitus, unum objecit
hominem humilem, sed Dei virtute potentem, qui ia
fugam converteret sanctze Romans Ecclesise victores
hostes. Ejusthodi plane novit esse opera Bei, nimi
rum quod infirma mundi eligat, ut confundat fortia
Sic igitur imperio Christi gladiwm exerum in defe
sionem Ecclesiz, in vagma recondeas, ad asma epk

Digitized by Google
