ACTA.

t4

bertum,» etc., «edidi vir doctissimus Lucas Da- À Multum fateor, si pecunia cardinalis lvonis bong:

cherius,» supra a. nobis indicatus. Verum t nota-
tiones hujusmodi nos abducant a filo nostro histo-
rico, discerdes hosce principes Ludovicum regem
€«& 'Theobaldum comitem opera S. Bernardi in gra-
tiam esse reductos, dicimus infra ad annum 1144 ;
mupc vero eum Manrico pergimus, qui ita prose-
«uitur suam materiem cap. 2, anni predicti 1142.

$48. « Morebat sanetus Pater hec mala publica,
cwm subito privata eliam expertus, unde minus
tiaebat, dolori dolor, et tristitia tristitiz: supperad-
ditur. Amissa, ipso ignaro, gratia Innocentii, quam
iot laboribus, tot obsequiis promeruisset. Ivonis
cardinalis legati bona in causa, distributa paupe-
ribus, quz pontifici forent reservanda, et distribu-

tio imputota Bernardo duplici titulo : quod distri- P

butor designatus in testamento, et quod pauperum
cansz promotor vel ultroneus se ipsum ingessisset.
Adfuerant extreme laboranti duo abbates, per
quos, Berpardo adjuncto, legata bona in pauperum
transirent possessionem : et adiere uterque Claram-
vallem, Bernsrdum, ut par erat, requisituri ; sed
sancto in pacis negotiig occupato, nec invento, ne
testamentum diutius morarentur, quz lvo jusserat,
soli peregerupnt. Difficile Innocentio visum est, in-
consulto Bernardo patratum quidquam : et erat in
tà causa suspectus sanctus, propria, quia paupe-
yum, aut propriis przeferenda. Jam vero gralia ut-
cumque semel amissa, que hominum plerumque

conditio est, qui ante plaeuerant, infensa esse (c.

emperunt. Nibil fere in Ecclesia agi sine Bernardo,
atque ejus frequentibus epistolis intercessionibus-
quo vix unicum poniifüeem) suffücere, qui tamen
universsm Ecclesim datus mom posset uni viro mo-
pes gerere : contineret se Abbas intra cenobium ,
contineret vel saltem intra Galliam, et esset aliquid,
quod non perageretur ejus arbitrio... Sic qui olim
Érmanie sibi iare in omnes mundi plagas Ber-
marde ws5s, postquam firmaverat, damnat quod
elegit, et, qui pro se rogaturum sullicitabat, non
petitur rogantes sibi pro aliis.

$49. « Hzc de Pontificis in ipsum indignatione
ubi aceepit Bernardus, apologeticam, ut ad annum
4145 Baronius ait, ad eum scripsit epistolam, qua

memorie meo arbitrio distributa fuit, et non ad

nutum ipsius. Non sum tam hebes, ut ignorem Ec-

err esse, quidquid ille rerum suarum ncn de-
rit.

950. « Sed jam audite simpliciter veritatem...
Quando homo exuit hominem, absens eram, imq
et valde remotus. Audivi autem ab his, qui ad-
fuerunt, quod ipse fecerit suum testamentum ; et
quod fecit, fecit et scribit : et de rebus suis quie vo-
luit, quibus voluit, ipse divisit : quod residuum fuit,
duobus abbatibus assistentibus tunc sibi, et miht
pariter, qui absens eram, dividendum commisit, -o
quod nobis nota essent loca pauperiora sanetorum
Porro abbates illi domum venientes, et non inve-
nientes me (detinebar enim tanc temporis ex vestro
mandato pacis quzerendi:e negotiis), niltilominus pecu-
niam, sicut eis visum est, diviserunt, me non solum
non connivente, sed et nesciente, quid fecerint. Ce-
, dat jam, si placet, manifest indignatio veritati...

$51. « Nam quod item comperi displicuisse me in
multis scriptitationibus meis, hoc me jam metuere
non oportebit : quoniam facile emendabo. Bcio, scio,
presumpsi plusquam oportuit, parum attendens,
quis cui scriptitare presumerem... Dabo, si potero,
zelo meo de czetero temperamentum, scientiam; et
ponam digitum meum super os meum. Tolerabilius
enim offendam aliquos amicorum, quam multis pre-
cibus defatigem christum Domini. Et nunc quoque
non sum ausus scribere vobis de imminentibus Ec-
clesiz periculis, et gravi schismate, quod timemus,
ac plurimis, quo sustinemus, incommodis. Scripsi
autem sanctis episcopis veàtro lateri adhzrentibus :
ab ipsis audire poteritis, si scire placuerit, quz acri-
paerim ego. » Juvat his coronidis loco attexere verba
Baronii ad annum 1142, num. 5, quz epistolz? supe-
riori & se recitatz sic subdit : « Accidit plane se-
cundum illud Sapientis (Eccle. vit) : Calumnia con-
turbat sapientem, ut S. Bernardus ob calumpiatores
apud innocentium papam :estimatione minueretur,
adeoque ut tot tantisque exbibitis per eumdem san-
etum officiis et beneüciis oblivioni traditis, jam
nulla eorum habita rabone, exciderit ipse e gratia
ejus. An autem acceptis his ab eo litteris Innocen-

suam causam defendens, et potenter excusans, D tius zquiori erga eum animo fuerit, haud nobis

estendit se nihil in eo peccasse, ut ejus indigna-
tionem commereretur. » Novissima hzc est, quam
sanctus Pater ad Innocentium PP. scripsit epistola,
ordine 248, que, tametsi alibi excusa legi possit,
hie tamen etiam recusa relegi meretur, nonnullis
brevitatis causa rescissis : « Putabam, inquit san-
etus vir, me aliquando aliquid vel modicum esse ;
sed nunc, ut sentio, prorsus ad nihilum redactus
sum, dum nescivi. Nec enim me dixerim omnino
nihilum tunc faisse, cum oculi domini mei super
puerum suum cesent, ed aures ejus ad preces
mneas... Modo autem me merito non modicum dico,
sed mibilum, quoniam ab heri et nudiustertius
avertit faciem suam a me. Cur hoc? Quid peccavi?

compertum habetur. Át si in ferra ista aruerurt
sata Bernardi, flante vento urente : certe alibi qui-
dem collegit ad vitam zternam , qui non humano,
sed divino intuitu ab eo sunt jactata semina in ter-
ram viventium. Sic discant homines non sperare in
principibus, neque in filiis hominum, in. quibus. mon
est salus. » Hac tam. vere quam graviter Boronins
occasione hujus epistole, que, sieut superius indi-
cabam, ultima fuit quam sanctus doctor ad Inno-
centium papam Jl, scripsit, nunc defensor in tam
justa ac propria causa, qui antea fuerat toties in
aliena. Et pontifex. quidem ille eodem anno 1145 e
vita excessit die 24 Septembris: eui Celestinus hu-
jus nominis Wi, postero die suffectus est : hujus

Digitized by Google
