"1

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS  .

ur

hunc Stephanum Parisiensem, aptea cancellarium, A qui somnolentia seu pigritia presst, vel vanis cogita-.

distinctum esse a Stephano de Garlanda dapifero,
de quo in Annalibus Teulfi, diserte probat Chesnius
jn notis ad Abzlardum: nec obscure intelligitur ex
epistola quadam Gaufridi Carnotensis, tom. III.
Spicilegii (Acheriani) pag. 160, in qua scribit san-
ctum Bernardum fuisse electum ad pacem cum
Stephano Parisiensi et Stephano de Garlanda com-
ponendam. Quod ulterius ad Ludovicum spectat,
quem S. Bernardus ad Honorium scribens epi-
stola 49, alterum Herodem appellat (que phrasis
mitigatur apud Mabillonium in nota breviore ad
istam epistolam col. 57.) memoria certe dignum
est, quanta religione et poenitentia diem clauserit
extremum anno scilicet 1157 » prout, in observa-

tionibus abducti, videntur quidem aliquid sonare,
sed cor eorum longius abstractum. prorsus non con-
cordat voci. Et, o mira Dei clementia! Sicut enim
nullum malum impunitum, ita nullum bonum, quam-
cungue modicum, quamcunque negligenter. factum,
erit irremuneratum. —

146. « Ceterum illi, qui nihil scribebant, lamen-

. labilem. quorumdam. cordis duritiam redarguebant,
' qui obliti professionis sue, ei timoris Dei i immemores,

aut lethali somno prona se voluntate immergunt, aut
certe vigilantes, clauso ore, vanis et noziis cogitatio-
nibus, non ex infirmitate, sed ez voluntaria inten-
tione occupantur, et in conspectu Domini contra legis
preceptum. apparere vacui non. pertimescunt. Pater

lionibus ad epistolam 45, inter notas fusiores ci« B itaque sanctus, qui hec videbat, recordatus sententie

tatas licet pluribus videre col. 22.

144. Verum quo pacto magnas illas molestias, a
S. Bernardo masculo prorsus et invicto pectore exe
antlatas consolatio ccelestis exceperit, quid mermo-

rem? Audiantur Annales Cistercienses cap. 5, n. 1.

« Ergo Bernardus Clarevalli et filiis redditus, at
que optata quiete, quo tardius rariusque, eo im-
pensiori affectu fruens, nec ultra amplius, si pos-
$et, deserenda, duplicem ejus, inter plures alios
fructum expertus est, duplici a Deo visione con-
fortatus, utraque angelica, atque utraque monasti-
cum stemma, chorum et cantum eximie commen-
dante. In altera coelestibus spiritibus trangcriben«
tibus psallentium in choro preces, haud dubium"
quin presentandas divino numini: in altera ad "
easdem excitantibus, et satagentibus psallentiwm *
devotioni : utramque ad monachorum omnium

gloriam solatiumque, imo et cunctorum Ecclesia- '

eticorum. » Facta audi ex auctore Exordii magni
Cisterciensis apud Tissierium distinctione 2,cap. $.

« Intererat aliquando. nocturnis. vigiliis Pater. san-

ctus ea puritate et. devotione, qua solebat, Deo tan-
ium nola et sibi. Cumque morosa psalmodie modu-
latio vigilias protelaret , aperuit Dominus. oculos
ejus. (videlicet Patris sancti) et, ecce respiciens vidit
singulos angelos. juxta singulos monachos stantes,
et, quod quisque eorum paallebat, in schedulis,
more notariorum, tam diligenter excipiebant, ut nec

illius, Quoniam omnes administratorii spirlius sunt,

in ministerium missi propter eos qui. horeditatem
capiunt salutis; sicut proficientium congratulabatur
fervori, sic paterno pietatis affectu, deficientium mi-
serabatur tepiditatem. Ibidem cap. 4, ponitur alia
beati visio his verbis conscripta : Celebrabantur ali-
quando solemnes vigilie, et Vit Domini cum ceteris
fratribus aderat : cumque hymnus Te Deum lauda-
mus cantaretur, vidit sanctos angelos multa claritate
fulgentes, mira etiam vultus alacritate devotos : qui
utrumque chorum percurrentes, modo hunc, modo il-
lum excitabant, cantantibus aderant, et quasi congra-
tulantes astabant, et ut divinus ille hymnus cum de-
volione percantaretur, modis omnibus elaborare sa-
tagebant. Intellezit ergo Vir sanctus, hymnum illum
vere esse divinum, et angelis sanctis esse familiarem,

' quos tanta instantia. videbat operam dare, quatenus

a fratribus ad honorem. Dei cum. fervore devotionis
cantaretur. » Deinde occasione istius hymni sequun-
tur ista : .

141." « Cuidam etiam fratri spirituali. videre con-
cessum est, dum idem hymnus inciperetur, quod
ab ore incipientis flamma magni splendoris erum-
pebat, et sursum coüscendebat. » Manricus cap. 5
num. 4, ad presens argumentum, « Duo, ait, iti-
venio notata a Fiteriensi, quz sibi lector facile per-
suadeat. Álterum est, angelorum excitationem non
materialem 2 somno intefligendam ; sed spiritualem

minimam syllabam, quantumcunque negligenter pro- p ad mentis devotionem, ut, si qui tepidi, in fervidos

latam omitterent,

445. « Scribebant vero diverso modo ; nam quidam
eorum scribebant auro ; alii argento ; nonnulli atra-
mento; aliqui etiam aqua; quidam vero penitus nil
stribebant. Spiritus autem, qui hec revelabat, intel-
ligentiam quoque diversitatis. scripture cordi ejus
inspirabat, Qui enim auro scribebant, ferventissimum
ín. Domini servitio studium , et absolutam cordis in-
tentionem in iis qua psallebantur, significabant. Qui
autem argento, minorem quidem fervorem, puram 1a-
men psallentium. devotionem declarabant. Qui vero
atramento, continuum. quorumdam bone voluntatis
tsum in psalmodia , licet non cum multa devotione-
totabant, Sed qui aqua. scribebant , exprimebant eos

evaderen( fervidi, ferventiores efficerentur. Alte-
rum, incipientem hymnum Te Deum laudamus, de
eujus ore flamma ignea erumpens, et sursum vo-
lans, a fratre illo devoto visa dicitur, non alium
fuisse quam Bernardum Patrem, cui ex injuncto
munere abbatis eumdem hymnum incipere incum-
bebat. Quod ab initio Cistercii üsu receptum, hodie
etiam videmus observari. » Idem historicus num. 10,
Tefert factum aliquod peculiare de S. Bernardo,
quod; sicut ipse recitat ex alio:auctore, sic ego illud
huc transcribo :

448. « In Historia, inquit, Segovie nuper edita
de«exordio et progressu. sanctissime familie, quam
&ub invocatione sacre Triados fidelibus captivis redi-

Digitized by Google
