"us

ACTA.

150

ipsa voce recteandis Mediolanensibus, quandiu non A Tristano Chalco et aliís. Fallitur itaque Sigonius,

dabatur frui sancto abbate. » At. videtur probabilius
in hac formatione ac allusione nominis Clarc-Valis
Manricum ballucinari, ex dictis supra $ 19, mum.
904, occasione epistole 154. '

919. Consideremus octavo, quidnam sanctus Pa-
ter egerit in favorem Ordinis fratrum, ul vocant,
Huriliatorum, dum Mediolani versaretur. Pagius ad
annam 1424, num. 14, collegit de hoc argumento
sequentia : « Quo tempore Bernardus Mediolani ver-
sabatur, Tertio ordini Humiliatorum regulam dedit.
Hi quidem jam ab anno 1119 juxta Tristanum Chal-
cum, buic Ordini initia dederant; sed ante divum
Bernardum Religiosi non erant. Puricellus citatus
num. 275 asserit eos vocatos fuisse Fratres de
Convenio, quod .et Chalcus etiam in litteras misit,
&dditque Puricellus : Ejusmodi ordo Fratrum de
Convenio in hanc wsque diem appellatur; quive in
tuo ipsius siemmate lutelarem. gestat hunc. sanctum
abbatem. Subdit Puricellus ín bibliotheca basilí-
c? Mediolanensis assepvari codicem ms. continen-
tem Humiliatorum privilegia, cujus initio habetur :
Sanctus Bernardus venit. Mediolanum , et. ibi. mul-
lis miraculis clarmit, et monasterium construxit
(Claram-Vallem nempe...). A quo (nempe Bernardo)
quidam magnates et nobiles cives. Mediolani, divino
Spiritu inebriati, formam vivendi in habitu reli-
gioso cum auis familiis habitando (hoc. tunc illorum
institutum (uit) sumpserunt. Fuit ergo sanctus Ber-
nardus Ordinis Imjus primus. fundator. Unde Fra-
tres Tertii Ordinis hujus vocantur hodie alicubi fra-
fres sancti Bernardi. Manserunt. autem sic. fratres
Ordinis hujus per se in habitu religioso per annos 54
priusquam concessa eis esset regula ab. Ecclesia Bo-
Sena. Anno autem 14199 penultimo die Maii, dota
fuit cis regula a Domino Papa Innocentio 11I. Quare
sciendum, quod fratres Tertii Ordinis hujus. fuerunt
fandatores primi et secundi Ordinis Humiliatorum.

290. 1 Galvaneus Flamma cap. 255, magnse suse
Chronice apud Puricellum laudatum mum. 275
scribit : Nobilis vir Guido et capitaneus porte orien-
talis fuit specialis adjutor beati Bernardi in [undando
monasterio de Charavalle juzta. Mediolanum, de di-
vitiis ejus anno Domini 1155..., et iste Guido tertium

qui hujus Ordinis initium cum anno 1046 illigat, ut
videre est in Historia ejus de regno ltslie ad an-
num 1046. » Ex his itaque intelligimus, certam vi-
vendi normam a S. Bernardo fuisse Mediolani pr-
scriptam dictis fratribus. Quod tametsi in rem no-
stram sufficiat, breviter tamen huic facto istas sub-
jicimus notationes.

921. Galvaneus Flamma in Manipulo florum cap.
169 citato scribit illud contigisse anno 1155, cui
Sencti reditum ad urbem Mediolanensem innectit.
Nam scribens ad annum 1154, mox subdit: « Se-
quenti anno B. Bernardus rediit Mediolanum...
Ordinem S. Bernardi ordinavit, qui modo dicuntur
fratres de Conegio, » etc. Puricellus vero allegatus
pag. 65, etiam affirmat, hoc esse factum in reditu,
de quo dicebam; sed in anno differt, affirmans qui-
dem, rem accidisse « per id tempus, quo S. Bernar-
dus intra hunc annum (sed annum signat 1124, in
indice chronologico, qui Citato ejus operi prefigitur)
iterato Mediolani fuit. » Verum de illo reditu nos po-
8tea agemus. Deinde auctor idem, pag. 652, non ad-
mittit, ordinem istum Tertium appellatum ex no-
mine Innocentii IIl, aliter enim, inquit, et melius
alii sentiunt. Hippolytus Helyot tom. VI Histor.z
Ordinum monasticorum, etc., cap. 19, tractat plu-
ribus de Religiosi ordinis Humiliatorum, eorumque
suppressione : ubi licet videre varias auctorum de
ejusdem origine sententias ; etymon, ut fertur, no-
minis ; tres diversos ordinis status ; de quorum pii-
mo postquam egisset laudatus scriptor, secundum
incepisse affirmat anno 1154, amplexum e S. Ber
nardi consilio modum vivendi a priore diversum,
etc. Dein tertium Ordinem subnectif sub regula
S. Benedicti etc. eumque ait substitisse, donec Hu-
miliati fuerint exstincti : id vero cur, quomodo, et
a quo sit factum, ibidem legi potest. Placet nunc
alia a S. Bernardo collata in Mediolanenses beneficia
recensere, qu:e ipsemet Sanctus commemorat.

. 922. In epistola quippe 154, qui innectitur apud
Mabillonium anno Christi 1155, hac eidem praefixa
synopsi : « Cum Mediolanenses Innocentio recon-
ciliati, tamen titubare in officio et obedientia vide-
rentur, eos ad retinendam constantíam incitat, re-

erdinem fratrum de Convenio sancti Bernardi in poria D centia Romane Ecclesie erga illus beneficia me-

erientali construzit in die S. Vincenti; quem. Inno-
esntius. 111 confirmavit et ab. Innocentio 111 dictus
est Ordo Tertius. Isti fratres de, Convenio (unda-
verunt ordinem fratrum Hwmiliatorum, et. ipsos visi-
tabant. Quod idem Galvaneus, qui seculo xiv vixit,
confirmat in libro, cui titulus Manipulus florum,
esp. 171, apud Puricelium ibidem; » in novissima
awem istius Manipuli editione Mediolanensi, cap.
409. « Licet autem 8. Bernardus et Guido fundato-
res sipt Humiliatorum, qui ante utrumque nec re-
quiam nec babitum religiosum habebant; hzc ta-
men societas jam anie inceperat, uti Puricellus
probat testimonio S. Antonini part. tt Chronicorum,
Sit. 15, cap. 25, Raphaele Volaterrano lib. xx:

morans; » et quippe ni addamus nos etiam sua?
Sancto utique suam interponente auctoritatem im -
petrata vel ex parte vel ex toto, ut zequum videtur
credere; in epistola, inquam, illa sic memorat :
« Bene vobiscum facit Deus : bene vobiscum facit
Romana Ecclesia. Facit ille, quod pater : facit illa,
quod mater. Et revera quid vobis debuit facere, et
non fecit ? Si postulastis mitti vobis de curia hono-
rabiles personas ad honorem Dei et vestrum; fa-
ctum est. Si postulastis confirmari, quod unanimitas
vestra de venerabilis patris vestri electione firma-
verat ; factuto est. Si voluistis licuisse vobis quod
illieitem, nisi pro magus quidem necessitate, sacri
canones judicant, translationem episcopii scilice£ in

Digitized by Google
