7H

S. BERNARDI CLARUE- VALLENSIS ABBATIS

748

obscure videtur aliusisse , quod S. Ambros;o conti- A ecclesiastico eumdem lapsum temporis reperiu ad

gerat, cum regimen Mediolanensis Ecclesie sibi obla»
tum reeusans, ab ipsamet etiam urbe tandem aufu-
git , egressusque noctis medio civitatem. (sicut in. ejus
vita Paulinus narrat) cum Ticinum se pergere putaret,
vane ad portam civitatis Mediolanensis, que Romana.
dicitur, invenitur ». Sed incerta bsec omnino egt Pu-
ricelli conjectura de allusione illa sancti Bernardi.
Divini itaque hominis modestia honorificentissimam
hanc dignitatem sibi oblatam recusevit consueto in
aliis bujusmodi in occasionibus sibi more. Factum
vero illud confirmatur e biographo Ernaldo, lib. 1
Vit, cap. 5, unde ista breviter ad rein praesentem de-
libo num. 110. « Intra Haliam civitas Januensis , et
Mediolanum, metropolis Ligurum, hunc optaverunt

szpe jam memoratum apnum. Alios, sancti Berpar-
di abbotis adventum in urbem Mediolaneosem per-
peram figentes, ad annum Christi 1119 refutat Puri-
cellus in M«numentis Ámbrosiang basilice num.
951. Quia vero adeo sunt misere hallucinati, ut hic
nen mereantur refotationem , consuH de iis potest
idem auctor. Mediolanenses itaque anno 14134, fru-
strati ardentissimo desiderio, quo flagrabant, pro-
movendi ad cathedram archiepiscopalem , atque hoc
pacto apud se retipendi virum sanctum , volentes
tamen possidere Patrem in [iliig suis, ac in Patre
fllios, ascetas ordinis Cisterciensis petierunt.

217. Consideremus igitur septimo, quam bene
S. Bernardus fuerit meritus de Mediolanensibus ec

pastorem et magistrum. » Sie ibi, inter infulas. B de Ordine Cisterciensi, quando hunc apüd illos pre-

alias a viro modestiseimo recusatas , de Mediolanen-
sibus id factum asseritur.

915. Cur vero tacitus praeteream testimonium au-
etoris Exordii magni Cisterciensis, qui distinctione
secunda cap. 16, hec ad peeteros transmisit :
« Domno Renaldo , cujus supra mentionem fecimus,
indicante cognovimus, quod famulus Dei Bernardus,

pagavit. « Erat prze manibus, » prout narrat Manri-
cus anno supra designato, cap. 2, num. 9, « seges
copiosa, ut ante adventum sancti jam conversis,
sed multo pluribus per ipsum vocatis, et responden-
tibus sine ulla cunctatione. Exstat rescriptum ejus-
dem sancti Patris ad Petrum tuac episcopum Pa-
piensem, quo gloriam plurimarum conversionum

cum venisset aliquando Mediolanum pro reconci- — hoc tempore expertarum, ad se delatam in solum
liando schismate Petri Leonis, cum tanta exsulta- — Deum ostendit referendam, » secundum ea, que
tione universorum susceptus est » eto. « lta denique — affirmat in epistola ista, ordine centesima trigesima
sibi in ipso complacuerant, ut cum eum antea non quinta: « Si semen bonum, jactum in terram bonam,
vidissent, ingressum in urbem mot in archiepisco- — fructum atiulisse videtur, ipsius est gloria, qui de-
pum unanimi consensu raperent potius quam elige- — dit semen serenti, fecunditatem terre, semini in-
rent. Quod cwm ille recusasset, parati erant omnino .. crementum. Quid in his nos capimus ? Ego sape glo-
vim facere, nisi fuga latenter evasisset. » Quisnam C riam Christi alteri non dabe; multo vero scrupulo-
autem Renaldus seu Rainaldus iste ? ldem is est, « sd — sius usurpabo mihi. Profecto lex Domini convertit
quem tres exstant epistole Bernardi, laete et melle — animas, non ego. Testimonium Domini fidele sa-
manantes, uKra consuetum, » ut scribit Manricus ad — pientiam prestat parvulis, et non ego. Laudatur de
annum 1121, cap. 5, num, 9, quz inter alias ordine — bona litterg tornetura menus, non calamus, Fateor,
sunt septuagesima secunda, septuagesima tertia et — ut multum tribuem mibi, lingue mea calamus scribas

Septuagesima quarta. Fuit item abbas Fusniacensis,
vulgo Foigny, diccesis Laudunensis, et primus qui-
cem, ut Mabillonius in notatione ad epistolam 72 af-
firmat ; sed negat Manricus proxime citatus. Fuit

velociter scribentis. » Hine igitur intelligi perspicue
potest ingens conversorum, ad perfectiorem vitam
multitudo. « Ergo utrorumque, » sicut pergit Manri-
cus num. 10, « devotioni satisfacturus, et pro accep-

etiam fidus sancti Bernardi socius Parisiis,qui, utsu- — tis redditurus filios pacis, ipse alias prenus dila-
perius $ 40, num. 405, relatum estex auctore Exordii — tands suse familie, annuit pie et. devotz petilioni,
magni Cisterciensis, « secretorum fumuli Del magis — &€ loco (non) longe ab urbe designato, nativis aquis

conscius erat. » Hinc superiori ex hoc viro relatm
narrationi fides conciliatur.

9216. Ex premissis autem nuper de sancti Patris
ad urbem Mediolanensem adveritu post Pisanum con-
eilium, abunde cofistat. oblatas ipsi ibidem 1oci in-
fulas fuisse anno Christi 1124, ut mirum sit, iu chro-
nologico hujus facti calculo tam crasse hallucinatum
fuisse Sigonium , dum illud illigat anno 1495. Ete-
nim tomo Operum ejus novissime editorum Me-
diolaai, de regno ltaliz lib. x , col. 650, aic lego ad
ístum annum : « Bonorico Mediolanensi antistite $
Kalend. Junii mortuo, ea dignitas ad Bernardum
Clarz-Vallis abbatem ob miram sanctitatis ejus opi-
nionem delata est. Eo vero repudiante, » etc. De Ho-
norico nihil hic pono ; consu!i de eo possunt note
ad eumdem annum : Apud Panvinium in Chronico

irriguo amenoque, fabricam ei consensit superponi,

p monachis adsciscendis ex Clars-Valle. Cui zdificio

non parum contulisse Widonem capitaneum de perta
Orientali, tradit Carolus Sigonius; » quem consu-
lere potest lector lib. xi, de regno lalis, col. 671,
novissime editionis Mediolanensis. Pergamus cum
Manrico.

218. « Euméem loeum designatum coelesti lumine,
inter tenebras noctis illustrante terminos domus,
reperi in quodam ms. Roberti Ruscss, nuper ex Utbe
ad me, ait, transmisso beneficentia reverendi admo-
dum Patris domini Hilarionis Renesati, abbatis san-
ctz crucis in Hierusalem, quem hoc nostrum colle-
gium Salmantinum olim alumnum, aos auditerem
meruimus, et amicum. Casaebio Clarsvallis nomen
inditum est in memoriam sRe riusClerevallie, ques

Digitized by Google
