819
Patriarch: litteris. preventus, sacroque illo pigno-
re donatus, memorem pro utroque isto honore ac
gratum se exbibet, Sed epistola illa multum ablu-
dit ab anno 4144, quz: circa ann. 1435, data nota-
tur in editione Mabillonii. Patriarcha vero iste est
Willelmus Gallo-Belga, sicut dicilur ibidem in no-
tis, ex eremita "Turonensi patriarcha Jerosolymi-
tanus ab anno 1150 ad annum 11445. Plura de
illo patriarcha in eisdem notis sequuntur.
$ XXXIV. Arnaldus Brixiensis hereticus; imple-
ium S. Bernardi vaticinium prwseriim tempore

Eugenii PP. III, ejus electio, et elogia; Bernardi

ad ipsum littera.

561. Superius in fine paragraphi 29 de isto furioso
nebulone nonnulla breviter sunt premissa : cujus
effrenatam rabiem adversus omnem passim ordinem
ecclesiasticum S. Bernardus prenuntiarat , prout
ibidem observatum est occasione Petri Abe-
lardi; id quod revera maxime patuit, fuisse imple-
tum sub Pontificatu Eugenii papz Ill, ex ordine
Cisterciensi ad Petri cathedram anno 1145, evecti.
Imaginem itaque Arnaldi Brixiani citato paragra-
pho promissam, atque huc transmissam vivis colori-
bus depingamus ex Ottone.Frisingensi lib. n De ges-
stis Friderici 1 imperatoris cap. 21, col. 719 editio-
nis novissimz Mediolanensis, tomo Vl inter rerum
Walicarum scriptores: « Arnoldus, ait, quidam Bri-
xiensis, de quo supradictum est sub typo religionis,
et, ut evangelicis verbis utar,sub ovina pellelupum
gerens, Urbem ingressus, ad factionem istam ru-
di& populi, nimirum Romani pro senatu contra
ponüficem stantis, animis premolli dogmate ad
enimositatem aecensis, innumeram post se duxit,
imo seduxit multitudinem. Arnaldus iste ex Italia
civitate Brixia oriundus, ejusdemque ecclesie cle-
ricus, ac tantum lector ordinatus, Petrum Abe-
lardum olim preceptorem habuerat : vir quidem
nature non hebetis, plus tamen verborum profiuvio

quam sententiarum pondere copiosus : singulari-
fatis. amator, novitatis cupidus : cujusmodi homi-
num ingenia ad fabricandas hewreses , schismatum-
que perturbationes suxt prona.

« Is a studio a Gallis in Italiam revertens, reli-
giosum habitum, quo amplius decipere posset ,
induit , omnia lacerass, omnia rodens, nemini
parcens; clericorum ac episcoporum derogator,
monachorum persecutor, laicis tantum adulans.
Dicebat enim nec clericos proprietatem , nee epi-
scopos regalia, nec monachos possessiones haben-
tes, aliqua ratione salvari posse. Cuncta hec
principis esse, ab ejusque beneficentia in usum
i1antum laicorum cedere oportere, Praeter lc de
sacramento altaris, baptismo parvulorum non sane
dicitur sengisse. His aliisque modis, quos lon-
gum est enumerare, dum Brixiensem Ecclesiam
perturbaret, laicisque terre illius, prurientes er-
ga clerum aures habentibus, ecclesiasticas mali-
tiose exponeret paginas, lal. personas] in magno
concilio Romx (anno 1159) sub Innocentio habi-

$. BERNARDI CLAR E-VALLENSIS ABBATIS

820

A to, ab episcopo civitatatis illius, virisque religio-
sis accusatur. Romanus ergo pontifex, ne perni-
ciosum dogma ad plures serperet, imponendum
viro silentium decernit; sicque factum est. Ita
homo ille de ltalia fugiens, ad transalpina se con-
tulit, ibique in oppido Alemannie Turego of.
cium doctoris assumens, perniciosum dogma ali-
quot diebus seminavit.

302. «Comperta vero morte Innocentii, circa prin-
cipia pontificatus Eugenii Urbem ingressus, cum
eam conira Pontificem suum in seditionem e1ci-
tatam invenisset...., amplius eam in seditionem
excitavit, proponens antiquorum Romanorum exem-
pla, qui ex senatus maturitatis consulto, et ex jt
venum animorum fortitudinis ordine et integri-

B tate totum orbemterre suum fecerint. Quare re-
zdificandum Capitolium , renovandam dignitatem
senatoriam, reformandum equestrem ordinem do-
euit. Nihil in dispositione Urbis ad Romanum
spectare pontificem ; sufficere sibi ecclesiasticum
judicium debere. In tantum vero hujus venenos
doctrinz coit invalescere malum, ut non sulum
nobilium Romanorum, seu cardinalium dirueren--
tur domüs, et splendida palatia; verum etiam de
Cardinalibus reverendze personz, inboneste sauciatis
quibusdam , a furenti plebe tractarentur. Hec
et his similia, cum multis diebus, id est, à
morte Colestini, usque ad hec ab eo incessan-
ter et irreverenter agerentur fempora, cumque
sententía pastorum juste in eum et canonice pro-

C ]ata, ejus. judicio tanquam ommino aucoritatis
vacua contemnerentur ; tandem in manus quorum-
dam incidens, in Tuscis finibus captus, principis
examini reservatus est,et ad ultimum a prefecto urbis
ligno adactus, ac rogo in pulverem redacto funere,
ne a stolida plebe corpus ejus venerationi haberetur
in Tiberim sparsus. » Habes hic lector, ArnaMi
Brixiani imaginem genuinis coloribus depictam:
ut vere et apposite predixerit Bernardus, pessi-
ma ac seditiosa ejus molimina quasi 'e speeula
pravidens, ac paucis multa complectens, dum in
epistola sua ordine 195, ila de eo usurpavi:
« Videbitis hominem aperte insurgere in clerum,
fretum tyrannide militari, insurgere in ipsos epi-

p 9copos, et in omnem passim ecclesiasticum ordi-
nem desevire. »

$65. Enimvero turbulentz illius Arnaldistarum
factionis occasione obiit Lucius pape Il, qui Ce
lestino Il proxime successerat, rem illam pluribus
erponente Baronio ad ann. 1145, in principio.
Eadem autem occasio, que Lucium e medio sustu-
lit, sine mora in defuncti locum extulit novum suc-
cessorem. «Non vacavitsedes,» sicut ibidem pergit
Baronius, «sed repente (ut ait S. Bernardus in epistola
957 editionis Mabillonianz) ob periculum imminens
fuit successor electus. Etenim post obitum Lucii,
ob tumultuantes Romanos Arnaldistas, convenerunt
unanimes cardinales metuentes in ecclesiam mo-
nasterii sancti Ciesarii, illique Dei nutu, haud de

Digitized by Google
