LI

ACTA.

Gerardum Engolismeonsem , et ín qua Innocentit, A Abbatem igitur. Clarsvallemsem peiit. et obsecrat,

vw legitimi Pontificis , causam egregie tuetur, adver-
1u5 istum episcopum inter alia sic loquitur col. 154 :
s Audet. (quod et flens dico) inimicus crucis Christi
suis pedibus pellere sanctos, qui nolunt bestiam ado-
yare, quie aperuit os sunm in blasphemias, blasphe-
sare nomen Dei , et tabernaculum ejus. Altare contra
aliare erigere tentat, confundere fasque nefasque
non confunditur. Abbates abbatibus, episcopos epi-
scopis superintrudere nititur: amovere Catholicog,
schismaticos promovere. Miseri e& miserandi , qui
ita. promoveri , et ab isto, conseniiunt. Siquidem
cireuit mare et aridam, ut faciat unum episcopum :
& cum fecerit, facit eum filium gehennz duplo
quam se.» Innectitur bwc epistola apud Mabillo-

ut sibi ad tants mala eliminanda sueeurrat. Asson-. '
sit vir Dei... et promittit,.. se cum eo in Aquitaniam
profecturum. Ibant igitur simul... e£...simul Nanne-
tum venerunt, » sicut. Ernaldus allegatus narret.
Ibidem loci sanetus Pater mulierem , que per anaos
omnino sex eum impurissimo spiritu infame admo-
dum habuerst commercium , baculo suo, tentatis
fustra ante remediis aliis, liberat, anathema in dz-
monem vibrat , et ipsum eliminat. Factum pluribus
describitur ab Ernaido num. 119, et sequentibus.
fn isto ilaque itinere diceres divinam providentiàm
in Bernardo illud miraeulum exhibere voluisse , ut
esset quasi prodremum ac prognosticum magma
conversionis Guilielmi Ducis, qu:e postea , Deo bene

nium annoeirciter Christi 1453. Nominatus vero paulo P favente, et sancto impigre anaitente, subsecuta est,

ante biograpbus tragicam Aquitani: scenam patbe-
tice repressentans lib. n. Vite c. £ : « Laborabat ,
inquit, ea tempestate sub schismaticorum oppres-

sione tota Burdegalensis ecclesia , et non erat. in —

Aquitania qui posset resistere principi, cujus ani-
mum induraverat Deus: qui, annuente Gerardo
Esgolismensi episcopo, et instillante in cor ejus
dissensionis semina , factus est schismatis defensor
et auctor.

955. « Quicunque susceptioni Petri Leonis non
subscribebant, perseculionibus ezpositi, alii (ia-
mnis, alii proscriptionibus multabantur, alii a se-
dibus propriis pulsi exsulare compellebantur. Sibi-

labat autem in auribus coritis illius crebris per. C hujusmodi,

suasionibus, quasi serpens antiquus, veterator ille,
qui diu in partibus illis Sedis Apostolic: fuerat le-
$31us, et nune a magistratu tanto dejectus, non
poterat se pati suc» solius ecclesiz episcopum. » Alia
vero jetius male feriati ac in, maligno positi faci-
nora ibulem scite depingit memoratus Vite auctor,
«ue videat lector in-easdem Vita post hunc Com-
mentasium recudenda : unde flet certior de luctuosa
trageedize prsentis scena , hinc Gerardo, inde Gui-
lielmo Duce mutuam eo operam conferentibus. Nec
suam pro bono Ecclesim passus est desiderari
8. Bernardus. Adisis epistolam ejus 125, anno Chri-
sti 1451 , aptatam. Epistola vero 127, quie ex per-
$008 Hugonis Ducis Burgundie data netatur anno
circiter 1152, ad ipsummet Guilielmum comitem
Pictavorum ef Aquitanie ducem adversus Anacle-
tum ac pro Innocentio, nonne saneti abbatis stu-
dium erga res Aquitanas indicat?

256. Verum leviora hzc dicas laborum in bonum
istius provincie collata a sancto subsidia, si ea
eum sequentibus comparare volueris. Ernaldus mo-
do citatus, post descriptionem malorum, que Aqui-
taniam infestabant , ita pergit num. 119 : « Audiens
hzc et hujusmodi vir venerabilis Gaufredus Car-
motensis episcopus, cui a Papa Innocentio Aquita-
mie legatie fnerat commendata, vehementer indo-
luit, et succurrendum periclitanti Ecclesi: , post-
Qositis aliis negotii, sine ulla dilatione decrevit.

2e destruendse diabolice fraudis, quie Aquitaniam
infestabat,

257. His itaque adversus malignum spiritum

-apud Nannetenses a viro sancto patratis simul ab-

bas et legatus ingrediuntur Aquitaniam , ex citato
Vita? scriptore num. 122, qui mox narrare pergit,
cur Gerardus Engolismensis moraretur... in illis
locis, in quibus securiorem se putabat, nec jam
facile publicis 8e conventibus presentaret. Hinc ita

que contigit, ut ex diabolici jstius instrumenti se:
cessu facilior ad Guilielmum ducem patuerit Ber.
nardo accessus, ac mollior. fandi occasio. Nam pro-
pter h»c, qua ibi'exposuerat Ernaldus, et alia
ante homines confundi ceperat Gerar -
dus, et timens opponi sibi, quie negari pon pote

rant, conventus publicos evitabat, prout rox subdi
idem auctor. Via igitur ad bonum negotii successum
ita uteunque magis complanata, quam ante, « si-
gnificatum est, inquit Ernaldus num. 124, comiti
per viros illustres, qui ad eum securius audebant
accedere, quod abbas Clarevallensis, et episcopus
Carnotensis, aliique episcopi et religiosi viri collo-

quium ejus expeterent... Persuasumque est illi,
ne tantorum virorum devitaret colloquium. Itaqne
apud Partinfacum, » vulgo Partenag, quz est urbs vel
oppidum Galliz in Pictaviensi'provincia, « hinc inde
conveniunt. » Ácta autem in isto conventu legi pos.
sunt in dicta Vita; ubi pariter describitur, quam

D mirabili modo sit peracta a S. Bernardo Guilielmi

ducis conversio; in qua duo sunt, quz lectorem
merito in stuporem rapere debeant, et alterum qui-
dem, Spiritus sancti vis, etccleste quoddam estrum,
quo vir magnus agebatur; alterum, tanta et tam
parvo tempere subsecuta superbi et obstinati prin-
cipis mutatio: utrumque pathetice ab eodem bio-
grapho ante oculos positum.
958. P. Godefridus Henschenius noster in Gom-
mentario previo ad Vitam S. Guilielmi Magni, ere-
miize in Stabulo Kodis in Etruria , tomo XI Februa-
rii , die 10 ejusdem mensis, a pag. 455, gesto lstius
Sancti, multis fabulis erroribusque involuta, ad ve-
ritatis trutinam expendere et extricare conatug cst
non minus laboriosa opera, quam non ponitends,

Digitized by Google
