*

p

archiepiscopatum concessum est. Si rogastis erui A
cives vestros de vinculis Placentinorum, quod utique
ego pretermittere nec volo, nec valeo; et hoc factum
est. ln quo postremo qu:zecunque rationabilis petitio
filiz, non dico repulsam, sed vel moram passa est
apud piam matrem ?* En ad complementum, pallium
presto est, plenitudo honoris. »

993. Ut vero ea, qu:e Mediolanenses petierant, e£
obtinuerant, reforente superius S. Bernardo melius
intelligantur, observat Mabillonius in notis. ad pre-
dictam cpistolam de. missis ad eos venerabilibus
personis : « Missi sunt cum Bernardo Guido Pisanus,
Matthzus Albanensis, Gaufridus Carnotensis epi-
scopi, » teste Erpaldo biographo cap. 2, num. 91,
apud nos, « nempe ad reconciliandos Ecclesiz Ro-

. manz: Mediolanenses , qui schisma conflaverant ob B

depositum Anselmum archiepiscopum ab ipsis ele-
ctum, Ad «à venerabilis Patris vestri, notat, Ribaldi
videlicet, qui ab eis electus est in locum Aaseltmi
rejecti. Per translationera Wero episcopii scilicet in
archiepiscopatum, uti sanctus Pater dicebat, intel-
lige, ait, restitutionem dignitátis archiepiscopalis,
que isti ecclesi ob schisma a pontifice abrogata
fuerat. Vide alias notas. » Illud, quod vir sanctus
de vinculis Placentinorum scribebat, sic exponit :
* Quippe utrisque bello in sese contendentibus,
multi ex Mediolanensibus captivi abducti, fuerant
a Placentinis. » Ad hzc de Ribaldo seu Robaldo et
Anselmo videri potest Pagius ad annum 1134,
num. 41 et 12, Reliquum est, ut de prodigiis tum
Mediolani, tum alibi in Italia a magno nostro Thau-
maturgo factis tractemus.

$ XXI. Miraculis coruscat. Mediolani; Papiam et

Cremonam se confert; a filiis suis absens corpore,

presens spiritu; 1psius ad eosdem littere, uti et

Gd Lotharium imp.; reditus ad swos; acta et

tempus.

924. Miraeula, quibus mirabilis Deus in sanctis suis
hunc famulum suum, in cujus integerrima vita,
meritis, ac laboribus apostolicis sibi bene compla-
cebat, apud Mediolanenses degentem illustravit, de-
scribuntur ab Ernaldo lib. 11 Vitse, cap. 2, e quo
auctore inserta sunt Annalibus Cisterciensibus ad
annum Christi 1454, cap. 1. Sed quandoquidem illa
prodigia pluribus narrantur in dicta Vita; ideo ea
in compendio, hic exhibuisse sit satis ad continuan- y
dam Actorum, quz illustramus, S? Bernardi se-
riem. En tibi itaque laudati biographi verba : « Inau-
dita est nostris temporibus tanta populi fides, tanta
in homine virtus : inter quos religiosa erat conten-
tio, cum signorum gloriam abbas credulitati eorum,
illi vero sanctitati abbatis adscriberewt, et hoc de
eo indubitanter sentirent, ut quidquid a Domino
peteret, impetraret, » Nec vero illos fefellit senten-
tía. Nam uti illico subdit idem biograpbus : « Addu-
cunt igitur ad eum nihil hzesitantes mulierem omni-
bus notam, quam annis septem immundus vexave-
rat spiritus, et postulant supplices, ut in nomine
Domini demoni imperet fugam, et mulieri restituat
sospitatem..... Et orotioni incumbens, celitus ela-

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS ("Cw

psa virtuté Satanam in spiritu fortitudinis incre-

' pat, et fugat, mulieremque reddit incolumem et

quietam... Auditum est hoc verbum, et percrebuit
fama... Per ecclesias, per praturia, et per compita
omnia conveniunt undique... Dicunt pubhce, nihil
ei impossibile esse, quod a. Domino postulet... lr-
ruunt alii in presentiam ejus : alii, donec exeat,
pro foribus proetolantur. Cessatum est ab officiis
et artibus... Concurrunt, postulant benedici : et te-
tigisse eum singulis salutare videtur. » —

925. « Tertia die, sicut. pérgit auctor, ad eccle-
siam sancti Ambrosii divina celebraturus mysteria
servus Dei procedit : ubi exspectante innumera po-
puli multitudine, inter ipsa missarum solemnis,
dum clericis canentibus ipse secus altare sederet,
puellam ei parvulam offerentes, quam vehementi
impetu vexabat diabolus, orant, ut misellz sub-
veniat... Audita supplicatione astantium, et intul-
tus persona frementem dentibus... compassus est
stati... Patenam igitur calicis, in quo divina cele-
braturus erat mysteria, accipit, et digitis latice su-
perfuso... ori puelle salubrefà potum applicat, et
corpori ejus stillam medicinalem infundit. Nee.
mora, quasi ureretur Satanas... festinanter egre-
diens... erupit. » Idem Vitze scriptor, locutus de dze-
monum licentia per virum sanetum impedita, agit
deinde de expulsione dzemonum e variis obsessis.
Verum quia hzc singillatim enarrare, servata ener-
gia et phrasi auctoris, qui pluribus ac pathetice illa
exponit, in longum nos abduceret sermonem ; adeat
lector ipsum fontem ; ubi etiam invépiet alia cura-
tionum prodigia, per Thaumaturgum Rostrum pa.
trata, Mediolano itaque tantisper relicto, quod nos
praclarissimis ibidem a sancto gestis referendis in-
tentos jam diu detinuit, alio cum eodem inde disce-
dente proficiscamur, Papiam videlicet et Cremo-
pam.

236. Sigonius in novissima editione Mediolanensi
tomo H, lib. i1, col. 674, ad dictum. annum 40M,
sic habet : « Inde, Mediolano videlicet, jussu Inao-
centii ad pacificandas ipsas inter se Lombardiz ci-
vitates profectus, Papiam et Cremonam se contulit.
Cum autem aped Cremonenses nihil profecieset,,
eorum Innocentio pertinaciam significavit bis ver
his : Cremonenses induruerunt , et prosperitas eoruse
perdit cos, Mediolanenses contemnunt, et confidentia,
ipsorum  aeducit eos. Hi in curribus et equis speue
auam ponentes, meam (rustraverunt, et laborem meum.
exinanierunt, Hac Sigonius ex ipsis verbis, qui-
bus exorditur vir noster apostolicus suam ad Inno-
ceptium epistolam, quz ineditione Mabillonii sigma-
tur ordine trecentegima decima quarta, alias 518, et.
anno 11354 illigatur. Ludovicus Cavitellius ia An-
nalibus Cremonensibus ad eumdem annum huc me-
morat: « Divus Bernardus Mediolanepsibus, dum,
eis, quia adhizsissent Corrado Suevo, interdicta
essent sacra per. summum pontificem, et moz, di-
misso Corrado, Lothario adhaesissent, absolutionean
et veniam impetravit : et Cremonam profectus, et

Digitized by Google
