ACTA.

T0

rerum Flandricarum lib. iv ad anpum 1095, Mal- A (videlicet) multi famosi Domnum Bernardum abbatem

brancus de Morinis lib. ix, cap. 15. « Porro cereus
iste Atrebatensis, uti addit Locrius, nobilissima
pyramide medium for minoris occupante (erecta
fuit anno 4215) reclusus, pompa admodum solemni
ad cathedralem ecclesiam annue delertur, ac reddi-
tis ibi votis, cereisque duobus pondere quadraginta
librarum oblatis, ip oppidum refertur ad proprium
sacellum Dominica die infra Octavam solemnitatis
Corporis Dominic). » At nos ab hac digressione de-
»uo ip viam redeamus.

180. « Crediderim, ait Manricus ad annum 1121,
cap. 1, num. 8, hoc eodem anno factum, ut Guer-
ricus, píagnum futurum incrementum totius Or-
dinis, qui dudum ex magistro schole Tornacensis
in caponicum majoris ecclesi& , sanctitalis et do- B
crine fragrantia promotus fuerat, relictis omni-
bus, Bernardum sequeretur, per ipsum erudiendus
in Claravalle. Quin insignem illam conversionem
usque ad triginta juvenum litteratorum, divitum,
nobilium, inter quos etiam Gaufredus de Perona, et
Wlobertus de Brugis, uterque magnus, quam Leo-
diensem capturam auctores appellant, ultra hunc
annám nequaquam differendam , argumento est,
quod Robertus de Brugis, ex eis unus, non multo
post Dunensi coenobio praefectus legitur, saltem nulla
interjecta, quam sciamus, alia Bernardi in Leodium
profectione. Eam conversiónem quia et numero co-
piosior, et qualitate clarior... Godefridi Clarevallea-
sis verbis primum , qui non multo post Bernardo
Patri adbzesit, atque ab ejus et conversorum ipso-
TWn ore cuncta perdidicit... declapabo : « Inter
ceteros, ait in Vita, lib. iv, cap. 2, num. 204 , quos
4e vána conversatione hujus seculi per ministe-
rium servi sui Christus eripuit, de partibus Flandrie
walti aliquando nobiles, multi sapientes. et. lit-
lerati viri. ipsius. magisterio sgcram professi sunt ,
sereitulem, Quorum primus videbatur Gaufredus ille
de Perona , qui postmodum in Claravalle prioris
oficio functus est, et defunctus in eo. » anno circiter
Christi 4446 , ex Manrico ad istum annum cap. 14,
num. 9. Idem auctor ad annum, de quo agimus,
151, cap. 2. historiam conversionis istorum tan-
quam singularem ac variis etiam rerum adjunctis

f5

Claraevallensem conversionis gratia. secuti sunt. »
Hoc factum refert Hermannus pag. 476 post annum
24 pontificatus Simonis Noviomensis, qui sedere
ccpit anno 1122. Non ergo hzec epistola , ut Manri-
quez censet, ad annum 1151 (atque adeo nec Gau-
fridi et,sociorum copversio) referri potest. « Deinde
Bernardus dicit.in ista epistola, Devotus suppono
humeros, etsi jam fessos, sarcinz huic. » Unde con-
ficit Mabillonius, « Bernardum jam senectz proxi--
pum tunc fuisse. »

182. Sed Manriceus 3d annum 41151, cap. 2,
num. 5 citato objiciens sibi eos, qui propter Ber-
nardi senectutem censent, « Gaufridi conversionem
post annos quindecim, aut. plures contigisse, Sancto
nimirum przedjcante crucem Leodii sub Conrado
el Eugenie, hoc pontifice, illo imperatore..., re- -
spondet, boc mibi, inquiens, probabile apparet, si
non obstaret simultanea cum Gaufridi conversione
Roberti Bruxellensis (imo Brugensis) memorata
Conversio, quam non potuisse contingere illo anno,
compertum est. Quippe Robertus ante annos octo,
Christi nimirum 1128 Dunensi menasterio przfe-
ctus, in quo omnes conveniunt, atque eo directus
a sancto Patre... nequaquam potuit non antea no-
vitius esse, non professionem emisisse, ac mona-
chum egisse per tempus aliquot. Quod de bumeris
fessis objicitur, ad probandam tunc sancti senectu-
tem, non urget, pricique in homine, defectu vi-
riura fragili, gravitate morborum pene inutili, et
de quo medici longe ante judicassent, vix posse
conservari sine miraculo; » quique adeo, secun-
dum Manricum, potuerit ita loqui, etiamsi nondum
esset senex. Quod autem asserebat idem auctor,
Robertum Brugensem simul cum Gaufrido de Pe-
rona conversum fuisse, probarat cap. 2, num. 35 ex
sepulcris Clarzvallis, in quibus scriptum, ait, legi-
mus, Quod cum illustri viro. Gaufrido de Perona
thesaurario ecclesie Sancti-Quintini, in. hac. Clara-
valle habitum suscepit. Non video quidem, nodum
hunc chronologicum facile extricari posse, si su-
perius a Manrico et a Mabillonio dicta conversio
cadat in easdem personas, el in idem tempus ;
aliud est, si duplex fuerit, temporeque ac personis

Veslitam resumit et seorsim tractat. Verum quan- ]) diversas Certe in textu, quem citabat Mabillonius,

doquidem adeo vasta nobis superest in tot tantisque
Bernardi undequaque maximi rebus percensendis
Baleries; adeat lector Manricum mox citatum,
Bernardi epistolam 109, Gaufrido et sociis ejus in-
scriptam acbiographum Gaufridum lib. rv Vitzr sancti
Doitri, cap. 2.

131. Rationem vero temporis declarare conatur
idem Manricus ibidem num. 5, eorum conversionem
innectens anno Christi 1151. Sed Mabillonius in notis
brevibus ad istam epistolam, « De his, inquit, intel-
ligendus est Hermannus monachus Tornacensis in
Spicilegii Acheriani tomo XIl, pag. 479, ubi
de S. Bernardo, quem «íam er Ecclesia sancte
Marie Tornacensis , quam ez. ipsa diecesi clerici

nullius conversi nomen exprimitur : sed tricarum
plus quam satis.

483. Historicus Cisterciensis ad annum 1151
cap. 5, agit de Innocentio PP., qui Leodio tedu«
primo Cluniacum, mox Claramvallem visitarit : de
bospitio illic pontifici exhibito (Rem describit Er4
naldus lib, n, Vite S. Bernardi, cap. 1) de mona-
chis ibidem a cacodzmone turbatis, sed a Bernardo
pacatis, ex Ernaldo citato : item de concilio Re-
mensi, ac ratione temporis. (Vide a nobis praemissa,
8 16.) Quod autem vir sanctus eidem concilio in-
ferfuerit, narrat Manricus cap. 4. « Interim, ait
ibi num. $, Innocentius perlugtrans Franciam, con
dicte synodi diem prestolabatur; comitante Der.

« Digitized by Google

