sum ; domeetica

lei. Arremarensis, ambitio, etc.

$4. Annalium Cisterciensium collector cap. 3,
tractat de. ArnaMi Brixiani in Urbem ingressu, ac
pebe ibidem ab ipso concitata. Nos de tur-
bulenti hujus hominis facinoribus jau supra sa-
tie diximus. « Ast Eugenius (ita pergit idem au-
eor mum. 5) insanientium Romanorum civium
ferorem devitans, secessit Viterbium : ubi usque
ad ünem anni commoretus, pon tam cedere, quam
dere loeum ire visus est, cum eerbuerit [ f. de-
ferbuerit], facilius compescendo. Percussit ta-
men prius anathemate Jordanem et socios; ao
Tiburtinos, Romanorum antiquos bostes , auxiliares
adscivit, per ques vexati faciline resipiscerent. »

ACTA.
negotia ; (amosi Nico- A ficii secretis adhibuit, diligenterque ca, quie fiebant

826

ibidem, eos animadvertere monuit. .

$15. « Quod dum facerent... unus ex eis ponti(i-
eali dignitate preeditus, sicut postmodum in plena
euria retulit, in beati Martini octava, quando de-
dicatio ecclesix beati Petri celebrari solet , summo
pontifice divina mysteria agente, splendido fulgore
radium solis super caput ejus coruscare, et in ipso
duas columbas ascendentes et descendentes vidit.
Cumque diligentius hac illacque oeulos circumfer-
ret, nullumque aditum, per quem lux illa transfun-
deretur, inveniret, deificum hoc esse cognoscens,
ac ad obedientiam Romane sedis amplius accensus,
cunctis, quie viderat, aperuit. At venerabilis pater
mon suis boq meritis attribuens, ipsius potius fide

Videatur Ottonis Frisingensis Chronicum lib. vu, B celitus hoc sibi monstratum affirmabat, ut videli-

eap. 31. Sed de his, inquit Manricus, suo tem-
pore dicemus. Interim quo tristibus letiéra mi-
scerentur, atque utraque se mutuo temperarent ;
mutata scena affertor ab ipso locus ille Annalium
ecclesiasticorum apud Baronium ad hunc annum
But. 97. Accidit seeundum illud divinum oraculum
veritatis ore prenuntiatum de praedestipatione san-
€torum.: «Venient ab Oriente et Occidente, et recum-
bent cam Abrabam, Isaac, et Jacob, et ilii regni eji-
eientur in tenebras exteriores ; quod, dum Romani
resiliunt, accurrant populi e longinquo; cum ne-
gantisti, qui prope; profteantur, qui longe sunt
positi, w ita saltem erubescant omnes, qui ode-
runt Sion. » Varias porro ad sedem apostolicam

cet ecclesia, a qua ipse missus fuerat, Sacramen-
torum virtutem. veritatis luce perfusam cognosce-
rei, ac deinceps quali ea reverentia et forma tra-
ctare deberet, addisceret. » Hactenus Otto Frisin-
gensis, quee ab ipeo descripta eo "lubentjuis huic
Commentario nostro inteximus, quod non modica
in Eugenium papam quo sacris operante insigne illud
prodigium accidit, venerativnis commendatio, ac
proin in ipsum etiam Bernardum derivetur : noc
non in sacram ejus familiam Claravallensem.

914. Annalium Cisterciensium conditor ad prae-
sentem annum cap. 4, num. 1, Eugenii papze pro fi-
delibus in Oriente sollicitudinem exhibet, quieque
tum ab eodem pontifice, tum a Christianis principi-

externarum gentium legationes commemorat idem C bus, tum ab ipso potissimum Bernardo pro expedi-

Annalium ecclesiasticorum parens ad bunc annum,
mec non Manricus cap. 3 citato. In rebus autem, que
accidisse narrantur, boe miraculum illustre videtur
2 nobis non pretereundum, quod ex Ottone Frisin-
gensi retert Baronius; sed nos illud in pauciora con-
trahcmus nimia prolixitaus vitand: gratia.

$72. « Tunc quoque temporis, ait Baronius n. 29,
eum Viterbii Eugenius consisteret, Orientales ex

tione belli sacri, ac terrz sancte defensione siM
peracta, enarrare deinceps pergit. Sed quia idem
argumentum iutexit annis non unis sequentibus,
eisdemque intertezit alias res, quae ad illam mate-
riem mon spectant; videmur melius consulturi re-
rum tam memorabilium intelligent: ordini even-
tuum, ac narrationis modo, si, qux ipse ob ratio-
nem temporis disjunxit, atque aliis historiis inter-

Armenia atque Syria legationes accepit, prout ab eo, — rupit, nos eodem sermonis fluxu simul copjunga-
«ui presens aderat, Ottone, qui eL ea, quie vidi, — mous, ac facta annis diversis sub uno veluti conspe-
etiam üdeliseime soripsit, refertur :» e libro itaque — ctu reprasentemus, ad annum Christi 1146 et se-
ipsius Ottonis septimo, cap. 32, delibamus ista: «Ea — quentes : quo lectorem mittimus. De pace cum Ro-
tesppestate legati Armeniorum episcoporum, €O- panis imita ab Engenio papa deque conditionibus

rumque metropolitani... legati ab ultimo pene Oriente
summum pontiüicem Viterbii... adeunt, eique ex
parte illius ecclesizi subjectionem omnimodam of-
ferentes, causas vig nobis cum aliis multis presen-
tibus, apud veterem aulam aperiunt... Inter ipsos
et Grecos quedam de ritu sacrificii babitudo est

ejusdem ac gaudio communi, quo idem pontifex
Romse sis susceptus, consuli potest Manricus cap. 4,
citato, num. 10 et 11. Pergamus interea temporis
ad cap. 5 anni 1145, laudatorum Annalium ; quod
ita auspicatur Manricus :

$15. « interea Bernardus, qua pietate in suos,

im quibusdam; iu aliis vero discrepantia. Ponun£ — quo zelo in publicum bonum agebatur, cum a Theo
enim fermeptatum panem (quod refellitur apud Pa-  baldo archiepiscopo Cantuarie, cum a primoribus
gium ad annum Christi 1145, num. 8) sicut illi; — Anglicang Ecclesise viris, contra Willelmum Ebo

aquam autem vino aon admiscent, sicut nos et illi...
Pro bis e£ aliis dum inter se dissentirent, Roma-
Bam. Ecclesiam judicem eligentes, consultum ve-
niunt, formamque sacrificii juxta. consuetudinem
ejus sibi tradi deposcunt. Quos Romanus antistes
Gratenter. suscipiens, misearum solemniis ac sacri-

raci intrusum, pro filio Henrieo sollicitaretur ; cum.
causam diu coeptam et agitatam, trium Pontificuu
morte necdum discussam, in pendenti adhuc esse,
nec sine gravi justitiz» detrimento, atque ipsius Ec-
clesie, consideraret; secundam epistolam ad Euge-
nium papam scripsit, acrem et vividam, ac aperte

Digitized by Google
