en

ACTA.

678 .

« Si ad ea quz intus sunt, festinatis, hic foris di- A missam, et gravissima incommoda qu sustinuit. ,

aittite corpora, quz de szculo attulistis. Soli spiri-
tus ingrediantur : caro non prodest quidquam.» Quee
dictus auctor exponens, « absterruisset, ait, multos
verbum boc, si non teneris parcens, exposuisset de
concupiscentia et affectibus carnalibus, quos fo-
ris relinquerenf, nequaquam ultra ab ipsis resu-
zmmendos. »

16. Quod paulo ante promiseram de anno epi-
stole tertiz S. Bernardi, nunc solvo, presertim cum
hujus annus sit ebaraeteristicus ad figendum tempus
controversie inter Clarzvallenses et Victorinos
Parisienses exorte, de qua modo agebamus. Manri-
€us num. 10, citati antea. anni 1116, quod res illze
eo referendz, aut saltem non sint diferendze per

longum tempus, « ipsa Guillelmi acta, cujus hortatu et B

consilio Dernardus usus,manifeste, ait, convincere;
quippe qui vivere desiit mense Januario anni mille-
simi ceptesimi decimi noni; quod, uti addit, ex
Necrologio S. Agulphi Corboliensis idem Joannes
Picardus (quem paulo ante citaverat in notis ad
epistolam D. Bernardi) adnotavit. Ut ergo epistola
post hunc annum (1116) seripta sit, procedente
negotio; at boc, aut ad summum sequenti incceptum ,
admissis viris, minus potesl in dubium revocari, »
Ti. Sed non videtur Manricus satis firmum pedem
hic fere. Laudatur Guillelmus de Campellis
(e Champeauz) etiam cum cognomento venerabi-
lis apud Sammarthanos in episcopis Cotalaunensi-

bes, et « excessisse e vivis anno 1121, vim Kalen- (

doas Februarii, sicutj docent tabule S. Stephani,
et Albericus, » ibidem asseritur. Idem annus habetur
sped Mabillenium in notis ad epistolam tertiana
$&. Bernardi. E& vero eumdem praesulem vita fun-
etum non fuisse anno 1119, ut volebat Manricus,
susadetur in nolis ibideni his terminis: « Conon
cardinalis et legatus im  Mauriniaciense prope
S4ampas conobium accessit anno 1120, habens
secum velut. auziliatorem magnum. Willelmum Ca-
talaunensem episcopum ,. qui sublimes scholas. (id
est. theologicas) zexerat"; et tum. zelum Dei habens,
super omnes episcopos totius Gallice divinarum Scri-
pturarim. scientia. [ulgebat ex Chronico Maurinia-
censi. Unde redarguas eos, qui ejus obitum re-

Nos gesta illa buc non transcribimus ; sed assi-
gnamus Guillelmum biographum cap. 4, ubi nar-
rat ea quie vidit. Ibidem etiam invenies sanctum
visione angelica recreatum : capite autem 5, re-
sumptum a viro sancto pristinum vivendi rigorem,
eumque valde severum. Qu: vero idem Vitz? auctor
cap. 4, num. 54, promiserat de sancti patre ad
institutum monasticum converso, illigat Manricus
predicto anno 1117, ut videre ibidem licet cap. 3,
num. 8. Conversionem hanc brevissime perstringit
citatus Guillelmus ; sed alibi longior est. narratio,
variis, quee rem circumstant , ac Bernardo in hae
re.tribuuntur, adjunctis vestita ; sed quze aliquo exa-
mine indigent

39. Capitis tertii modo notati num. 9, Manricus
ea recitat e Vincentio Bellovacensi in Speculo mo-
rali lib. 111, pag. 5, distin. 22, in (ine : « Cum beatus
Bernardus convertisset omnes suos, et secuti fuis-
sent eum, pater ejus inobediens erat.ei, in sua duri--
tia perseverans. Cum autem semel in villa sua pre
dicaret, nec vellet ei pater suus obedire, preecepit,
quod apportaretur ignis. Quo facto, applicavit eum
ad quemdam truncum veterem, quí erat ante portam
ecclesie : et cum laboraret ad eom suecendendum,
non poterat accendi, sed fumabat, Tunc injunzit
omnibus, ut post comestionem Illuc convenirent ad
sermonem, et quod quilibet apportaret secam unum
fasciculum de malleolis sarmentorum projiceret
super illum truncum. Quo facio, precepit ignem
apponi, et succensis fasciculis , etiam truncus
succensus est, maximum ignem emittens et flam-
mantem. Tunc beatus Bernardus ccpit sermo- .
nem de tormentis et igrie inferni, quomodo inobe-
dientes, fasciculis peccatorum suorum ssper eos
projectia, torqueretur in inferno. Et de hoc ita ex-
cellenter priedicavit, quod ipsum pater suus duros
et inobediens ad claustralem obedientiam secutue
est. » Hxc Annalium Cisterciensium auctor e Vn»
centio ; qui tamen cuni alibi ipse secum non conve»
niat, vereor né non conveniat cum vero,

80. Id quod ita exprimit Manricus : « D&m eum«
dem eventum in eodem opere morali diversimode
accidisse testatur; fidem dictis demere videtur sibf

ponunt anno 1119, » Non itaque secundum pra- D contrarius. Certe lignis ad truncum applicatis atque

tniss2, debuit necessario accessus canonicorum re-
gularium ad Clarevallenses accidisse anno Christi
116, aut proxime sequenti; non item epistola
Bernardiana fuisse conscripta ante annum 1120.
Dicamus ergo, nibil incommodi nobis videri in eo,
si utrumque hoc factum ponamus anno Christi 1119
vel 1120. :

78. Manricus ad dictum annum 11416, cap. 3,
exhibet sanctum Patrem gravi infirmitate labo-
rantem ex nimia vite austeritate; Guillelmum
Campellensem "mirifice sollicitum de restituenda ei
valetudine ; przparatumque in hunc finem tugu-
fiolum. Deiude ad annum 1117, cap. 4, num 4,
memorat vir; salutem imperifissino rustico com-

succensis, in quo utrobique convenit, reliqua longe
aliter narraverat lib. 11, pag. 2, dist. &. « Quo facto,
ligua sicca citu succensa sunt, et truncus tarde circa
medium ab extremis emittens humorem ftetidum et
fumum teterrimum, diu ignem servavit. Tunc inece-
pit sanctus loqui de penis inferni, dixitque patri,
quod ipse essct similis illi trunco, qui hic non pote-
rat igne divino succendi ; sed in inferno, nisi poeni-
lentiam ageret, in zlernum arderet, et. foctentem
fumum emittteret. Ad qua verba pater compunctus,
eum secutus est, et monacbus effectus. » Ita Vincen-
tius discordans a se ipso...,» necconcordans cum
biographo Guillelmo, qui omni exceptione est mafor,
et sine loco conversionis, sine persona, per 4uam

Digitized by Google
