Tob

S. BERNARD) CLAR &-VALLENSIS ABBATIS

pd

Cisterciensium scriptor Manricus ad annum eumdem A ctus Bernardus congaudens,, gratulatoriam ad eum

4124, cap. 4, num, 4 : « Sub idem tempus archie-
piscopo Remensi discordante cum populo, et neutro
alteri cedere acquiescente, cum multi alii. pacem
procurassent, solus Bernardus in Gallia visus est
41i tantum opus posset consummare : quippe po-
iens sermone simul et opere; dum, qua dicebat,
signis confirmabat, confundebantur non parere ho-
mines, cui creaturz etiam irrationales, cui vel dee-
mones ipsi obtemperabant, Criecus, surdus et mutus
sensibus redditus atque a d:emone simul liberatus,
pratulit obedientize palmam utrisque partibus. »
lilustre hoc miraculum babetur apud Guillelmum
lib, 1 Vite, cap. 7, num. 75, ubi lego quidem iliud

dedit epistolam, « qua est septuagesima octava,
apud Mabillonium recusa col, 77 et sequentibus,
ubi eadeff innectitur etiam anno Christi 1127.
Ratio itaque temporis ista non convenit cum Man-
riciana. Ad initium autem epistole citate « Exiit
sermo, notantur illa, nempe de ejus, id est Sugerii,
conversione, haud dubie Bernardi monitis concepta
sub annum 1127, tametsi monasterii S. Dionysii
reformatio per Sugerium anno 1125, forsan antíci-
pato refertur in Chronico Nangiano. »

430. De metropolita autem Senonensi hzc subdit
Baronius ad annum paulo ante designatum : « Quod
vero etiam et ipse metropolitanus Senonensis ar-

accidisse Lum temporis, quando contigit... ad con- — chiepiscopus Henricus seque admonitus litteris san-
ciliandos eos, archiepiscopum nempe ac populum P cti Bernardi, et quidem prelixioribus, ad meliorem
Remensew, adesse virum Dei; item cum in palatio — frugem conversus, ea, qu:e essent. optimi pastoris
ejusdem civitatis.., de pace tractaretur; sed pacem — munera, diligenter expleret ; eadem ex causa ejus-
tunc ex isto Bernardi miraculo, quod ibidem loch, dem principis (Ludovici videlicet Galliarum regis)
magna cleri plebisque frequentia repleta domo.., indignationem incurrit, nec quidem mediocrem, sed
coram omnibus indicatur accidisse, subsecutam nor — plane eam, cujus causa eidem S. Bernardo cum
lego in dicto capite; sed videtur tamon vel non im- — reliquis abbatibus rursus scribendum fuerit eidem
prudenter supponi posse, vel eredi, quod laudatus — Honorio papse atque cancellario cardinali, et plane
biographus implicite hoc subintelligendum relique- — exclamandum, quod ob vitam optime institutam
' rit, quando contigisse... ad conciliandos eos adesse — persecutiouem paterentur episcopi, » etc. Quznam
virum Dei, pramiserat; virum enim Dei tot tan- — vero fuerit reformatio ista, regi Christianissimo
tisque gratis» ac nature dotibus, nec non summa adeo ingrata, videri ibidem potest. De episcopo Pa-

apud homines auctoritate, miraque eorum animos
f'ectendi facultate praeditum adfuisse ad concilian-
dam concordiam, quid videtur esse aliud, quam
vere tunc illam ab eo conciliatam fuisse, patrato
prisertim tunc temporis miraculo, de quo dicebam ?
Credibile etiam. est multos alios pacem illam pro-
curasse, sed irrito conatu, sicut referebat Manricus ;
Guillelmus tamen loco citato id non habet.

129. Ad memoratum etiam annum refert idem
historicus Cisterciensis laborem ac fructum S. Ber-
mardi, aliorumque Cisterciensium in reformanda
Ecclesia Gallicana, « Cum prelati ecclesiastici, ait
num. 3, per Galliam modestiz habenas aliquatenus
laxarent, ac seculari et. paululum profana conver-
satione apostolicam vitam minus redderent, Ste-
phanus et Hugo, Bernardusque ac Joannes cum
c:eteris selectis Cistercii Patribus verbo et exémplo

risjensi, cujus supra incidit mentio, tractabimus

eum Lhistorico Cisterciensi ad annum Christi 1127,

interim cum eodem perrecturi ad annum Christi

1125, et proxime sequentem.

8$ XHL Annona multiplicata ; (ugatus. demon; ma-
lier ad vitam revocata ; pluvia depulsa ; pristina
valetudo, Deipara patrocinante, Sancto reddita ;

re(utatio erroris de proximo Antichristi adventu ;
communicatio litterarum cum aula Romana.

Annus Christi 1125, apud historicum Cistercien-
sem cap. 5, num. 1, publicum illustris ac. prim
note miraculo theatrum aperit. « Ingravescebat, '
ait, fames per totam Galliam atque utramque Bur-
gundiam ; neque annona ex Flandria illuc adducta,
quantumvis ingens, sufficiebat alendis populis: cum
deficientibus hominum subeidiis horrea Clarzvallis,
alias tenuia, Bernardi charitas e& divina potentia

ceperunt laborare, ut... ad fruetuosiorem conver- D multiplicarunt. » Quoniam vero prodigium illud

sandi normam reducerentur... Porro.quanium la-
bore suo profecerint, Senonensis metropolis episco-
pi, atque ipse etiam Senonensis metropolita, quin
et Sugerius S. Dionysii abbas, totusque ejus con-
ventus testes existunt. » Eminentissimus Baronius
ad annum Christi 1127, de hae re sic loquitur
num. 15, editionis anni 1629. « Profecerant siqui-
dem episcopi provisi:e Senonensis Cisterciensium
monachorum exemplo, atque verbis litterisque
sancti Bernardi, precipue vero, quem diximus, Pa-
fisiensis episcopus, atque Parisiensis abbas Sancti-
Dionysii Sugerius, qui monasterium illud, monastica
ponitus disciplina solutum, fibula regularis obser-
vantim arcte constrinxerat, quo nomine ipsi san-

describitur a Guillelmo lib. 1 Vie, cap. 5, sub fi-
wem, supervacaneum est, id hoc loco narrare. Nec
vero paterna Sancti erga egenos misericordia coft-
cludi potuit intra domesticos parietes ceenobii Cla-
ravallensis, sed alio sese etiam diffudit ; sicut patet
ex epistola ad ducissam Burgundis, quz est cente-
sima vigesima prima, et habetur in editione Mabil-
loniana col. 127, quamque sic concludit misericors
pauperum Pater: « Ecce nunc tempus accepta-
bile, ecce nunc dies salutis ; erogate vestrum fru-
mentum pauperibus Christi, ut in sternum cum
usura recipiatis. » Epistolam hanc sipe nota ann!
ibidem excusam innectit Manricus anno pr*-
dicto 1125

Digitized by Google
