159
ehardo Gameracensium antistite*impetrandam cu- A
raverit, et liberam tradendam Praimonstratensibus.
Quod ad ipsius precipue instantiam factum, testis
idoneus (instrumentum donationis) confirmat, quem
Aubertus Mireus producit. » Habetur illud instru-
mentum in ejusdem Chronico Cisterciensi, quod
colonis Agrippine vulgatum est anno 1614, p. 90
et sequentius. En tibi hoc fragmentum, quod
inde huc transcripsisse sufficiat in rem nostram :
« Ego iaque Burchardus, Cameracensium episco-
pus, petitionem religiosorum virorum, Waltmanni
videlicét Antverpiensium abbatis, et Bernardi Cla-
xavallensis, approbandam zstimavi, supplicantium,
ut ecclesiam de Tongerlo libertate donarem, qua-
tenus in ea fratres Priemonstratensis ordinis, sub

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

746
Michaelis, in loco, qui dicitur Mulenhusen, qe
dus frater Friderici ducis imperatori reconci. 2D
Et mox hzc observat : Jam anno 1155 ( ann. 1154
signat Trithemius in Chronico Hirsaugiensi) Con-
radus cum eo in gratiam redierat; sed aliquod post-
ea dissidium inter utrumque exortum esse opor-
tet. Nisi forte sint intelligenda de actu minus so-
lemni concordie, quz inita ab ipsis prius fuerat;
illa vero, qux: in Mulenhusen accidisse dicebantur,
de reconciliatione, quie in publico principum con-
ventu firmata (uerit juramento post primam, forte
etiam juratam, sed ritu minus solemni. - '

f XIX. — Acta in concilio Pisano, ac Mediolani.

201. Annus Christi 1164, quem cum historico Ci -
Sterciensi hic aggredimur, magni Patris Bernardi

regula beati Augustini degentes, libere et quiete D fama cum summa venerandi nominis ejus commenda

Deo famulati valeant. Quam petitionem bonam
judicans, ideoque benigne exaudiens, predictam.
ecclesiam B. Dei Genitricis, semperque Virginis
Marie, ab omni exactione debitisque obsoniis ad
sustentandos canonicos, in ea Deo sancteque ejus
Genitrici servientes, liberam facio. Deinde... libens
constituo, ut in statuendo abbate sanior pars con-
ventus liberam potestatem obtineat; electus vero
Cameracensi episcopo presentetur, etc. Inter plu-
res autem, qui sigillum suum subscribunt, hàbe-
tur S., id est, sigillum « Bernardi Claravallensis.
Acta sunt hzc Cameraci anno Dominice Incarna-
tionis 1425, regnante Conrado semper augusto. »
Sed Burchardus, anno 1131, obiisse legitur in nova
Galli Christians editione tom. Ill, col. 27.

900. De utilitate vero, quam sanctus abbas per
suam legationem , de qua nuper institutus fuit ser-
mo, attulit communi bono Ecclesie ac principum
secularium, ita loquitur Manricus n. 40. « Jam quod.
ad legationis fructum attinet; impetrasse Bernar-
dum, compertum est, et, Lotbario ac Conrado re-
conciliatis, pacem imperio firmasse per longum tem-
pus. De his in historia Polonica, ex collectione Joan-
nis Pistorii Nidani, anno 1582, typis Basileensibus
excusa ; in qua tomo ll, lib. v, pag. 485, dicuntur
ista av annum 1136. In Germania et Italia Conra-
dus Suevus cum fratre Friderico contra Lotharium
ezssarem arma sumpserant, donec victi ab eo, Ber-

e

tione egregie inclaruit tam e rebus ac miraculis apud
Mediolanenses atque alibi in Italia peractis, quam e
concilio Pisano, quod ibidem hec anno celebratum
est. Qus omnia nobis prebent nobile de laudibus
sanctissimi viri argumentum. Condixzerat, inquit
Manricus cap. 4, num. 1, Innocentius concilium '
Pisis hoc anno Christi 1424 celebrandum, cui etiam
adfuturus erat, magna tunc pars Ecclesim, Ber-
nardus Pater, ex ejusdem pontificis precepto. Cum
ecce, properantem illuc adire interceperunt legati
ex Mediolano, secum, si possent, sanctum redu-
cturi, per quem pontifici reconciliarentur, per quem
Lothario; hoc uitimo per electionem succedente in
Henrici imperatoris defuncti locum. Conradum
nibilominus Suevixe ducem, ejusdem Henrici soro-
rium, jure sanguinis regnum affectasse, euperius
dictum. (Consule annum 4125, cap. 1," num. 6.)
Quin a Mediolanensibus susceptum , Modici, seu
Modicie, vel Modoetiz, sede regni Palis (ubi im-
peratores solebant coronam ferream accipere, sicut
notat Baudrandus ) ab Anselmo archiepiscopo inun-
ctum, ac regem Romanorum acclamatum, ex ejus-
dem Conradi fratre Ottone Frisingensi etiam tradi-
dimus, ut videre licet loco mox assignato. Ergo in
hac fide constantes, seu pertinaces, dum Conrado
adherent, Lotharium respuunt, propter Conradum
Innocentium etiam adversabantur. Quippe Innocen-
tius hzreditaria ab Honorio protectione, dein mul-

nardi Clarzvallensis abbatis, doctrina, pietate, et D tis neque exiguis obstrictus meritis, partes Lotba-

sanctimonia vitz elari opera ipsi reconciliati sunt.
Atque adeo sic factum est, quemadmodum subdit
Manricus, ut in causa plane consimili , nil minus
regnum Bernardo Patri deberet quam sacerdotium,
et ut, qui Ecclesie pontificem firmaverat, orbi non
minus firmaret imperatorem. Verum illud, quod as-
serebat modo historicus laudatus Cisterciensis, Bet-
nardum... pacem imperio firmasse per longum tem-
Dus, non satis combino eum iis, quz habet Pagius
in Critica Baroniana ad annum 1125, n. 12. Etenim
ibidem agens de principibus Imperii cum Lothario
imperatore pacem jurantibus, inter alia, qux reci-
tat ex Chronographo Hildenseimensi ad dictum an-
num 1125, transcribit sequentia : « In festo sancti

rii causamque promoverat.

902. « Czterum jam Lothario coronato, et Con-
rado per Bernardum cum illo composito, cum nullo
tenerentur juramento prestitz fidei, et alias vellent
Eccleske reuniri, gratiam Pontificis imperatorisque,
Anacleto abjurato, per eumdem Bernardum auépi-
cabantur [ f. aucupabantur]. Hzc publica legationis
occasio fuit : sed praeter hanc specialis alia pluribus,
qui sanctitatis Bernardi: et discipulorum ejus fama
perculsi, conversique, et jam tunc seculi deliciag
spernentes, sancti Patris adventum si non przevene-
rant, saltem preventi a Beo prestolabantur, ipsius
se magisterio tradituri. Ex his, ni fallor, legati de-

lecti sunt, quasi ex ipso conversionis suze proposito

Digitized by Google
