8*7

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

propalantem, quod in priori latentius insinuarat; À neque animum mutaret simul cum loco, neque

succidendos nimirum ramos inutiles, atque arbores
infructuosas evellendas. » Et mox ibidem num. 2,
epistola recitatur. Est. ordine 259, apud Mabillo-
nium. « Eugenius vero pontifex, ut dicitur nom. 4,
apud Manricum, statu cause cognito, qui integer a
morte Innocentii, conservabatur, predecessoris sui
sententix deferens, juramento decani Eboracensis,
quod Guillelmus instantissime petierat, suis litteris
standum confirmavit; ut, nisi ille capitulum intru-
sionis, quod Guillelmo inter alia opponebatur, ju-
ramento amoveret, electio irrita et nulla declarare-
tur. Decanus primum judicio se subtrahere, simu-
lare ignorantiam, colloquia fugere: demum cum
per censuras compelleretur, quamvis Guillelmo ex

blandimentis sive exterius aulz..., seu preefecturee
interius se permitteret ; quin instanter per litteras,
per nuntios, Berpardum Patrem pro missione obti-
nenda sollicitaret; ipse sanctus paterno illi affectu
de more condolens, sed nihilominus Eugenio Pape
deferezis, cujus precipue electione illuc advenerat,
talem ad eum epistolam scripsit,» ordine 258, qua'il-
jum ad se remitti rogat. Sed accidit, ut Eugenius
«non solum petitionem non admiserit ; sed severius
scripserit Bernardo, quasi aolenti sibi complacere.
Tunc Abbas sanctus silentium Rualeno, silentium
sibi imponens in hoe negotio, et Rualeno et Euge-
nio iterum seripsit; hui-, ut obedientiam volunta-
riam fuisse monstraret; illi, ut. faceret, » sicut

animo faveret, plus tamen veritati et religioni tri- D dieit Manrieus, num. B5. Sunt epistole 259 et

buens, quam amicitiz, tandem virum intrusum ite-
rum pronuntiavit, iterum dixit, atque electionem
cassam irritamque electioni Henrici post haben-
: dam.

$76.* Tunc Willelmus jugulatus suo mucrone, et
arma propria in se conversa videns, ad posteriores
Innocentii litteras, veras aut fictas, censuit confu-
glendum, et facessit negotium Eugenio nova cautela,
ut jam exinde ad Bernardum Patrem scriberet, ze-
lare se pro ecclesia Eboracensi, et velle idolum illud
de medio tollere; sed nihilominus dubiwm adhuc
hxrere, qua via congruentius dejicerefur, Tunc
sanctus Pater constans pro veritate, constans pro
filio, sed nihilominus zelans pro Innocentio, qui in
suis litteris notaretur duplicitatis, denuo contra
Willelmum stylum vibrans, et pontificem roboraas,
vel ex his bonis, qu: ab ipso facta audierat, talem
ad eum epistolam scripsit. » Habetur apud citatum
modo editorem ordine 240, sed ibidem aptator anno
Christi 1146. Votis. Bernardi respondit eventus.

Quippe Eugenius « causz meritis, et Bernardi in- -

stantia victus, tandem Guillelmum fore destituen-
dum, substituendum Henricum adjudieavit. Quin et
&d se vocatum sacratumque, mox etiam pallio ex
Tore cohonestavit; cohonestatum remisit Ebora-
cum, » inquit Manricus num. 7, qui etiam deinde
refert, quanam sint sacrilege acta a depositi
fautoribus; de qua re exstat epistola S. Bernardi

260.
$78. Laudatus bistoricue, cap. 8, seribit de felici
obitu venerabilis Humberti, monachi Ciaravallensis,
qui in manibus S. Bernardi exspiravit, et de quo
vir sanctus sermonem babuit ad fratres, meritis
laudibus virtutes ejus eztollens. Habetur inter alios
ipsius sermones in editione Mabillenii, col. 1066 et
sequentibus ; sed illigatur anno Cbristi 1148. Vide
notas ibidem. Ejwsdem historie auctort, dicto cap.
8, n. 10 : «Hoc ipso anao , inquit, quantum ex serie
scriptorum, et vitse ipsius licet colligere, Bernardus
Pater, interruptis sermonibus in Cantica, in gratiam
monachorum in Quadragesima, explicandum susce-

C pit psalmum Qui habitat; quem decem et. septem

sermonibus absolvit. » Exstant aliis sancti sermo-
nibus intexti apud laudstum Mabillonium, col. 837
et sequentibus; sed habiti signantur sub annum
1140, ut videre datur in notatione ad sermonem
sextum.

$79. Annalium Cisterciensium caput nonum con-
8tat e longa admodum narratione, qux hominis cu-
Jusdam hypocritze subdolas artes, ut in S. Bernardi
familiaritatem et usum intime se insinuaret, atque
hac vía magnam sibt -nominis gloriam, cojus erat
avidissimus, compararet, lectori repraesentat. Taes-
etsi autem non adeo multum nostra intersit, si omit-
tatur a nobis ista bistoria; quia tamen naturalem
quamdam cum rebus gestis sancti abbatia conmexio-

in editione Mabillonii ordine 252, cujus ad illam p nem babet, aliquam ejusdem partem ex Manrico in

consulat lector notationem, et signatur anno Chri-
sti 1147,

$17. Historicus Cisterciensis cap. 6, ad. privata
quadam et domestica ordinis sui negotia scribenda
calamum admovens, sermonem instituit de Petri
Bernardi, ad Petri cathedram assumpti, successore
in praefectura. SS, Vincentii et Anastasii Romze.
Fuit is Ruaienus : verum zgre Bernardus, sicut ibi
narratur, num, 9 et 5, « charum sibi filium, quem
pre aliis tenerius diligebat..., tulit... a se avelli,
maxime renitentem, orantemque, ut quiescere in
paterno sinu permitteretur. Sed vicit tandem obe-
dientia summi pontificis... Verum cum Rom: in
sententia permaneret Rualenus, seguis aut humi'is,

conpendium cogimus. « Nicolaus Arremarensis state
juvenis, aspectu decorus, moribus aut compositus
aut fictus; sed ingenio et eloquentia pene usque ad
miraculum ; quem propter hee Venerabilis Petrus
Mauricius in deliciis, reliqui in admiratione etiam
haberent..., cam Eugenium in summa Ecclesise sede,
Bernardum Patrem in summa :estimatione... con-
spexisset, Clarsmvallem adeundam sibi proposuit. ..
Bernardum Patrem jam senio e$ morbis gravem, ac
supra vires implicitum negotiis... indigere notario,
qui phrasim gravem, qui sacrorum librorum in-
versa loca, qui dulcem ejus stylum imitsretur : se,
si quem alium, aptum ad hoc munus... Buic mini-
sterio si semel admittatur, ex quotidiano esu habi-

Digitized by Google
