1789 :

ACTA.

"190

tantes, et ad penitentie labores accinetos invenis- A ruptum polius resarcire sermonem, quam novi

sem, te solum nimia tristitia deperire considerans,
igemui. Cumque blandiendo tibi, te mibi astrin-
gere vellem, tu me aversatus, faciem a me avertens,
amarissime flebas : ita ut cuculla nostra laerymis
tuis infunderetur. Hac dicens Pater sanctus, et sa-
lutaribus monitis aggressus captivum, merorem fu-
gavit, et ad spiritualis Letitie libertatem jam pene
tristitia absorptum revocavit. » Hzc ibi; sed ex iis,
qua ibi prsecedunt, « Isie fidelis et prudens dispen-
s3tor annonz Dominice quodam tempore pro causis
Ecclesia solito diutius foris moratus fuerat : siqui-
dem pro pace facienda, pro schismate resarciendo,
pro h:zresibus confutandis, frequenter ex mandato
summi pontificis, licet invitissimus, exire cogeba-
tur : » ex his, inquam, nom satis est perspicuum,
an factum, quod narravi, quodque Manricus pre-
dicto S, Bernardi regressui ad Claravallenses in-
nectit, revera tunc acciderit, an alio ex pluribus.
Sed quidquid sit de tempore, laudatus Manricus
num. 2, rem ita confirmat : « Hanc eamdem deso-
lati novitii consolationem antiquior auctore Exordii
Godefridus, Bernardo Patri, dum vixit, a secretis,
post mortem in abbatia etiam successor, etsi non
immediatus, in quodam, quem de ipso habuit, ser-
mone ad fratres in capitulo, reliquit scriptam : ubi
Ron $0lis verbis peractam docet, sed etiam osculo. »
Et mox rem gestam his verbis confrmat : « Haec,
ait (sanctus videlicet Pater) et propius illum acce-
dere jubens, sua illa pissima diguitate oscuia-
tus, etc. Et post pauca, uti addit, sed gemina quz-
dam sacrorum gratia labiorum in verbo veritatis,
et in osculo charitatis confestim tristitiam depu-
lit. »

$00. Verum quibus sacris commentationibus ad
$006 redux, et jam suus, operam impendit? Ernal-
dus abbas, exposito ejus reditu, cap. 5. Abbas
sanctas ad studia sua reversus, dilectum amplecti-
tur epithalamium, inquit cap. 6, idem biographus.
Hoc etiam affirmat, et magis distincte exponit Anna-
liam Cisterciensium concinnator num. 5: « Tunc
vero, ait, rursum intermissum opus in Cantica,
Íratrum suorum precibus resumens, tribus supra
viginti, quos jam ediderat, vigesimum quartum ser-

ordiri quidpiam, » etc.

$501. Duplex elucidando hujus sermonis exordi^
suhserviet animadversio. Nam prima est ex Mabil-
lonii in illum notis, ubi col. 4246, observat, in-
signem esse inscriptis diversitatem ab initio aer-
menis usque ad locum, quem indicat ibidem, et
addit ista : « Ex hac varietate nata est magna
confusio in plerisque editis, in quibus refertar
utrumque exordium, sed perperam. Hoc enim va-
sietas inde orta est, quod Bernardus bis hunc
eumdem sermonem pronuntiavit : primo quidem
cum exordio breviori anno 1457 antequam Romam
tertio proficisceretur : secundo vero, cum inde
rediit anno 1138. eunidem repetiit cum altero exor-
dio, ut interruptum opus ab ultimo hoc sermone
resumeret, Codex unus regius num, 4511 conse-
quenter eumdem sermonem sub duplici exordio re-.
petit : unus item Thuano Colbertinus semel hoc lqco
eum uno exordio, et iterum post sermonem 60, cum
altero. »

503. Altera est animadversio ex Annalibus Ci-
Sterciensibus num. 4, videlicet indicare sanctum
Patrem in initio ejusdem sermonis , sese « tertiojam-
ab Urbe rediisse: » id vero eorumdem Annalium con
fector « de Curia potius, quam de Roma intelligen.
dum monet, a qua citra Alpes existente semel re
dierat, bis ultra : alias bis tantum transalpinasse
hactenus ipsa series historize nes edocuit, Sed cu
riam ubique existentem, Romam et Urbem dici
non semel vidimus. Sic Bernardus Innocentium-
Viterbii adiens anno proximo, Rome nihilominus
ab eo susceptus dicitur. » In majorem hujus rej
probationem affertur illud Ernaldi : « Hzc dicens,
et benedicens flentibus universis, discessit, et cum:
multa reverentia ubique susceptus, demum Romam
pervenit, in cujus adventu tam dominus papa,
quam fratres letati sunt. » Quod vero asseruerat
dictus Manricus, probat a simili exemplo : « Sie
etiam venerabiles Joannes ll«bodusque, cum Pascha-
lis II Trojze existeret, Romam iisse, rediisseque dl-
cuntur, atque inde privilegium adportasse : quippe.
quia Roma curia vocabatur, nempe a Sede, etiamsi
casu alibi consisteret. » Vide Exordium parvum

monem superaddidit, initium capiens ab ipsa inter- p Cisterciense apud Tissierium cap. 10, et Annales

Taissione. » Audiatur ipse sanctus Paler ser-
mone 24 in Cantica, quem sic orditur: « Hoc
demum tertio, fratres, reditum ab Urbe nostrum
clementior oculus e colo respexit, et vultus tan-
dem serenior desuper arrisit nobis. Quievit Leoni-
na rabies, finem accepit malitia, Ecclesia pacem
recepit. Ad nibilum deductus est in conspectu ejus
malignus, qui eam per hoe ferme octennium diro
schismate conturbarat. Num vero ego gratis de
tantis periculis ero redditus vobis? Vestris desi-
deriis donatus sum, vestris nie. profectibus paro :
quorum vivo meritis, volo vivere studiis, et saluti.
Quodque dudum cepta in Canticis rhe exsequi vultis,
libenter quidem accipio, et dignum arbitror, inter-

Cistercienses ad annuni Christi 1100, cap. 3.

505. Eorumdem: Annalium scriptor ad annum.
sepenumero memoratum 1138, cap. 5 et. 6, multa
ac varía colligit de beati"Gerardi qui germanus fuit:
S. Bernardi frater, pretiosa morte in conspectu
Domini, rebusque hae occasione peractis. Pathetica
enimvero supt, qua vir sanctus in charissimi sibi fra-
tris obitu cogitavit, dixit, ac fecit. Merentur omnino
legi, quz doctor mellifluus pronuntiat in sermone
26 in Cantica, ubi nunc doloris, nunc amoris, nunc-
laerymarum et luctus suavissima vicissitudine et.
duicedine vere Bernardina affectus identidem inter.
miscet, et. cumulatissimis laudibus eum extollit,
opemque ipsius implorat tanquam colitum contue-

Digitized by Google
