"15

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

716

hoc sancti doctoris opusculo lectorem przmonet A mensi monacbus Cluniacensis apud S. Martinum

eruditissimus Mabillonius, qui illud notationibus
etiam explanavit. Jam gradum faciamus cum bisto-
rico Cisterciensi ad annum Christi 1428, sancto
Patri valde: honorificum, sicut planum fiet ex di-
cendis occasione concilii Trecensis, quod vel invi-
tus sua presentia condecoravit. —

153. Baronius illud intexit anno Christi 1121,
sed a Pagio in Critica ad istum annum num. 14,
corrigitur bis verbis : « Concilium Trecense, cui
Mattheus , Albanensis episcopus cardinalis , legatus
apostolicus, ar-hiepiscopi Remensis et Senonensis,
variüque episcopi inter(uere, anno tantum. sequenti
celebratum ; cum in ejus prefatione Joannes Mi-
chaelensis. concilii scriba dicat, illud habitum « in
solemnitate saucti Hilarii (nempe die 45 mensis Ja-
nuarii) anno 1128, ab. incarnato Dei Filio, ab in-
choatione predicte militie (nempe Templariorum)
9. » qui annus incarnationis etiam notatus reperitur
in codice ms. bibliothece Victoring Parisiensis, et
in Historia Hierosolymitana Jacobi de Vitriaco. Ty-
rius quidem ait, concilium istud ordinem Templa-
riorum jam a novem annis fundatum confirmasse :
sed cum is annum incarnationis vel a. die 25 men-
sis Martii, vel a die Paschatis ibi incipiat, certum-
que sit, concilium mense Januario congregatum, Ty-
rius non nisi de mense Januario sequentis Christi
enni interpretari potest; et male aliqui viri deeti,
eum ad ejus annos incarnationis numerandi modum
animum non advertissent, vel numeros apud Tyrium
mendose descriptos esse causati. sunt, vel ad vanas
interpretationes recurrere, Annus itaque era Diony-
eiang 1498, mense Januario erat adhuc annus 11297
Tyrio, et nonus exiens a fundatione ordinis Templa-
riorum. » Hxc de anno concilii, de actis autem ejus
. Wadtatur ex Guillelmo Tyrio, lib. xii, c. 7, apud
Labbeum tomo XX, Conciliorum, col. 929.

1954. Matthzus itaque, sedis apostolice legatus ac
concilii preses, quo negotiis in eodem pertractan-
dis majus etiamnum auctoritatis pondus adjiceret,
preter Remensem ac Senonensem prazsules, eorum-
que suffraganeos, abbates, ex Guillelmo Tyrio,
quem modo citabam , Cisterciensem , et. Clarz-
vallensem , quibus etiam ab eo additur Pontinia-
censis cum aliis pluribus, eidem concilio interesse

voluit. « Verum Bernardus, inquit Manricus ad-

bunc annum, cap. 4, num. $, qui semel'proposuerat
monasterio non egredi, ut ad Petrum Leonis, car-
dinalem item legatum, ante duos annos dederat in
litteris, z:gre sane, nec sine magna diflicultate
avulsus est, nihil non causans, nihil non excusans,
et neque infirmz, qua detinebatur, valetudini, nec
proprie insufficientie parcens.» Exstat de illis re-
bus S. Bernardi epistola 21, ad Matthzeum lega-
tum, qua se excusat, quod vocatus ad negotia trac-
tanda, non accesserit. Data indicatur apud Mabil-
lonium col. 38, sub finem anni 1127. Quis autem
Matthzeus iste fuerit, de quo supra recurrit sermo,
ibidem observat : « Mattheus, ait, ex canonico fte-

de Campis, dein cardinalis, et episcopus Albanen-
sis, vir mirs sanctitatis, ex Petro Venerabili, is
est ad quem hzc epistola scripta est, instante con-
cilio Trecensi anni 1128, ex fusioribus notis col.
16. Porro istius epistoke characteres sunt hujus-
modi, ut mirificam sancti modestiam inepirent le-
ctori, et lnculentissimz sint testes, virum in alio-
rum oculis tam magnum, in suis vere parvulum
fuisse : quibus item hac submissz obedientiz clau-
sula finem imponit : Vos tamen (vobis dico, Pater)
noveritis, quia paratus sum, et non sum turbatus ,
ut custodiam mandata vestra. Vestre autem indul-
genti» erit, parcere mibi, ubi parcendum decreve-
ritis. »

Bass Ejus ad Theobaldum, comitem Campanis,
epistolam quid memorem ? Legi ea potest apud Ma-
bilonium colum. 51, estque numero trigesima
nona, anno Christi 1197, ibidem illigata ; in qua
eum hortatur, ut erga episcopos, concilii causa ia
ejus civitate Trecensi constitutos, honorifice et re-
verenter se gerat. Fragmentum ejusdem postquam
recitasset Annalista Cisterciensis num. 5. « Hacte-
nus, ait, sanctus Pater ad Theobaldum ; ut sibi
latebras, sic Ecclesi: honorem appetens, et reve-
rentiam prelatis exhibendam, quorum se dignum
consortio non judicabat. » De litteris, quas a Sancto
ad Petrum Leonis scriptes citabat paulo ante Man-
rieus, observa nonnulla per transennam, ut ita
loquar. Mabillonius in notis ad epistolam 17, col.

C 55, qui Petro. diacono cardinali et legato inscribi-
tur, bzec animadvertit ; « Petrus iste alius sine du-
bio est a Petro itidem legato, sed presbytero cat-
dinale, ut probavimus in prefatione ad hunc to-
mum. » Et mox subjicit, quisnam Petrus iste vi-
deatur esse. Pagius in critica, Baroniana ad annum
Cbristi 1125, agens de Petro cardinale legato, quem
misit Honorius PP. H, contra Pontium, Cluniacen-
sium olim abbatem, ac monasterii eorum invaso-
rem, num. 5, statuit hupc esse « diversum a Petro
Leonis, quia is cardinalis presbyter erat jam b
anno 4120, juxta Onuphrium, et certo certius anno
1191, ut eo, ait, anno vidimus. Deinde Petrus hic,
cui causa Pontii 3b Honorio H, commissa, alius

p ipsi esse non potest , quaj Petrus diaconus cardi-
nalis et legatus, ad quem divus Bernardus scripsit
epistolam ordine 17, qui legatio ejus nullo alio per
hzc tempora anno peracta esse potuit, quam cur-
renti ; unde deducit, &am divi Bernardi epistolam,
quam Mabillonius circa annum 1127, datam notat,
2d hunc omnino annum pertinere, » uti et alias duas,
videlicet 18 et 19, ab eodem ad eumdem Petrum
cardinalem et legatum datas ; « cum anno sequenti,
sicut addit, Hiumbaldus archiepiscopus Lugdunen-
sis, et Gerardus episcopus Engolismensis Jegatione
Gallica functi sint. Mabillonius, in prefatione ad
editionem operum S. Bernardi abbatis $ 4, num. 39,
jam suspicatus fuerat, Petrum diaconum cardins-

,lem et legatum, cui prefatze Bernardi epistole inscri»

Digitized by Google
