q53 ACTA, . LAT]
slineser syaepoetosSerwre possunt ad longiorem ^ Noque fóro ulia slit res fuit, que Bernamdi ani-
àujus historie narrationem, quam $ proxime im- mum majori delore affecerit, quam eta, Ben tam
thoabimus, summatün intelligendam. « Interextre- — sui, quam Dei cause. Ubde ipse initio libri secundi
mos, inquit, Bernardi, laberos censenda est predi- — De Consideratione : Si necesse sit. unum fieri e duo-
€xio sacris expedilionis in terram sanetam : qup — 6s, malo in nos murmur hominum, quam. in. Deum
$65 quantum sudoris, quaatum molestio ipei atta- — esse. Bouum mihi, si dignetur me «ti pro. ciypeo. Li-
letit, ex ejus Vita et seriptia facile intelligere licet. — 6ens in mo recipio detrahontium linguas maledicas,
Hwjus expeditionis occasio, utex Ottone Frisin- ete. Adeo porro omnium fere animi hoc eventu
gensi discimus, nata est per Ladovicum Juniorem — turbati sunt, et sanctus doctor beatum pronuntiet
Francorum regem ; quiad loca sacra pergendi desi- — eum, qui nen fuisset scandalizatus in eo. Quanta
derio pressus, quod germanus suus Philippus, eo- denique fuerit Bernardi super hoc tristitia, patet
dem voto adstrietus, morte intemeedemte exsequi — tem ex epistola 288, quam in lecto, forsan ex ani-
men potuerat, consilium suum regni principibus — mi segritudine, decumbens hac de re scripsit ; tam
sperit. Hi Bernardum consulendum decernunt. Ac- — ex epistola Josmmis abbatis Casse-Marii ad Bernar-
cersitus abbas sanctus, tanti momenti negotium ad . dum ipsum, qui modo est inter Bernardinas 286,
Romani pontificis examen referendum censet. Id " in qua virum sanctum, quem ob sinistrum ez-
magnopere laudavit probavitque Eugenius awctori-  peditionis eventum — audierat affictum, consola-
tate predicandi, animosque cunctorum ad hoc com- — tur.
movendi, pranominato abbati, qui apud. omnes Gal- $00. « Non defnere tamen, qui. Bernardi partes de-
lie ac Germanie populos ut propheta vel apostolus — fendendas susceperint : quos inter non ultimo loco
habebatur, concessa, Patet tandem apostolicis lit- — numerandus est Otto episcopus Frisingensis, Ber-
teris Bernardus, et excitatis ad transmarinam ex- nardo non admodum favere solitus. Is in libro de
peditienem multorum animis, Ludovicum regem Gestis Friderici cap. 60, excursum facit ad excu-
apud Vizeliacum cruce signat eum Theodorico Flan- — ssndum eventum illius expeditionis, cui et ipse in-
drensi, et Henrico Theobaldi Blesensis fllio, comiti- — terfuit. In fine excursus philosophici potius quam
bus aliisque baronibus et nobilibus. bistorici, ita conciudit in gratiam Bernardi :
388. « Interim Radulfus quidam monachus crucem — Quamvis si dicamus sanctum illum abbatem spiri-
itidem dum in Germania przdicat, Christianos im — tt Dei ad excitandos nos afflatum fuisse, sed nos ob
Judaeorum necem accendit. Hominem litteris re- — superbiam lasciviamque nostram. salubria mandata
pressit Bernardus, atque ipsemet sacre expeditio- « non observantes, merito rerum personarumque dis-
nis praedicationem aggressus estin orientali Fran- — pendium reportasse, non sit ab antiquis rationibus vel
corum regno, hoc est in ea Germanis regione, que — éxzemplís dissonum. Unum tamen addit, nempe
ad Rhenum sita est. Hinc Conradus imperator gene- — spiritum prophetarum non semper subesse. prophe-
ralem conventum Spire indixit : quo Bernardus — tís: ut nempe innuat incertum esse, an Bernardus
profectus, princips cum. Friderico fratris sui filio, — ex spiritu divino de hac expeditione, ejusque
aliisque principibus et viris illustribus crucem sw- — eventu conjecerit. U
mere persuasit, plurima in. publico eel occulto fa- 881. « Attamen Bernardus ipee initio libri secundi
ciouto miracula. Fridericum Suevis ducem, qui — De consideratione ad Eugenium ; ubi factum a. ca-
flium suum cruce signatum indigne ferebat, Ber- —lumnia tuetur, se ad id. divinitus impulsum esse
mardws emollivit, Radulfum monachum in clans- non difftetur. Dirimus, paz, inquit, et mon est
trum suum retrudi jussit; et loco sui Adamum Ebo- — paz : promisimus bona, et ecce furbatio. Tum hac

racensem abbatem Conrado, in Bajoariam pergenti,
ad urgendum itineris negotium dedit socium. Ex-
stat Bernardi hac. de re epistola ad Francos orien-

subdit ad: sui defenstouem : Quasi vero temeritate
im opere. isto, aut. levitate usi. simus. Cucurrimus
plane in eo, non. quasi in. incertum, sed. jubente te,

tales, qui modo est ordine 365, quam proxime sub- p) imo per te Deo. Et inferius, objectis sibi bominum

sequitur alis ad Henricum archiepiscopum Mogun-
tinum ad reprimendum Radulfum :; Igitur nonsotum
ez Bomano imperio (ait Otto) sed etiam ex vicinis
regnis, id est occidentali! Francia, Anglia, Pannonia
insumeris populis ac. nationibus hac. expetlitionis
[ema ad sumendam crucem. commotis, repente sic
fetus pene. Occidens. siluit, ut non solum. bella mo-
vere, sed. et arma quempiam in publico portare nefas
haberetur.

999. « Tanta. porro totius Occidentis. commotio
Bernardi prsdicationi tributa est ; verum cum. hac
expeditio nom bene pro votis snccessisset, tota etiam
"nali eventus invidia in eum rejecta, pro. communi
more monialium, qui ex eventís res astimare solent.

improperiis : Unde scimus quod a Domino sermo
egressus sit ? Que signa tu facis, &l credamus tibi ?
ita reponit: Eugenium alloquens : Non est quod
ad ista ipse respondeam : parcendum. verecundia:
med. Responde tu pro me, et prote ipso secundum
ea quie audisti et. vidisti. Quibus verbis miracula,
ab se in predicationis confirmationem facia, sine
dubio modeste insinuat.

$92. « Verum omnium optime Gaufridus sanctum
Parentem suum a calumnia vindicat in lib. 111 de
ejus Vita cap. 4, primo, quod illius expeditionig
primum propositum ab eo non sit prefectum. Cum
enim multorum. jam animos permovisset audita ne-
cexsitas, a rege Francorum semel et iterum propter

Digitized by Google
