ACTA :

$10

9 AX Alia. Bornordi entamina, u! tragicis Gallia À comsanguinitais gradu permanens consobrina!

-uccurreret ; Iunocentij PP. gratia
excidit immerilo.

340. Dum hino. gesdum facimus ad anum Christi
4145 funestissima rerum Gellicarum nobis objicitur
&C9DA : quam u$ malfaret in ketiorem,quot quantosque
vir sanctas non iasuxpsit lgbores, eo certe duriores,
«ued eptato fructu frustrarentur. « Ruebant, inquit
Manricus sd hunc annum cap. 1, numer: 1, in dete-
rius Gallig res, et Ludovicus, pietatis vineulis rup-
Us, quetidie irreligiosius, in Tbeobaldum atrocius
debecchahetur : idque hoc anno 44145... quo Ber-
nardus ad egrie cardinales, maxime autem ad dile-
cetur sibi üljum Suepbanum Pragestinum episcopum
mosreps et dolens hano scripsit epistolam, miserum

3492. « Et quidem inter filium comitis Theobaldi,
et comitis Flandrensis filiam, et item inter comitem
Suessionensem, et filiam comitis Theobaldi, si con-
sanguinitas sit, nescio (scienter enim illicita matri-
monia nec laudavi unquam, nec laudo ) : sed scia-
tis vos, et sciat dominus meus, probiberi horum
nuptias.» Hxc sunt interalia plura, quibus Bernar-
dus compellat Stephanum : nec dissimilia, ut per-
hibet Manricus num. 6, « ad czeteros episcopos, quos
$ciebat pontifici adhsrere, tantis malis, qua pos-
gent, obyiaturos. Cur autem ad Innocentium tune
non scripserit, boc ipso anno imferius declarabi-
pus. » De dicto rege Ludovico consuli possunt Hor-
siii not: apud Mábillonium in epistolam 224, co-

Colli statum continentem. » Epistola hzc in edi- B jum, Ly. Apud quem etiam exponitur tertius fere
Wone Mabillonii est ordine 224 e qua excerpo 59- — concanguinitatis gradus ille, de quo supra, nec non
quentia ; « Vos » . Scitis, quomodo ego quoque PT — ig notis brevioribus colum. 209. De Radulfo comite
rege sielerim in copspectu domini mei, corpore qui- — veromspduorum uxorem repudiante, et aliam du-
desa absens , sed. presene spiritu, utloquerer PTQ — ceto. eeribis Pagius ad annum Christi 1142. Vide-
«o bonum. Buna siquidem pollicebatur. Nune 36m — gus uaque S. Dernardum intendere omnes nervos,
ipso reddente pro bono malum, cogor contraria &Cri- — ut perditissimis Gallia rebus succurrat. His brevi-
bere... Comculcantur aped nes sancta, Ecclesi$ — jer ad praecedentem epistolam observatis, argu-
turpiter ancillatur. Nam et electiones epi&copOFUmM! — mentum presens prosequamur cum Annalibus Ci-
prohibentur fieri, et aicubi id prasumptum a Clericis — sterciensibus allegatis : ubi hac sunt nnm. 7 et 8.
fnesit, electus episcopari non sipitur. Denique se- 948. « Interim ipse sanctus, Hugoque, qui arbi-
det in tristitia ecelesia Parisiensis, proprio destituta — tsi. pactionum pro Theohaldo, quique quirendz
pastore, e& nemo est. qui de subetitgendo alio mu- — paci ecelesis Gallice ab Inmoceptio dati, id quod
Ure audeat. Non suflcit spoliari bonis presentibus — pernardus non leviter insinuat in epistola ad ipsum,
domes episcopales : eliam in terras, et in homines | ne quid omnino intentatum remaneret, convenire
manus sscrilega circumquaque degevit, totius in ^ regem interponere proceres, divina humana jura
super apni ex eis sibi reditus vindicando. protestari, belli damma proponere, et quocupque

54M. « Commisit rez germano sno Roberto vices — vincente, perire regnum, quo sine neque rex possit
episcopi, et ille in cunctis terris, rebusque Eeclesite — consistere. Nam cujus illa terra, quae vastabatur?
potestative versaps . . . infert ceelis quotidianas ho- — Cujus homines, in quos deszeviebat? Nonne ex ejue
$tias , non plane pacifieas , clamores pauperum , l&. — srario restituenda?... Atque bec quidem de lucris
erymas vidusrum , planctus orphanorum, gemitus temporalibus : nam de fama et honore adbuc roa»
compoditorum , sanguinem interfectorum ... Prae-  jora, maxima de salufe declamabant; » sieut plu-
terea rex , nobis quidem nog perum laborantibus, ribus ibidem exponitur. « His et similibus regem
peces eum comite Tbeobaldo fecerat ...; et, ecce, — nune per litteras, nunc coram aggressi, et reveren-
eccasiones querit, quomodo recedat ab amico. At- ter constanlerque arguere, obsecrare, áncrepare in
que boc grande crimen, quod impingitur comiti, — omni patientia et doctrina perseverabant. Et jam
quia eum baronibus regis de liberis suis contrabit — conventus Corbolii destinatus promittebat meliora,
watrisaomia. Suspecte est illi. dilatatio charitatia, — si non rex, vix auditis sanetorum placitis, et nihil
mec se putet regem, si se amaverint principes. .. D sibi deferri, quandiu non omnia, tenaciter eonte-
Propterea ergo pacis conventiones el constitutiones — stans pro more principum, indignatus ac furens
manifeste transgreditur , nec tenet pacta sua, que — recessisset, impatiens squi, nec solum non obe-
distinzevunt labis sus. Denique reyocavit in domum — diens, verum non audiens. Tunc sencti viri con-
suam , et ad consilium auum virum adulterum , e&& — fusi feda repulsa, sed nibilominus constantes pro
excomsamnicalun , quem ex constitulo ejecerat et — pace regni, per fratrem Andream, sibi inter obaris-
pro exereenda majeri malitia, aliis mulis nequam — simos, et, ut apparet, regi familiarem, talem ad
aque excommunicatis, perjuris , incendiarüs , bo- — eum epistolam scripserunt, » Exstat ea apud Mabil-
mácidie, rex ei advocatus Ecclesia, adversus Eecle- — jomium inter Bernardinas ordine 226. Porro « An-
sie (quod pon esi dubium) amatorem, e$ defensorem — dreas iste (de Baldemento, uti additur in textu epi-
denue socisiur. .. Ad hec, cogit suo more episco- — stoke) celebris fuit, variisque megotiis adbibitug.
pes ad maledicendum benedicendis, et iterum bene- — Subscribit primariis litteris abbatie Caricampi in
dicendus maledicendig .. Qua fronte, obsecro, tomo ll Spicilegii pag. 539, et cum Bernardo testis
tantepere aliis preseribere de consanguinitate labo- — habetur concordie inter Ludovicum Juniorem c
r3, honao cum sua (quod palam ost) tertio ferme — Algrimum  Aurelianensem archidiaconum — initz,

Par&oL. CLXX XV, 26

Digitized by Google
