ACTA. .

7b4

Paplamn, ut ibi Incolaset confederatos eum Mediola- A motus a vobis, non tamen putetis me semper abeen-

pensibus componeret, re infecta ex Cremona rediit
Medielanum. » De anno istius reditus dicetur paulo
inferius. Eo igitur postquam reversus est, mulierem
a wisera dzmonis vexatione et nervorum contra-
' .etiome in momento liberavit, sicut pluribus refert
Ernaldus lib. n Vite, cap. 5. Nec vero profectus ad
Papienses ac Cremonenses, de quibus dicebam mo-
do, à coercendo dzemone abstinuit Bernardus, teste
eodem biographo cit&to; ubi plura. Quibus hanc
eoronidem imponens : « Hzc, ait cap. 5, num. 108,
et alia multa intra Alpes constitutus operatus est
vir Dei, et diversa loca perlustrans, benefaciebat
lis, qui infirmabantur, illuminando czcos, erigendo
- debiles, curando febricitantes, maxime oppressos a

tem fuisse. Sciatis enim, quod tribus vicibus interim
reversus sum ad vos, visitans domum istam, offici-
nasque perambulans, ei semper exhilaratus, semper
consolatus abscessi, videns unanimitatem atque in-
stantiam vestram in proposito ordinis nostri.

, 939.« Innumerata sunt illa, quz iste Dei famulus
dixit et fecit; in quibus manifeste apparebat eum
prophetali gratia przditam , multoties ibi presentem
eum esse in spiritu , ubi absens corpore videbatur :
multaque abscondita, et etiam longius posita, Do-
mino revelante, cognoscere, quz ipsum latere pu-
tabantur. Hzc autem significavit nobis domuus Ge-
rardus quondam abbas Longipontis, qui unus ex
antiquis senioribus Clarzvallis, dicta et facta sancti

diabolo... purgans, et quz malignus fcedaverat epi- B Patris studiose rimari satagebat. » Sic ibi : quibus

Pius pectora, templa Deo acceptabilia consecrabat. »

927. Et continuo biographus ad viri laudes di-
gressus, « Pre omnibus , ait num. 109, boc subli-
mius duco..., quod, cum esset vas electionis, e£ no-
zaen Christi coram gentibus el regibus ferret intre-
pidus : cum obedirent ei principes mundi, et ad nu-
tum ejus in omni natione starent episcopi : cum
1psa Romana Eccleeia singulari privilegio ejus ve-
Deiaretur comsilia, et quasi generali legatione con-
cessa subjecisset ei gentes et regna : cum etiam..
facta ejus et verba confirmarentur miraculis.., de se
semper bumiliter sentieng.., cum esset omnium
judicio summus, suo sibi judicio constitit infimus.

Soli Deo quidquid fecit adscripsit, » etc. Adde.

infrmitates ae morbos, quibus tanquam aurum in
fornace probatis fuit, nec non dignitatum con-
temptum, quo nulli e pluribus eibi oblatis infu-
lis unquam arrisit. Consule sis Jaudatum Vite
ejus scriptorem , qui ea, que modo ex ipso Ji-
bavi, fusius memorat.

2328. Nec vero dum extra dilectissimam sibi Cla-
ramvallem vivere eum oportebat, ita erat occu-
patus gravissimis Ecclesie negotiis, ut filiorum
suorum ibidem relictorum oblivio eum caperet,
vel nesciret quenam, se procul inde remoto,
illic agerentur: sed absens eorpore, animo qutem
ac spiritu presens, illos conveniebat , visitabat,
atque inspiciebat. Factum probatur e sancti ver-

liceat nobis inde etiam hoc addere, tometsi alio spe-
Ctet, quod ibi sequitur : « Ipso quoque referente au-
divimus, quod iste Dei sanctus, dum in quodam mo-
nachorum capitulo verbum Dei predicaret, duo ex
fratribus illis , qui aderant, viderunt eum-in &ub-
sellio, in quo residebat, in aere suspensum, et quasi
mensura unius pedis a terra sublevatum, » Hzc au-
tem, quz de gancti ad suos reversi narratione paulo
ante diximus, ignotam eis ac mirabilem ipsius vjsi-
tationem continente, paterno ejus cordi quasi non
sufficerent, litteris insuper illos consolari voluit.
* Ex quibus exstant duse ipsius epistolz ; altera cum
in Apuliam mitteretur, de qua inferius ; altera intra
foc, ut credo, inquit Manricus ad hunc annum
Christi 1124fcap. 4, num. 7, triennium, scripta, »
quam ibidem profert. Est autem ordine 145, et affi-
gitur anno circiter 1425, apud Mabillonium, hoe ti-
tulo prenotata, e quo scriptionis materiem cogno-
sces. In ea itaque vir sanctus diuturnam gui absen--
tiam excusat, sibi non minus, imo magis gravem,
quam suis. Interim breviter eos oflicii admonet.
Porro ad eumdem annum laudatus historicus Cister-
ciensis toto cap. 7, scribit de Guillelmo, olim S. The-
oderici prope Remos abbate, deinde monacho Sig-
niacensi, qui librum primum Vite S. Derpardi
litteris mandavit, atque identidem a nobis supra ci-
tatus fuit; sed nos de eo inferius, quando de Vitz
Bernardinz scriptoribus agemus. Interea temporis

bis, quz» ad Clarevallenses ex lialia redux mox p inspiciamus sanctissimi abbatis facta, qu: sequenti

protulit apud eosdem in Capitulo, sicut docet
Exordium magnum ordinis Cisterciensis distin-
€tione 2, cap. 11, sic narrans ; « Venerabilis Pa-
ter Bernardus, cum aliquando per annos tres
moratus fuisset in urbe Roma, atque in partibus
Baticís , pro sedando schismajge Petri Leonis...,
tandem reversus Claramvallem, statim post factam
orationem capitulum fratrum introivit. Et quia
fatigatus ex itinere diu loqui non poterat, brevem
quidem sermonem, sed consolatione plenum protu-
I, ita dicens : Benedietus Deus ! qui vos dilectissi-
mos fratres meos mihi reddidit, et me qualemcun-
que Patrem vestrum vobis. Et ego quidem, filioli,
quamvis per boc triennium visus fuerim longe re-

anno Christi 1425 intexuntur.

230. Ibidem itaque historicus modo memoratus
cap. 1, num. 4, viam sternens ad epistolam a
S. Bernardo ad Lothsrium imperatorem datam, de
qua mox agemus, prefatus nonnulla de Rogerio,
duce Sicilis, Italiam infestante, etc. hzc subdit :
« Ergo Innocentius et sibi et cunctis providens, hoc
anno 1125, Legatos mittit ad Lotbarium imperato-
rem ; veniat, Ecclesiam regnumque defendat, armis
Italiam muniat... et male capta recipiat ab invasore.
Hzc fere prima in negotii& Ecclesie gravis sub In-
nocentio legatio foit, quee non Bernardo Patri de-
mandaretur, sive quia bellum ciere contra Chri-
s$tianos, quantumcunque rebelles aversabatur ; sive,

Digitized by Google
