721

dandis, qui jam emergerent, ni reprimantur, violen-
tíus grassaturis.

1176. « Ceterum qualiter hec omnia gesta sint ,
qualiterque imminentem tempestatem Bernardi Pa-
tris constantia compescuerit, quo major dictis fides
et pondus insit, Bernardi alterius, quem nos eum
Mabillonio Ernaldum rectius vocamus , Bonzvallis
abbatis verbis praestabit. » In Vita ergo, lib. i1, cap. 1,
num. 87 editionis nostrz ita loquitur : « Soluto con-
€ilio, Remensi, Leodium dominus papa Romanorum
regi occurrit, (Sed Innocentii iter Leodium ante con-
cilium Remense accidisse, demonstratum est e prz-
fatione Mabilloniana, proxime superiore paragrapbo
a nobis producta), et honorifice quidem susceptus
est, sed velociter obnubilata est illa serenitas, Si-
quidem importune idem rex institit, tempus habere
se reputans opportunum , episcoporum sibi restitui
investituras, quas ab ejus predecessore imperatore
Henrico per maximos quidem labores et multa peri-
cula Romana Ecclesia vindicarat. Ad quod verbum
expavere et expalluere Romani, gravius sese apud
Leodium arbitrati periculum offendisse, quam dec!i-
naverint Romz. Nec consilium suppetebat : donec
murum se opposuit abbas sanctus. Áudacter enim
resistens regi, verbum malignum mira libertateredar-
guit, mira auctoritate compescuit. » Sic ibi biogra-
phus ille emni fide dignissimus. Huc etiam respexit
ipsemet sanctus Pater in epistola sua 150, quie diri-
gitur ad Innocentium PP.; ubi illum laudans ex va-

riis recte factis, ejusque zelum excitans adversus C

ambitionem Philippi, qui modis illegitimis sedem
Turonensem invadere tentabat, hzc.ei in memoriam
revocat : « Sed nec Leodii cervicibus imminens
mucro barbaricus compulit acquiescere importunis
improbisque postulationibus iracundi atque ira-
scentis regis. »

177. Hinc conficitur primo, przsens factum Lo-
tharii regis non satís vere ac graphice narrari ab
Ottone Frisingensi episcopo in Chronico, quod anno
Christi 1585 Francofurti excusum est, lib. vi1, cap.
18, pag. 149, quando de illo sic ibi scribitur : Nil
cunctatus, exposito tamen prius modeste, in quantum
regnum amore ecclesiarum attenuatum, investituram
eorum quanto sibi dispendio remiserit , auxilium
Romane Ecclesie promittit, Conficitur secundo ,
quam longissime aberrasse a vero, et redargui, ut
Baronius loquitur ad annum Christi 1451, raendacis -
simum Petrum diaconum Cassinensem, dum in
gratiarh ejusdem Lotharii, cui postea (ut suo loco
dieturi sumus) inhzesit, advetsus tam apertissimam
veritatem de investituris, affirmat eas ab Innocentio
papa in eo conventu Leodiensi Lothario fuisse con-
cessas, sic dicens Chron. Cassin. lib. 1v, cap. 99.
t Innocentius. igitur Germaniam. ingressus, a. Lo-
thario rege j&1ta Leodium excipitur , virgam ei el
annulum. antiquo ez more confirmans. » Chronicon
Cassinense inter Rerum Italicarum scriptores ab ali-
quot jam annis typis Mediolanensibus editus, tom.
IV recusum est ac notis illustratum; in quo in

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

*es
A notis ad libri quarti, caput 97, pag. 055, termingm
mendacii, a Baronio adhibitum, mitigare quidem co-
patur notarum isiarum scriptor; sed ez eo apes-
tissima Petri falsitas purgari non potest. Porro in-
vestiturg est traditio, missio in possessionem , ex
verbo vestire, mittere in possessionem , sue jeto,
inquit Cangius , in Glossario ad. scriptores medie
et infimse latinitatis tomo llf, col. 15260 novisse
editionis; ubi deinde plurims subjungit ereditus
auctor de variis modis seu formis vel symbolis,
quibus traditiones ists fiebant, atque exemplis coa
firmat, quz legi apud ipeum possunt, Rebus autem
tunc temporis in urbe Leodiensi peractis accensenda
est coronalio regis Lotharii, Bernardo presente,
per Innocentium PP. ibidem facta; sicut Annales
Cistercienses ad annum 1131, vap. 1, num. 5, plu-
ribus memorant, et &ic pergunt num. 6 :

478. « Dum Innocenlius Leodii commoratur, Ber-
nardus Pater Atrebatum, Gallo-Belgicee provincie
urbem in Artesia, adiit, miraculoeum atque recens
e celo delapsum cereum, Deipara afferente , visita-
turus, prout ibidem asseritur e Ferreolo: Loerio,
qui in Chronjco Belgico ad annum. 1120 his verbis
excursionem illam describit : S. Bernardus, quum
aliorum, tum sacri cerei, recens e superis per Vir-
ginem Deiparam alati, videndi et honorandi causa
venit Atrebatum. Quo quidem viso et suis laudibus
ornato, tanta mellidluus doctor spiritus dulcedine re-
pletus est, ut ad. perpetuam memoriam inm velere
cenobii Vedastini ccemeterio, et regione Curiz Co-
mitis, ut vocant, crucem erigi curaverit. Quippe
illic recte locus, in quo stans Bernardus compos
fuit votorum : juxtim nimirum sacrum pignus re-
conditorpm suum tum obtinebat, vico eui a Picis
nomen. Duravit id monumenti (crucem intelligo) in
annum 1647; quo tempore, quia in ruinam desine-
bat, Vedastinis . ascetis instanrare visum est, el
augustiore, hodie aliud cernimus , donare forma. »
Ita Locrius ex monurg. D. Pronier, majoris in 8.
Vedasti prioris. Vellem equidem, quae de sancti ab-
batis nostri ad prodigiosum illum cereum itinere
narrata sunt, ex aliis videre documentis stabilits.

19. Cerei vero istius historiam praedictus Locrius
premiserat ad annum 4105, hzc de illo scribens :
D « Atrebati in cathedrali templo cereus ille, per or-

bent Belgicum memoratissimus, duobus bistrionibus

seu citharedis (joculatores perius vocat) lterio

Paulinati, e& Normanno Brabantino ab ipsa Deipara

coelitus affertur, ardenti igni (de quo ad annum 4093,

et alibi diximus) exstinguendo promptissimum ei sin-

gulareremedium. Ex quo quidem cereo nibil actenus
imminuto (Florebat Loerius ineunte szculo xvii, et
anno Christi 1614, xi Kal. Septembris obiit, e Bihlio-
theca Belgica Valerii Andre) : quin, licet sspe ar-
deat, mirifice aucto, multi alii cerei conflati fuerunt;
velut Brugensis, Falcobergensis, Bononiensis,

Nigellanus, Arkensis, Blendecanus, eic. Agant de

praedicto cereo Molanus in Natalibus Sanctorum

Belgii ad diem vi Februarii, Meyerus in Annalibus

B

Digitized by Google
