TÀ

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS .

7

novisssima editionis, que exstat inter Rerum ltali- A Innocentio obstringendi forent per sacramentum.

carum scriptores, Mediolani exeusos, tomo IV, una
cum notis, quibus illud Chronicon illustratur. « At
quz in presentia Lotharii gesta feruntur, sicut
pergit ibidem Manricus, quia a vero nimium vi-
dentur exorbitaré, ne qua in parte nobis imputari
possint, ejusdem Petri verbis placet scribere. Nisi
quod tamen prius animadverto, quicunque fuerit
ejus historiz auctor, ultra alios errores, de quibus
infra, annum etiam incertum elegisse; neque solum
incertum, sed repugnantem ; quippe sequentem
1138, in quo Innocentius Romam jam reversus,
Lotharius vel a Roma etiam discesserat. »

265. Auctoris autem verba deinde recitat e Chro-
mici Casinensis libre iv, cap. 110, qux in designata

Addita questio de electione abbatis, et quid juris
haberet in eam Vicarius Cbris. Subdit P&rus, »
&icut pergit Manricus num. 6, « secundam disputa-
tionem'eum monacho Cistellensi- (sic ipse vocat)
protractam diebus tribus, in qua adversario, ut ap-
paret, sibi ficto, facile potuit, votl compos evadere. »
Hanc dispufhtionem secundam Annalibus suis ín-
serit Manricus eodera num. 6 et sequentibus; sed
nos nsllam hic damus : utramque acri censura
perstringit Baronius ad annum Christi 1468, num. 14.
Proferamus ejus verba :

267. « Acta de disputatione cardinalium cum ipso
Petró coram Lothario imperatore, ab aliquo pro
arbitrio concinnata, cum multipliciter arguantur

editione Mediolanensi notantur lib. rv, cap. 109, B falsitatis, indigna putamus quz Annalibus intexan-

$ed nos illa hic e textu apud Manricum contrahimus
1n pauciora, ex eisdem delibantes, quantum in rem
nostram sit satis : « In nomine Domini et Salva-
toris nostri Jesu Christi, anno ab incarnatione ejus
1158, Indictione prima, septimo Idus Julii, anno
imperii Lotharii ezsaris septimo, [Édit. Mediol.
sexto], residente eodem invictissimo principe ad
Aquas Pensiles, "'eonsidente etiam Peregrino pa-
triarcha Aquileiensi, cum archiepiscopis, episcopis,
abbatibus quam plurimis, causidicus pro Romana

Ecclesia directus est Girardus cardinalis, titull

sencte erucis, et Guido Cardinalis, qui ambo Ro-
mani postea fuerunt pontifices ; » atque inter alios,
qui ibidem nominantur, signatur « Robertus [Edit.
Mediol. Norbertus] Clarevallensis abbas... Ex parte
vere Casinensis ecclesi; auditores fuere Henricus
dux, imperatoris gener, Conradus dux, » ac plures
alii, quorum nomina ibidem exprimuntur. « Facto
itaque silentio imperator dixit : Non modo presen-
tium et temporalium, verum futurarum eternarum-
que rerum in hoc conventu discussio erit. Nos quo-
que vestigia praedecessorum nostrorum sequentes,
dignum duximus huic interesse concilio, et-eórum
que dicentur, librare momenta. » Hzc ex dicto
Chronico apud Manricum; varias autem lectiones,
quie sunt. in editione Mediolanensi, non pono, prz-
ter duas.

$66. Acta istius consessus tanquam spuria casti-

tur. Ita Deus. mentienti resistit, ut, quamvis vafer .
et callidus sit qui orditur telam mendacii, ejus ob-
scuret veluti fascino intellectum, ut videre non
sinat qux aliis sunt perspicua, ut sie inde possit
redargui falsitatis. » Et mox, recitato istorum acto-
rum exordio, ita prosequitur idem Baronius num. 15:
« Locus autem iste, qui dicitur ab auctore ad Aquas.
pensiles, übinam fuerit, ab eodem superius ssseritur
Iib. 1v, cap. 109, (in editione autem novissima Me-
diolanensi cap. 108), nempe fuisse prope Melphim,
Ait enim : Monachi accelerare fugam contendentes,
Melphim primo, inde ad lacum Peneilem (in dicta edi-
tione pag. 565, vulgo Lago Pesole vocatur im notis) shi
omnis imperatoris exercitus cum — Innocentio Papa
consederat , advenerunt. [bi vero contigit adesse
ifoperatorem non hoc anno, sed superiori, quo des
cendit cum exercitu in Apuliam, ut suo loco sage-
rius est demonstratum auctoritate scriptorum ejus
dem temporis. Quomodo ergo a Petro prsesens annus,
e anni presentis Indictio ponitur, et certa dies
consignatur mensis Julii ejus anni, quo nec impe-
rator, nec Pontifex fuere ad Aquas Pensiles; sed
Rom? eo tempore degeret Innocentius, et imperator
Lotharius jam ab Urbe recessisset versus Galliam
Cisalpinam?

968. « Prieterea. quisnam ibi ponitur Robertus
abbas Clarzvallensis interfuisse una cum cardina-
libus publiez disputationi: cum non àlius, quam

gans Manricus num. & et 5 : « Quibus, ait, plane p sanctus Bernardus fuerit hoc tempore abbas Clatz-

videas indignam prorsus Ecclesia Romana, cztera-
rum omnium capite, cum peculiari membro concer-
tationem, indignum ligitantibus tribunal, swculare
ecclesiis et ecclesiasticis. Denique indignum Inno-
centio Papa factum, qui Cardinales, qui Bernardum

legaret ad hoc negotium, ut vel ex his falsitatis,

arguatur, quicunque scripsit. Quin et Robertus (sive
Norbertus, ut habet editio Mediolanensis) abbas
Clarevallis non minus arguit figmenti suppositio-
nem. Subjicit statim disputationis seriem prolixe
continuatam per dies quinque, inter Girardum car-
dinalem, et ipsum Petrum, hunc defensorem eccle-
sie Casinensis, illum Romanz. Disputationis pre-

cipuus scopus fuit, an Casinenses, abjurato Anacleto,

Vallensis? Insuper quomodo passurus fuisset Inno-
centius, Lotharium imperatorem preefuisse judicem
inter cardinales et monachós Casínenses, qui (ut vi-
dimus) maxime indigno animo tulit eumdem audisse
causam monachorum inter se dissidentium * Hec
sunt, et alia, quxe arguant eadem illius affixa acia
esse penitus commentitia, sicut sunt magni dede-

'eoris schismaticorum monacborum illorum, qui

contra Romanam Ecclesiam eo modo disserere tanta
procacia proponantur. Sic igitur acta illa non anao
Christi signanda erant trigesimo octavo post mmille-
simum centesimum ; sed trigesimo septimo : pon in-
dictione prima, sed decima quinta : non anno septimo
Lotharii imperatoris, sed quinto, et in aliis casti--

LÀ

Digitized by Google
