ACTA

121

gremio ex more aliquem ellgendum putarunt ex A seqq. integras. inseruit? Nonnulla ex'iis in usum

cardinalibus in Rémanum pontificem : sed con-
wertentes. oculos. in abbatem monasterii S. Anas-
tasii Triumfentium, ordinis Cisterciencis, eidem
baud pridem sub Innocentio papa ll, a S. Ber-
nardo praefectum, Bernardum itidem nominatum,
patria Pisanum, virum probitate insignem, et pru-
dentia in negotiis obeundis locupletem , tempore
perditissimo, quo hujuscemodi bello civili Urbs
flagraret, putarunt fore aptissimum : quem cum
sagacissimum fuissent experti, pari consensu sum-
ma concordia elegerunt.» Annalium Cisterciensium
Scriptor cap. 1, num. 1: «Industrie viri delatum,
ac sanctitati, in dubio est. Baronius raro incertos
auctores sequens, ad utramque respectum haud

meum convertam, postquam premisero sequentem .
de eisdem notitiam ex historico Cistemciensi cap.
2. Efferata Arnaklistarum rabies quotidie gliscens,
et ingruentía negotia Urbis et orbis detinuerunt
pontificem , quo minus suo olim Patri, sed. jam
tunc filio, et semper amantissimo Bernardé mu-
tationem in se, et de se factam renuntiaret. per
litteras, ut secum aut doleret, aut gratias ageret.
At Pater sanctus, qui fllii principatum, dudum
vulgante fama, rebellionem in ipsum nondum no-
"verat, cum sustinuisset desideratum nuvntiüm , lit-
terasve, quibus Bernardum mutatum in Eugenium..,
et se fllium vocari gratanter legeret, et alias Can-
tuariensis archiepiscopi adversus  Eboracenseni

dubie tradit: czteri. solam sanctimoniam hominis, B litigantis (contra. quem.etiam pro Henrico Murda-

alias simplicis, et ad negotia gerenda minus apti,
sinon unctione magistra edoceretur. » Hac ille.
Verba Baronii jam siatim protulimus.

$64. « Ceterum alii, inquit idem Manricus n. 5,
industriam viri enervant,et soli sanctitati cuncta
ascribunt. » Inter alios vero, qui ibidem allegantur,
ita de illo loquitur S. Antoninus part. i,
titulo 47, cap. 1, $ 7 : « Hunc, cum antea simplex
esset, Deus mirabili gratia perfudit et elegantia. »
Sed Manrieus utramque, nature videlicet et gra-
Wm, praerogativam ei tribuens, « Crediderim , ait
eodem n. 5, hominis alias industrii prudentisque
columbinum candorem przcelluisse, nec se vo-
luisse extendere ultra monachum, dum intra ejus

€ensi discipulo Bernardi adhuc stabat) precibus
'wrgeretur; rupit tandem .silentium ipse prior ,»
novum Pontificem laudata superius epistola com
pellans, que apud Mabillonium est ordine 238,
En tibi quedam ejusdem fragments.

$66. Tantum itaque sibi filium, imo jam pa-
trem gratulatur, de ejusque gubernatione omnia
undequaque fortunatissima exspectat : «Quia,
inquit, semel cepi, loquar ad dominum meum.
Jam enim filium dicere non audeo, quia fllius
in palrem, pater mutatus est im filium, Qui post
Te venit, ante me factus. est : sed nen. invideu ;
quia quod mihi deerst, in eo me habere confido ,.
qui non solum post me, sed etiam per me venit.

professionis fines continebatur : Pontificem rela- C Nam si dignaris, quodammodo per Evangelium ego

xasse habenas propriz industrie, quz nihilominus
divinitus afflata, eliam ultra mortalem prevola-
verit : quod multa ejus gesta testificantur.» De con-
secratione laudati pontificis scribit Baronius modo
€itatus. Animadversione praterea dignum censet
Manricus.num.. 7, quod Baronius omisit, et auctor
Chronici Belgici, cujus locum et verba dat, adno-
tavit : « cum aliqui Cardinaleg forte quia electum
constantiorem quam optassent experiebantur, ejus
vellent infringere electionem, sanctum virum nec
cecidisse animo, nee sese facile illis concessisse :
«uin anathemate indicto in novatores, restitisse
viriliter, ac irritos conatus evacuasse. . Sic, qui
electoribus antea vix  acquieverat, refragantibus
obstitit; et ut nequaquam eligi ambivit, sic neque
electus deponi passus est, bumilis eque ac con-
stans, neque minus a pusillanimitate recedens, quam
2 superbia, » Hzc plusculum de dignissimo Christi
vicario deducere placuit, quia discipulus, quia
amicus, quia filius Bernardi fuit, atque adeo glo-
ria etiam exstitit sanctissimi. Patris: qui librus
de consideratione eidem inscripsit. Ejusdem tum
abbatis epistolam ad Bernardum babes apud
Malillonium ordine 244 ; item ipsius jam Pap»
aliam, epistoke 275 Bernardime prewissam.
$65. At quid dicam de Bernardi ad eum litteris
«uas plane aureas vocat Baronius ad annum 1145
aum. 4, atque Annalibus suis Ibidem num. 2 etl

te genui. Quim est ergo spes nostra, et gaudium
nostrum, et corona glori: ? Nonne vos ante Deum?
Denique fllius sapiens gloria est patris. Amodo
tamen non vocaberis fllius; sed vocabitar tibi
nomen novum, quod os Dgmini nominavit. Hic
est mutatio dexter Excelsi, et multi in muta-
tione ista gaudebunt. Nam quemadmodum elim
Abram in Abraham, Jacob in Israel ; et, ut de
tuis magis przdecessoribns tibi proponam, sicut
Simon in Cepham, Saulus in Paulum : sic filius
meus Bernardus in patrem meum Eugenium, leta
prorsus et utili, ut speramus, translatione pro-
motus est. Digitus Dei est iste, suscitans de pul-
vere egenum , et de stercore erigens pauperem,
ut sedeat cum principibus, et solium glorie
teneat. »

56. Nec vero S. Bernardus. adeo omnem, quam
in fllium quondam suum habuerat auctoritatem
exuerat, ut, dum ad ipsum hasce daret litteras,
preelara quadam monita non adjungeret libere
ac paterne gratulationibus suis: nam ita continuo
prosequitur: «Superest; ut facta hac mutatione
fui, ipsa quoque, qua tibi commissa est, Domini
tui sponsa mutetur in melius, et jam nequaquam
Sarai, sed Sara de estero nominetur. Intellige,
que dico : dabit enim tibi Dominus intellectum.
Si amicus sponsies, me dixeris dilectam ejus.
principem meam, sed principem, nil tuum. in. a.

Digitized by Google
