S. BERNARDI CLARJE-Y ALLENSIS ABBATIS

hoc expetitus, Apastolicis eam litteris monitus, noc ^ ruwallensis abbas quidam Bernardos dictus, vita et

sic aequicvit. super koc loqui, vel. consilium dare, do-
mec per ipsins tandem pontificis generalem. epistolam
jessus. ab eo est, tanquam Romane: Ecclesie lingua
exponere populis aique — principibus. Deinde quod
predicandi officium , ab eo ex obedientia susceptum
divinitus confirmatum sit iot tantisque miraculis
2c signis, Quanta vel numerare, nedum narrare di-
ficile foret. Denique quod si ex illa profectione
orientalis ecclesia liberari nop meruit, certe cole-
stis meruit impleri et lietari, nempe ob eoruin mor-
tem gui in fructibus penitentim purgatas. variis
tribulationibus — Christo animas. reddiderunt. FA
quidem boc ipsum est, quod Joannes, Cafze-Marii
abbas sanctus, sibi ex revelatione compertum Ber-
nardo signilicavit. Sed qui moratur in vindicando
Bernardo? Cujus tanta auctoritas, id jam dudum
obtinuit apud omnes, etiam heterodoxos, ut ejus
vita, eximia sanctitas, et doctrina communi omnium
suffragio et existimatione sint approbata. »
$ XXXVII Eugenii PP., Ludovici regis, ac S.
Bernardi acta pro bello sacro; viri Dei pradi-
catio; miracula; swnma rei bellice pro[ectura
huic Xni delata, sed ab es non admissa; Lingonenses
pacificati; controversia: alieri ejus. interposita au-
ctoritas. .
$95. Gaufridus, ceenobita quondam Claravallensis.
S. Bernardi notarius, ac deinde ibidem abbas, lib. 11
ipsius Vit» scribens de belli sacri a Christianis in
Orientem invecti, Bernardo przdicationibus longe
lateque classicum insonante, infelici successu, at-
que de obmurmuratione adyersus virum sanetum
exinde orta, amplum nobis reliquit campum ulte-
rioris commentationis, qua hoc argumentum, in syn-
opsi e Mabillonio paulo ante generatim propositum,
magis singulatim et explicate illustremus. Quedam
hujus sacra expeditionis fundamenta jacta fuisse
anno Christi 1145, narrat ibidem historicus Cistor-
ciensis cap. 4 : « Interea, ait, Eugenius in corde suo
conferens, atque alta mente volvens quz audierat de
damnis in Oriente illatis ab infidelibus populo Chri-
st ano, Edessa capta, indeque Antiocbia, atque ipeis
Hierosolymis in discrimen  adduciis,..... contra
Sarracenos... communia arma sumenda esse pu-
tavit. A Ludovico praventus, an preveniens, in dubio
est. Certum, utrumque in ea convenisse, ut alter
expeditionem publicaret, alter subiret : neuter sine
Bernardo quidquam faceret. Sed nos Othonem, au-
etorem ejusdem temporis, et cunctis fere assisten-
tem, qua apud omnes pollebat auctoritate, hzc ipsa
referentem audiamus. » Libro 1 de Gestis Friderici
Vimperatoris cap. 54, ista memorat, qu» e novis-
$ima editione Mediolanensi accipimus, tomo VI a
columna 668 : « Ludovicus dum occulte Hierusalem
eundi desiderium haberet, eo quod frater suus Phi-
lippus eodem voto astrictus, morte praeventus fue-
rat, diutius protelare nolens propositum, quibus-
dam ex principibus suis vocatis, quid in mente vol-
veret, aperuit.
994. « Erat illo in tempore in Gallia ccaobii Cla-

moribus venerabilis, religionis ordine conspieaus,

sapientia litterarumque scientia prseditus, signis et

miraculis clarus. Hune princeps vocandum, sb eo-

que, quid de hac re fieri oporteret, tanquam a di-
vino oraculo consulendum decernit. Vocatur przfea-
tus abbar, consiliumque ipsius super praedicti de-
poscitur principis voluntate. Hle de tam grandi ne-
£otio, ex proprie auctoritatis arbitrio responsum
dare, frivolum judicans, ut ad Romani pontificis
audientiam et examen deferatur, optimum esse re-
spondit. taque missa ad Eugenium legatione, totum
illi negotium aperitur. Qui antecessorum suoreum
exempla revolvens, quod videlicet Urbanus hujus-
modi occasione transmarinam ecclesiam, duasque
patriarchales sedes, id est, Antiochiam et Hieroso-
lymam, ab obedientia Romanae sedis scissas, ip pacis
unitatem receperit, votis praedicti regis pro dila-
tando Cbristianz religionis ritu annuit, auctoritate
praedicandi, animosque cunctorum ad boc commo-
vendi, prenominato abbati, qui apud omnes Gallis
ac Germanizx populos ut propheta vel apostolus ha-
bebatur, concessa. Unde ejus scriptum tale ad re-
gem, principesque suos directum invenitur. » Moz
illud idem auctor subjicit cap. 55, sed quía satis lon-
gum est, el a Baronio ac Manrico ad annum Christi
4145 typis commissum; ideo illud hic iterum non
transcribimus. '

. $95. Ceterum profectionem orientalem a rege
Francorum Ludovico Vll, propterea quod com-
punctus esset ob. incensam Vitriacensem basilicam,
eum mille ac trecentis, que in eam confugerant,
capitibus (videsis dieta superius, $ 32 ) ex volo sus-
ceptam fuisse, perhibent scriptores apud Pagium
ad annum Christi 1145, num 1$. Longum vere
esset singulatim enarrare preparationes , quz in
Gallia ante istam expeditionem sub dicto rege ad-
hibitze sunt , quales sunt conventus Bituricensis, de
quo idem Pagius ad annum moz citatum, num 12;
item Vezeliacensis, ad annum 1146, num. $.De
priore autem tractans, « Odo, ait, de Diogilo mo-
nacbus S. Dionysii, et inabbatiam ejusdem mona-
sterii Sugerii successor, septem libellos edidit de
Ludovici VII, Francorum regis profectione in Orien-

p tem, à Petro Francisco Chbiffletioin Asserto genere

illustri S. Bernardi a tenebris erutos, quibus histo-
ria ecclesiastica locupletari potest. » Deinde ex is-
tius Odonis libello primo nonnulla recitat de utroque
illo congressu : sed de Vezeliacensi laudatus Odo
varia scribit in eodem libello primo, qua ad S. Ber-
nardum pertinent. Prater alia vero, qu:e apud Chif-
fletium legi possunt, sequentia inde delibo Odonis
verba a pag. 11. « Anno, inquit, Verbi incarnati
millesimo centesimo quadragesimo sexto gloriosus
rex Francorum.,. ut dignus esset Christo, Verzeliaeo
in Pascha bajulando crucem suam aggressus esi
eum sequi... Abbas etiam (Claravallbnsis) Aposto-
lica auctoritate, et propria sanctitate rounitus, et
convocatorum maxima multitudo... pariter adfue-

Digitized by Google
