"785 ACTA.

186:

tatione, portantes manipulos pacis. » Hactenus vir A schismatici Ecclesiz unitatem. Dies autem octava

sanctus. Quando autem indicat cum usitata animi
modestia, « hanc pacem cum quadam securitate se
exspectasse; » an nimium tribuerem ei, si dicerem,
banc antea, Deo rem revelante, ipsi precognitam
fuisse * Ne vero vox ligius quemquam moretur ,
eam erplicat Mabillonius in notationibus ad hane
épistolam col. $96 , dicens : Ligiws est , qui do-
mino suo ratione feudi vel subjectionis fidem omnem
contra quemvis prastare debet. De vocis ligíus
erigine ac etymo plures scriptorum sehtentias
profert Cangius in Glossario mediz et infimz Lati-
nitatis. . .

292. Porro laudata S. Bernardi epistola prebet
nobis materiem duplicis observationis ; quarum al-

tera sit, quo menseae die Romam reliquerit : al- B

fera, am inter. manipulos pacis, de quibus superius
scribebat sanctus Pater, fuerit Rogerius, qui pri-
mum Sicilie dux, deinde a legato antipapre Ana-
cleti rex coronatus, ac demum ab Innocentio II. rex
declaratus est ! Manipulis hisce eum esse annume-
randum negat Baronius ad annum 1138, n. 12, his
verbis: « Porro Rogerius neque exstinctó Ána-
€leto, et submote victore, recognoscere adbuc vo-
liit. Innocentium summum pontificem. » Affirmat
Falco pag. 426 , pseudopontificis Victoris , ejus-
demque asseclarum obedienti:e erga Christi Vica-
fium Innocentium ll, przstite adjungens ista:
« D ebus autem non multis evolutis, predictus Apo-
stolicus consilio accepto Albanum venit, disponens
exercitu congregato ad'ducem Rainulphum venire ;
sed infirmitate percussus venire non potuit. Interea
rex Rogerius, congregato exercitu, in flnibus ve-
mit Apuliz, cogitans civitates sibi ab imperatore
ablatas su: submittere potestati. Dux igitur Rai-
mulphus regis illius sentiens adventum, totius Apu-
lie partes submovit, ut contra ejus rabiem unani-
miter insistant. Nec mora, cursu rapido ad ducem
festinant nominatum, et sic contra regis illius fero-
ciam mensibus fere duobus resistunt. Hzc inter,
sicut nobis est relatum , predictus rex dominum
papam innocentium in patrem, et dominum acce-
pit, et civitati Beneventani, et per totius regni sui
pertes mandavit, eum patrem, et dominum acce-

Pentecostes an. 1158, incidit in 99 mensis Maii.

Sexta feria post diem Illum discessui ejus ex Urbe
assignatur, quz fuit dies 2 Junii, llla igitur die, si

nihi! interea. acciderit impedimenti, quod in mora

fuerit sancto Patri, itiueri se dedit ad suos Clara-

vallenses profectutus..Hunc tandem famusum illud :
schisma finem habuit, quod antea a viro illo magno»
repressust in suo exordio; impugnatum in decursu;

et tandem. expugtiatum, nunc, eodem agente, radici-
tus evulsum est. Sed « optata tandem Ecclesi pace-
potitus (utor verbis Manrici n. 10) qui tempestatem

septennio sustinuerat, vix quinque dies tranquillum

passus est ; quippe non sibi natus, sed bono publico,
ne quem fructum in vita ipse perciperet, semper ali-

quem faceret, serere quam, colligere paratior, sege-

tem omnem aliis reservabat. » Rem sic exprimit Er-

naldus abbas Bonzvallis cap. 5, num. 458 : « Ábbas

Clarzvallis in mira reverentia habetur, ab omni-

bus auctor pacis, et pater patri: predicatur... Sed

quandiu ille gloriam toleravit ?* Quandiu paco

fruitus est post tam diuturnum laborem? Nec

diem pro anno recipere acquievit. Sedatis omnibus

et compositis, vix quinque dies teneri potuit, qui

septem annis et ullra pro resarcienda eadem scís-

sione sudavit. » .

294. Sed priusquam sanctum Patrem ad suos re-
deuntem comitemur, supersunt nonnulla memó-
randa, quz àhte ejus discessum Roma accidisse
observat Annalium Cisterciensium auctor cap. 2.
Ac primo quidem scribit de paterna ejus sollicitu-
dine pro filiis Alpensibus, quando, Garino Alpium
abbati ad cathedram Sedunensem promoto, novus
ibidem cenobii moderator erat eligendus. Videatur
de hac re S. Bernardi epistola 145, quae est ad mona-
chos eosdem Alpenses hoc argumento : « Monachos
Alpenses, qui se sub ordine Cisterciensi Clarzval-
lensibus aggregaverant, commendat, et consolatur
de absentia Patris ad altiorem gradum assumpti.
Hinc de novo abbate eligendo'eos monet. » In hoc
monasterio, ut legi potest Tib. 1 de Vita sancti ne-
stri, cap. 7, num. T5, mulier morbo caduco labo-
rans fuit ab eo sanitati restituta, Dein idem Anna-
lista n. 5, agit de Humberto Igniacensi abbate, ad

pisse. Nos autem, littess ejus acceptis, dominum il- p quem data a viro sancto exstat epistola otdine 14,

lum et patrem vocavimus. » Rogerius itaque ex
obstinato schismatis erroretandem in viam rectam
deductus dicitur apud Falconem laudatum : quod
sive Bernardi precibus, sive verbis, sive aliorum,
de quibus locuti modo sumus, legitimo ponti-
fii sese submittentium exemplo acciderit; non
gravate patimur nobis persuaderi, banc mutatio-
mem spectare:sd manipulos pacis, ab eo in lta-
lia tam feliciter collectos. H:e€ de prima observa-
tione.

995. De altera observatione dicendum mihi etiam
proposueram, quando videlicet Roma discesserit
Sanctus noster. In Octavis Pentecostes, ipsa die, ut
habemus ex epistola sancti doctoris, amplexi sunt

in qua « graviter eum perstriugit ob munus prela-
tionis inconsulto ac temere dimissum. » Tertio
memorat idem Manricus, n. 4, coarctatam sedis
Lingonensis electionem , et electorum querelas.
Verum quanam ab ipsis Rome, quinam a S. Ber-
nardo, nec non ab Innocentio PP. in hac re sint
aeta, intelligitur ex illius ad hunc epistola ordine
464. Quito post illa subdit n. 6, memoratns au-
etorlitem inter ccnobitas Bertinianos ae Clunia
censes a viro sancto compositam. Quinto denique
eximiam Petri Cluniacensis erga S. Bernardum ve
nerationem exponit n 8. Hzcin compendio sufii-
ciant.

395. Porro « discessurum ab Urbe Bermardum

Digitized by Google

uM.
