7n

. ACTA.

748

pue sunt, eum fuisse qui, adversus Pontium abba- A quentibus verbis, quz post enumerationem Patrum

tem Cluniacensem in Galliam, accessit ex mandato
Honorii papae ; sed id apud me certum et indubita-
tum. » Hactenus Pagius, qui etiam ad annum Chri-
sti 1497, num. 12, observat, epistolam decimam
septimam S. Bernardi male a Baronio revocari ad
concilium Trecense; dum enim sanctus abbas ex-
eusat in ea, quod vocatus non venerit... ihi... de
alia profectione nobis, inquit, ignota sermonem
babet.

156. Quod vero attinet ad concilium "recense,
€ui sanclam doctorem una cum pluribus aliis dice-
bamus interfuisse , quid referam viri auctoritatem,
qua colis. ad instar inter alios ejusdem synodi Pa-
tres fulsit ? Apud Mirzum enim, in Chronico Cister-

Trecensis concilii hoc modo referuntur *

458. « Ipse vero magister militie, Hugo nomine,
vewera nom def&. — et quosdam de Fratribus. suis
secum habuit, verbi gratia, F. Godefridum, F. Ro-
valium, F. Gaufridum Bisol, F. Paganum de Monte-
Desiderii, Archembaudum | de sancto Aniano. Iste
vero magister Hugo cum istis discipulis modum et
observantiam exigua inchoationis sui militaris or-
dinis, qui ab illo, qui dicit : Ego principium, qui et
loquor vobis, sumpsit exordium, juxta memorie sua
notitiam supra nominatis Patribus intimavit. Pla-
cuit itaque Concilio, wt consilium ibi lima et consi-
deraiione divinorum Scripturarum diligenter. exami-
natum, tamen cum providentia pape Romanorum ac

ciensi ad annum 1198, illorum nomina recensentem, B patriarche Jerosolymitarum, necnon. etiam assensu

habentur ista : « Supra nominatus abbas Bernar-
dus Clarevallensis non defuit; cujus sententiam
prescripti Patres libera voce collaudabant. » Hec
etiam exstant apud Labbeum tomo X. Conciliorum
€ol. $24. in Prologo autem ad regulam Templario-
rum ibidem col. 922, et apud Mirzum, modo cita-
tum, quz in dicto concilio Trecensi illis est data, ab
eedem fuisse commissam santo abbati, testatur
sepe memorati concilii scriba : « Ego Joannes jfi-
chaelensis prasentis paginz, jussu concilii, ac ve-
ntrabilis ab»batis Clarevallensis (Bernardi) cui. cre-
ditum ac debitum hoc erat, humilis scriba esse di-
vina gratia merui. » Quxri autem hoc loco potest,
an Sanctus composuerit regulam Templariis pre-
sriptam Affirmant Manricus ac Mirzeus; negat
Mabillonius volumine primo in admonitione ad opu-
sculum sextum ipsius Sancti, tomi ll, De laude
nose militie ad milites Templi inscriptum, cui opu-
xeulo , quod exstat col. 543, et sequentibus, editor
ille in rem praesentem ista praemittit :

451. « Templariorum regulam ex codice Victori-
80 Wpis mandavit Mirzus, eamque Chronico Ci-
serciensi inseruit « «pote a S. Bernardo, inquit,
ebbate Clara vallensi (ut ex Prologo patet) dictatam.»
Regula bszec totidem capitulis, quot Regula S. Bene-
Victi, ex qua magna ex parte de verbo sumpta est,
constat, id est capitulis 72. Sic vero inscribitur ante

prologum : «— Reguía pauperum commilitonum Chri-

Capituli pauperum. commilitonum templi, quod. est
in Hierusalem, scripto commendaretur et. ineno-
dabiliter — servaretur. » Quibus verbis .id tan-
tum a Patribus sancitum fuisse intelligimus, ut
militibus regula ex eorum consensu, consultis
Romano pontificeet patriarcha Jeroselymitano,
praescriberetur; sed Bernardus ejus auctor ne-
quaquam  asseritar. Quinimo Albericus ordinis
Cisterciensis eisdem militibus regulam sancti Au-
gustini impositam scribit, Unde in monastico Án-
glicano ad ordinem sancti Augustini revocantur.
Permirum esset, si Albericus Triumfontium haud
longe a Claravalle monachus Cisterciensis, benc
Bernardi regulam ignorasset, et pro illa militibus,
qui ejus tempore supererant, aliam tribuisset. »
Hasce ob rationes eruditissimus Mabillonius con.
fectionem reguke predicte abjudicat S. Bernardo .
quibus non acquiescens, alias istis ita superad-
dit :

159. « Guillelmus Tyrensis episcopus, in jam
dicti libri xu. cap. 7, tradit, eisdem militibus, qui
ante concilium Trecense « non nisi novem érant, de
mandato domini Honorii pape, et domini Stepkani
Jerosolymitani patriarcha , fuisse institutam. regu-.
lum, et. album habitun assignatum » cum antea vul-
garí usi essent. « Postmodum vero tempore domini
Eugenii pape, wt dicitur, cruces de panno rubeo
mantellis suis corperunt assuere » tam equites « quam

sti, Templique Salomonici. » Manricus, ad aunum D eorum fratres qui dicuntur, servientes. (Quorum res

1123, eap. 2, banc regulam Bernardo auctori cum
Mirzo tribuit, ad idque probandum duo loca ad-
ducit ex prologo. Primus locus sic habet: « Sune
estem. prorsus licet mostri. dictaminis auctoritatem
prmasimus numerus religiosorum Patrum, qui. ín
ille cencilio divina admonitione convenerunt, com-
mendet; nom debemus silenter. transire, quibus vi-
dentibus, et werac sententias proferentibus ,. ego
Josnnes — Michaelensis presentis. pagine , etc., »
quz nos paulo ante jam dedimus. Verum hzc verba
»o significant ullam regulam a Bernardo pro
Templariis fuisse compositam; sed eum in Joan-
bem Michaelensem rejecisse impositum sibi scribe
Glicium. Neque quidquam amplius conficitur ex se-

adeo "crevit in immensum, ut. hodie (inquit Guillel-
94$) » trecentos plus minusve in conventu ba-
beant equites , « albis chlamydibus indutos , ex-
ceptis fratribus. » Ex his postremis verbis confici-
mus, regulam illam, quie Bernardo auctori tribui-
tur, nonnisi post Guillelmum Tyrensem scriptam
fuisse : quandoquidem in cap. 21 notantur quidam
«pseudo[ratres ex wltramontanis partibus, mentientes
se esse de Templo et quedam apud ipsos milites sine
discretione ac consilio communis capituli succrevisse
penitus amputanda » arguuntur, nempe quod « ha-
bebant olim famuli et armigeri alba vestimenta, unde
veniebant damna importabilia, »

160. « Nullum vero generale capitnlum Templa-

Digitized by Google
