*to5
pus indisciplinatus, potentia ferox , inobedientize in
Ecclesiam frena relaxans, Innocentio rebellis, etiam
Theobaldum aversatus infestabat antiqua simltate
in virum, quantumvis sanctum : an quia Ecclesi
Innocentioque faventem , adeoque sibi contrarium
experiebatur ? Ea Bernardi, et totius Cistercii causa
duplici titulo : primum, quia Ecclesi: , mox, quia
Theobaldi, per Bernardum et nosiros pertracta. . .
Vix ulla gravior, vix ulla difficilior aut laboriosior,
lubrica semper voluntate regum ; sed lubriciori, quo-
ties ira aut vindicta przcipitantur : Bernardus eque
in regem, et. pro rege, post longum licet tempus, iris
fuit. Prima dissidiorum occasio Petrus, Bituricensi
ecclesi dudum vidus, nempe a morte Alberici, a
pontifice datus in pastorem : quem sine assensu suo
consecratum, rex indecorum ; si admitteretur, in-
juriosum reputabat. Nec;deerant aulicorum consilia
pro more curiz, non ut dirigerent, sed ut frequen-
'ter, atque ipso obsequio impellentes pracipitarent.
Unus Theobaldus comes constantior exteris dum
contradicit, fidelior inveniebatur. sed quo fidelior,
eo magis invisus, regis in se vindictam sollicita-
bat. » De his Robertus imo pseudo-Robertus secun-
dum dicenda $ 52. Sigeberti continuator ad hunc
annum : cujus textus in laudalis Annalibus mox sub-
ditur : «Hoc eodem anno (scilicet 1141) orta est dis-
sensio inter papam Romanum, et Francorum regem
Ludovicum : unde ecclesia Gallicana turbatur. De-
fanctoenim Alberico, Bituricensi archiepiscopo, mis-
sus est Petrus a papa Innocentio, ejusdem ecclesiz
pastor consecratus ; sed a rege Ludovico repudia-
ius, eo quod sine ejus assensu fuerit consecratus, in
civitate minime recipitur: cujus partes quia pro-
pier reverentiam seu voluntatem papze comes Theo-
baldus fovere crederetur; simultas, qu: sopita vide-
batur, inter regem et ipsum coepit repullulare.» His
2 Manrico recitatis, subduntur ista in ejus Annali-
bus : «Addidit Ludovicus juramentum ira przcipiti,
non, se vivente, inconsulto ipso sacratum dd ponti-
ficiam sedem ascensurum : et eràat superstitio ea
Francigenis , ut quodcunque firmassent sacramento
non perficere, infamiam reputarent.

3534. « His Bernardus permotus, anxiusque, ac
majoribus adhuc malis pracavens, integro anno,
conatu primum irrito, mox fructuoso, paci insudavit
inter sacerdotium et regnum restituendz. Id quod
anno sequenti ipsemet sanctus ad Ludovicum scri-
bens fidenter loquitur epistola 921. Vos scitis,
quanto labore, quanta |Mabil. quantaque) sollicitudine,
toto anno preterito, querende paci vestre. attendi
[Ibid. intendi]. lgitur prinium regem, ut resipi-
sceret ; mox Innocentium, ut parceret, aggrediens ;
cum neque ille ab inobedientia resiliret, obtendens
juramenti religionem ; et -hic claves Ecclesi& con-
temptas dolens, anathema in regem comminaretur :
quod erat reliquum, ad quatuor episcopos cardina-
Jes curie (inter quos Stephanus dilectus ipsius fi-
lius), litteras dedit, consulturos reipublicze Christia-
mae, atque Innocentium , si possent, emollituros.

ACTA.

806

A Indulgeat Pater filio, senex juveni, ecclesiasticus
szculari, demum sacerdos regi , qui vellet quidem
sed non satis auderet pre verecundia sacrament
violati probrum incurrere. Atque ecce exempla)
literarum sancti Patris, quxe dictis, obiter etiam
fidem faciant. » Epistola illa, quam mox recita*
Manricus, est ordine ducentesima undevigesima, at
que in editione Mabillonii hoc titulo prznotata : Ao
tres episcopos curie , Albericum Ostiensem , Stepha-
num Pronestinum , lgmarum Tusculanum, et Gerar
dum cancellarium. In. notis vero inter alia. obser
vantur ista : « In scriptis nonnullis, quatuor. At
lectio vulgata melior. Siquidem episcopus non erat
Gerardus cancellarius, qui bic quarto loco memo
ratur, postea pontifex creatus, dictusque Lucius Il.»

B Accedit eo, quod eadem epistola in dicta editione
intexatur anno Christi 1445. Et vero res quidem
tunc illa, pro qua vir sanctus laborabat , bene suc-
Cessit; sed discordia vix fuit sopita, quin novo dis-
sidia perturbarint pacem., uti memorat Manricus a
num. 6, et illico apud nos ex eo pluribus dicetur.
$ XXXI. Lis illa viz sopita, novis dissidiis recru-

descit ; Bernardi ad eam componendam novi labores.
$35. Quod sub finem paragraphi proxime przece-
dentis Bernardum intendisse diximus, obtinuisse, u$
efert Manricus loco ibidem indicato, « compértum
est, nec tunc in regem anathema indictum. Quin et
eumdem convictum sancti monitis consensisse pon-
tiflci, ut Petrus in Bituricensi [sede collocaretur.
Sed et Theobaldo firmata regis gratia certis pactio-
nibus, quibus pro rege selecti duo viri, Joslenus
scilicet, Suessionensium pontifex, et Sugerius, ab-
bas; S. Dionysii Parisiensis , quem sanctus doctor
ad meliorem frugem dudum converterat , ut suo
loco notavimus. Pro Theobaldo item alii duo, epi-
scopus et abbas, Cisterciensis uterque, Hugo nimi-
rum Altissiodurensis, Bernardusque qui conditiones
utrinque diflinirent, utrinque componerent. Sed in- ,
ter alias precipue illud sancitum, quod sanctus Pae
ter , turbata postea pace, ad utrumque advocatum
regium commemoravit epistola 222 hunc in finem,
ut si qua de conventionibus illis controversia aut
dissensio nasceretur, nihil mali sibi invicem face-
rent, aut quzrerent , donec coram nobis tribus pa-

p riter, et domino Antissiodorensi ventilata res esset,
atque discussa, qui et tunc mediatores fuimus, et,
si quid emergeret controversiz, debuimus esse re-
conciliatores. » Sed quales paci vix stabilite diff-
€ultates iterum se ingesserint, memorare juvat.

556. Annus erat millesimus centesimus quadra-
gesimus secundus , ut referunt Annales Cistercien-
ses ad hunc annum, « eum vix adhuc sopitze dissen-
siones inter pontificem, Theobaldumque, et Ludo-
vicum regem, novis dissidiis denuo recruduere. Et
forte, quod non potuit in Innocentium, in Theobal-
dum irrupit violentior ira, Radulfus Viromandorum
comes materiam fecit, repudiata uxore, et Petronilla
Guilielmi ducis filia, ac reginze sorore superinducta,
Divortio eonsanguinitatis quzesitus color : nec de»

Digitized » Google
