e81

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABDATIS

Mabilloalum scripteanno 1151 , apud nos vero tomo A gloriz maculam inverecunde aspergens. Quibus au-

] Juaii, quem paulo ante citabasm, pag. 815, aptatur
anao 1152, vite.S. Norberti antepenultimo. Bre-
vissimumquidemest illud, sed illustre tamen elogium,
epistole .56, que est ad Geufridum Carnotensem
episeapum, inse&um : «Quod a me de domino Nor-
berto eciecitamini., si videlicet iturus sit Jerosoly-
mam, ego nescio. Nam cum ante hos paucos dies
ejus faciem videre, et de Calesti Fistula, ove vide-
licet ipsius, plurima haurire meruerim, » etc. Hoao-
&ifica prorsus ista expressio est in calamo Saneti,
um De dixersis eermone 22 apud Mabillonium eel.
4139, ab eodem dottore oelectis fistula Ambrosius
woeetur. Epistola autom illa 56, apud Mabillonius
alligatur anno-circiter 1498. His addi potest fra-
gmentum sequens, quod subdo ex epistola 253, sa-
perius memorat4!, ubi sanctus doctor ad abbatem

Priemnonstretensem, mortuo jam pridem S, Norberto,

scribens , annevidelicet 1450, cui in Mabilloniana
editione affigitur ista epislola, Vestrum, inquit, Or-
dinem fori et promovi semper, quod in me fuit ; id
«uod deinde lueulentis argumentis probat ; ac deni-
que, excueatis omnibus, que ansam dederant que-
relis (et vero queselas non raro inter amicos opti-
mos intercedere , quis ingnerat ?) arctum amicitie
nexum eum illis et esse sibi, et fuisse, et futurum
profitetur, ita loquens, col. 253.

«Adlierebo vobis, etsi nolitis : adharebo, etsi no-
lim ipse. Olim me alligavi ferti vinculo, charitate

tem modis regularium canonicorum fundator S, Ber-
nardo pares favoris vices reddiderit sigillatim, aon.
habeo in promptu documenta , quibus id edoceam ,
prater illa, que Manricus allegat a num. 6. «Quod
vero, ait, Bernardum Norbertus pater, nec solus s0-
lum, sed ones ejus filii Cisterciensem familiam mo-
nachosque non nfnore coluerint reverentia, duo
mihi argumenta persuadent , utrumque efficax , al-
terum pro Norberto, pro suis alterum.

98. «Certein Norberto satis mirum est, quod post
acceptum Pramonstrati locum, et in loco celeste
illud oraculum.; post discipulos plures congregatos,

,Ber quos visio ex parte jam impleta, in ceteris adim-

plenda comprobatur ; de assussendo nihilominus Ci-
sterciensi instituto, nec ullo alio edendo consultum
ierit, quod Acta vitz? ejus aatis indicant , dum tya-
dunt, multos religiosos , tam episcopos quam pre-
latos (haud dubium quin a viro Dei consultos) re-
spondisse diverse,» e Vita apud Surium die 6 Junii,
cap. 22, ubi hec sunt: «Cum autem multi religiosi,
tam episcopi quam abbates, diversa consilia darent,
alius eremiticam, &lius anachoreticam vitam, alius
Cisterciensem ordinem assumendum suadentes. » San-
eto itaque Norberto cogitanti de ordine instituendo
cecidit in deliberationem Cisterciensis , sive ex S.
Bernardo, tnirilico ejusdem propagatore, siveex flo-
rentissime familiz Cisterciensis propagatione, sive
ex utraque simul bac re ortum duxerit proposita

non ficta, illa quie nunquam excidit. Cum turbatis ( deliberatio.

ero pacificus, conturbantibus quoque dabe locum
ire, ne diabolo dem, Vincar jurgiis, vincam obse-
quiis. Invitis przestabo, ingratis adjiciam, honorabo
et contemnentes me. Et nunc tristis est anima mea,
quod quacunque oocasione effenderim vos ; eritque
tristis, usque dum vestra iadulgentia relevetur, Si
tardsveritis, ibo et excubabo pro foribus; perseve-
rabo pulsans, instabo opportune, importune, donec
vel merear, vel estorqueam benedictionem. Tam
altas egerst in intimo sancti nostri pectore radices
contracta jam pridem cum S. Norberto amicitia, ut
ea tanto cum affectu postea erga Ordinem ejus per-
severaverit.

97. Hinc mirum aon sit, imo vero ecquis sat

99. «Verum, ut recte subdit Manrseus nus. 7, qui
novi instituti novum decorem Ecclesi suz parabat
per sanctum virum, in eodem vestitu deaurato, Y&-
rietate religionum circumvallandz , ne Cistercium
Norberto cariturum nullam in ipsius familia partem
haberet, imminentem occasurm vix orti solis imita-
tione Cistercii reparavit, Nam cum Norberto pto-
maoto in archiepiscopum, insiaret jam excidium de-
serto gregi, ea una cunctis concepta apes salutis, si
Cisterciensis ordinis statuta , si Capitula annua, si
rerum omnium-supetflusrum contemptum ac reje-
ctionem semularentur.» Ádisis Vitam $. Norberti
apud'Surium, cap. 46,e quo delibo ista: Positus e£
consecratus est ille pater (quem videlicet Norbertus

prudenter non cogitet, S. Norbertum sancto nostro D gibi Substituerat successorem) «in Priemonstratensi

adeo intime erga se affecto, inutuis zestimationis ac
benevolentiz signiücationibus respondisse, amica
ambos inter se habuisse non raro commercia, firma-
tumque inter eos fuis&e necessitudinis vinculum ex
eo potissimum tempore, quo conjunctis sacre pre-
dicationis suz» armis errores Petri Abxlardi oppu-
gnarumi? Nam de utroque veritatis pugile intelli-
gendum censeo illud, quod ipse dicitin epistola pri-
13, qum suo et Heloisz nomine inscribitur, cap. 19.
«Quosdam adversum me novos apostolos, quibus
mundus plurimum credebat, excitaverunt : quorum
alter regularium canonicorum vitam, alter mona-
Chorum se resuscitasse gloriabatur. Hi predican-
9o, etc. lta ille, veris eorum laudibus falsam inaois

ecclesia, et illi duo (de quibus, ut paulo ante ibi erat
dictum, praeceperat vir Dei, ut alterum in Antuer-
piensi ecclesia patrem, alterum in Floreffiensi con-
&titueret) in duabus aliis supradictis. Sed et duojam
alii consecrati erant in duabus aliis ecclesiis, Lau-
dunensi S. Martini et Vivariensi. Isti quinque et sex»
tus, quem ad locum, qui dicitur Bona-Spes, statim
post introitum suum abbas Przmonstratensis able-
garat, imminentem dissolutionem ordinis in pleris-
que locis videntes, et majorem futuram metuentes,
&d diem statutum in loco determinato convenerunt,
et quidquid ad praeerís in domibus euis superfluum
videbatur esse , recidentes, deinceps ad exemplum
Cisterciensis ordinis, aunuatim se reverguros simul

Digitized by Google
