907

8. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

fuere testes regis cupidini , et tres episcopi inventi 4 meritis . . . relaxavit anathema , ni resipiscant divi-

inter primores, qui pro Radulfo sententiam pronun-
tiarent, secreto tamen, ac veluti per tenebras, quasi
ipsorum conscientia reclamante , nec ferente inter
nota flagitia solis aspectum. Tunc Theobaldus pro
sorore aelans, zelans pro matrimonio, Bernardum
adiit, consilium simul et auxilium imploraturus. Át
sanctus Pater, comperta veritate, et lesi sacramenti
vicem primum, mox amantissimi principis injuriam
dolens, [nnocentium appellans utriusque vindicem,
tales ad eum pro comite Theobaldo litteras dedit : »
quz ibidem recitantur; habetur vero epistola illa
inter alias Bernardinas ordine ducentesima decima
sexta. Quaenam autem post eam secuta sint, ita enar-
rare pergunt laudati Annales num. 9.

351. His litteris acceptis Innocentius Ivonem:
presbyterum cardinalem in Gallias mittit. plenaria
(cum) potestate, per quem divortii causa decidere-
tur. Hic, veritate indagata, compertaque, Rodulfum
€omitem percussum anathemate novam quptam di-
mittere compellit, inobedientem extra communio-
nem fidelium factum declarat , terram illius inter-
dicto &ubjicit, actres episcopos, quorum auctoritate
yes tota gesta , sacris ordinibus atque ecclesi in-
gressu suspendit, cuncta ex justitia , et mente sa-
crorum canonum. » De his Robertus Sigeberti con-
tinuator, hoc annu : cujus verba Manricus sic reci-
tat : « Radulfus Viromandorum comes uxorem suam
dimitit, et sororem regine Petronillam ducit.
Propter quod instantia comitis Theobaldi mittitur
Romane sedis lvo legatus, qui et Radulfum comitem
ezcommunicavit , et episcopum Laudunensem Bar-
tholomaum , Noviomensem Simonem, Petrum Sil-
vanectensem, qui divortium illud fecerant, suspeu-
dit. » Pergunt Annales : « Legatus interim, viam
universe carnis ingressus, per propriam mortem
sententiam confirmavit, Quippe ipso de medio jam
sublato, cum forte zelo effervescente, mitigaretur,
solus restabat adeundus Romanus pontifex qui non
de facili posset exorari. » Sic Manricus. Adisis Spi-
cilegium Acherianum tom. Xll, pagina 480. At Lu-
dovicue , sicut subdunt dicti Annales numer. 4,
« dum se frustratum videt, atque ignominiam, quam
comiti intalerat ex sororis repulsa, in regina sororem

danturque adulteri... statim illud renovaturus.
Sensit potentia se iterum delusam , atque iterum
evanuisse vindictam , qua se denuo irretitam ezpe-
riretur. Atque id totum Bernardo acceptum referens
(nam quis alius potuisset apud pontificem?) querulas
nimium ad eum litteras dedit, quibus Bernardus
libere pro more, sed veneranter respondit , » stans
videlicet constanter pro justitia, dum iniquam regis
postulationem in causa Radulfi rejicit, eumdemque
regem monet, ut non premat innocentes, neque con
tra se irritet Regem supremum. Exstat inter alias
epistola ista ordine 220. Et post illam quidem Patris
sanctissimi industria et cura in componendo pu
blico hoc tantique moliminis ac momenti negotit

B cassz quidem optato fuere eventu, non tamen eo re-

dactz, ut ulteriorem eidem operam navare non per
rexerint. Videri potest epistola 221.

539. Verum quidnam interea rex Ludovicus? Au
diantur predicti Annales cap. 2, numer. 1 : « At nor
exasperatus Ludovicus, quod satis mirum, atque ir
juvene indicium melioris animi, nec dedignatus re
sponso virum Dei : quin potius longam ad eum dedit
epistolam, excusationes texens et querimonias, quei

' Theobaldum de multis, de quibusdam etiam Bernar-

dum insectaretur , quod juramentum per fraudem
ludificasset, cum terra adhuc maneret sub interdicto:
quod matrimoniis sibi devinciret Flandrensem comi
tem, Suessionensemque, quorum auxilio in regem
rebellaret : quod Radulfus ab eo sollicitatus, Bernardc
conscio et complice , ut qui eidem peccatorum ve
niam polliceretur , si Theobaldo velle! adherere .
Hzc et similia rez cum rescripsisset, Bernardu*
duos ejus consiliarios, pactionum arbitros, Joslenum
2c Sugerium interpellavit, per quos, ut conscios to-
tius veritatis , longe efficacius, ut amicos, facilius
reduceretur. » Habetur ista epistola inter Bernardi
nas ordine 222. Pergamus ad Manricum numer. 7
« At cum sanctus doctor epistolam aut casu apertam
miuere£ (ex quo sumpta oceasio, velut fecisset pet
irreverentiam) vel ex conscientia mordaciorem Josle
nus reputans, et quo reprebensibilior, impatientior,
mordacisgimum ei responsum reddidit , adeo ut ne
quaquam veteretur dicere, Sanctum locutum in spi

Fecidisse ... ad arma confugiens... contra fas, D ritu blasphemie, quod Godefridus affirmat in ejus

contra jus, contra pactiones, inexspectatis et incorr-
8ultis arbitris, Theobaldum comitem hostiliter infe-
stat, in omnem ejus ditionem grassatus ferro et igne.
Et eo usque atrocitas pervenit, ut pius comes vitan-
gis fidelium czdibus, rapinis, stupris, et aliis belli
malis, qui& victores et victos que involvunt, jura-
qentum prestare compulsus sit absolutionis a pon-
difice impetrandse, seu proprium dedecus postponeng
saluti civium, seu tempus redimens promissa abso-
tutione, qu: vel negari ab Innocentio posset, vel, si
*oncederetur , revocari. » Rem prodit Bernardus in
apistola ad Innocentium ordine 217.

$58. « Tum summus pontifex , sicut pergit Man-
ricus num. 6, Theobaldo morem gerens pro suis

Vita, atque ipsius sancti rescriptum testatur. » Hec
vide in epistola 225 ; illam consule lib. i, cap. 3,
numer. 175. Observamus tamen obiter, epistolam ik
lam in editione Mabilloniana non innecti anno Chri-
sti 1142, in quo sumus cum Annalibus Cisterciensi-
bus, sed anno 1145. Ex his interim abunde intelligi
tur, a S. Bernardo tentata fuisse omnia, ut luctuo-
sissimz huie inter duos discordes principes contro-
versiz remedium afferret ; sed irritobactenus conatu,
sicut planum flet ex eventibus qui postmodum sub-
secuti sunt.

Digitized by Google
