795

undique scripta ccepissent, profanas novitates vo-
€um et sensuum viri eruditi atque fideles ad Dei
hominem retulerünt. » Expendamus hic primo
ipsam Petri personam, studiorum, ingenii ac mo-
rum ejus imaginem reprzsentantes. Pagius in Cri-
tica Baroniana ad annum Christi 1415, num. 15 :
« Florebat, inquit, hoc tempore in Gallia Petrus
Abzlardus Nannetensis, qui calamitatum suarum
historiam composuit in sua prima epistola ad atni-
cum scripla. Natus ad litteratoriam disciplinam, ut
ipsemet asserit, facile eam didicit, presertimque
dialecticam ; cujus discendz percupidus diversas
disputando perambulavit provincias. Parisios venit
ad Guillelmum Campellensem, in hoc tunc magi-
sterio re et fama prxcipuum : eui primo acceptus,
sed postmodum, gravissimus fuit, quod nonnullas
ejue sententias refelleret, et de suo ingenio nimis
presumens adhuc adolescentulus, Meloduni paucis
leucis Parisiis dissiti, et Campello vico, ubi Guil-
lelmus in lucem venit, scholas aperuisset. » Sed
audiamus ipsum Abelardum in epistola 1, cap. 2:
€« Et ab hoc, ait, scholarum nostrarutn exordio, ita
in arte dialectica nomen meum dilatari ccpit, ut
non solum condiscipulorum meorum; verum etiam
ipsius magistri fama contracta paulatim erstin-
gueretur.

$12. « Hinc factum, ut de me amplius ipse pre-
sumens, ad castrum Corholii, quod Parisiacze urbi
vicinius est, quantocius scholas nostras transfer-
rem, ut inde videlicet crebriores disputationis
assultus nostra daret importunitas [opportunitas]. »
Hzc ille. Pergamus cum Pagio. « Interim. Guillel-
mus Campellensis currenti anno, ut docet Albe-
ricus in Chron., episcopus Catalaunensis creatus, a
consueto philosophie docendz studio non destitit,
et ad ejus scholam Abxlardus Corbolio Parisios
venit, Sed cum rursus magistro gravissimus esset,
dialecticze docendz ipsemet operam dedit, et post
aliquod tempus Melodunum reversus, scholas ibi
rursus aperuit. Tandem Parisiis sacram Scriptu-
ram legit, eL Petrus Lombardus. postea. episcopus
Parisiensis, ejus theologia usus in compositione
sententiarum, ut prodit Joannes Cornubiensis,
ipsius Lombardi discipulus, in suo Eulogio ad

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

196
A Fulberto, imminuere voluit, et duh interim scbolis
vacaret, Heloissam cum Argentoliensibus moniali-
bus reclusit, monitam tamen ne velum indueret.
At Fulbertus et Heloisse consanguinei eum sibi
illusisse putantes, qua parte peccaverat, crudeliter
mutilarunt, et eunuchum effecerunt; indeque ipse
pudore suffusus, monachum in monasterio S. Dio-
nysii juxta Parisios induit; ipsa vero ab episcopo
velum accepit in monasterio Argenteolensi Lutetite
vicino, in quo posimodum priorissa et .abbalissa
fuit. » .
$14. Deinde num. 15, nonnullis interjectis de
schole Abslardi celebritate, Adamo abbate 8.
Dionysii docere eum permittente aliorum rogatu,
nec non de spurcitiig tunc temporis apud istius
B abbatie ascetas, ex eodem Abslardo; quas « ego,
it, frequenter atque vehementer modo privatim,
modo publice redarguens, omnibus ine supra mo-
' dum onerosum atque odiosum effeci. Qui ad quoti-
dianam discipulorum nostrorum instantiam mazime
gavisi, occasionem nácli sunt, qua me a se re-
moverent; » his, inquam, interjectis subdit ista
laudatus Pagius : « Sed dum magnorum et parvo-
rum odiis in eum ardentibus ipse nimis ingenio
suo indulget, aliosque despicit, sicut; manus ejus
contra omnes, sic manus omnium contra eum
armantur, et variis erroribus insimulatur, uti
anno 1121 de concilio Suessionensi , annoque 1140
de Senonensi verba facientes videbimus. Que paulo
fusius nobis tractanda fuere, quia ejus Opera non
nisi post mortem Baronii, s&nnoque 1646 ab Andrea
Duchesnio e tenebris eruta et notis illustrata. Vide
que anno 1166 de Gosuino abbate Aquicinctensi
dicemus. » Haetenus Pagius. Nos vero tum su-
periora buc transcripsimus , tum plura inferius
his supperaddemus, ut suppleamus et elucidemus -
brevitatem Gaufridi biographi; ad cujus verba,
de Abwlardi erroribus, seu, ut cum eodem Gau-
frido loquar, blasphemiis , colligere sequentia visum
est. Non disputo autem, ad vitandos cavillos, de
animi ejus sensu, sed de sensu, quem verba scri-
ptoris ipsa preseferunt.
946. Expendamus itaque seeundo, in quibus 4e
fide perfide, vti dicebat Gaufridus , dogmatizaverit

Alexandrum lil papam. » Habes hic, lector, de p Abelardus. Opera istius auctoris edidit franciscus

ingenio Abwlardi ac studiis : nunc intellige de
moribus, séu potius de amoribus ejus, e Pagio,
qui num. 14, sic pergit :

$15. « Eulbertus, canonicus ecclesi: cathedralis
Parisiensis, eum rogavit, ut succisivis horis Helois-
sam, nobilem virginem neptem suam, forma pr:
stantem, doctrina prestantiorem, et tota Gallia ob
eruditionem , eximias animi dotes, et peritiam
Hebraice, Grecz, et Latine lingue postea cele-
brem, tam linguis, quam philosophicis, aliisque
Jiberalibus artibus imbueret. Verum Ab:elardus
amoribus ejus illaqueatus, ipsam quoque suis illa-
queavit, e ex ea concepit filium nomine Astrola-
bium : quod scelus bonestis nuptiis, consentiente

Amboesius, anno 1616 typis Parisiensibus impressa,
simul cum Proafatione apologetico pro eodem scri-
ptore, in qua producit septemdecim capitula, « qui
mágnus ille D. Bernardus Clarzvallis abbas misisse
dicitur Innoeentio II papa, reperta, si credere fas
est, partim in libro Theologiz, partim in libro Sen-
tentiarum, partim in libro cui titulus est : Scito fe
ipsum ; quos duos postremos libros Abzlardus ne-
gavita se scriptos. De his erroribus detestandis qui-
vis pofest hoc usurpare: Heu cadit in quemquam
tantum scelus ! » His premissis, capitula illa subdit ;
que inde apud Manricum transcripta sunt ad annum
1140, cap. 4. Dein classicum insonat apologize au-
ctor contra S. Bernardum, et alios in hoc a;gumento,

Digitized by Google
