$. BERNARDI,CLATUE-Y ALLENSIS ABBATIS;

692

egressus est, eo quod prater volum, ut preter solitum, A niorum hominum corda, ad instar sacri magneus,

id ei accidisset. :
108. Veniensque ad domum cujusdam. archidiaconi,
qui eum ad hospitium suum traxerat, secessit in ora-
torium ibidem constitutum. «Cumque cepisset orare ín
spiritu vehementi, validissima compunctione totus in
lacrymas resolutuá est, ita ut gemitus et singultus,
quos cohibere non poterat, foris audiri contingeret.
Quo comperto, prefatus. archidiaconus a sociis ejus
" inquirere capit, quenam esset tanti causa mueroris,
Flesponáens autem unus ex eis, vir religiosus, quondam

: abbas Fusniaci, nomine Renaldus, qui secretorum Fa-
muli. Dei magis conscius erat, et cujus etiam relatu
iste cognovimus, dixit ad eum : Homo iste mirabilis
totus igne caritatis accensus, et totus in Deo absorptus,
niil aliud in mundo desiderat, nisi tantummodo, st va-
leat errantes ad viam veritatis reducere, et eerum ani-
mas Christo acquirere. Et quia modo verbum vite se-
inavit in scholis, et de conversione clericorum fru-
€tum verbi sui non recepit, Deum sibi putat iratum,

* cujus hodie in. sua praedicatione non. persensit respe-
etum. Hinc istaprocella gemituum ; hinc effusio lacrg-
marum : proinde hunc certissima spero, quod hodjer-
nam sterilitatem crastina satisfactionis ubertas grandi
fenore compensabit.

104. « Mane itaque facto, cum scholas repetisset-
predicator egregius, ad nutum Domini navem cogita-
tionis duxit in altum, et sacre doctrina retia laxavit
in capturam. Finitc vero sermone, plurimi ex eisdem
elericis per manum illius sese Domino reddiderunt;
Quos ille protinus de mundi periculo, tanquam de ma-
fixis fluctibus extractos, et vehiculis conductis impo-
sitos, in salvatorium Clarevallis inferre non distulit,
Tandem egressus de civitate cum comitatu suo, usque
ad villam Sancti-Dionysii venit , ibique pernoctavit.
Summo vero mane (acto, cum eum recto itinere profe-
cturum fratres illius existimarent, dixit : Redeundum
est nobis omnimodis Parisius , quia suni adhuc ibi
aliqui ex nostris, quos etiam oportet nos inde addu-
eere, et adjungere huic ovili dominico, ut fiat unus
grex, et unus pastor.

405, « Cum ergo copissent introire in civitatem, vi-
dit clericos tres a longe in occursum ejus venientes, di-
aitque ad socios suos : Expedivit nos Dominus, jam-
que in vía nostra proficiscemur. En, isti sunt clerici,
propter quos venimus. Illi vero accedentes cum eum
adesse cognoscerent, gavisi sunt gaudio magno, ei di-
zerum : O quam desideratus advenis, beatissime Pa-

* ter, quia propositum nostrum erat adire t& : vix puta-
bamus abeuntem consequi posse. Qui respondens dixit
ad illos : Et ego noveram, dilectissimi; propterea [e-
stinabam cum panibus occurrere. fugientibus vobis.
€radiamur itaque simul, eroque per gratiam Dei du-
tor itineris vestri, Adjunctis ergo ceteris supra memo-
vatis, secuti sunt hominem sanctum, adherentes ei,
et. sub disciplina , magisterii ejus spiritualem mili-
tiam exercentes cunctis diebus vite sum. » Hc ibi
longiuscula quidem, sed fideli narratione : unde lu-
cescit mirabilis in sancto Patre dicendi vis, qua ju-

fortiter et suaviter attrahebat, ut jugum Domini por-
tarent ab adolescentia sua. Porro accidit etiam, ut
« Sanctus in his actionibus (sic pergit Manricus
num. 6) non premeditato sermone , sed subitaneo
(inspiratq utique & Deo) atque ex ipsis scholarum ma-
teriis quamvis minutis, occasione accepta, philoso-
phíam christianam przdicaret, » ex Vincentio Bel.
lovacensi, quem cítat in Speculo morali, lib. n, p.2,
dist. 6. Textus vero, qui ibidem ab ipso producitur,
vel eodem, quem citabam, num. 6, vel in ipso potius
fonte videri potest; cum superiora sint satis longa ;
etlongissima in rebus sanc!i doctoris illustrandis
supersit nobis via.

106. Hinc itaque eum Manrico delabimur ad an-
num. Christi 44125, quo multa ei mira de viro
sancto at nobis referenda suppeditat. Ibidem cap.
num. 4 hoc exemplum recitat ex Ceesario homilia 8,
post Epiphaniam : « Tempore quodam cum S. Ber-

' nardus abbas Clarzvallis, adhuc adolescens, ad mis-
sam staret, et quzdam illic negligentia circa mini-
sterium altaris contigisset, quzdam [reverenda per-
sona illi tristi vultu apparens, ait : Si scirent mona-
chi, quantum sanctos angelos , qui hic presentes
sunt, contristarent, cum in hoc sacro ministerio te-
pidi sunt et negligentes, et quantum illos ketificarent,
quando illos devotos vident atque ferventes, cautio-
res efficerentur. Quem cum interrogaret vir beatos
de statu monachorum, respondit ille : Orones, quiin

C ordine Cisterciensi perseveraverint , salvi erunt. »

Hec e Cosario ibi ad dictum annum num. 1 ; sive
ad eumdem annum, sive ad anteriores, cum sancíus
vocetur abbas adhue adolescens , referenda sint.
"Porro eujusmodi fuerit ista negligentia , quànam
' persona sancto Patri spectabilis apparuerit, p
etio item illa quibus verbis extensius declarata, sub-
dit Manricus num. 2 ex Exordio Cisterciensi lib. tt
cap. 1, cujus auctoritate confirmantur supra dicta

' Subdo textum ex. impressione Tissieriana distinct.

9, cap. 1 Exordii magni : .
101. Accidit aliquando in Claravalle, dum missa in
conventu celebraretur, eodem venerabili Patre pre-
sente, ut, lecto Evangelio, sacerdotis manibus lavandis
aqua per negligentiam deesset : qua, cum aliquants-
lum diutius exspectaretur , conventus. interim versis
vultibus ad orientem. stabat. Cumque Pater sanctus
in stallo (id. est. sedes in choroecclesize) quo ante gr

' dum presbyteri staret, monachus quidam ante pauces

dies defunctus «i visibiliter appartst, et stans conira
eum, caput quasi redarguendo movere capit. Quem
famulus Dei videns agnovit, et quare caput contra s
agitaret, quasivit. Cui ille: O si sciretis, quantos ci
quales socios baberetis in celis, profecto caveretis vo-
bis ab omni negligentia. Quod verbum sanctus gratan-
ter audiens, respondit : Verene putas, quod omnts,
qui in koc monasterio sunt , fratres , salvabuntur ?
Etíam, inquit, salvabuntur : «t non solum ipsi, sed et
omnes qui in ordine nostro obedienter et humiliter (ue-
rint consersali , salvabuntwr. Recordatwus vero pius

Digitized by Google
