-

"n

ACTA.

73

sanctum Patrem efficacias persuasuri. Et divertis- A sam, conditumque aliquod monasterium, cui se no-

set statim ad eos Pater dulcissimus, nisi Pisani con-
cilá tempus instaret, cui, salva pontificis obedien-
tia, abesse nequaquam "posset. Respondebit tamen,
inducias breves petens, se ipsum post concilium
exbibiturus. Et quoniam Mediolanensis cleri prz-
cipue opera eadem civitas, absterso primo errore,
3d unitatem Ecclesie revocabatur, hanc primo ad
clerum epistolam scripsit. » Hzc e Manrico. Sed,
sive eadem exarata sit primo, sive non, habetur
tamen primo loco, et ante duas alias in earumdem
collectione.

205. Epistola autem illa, qux in dicta collectiene
habetur ordine centesima trigesima secunda, san-
etus Pater gratulatur clero Mediolanensi super jam

vitii isti mancipassent. At Ughellus, in tomo IV Ma-
lix sacrae. col. 197., existimat, primum Cisterclen-
sium inilla urbe cenobium esse Claramvallem, quam
secundo ab urbe lapide non ante annum 1135 con-
ditam probat : proindeque hac in epistola novitio-
rum nomine intelligendos esse eos qui Berpardi ope- :
rà, ad concilium Pisanum pergentis, recens conver-
si, ejus se magisterio ex animo jam devovisgent.
Ughelli epocha de conditu monasterii constat ex ve-
teri inscriptione, et ex primis loci instrumentis, in
quibus constanter Caravallis, non Claravallis ap-
pellatur. Vide epistolam 281.» Sic Mabillonius. Porro
hec epistola, ad quam mittit lectorem, abbati Bru-
noni de Claravalle in titulo przenotatur: ad quem ista

dicto successu, differtque suum ad ipsos adventum, D observat : « Priores editi Claravalle: at. Caravalle
ita illam incipiens : « Benedicti vos a Domino, quo- — preferunt melioris notze codices : quibus domestica
rum studio et industria civitas vestra liberata es, — Carevallis instrumenta suffragantur. Est autem Ca-
ab errore, et, relicto schismate, ad catholicam re- — ravaliis insignis abbatia Cisterciensium prope Medios
diit unitatem... Et ego, fratres, particeps et socius — lanum.» Nunc iterum ad Bernardum. Audisti, lector
gaudii vestri fleri cupiens, juxta petitionem vestram — benevole, quznam fecerit abbas sanctus antequam
—d vos cum dilectis fratribus nostris, nuntiis ve- — pervenerit ad concilium Pisanum ; en tibi nunc ex-
stris, venieham, de quibus mihi scripsistis plemius — Ponimus, quanta cum veneratione ad illud sit admis-
secundum rationem in beneplacito Dei satisfactu- — Sus, quanta cum auctoritate ilerfuerit ejusdem ac«
rus. Sed quia tempus breve est, quo ad concilium — 6is, quanta cum utilitate eidem profuerit, .

(Pisanum) festinamus, non gravet vos usque ad re- — 205. Ernaldus, lib. i Vite, cap. 2, hzc in rem
ditum nostrum sustinere. » Atque hec quidem ad — nostram notata reliquit : «Innocentius... rursus Pi-
clerum : in epistola autem 133 ad cives Mediola- sas revertitur : ibique aggregatis totius Occidentis
menses, a quibus invitatus fuerat ad componendam — episcopis, aliisque religiosis viris, magnz gloriz sy-
pacem, scribit, lzetari se, quod ad hoc negotium sua " nodus celebratur. Adfuit per omnia et consiliis, et
requiratur opera, ac sperare illos jubet suum redi- judiciis, et definitionibus omnibus sanctus abbas,
tum post concilium Pisanum. De Epistola 157 ad — impendebaturque ei reverentia ab omnibus , et ex-
waperairicem Romanorum (Richeram, uti additur — cubabant ante ejus limina sacerdotes, non quod fa-
in margine apud Mabillonium ) post idem coneilium — stus, sed multitudo communem prohiberet accessum:
de rebus Mediolanensibus scripta, significat vir — et, aliis egredientibus, alii introibapt, ita ut videre-
sanctus, Mediolanenses non ante receptos in gra- tur vir humilis, et nihil sibi de his honoribus arro-
tiam a pontifice, quam ipsi Lotharium imperatorem — gans, non esse in parte soliicitudinis ; sed in plení-
reciperent. Hinc eos clementim imperatricis com- . tudine potestatis. » lta Ernaldus, fidelissimus Vitae
mendat. Sed de illa epistola dicam etiam infra. No- — scriptor, testisque omni exceptione major. ltaque
mina autem legatorum, de quibus paulo ante, ipse — hoc jam tertium concilium habitum.est, sicut cap.
sanctus Pater exprimit in epistola 154 his verbis : — 2, num. 4, observat Manricus ad hunc textum «(nec
« Ego, fratres, tanta ketitia provocatus, sed e& vo-— Trecense, ait, includo) in quo Bernardo per omnia
catus a vobis per charissimos fratres Ottonem et — deferretur; unum ad declarandum Innocentium sum-
Ambrosium, quos ad hoc ipsum direxistis, decreve- — mum pontificem, duo sub ipso.» Laudatus biogra-
ram simul cum ipsis venire ad vos, » etc. Epistola f) phus pergit deinde ad acta concilii, quze summatim

porro inscribitur Ad novitios apud Mediolanum con-
wefsos , quibus gratulatur de conversione, seque,
peracto concilio, illos visurum spondet.

204. Quod dicta modo hujus epistole inscriptio,
seu titulus, in errorem induxerit Baronium ad an-
num 1124 videtur nobis probabilius : nam ubi bac
scribit n. 8: Jam antem Mediolani plantata erat Re-
ligio Cisterciensis, et fetu fecundo propagata ; sed
perperam id, dici, contra eumdem Baronium notat
Manricus cap. 1, n. 7. At audiamus Mabillonium in
nota breviore ad eamdem epistolam, in qua haec scri-
bit : «Ex hoc titulo Baronius infert, jam ante Ber-
nardi adventum Mediolanum , id est, ante annum

1134, Cisterciensium familiam eo fuisse transmis-.-

ita perstringit : eActiones concilii longum est pro-
sequi : summa tamen in excommunicatione Petri
(Leonis) et in irregressibili fautorum ejus dejectione
constitit, et usquehodie hzc sententia perseverat.»
Plura de hoc concilio habet Pagius in Critica Baro-
Biana ad annum 11354, ubi etiam tractat de ejusdem
epocha.

206. Htud ex ipse delibare convenit ad nostrum
propositum, qued ibidem refert n. 5, de Ludovico
Franciz rege, dum synodum illam cogitavit impe-
dire. Inter Innocentium ll et Ludovicum VI Franco.
rum regem aliquod iotercedebat dissidium , indeque
S. Bernardus epistolam 255 ad Ludovicum regem
dedit, monuitque ne concilium hoc tempore Eccle»

Digitized by Google
