p ACTA.

70$

452. Ibidem num. 5, subdit sliud miraculum, et A — 124. Redeamus cum Manrico ad annum Christi

nüenem assignat, quare ad dictum annum illud
memoret. Quia autem id legi potest apud Guillel-
mum mox assignatum, satis est rei argumentum eg
Manrico hic exhibere. Sic habet: « Hopetierat ve-
nefic.is virum uxoria fraus..., et cujus adultera to-
rum maculaverat, quia semel keserat, implaca-
bii odio prosequebatur. Cruciabat hominem dz-
mon unplacabiliter. Sed vir Dei maleficia per ora-
tiones, ac demonem presentia corporis Christi
dicto citius exstinxit ac fugavit. ld quia sub fa-
mis ferppus, atque adeo hoc anno, configisse
Guillelanus narra, » tunc illud ex ipeo recitare
se signiücat idem historicus Cisterciensis. Duo
autem prodigia famis occasione a viro sanctio

1125, tantisper a nobis intermissum : ubi cap. 3
num. 4 et 5, sermo est de infirma Sancti valetudine,
visionibus, ac pristina sanitate obtenta per Virgis
nis Deiparz, ac SS. Laurentii et Benedicti visita-
tionem, piissimumque attactum, Factum perhibet
Guillelmus abbas lib. , cap. 6, num. 65, testis omni
exeeptione major. Praedicte infirmitatis meminit
sanctus Docior in epistola 27, ad Theobaldum co-
mitem Campaniz (de quà re notas ad istam episto-
lam vide apud Mabillonium) quando his verbis ad
illum scribit: « Quod de nostra infirmitate vos au-
divi fuisse sollicitum, non xmediocriter gratum ha-
beo. In hoc quippe dum vestram erga me agnosco
dignationem, » etc. Epistola illa apud memoratum

perpetrata differt ad annum proximum 1126. Sed B wubillonium innectitur anno Christi 11298, unde

mos mode narratis eajhic anaectemus ex Joanne
eremita apud Mabillonium col. 1387, num. 6.
« Fames in partibus Burgundie exorta est. adeo
valida, ut homines membra propria pene con-
sumerent. Eadem vero necessitate urgente, ma-
xima multitudo pauperum ad portam Clarzvallis
devenit, Unde pro tanta multitudine sanctus abbos
et fratres ejus inierunt consilium, et ex consulto
4uo millia acceperunt sub signaculo, quatenus et
' aliis eleemosyna daretur, sed minor. Non enim ha-
bebant substaptiam, unde omnes sustentari possent
usque ad messem : quam tamen pius Dominus sic
faultiplicavit, ut sufficeret eis. post messem, trium
scilicet mensium spatio. ».

4135. « Aeceperunt itaque duo pueri signaculum,
matre eorum non accipiente. Quz penitus ignorans,
«uid faceret, cogitavit tandem quasi puerum pan-
Bis involutum formare de musco, ut hac arte se ab
imminentis famis periculo redimeret, quod et fecit.
Accepit itaque aliquandiu hoc modo eleemosynam,
donec dolus denique deprehensus est. Qua immi-
mufa, cum non sufficeret sibi quod accipiebat, post-
modum tam famis angustia, quam morbo pericli-
tans de medio facta est. Qua defuncta, sanctus abbas
pretergradiens audivit pueros ejulantes pro morte
matris suz, et unumquemque ex itinerantibus cau-
sam planctus inquirere jussit. Pueri vero ordinem
rei exposuerunt, Quo audio, Vir beatus loeum su-

consequens videlur, ut, si hzc temporis notatio
sSubsistat, serius aliquanto differenda sit adversa,
de qua dicebam, Viri beati valetudo, atque ad an-
num circiter 1427, removenda. Consuli tamen pose
sunt, qu: conjectat Manricus loco citato, num. 8, de
tempore istius infirmitatis.

155. idem auctor ad annum 1126, progressus,
cap. 5, num. 1, scribit deerrore, quo credebatur,
non longe abesse Antichristi adventum tunc tempo-
ris ; opponerite se eidem sancto abbate. « Sparsus,
ait, interea rumor inter fideles de Antichristi
adventu jam immipénte creduli vulgi mentes occu-
pabat; et, quod mireris, auctoribus non dubiis,
neque vulgaribus ; sed gravissimis sanctissimisque,
et inter alios Norberto, rem, quasi de ccelo acce-
ptam asseverante. Verum oraculo cum Bernardo
patre gollato, discussoque temperavit sententiam.
Unde et rumor disjectus Dernardi opera. » Huc
spectant, quie in epistola 56, ejusdem sancti Patris
ad Gaufridum Carnoteusen episcopum, referuntur ;
«* Verum de Antichristo cum inquirerem, quid sen-
tiret (Norbertus) durante adhuc ea, quze nunc. est,
generatione revelandum illum esse, se certissime
scire protestatus est. At cum eamdem certitudinem
unde baberet sciecitanti mihi exponere vellet ; au-
dito quod respondit, non me illud pro certo cre-
dere debere putavi. Ad summam tamen hoc asse-
ruit, non visurum se mortem, nisi prius videat ge-

biens, in quo corpus jacebat, ad orationem se pro- p neralem in Ecclesia persecutionem. » De rumore

stravit. Quo orante, mulier tanquam a sommo ex-
pesgefecta, cunctis videntibus et. audientibus, qui
pezeéntes astabant, vitz reddita est, gratias
agens Deo et Sancto suo, cujus meritis et precibus
2d vitam redierat, przmnuntians etiam, quanta tor-
memta pro culpa sua sustinuisset. » En tibi aliud
miraculum, occasione et gratia egenornm factum,
«quod ibidem num, 7, sequitur: « Quadam die di-
stribwebatur pauperibus in latere montis eleemo-
$yna, pluvia ingruente; ubi forte sanctus Dei as-
sistens, manu elevata signum crucis opposuit. Quo
facto, visa. est. pluvia a dextris et a sinistris inopi-
metum sui ipsius pati discidium, ita ul nec gulta
idem tangeret eos. » :

autem tunc temporis sparso super dicto Antichristi
2Sdventu hxe narrat Baronius ad annum 1106,
num. 27, editionis anni 1629. « Quod pertinet 'd
Antichristum , fuit quidem opinio non vulgarium
virorum, Antichristum hoc fore seculo revelan-
dum, et inter alios Norberti, viri temporis hujus
fama celeberrimi; de quo ista S. Beruardus ad
Gaufridum Carnotensem episcopum : » e quibus
ez, que huc faciunt, modo dedimus. Et laudatus
Baronius ibidem, « Hac, inquit, sanctus Ber-
nardus de oraculo: qued in illud relabi est usi-
tatum, quod. cum szpe sancti viri przmovissent
ingentes futuras persecutiones Ecclesiz, putarint
reum magnitudine ipsa affore Antichristi tempora. »

Digitized by Google
