Li ^ ACTA.

758

que voluit. Delatum Innocentio pape est, atque A nere vix quinto ab urbe lapide conspicérent, omni

Pisani$ pactis interventuris. Quo minus pax ibi
dem firmaretur, Januensibus Bernardo obtempe-
rantibus, et. submittentibus seipsos ejus arbitrio,
alterius tantum partis absentia fuit. Hinc factum
est, ut qui legatus pro negotio pacis vene at, vix
de pace tractaret, impetrata pene ante, quam pro-
posita. Sed breve tempus, quo illic moram fecit,
predicationi verbi potius dedit, eo ferventius ani-
marum salutem evangelizans, quo avidius a cunctis
audiebatur, quo fructuosius.

188. « Jam qua veneratione susceptus sit, quo
in bonore, cultum prz se ferente, vel vivus babi-
tus, non aliunde convenientius hauriamus, quam
ab ejusdem sancti, post annum lieet, ad.eos scripta

humano auxilio desperato fidem sanctissimi Patris
interpellaverint, concepto voto post alia in hunc
tenorem : Post hec. inter. Divos Reipublicm nostra
tutelares, divum. Bernardum , qui dum in. humanis
agebat, nostri in eternum non obliturum se, suis lit--
teris spopondit, ascribere et. connumerare promitti-
snus, et vovemus diem ejus festum celebrare, et a po-
pulis nostris e& a. clero, accedente. illustrissimi ar-
chiepiscopi, et. reverendissimorum episcoporum con-
sensu, celebrari. curare ::in hac. ecclesia majori, vel

» in alia arbitrio nostro, capellam eidem dicatam con-

siruere : eadem die divi Bernardi quotannis in per-
petuum. solemnem processionem fieri, et sacrum. so
lemne ad ejus altare, nobis pie assistentibus, celebrari

epistola. gratulatoria quidem, et conürmatoria in B facere : et demum manu ducis. inter dicti sacri. so-

incepto, sed et hietorica; » quz est inter Bernar-
dinas ordine centesima vigesima nona. Inde autem
etcerpo sequentia, quibus confirmentur et jam mox
dicta, et inferius dicenda : « Quod adventus noster
ad vos anno preterito non fuerit otiosus, Ecclesia
paulo post in sua necessitate probavit, a qua missi
ei fueramus. Honorifice nos et suscepistis, et te-
nuistis exiguum quod apad vos fuimus... Profecto
ut non immemores, sic non ingrati sumus : vicem
rependat, qui potest, et qui in causa fuit, Deus.
Nos enim unde illum recompensemus venerationis
cultam, sed obsequium, sed affectum, plenum amo-
ris et gratie ! Non quod nostro delectemur favore ;
sed vestre» devotioni colletamur. O mihi dies illos
festivos, sed paucos! In sternum non obliviscdr
iwi, plebs devota, honorabilis gens, civitas illu-
stris. Vespere, et mane, et meridie, more utique
Prophet, narrabam et annuntiabam, et erat. tanta
andiendi aviditas, quanta audientium charitas.
Portabamus verbum pacis : cumque invenissemus
Élios pacis, requievit super eos pax nostra... Mira
eeleritas, quia magna necessitas. Nec tarditatem
passus sum, nec difficultatem, una pene die et se-
rens et mejens, et reportans cum exsultatione ma-
nipulos pacis. Hzc quippe messis, quam messui.
Exulibus, captivis, compeditis et incarceratis eva-
dendi atque repatriandi lfam reportavimus spem,
metum hostibus, confusionem schismatjeis, gloriam
Ecclesise, orbi lztitiam, etc. »

489. « ld vero 1n :ternum non obliviscar tui,
experti revera sunt. Genuenses anno 1625 Bernardo
in auxilium vocato in bello contra Carolum Emma-
anelem Sabaudiz ducem, » ex notis brevioribus
aped Mabillonium col. 159. Factum pluribus expo-
bit Manricus cap. 6, supra designato, num. 6 : Ja-
wuenses, inquit, ea verba Patris sancti: In seternum
von obliviscar tui, plebs fidelis, adeo sibi firmasse
CoRsueverupt, imo et experti sunt,aut etiam post
quingentos fere annos, Christi nimirum millesimo
seXceniesimo vigesimo quinto, vix septem elapsis
3b eo, quo h:ee. ecribimus, cum excellentissimum
principem Carolum Emmanuelem Sabaudie du-
tem... ditionis suz oppida vastare, et sibi immi-

lemnia singulis annis. in perpetuum, et pro hoc anno
duodecim puellis, ut vocant, dotes, scilicet libras
centum unicmique earum. persolvere. In cujus rei te-
stimonium has ab. infrascripto nostro secretario. pu-
Mice lectas recipi et subscribi, et signo nostro mu-
niri jubemus, datas in ecclesia cathedrali, die Domi-
niea vigesima quinta Aprilis anni millesimi sexcen-
tesimi vigesimi quinti. »

190. Hxc Januenses, instante ruina sue Reipu-
blice. Át quam ex voto id votum eis successerit,
non mulio post. eventus demonstravit, Nam Pater
sanctus, dilato solum auxilio, quoadusque ipsius
esse comprobaretur, in ipsa solemnitatis sus vigilia,
Hispana clasee auxiliari propitius adfuit, hostiles
copias ocius fugaturus. Nec quisquam in populosa
urbe fuit, qui non Bernardi cognosceret tutelam,
presentem sanctum, cui beneficium acceptum red-
dendum foret. Hzc obiter epistole occasione, suis
temporibus latius commemoranda. Quin et addide-
rim hujus beneficii memoriam recentem adhuc, non
tantum Genus, sed ubique etlam terrarum Ja-
nuensibus festivam atque devotam. Certe in Hispa-
nia in curia regis Catholici ob negotia frequentes
snniversariam sancti festivitatem devoti celebrant
simul, et liberales in ipse ecnobii sui templo per
annos singulos. Cujus nos etiam oculares testes
fuimus, dum pro alma Salmanticensi academia ad
potentissimum Hispaniarum regem legatum agere

p mus anno preterito. Sed de his satis.

191. Nos iterum in vitam chronologicam, unde
cum Manrico tantisper digressi sumus, reducamus
gesta sancti Bernardi. Ab eodem itaque historico
ad annum 11232, cap. 7, mum. 10, tractatur de
Brunone ad cathedram Coloniensem designato, ac
sanctum Patrem consulente, an acceptaret ejusdem
regimen; et subditur Bernardi ad illum responso-
ria, quie jest ordine inter epistolas octava. Cap. 8,
num. 8 datur sancti epistola 96, quie dirigitur ad
Ricbardum Fontanensem (diccesis Eboracensis,
vulgo York in Anglia) abbotem, et socios ejus, qui
de alio erdine ad Cisterciensem transierant, in qua
ab eo laudantur ob renovationem religiose disci-
plinz. In capite allegato, nut. 9, sequitur epistola 95

Digitized by Google
