781

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

188

Patrem, sieut referunt predicti Annales, cap. 5, A bibet laudatus historicus num. 4, cum jamjam

p. 1, Innocentius muneribus prosequitur, qualia
dantem, accipientemque decerent : nam non cor-
ruptibilibus auro argentove, neque his, qua aure
et argento comparantur ; sed pretioso thesanro sa-
erorum ossium per miraculum etiam comprobato-
Tum, atque approbantium Innocentii donationem.
Certe in. S. Cesari mortyris dente insigne fuit id
quod Gaufridus Clarzvallensis in Actis. Bernardi
narrat... lib. iv, cap. 4. » Dens enim ille, qui nulla vi
ab aliis prius evelli poterat e martyris capite, a
sancto abbate, premissa ab eodem oratione, incre-
dibili facilitate deinde ablatus est, seu auferentis,
ut ita loquar, digitis olsecutus. F;ctum hoc pluri-
bus narratur apud biographum citatum : qui ibi-
dem etiam memorie proditum reliquit, per ejus-
dem 8. Bernardi tunicam, qux apud Templarios
Koma remanserat ante ipsius ex Urbe discessum,
sacerdoti cuidam, apud eosdem gravissima febri
usque ad desperationem vitz laboranti, pristinam
valetudinem fuisse restitutam.

296. Jam vero quantum vir sanctus Roma disce-
dens sui ibidem desiderium reliquerit, ex his ver-
bis apud Ernaldum biographum lib. n, cap. 5, num.
1538, colligere quilibet liquido potest : « Exeuntem
Roma prosequitur, deducit clerus, occurrit populus,
universa nobilitas comitatur : nec poterat sine com-
muni merore dimitti, qui colebatur amore com-
muni, (Lacrymantur post eum, et se alveo postulant

benedici, et orationibus ejus cum omni devotione C

se commendant.) » Dein « Accepta... ab Innocentio
litentia, confirmata pace vir Dei regreditur, et
maximum domi reportans gaudium, a fratribus cum
. gratiarum actione devote suscipitur. » Sed nos
sanctum Patrem ad Claravallenses suos reducem
tunc conveniemus cum Ernaldo, quando antea ipsius
suppleverimus silentium de rebus nonnullis, quz in
itinere ad eosdem instituto cvenere, illas aliunde
collecturi. . *
8$. XXVII. Acta pro'ecclesia Lingonensi; cura tiro-
num Claravallensium ; continuatio sermonum supes
Canticis ; obitus B. Gerardi fratris germani ; Gau-
fridus cathedra Lingonensi admotus ; S. Hugo in
qm d corpore adjutus; iter Dunense; mors

€laravallis in januis esset, divertere Lugdunum
compulsus est, consecrationem Lingonensis electi
impediturus. Nam Lingonenses professione tantum
monachum, sed vita et moribus hominem degene-
rem; et opinione fodum usque ad infamiam, contra
fas, conira jus, contra promissa, contra preceptum
Innocentii papze (Burgundie principis filio inter-
veniente) in pontificem sibi nominayerant. Ergo
tum primum delatam ad ejus aures borruit sanctus
pravaricationem in tantis viris, maxime in Lugdu-
mensi metropolita, et doluit vicem dilectz sibi
Ecclesim, si forte vera essent qus dicebantur :
quam ne lupo permitteret exponi, relictis filiis,
patres adorsus est... Verum quid. tunc Lugduni

; gestum sit, ex eadem, quam ad Innocentium scri-

psit, epistola supra a nobis adducta referamus. »
Est ordine 164, et ad quam lectorem mittimus.
298. Rebus itaque apud Lugdunenses ita dispositis,
charissimos sibi filios Claravallenses revisit sanctus
Pater, et maximum domi reportans gaudium, ut
paulo ante retulimus ex Ernaldo, a fratribus cum
gratiarum actione devote suscipitur; quanto autem
cum affectu, nihil opus est verbis exprimere. rima
vero eura, que paleruum illud pectus coquebat,
erat tota in tironibus sui cwnobii Claravallensis :
hoc namque ingressum, ad illorum cellam sine
mora se contulisse, auctor est historiographus
Cisterciensis c. 4, egregiam sancti Patris erga filios
charitatem commendans ex hoe Exordii magni
textu, qui apud Tissierium distinctione 2, cap. 12,
hzc memorat : « Expliciüis itaque causarum nexi-
bus, pro quibus exierat, ad monas&erium revertitur,
quam citius opportunitas datur, celjam novitiorum
ingreditur, quatenus novelli et teneri filioli, quos
lacte nutriebat, quanto diutius sacra exhortationis
ipsius dulcedine caruerant, tanto copiosius ab ube-
ribus consolationis ejus reficerentur... Cum ergo,
Sicut pradiximus, cellam nevitiorum intrasset, &
in lingua sua illa placabili ct iedificatoria cunctos bi-
lares, et ad observantiam sacri propositi ferventiores
reddidisset, unum ex eis seorsum revocans dixit ad
eum : Fili charissime, unde tibi hzec tristitia, que
intimos recessus cordis tui tam perniciose depa-

297. Virum sanctum, pro communi Ecclesi bono D scitur ?

itinera suscipientem , comitari solebant miracula :
nullumne igitur edidit in itinere italico, quando
Claramvallem redibat? Historicus Cisterciensis ad
annum 4158, cap. 5, num. 3, nullum quidem certo
determinat, sed credit tamen, eum non sine mira-
eulis iter illud instituisse, dicens : « Residuum vie,
saltem per Italiam ab antiquis omissum : nec cre-
dendum, peractam sine miraculis, qux tamen a
frequentia jam non mira, ut non vilescerent, fere
inter-leges communes reputabantur. » Hinc itaque
Galliam ingrediamur, quo dum pervenisset S. Ber-
nardut, nactus est occasionem, qua ecclesie Lin-
£onensi fructuosam ac omnino necessariam nava-
Tct 0, erum. Etenim trauscensis Alpibus sicut per-

999. « Novitio autem prz verecundia vix aliquid
loqui audente, ait illi vere mitis, et humilis corde,
qui se pastorem, et non mercenarium ovibus exhi-
bere noverat : Scio, fili dilectissime, scio ea, quse
cirea te aguntur, et propterea paterno pietatis
affectu tibi compatior. In hae namque tanta mora
absentis mes, cum desideratissima semper mihi
fratrun meorum presentia corporali carere com-
pulsus fuissem, et per Domini gratiam concessum
mihi esset, ut quod corporaliter non poteram, spi-
ritualiter supplerem, rediensque in spiritu singulas
circuirem officinas, qualiter se fratres haberent, di«
ligentius explorans, etiam ad cellam novitiorum
accessi : in qua cum universos in timore Dei exsul

Digitized by Google
