167

S. BERNARDI CLARAE-VALLENSIS ABBATIS

--

T8

Rogerii metu an amore quis definiat ad Anacletum À consilii et fortitudinis, potenter imperasse fractori

proterve declinaverat, et Senioreto abbate de medio
facto, substitutum Rainaldum sibi praefecerat, ordi-
natum ab ipso, eoque partes ejus promoturum. De-
uique Romam Anacletus possidebat ; cujus ut pro-
«eres jam starent pro Innocentio, at vulgus pervi-
«ax, seu priorum criminum conscium, seu spe me-
lioris fortunz sub rebus turbidis, quz perditissi-
Ti06 quosque manere solet, pertinax magis, quam
fidum permanere, et ut non pro illo, at contra In-
nocentium stare cognoscebatur. » Ha:c de statu re-
rum Manricus.

251. Rationem vero temporis ita probat num. 2:
« Ergo rebus afflictis solatium unicum Bernardus no-
mine omuium vocatus est, idque statim sub initium
intrantis anni; quippe ante Pisas desertas ab Inno-
centio, quem mense Martio inde díscessisse Falco
Beneventanus memorie prodit in suo Chronico;
Anno, inquit, 4157 et octavo. anno pontificatus Do-
mini Innocentii, mense. Martio, quinta decimti in-
dictione, predictus apostolicus Innocentius, qui tunc
Pisis morabatur, consilio communicato, de civitate
Pisana ad civitatem. Viterbium advenit, prefatum
ímperatorem allocuturus. Hzc Falco de Pisis de-
sertis ab Innocentio. Bernardum vero ab eo ante
vocatum, quam Viterbium abire deliberasset, argu-
qento est idemmet Innocentius Pisis quiesitus, nee
lamen jam inventus, ut mox videbimus. » Virum
autem sanctum, ut rebus Ecclesi tam calamitosis
suppetias ferret, Apostolica auctoritate advocatum
fuisse, testatur Ernaldus in ejus Vita lib. rt, cap. 5,
in principio : « Interea, ait, littere Apostolice
virum Dei vocant, et, ut adsit laboranti Ecclesiz,
supplicant cardinales. Intermittuntur studia, et qux
modo continua erant, interpolatis discursibus reau-
miuntur. Nulla vacatio superest: Servus Del aut
orat, aut meditatur, aut legit, aut concionatur.

258. « Videns igitur excusationes frustra expendi
fef. obtendi] (et necesse esse obedire mandatis,)
convocatos a multis partibus fratres, diu profun- |
deque suspirans affatur » paterna oratione, qua fe-
licem suscipiendi itineris successum commendat
eorum precibus, etc. prout videre datur loco alle-
gato. t Hzc itaque dicens, et benedicens, flentibus

dzmoni, ut se ipsum in rota substitueret, rotandum
pariter, eurrumque laturum. Sic factam. fuisse, ul
idem promoveret iter, qui retardabat, et qui ultro
euntem impediebat, portaret coactus, irrisui simul
exemploque futurus. Exstant picturz antique re-
centesque typis Roma mandata, ex quibus neoteriei
Perales lib. n, cap. 16. Montalvo et alii hausere. »
Valeat hec bistoria quantum potest. De itinere
autem hzc subjungit idem Annalista :

259. « Avulsus dulcissimus Pater a suis filiis,
Pisas primo, unde vocatus fuerat, petiit, reputans
sé inventurum ibidem summum pontificem : ubi
sutem cognovit inde profectum, abeuntem Viter-
bium usque secutus est, ibique ab eo, et cunctis
Cardinalibus honorificentissime susceptus. Porro
autem cum convenisset pontifici cum imperatore
rem totam armis agere, et divisis agminibus inde
Campaniam hinc Marchiam erpugnare, ut tandem
Urbis facilius potirentur; » Abbas sanctus alia via
rem aggrediendam censuit Romze, ut perhibet Eral
dus; non Viterbif, ut Manricus. Etenim postquam
citàtus Vite scriptor num. 151, dixisset, sanctum
Romam pervenisse, continuo subdit ista : « In cujus
&dventu tam dominus Papa quam [fratres ketoti
sunt, e communicatis cum eo consiliis, secundum
rerum proventus, et statum causarum, abbas lis
vía aggreditur, nec in curribus, nec in equis spem
ponens, sed colloquia quorumdam suscipiens sci-
Scitatur, que sit eorum facultas; qui fautorum
animi; utrum errore an malitia seducii tantum
scelus protrahant et protelent, » etc. quz legi plu-
ribus possunt apud Ernaldum eodem cap 5. Man-
ricus, istorum parte recitata, « Placuit, ait, sanctum
doctorem Romam mitti, ad Ínnocentium, . quos pos-
set, reducturum. » Superiora itaque Viterbii suni
"acta, si audiamus Manricum ; Romz, si Ernaldum;
Sed hujus sententia non videtar mihi tam probabi-
lis, quam illius, tum propter ea, quz de Pontifce
Innocentio Pisis Viterbium profecto jam premissa
sunt ex Falconis Chronito, tum propter testimo-
nium ipsiusmet 8. Bernardi, qui sermone 26 in
Cantica, volumine 1 Operum editionis Mabilloniane
col. 1559, sie memorat, obitum fratris sui Gerardi

universis discessit, et cum multa' reverentia ubique D lugens :

susceptus demum Romam pervenit, » Brevissime,
vut vides, laudatus biographus sancti iter perstrin-
git, hbihil memorans de comite in via, de mora Yi-
terbii nibil : utrumque supplebitur aliunde, dum
nonnulla prius retulero ex Annalibus Cisterciensi-
bus ad dictum caput 1, num. 4, ubi eorumdem con-
ditor, «Interim, inquit, adnoto, traditione e£ fre-
quentibus picturis, quam veterum testimoniis com-
*pertius fore, cam sanctus Pater Alpes transiturug
currum conscenderet, demonem invidentem Eccle-
ti» paci, qu;e ex ejus adventu sperabatur, confre-
gisse rotam, retardando, qua posset, cepto itineri,
aut sancto viro, si posset, przcipitando. Tum vero
ipsum prophetis spiritu plenum, et nibilominus

200. « Recordor, Domine, pacti mei, et misera-
tionis tuz, ut magis justificeris in sermonibus tuis,
et vincas, cum judicaris. Cum pro causa Kcelesie
nno preterito Viterbii essemus, segrotavit ille, et
invalescente languore, cum jam proxima videretur
vocatio, ego zgerrime ferens comitem peregrina-
ionis, et illum comitem in terra relinquere aliens,
nec resignare his qui mihi eum commiserant, quo-
niam amabstur ab omnibus, sicut erat amabilis
valde; conversus ad orationem éum fletu et gearitu,
Exspecta, inquam, Domine usque ad reditum. Resti-
tutam amicis tolle jam etrm, si vis, et non eausabor.
Exaudisti me, Deus : convaluit : epus. perfecimss,

'quod injanzeras : redivimus eum. exzsullatiope fe-

Digitized by Google
