S. BERNARDI CLARAE-VALLENSIS ABBATIS

tate dignissimum. Non me ergo existimes bujusmo- A ris, cui idem historiographus venerabilis Humbeli-

di peccatorem impunitum velle relinquere : quin po-
tius cogito eum tortoribus tradere, et dignam ex eo
capere ultionem : qux utique tanto dignior erit, quan-

to diuturnior. Tu illum decreveras brevi supplicio

et momentaneo interitu consummori ; sed ego eum
faciam diuturno cruciatu, et morte longissima mori.
'Tu furem appensum, per unum aut per plurimos dies
mortuum 1n patibulo manere permitteres ; ego cruci
affixum per annos plurimos faciam in panna jugiter
vivere et pendere. Quo audito, princeps Christianis-
simus siluit : nec ausus est ultra contradicere ser-
monibus sancti. Protinus ergo benignissimus Pater,
exuta tunica sua, induit ex ea captivum suum , ef
attonsa conia. capitis ejus, sociavit illum ovili do-

1e, quie alibi vocatur Humberga , obitum inneetit.
Apud nos tomo IV Junii, die 25, a pag. 608 edita
est Vita S. Petri monachi, prioris Juliacensis prope
Molismum in Campania Galliz : in cujus Petri Vita
cap. 5 dicitur is ab angelo edoctus Humbergam mox
morituram. Vitam hanc antea tenebris eruerat, ac
typis vulgaverat noster Petrus Franciscus Chiffletius
iu tractatu de S. Bernardi abbatis Claravallensis ge-
nere illustri, a pag. 154. In observatione autem,
quam habet de anno et die obitus laudati Juliacem-
sis prioris, pag. 155 et sequentibus statuit eum e vita
migrasse anno Christi 1436. «Unde videre est, uti
Nabet a pag. 156, longe a scopo aberrasse Angelum
flanrique in Annalibus Cisterciensibus anno Christi

minico, de lupo faciens agnum, de latrone conver- B 1141, cap. 4, num. 1, ubi ait vixisse adbuc Humbe-

sum. Qui veniens eum eo ad Claramvallem, factus
est deineeps obediens usque ad mortem, pulchre no-
minis sui etymologiam exprimens in constantia pro-
positi sui : Constantius enim vocabatur. ltaque tri-
ginta, ni fallor, aut eo araplius annos in ordine su-
pervivens, migravit ad Dominum, qui eum per me-
rita beatissimi Patris nostri a duplici morte, corpo-
ris videlicet et animx misericorditer eripere digna-
ws est.» Hxc auctor Exordii. De Theobaldo autem,
qui supra memoratus est, Campaniz comite, agunt
variis locis Annales Cistercienses, quorum index
consuli potest, uti et biographi Ernaklus lib. n Vitze
8. Bernardi cap. 6, et Gaufridus lib. iv, cap. 2.
$30. Eorumdem Annalium parens tribus hisce fa-
ctis, que modo retulimus, subjungit num. 6 unum
alterius generis, videlicet «cujusdam regularis cle-
rici facinus exsecrandum, a quo alapa inflicta san-
cto abbati , in repulsz vindictam , repellentis judi-
cium comprobavit, extulit patientiam ; quam prin-
cipes, quam reges venerarentur , dehonestata facie
manu sacrilega, nec solum rubore doloreque per-
cussa, verum tumore,» AdisisGaufridum lib. m, eap.
$, in quo res ista pluribus narratur. Monet autem
laudatus Manricus sub finem capitis 3, se ea , que
retulerat, cum certus annus singulis non subesset,
in unum congessisse : quod et nobis exemplum ip-
sius secutis faciendum duximus. Idem auctor cap.
4 scribit de piissimo obitu Humbelinz, germane s0-

linam S. Bernardi sororem anno 1140 et haud pro-
cul anno 1144 pie in Domino obdormivisse. Nam
qui ei morienti adfuit Petrus prior, si obiit Junio
anni 1456 quomodo illa quinto post anno adhuc in vi-
vis fuit?» Hac breviter ex eo hic indicasse sit satis,
pluribus ibidem deducta. Hic Chiflletii observativ
militat etiam contra Bailletum, qui ad diem 21 Au-
gusti in Vita Humbelinz, quam edidit, ejus mortem
illigat anno 1141 ; item contra alium Gallum in Vita
S. Bernardi Parisiis vulgata anno 1704, lib. iv,
pag. 350.

$32. Nonnulla alia litteris mandavit de S, Bernar-
do ad dictum annum 1144 cap. 5 Cisterciensis bi-
Storicus. « Per idem tempus, ait num. 4, venerabi-
lis Guido abbas Cariloci Bisuntinensis, cum a vicini
conventus pseudopraposito, homine alias perdito et
profuso, per omnem injustitiam opprimeretur, sum-
mum Excclesix praesulem appellat, Romam ad illius
audientiam perrecturus. Exstat epistola Bernardi ad
Innocentium affectuosa pro ipso, in offensorem acris,
et qui ita unius causam commendet ; ut describat
utriusque qualitates. » Deinde illa epistola ibidem re-
citatur, qux est ordine centesima nonagesima octa-
va, atque in ipso fonte legi potest. Negotium illud
iterum obnixe commendat eidem Christi vicario, uti
perspicuum fit e proxime sequente epistola ad ipsum
4lata hoc titulo : Rogat sententiam pro religiosis ini-
que oppressis latam confirmari, nec ulterius aures

roris 8. Bernardi, quxe tum ibi tum apud alios cum p) preberi calumniis.» De judicibus, qui pro Caroloce

titulo sanctz? nominatur ; sed nobis bactenus dun-
taxat inter venerabiles reponenda videtur, quandiu
de publico ejus cultu non constat. Manricus itaque
ipsi ad mortem usque xgrotanti adfuisse sanctum
Patrem commemorat , deinde etiam referens mutua
utrinque colloquia, ac Bernardi , qui tantisper eam
relinquerat, revocationem ministerio angeli tabulam
pulsantis. Àt h»c, corpus, inquit, num. 8 : «Sancte
sepulturz traditum fertur , celebrante Bernardo of-

ficium funeris , atque inter [h:ec] congaudentem et .

laerymantem : sed prevalente gaudio, maxime cum

gloriosa illi apparuit, gratulans de mercede, quam

ipsius hortatu promeruisset.» Hzc ille. E
$31. Sed habemus aliquid contra rationem tempo-

sententiam pronuntiarint, et quo modo ejusdem ex-
secutio retardata fuerit, scribit Manricus ibidem num.
4; ac num. 6 animadvertit, «in Bernardo... mirum
esse non debere, si (ilios, quos tam arcte perseque-
batur, non pateretur vexari a potentioribus : cui adeo
inopum a natura indita, sed per gratiam perfecta

: protectio fuit, ut ne animalia [quidem] brcta, se prae-

sente, opprimi pateretur, atque id frustra ab aliis ten-

tari diceret, per se, quandiu posset, impediendum. »

Legi possunt, qux habet Gaufriduslib. 11 Vitze, cap 4.

935. Verum alia ac majoris periculi tempestas
Viri sancti laborem et dexteritatem exercuit. Factum
audi ex Annalibus Cisterciensibus allegatis, cap. 6:
«Hoc eodem anno Ludovicus Junior, atate in mori-

Digitized by Google
