701

S. BERNARDI CLARLE-VALLENSIS ABBATIS

LI

bernio jai donati. Aetum de illo apud nos est ad A fridum tandem morens a se avulsit, » ait predictus

diem 19 Junii, tomo JI ejusdem mensis, pag. 699.
Laudatus porro Manricus causam Lingonensis oc-
cleri a se intermissam, et male servate fldei repe-
titos conatus prosequitur eap. 7 et 8. Quz de ea
nobis sunt prz:emissa, lege supra; qua vero deinde
in eadem controversia acciderint difficultates, com-
memorat citatus auctor : sed eorum que singillatim
ibidem referuntur, synopsin ex illo exhibebimus.
SU&. Electus itaque Lingonensis suam consecra-
tionem denue proniovere conatur, patronis ejus
Lingonensibus novas ad hunc finem machinas ad-
hibentibus. Stat ab ipsius etiam parte electi, qui
erat monachus Cluniacensis, venerabilis Petrus
Cluniacensis abbas, tanquam pater defendens filium,

Annalista numer. 6, eumdem mox laudans. Contro-
versia ista. Lingonemsi intexitur etiam tomo 1V
Galli Christiane a col. 575 novissinwe editionis ;
eollectio autem gestorum Godefridi datur ibidem a
eol. 577, in qua dicitur « ejuselectio plonum effectum
non nisi anno 1139 sortita esse. » Apud Guilleimum
lib. 1 Vite S. Bernardi eap. 6, num. bi, dicitur
« saneti viri e£ propinquus sanguine, et conversione
socius, e$ ex tunc per omnia individuus comes. »
Ernaldus vero in egdem Vita lib. it, cap. 5, num. 414,
« Aderat, inquit, Godefridus prior... propinquus
ejus in carne et spiritu, vir sapiens et. constans...
et sanctitatis formam retinens, » etc. Hune itaque
finem habuere gravissime in éausa Lingonensi dif-

ac S. Bernardi auctoritati opponens suam; hunc B flculietes ac lites, quibus vir sanetus, constantia

quippe nimiz in credendo facilitatis accusat; illum
vero a eulpa excusat, Quid multa ? Ludovicus Gallis
rex aditur ab eo : a Bernardo autem interpellatur
lonecentius papa: varia utrinque in bac causa a
litigantibus agitantur, ut videre licet in epistola 164
ab eodem sancto ad eumdem pontificem data. Porro
S. Bernardus tam constanti, tam invicto animo rem
suam prosequitur, tamque fortiter electum illum, e$
indignum infulis. hominem, seu potius gravamima
ejus persequitur, ut nullis precibus a proposito suo
dimoveri potuerit. Petrus Cluniacensis litteris etiam
convenit Innocentium, quie proferuntur a Manrico
Cap. 7, num. 7, nec non S. Bernardum, quas ibi-
dem legere licet num. 8 et sequentibus. Post bac
cap. 8, pergit idem historicus dicere de intentata
eleeti Lingonensis consecratione, cujus exsecu-
tionem nec Bernardi epistola una ad summum pon-
tificem, quie est erdine 167, nec altera ad cardi-
nales 168, quas adducit, impediri potuisse ,mero-
rat. Sed vir sanctus concepti semel pro justitia ac
communi bono propositi semper tenacissimus, quid-
nam reliquit intentatum, ut felicem huic controver-
&i exitum procuraret ?

$05. Bone partis fautores ac patronos laudat ac
confrmat in epistola 165, Innocentii pap iterum
pulsat aures epistola 160, cur. post tot labores con-
secutus frücium, ut, que in favorem bominis ca-
thedra Lingonensi indignissimi fuerant facta, sint

e

summa et impigro labore consuetus alias vincere,
insignem pro justitia palmam retulit, triumphalem
2c Lisgonensi ecclesiz salutarem coronidem oisdem
imponendo. At nunc alia eolligeré prosejuamur
sanctissimi abbatis gesta. — '

506. Inter ea, quz referunt Annales Cistercien-
sea, cap. 10, de Hugone, monasticum ordinis Ci-
sterciensis institutum amplexe, hue pertinet epi-
s$tela sancli Patris ad illum seripta, ordine 354
alias, nunc apud Mabillonium 322, in qua « laudat
vite religiose propositum, przmunitque eum ad-
versus tentationes, et ad constantiam ac perseve-
rantiam excitat. » De hocssncto Hugone jam pridem
tractavimus ad diem 1 Aprilis, a pag. 46; uti etiam
de vita et cultu ejus publico. Gbalemotus vero illum
annuntiat et laudat in serie sanctorum , etc. Or-
dinis Cisterciensis ad diem 46 Martii. Nec à pro-
posito deviavero, si cum Manrico, num. 7, capitis

" proxime cilati retulero, « qualiter a Bernardo Patre

curatus sit medicina et industria mista miraculo,
quamvis constet hunc annum non concermere, quia
nullus alius certus designatur, eic. » Factum re-
fertur apud Vincentium Bellovacensem, lib. xxr,
Speculi bistorislis, cap. 55 :« Post hoe cepit
nimiis abstinentiis se affligere, ita ut pene sensum
et memoriam perdere videretur. Interea S. Bernar-
dus, qui tunc vivebat, venit ad eum. per Dei previ-
dentiam, et jussit eum mitti in infirmitorium, e& ut

rescissa et abolita. Nam conseeratus amovetur a p ei singulis noctibus vigilize cantarentur, priusquam

eathedra episcopali : instituitur electio nova : sub-
Stituitur novus prasul. Et primo quidem, ut scribit
Manricus sub finem capitis octavi, « Bernardus
Pater electus est, quem ipsi etiam victi summe arde-
rent. Sed eo penitus onus recusante, cum plures alii
idonei circumferrentur, preter spem, preter otonium
intentionem, unus Gaufridus omnibus eccurrit Cla-
ravallensis prior, vir sane magnus, quem omnes
vellent, quem omnes postularent, a quo nullus om-
nino dissentiret. » Sic ille, cap. 9, subnectens regem
novz electioni infensum, Bernardi ad eumdem epi-
stolam ordine 170, nec non constantem Petri Clu.
niacensis amorem erga sanctum Patrem : qui regem
eumdem « obsequentem in omnibus expertus, Gau-

cseteris infirmis, quatenus postea haberet generalem
licentiam loquendi ubi vellet; et ita per Dei mise-
ricordiam in brevi convaluit. »

907. Historiographbus Cisterciensis, cap. 1$,
num. 8, inquirit an S. Bernardus adierit Dunas.
Ac primo quidem Egidium de Roca (imo de
Roya) allegat, in Annalibus Belgicis ad hunt as-
num 11358, id affirmantem his verbis : « Beatus
Bernardus in Flandrissm venit, Dunis Robertuns
abbatem stabilivit, et privilegia a Theodorieo co-
mite pro Dunensibus impetrat, tantum terrarum
Scilicet, quantum proprüs aratris exeolere value
rit, » etc. Huic auctori addit idem historiogrepbug
Meyerum, 'qui Annalium Flandriz, lib. v, ad an-

Digitized by Google
