£31 S. BERNARDI CLARLA-VALLENSIS ABBATIS

tacito Níeoloi nomine, qux sancti viri charitas erat, A
Eagenio signilicawit epistola 28& : Periclitati eu-
mus in falsis (ratribus, et multe littere: falsato sub
felsato sigillo nd&tro 1n manus multorum venerunt ;
et (quod magis vereor) etiam usque. ad vos dicitur
falsitas pervolasse. Ejusdem funestum casum de-
plorat in epistola 298, ad eumdem Eugenium, non
jam dissimelato (quod publicum erizpen erat) au-
ctore. Nicolaus ille exiit a nobis, quia now erat ex
nobis : exiit: autem. [eda post se relinquens. vestigia,
et ego longe ante. hominem noveram :.sed. exspecta-
bam, ut aut Deus eum. converteret, aut instar Judae
ipse se proderet... Quod et. factum est. Proter libros,
denarios, eL aureos multos, in ipso exitu inventa sunt
super eum sigilla tria, unum ejus proprium, alterum

*

52
indicio est, «Nicolaum ex Campania... ortum fuissc;
sed lapsus ejus causam non aliunde, quam ex glo-
riola et superbia, qui plerosque dementat, repe-
tendam... Ex, his omnibus apparet, quis fuerit. Ni-
-eolai genius, nempe vanus, incenstans, inquietus,
de qualibus vix unquam quidquam boni sperare li-
«eat. Ceterum qualis ejusexitus fuerit, ignoramus.»
Sed jam tempus est, ut post banc excursionem re-
vertamur ad propositum.
$ XXXVI. Opera publico Ecclesie bono ac. Sedi

Apostolice navate; syRopsis eorum, quie vir Dei

gessit ac passus est pro bello. sacro.

586. Venerabilem Petrum Mauricium, a3bbatem Clu-
niacensem, anno Christi 1146, Romam eese contu-
lisse ad Eugenium papam memorant Ánnales Cieter-

prioris, tertium. nostrum... De. turpitudinibus ejus, B.cienses ad bunc annum cap. 1. Exstat S. Bernardi

quibus terra. aordet, et. factas sunt. omnibus in. para-
bolam,W supersedeo políuere labia mea et vestras au-
res. Addit Bernardue, eum, si ad euriam Eugenli,
uti is jactaverat, pergere audeat, dignum esse, si
quis alius, perpetua inclusione. Accidit vero iete
lapsus in annum 1151, ut patet ex memerata Ber-
nardi epistola 298, ad Eugenium eo ango scripta;
et ex epistola 288, qus est Petri Venerabilis, de
electione Gratianopolitana, eodem anno facta, qua
iu. epistola Nicolaus, uti Bernardo et. Petro adhuc
charus, ac fidelis amborum internuntius. lauda--
tur. »

$84. Nicolaum porro bunc ab alie synonymo Án-
glo distinguendum esse, observatur in sepe dicte
praefatione his verbis : « Omnes existimant ipsum c
profugisse in Angliam, ac se recepisse in S. Albani.
monasterium, eumque esse. Nicolaum, qui Beruardi
jam demortui de conceptione Deipara sententiam
traduxit, impugnavitque, atque Petrum Cellensem
adversarium habuit. Et Nicolaus quidem vocabatur
iste; sed Anglum fuisse, constat ex duabus ad ilium
Petri epistolis, quz sunt libri sexti epistola 25, et
noni epistola 10,» quarum verba ibidem producuntur.
«Atqui ex superioribus constat Nicolaum Clarz-
vallensém ante suam fegam Petro maxime notum
sc familiarem, nec Anglum exstitisse, sed Gallum
aut Francum : ac proinde ab illo Anglo distiguea-
dum.

.epistola 277 ad eumdem Christi Vicarium , qua
&ummo cum benevolentie affectu ipsum commendat.
:« Romam tandem pervenit venerabilis abbas,» uti
scribit Manricus ibidem num. 6, «ubi ad Eugenio non
benigne tantum, $ed etiam reverenter susceptus est,
velut qüem de universa Ecclesia bene, de Cistercio
ad initio optime meritum, etiam Bernardo tacente,
-non ignorabat. » A& de Petro ibidem plura. Laudoti
-Ansales cap. 5, num. 1, referunt secundam Eugenii
Pape ex urbe Románe fugam , ejusque adjuncte.
«Dum orbem, inquiunt, pontfex ex Urbe moderatur,
et nunc perse, nunc per strenuos legatos curictis pro-
videt. Ürbem rebeliers iterum expertus, iterum ce-
dit ; equi niodo cum ramis alque hymnis susceptus
fuerat, vix tribus ex tunc mensibus exactis, lapidi
bus blasphemiisque impetitus in fugam sgitur. »
Deinde num. $.ista dicentur : « Dum heec secunda
Romans urbis seditio, vulgante fama et amicorum
litteris, Claramvallem ad Bernardi aures venisset

( quamvis Baronius ad priorem réfert ). accensus,

quo solebat, justitiz zelo, et ealamusm velut gladium
vibrans, primum ad eos, arguens, regans, incre-

pens : aed mexetiam ad Conradum imperatorem.

scripsit, per quem, si forte obstinati pergeverareut,
nihilominus armis compescereatur.. »-Epistola quam
dedit ad Romanos, babetur inter Bernardinas. s Ma-
billonio recusas, ordine 245, quam proxime ibidem

sequitur alia Conrado inscripta : utraque ibidem.

585. « Sed quo ergo, inquis, Nicolaus Franeus se p) aptatur anno Christi 1146, utraque item przbet in-

recepit? Post varios hinc inde discursus, constitit
tandem in suo Arremarensi monasterio, cum Ber-
nardo e vivis erepto ibi tuto sibi vivere Henit ac
seeuro. » Probationes videri possunt in Prafatione
eadem; in qua eliam asseritur, quid rel, quamve
personam in Árremarensi monasterio ageret, e Ni-
colsi verbis. « Ita ergo, inquit Mabillonius, aptid
Arremarenses agebat Nicolaus, u esset. sui juris.
Misera sane conditio hominis, qui Bernardi disci-
pulus ac notarius fuerat! Sed quis miretur, cum
angell ex cclo ipso deciderint? In hoc vero maxime
vanitatem suam prodit, quod de multitudine amice-
rum, uti alias etiam solebat, gloriatur. » Epistola
Sutem, qua ibi affertur ad hoe probandum, etiam

censissimi studii, quo vir sanctos in publicum Ec-
elesict bonum, ac sedem Petri fograbat, luculen-
ium argumentum, préut perspicuwm erit easdem
legenti. Pegius ad presentem annum Christi 4146
ambas illas epistolas spectare, etiam observat ibidem
num. 1, contra Baronium, qui illas anno prece-
dente recitat.

387. Promisimus paragrapho proxime pratetgres-
80, acturos nos hoc anno et sequentibus de sacra
christianorum principum adversus infideles expedi-
tiene in oriente, idque sub uno, quo res magis elu-
ceat, narrationis tractu : nunc autem fidem solvi-
mus, przemittentes ea, qu: compendiose scribit Ma-
billonius ín sua Pracfactione generali, $ 7, queque

Digitized by Google
