S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

vindicans, niei qwod pro ea, si cpertuerit, etiam A nuntiet tibi. Jui proinde meditatione inter bujus

animam dare debes. Si Christus te misit, sesti-
mabis te non ministrari, sed ministrare venis-
se: ei ministrare non solum substantiam, sed
ipsam quoque animam, sicut prefatus sum.» Deinde,
nonnullis interjectis, varios vir eanctissimus in-
duit affectus, gaudii videlicet, timoris «c terro-
ris : ergo, inquit, fiduciam tolem habens in te,
qualem in nulle predecessorum tuorum a multie
retro temporibus visa est habuisse, exsultat merito
ubique et gloriatur in Domino omnia ecclesia sanc-
torum : sed specialiter illa, eujus uterus te por-
tavit, et cujus ubera tu suxisti. Quid ergo? Nonne
et mihi licet. gaudere cum gaudentibus! Nunquid
non ero unus de numero Lletantium?  Exsultavi,
fateor, sed euth tremore : exsultavi , sed in ipso
exzsultationis mec articulo timor et tremor vene.
runt super me. Ego enim etsi nomen petris
deposui : sed non timorem, sed non amxietatem,
postreme nec effectum , nee viscera patris. Con-
sidero gradum, et casum vereor: considero fag-
tigium dignitatis, et intueor faciem abyssi jacen-
tis deorsum... t

598. « Et quidem;elegeras abjectus esse in domo
Dei tui; et recumbere ia novissimo loco in convi-
vio ejus; sed placuit. dicere ei qui te invitavit :
Amice, ascende superius. Ktaque ascendieti in al-
tum; noli altum sapere, sed time, ne forte contia-
gat sero miserabilem illam emittere vocem, À facie
ire et indignationis tus, elevans alligisti me. Al-
lorem quippe locum sortitus es, sed non tutiorem;
sublimiorem, non securiorem. Terribilis prorsus,
terribilis est locus iste. Locus, inquam, in que stas,
ferra sancta est, locus Petri est, locus pripncipte
apostolorum, ubi steterunt pedes ejus. Locus illius
est, quem constituit Dominus dominum domus sug,
«$ principem ommis possessionis sus. Si forte de-
flinaveris a via Domini; sepultus est in eodem
loco, ut sit tibi conira te in testimonium... Hzc
hactenus. Ceterum causa, quare ante tempus scri-
pserim vobis, hzc est. » Synopsim ejusdem jam
premisimus buic epistole ex Manrieo.

$69. Causa itaque exposita, significat 8$. Bernar-
dus, quidnam optet Ecclesie, ac novo ejus ponti-
fici : ae postremo hortatur illum ad fortes magnos- D
que animos, nec non ad jogem mortis memoriam,
his verbis epistolam suam concludens : «Confortare
igitur, et esto robustus; manus tus in cervicibus
inimicorum tuorum. Vindiea tibi animi constam-
tja et vigore spiritus partem , quam dedit extra
fratres (uos tibi omnipotens Pater, quam et tulit
de manu Amorrhzi in gladio et arcu suo. In om-
nibus tamen operibus tuis memento te esse homi-
nem, et timor ejus, qui aufert spiritum principum,
semper sit ante oculos tuos. Quantorum in brevi
Romanorum pontiüeum mortes tuis oeulis aspe
xisti! lpsi ie predecessores tui tuze certissime et
citissims decessionis admoneant, et modicum tem-
pus dominationis eorum paucitatem dierum tuorum

transeuntis glorie blandimenta, memorare novis-
sima tua : quia quibus successisti in sedem, ipsos
sine dubio sequeris ad mortem. » Atque bsc qui-
dem sunt, qui huc transcribenda putavi ex insigni
illa et paternis affectibus plene Bernardi ad Euge-
nium epistola.

$10. itlud autem «Quantorum in brevi Romanorum
pontificum mortes tuis oculis aspexisti ! 5 illud, in-
quam, occasionem dedit Horstio quierendi, cur vitz
pontificum Romanorum sint adeo breves. Meretur
audiri ejus notatio in presentem epistolam, quz ha-
betur apud Mabillonium in notis prolixioribus ad
epistolas S. Bernardi col. rxrr. « Mirum non imme-

p rito videri possit, quid sit, cur tam brevis zvi sint

Romani pontifices, ut solus Petrus putetur atmum
vigesimum quintum atligisse ; plurimos paucis an-
his, aut pàucis mensibus, imo noh multis diebus su-
perstites, mors ptzemáturá rapuetit, cum videamus
imperatorum et regain plurittiios multo longioris zvi
fuisse? Res otnnino digna disquisitione. Sed quis
novit sen$utn. Domini? Video tamen eamdem quz-
stionem B. Petto Damiani propositam ab Alexandro
pontifice, quam ille diligenter. tractat, et edisserit,
ut legi omnino digna sint qua scribit. Vide inter
epist. lib. 1, epist. 17, alias Opusculo 25. Aligaan-
do, Inquit, a tne 4ollicite reyulsistis, qua mihi causa
videatur, cur dpostolieme sedis antistes ninqkam dix-
dius vivat, sed. Intt& bteve temporis epartum diem

C claudat extremum ; adeo ut post divum Petrum apo-

Slolum, qui per 25. citcilét anhorum (ustra prase-
dit, nett postmodum. Romanorum. Pontificum | koe
spatium. presulatüs iequüverit, Modernis imo tem-
foribus vi quisquam ex predicte sedis culmen evehi-
tur qui metam quatuor, vel, ut multim, quinque trans-
cendat üntorum. Quod considerantibus nobis, pro-
digialis, ut ita logaar, stupor oborilur : quoniam hec
breviter vivendi necessitus in. nulla. alia totius. orbis
Ecclesia reperitur. Sed in. quantum mortalibus. di-
vine dispensationis Fevelatur. arcanum, videtur no-
bis quia idcirco hoe ficii celéstis ordo disponit,
wt humano genérí melum mortis incutiat, et quam
despicienda sit temporalis vite gloria, ih ipso glo-
rie principalu — evidenter. ostendi. etc. Angustis
quidem limitibüá Pontifieui Vitas inclusit Damia-
nus, fateor, dum ultra quatuor ant. quinque annos
non extendit : in btevióres tamen mihi videntur
coarctate , $i pontificum historie consulantur.
Rectissime igitur S. Bernardus hac epistola hor-
tatur Eugenium , ut e£ brevissimo suorum pra-
decessorum dominatu, suum quoque suspectum
habere discat. » 1tà ibi. Porró epistola, quam
S. Bernardus scripsit ad purpuratos Patres qui Eu-
genium elegerant, elegans etiam, ac variis affectuum
characteribus expressa legi potest in ipso fonte.

$ XXXV. Eugenius PP. Viterbium secedit , eo sacris
p siint coram Armenis miraculum; scripta S.
ernardi conira eyiscopum. | Eboracensem. auru-

Digitized by Google

