Wi

ACTA.

518

sanetis, qui ibi pausant, in pace in idipsum dormiamer À — 958. Rerum itaque a S. Bernardo gestarum col-

ttqkiescam. Causantibus illis et dicentibus: Quo-
modo te, pater, illuc reducere poterimus, cum pra-
fer veterans senectutis incommoda, tot et tantis
infirmitatibus quassatus et debilitatus sis, ut vix ad
peoximos terminos Danerum spirantem te pervenire
posse putemus * cum multa fiducia respondit : Ver-
bum Dei validum et forte, vivum et efficax, quod
per os reverendissimi viri auribus meis infusum,
penetralibus cordis mei arrham bonz spei hujus,
qua feror, indidit, prosperos in hoc itinere succes-
sus przstabit : vos tantum, quod praecipio, festinan-
ter implere curate. N

557. « Itaque gestatorio inter duos equos compo-
sito, in eo collocatur : et non sine grandi miraculo
& finibus orbis, per tanta terrarum spatia, per tot
maris et fluminum pericula, Claramvallem perve-
Bit : ibique in infirmitorio aliquandiu recubans, in
bona confessione spiritum exhalavit. Accepit vero
desideratz sepultur:z locum juxta beate memoris
domni Benedicti nani tumbulam , qui eum familia-
riter in vita sua dilexerat. Cujus decessum cum rex
Sueciz comperisset, cum gemitu protestatus est,
Fegnum et terram suam dignam non fuisse, uf in ea
&anti viri sacra ossa requiescere debuissent. » Porro
Gerardi obitum innectit Manricus anno 1190, sicut
tomo Ill Annalium Cisterciensium ad dictum annum
eap. 4 datur videre. Jongelinus in Notitia abbatia-
rum ordinis Cisterciensis lib. vut, pag. 36, scri-

lectione ad annum Christi 1145, a nobis perdueta,
proxime sequens 1144, serenam nobis aperit auram
post sedatam opera viri sancti tempestatem gravis-
simam discordiarum inter regem Ludovicum et co-
mitem Tbheobaldum, quam tantisper interrupimus,
Petri cathedram tenente Lucio hujus nominis If.
Manricus ad hunc annum cap. 1, sub isto pontifice
rem hanc e pseudo-Roberto de Monte in Appendice
ad Chronicon Sigeberti hoc anno peractam sie nar-
rat : « Mediante abbate Clarzvallis, simultas, qux
inter regem Ludovicum et comitem Theobaldum
incanduerat, sopitur. » Cui eventui fortunatissimo
apprime convenit illud, quod idem Manricus sub-
jungit, epiphonema : « Digna Bernardo mediatore
pax, et quam summe ezoptarant quicunque boni. »
Quo autem modo res iil: acciderint, memoriz pro-
didere duo Vitae S. Bernardi scriptores. Ac primo
quidem relatu dignissimum est, quam piis ac san-
ctis.monitis vir Dei Theobaldum erudierit ad con-
sianies magnosque animos in tot et tam duris ad-
vers& fortunz casibus. Diffuse ac pathetice ea de-
scribit. Ernaldus lib. 1, cap. 6, quo, ne longior de
his excurrat oratio, lectorem mittimus.
$59, Ex his intelligitur, tragicam istam et san

guinolentam inter duos hosce principes controvet
&iam a sacro nostro pacificatore feliciter quidezn
fuisse compositam ; sed addendum eodem est, ita
fuisse compositam, ut in spem contra spem omnem

bens de abbatiis in regno Suecize, allegat nonnulla, c erectus, et spiritu actus prophetico, optatissimae

€ quibus superius jam narrata aliquantulum eluci-
dari possint. Etenim, ut de fundatione Novzvallis,
quam etiam illigat anno 1145, uti facit Manricus,
dicit primum ejusdem abbatem D. Gerardum , urbe
Trajectensi ad Mosam in Belgio oriundum fuisse :
et sic tollitur zequivocatio auctoris Exordü magni,
apud quem, dum dicitar oriundus de provincia Ger-
maniz secundz, civitate Trajecto, incertum relin-
quitur an Trajecti ad Rhenum , an Trajecti ad Mo-
sam oriundus sit. Ad hec, ex iis qux loco citato

premiserat laudatus Jongelinus de Alvastro sive —

Alvastra, quam eodem anno 1145 et in eadem dic-
cesi Lincopensi fundatam, nec non initia sua de-
bere Suerchero inclito Sueciz regi affirmat, atque

enimvero sed vix exspectatz: rei successum prg-
nuntiaverit, Legatur Gaufridus in libro iv Vite
S. Bernardi cap. 2, numer. 198. Quanquam autem
non adjungat, quibus conditionibus, et quo fructu
pex illa sancita fuerit; fructus tamen uberrimus
inde consecutus est, hunc referente Annalium Ci-
sterciensium scriptore num. ". « Pacta conventd,
ait, siluere antiqui auctores, contenti init: pacis
relatione. Quam tamen adeo firmam inconcussam-
que constat permansisse, ut Ludovicus, post divor-
tium cum Eleonora, Guillelmi ducis Aquitani: filia, .
ut consanguinitatis sibi fcedere Juncta, nec dispen-
sata; et post Constantiam, Alfonsi VITl, Castelize
regis flliam, ex partu vita functam , integro non-

ex iis, qua notat de sepultis in ista abbatia Suecie D dum matrimonii anno peracto, Adelam Theobaldi

1egibus, accedit lux ad illa, que de rege Sueciz in-
nominato referebat Exordium magnum : nam, teste
Jongelipo, « przter alios hic sepulturam elegit Suer-
cherus Suecie rex, qui obiit anno 1150... ltem ejus
filius Carolus Suecie rex, a Canuto Dano occisus,
in boc cenobio anno 1168, juxta patrem sepelitur...

Suercherus rex, czsus in bello Danico, obiit 1208,

alias 1210,» etc. Ad hunc jtaque regem videtur re-

ferri illud de Gerardo dictum : Cujus decessum cum.

vex Suecia comperisset , etc., in sententia Jongelini
per superiorem seriem expressa. Regum porro Sue-
€ig ordinem exhibet noster Ricciolius tomo Ill suce
Chronologiz reformat estalogo 44, in quo signatur
Suercberus ll, Caroli VIL filius 1192. ]

filiam duxerit, ex qua Philippus, cognomento Áugu-
stus, natus, qui successit in regno, avum et patrem
arctius devincturus. » Talis ergo fuit gravissime
hujus dissensionis exitus, Theobaldo quidem utilis .
et. honorificus, Bernardo autem gloriosus.

$60. Sanctus Pater ir; veneratione etiam fuit pa-
triarche | Hierosolymitano , prout suadetur e frag-
mento crucis Domini, ab hoc ad illum llierosoly-
mis transmisso; de quo laudatus Annalista ad ann.
1144 , cap. 4, et ea occasione, quod «huc ipso,
ait, anno ejusdem salutiferi ligni interventu semel
et iterum salus impetrata religiosiores fideles effe-
cisset. » Adisis Baronium ad eumdem annum 114.
Extat Bernardi. epistola ordine 475, in qua istius.

Digitized by Google
