*49 .

S. BERNARDI CLARJE-VAELENSIS ABBATIS

LM

inde transfero hao breviter, que. conducunt ia rem À degavensi Normannos bello vaetasse, ac tiultis diar-

nostram. Cavendum ifaque, ne hic Guiliclmus com
superiore eenfuadatur. Bunc quippe ab.ilio distin-
guendum monet ijdem Commentarius & 4. Pipeterea
ibidem afferuntur alia, quibes illustrantur supra
relata de Guilielmo Aqüitane, ejusque conversione.
Anno 1150, agnescit Inaecentium Hl Papam ; sed so-
duetes ab aliis. adherret, anno 1451, Anacleto anti-
pape. Frustra a S. Bernardo et Josleno episeopo
Suessionensi admcnetur eodem anno 4131, contra
Manricum ad annotü 1450, qui anno teguenti ar-
birsor contigisse laudatus Henschenius, quando
exepit primum audiri, quid adversus Ecclesi Dei
Gerardus ille machimoretur; ex libro n Vite S.
Bernardi cap. 6, in nostra vero divisione cap. 4,

num. 133. Memoret, hunc Sanctum dein scripsisse B

illustrem ad episcopos Aquitanisz dp illo sehismate
epistolam, ordine inter alias 196, ac sequestem
postea misisse ad Guilielmum ducem Aquitaniz ex
persona Hugonis ducis Burgundie ; de utraque nos
muper. In ista autem, quze directa est ad Guiliel-
Thum ducem, hzc ponitur clausula: « Per Chri-
stianissimum  Lotharium muper falsi calumnia-
tores in suo sunt mendacio deprehensi; » unde
colligit, eam epistolam esse scriptam postquam
Lotharius anno 1155, ab Innocentio jn. Urbem
4 se reducto, in Romanum imperatorem corona-
susest. — .

159. Deinde subjicit concilium Pisanum, cui S.
Bernardus interfuit anno 1424, ac Mediolanenses
Innocentio per eum conciliatos. De quibus actum
est anobis supra. His addit congressum ejusdem
Sancti cum Guilielmo duee anno 1455, atque hunc
apostolice sedis obedientis ab illo restitutum. Me-
moratus commentator recitat mox fragmentum e
sancti doctoris epistola 428, eidem duci inscripta,
e qua nos sequentia proferimus : « In eo animo, in-
quit, et in ea voluntate memini me discessisse du-
dum a te, Princeps eximie, ut totis affectibus bene
tibi, tuisque cuperem, totis nisibus salutem vestram
et honorem vestrum, ubicunque possem, juvarem ;
€o quod non redirem fraudatus fructu adventus mei
8d vos ; sed Letus preter spem multorum reporta-

rem mecum pacem Ecclesie, cum exsultatione uni-.

£5

rhoa punitls, ipsum snno 1157 instituisse peregri-
nationem ad S. Jacobum, ibidemque obiisse ix
Aprilis, ex Orderico Vitali lib. sus Historie eccle-
siastici, quam abeolvit ammo quarto ab obitu Gui-
lielmi, sz Christiane 1141, quando apud Norman-
nos in cownobio Uticensi 56. annos vixerat, factus
monachus apno 108b, id est, annis 14 abtequam
duz Guilieimes nasceretur, sieut ibidem datur yi-
dere. Quod vere de morte ejus apud Compostellam
dicebatur, ibidem probater ex his Orderici verbis :
« Anno 11357, tertia septimana Martij, Stephanus
Tex in Normanniam venit.., Eodem tempore Guil-
leimus Pictaviensium dux, memor malorum, quae
nuper in Normagmia operatus est, posaitentia mo-
tus, ad S. Jacobum peregre profectus eet. Deinde
feria sexta Parasceve, v idus Aprilis, sacra com-
munione munitus est, et ante atam beati Apostoli
venerobiliter defunctus est. » Ad bsc, in citato
sspe Commentario $ 5, proferuntar historici se-
culo Christi xu, xiu et xiv, qui.áo eadem du-
cis Guilielmi apud Cempostellam megte consen-
tiunt : $ 6, tractatur de Vita à Tbeoboldo exornata,
€t, sicut invenies $ 7, ad smculum pene xvi, inco-
gnita: et ibidem varia quoque ejus menda notane
tur : $ 8, exploditur figmentum Buchetl et aliorum
de simulsta morte Guilielmi ducis; item de adul-
terinis diplomatibus , et conficto Guilielmi Dueis
testamento. '

2414. Atque hxc quidem hactenus summatim e
Commentario Henschenii extracta, oet alia. plura,
quise in eodem laboriose digesait, magnopere condu-
eunt ad vitandarh rerum, temporum ae personarum
confusionem, plenieremque notitiam Guilielmi Aqui-
tanig ducis, quem S. Bernardus ad meliorem fru-
gem reduxit cum uberrimo Ecclesiw catholice fro-
ctu, ac. immortali apud posteros sui nominis me-
moria. Verum antequam manum tollam de hac ta-
bula, velim cum designato commentario conferri,
et expendi ea, que scribit Manrieus ad annum
Christi 4156, cap. 1, que autem refert eap. 2,
éum Commentario Henscheni? historico, qui exetat
post sancti Guilielmi eremite Vitam. Reliquum
est, post res hasce, quas une sermonis tractu nar-

vers terre. Miror autem quo, cujusve consilio p vavimus de identidem memoreta conversione ,

mira illa mutatio dextere Éxcelsi tam subito in de-
terius est mutata, ut rursum ad injuriam Ecclesize
clericos S. Hilarii de civitate expelleres, et iram
Dei in te gravius, quam primum, excitares. Quis te
fascinavit tam cito recedere a via veritatis et salu-
tisf » Hinc babemus novam Bernardi curam, no-
vum meritum de rebus Aquitanis, ac de Ecclesi
Dei. Quia vero manifestissime patet e verbis episto-
le, qu: citabam, illam, non fuisse ante Guilielmi
conversionem, nec diu post exaratam ; ideu non sa-
tis capio, quo pacto eadem innectatur auno Christi
1132, apud Mabillonium. .
2140. Nec supervacaneum fuerit legere in dicto
Commentario, Ducem onno 1156, eun) comite An-

quo minus aliunde interrupta, co^ magis clera et

perspicua, ut S. Bernardum ad suos Clarg-Vallen-

ses a sacra Aquitanis expeditione reducem conve-

niamus. -

$ XXII. Cantico. canticorum a. sancto doctore expo-
síta ; notantur varia, que illud Opus circumatant,.

adjuncta ; ejusdem. elogía. .

242. Ernaldus lib. n Vitze, cap. 4, sub finem, «Tanto,
inquit, jgitur malo obruto, quod in Aquitania gras-
sabatur, et schismate Gerardi redacto in cineres, Vir
Dei cum gaudio magno Claramvaliem revertitur...
Nactus vero... aliquod quietis terppus, aliis se ne-
gotiis occupavit, et secedens im casulam pisatiis
torquibus cireumntextam, solus meditationibus divi-

Digitized by Google
