p

ACTA.

182

sicat jam pridem mente conceperat, salutaribus A nia scribunt; nam quoties necesse est, alium ex

illum aggrediens monitis, cooperante gratia Dei,
protinus persuasit, ut ad Urbem rediens Innocentio
pope reconciliaretur. Soluta concione, rex necdum
soluit obedire, » Vides, una congressione circum-
scribi ab i$to auctore acta cause presentis, qua
longe aliter extendit Falco, quando bis verbis ea
memori: prodidit : « Quibus ita congregatis, paulo
ante illos ex ipso nominavimus ,. rex ille, ut erat
sagacis animi, providique consilii, prius partem In-
nocenlii quatriduo usque ad occasum mirabiliter,
et ultra quam eredi potest, examinavit, sequenter
autem Anacleti partem quatriduo similiter perscru-
tatus est.

984. « Studiose igitur et diligenter partibus utrius-
que electionis anditis, rex ipse clerum omnem et
populum civitatis Salernitante congregari mandavit,
et episcopos, ct abbates monasteriorum, qui convene-
rant, et coram cis taliter exorsus est: Domini et
fratres, credimus vestram non latere prudentiam,
qua de re cardinales istos... fecerim convocari...Sed
quia multis quisstionibus, variisque responsionibus
animus noster impeditur, solus ego super hoc tanto
pegotio fiuem impendere: nequeo. Unde, si dominis

istis cardinalibus videtur, ordinem utriusque scri-

bant electionis, et ab utraque parte unus mecum in
Siciliam descendat cardinalis, ubi, favente Domino,
Nativitatis Jesu Cliristi Salvatoris festivitatem cele-
braturi sumus , ibique sapientes archiepiscopos ,

episcopos, aliosque invememus prudentis animi vi- C

f6s, quorum consilio Anacleti partem usque. modo
sectatus sum... Cardinalss ad lizjc Girardus respon-
dit... Cardinalem quidem mittemus Guidonem de
Castello..., qui vobiscum, sicut petitis, ad Siciliam
veniat... Et his actis, unusquisque ad propria re-
saeavit. AMera die adveniente przdictus. Girardus
cardinalis cum suis reversus est : solus autem Guido
prefatus cardinalis remansit cum rege profecturus,
eicut statutum est. Ex parte vero Anacleti similiter
cardinalis alius destinatur. Quibus patratis, navi-
gio parato, rex ipse ad Siciliam transfretavit. »
285. Antequam ad alia progrediamur, observet
lector, apud Ciaconium in Vitis Romanorum Ponti-
Écum et cardinalium tomo I, col. 968, dici Guido-

alio supplere? Idem statue de aliis relms sancti no-
stri, quas Falco indictas reliquit, Ernaldus vero re-
fert, qui facile eas intelligere potuerit vel ex « fratre
quodam ex his, qui cum abbate erant, » vel aliunde,
cum non clam, sed palam contigerint.

986. Consideremus tertio locum actorum in hac
causa, Salernum videlicet, quo cardinales convenere
cum S. Bernardo, laureatz, quam de Petro Pisano
retulit, victorize theatrum, ita tamen, ut alius locus
in Sicilia ad ulteriorem causi discussionem a rege
Rogerio fuerit petitus et impetratus. Quod vero
Bernardus illuc etiam se contulerit, non memini
me legere; imo vero, non videtur illuc esse pro
fectus, uti argumento est, quod dicam ex Ernaldo

B de regressu ejus Romam, nec scio an et quid ibidem

sit transactum. Enimvero Rogerium tunc necdum
Innocentio se submisisse, eruitur ex dicendis infra.
Urbs porro Salernitana non modo sancti praesentia,
sed illustri etiam miraculo per eum fuit honorata ,
de quo scribit Ernaldus cap. 5, n. 156, additque
illud : « per totam urbem divulgatum, ad aures re-
gis et procerum ejus pervenisse. »

Consideremus quarto tempus hujus causz. Ácti-
tota nimirum illa fuit Salerni annum Christi 1137,
ad finem vergente, mense, ut. videtur, Decembri :
nam Rogerius dicebat superius : « Ab utraque parte
unis mecum in Siciliam descendat cardinalis, ubi...
Nativitatis Jesu Christi Salvatoris festivitatem ce-
lebraturi sumus. » Hic sit finis legationis beatis-
simi abbatis ; de cujus ad Urbem reditu dicere ag-
gredimur, ea narraturi, qu:e anno proximo ab ipso
£esta sunt.
8$ XXVII Sanctus Romam redit ; Petrus. Pisanus

Ecclesie unitur, uti et. Victor, Anacleti succes-

sor ; schisma item deserit. Rogerius ; pignus. aa

crum Bernardo Roma discedenti datum ; ; ümt
cam suam ibi relinquit, varia puncta chronolo-
gica.

287, Annum Christi 1428, ita a exorditur historicus
Cisterciensis : « Initium anni auspicetur nobis Der-
nardus reversus Romam, et, recunciliato Ecclesie
Petro Pisano, Anacletus deficiens, vix prius a suis
desertus, quam a seipso : quippe semel assuetus
pontificalibus, animam maluit perdere, quam nomen

mess ilum Beneventanis praefectum urbem illam p pseudo-pontificis. Singula qua ratione gesta sunt,

aliquandiu rexisse, Innocentio ll, ex ea Romam
versus discedente (vide Pagium in Critica ad annum
4157) ac proin nihil obstare, quo minus Salerni ad-
fuerit cum aliis cardinalibus, tametsi inter eos su-
perius non nominatus. Alterum est, quod moneo,
silentium Falconis de oratione S. Bernardi ad Pe-
trum Pisanum babita, ejusque. per eamdem conver-
sione ad obedientiam legitimi pontificis, officere
neutiquam debere auctoritati Ernaldi biographi.
Etenim quamvis ille taceat ;. hic t disertis ver-
bis ista affirmat: cujus potissimum erat scopus,
facta. Bernardi colligere, ac ad posteros transmit-
tere ; Falconis autem non ita. Ad hzc, non omnes
Suctores, qui de eodem tractant argumento , om-

nonnulla etiam per menses, diesque penicillo anti-
quorum describamus. Regressum [ed. male reversum]
sancti ad Urbem per hoc tempus, atque item recon-
ciliationem Petri Pisani, auctor Vitz illius bis paucis
tradidit. Cum omnium igitur populorum favore, solo
rege (scilicet Rogerio) in malitia permanente, abbas
Romam revertitur, predictum quoque Petruin Pisa-
num et quosdain alios reconciliat Ecclesiz, et Ín-
nocentio pape confederat. » Pergit Manricus :
« Verum reconciliationem Petri Pisani quarta die
Januarii contigisse, argumento est, quod Anacletus
iriduo supervivens, oLiisse legitur ejusdem mensig
septima, Triduo ante mortem Anacleti reconcilia

tuin testatur Antoninus... part. n, titulo 17, cap.

Digitized » Google
