ACTA.

726

quem Acberius noster in tomo secundo Spicilegii A taniz comitem, ad Anacleti partes a Girardo Engo-

typis vulgavit. Indignissima ejus facinora deinde
pluribus a Mabillonio depinguntur ex eodem auctore.
Per funesta porro illa ac diuturna schismatis illius
tempora quantos Bernardus labores sustinuerit ,
qux itinera confecerit, ex ejus Vita et epistolis, ut
jam diximus, intelligitur. Hujus rei causa ter in
ktaliam profectus est, ejusque tandem opera schisma
eompressum, mortuo Anacleto anno 1138 cui schi-
smatici Victorem antipapam substituerunt « non
iam. pertinacia schismatis,« quam ut opportunius per
aliquam. temporis moram pape Innocentio reconci-
liarentur. (Et re quidem ipsa Victor) ad virum san-
etum (id est Bernardum) nocte se contulit, et ille eum,
mudetum quidem.  «wswurpatis. insignibus, ed domini

lismensi episcopo nefarie pertractum | pertinent ,
Manrieug quidem narrat ad annum 1150, cap. 4;
sed nos ea uti et alia differimus in aliud tempus,
quo agemus de ejus per S. Bernardum conversione
ad meliorem vitam. ldem auctor ibidem cap. 5
refert, quidnam vir sanctus egerit in causa venera-
bilis Thom», Sancti-Victoris Parisiis prioris, sacri-
lege trucidati ; sed Pagius, in Critica Baroniana ad
annum Christi 1155, num. 5, probat contra varios,
quos ibidem allegat, czdem ejus pertinere ad an-
num 1125, quam temporis rationem ante ipsum etiam
ostenderat Mabillonius in notis fusioribus ad episto-
lam 158 S. Bernardi. Citatus Annalium Cistercien-
sium conditor cap. 6, num. 8, S. Bernardum a

Innocentii pedes. adtuxit » sicut. testatur Ernaldus B Januensibus postulatum fuisse presulem scribit

in Vita, lib. v, cap. 2, num. 157, apud nos. Atque
hic funestiseimi ac diuturni schismatis finis, quod
curis ac laboribus indefessis sancti nostri herois
Bernardi felicissime ac honorificentissime compres-
sum fuit, res ab illo in bac causa geetas pluribus
memorante Ernaldo, quem modo indicabam, a
nem. 129, cujusque narrationi lucem afferent ea,
que. antea premisi e Praefatione Mabillonii. Verum
bisce nonnulla sigillatim attexere, przsenti nostro
instituto accomfnodatum censeo.

175. Illud imprimis memorabile pariter ac Saneto :

sdmodunma gloriosum, quia apparuit os suum et Spi-
7itos sanctus implevit illud, uti testatur Ernaldus
cap. 1, num. 85, ab eodem utique Spiritu electus,
ut concilii Stampensis in gravissimo hoc negotio
unus Bernardus Potrum omnium in illo congrega-
terum os. et lingua foret, « Ünus enim omnium ore
locutus, ex eodem' biographo, suscipiendum ab om-
Bibus summum pontificem Innocentium nominavit :
et ratum esse omnes pariter acclamarunt, et decan-
-Mis ex more laudibus Deu, obedientiam deinceps
polliciti, electioni Innocentii omnes pariter subscri-
peerunt. » Alia vero, quie vir sanctus in hac causa
egit, cognoscimus ex ejus epistolis. Etenim in ea,
que est numero centesima vigesima quarta, hor-
tatur Hildebertum Turonensium archiepiscopum, ut
lanocentium agnoscat legitimum pontificem, et in-
ter alia plura in ipsius favorem ita recenset juris

(Vide Ernaldum lib. 11 Vitz, cap. 5) sed frustra;
observans illi evenisse illud Guillelmi lib. 1 Vite,
cap. 14 : « Cum dignus esset, ut cogeretur, nescio
quo judicio Dei, et singularis reverentia sanctitatis
jam olim apud omnes obtinuit, ne aliquando ad ali-
quid contra suam voluntatem cogatur. »

$ XVII. Jter Leodiense. Innocentii PP. 11 cum S.

Bernardo ; qui jus Ecclesie defendit contra Lotha-

rium regem; excursio, ut fertur , in. Artesiam ;

Guerrici ac multorum aliorum conversio; Innocen-

tius PP. visit Clarevallenses; S. Bernardi in con-

cilio Remensis auctoritas ; infule Catalaunenses
ab eo recusate.

15. Chronographus Cisterciensis, relatis ad an-
num Christi 1421, cap. 4, Innocentii PP. II cum S. Ber-
pardo ad Leodienses itinere, et honorifica post eorum
adventum susceptione, quam Lotharius rex vicario
Christi exhibuit submissa admodum erga eumdem
reverentia , sicut in antecessum $ 46 jam diximus;
his, inquam, relatis, idem chronographus factum
ibidem exponit a num. 2, e quo conficitur, laudatum
pontificem valde congrue et opportune sibi in ista
profectione comitem adjunxisse virum nostrum &an-
ctum. Nam Lotharius in demissa illa sui abjectione
in gratiam Innocentii, in propriam, ut loquitur Man-
ricus, « utilitatem cuncta convertere, et. vel ex ipsa
pietate quastum, ex religione potentiam intentare,
ne gratis Innocentio famularetur, investituras usur-
patas olim Ecclesiz, sed a Callisto secundo, ut supra

illius preerogativas : « Funiculus triplex diílicile D vidimus, vindicatas constanter, inter obsequia repe-

rempitur. Electio meliorum, approbatio plurium, et
(quod his efficacius est) morum attestatio, Inhocen-
tium apud omnes commendant, summum confirmant
ponticem. » Et in epistola 125 ad Gaufridum, de
Loratorio, de quo consule notam Mabillonii, operam
ejus requirit in asserendo pontificatu Innocentii ,
quem « merito, ait, recipit Ecclesia ; cujus et opi-
sio clarior, et electio sanior inventa est, nimirum
eligentium et numero vincens et merito. » Denique
ih» epistola 127 ad episcopos Aquitanie, causam
eamdem egregie tuetur adversus Gerardum Engo-
lismensem, schismatici partes agentem, cujus mores
depingit, et subterfugia eludit.

474. Czterum qua ad Guillelmum ejusdem Áqui-

tere ausus est, ratus pontificem tune adhuc Roma
exsulem, imo et profugum, eoque ejus ope indigen-
tem adversus zemulum, nihil sibi petenti negaturum,
cui vel tacenti. solum et acceptanti omnia indul-
genda forent ab Anacleto. Hic major Innocentii
conflictus fuit, E concessisset , Ecclesiam pene
prodentis , quippe ementis tiaram de Petri juribus,
imo de vero Christi patrimonio, coque jam indigni
pontificatu, sed destituendi a Lothario si resili- '

' ret, atque ipsa illius regis desertione Ecclesiam diu

divisam quassatamque, amplius atque hostilius di

visuri. Tunc primum sensit, Bernardum nequaquam
casu nec humano consilio illuc venisse, neque rebus
pacatis adductum , ul frueretur; sed motibus se-

Digitized by Google
