679
ea sit facta, sine modo, quo acciderit, simpliciter, de
€o dicit eap. 4, num. 34: « Pater quoque, qui solus
domi remanserat, veniens ad filios suos, appositus
est ad eos. » Breve autem tempus videtur in mona-
chatu exegisse; nam cum aliquantum tempus ibi
fecisset, ut illico addit Guillelmus, obiit in semec-
tute bona. Chrysostomus Henriquez illum inscripsit
suo Menologio Cisterciensi ad diem 23 Maii. Mabil
lopius in notula. ad librum primum Guillelmi bio-
graphi, bac breviter dc ipsius morte ac moriastico
instituto observat e Necrologio S. Benigni ni: Idus
Aprilis obiit Tescelinus monachus, pater domni Ber.
nardi , abbatis Clarzvallis.
$. VUL. Coenobium Trium fontium vaticinio ac mi-
raculo a viro sancto condecoratum ; an Christi anno

1119, suos miserit in Lusitaniam ; sevessu a negotiis

ad res magnas 45 preparatur.

81. Manricus ad annum 1118, cap. 5. num. t,
narrat, aliud cenobium a Guillelmo Canipellepsi, de
quo antea diximus, constructum esse in sua die-
cesi Catalaunensi, ut se Bernardo arctius devinci-
ret, colonia illuc e monasterio Clarevallensi trans-
wiitenda, quam abbas sanctus desiguaret; loco

nomeu imdium Trium íontium (Trois-Fontaines)

forte a fontibus ibidem staturientibus, ac Bernardi
Patris filiam fuisse primogenitam. De boc mona-
Alerio agit Jengelinus pagina 58. Mentionem porro
ejus bic facimus, propterea quod vir sanctus insi-
gni vatioinio, ac postipodum eliam illustri miraeulo
illud condecoravit. Vativinium babemus e Guillel-
mo biographo cap. 7, ubi illud legi potest. Mira-
eulum vero ita breviter refert Gaufridus monachus
Clarevallensis lib. iv. Vite, caput 7 editionis Ma-
billoniante, numer. 41. «Cum venisset aliquando
Pater sanctus ad monasterium Trium fontium,
oblatus est ei clericus quidam ex his qui regulares
momihantur, homo grandevus et czcus. Impoeuit
«i manum, ei brevem ex more fecit orationem ;
et eadem hora videntem illum remisit ad ecclesiam
Suam. »

$82. Annus proxime sequens 1119, apud allegatum
identidem Annalistam cap. 5, narrationem continet
eentroversie bistorice, sn videlicet S. Bernardug
ascetas a se lectos. miserit tum temporis in Lusi-
taniam, vita: monasticze institutum ibidem propaga-
turos. Aflirmat Brito iib. 1, cap. 2, sed eidem varia
a gumenta opponit Manricus; factum ex illo sic
exponens cap. 5, citato num. 1. «Bernardo Patri post
laudes matutinas in sacro Pra«cursoris festo prasen-
tis anni, eumdem Precursorem apparuisse, jussis-
seque ut in ultimas Hispani: oras, que occidentem
gespiciunt , monachos mitteret, exigendo [leg. eri-
gendo] conobio, et sacrando sub ejus nomine, Ber-
nardus Brito constanter asseverat lib. 1, cap. 2,
neque id ubilibet, sed loco prius e celo designando,
quo succedentia miraculis miracula, et priora poste-
riorum spem augerent, el posteriora firmarent prio-
tum fidem. Mittendos rursus eremitam inventuros
in illis partibus, cnjus consilio et auxilio si uteren-
^or, feliciter negotium consummarent. Tunc Bernar-

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

685

A dum selegisse monachos octo, Boemundum, Aide-
bertumque ; illum abbatem futurum, hunc priorem ;
Joannem, Bernardum, Sisinandum, Rolandum, et
Alanum (nam octavum anorynum reliquit) atque eos
omncs Lusitaniam tránsmisisse post breve tempus,
addita epistola scripta ad eremitarà Joannem Ziri-
tam nomine (nam et nomen Baptistà revelaverat)
breviter rem perstringens, » cujus verba recitat ex
Brito Manricus: qui deinde subdit istá num. 5, et
seqq.

85. « (uo tempore Bernardo in Claravalle Pre-
cursor Christi gloriosus apparuerat, Joanni Zirite
visum in Lusitania eremiticam vítam agenti juxta
Barosum fluvium, idem auctor affitmat, auditumque
de adventu monachorum, et monasterio per eos edi

B ficando, quo nimirum non quzrerent ignarum, aat
rogarent invitum, sed exspectantem. Hiec fusius
Brito cohcernentia presentem anum: nam ctera
süb initiuín sequentis gesta. Verum nos, ne lectorem
distrahamüs , cónsecutiva serie hic subjiciemus.
Igitur monàchi a Bernardo parente missi, superato
Pyrene ad medium hietnis el tota fere Hispania pe-
ragrata, Lamdácz terminos (Lamego hódie appellant)
applicuere. Ibi Joannes Ziritus obvius factus, ipea
couipróbatione vaticinii confirmavit hzerentes, et jam
jamque pertzesis longum iter, pretium fecit apparere
aupra laborem. Lusitanis imperabat Alphonsus pfi
mus, Heririci comitis filius; tunc ipse comes, post
regio titulo etiam insígniendus. Hic oriendus ex du-

( cibus Burgundie, eoque Bernardo Burgondo jam
fama celebri, carne simol et spirita conjunetus; fs-
cile potuit a Joanne persuaderi, ut tertám, quam
eligerent, daret. Bernardi ffs, donatione firmata
privilegio, quod non post multos 1b adventu virorum
dies, apud Áraducam (vulgo Guimaranes) idém rex
expedivit in hzc verba, » qu: ibidem proferuntur €
Brito. Signatur autetn : « Facta charta... Kalendas
Martii, zra millesima centesima  quinquagesitsa
Octava, » quz coihcidit cum anno zrze vulgaris 1130.
4 Pyrenem vero subjügatumj » uti subdit Manricts,
4 ín ipsa hieine, dies ostendit, quippe prims Marti,
seu melius dixerim, prima post tempus"hiemis, ut vel
fotos tres menses otiosos fateri necesse sit, si anle
ipsos appulsi nibil fecerint ; vel intra ipsos Pyrenen

D transmeasse, brumali nive et ffigore rigentem. »

84. Porro qu: deinde idem Manricus num. 6 et 1,
enarrat e Brito, « Boemundum nempe parvas cellas
construxisse sibi et suis... ; mde fulgente in med a
hocte luce signatum locum..., felix auspicium
construendo ccnobio; atque horum testes epi-
stolas Boemundi ad Joannem, » et hnjus ad i
lum, quorum exempla ibi p:oducuntur ; « Lusitz-
num illustrem principem... et cunctos proceres
(inter quos Bracharensis archiepiscopus) iniraculo-
rum conscios contulisse subs:dia in opos fábricz,
atque in divini cultus celebrationem ; illum marcas
argenti septuaginta, ex quibus cruces et alia vass
conficerentur ; hunc vestes sacras, quibus utebatur
ad inissaruni solemnia peragenda ; » haec, inquam,

Digitized by Google
