" 2 .ACTA.

Eis vacare disposuit. Et repente occurrunt ei in A explicandus sit locus in sermone 4, num. 2 : Puto

diversorio humili, quasi ad przsepe Domini con-
sistenti, amatoria cantica, et spiritualia fercula nu-
piarum. » ld quod pluribus ibidem pie prosequitur
landatus biographus, amplam nobís suppeditans vel
sola hujus elucubrationis Bernardine memoria, ut
super ea diffusius commentemur. Argumentum ita-
que hoc, quo magis ejusdem dignitas lucescat, dis-
pescimus in yarias partes.[Ác primo quidem dicatur
detempore, quo doctor sanctissimns ad opus hoc
Wlustre, ad sermones, inquam, in Cantica scriben-
dos animum appulerit. Secundo, quo illos incen-
tore scripserit. Tertio, eur manserint imperfecti.
Quarto, quoties, quo modo, quo loco, quo tempore
babiti. Quinto, quo anno, et cur interrupti. Sexto,

autem quod j jam non habebit, nde adversum nos ntur:
maret is, qui nobis de via venit amicus, cum et tertium
istum. insumpserit panem. Quod aliis ceestimandum
permitto. Denique ad ipsum Bernardum Portensem
priores sermones directi sunt cum epistola 154, in
qua htec legimus : Sermones super principia Can-
ficorum, quos t petiisti, et ego promiseram, trans-
mitto tibi ; quibus lectis , peto , wt quam citius oppor-
tune poteris, tuo rescripto moneamur vel ad proceden-
dum, vel ad supersedendum. Quod de ipsa descri-
ptione et missione operis itidem interpretari licet. »

245. Sermones autem isti cur non fuerint ab au-
ctore perfecti, has affert causas Mabillonius eorum-
dem editor: «Etsi vero, ait, Bernardus continuis

de eorum exemplaribus mss. Septimo, de eorumdem B fere diebus hos sermones habebat ad suos Clàrz-

continnatore. Octavo, de istius operis dignitate ac
elogiis. Eruditissimus Mabillonius in nova sua ope-
rem S. Bernardi edjtione, volumine primo, pag.
:4263, Prafationem habet in sancti ejusdem Patris
tomum IY, Sermopes ipsius in Cantica continentem,
€ qua delibo sequentia. De tempore, quod primo
loco proposueram, sic fatur: « Hoc insigne opus
Bernardus aggressus est anno 1435, post suum ex
Aquitania reditum, ut patet ex libro secundo de
ipsius Vita cap. 6. Id autem operis tempore ad-
ventus predicti anni 4125, ínchoatum fuisse, in.
telligimus ex Sermonis secundi exordio : Ecce enim
quam mubki in hac ejus , que proxime celebranda est ,
Nativitate, gaudebunt, » etc.

245. Quo suasore «eu impulsore Opus illud fuerit
susceptum, indicatur in laudata Prefotione bis ver-
bis: « Beroardum de Portis Carthusianum istius su-
fcepti, si non Buctorem , $&ltem incentorem fuisse
constat ex Bernardi ad ipsum epistola 455 in qua
vir sanctus expositionem in Cantica, seu aliquid
spirituale obnixe flagitanti suam tenuitatem praeten-
Jit; sed tandem instanti obsequitur, sive id de su-
sceptione, sive de publicatione.et missione Operig
jam ínchoati interpretandum sit. Placet secunda in-
terpretatio, presertim quod Gaufridus in locis modo
adductis , » nimirum ex lib. r1, cap. 6, et lib. ur,
eap. 8 ( sed libri secundi Vitze auctor est Ernaldus ;
Gaufridus tertii) « Bernardi de Portis ad istud ag-
grediendum auctoritatem intervenisse non dicit;
imo virum sanctum sponte sua huic meditationi ap-
plicuisse animum satis innuit. Favent huic sententis
yerba epistoke 455 : Cedo importunilati tue, ut vel
exhibitio tollat suspicionem. Fes est cum. amico. Non
parco jam verecugdi. Prorsus, dum fiat quod tu vis,
insipientig meg: non memorabor. Sermones paucos in
trincipio Canticerum Solomonis, recens dictatos, en
'acio transcribi, ef tibi, cum necdum ediderim, quam
ciiins mitto. In quo opere, cum accepero tempus, Chri-
dio imperaate curis, tentabo procedere.

244. « Ex quibus verbis id tantum eruitur, Ber-
*ardum Portensem aliquid spiritualis Operis a Ber-
nardo nostro possulasse, eique missos fuisse sermo-
mes primos ip Cantica. Nescio as de hoc Bernardo

vallenses, non potuit tamen intra annos octodeciris
quibus supervixit, inceptum opus perficere, varils
subinde Ecclesie ac regni negotiis interpellatus,
quin etíam adventantium importuna frequentia, de
qua non semel conqueritur, ut in fine Sermonis ter-
tii : Sed ecce. avocat nos diei malitia. Hi siquidem ,
qui modo supervenisse nuntiantur, grajum cogunt rum-
pere magis, quam finire sermonem. Ego exibo ad. ho-
spites, ne quid desit officiis ejus, de qua loquimur, cha-
ritatis. Et in sermone 52 , num. 71 : Rara satis mihi
ed feriandum a supervenientibus. conceditur hora,

Mirum vero est, sanctum Patrem, magn: familiz,
et irruentium negotiorum curis distractum, parem
Íuisse meditandis tam altx sapientiz:; sermonibus,
iisque in dies recitandis. » Sic ille.

' 946. Jam vero punctum, quod antea quarto de-
signaram loco, de variis circumstantiis borum ser-
nonum, quoties nimirum, quo modo, quo loco, quo
tempore vir sanctus illos haberet, statue ex sequen-
tibus. Nam, ut indicabat modo Mabillonius, illos in
dies recitabat. «Quod, inquit, etiam ipse contesta-
lur sermone 22 , num. 2 : Nonnullius profecto fati-
gationis est atque. laboris, quotidie scilicet exire, et
haurire etiam de manifestis rivulis Scripturarum , etc.
Nam hos Sermones feriatis diebus habebat, et qui-
dem pene continuis, ut patet ex sermone 85 ubi tri-
duum jam consequenter ad explicandum unum locum
se insumpsisse dicit. Hos porro sermones viva voce

D proferebat. Unde ia fine sermonis 42 hzc loquitur:

Infirmitag mea, quam nostis , non sinit ulterius pro-
gredi. Et in fiae sermonis 4&: Et de hoc satis,
Nam et infirmitas wea pausandwm indicit, sicut. et
sepe facit.

9A, « Meditationer quidem vir sanctus dispo-
nendz» sermonum materie cum oratione adhibebat,
sed eoa ex animi copia et plenitudine nondum scrip-
tos nonnunquam depromebat, ut varia loca probant.
Nam et multa in istis sermonibus ex tempore dicun-
tur, quale est illud, cum in sermone 36 somnolentos
increpat, aitque : Putabam me wno sermone implere
quod promisi de duplici ignorantia; et fecissem, nisi
fastidiosis longior videretur. (uosdam siquidem osci-
igniés, quosdam. et dormientes intueor. Nec mirum,

Digitized by Google

LÀ
