ACTA.

682

ex )is, qua ibi pluribus deducuntur, hic compen- A minus redolent antiquitatem illius temporis, quod eo

dio contraxisse, sufficiat. Quibus ita expositis, ope-
re pretium est audire argumenta, quibus in dubium
revocat Manricus modeste quidem, sed tamen ap-
posite, bistoriam superius memoratam. Hec itaque
adversus illam affert,

85. « Primo, inquit num. 8, et quod caput om-
mium est, difficultatem ingerit Bernardus Pater, qui
paulo post hune annum, sed revera post ipsum, ut
Tox ostendam, contemporaneo, et eo abbati suo Ár-
tando [al., Artaldo, Ártaudo] abbati Pruliacensi
(ordinis Cisterciensis in diccesi Senonensi, vulgo
Pruliy) fundationes Hispanie dissuadet; quippe in
longinquo positas, quo non expediat filios relegare,
Habes epistolam Sancti satis apertam, ad eumdem
scribentis ia h»c verba epistola 75. « Audivi...
« ego de te, quod de sancto Conventu tuo abba-
«tiam in Hispania construere velis. Quod mihi ni-
* mirum in magnam admirationem venit, quid cau-
« sz videlicet sit, quid consilii, quidve utilitatis,
« quod filios tuos exsulare cupis, in locum utique
«. tam Jonginquum, tanto sumptu et labore et quz:
« rendum et zdiflicandum. » Hzc Pater sanctus :
qui si jam in Hispaniam misisset filios, nunquam
ab alio mittendos condemnaret. BSiccine enim dis-
suaderet, quod ipse fecerat? Porro epistolam quod
bunc annum scriptam vel inde constat, quod Pru-
liacüm (cujus abbas Artandus erat) precedenti,
nempe millesimo centesimo decimo octavo fundata

anno Lusitaniam Alphonsus regeret; quem tamen
vel atate imparem tunc, quippe decennem tantum ;
vel matre retimente sibi dotalia bona, adeoque Lusi-
taniz principatum, non ante annum vigesimum oc-
tavum evectum solio, producto etiam ejusdem Al-
pb^nsi testimonio, probat 1: p. Monarch. Lusit.,
lib. vit, cap. 20, late Brandaonius regius scriptor,
et longe callens Lusitanas antiquitates, quod prin-
ceps conficiendis ex eis crucibus, septuaginta, et eis
amplius, argenti marcas; quod vestes sacras Bra-
charensis archiepiscopus, quibus ipse utebatur, mo-
nachis dederint; quos tamen constat, nec crucibus
argenteis illis temporibus, nec ex serico vestibus,
quales decebant magnum Ecclesie przsulem, juxta

B propria instituta uti potuisse; quod Bernardus fllio-

rum amantissimus, hierbis medio algentes et pene
nudos, quippe duabus tantum laxis indutos vestibus,
Pyrenzi nivibus improvidus objecerit, nec tempus
opportunius, cum potuisset, sive pravenerit, sive
etiam exspectaverit. » Hiec Manricus. Adde, quod
Alphonsi cum Bernardo consanguinitas nimis
longe quaesita sit, atque adeo non satis apte prze-
senti historie assuta, er supra allegatis $ 14.
num. 12.

87. Alterum Manrico num. 10, adversus Briti co
loníam argumentum prebet « Morreole cenobium,
sanctissimis Froilano et Átilano quondam, illo ab-
bate, hoc priore, prz aliis celebre, quod, ipsa etiara

domus, non potuerit de edenda prole tractare, vix- c historia fatente, quam hausit Brito, neque ipso id

dura professis filiis, quos admisisset, et quos funda-
ium eseet. transmissum [f. transmissurum]. Certe
neque Claravallis, qui feeundissima, ante tres an-

20$, nec Bonavallis, ut minus ante quatuor, nec Te

liquze ante plures parturierunt.

86. « Ergo epistola scripta post bune annum, sed
ante 1122, quo dilatatus ordo per Germaniam sine
ullo periculo, minus patebat ejusmodi timoribus,
Unde non mirum, si annis subsequentibus, Christi

nimirum 1130, idem Sanctus, mutato jam consilio.

pro modo temporis, et eventuum experimento, mo-
pachis suis Hispaniam nobilitaverit, primum More-
rolense (Moreruela in diccesi Zamorensi) de que
inferius, mox plura alia conobia fundaturis, sive

audente denegare, Cisterciense institutum in Hispa-
nia primum suscepit. Et tamen constat, nondum
suscepisse post annos decem, Certe ut. maxime Ci-
stercium ei przluxerit, exspectavit quinquennium,
quod suo loco videbimus : sed et huic lustrolustrum
aliud additum, ne ipsi, quidem, negant auctores
Morerolenses, ea nimirum content: antiquitate, cui
ex instrumentis antiquis certa fides, concordanti-
bus precipue Clarevallis atque Cistercii tabulis,
nec reclamante aliquo instrumento sive auctore,
quem ego viderim. »

88. Extremum denique argumentum szpe dictze
transmigrationi Lusitang a Manrico oppositum de-
sumitur a conglobata variarum rationum congerie.

reformaturis, quod ipsa historiz series demonstra- D En tibi illam ipsius verbis numer. 41. « Quid, quod

bit. » His Manricus rationibus, ex dicta sancti
Bernardi Epistola, ac tempore petitis convenit Lu-
Sitanam historiam. Verum ad tempus epistolz quod
spectat ; longe a Manrico diss*ntit editio Mabillo-
miana Operum sancti Patris Bernardi col. 76, ubi
ea innectitur anno Christi 1197, in qua chronolo-
gita ratione quanto magis receditur a tempore, quo
Brito alligat miram illam Cisterciensium coloniam
Lusitanam, tanto magis ostenditur, seclusis etiam
aliis argumentis, illam non satis subsistere.
Prater argumentum vero, quod ex dicta epistola
desumpeerat Manricus, aliud promit ex ipsa historia
Tei geste, num. 9, ita loquens : « psa historia ex se
Bobis suspecta, qusdam neque pauca involvit, que
PaT»oL. CLXXXV.

epistola, quz ex Bernardo Patre profertur, Bernar-
dum minus sapit ? Quid, quod in ea revelatione re-
fert, quod nusquam alibi ab eo videmus factum ?
Quid, quod czteri auctores eamdem sileant, et tot
apparitionum, miraculorumque velut congeriem in-
veniuntur tacuisse, qui narrant minima ? Quid, quod
omnes antique memorie ordinis monasterium *
S.Joannis de Taronea in Lusitania post plures annos
affirmant fuisse constructum, anno videlicet 1134,
Quid, quod ccnobia ab eo anno frequentia, et cre-
bris fundationibus prolifica, etiam per longum tem-
pus ante eum annum aut prorsus inaudita, aut, si
quod fuit, sterile permansit * Nam quod de S, Chri-
stophoro vulgo de la Foens, Brito subjungit, eam-

Digitized by Google
