femardus abbes Clarevallis in Flandriam venit
prdiesfum , ubi eanctis concionibus ac saluta-
tibus exemplis permultos ad piam beatamque per-
dwxit vitam. In quibus Arnulphus quidam cogno-
eine a Majorca tanta sellicitudine custodivit illius
deetrinam, tantaque patieatia longos gravesque
apte obitum pertulit morbos, ut de ejus conver-
sione ac constantia sspe Bernardus gratias agens
Deo, diceret ipsum fuisee tanquam aurum in for-
nace probatum. Apud Furnenses autem cum verbo
Dei insisteret, Dunensibus ccnobitis Cisterciensium
tradidit institutum, ac Rebertum monachum suum,
ad quem etiam nunc exstant ejus epistolz, patria
genteque Bragensem, abbam inibi fecit; qui tam

celebri floruit fama sanctitatis, ut ab ipso Ber- B

nardo jam animam agente electus sit abbas Clare-
vallis, »

$08. Sed adventus ille sancti Patris non placet
Manrico, qui loco mox producto he scribit :
« Ego, ut adventum hoc aüno dubium reputo, sio
sb auctoribus gravibus notatum preterire non de-
bui, imo nec potui. Sed verius censeo, mansisse in
Claravalle, longum exsilium pertesum, nec quid-
quam ion Roberto crediturum quantumvis ar-
duum. » Sed duo illa argumenta non videntur esse
megni momenti. Non primum, quod a tzedio peti-
tur : pam tot aliis vir fortis non absterrebatur ts»
diis, indefesso labore communis boni eausa susco-

piis : eur autem hoc? Non secundum : quia tametel c

Roberti meritis plurimum deferret: quid obstst,
quo minug masculo pectore itineris istius molestias
devoraverit, ut majore cum solemnitate ac securi-
twee ponere move istius plantationis exordia?
Quamvis autem mobis non constet, an rationes pe-
€uliares. habuerit, que eo ipsum evocarint, atque
adeo id certo affirmare non possimus; ita etiam
illas eum babuisse, certo negare non possumus;
presertim quando preter auctores citatos alii ad-
, vestem ejus in Flandriam memori» prodidere, et

quidem distinetius, quam duo protodentes, quorum
verba protulimus. Malbrancus enim noster tomo lii
De Morinis, lib, x, cap. 3, pag. 188, ita loquitur :
« Porro ip Flandriam venit D. Bernardus, et Isere-

civm pagum, seu Furnense territorium suis saluti- 3

feris concionibus excoluit, et excolendo divertit ad
Fuleonense contubermium , et nardi sui ita illud
replevit fragrantia, ut non dubitarit Fulco, omnes-
«ue ejus discipuli, se suaque omnia Bernardine
moram: subjicere, etiam illi, qui ad Ruboltense
castrum nemusque agebant. Et ea pariter mens se-
debet Theodorico ac Sibylle comitibus, qui nihil
sdbuc siabilierant seu quead census, seu quoad
Éxam structuram... lgitur Bernardus probavit qui-
desa oblatum munus... sed ad Clarevallenses
preenandom sibi, illieque maturius ea de re agen-
dum. » liec Malbraneus, adventum ejus ad Morinos
in indice chrenelogico, qui dicto tomo preefigitur,
imnectens aono Christi 1157, quod improbamus. Et

^ —— ACTA,
eun 1458, hzc notata reliquit: « Eodem anno D. À vero pugnantia loqui ibidem videtur, quia. dicit

794

illum adventum, schismate superato , accidisse :
schisma autem famosum, quod Bernardus exstinxit,
finem habuit anno Christi 1128.

$09. Antonius Sanderus in Flandria illustrata,
lib. 1v Rerum Brugensium, eap. 1, pag. 248, scribit
ista de laudato Roberto ad nostrum propositum
conducentia, qua mos huoc transcribimus in ejus
fidé : Hujus tempore B. Bernardus venit jn Flan-
driam, et Furnis ad ,Canonicos S. Walburgis eer-
monem mellifluum babuit Non. April, anne 1158.
Erat et tunc temporis prope monasterium Dunense
sacellum D. Laurenüo sacrum, in quo ipse in-
eruentum misse sacrificium obtulit, quod propterea
usque ad nostra fere tempora in summa venera-
tione habitum fuit; sed belli nuperi furiis omnino
dirutum est. » R. D. Carolus de Visch, prior coemo-
bii B. Marie de Dunis, in Bibliotheca scriptorum
sacri ordinis Cisterciensis ad nomen Roberti de
Brugis, affürmat, eum « predicatione, sanetaque .
conversatione divi Bernardi Flandriam visitantis
excitatum, » etc. Conferat lector allata jam tot
testimonia cum dubitatiuncula Manrici, et videat,
haene sola potius, an illis probabilius in hac con-
troversia sit standum. De rebus specíanfibus ad
abbatiam B. Marie Virginis de Dunis, qux olim
foit in agro Furnensi, sed postea ad civitatem Bru-
gensem translata est, cousuli potest memoratus
supra Sanderus a pag. 246. Hactenus de gestis
sancti anno 1128.

$49. Manricus anno proxime sequenti 1159 in-
tezit multa de S. Malachia archiepiscopo in Hiber-
nia, celeberrimo et apostolico ibidem viro, et Cla-
ravallenge institutum etiam amplexo, cujus Vijam
S. Bernardus conscripsit. Martyrologium Romanum
gnauom ejus memoriam refert ad diem 5 Novera-
brie. Interim aliis enarrandis nes accingamus S.
Bernardi factis, ad quorum ersecutionem sieut
divina providentia eum modo singulari elegit, ità
iisdem honorificentissime perfunctum illustravit
summo splendore.
$ XXIX. Petrus Abelardus; ingenium ejus ac

mores; errores recte impugnati a S. Bernardo;

hujus mirus cum illo congressus ; Arnaldya de

Brizia discipulus Abelardi.

514. Annus Christi 1140, erroribus a; S. Bernardo
impugnatis atque expugnatis memorabilis, magnam
victori laudem, insignem Ecclesiz utilitatem, am-
plam scriptoribus materiem subministrayit. Primus
in scenam prodeat Petrus Abelardus seu Abailar-
dus, famosus error ille a via recta, et in meliorem
reducius opéra et dexteritate ejusdem sancti. Quam
de boc negotio meditor collectionem, conduce ad
pleniorem declarationem Vitze sancti doctoris nostri
& Gaufrido continuats, lib. s, cap. 2, num. 164,
ubi sic loquitur : « Fuit in diebus illis Petrus Abz-

.Jardus, magister insignis et celeberrimus in opi-

nione scientie; sed de fide perfide dogmatirans ;
cujus cum blasphemiis plena gravissimis volitare

Digitized by Google
