101

8. BERNARDI CLAfLE-V ALLENSIS ABBATIS

b

136 Annalium Cisterciensium auctor num. 2, de A ex plurimis paucorum exempla referamus, » Ve.

8. Norberti oraculo, circa illam persecutionem pro-
Buntiato ita statuit : « Licet autem Baronius non ex- '
presserit, quzenam ingens Ecclesi persecutio inno-
tuerit per revelationem S. Norberto, facile est
conjectari eam fuisse, quam sub Innocentio II
passa est a Petro Leone [ímo Leonis] pertinacis-
simo antipapa, inceptam circa annum salutis 1120,
adeoque quatuor ante S, Norberti obitum, et per
decennium ferme continuatam. Sic et Bernardi Pa-
tris doctrinam solidam, et Norberti non falsam pro-
phetiam, atque utrumque divinitus instructum ipsi
etiam eventus comprobarunt. » Nec vero defuisse,
qui, capta ex hoc rumore ansa, Christi ime et Án«

 tichristi nomen affectarent, argumento sunt illa, |
qu» in medium producit idem Annalium Cister- B
ciensium auctor n. 5$, ubi etiam observat futurum
fuisse ut pullulassent sine dubio plures, si non
Bernardus firmius obstitisset, opponens se rümeri,
qui prevaluerat. » Sed quandoquidem in pervaga-
tum illum juxta ac maxime noxium tunc temporis
de propinquo Antichristi adventu sermonem incidi-
mus, non videmur abs re facturi, si in eruditi ac
curiosi lectoris gratiam subjiciamus hic sequentes
observationes, propterea quod ad argumentum prze-
sens sunt accommodate admodum, tametsi jam pri-
dem typis vulgatze.

131. In editione Operum S. Bernardi, accurante
Mabillonio publici juris facta, volumine 1, col. 13
et sequentibus exstant cum ejusdem eruditissimi
Mabillonii, tum Horstii, de Sancti operibus a se in
lucem datis celeberrimi, note fusiores in dicta
opera, columna vero 25, apud Mabillonium jam-
jam citatum occasione epistole sancti Doctoris
quinquagesimze sextz, ad Gaufridum Carnotensem
episcopum datze, varia observantur prolixe quidem,
$ed erudite ex Horstio laudato : « Non Norberto so-
lum, sed multis antiquiorum Patrum (ut de recen-
tioribus taceam) persuasum subinde fuit, pre fori-
bus Antichristum, et extremum mundi diem adesse;
uti videre est apud Hieron. Leonem papara, Grego-
rium Magnum et ipsum S. August. Nempe ex tem-
porum iniquitate, et signis mundi finem przcessu-
ris, a Christo predictis, quorum pleraque jam tum.

rum ne eorum narratio longius, quam par est,
nos abducat a praesenti instituto, lectorem eo mit
timus. ,
138 « Hiec (ita pergit Horstius - col. 24) oeca-
sione memorati de Antichristo vaticinii commemo.
rare visum est, non tamen in sugillationem Nor-
berti, viri sanctissimi, quem alias fistulam celestem
Bernardus appellat. Nec enim solus ipse, sed et plu-
res sanctorum Patrum finem mundi suo tempore
haud procul abesse opinati aut ominati sunt ; quo-
rum catalogus ibidem contexitur. Sed adverte, longe
diversa ratione viros sanctos de fine mundi locutos,
quam quos supra meminimus (astronomos). llli
enim vel ex observatione siderum et planetarum
(quz fere in aliis przedietionibus, sed in hac ma-
xime, uimis fallax est) vel.ex quibusdam Scripture
sententiis in falsum sensum detortis, vel sola men-
tiendi et fallendi libidine, vel studio popularis au-
rw et venerationis, hojusmodi commenta sparse-
runt. Át saneti víri horrore scelerum et malorum,
qui passim toto orbe inundabant, vix ultra posse
mundum corisistere putabant, nec aliud superesse,
quam ut propediem, mole criminum et iniquitatum
impellente, fatisceret, ira scilicet Dei terminum
orbi constitutum prevertente. » Hsc sit satis, ez
Horstio cirea Antichristi adventum delibasse : qui
plura de eodem voluerit, ipsum consulat. Nos it2-
que, hac digressione relicta, interruptum tantisper
de rebus S. Bernardi filum pertexere pergamus cum
historico Cisterciensi.

159. « Sanctum Virum, ait. num. 4 fama in dies
celebrior, et poli et foris principum favoribus, f
vores populis passim exposuere, quzecunque opta-
bánt per eum consecuturis. Et qui- hactenus Gal-
lis tantum notus, Romans curie ex tunc jam
innotescens, apud pontificem, apud cardinales op-
portunus mediator assumebatur, pro ecclesiis, pro
personis intercesstrus : res probatur e variis San-
eti epistolis tanquam totidem testibus summ:e ejus
apud viros summos auctoritatis. Exetat ipsius epi-
stola 4$, ad Honorium papam, qua Alberici ele-
ctionem ad episcopatum Casetaunensem ratam ha-
beri petit. De isto autem  Alberieo.consuli possunt

apparebant, id sibi haud vane colligere visi sunt. D notz. apud Mabillonium volumine primo col. $5,

Et, ut rem paulo altius repetamus, jam inde ab Apo-
Stelorum temporibus varia semper fuerunt multo-
rum de Antichristo et flne mundi judicia, conje-
cture, opiniones, vaticinia. Philosophi plerique et
astronomi, complures etiam impostores, ludiones
et nugivenduli ; hzretici item fanatici quidam hic
vates esse, et ultra. czteros mortalium sapere videri
voluerunt : sed quorum vaticinia pleraque jam elu-
Sit eventus, et vates istos vanitatis et falsitatis con-
vicit, Reliqua haud dubie, qux futurum tempus
etiamnum respiciunt, similiter sequens eludet ztas;
ut pateat quam veredictum sit : Non est vestrum
mosse tempora vel. momenta. ltem: De die autem
illa nemo scit. Non erit injucundum lectori, si

ubi dicta epistola offigitur anno (Christi, in quo
nunc versamur etlam nos, 1126, contra ac Ba-
ronius censuit: de quo sic scribit Manricus num.
6: « Cardinalis Baronius epistolam Bernardi, de
qua supra, refert in annum millesimum centesi-
mum vigesimum nonum, sicut et alias, quas statim
adducemus; sed immerito; quippe hzc ex sup-
presso Bernardi nomine, imo ex ipso contextu
prima ad Honorium scripta comprobatur; cui se
tunc aut incognitum putabat, aut saltem notum nn
habebat, unde prasumeret. Et tamen. exstant ante
eum annum datz litterz ejusdem ad eumdem, quas
ipsemet Baronius prius transcripserat, et nos latius
reddemus suis temporibus. » Án vero vir eanctus

Digitized by Google
