eo?

ACTA.

frsctum ejus. Post multum vero temporis venit ca- A idem Annalista ad annum 1155, cap. 5, num. 2, ez

$108 vines ad sanctum Bernardum, et dixit ei : Pa-
ter, vinea nostra anathema esf, nec potest facere
fructum. At ilie : Quare, fili? Respondit : Fra-
ires tui excommunicaverunt eam, et deinceps
fructum non fecit. Ait illi : Affer mihi aquam in
pelyi. At illeobtulit ei. Tunc vir sanrtus fecit siguum
cruc $, et sancüificavit aquam. Vade, inquit, fili, et
apafge per totam vineam. Recessit frater, et fecit
juxta preceptum abbatis; et vinea crevit, et multiplj-
cata est, ita ut videntes mirarentur. » Vides hic nar.
randi modum a superiore discrepantem, sed utro-
bique tamen eamdem rei gestz substantiam.

146. Ad illud narrationis postrem:e : Et venerunt
fratres venerabilis Patris, Guido scilicet et Gerardus,

auctore Exordii magni ; cujus textum mox retuli ex
editione Tissieriana, distinctione 2, cap. 19. Ex di-
etis facilis etiam patet responsio ad objectionem
petitam ex monasterio S. Anastasii; de quo Man-
ricus ad annum 1140, cap. 8.

118. Ast, ut hinc digressi ad vineam illam pro-
digiosam, redeamus, supersunt alia nonnulla, quie
de ea circumferuntur, teste Manrico ad annum 1125,
cap. 4, num. 4, ubi sic fatur : » Addunt prater-
ea seniores Clarzvallis, traditione a patribus ac-
eepta, eamdem vineam post aliquorum annorum
fertilitatem, turgentibus jam granis et pene matu-
rie, grandine e celo tactam protritamque adeo, ut
vix duos botros retinuerit qui possent in vinde-

e& excommunicaverunt eam, scrupulus moveri potest, B miam reservari. Porro unum ex his datum pre-

et re ipsa is objicitur in notis hic apud Mabillonium
contra illam excommunicationem , a col. 1987,
ubi hsc sunt : « Et tamen, ubi actum est de transla-
tione Clarvallis veteris, Bernardo a fratribus
expositum est, alium locum esse spatiosum ad
timeas etc., teste Arnaldo in lib. nu, num. 29;
qui auctor item num. 48 tradit, monasterium S.
Anastasii ad Aquassalvias Cisterciensibus ab In-
mocentio assignatum cum agris e vineis. Quanquam
apud Cistercienses tunc rarus vini usus erat. Lege
Gaufridum supra col. 1117, n. 2. » Sed scrupulum
hunc conabimur eximere lectori. :

117. Respondemus itaque ad Arnaldi locum pri-
zo, distinguendo personas. Nam, cum ibi non expri-
mpantur nomina fratrum, cur ibidem necessario de-
beant intelligi Guido et Gerardus; et cur non possint
intelligi duo alii fratres S. Bernardi, videlicet An-
dreas et Nivardus, qui tunc etiam vivebant * Nam
apud Manricum, ad annum 1144, cap. 4, num. 2,
Wumbelinz sorori &d mortem usque zgrotanti ad-
fuisse narrantur cum sancto Patre, Guidone ac Ge-
rardo jam vita functis. Respondemus secundo, di-
stinguendo tempora. Fac enim ambos hosce tunc
sdfuisse, ac de vineis meminisse, quando agebatur
de translatione Clarzvallis veteris, de qua Manri-
eus ad annum 1135, cap. 9; si inde retrocedas ad
anmum circiter 4122, quo excommunicatio vine:
superius accommodahatur, numerabis annos circi-
ter 12, medios inter hanc et inter translationem
illam; ita ut interea ex teroporis mutatione faci. P
lime mutare potuerint priorem voluntatem vel ipsius
samcti suasione, consensu, aut jussu, ut videlicet
Cisterciensis seu Claravallensis familia, quz mirifice
accrescebat, ex proventibus vinearum annuis su-
stentari poeset. « Quaquaversum enim Pater san-
eius exibat, semen verbi Dei seminabat super om-
nes aquas, et vix nunquam [leg. unquam] absque
feoore spiritualis lucri redibat, implens cellam pro-
bationis multitudine novitiorum , quorum numerus
aliquando usque ad centum extendebatur : ita ut

ad boras divini officii novitiis chorum replentibus,
ian paucis senioribus, qui disciplinz: provide-
kant; monachi foris stare cogerentur ; » de qua re

gnanti feminz, appetenti, aut petenti quasi appe-
teret, Sed ex altero in ingenti vase ligneo, quod ho-
die perseverat, expresso Bernardi manibus, in tan-
tum mustum crevisse modico tempore, ut redun-
dante vase diffunderetur. Sic Villalpandus in suo
ltinerario ; qui vas vinarium inusitatz» magnitudinis
se ibidem vidisse anno Christi 4599, ac senes tra-
ditioni facientes fidem adiisse testatur, illuc a re-
verendissimo Fiteriensi missum, antiquitates lu-
stratum illius domus. Sic vinea illa nunquam nor.
mirabilis, nunquam non obediens, nec minus steri-
litate quam fructu semper illustris, usque in hunc
etiam diem, post quingentos et eis amplius annos
perseverat, nomine magno sortito ab spatio loci,
vel ab eventibus. Atque hzc per anticipationem ex
parte dicta, quod in his levibus consultius zstima-
mus.» Verum narrationis hujus tam prodigiosa
fides sit penes auctores.

119. Juvat hoc loco etiam non negligere singulare
amoris vinculum, quo S. Bernardus ejusque familia
cum ascetis Carthusianis, mutua familiaritatis ne-
cessitudine intercedente, constricti sunt. Quedam
de hoc argumento innexa invenio huic, in quo versa-
wur, anno 4125, cap. 2; quedam in proxime se-
quentem dilata. Dicamus hic priora. Ibidem itaque
num. 4 et sequentibus auctor laudatus de hac re
ita scribit : « Carthusienses monachos, non multo
ante Cistercium mundo exortos (magnum Ecclesise
p jubar) sibi devinxit, ut minus nihil Carthusia illius
esset quam Claravallis. Carthusianus hospitio ab eo
susceptus, et propriis oculis bauriens , qug fama
prius, suis redditus, excitavit eorum animos, el jam
olim affectos amantesque in externa etiam signa fe-
cit erumpere. Ergo Guigo Carthusizs: magnz prior,
et fratres ejus, eomperta sanctitate Patris filiorum-
que, et multitudine convenientium ad Claramval-
lem, venerari viros... et, erumpentibus flammis
dilectionis, provocare silentes, et de bonis illorum
gratulari, litteris ultro scriptis missisque, queis
Bernardum ignotum licet adhuc ardentissimo affectu
salutabant. »

190. Exstat viri sancti ad eos epistola responsu-
ria, luculentissima mutui amoris testis, tenexsimi

Digitized by Google
