ACTA.

sl erdipis sui sinistra corrigenda firmaverunt. Quod A cruciant, ita verbo fidei mundum irrij'ant, ita me-

cum in jocis aliis divulgatum fuisset, si in primo
auno sex , et ia secundo novem fuissent, in tertio
duodecim, in quarto decem et octo fnere; ita dein-
cs multiplicati sunt ubique terrarum, sicut voces
€ actus eorum et opera usque in presentem diem
lestantur, » Superiora confirmantur e Vita S. Nor-
lerti apud nos tomocitato, cap. 16, pag. 852; in no-
tis autem ad illud caput indicatur, S. Norberto suc-
cessisse Hugonem primum ejus socium, de quo su-
pra ibi actum erat ad cap. 5. Antuerpie Waltman-
num, Floreffe Richardum datos , etc. Item in ec-
«lesia Laudunensi ac Vivariensi consecratos Gual-
ferum et Henricum,'de quibus, uti et de eorum mo-
nasteriis dictum fuerat ad cap. 15. Sextus illesupra

ritorum luce illuminant , etc. His de ioobili et san-
€to amicorum pari, et de przclarissimwa utriusque
familia tractatis, vocamur ad res Barpar.linas, prout
exigit instituti nostri fipgis, ulterius prosequemdas.

$ X. Vacatio a negotiis compensata otio sancto ;
musce miraculo interfecta ; mira sermonis vis im
cenversione aliorum ; apparitio de salute. eorum,
qui rite perseveraverint in ordine Cisterciensi ; pes-
ere per miraculum a sancto Patre, ad. (rmggm..
adducti.

Annum proxime sequentem 1121, auspicatur Man-—
ricus a sancto Bernardo, qui sejunctus a suis filiis,
quo negotiis aliorum magis vacabat, eo magis a Deo
illustrabatur tam per sapientiam coelitus infusam,

anonymus, est Odo, primus coenobii Bonz-Spei in B quam per miracula, De utroque hoc divinz erga vi-

Haononia prope Binchium oppidum , .ut videre da-
tar in mor assignatis notis. Observa denique ista
obiter de tempore Capituli jam dicti : « Ordinavit ac
pracepit vir sanctus, ut ex omnibus ecclesiis, qua
vel in vita sua, vel post obitum institutionis ac re-
qula suz normam sequerentur, universi abbates ac
prepositi singulis annis in festo S, Dionysii ad Pre-
wonstratensem ecclesiam. . . convenirent, simulque
congregati capitulum generale eodem loco celebra-
te5t,» teste Joannele Paige, ip Bibliotheca Przmon-

siratensis ordinis, parte 1, lib. u, cap. $4, equo hee '

vet i,

100. «Porro hzc et similia, uti num. 8, conclu-
di Manricus, similitudinis atque item amoris musui
vincula adeo utramque familiam devinxerunt, ut au-
etotes antiqui de utraque, et vix de una loquantur,
aliaomissa. Audi Robertum, Sigeberti contipuatorem:
«His temporibus ordo canonicus Praemonstratensis,

rum munificentiz charismate consule Guillelmum in
Vita, lib 1, cap. 5. Et vero tempus, quo vacabat a
negotiis, otio sancto compensabat. Nam, refereate
Alano, cap. 10, num. 22, col. 1248, apud Mabillo-
nium, feriatus a labore vel opere exteriori, jugitat
aut orabat, aut legebat, aut meditabatur, Quznam
vero per bxc tempora scripserit, narrat Manricus
num. 6 et 7. Ad hac, qua refert idem Annalium
Cisterciensium concinnator, cap. 3 et 4, de dissen-
sionibus e frequenti monachorum nigrorum ad al-
bos transitu , ac epistolis sancti Bernardi hac oc-
casione exaratis, non video nostra interesse tanti,
vut pluribus huc sint transcribenda ; uti nec illustre
prodigium de muscis sancti verbo interfectis ; cum
illud exponat Guillelnius lib. 1 Vite, cap. 6, num.
$8. At quid de sancti abbatis predicationibur ?
102. « Vigebat (utor verbis Manrici ad annum 1122,
cap. 6.) Bernardi Patris zelus, et multos litteratos,

et monasticus Cisterciensis, quasi duze olive in con- — multos nobiles, multos potentes de seculo trahebat.
spectu Domini, pietatis lumen et devotionis pingue- ' Quippe vix unquam Claramvallem aggrediebatur
dinem mundo ministrabant, et quasi vites fructife- — [leg. egrediebatur], quin agmen novitiorum secum re-
7£ religionis palmites cjreumquaque propagabant,» duceret, implendo apibus coelesti illo alveari, unde
etc. Audiatur etiam Laurentius de Leodio in Histo- — examina nova in dies prodirent. Guillelmus Alanus»
ria episcoporum Virdunensium , qui tomo XII, Spi- que in Actis ipsius Catalaunensi capture (nam sic
cilegii Acheriani, editionis prioris, pag. $25, poste- — vocant, a piscatione nominemutuato) Pariensem sub-
rioris autem tomo Il, pag. 255, utrumque ordinem — jungunt, quam ideo suspicor contigisse circa hune
eonjungens charitate , meritis, et laudibus : «Sub- — annum. (Defructuosa ipsius praedicatione agunt Guil-
secuta sunt, inquit, deinde illa duo cherubim expan- — lelmus in Vita, lib. r, cap. 7, et Alanus, cap. 15.)
dentia alas suas in medio Ecclesie, et versis vulti- p Cxterum Parisiensis, qualis fuerit , et qualiter co-

bus in propitiatorium se mutuo respicientia, id est,
duo przclarissimi ordines devotione sua Ecclesiam
protegentes, et conversis ad Deum cordibus se mu-
tua charitate zmulantes , quorum unus Cistercien-
sis, duce Bernardo sanctissimi nominis abbate, mo-
nzsticum ordinem, jam pene lapsum, ad primam Apo-
stolicz vit: normam reparavit; alter merito et no-
NBine a Deo Przmonstratus, duce Norberto Parthe-
nopolitano archiprzsule inceptus, ecclesiasticum or-
dinem de luto mundanz vanitatis excussit. Credas
bos duos ordines esse de libro Apocalypsis duos pro-
phbetas circa finem mundi a Deo missos, et sacco pee-

witentie amictos, duas olivas clementia coelestis, -

Givinzque duo candelobra gratiz. lta se in omnibus

natus primum irritus, mox fructuosus, ac demum
accessione facta superabundans, novitiis Claramval-
lem, angelos gaudio, et totam Galliam admiratione
repleverit, auctor Exordii magni metnorie prodidit,
idque a Rainaldo tunc Bernardi socio, post Fusnia-
ci abbate. . . veritatem edoctus, qui presens fuit.»
Rem narrat Exordium magnum a Tissierio vulga-
tum, distinctione 2, cap. 13: Quadam preterea vice,
cum vir Domini Bernardus, causa exigente, Parisius
adisset, rogatu clericorum ingressus est de more scho-
las eorum. Quibus ostendens (ormamvere philosophia,
monebat eos attentius de mundi contemptu, et subeun-
da pro Christo Domino voluntaria paupertate. Explicite
vero sermone, cum. nemo ez eis converteretur, tristis

Digitized by Google
