Ti

ACTA;

718

ritualia Deo potentia £e convertit, sumens scutum A beretur, declamationibus rhetoricis simplicitatem

fidei , eoque omnia tela nequissimi securus exci-
péens, Hkesus ledere adversarium festinavit. Quo-
snodo ista? Audi sanctum Bernardum Clarzvallen-
sem abbatem, quem Rom: reliquerat ad reducen-
dos schismate devios ad eeelesiam (ut audivimus
superius esse narratum) ad Rogeriwm tyrannum,
spirantem minarum et czdís in omnes, qui eseent
Innocentii papse eommmiionis, pacis nuntium mit-
tit, » etc.

$T1. Porro non solius Innocentii PP. mandeto,
sed etiam Lethatii imperatoris ac Romanz curie
imbensissiro rogatu actum hoc esse, ipsemet Ber-
Terées videtur indicare in epistola 144, ad suos
Cisravallenses : « Instantissima, ait, postulatione

abbatis posse obrui... Ne diu morer, venit pars utra-
que Salernum. Sed militaverat ultio, et prevenerat
tanti sceleris machinamentum. Parato namque ad
bellum innumerabili exercitu adversus Ranspulfum
ducem, idem rex... subito viso duce audacter ob-
viam procedente, territus fugit, effusumque exerei-
tum prede et czdibus exposuit, et innumeris mili-
tibus captis et interfectis, invitus ducem. ditavit
opibus et gloria sublimavit, Qux quidem ei juxta
viri Dei verbum omnia contigerunt, » ut statim re-
feremus, postquam ea quie per prolepsim bic a
biographo recensentur, ín meliorem temporis ordi-
nem restítnerimus ex laudato Falcone tomo V,
pag. 124 editionis Mediolanensis.

imoperatoris, apostolicoque mandato, nec non Ec- D — 279. « Interea, inquit, abbas de Claravalle, vir

€jesis, ac principum precibus flexi, dolentes et no-
lentes, debiles atque infirmi, et, ut verum fatear,
pevide mortis pallidam eircumferentes imaginem,
Srahimur in Apuliam. » Jam vero quid in bac viri
sasgni ad Rogerium legatione peractum sit, expo-
namus : « Primum omnium admonendum putamus,
inquit Baronius nuperrime citatus, duas simul lega-
tiones confundi ab auctore, qui res gestas sancti
Bersardi eenscripsit, com videlicet una cum S. Ber-
mardo missum esse Aimericum cardinalem eancel-
larem afürmat, et ex parte Anacleti Petrum Pisa-
num itidem cardinalem. Nam ista de missis ex parte
wtraque cardinalibus postea contigerunt, ut ex au-

etore, qui aderat, et ea scriptis mandabat, Faleone c

Beneventano , satis evidenter apparet. Missus est
ergo primum $. Bernardus ; postea vero, petente
Riogerio, cardinales, cum videlicet a Deo humiliatus,
verba pacis, quie contemnebat, audire libenter co-
pit. » Puncto hoc, quod postea se evolvet, pre-
suisso, Tei gestz historiam enarremus.

$18. « Supererat, inquiunt Annales Cistercienses
€ap. 4, num. 1, ex parte Lotharii Rainulfus dux,
Ecclesise simul fidelis, et imperio, sed viribus Ro-
gerio longe impar, sicut fortuna. Quippe ille pau-
€0s victosque ducebat, indeque timidos, nee asper-
mamtes fugam, per quam suprema pericula evasis-
sent. Hojus copiis et potentiam obtenta prxda, et
multitudo robur, et animum victoria ministrabat.

valde mirabilis et discretus, qui ad regem illum vo-
nerat pro tanii dissidii infestatione sedanda, inter
regem illum et ducem pacis fcedera alligare conatur.
Sed pro multis variisque negotiis, quie inter eog
querebsptur, apud Salvatoris Dei potentiam noa -
dum complacuit concordis alligari. Quid plura?
Rex ipse exercitum suum divisit, et ad bellandum
illum viriliter stabilivit; similitet et dux iHe suos
omnes sapienter ordinavit... Illico acies illa regis
prosternitür, Rex autem... Dei adveniente judicio,
Aimore perculsus, ipse primo terga vertens in fugam
conversus est; » de cujus clade, ac spoliis a Rai-
nulfo duce victore reportatis deinde tractat idem
ecriptor, addens, « Secundo... die stante, » id est, die
Xxx, secundum dicenda $ proxime sequenti, « mensis
Octobris bellum hoc actum esse, » Sub idem ergo
tempus accidit vaticinium S. Bernardi, quo predicto
Rogerio cladem, et Rainulfo duci victoriam prenun-
tiavit. Vide Ernaldum capite designato, ubi num.
135 ita scribit: « Cum enim primus eorum qui vo-
cati fuerant (imo  verosimilius postea tantum
vocati sunt), abbas sanctus adveniens regem in
castris positum invenisset, per multos dies vici-
nas acies, ne committerent , impedivit, denuntiang
regi : Quia si conflietum inieris, victus et confusus
abibis.. Át ille ducem Rannulfum, et catholico-
rum aciem verbis potentibus adhortatus, sicut
regi fugam, sic illis victoriam pollicitus est et

Ergo ad Rogerium Bernardus Pater missus, quod p) triumphum. » Quin imo insignem hanc palmam

primmn erat, dissuadere bellum, impedire congres-

sus, instillare concardism, et pacis federa sancire
sollicitabat. » Verum audiamus Ernaldum abbatem
Bons vallis lib. & Vite, cap. 5, num. 122, hxc
esuntiantem : « Interea rex Sicilix Rogerius, qui so-
Pes jam ex principibus obedire pape Innecentio
detrectabat, ad eum mittit, petens ut Aimericum
esncellarium suum, et abbatem Clarzvallensem ad
se mitteret ; nihilo minus a Petro Leonis idem pe-
Sens, ut Petrum sibi Pisanum a suo latere delega-
set... Mittebat autem in dolo. quia sudierat Petrum
Pisenum eloquentissimum esse, et in legum et ca-
monum scientia nulli secundum : putabatque, si
eloquentis ejus in publico consistorio audientia prz-

PaTROL. CLAXXV.

precibus suis obtinuit ccelestis ille bellater, Nam
« eum ad proximam, teste Ernalde, villelam de-
clinasset, et instaret orationi, repente fugientium
et insequentium clamor auditur. Siquidem pev
eumdem locum fugientem regis exercitum Ran-
nulfus persequebatur. Egressus itaque frater qui-
dam ex his, qui cum abbate erant, uni ex mili-
tibus occurrit, et, quid accidisset, interrogabat.
At ille... Vidi, inquii, impium swperezaltatum... et
frensivi, et ecce. non erat, Nec mora, dux ipse
secutus, ut monachum vidit, sicut erat armatus
equo desillit, et ejus pedibus advolutus : Gratias,
inquit, ago Deo, et fideli servo ejus; quia non
nostris viribus, sed ejus fidei collata bxc victo-
25

Digitized by Google
