815

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

breve fuit regimen; de illius vero mortis causa vide A

Baronium ac. Manricum.
$ XXXIII. Ordo Cisterciensis a sancto. abbate. in
Succia propagatus; prodigium, et vaticinium ; di-
scordie in Gallia ab eo composite; honoratur a
patriarcha Hierosolymitano.
^ $53. Chronographus Cisterciensis ad annum
antea indicatum cap. 7, inter ccenobiorum propaga-
tionem, de qua ibi tractat, occasione Novzvallis
inchoate in regno Sueciz, ac in dicecesi Lincopen-
8i, tria mira memorat de sancto Patre : quorum
alterum est prodigium, in confirmationem fratrum
eo mittendorum ; alterum vero est vaticinium, quo
cuidam fratri prenuntiavit locum mortis ; tertium est
positum in modo, quo illud vaticinium impletum

$16

dam honeste indolis, et columbinse simplicitatis .
Gerardus nomine, oriundus de provineia Germanie
secunde, civitate Trajecto : qui impatientius aliis
dolens, cum lacrymis dixit ad virum Dei : «[Beatis-
sime Pater, ego miserabilis juvenculus, relicta
domo paterna, spretisque omnibus, que mihi in
hoe szcnlo desiderabilis et amabilia esee poterant,
religionis amore paternitatem tuam adii, sperans
me tua dulcissima presentia debere frui, tue do-
etrinis et exemplis informari, tuis meritis et pre-
cibus adjuvari, subque sanctse hujus multitudinis
umbraculo a turbine tentationum, et ab asetu jue-
nilium desideriorum tutari : quodque votie omnibus
ezopto, inter sacra corpora fratrum nostrorum in
hoc coemeterio quiescentiwm, diem exspectare no-

fuit. En tibi primum ex auctore Exordii magni apud B vissimum. Et, ecce, ejicis me hodie a facie tus,

Tissierium distinctione &, cap. 28 : « Volens, ait,
idem venerabilis Pater in populis aquilonarium par-
tium, sicut et in caeteris gentibus, aliquem fructum
babere, petente religiosa femina regina Suecize, con-
ventum fratrum ad partes illas direxit, Cumque
menachi et conversi, qui ad hoc denominati fuerant,
ut hominibus rudibus et indomitis formam religio-
nis et discipline traderent, nimio meerere conster-
nati, precibus, quibus valebant, agerent, ne, tanti
Patris prasentia carituri, ad exteras et barbaras
mitterentur regiones ; sanctus abbas respondit : Ut
quid irrationabilibus fletibus et precibus affligitis
animam meam? Aut nunquid voluntatem meam, et
non potius voluntatem Dei, cui omnes obtemperare
debemus, sequor in hoc negotio?

985. « Erant aulem coram eo posita vestimenta,
et vasa sacra, ceteraque utensilia ad ministerium
divini officii pertinentia, qua iidem fratres, qui
znittendi erant, secum ferre debebant. Volens ita-
que certos eos reddere quoniam a Domino egressus
esset sermo, elevavit pelvim que ad recipiendum
aquam sacerdotis manibus fundendam deputata erat,
et digitum fundo ejus imprimens, dixit: Ecce hoc
vohis erit signum , quod Spiritus Domini miserit
vos. Mirum in modum rigor et inflexibilitas cris
teneritudini digiti ejus cedere visa est ; adeo ut cu-
jus quantitatis sacer articulus fuerit, usque hodie
liquido valeat dignosci. Quantum autem intus ces-

e

sanctique hujus collegii comsertium perdo, et in-
super desiderata mibi sepultura privibor. Higc pror-
Bus, hinc vehementer deleo: quia cor meom con-
turbatum est in me.

555. « Cempassus adolescenti vir beatus, afflictam
morore animam ejus affaui blando mulcere curavit,
et quxe post annos quinquaginta fuiura erant, epi-
ritu prophetico prxvidens, et predicems, ait ad
eum : Vade, filli charissime, que te Spiritus sanetus
mittere dignatur, et ín agro Dominice tanquam
strenuus operator labora. Ego tibi im nomine Do-
mini polliceor, et securum te fario, quia, sicut de-
sideros, in Claravalle morieris, et coelestis Sponsi
gloriosum adventum «ma nobiscum premetolaberis.
Hanc ergo tam Lletam pli Patris sponsionem frater
ille velut arrham desideri sui suscipiens, gavisus
est valde, sciens wtique nec falli posse, noc fallere
velle hominem, quem sapientis et veritatis seota-
rium esse, manifesta signorum et prodigiorum de-
vlarabant indicia. lvit daque, et in dome, quam cum
cseteris fratribus initiero mittebatur, prioris et cel-
lerarii admainistratiene strenue percurrens, divina
largiente grátia, nomen pariter et officium abbasis
sortitus est:cujus dignitstis apicem licet invitus
conscenderet, malens in bwmili loce salvari, quam
in sublimi periclitari, susceptem tamen reljgienis-
simo conversstionis nitore decoravit, » Mactenes
lawtatus Ezerdii magni anctor de vatisimio, quod

sisse, tantum foris qualitatem excessisse videtur. p praedixerat sanctus Pater Gerardo, cujus virtutibus

In testimonium enim tanti miraculi eadem pelvis
in secretario domus, quam tunc Pater sanctus or-
dimavit, summa cum reverentia servatur. Porro
predicti fratres videntes perspicuam divinas gratiae
presentiam adesse, stimulos edacis tristitize repri
mentes, gavisi sunt; et licet remotissimas, et in
ultimo climate aquilonaris brumz abslrusas natio-
mes, non sine quodam horrore spiritus adire pos-
sent, tamen eamdem gratiam Dei, meritis et pre-
cibus sancli Patris nostri intervenientibus, se co-
mitateram pia confidentia presumebant. » Sic ibi
de miraculo; de insigni autem S. Bernardi vatici-
nio auctor idem hzc statim subjicit :

$54. « Erat vero inter cateros adolescens qui-

enarratis, quas etiam vide in Annalibus Ciatereien-
sibus tem. Il, ad an. 1150, cap. 10, pergit referre,
quo pacto pradicfio ista deinde impleta gif. Sic
quippe prosequitur de Gerarde abbate :

$56. « Cum antem jam sonuisset, et usque ad de-
crepitam :e(atem pervenisset, quadragesimuwm in
prelatione complens apnum, variis queque ingemi-
tatibus corpus ejus quateretur ; cawperuni eum fra-
tres rogare, quatenus, sicut commanniter mullo tem-
pore cum eis vixerat, ita etias sepuluwra locum
apud ipses sortiri dignasetur, Quibus vie Domini
respondit : « Ne, quatso, ita loquamini, filii mei.Oper-
tet modis ompibus, ut in Claravale moriar : ei se-
cundum sponsionem Deo dilecti Patris mel, cum

Digitized by Google
