mM ERE

- ACTA.

73 .

TU

gsnda, ut diximus. » Hactenus Baronius : cujus cen- A ptat, ut modo retulimus ; sed ex morte iaspersvorig

sure hese adjungit inter alia supra indicatus histo-
riographus Cistereiensis num. 9, dicens : « Quibus
addi posset, quisnam  Cistellensis ille fuit, tantze
tumc apud omaes wstimationis, cui causa publica
defendenda committeretur, tam minim, ut anony-
mus existeret, ignotus etiam ei, quem impugnabat ?
Anne Bernardus, quem, ne iterum falso nominaret,
maluit omittere? At Bernardus non eminus astaret,
quem pentifex, quem imperator venerarentur, quem
assidentem inter cardinales orbis aspexit. Sed neque
vocandus ad conflictum foret, si non conflictus illi
committendus, etc. »
269. Atque hzc quidem sunt. gravamina, quibus
scia in Monte Casino tanquam spuria ac commen-

titia traducuntur ab utroque isto scriptore : sed B

marrationem Petri Diaconi auctor Excursus bisto-
rico-juridici, qui in editione Mediolanensi intexitur
ejus Chronico pag. 566, et sequentibus, fuse et ope-
rose conatur defendere contra accusationes Baronii
sc Laureti; quibus quomodo respondeat, ibidem
videri potest. Sed illud argumentum, quod hic ad-
dam, quodque nec a Baronio, nec a Manrico, nec
3b auctore predicti. Excursus. video tactum, evide-
Beet tempus, quo Lotharius imperator e vita ex-
cessit, maximum videtur habere pondus adversus
acta illa in Monte Casino, de quibus est controversia.
Argumentum porro illud, a Pagio in Critica Baro-
siena ad apnum Christi 1158, deductum, ego in
rem przsentem converto. Sic igitur ibidem memo-
rat aum. 6 contra. Baronium : « Ad num. 12 et seq.
Baronius mortem Lotharii imperatoris usque ad
mensem Decembrem currentis anp. differt. Verum
Lotharium superiori anno demortuum... extra om-
nem comtroversiam 6sse debet. Robertus enim de
Monte, Dodechinus abbas, coptinuator Lamberti
Schafnsburgensis, cehronographus Hildensbeimensis,
e& alü jpassim, Lotharium anno praecedenti demor-
teum produnt, et Conradum currenti ei successisse,
ejus diplomata invicte demonstrant. Fundamentum
Baronii anno sequenti evertemus ; » quo etiam di-
plomata illa memorantur num. 3. Pergit Pagius
dieto num. 6 :

370. « Faleo in Chronico ad annum 1427, ait :
Boc anno predictus imperator... mortuus est inp

pertibus . Tusciz. » Quz vero addit Pagius de alio
morts loco, tam non spectant ad presentem no-
stram controversiam, quam quo corpus ejus sit de-
latum, de qua re ibidem agit. De die autem emor-
tali imperatoris Lotbarii scribit ex auctoribus,
quos affert, num. 7: « Nocte inter ut et i1 Nonas
decembris media eum vivere desiisse. » Cum vero
esronatus fuerit imperator anno Christi 1455, mense
3usio (videsis Baronium, et ejusdem criticum), con-
sequens est, ut e vila excesserit anno imperii sui
quinto. Quoniam autem argumentum, quod assu-
mese visum est contra consessum Casinensem, po-
sitem est im ratione temporis, Baronius quidem

alias notas chronologicas rebus in eodem actis ada- -

-enervare illa haud potuit, quia eam innectit anno
1138, nec potuit. Manricus, qui hunc annum eidem
assignat cap. 7, ad annum 1129. Sed dispiciamus
quidnam respondeat auctor Excursus historico-jue
ridiei pag. 567, ad argumentum Baronii, a ratione
lemporis petitum : « Primum, inquit, criminatur
errorem anni, et subinde Indictionis. Atqui male ac-
fum foret de historicorum flde, si ejusmodi leviora
errata ezeterorum veritatem infuscarent, ac detere-
rent. Ulterius. Codex noster manu exaratus, unde
hzc sumpta sunt, non legit anno septimo imperii
Lotharii, ut. perperam editio Veneta, que fucum
fecit Baronio ; sed anno sexto, qui signat Christi tri-
gesimum octavum. s»

21. Sed reponere poterunt emunctioris naris
criici primo, erratà chronologica in documentis
historicis infuscare et suspecta reddere reliquorum
veritatem, quando alize difficultates eisdem inspersz
occurrunt, quze eodem faciunt. Secundo, correctio-
nem chronologicam in citato Éxcursu adhibitam,
nihil valere, uti liquet ex anno emortuali imperatori
Lotharii, cui Conradus anno 1128, successit. Tertio,
8e non concipere, quo pacto in litigiosam illam sce-
nam Lotharius tanquam ejusdem praeses induci a
Petro Diacono potuerit septimo Idus Julii, anuo im-
perii sui septimo, vel si vis sexto, qui sextum imperii
sui annum nunquam vidit, nedum diem illum, anno
videlicet dimidio, et quod excurrit, eisdem premor-
tuus ; a Petro, inquam, Diacono, rei gest: non tan-
ium spectatore et teste, sed precipuo; ut volunt, .
actore ejusdem ac patrono. Quarto, si altercatio ista
vere a Petro scripta, et ei non adscripta ab alio
(vide Excursum pag. 570), qui concipi possit, ita ab
eo scriptam, ut tam crasse impegerit iu chronolo-
giam ? quomodo item nomini Bernardi aliud suppo-

' suerit? Verum inter accusationes supra assignatas,

et earum apologiam in Excursu, arbitrum me non
interpono conferendo simul objecta et responsa
omnia, ne longius abeam ; hoc dico, mibi non videri
certo evinci, Petrum Diaconum concertationis Casi
nensis sepenumero jam indica(& genuinum esse

* auctorem, eamque hoc modo, quo fertur, vere fuisse

Wabitam, atque adeo S. Bernardum eidem inter-
fuisse : cujus causa tam diu a nostro instituto jam
defleximus. Át sive ibi, sive alibi tunc moratus
fuerit, non in otio vixit, sed in negotiis Ecclesise
catholice promevendis, urehte ipsum igne Spiritus
sancti, qui non poterat quiescere. Quidquid itaque
sit de dicta altercatione, legitur sanctus Abbas apud
Casinenses fuisse alia occasione atque alio tempore,

272. « Compertum est, ait Manricus ad anpum
3437, cap. 3. num. 1, Casinates... Innocentium, ab-
jurato Anacleto, suscepisse, obedientia firmata per
juramentum, quod presentibus utriusque curiz pro-
ceribus, primum omnium abbatem emisisse, » ex Pe-
tro refert Diacono, quem citat lib. 1v, cap. 116. In
novissima vero editione lib. 1v, cap., 45 factum nar-
ratur ; secuti deinde monachi, prout ibidem inve-

Digitized by Google
