lia cordis sui frequentius corripi oportebat, et ob hoc
asper eo multum. coniristabatur , subintulit dicens :
Nunquid de salute. [ratris illius certi aliquid nosti?
Respondit :: Nec ipsi deerit misericordia Dei. (juo au-
dito, vir sanctus vehementer gavisus est, et tanto ala-
erius. cum fratribus suis proptar verba labiorum Do-
mini custodivit vias duras, quauto certías spem mer.
edis eterna sinu suo repositam tenebit. Hoc ibi
108. Alia quedam subjungit Manricus ; sed an-
fequam nos ea referamus, juvat hic expendere, quz
habet num. 5, et sequentibus de :ternz felicitatis
eorum omnium, qui in ordine perseveraverint, va-
ticinio. « Ceterum , ait, quod ad promissionem at-
tinet salutis omnium, qui in ordine permanserint ;

. ACTA.
Pater cujyusaam fratris, quem pro negligentia et duri- A cistereiensium tomo 1, distinctione 2 Exordii magni,

694
"v
cap. 26. .

310. Denique idem Annalium auctor hoc argu-
mentum explicat cap. 2, num. 7, ad dictum annum
1125. « Interim adnoto, inquit, has promissiones, et
siqui sunt similes, nostrorum animos ita in spen&
erigere, ut nihil prorsus possint presumptionis, ni-
hil securitatis illis afferre ; si observantibus, easdem
recepturis ex firmiori evangelico sermone ; si trans-
gressoribus, jam factis extra ordinem , atque adeo
extra spem premii repromissi, Audi Cxsarium de
hoc ita loquentem homilia 8 post Epiphaniam :

* « Non nos hac verba, fratres, seducant.. Sv aliqui es-

sent inter nos, quod absit ! fures, proprietarii, conspi-
ratores, eisque consimiles, tales de ordine non sunt ;

similem plane aliam accipiat lector, sanctissimo cui- B quia ejusmodi ordo excommunicat. Qui autem. non

dam monacho (dubium an Clarzvallis) Gerardo no-
vaine, in extremis agenti, de ccelo factam, Bernardo
Patre vivente et attestante : si tamen ejus est libellus
ille, qui sub titulo Doctrinz beati Bernardi inter
epers ipsius circumfertur. Ex illo autem memoran-
tur a Manrico sequentia : Insuper paratus sis ad obe-
diendum alacri animo et vultu. Cogita monachum il-
Ium, Gerardum nomine, qui cum de Dei misericordia
witra modum desperarot, infirmatus ad mortem,
jacuit per triduum oculis clausis in mentis excessu :
et visitatus ab abbate, oculis apertis ait : Bona est
obedientia : ad tribunal Christi fui, animas sancto-
rum vidi , ipsumque facie ad faciem dicentem mibi :
Ecce locus tuus inter fratres tuos. Nullus tui ordinis
peribit, si ordinem amaverit , aut in morte purgabi-

communicat, alienus est. » Ita Caesarius. Quod cla-
rius Exordium dicit, saltem facilius, dum non qui^
busque in ordine manentibus, sed si humiliter et
Oobedienter conversantur, futurz gloriz promium
repromisit, Observantibus ergo sanctam regulam,

adeoque et Evangelium, facta promissio, transgres"

soribus in nullo est favorabilis. » Hiec ibi. Prius vero

' quam hinc alio transeam, obiter monuisse lectorem
meum juverit, miras prorsus esse pridictiones, quae
marrantur de morientibus in societate Jesu ; prout
videre datur in gloria posthuma S. Ignatii, ejusdem
fundatoris, tomo VH Julii, ad diem 81 ejusdem men-
$is, pag. 851 et sequente.

411. En tibi nunc, lector, quz Manricus pramise-

rat num. $ et & de peccatoribus a sancto Patre per
tur, aut brevi post mortem. Salvi autem qui deor- — miracula ad penitentiam adductis. Exemplum ibi de
dine tuo sunt, aut inordineapostolorum, aut màf-  frotre, quem a sumenda sacra synaxi suspenderat ;'
tyrum, aut confessorum sortem accipient. Et hzc — quiquerespectu humano victus, Eucharistiam una
dicems, communione accepta, discessit. « Manricus, — cum aliis sumpserat ; sed sacram hostiam deglutire
bis citatis, Hactenus Bernardus, inquit, seu quicun- — non poterat, donec pomitentem absolvisset Pater
que est auctor illius libelli, plane antiquus, talisque, — sanctus, narrat Guillelmus lib. t Vite, cap. 6, num.
qui pro Bernardo Patre haberi meruit, Opusculum — 57. Quid memorem aliud exemplum mirabile pariter
iHud, de cujus auctore dubitat Manricus, ineditione — ek intellectu diffücile Manrico, qui num. 4, jam citato,
eperum 8. Bernardi a Mabillonio vulgata haber — « non virtutis, sed doni opus, atque internze motionis
velumine Il, tomo V, inter opera dubia etBernardo —specialissims, nec non admirandum potius vocat,
perperam ascripta, col. 800, et sequentibus. quam imitandum. Rem gestam narro, in fide Exerdii

409. Sed ad vaticinium illud quod attinet; lauda- — magni Cisterciensis, jn qua illa exstat his verbis :
tus Annalista rem ita confirmat num. 6. «Simile — Quidam monachus hujus sancti Patris per fallacias
quid sub abbate Pontio in Claravalle, et contigisse. p demonum , et per proprii gensus. simplicitetem , in

legimus, et suo loco inferius referemus, nempé ut in
ere nom solum duorum, sed trium testium verbum
consistens, altius mentibus omnium imprimeretur.
Simile, inquam, ut credo, sed non idem. Nam neque
gestum sub Pontio retulisset Bernardus, qui obiit
snte ejus przfecturam ; et, ut dicamus, non Bernardi
epus, sed allerius junioris: ex Claravalle. At subje-
ctorum adhuc differentiam arguere videtur distinctio
nominum : quippe alter Gerardus vocabatur, ut jam
vidimos ; alter Bernardus, ut ex magno exordio in-
fra euam videbimus. » Consule tomum Il, Annalium
Cisterciensium ad annum 1167, cap. 6, num. 2, et
sequentibus, ubi illud faetum narratur; uli etiam
spud Bertrandum Tissierium in bibliotheca l'atrum

tantam cordis inopiam devenerat, ut diceret, panem et
vinum aqua mizium, qua proponuntur in. altari, ne-
quaquam transsubstantiari posse in. verum corpus et
sanguinem Christi. Quapropter eadem vivifica sacrae
menta, tanquam nil pro[utura sibi, sumere. despicie-
bat. Notatus denique a. fratribus, quod sacramentis
altaris, non participaret, convenilur secreto a senio»
ribus suis.

419. « Requisitas causam, nón negat ;. dicit ae sa-.
cramentis nequaquam. fidem. adhibere. Quibus dum.
docentibus et monentibus non. acquiesceret, nec san
ctárum Scripturarum testimoniis in. medium prolatis.
crederet, ad venexabilem abbatem res delata est. Cumn-
que vocatus venisset, ci abbas sanctus, cecundwn da

Digitized by Google
