ws

, & & : Abbas S. Bernardus ipsum Petrum Pisa-
num. pape Innocentio reconciliavit. Post triduum
:Petras Leonis impenitens moritur. Obilsse autem
septimo Januarii, Falco Beneventanus, quem Baro-
Vius ad annum 1134 (imo 1158) adducit, diserte
tradi. » Ad annum itaque 1157, pag. 125: « Hoc
anno, inquit Falco, Anacletys, qui sub nomine
pontificatus advixit, septimo die stante mensis Ja-
nuarii mortuus est, qui sedit annis septem, et men-
$ibus undecim, et diebus viginti duobus, »

288. Sed Pagius in Critica Baroniana ad annum
Christi 1138, n. 1, diem emortualem Anacleti per-
peram a Baronio, et aliis signari animadvertit, se-
rius eumdem differens bis argumentis : « Falco,
qui annum a Kalendis Martii exorditur, ad annum
1457, ait: « Hoc. anno Anacletus, etc. Baronius
num. 1, Mabillonius in Notis fusioribus ad episto-
lani 1426 divi Bernardi, Papebrochius in Conatu
Chronico-hist., aliique passim viri docti diem illum
à Falcone memoratum, diem septimum mensis Ja-
nuarii interpretantur. Verum Peregriuius in notis
ad Falconem, recte hunc loquendi modum a Fal-
cone usurpatum explicat de Januario exeunte, do-
cetque mensem STANTEN, seu INSTANTEM, SCU ASTAN-
'TEM, esse mensem finientem : quod postea Ducangius
in Glossario medie et infüm: Latinitatis, ad vo-
cem MENsis sTANS, variis exemplis probavit... Ana-

cletus igitur mortuus est die vicesima quinta mensis .

Jánoarii, qui septimus est a die ultimo ejusdem
mensis, a quo F'alco, et qui eo loquendi modo usi
sunt, diem primum stantis alicujus mensis in-
€hoant. Hanc Peregrini explicationem confirmat
Ordericus lib. xt, pag. 915, dicens : Petrus Ana-
«letus , qui sedem | apostolicam fere septem. annis
usurpaverat , in. cathedra sedens , vii Kal. Fe-
bruarii (seu. die 95 Januarii) subita. morte. deces-
sit... Durationem invasienis ejus, quam Orde-
ricus numero rotundo exprimit, et septem circi-
fer annorum fuisse dicit, Falco definierat ; sed
librarii numeros corrupere, » etc. Ex his ita-
que Pagii rationibus temporis consequens est, ut
mors pseudopontificis Anacleti a die septima Ja-
nuarii, quem alii volunt, ad diem 25 ejusdem men-
sis differenda sit ; ac proin Petri Pisani cum Inno-

S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

L

À pediret, voluntati eorum assensit... Qui Roman re-
versi, fautoribus eorum congregatis, medio menw
Martio Gregorium cardinalem papam sibi, et inva-
sorem constitnerunt, Victoremque eum vocaverunt.
Sed Dei misericordia auxiliante, bzresis illa et in-
fasio pauco tempore regnavit. Diebus awtem non
multis evolutis, fratres predicti Anacleti, tantam
cognoscentes turbationem, in se reversi, Domino
favente , cum predicto domino Innocentio papa
pacis firmamentum composuerunt, et ipsi, et omnes
ejus adversarii ad ejus fidelitatem conversi sunt, et
sceleratus ille, qui sub Victoris nomine apparuit,
vestem et mitram deposuit, et ad voluntatem ponti-
ficis Innocentii pervenit. Sicque gaudio magno, et
gloria exsultationis tota Romana civitas exsultavit,

B et pontifex ipse Innocentius ad unitatem Ecclesiz..-

perdueitur ; » sive. unieus ipse agnoscitur Ecclesie
pontifex. Hzc Falco, rei quidem hujus exoptatissi-
mie eventum memorans ; non vero causam, que S.
Bernardo aseribenda est.

290. Hanc quippe sic pandit Ernaldus nàm. 157:

. t Pars ipsius (videlicet Anacleti) papam sibi pro

illo alterum statuerunt, non tam ex pertinacia eehi-
smatis, quam ut opportunius per aliquam temporis
moram pape Innocentio reconciliarentur. Quod sine
mora per manum servi sui Chrisjus effecit, Nam
et ipse ridiculus pontifex, Petri Leonis hzres, ad
eumdem virum Dei nocte se contulit, et ille quidem
nudatum eum usurpatis insignibus ad domini Inno-
centii pedes adduxit. Quo facto, civitas gratul-
bunda Letatur... Abbas Clarzvallis in mira reve«
rentia babetur, ab omnibus auctor pacis, et pater
patrie przdicatur, » etc. Elogium de S. Bernardi
meritis a Christi in terris vicario pronumtistum,
quo expertus loquitur, ac diserte testatur, quid vit
Taagnus Ecclesiz, quid sedi Petri, quid pontificatui
suo contulerit, babetur in Vita sancti Patris lib. ut, -
cap. 2, num. 165,

291. De tempore ae modo, quo ista evenere, nec
non de die, quo Roma discessit abbas sanctus, quid
memorare pretermittam ? In epistola 317 editionis
Mabillonianz, al. 220, a Sancto zd priorem suum
Godefridum data, habentur singula : « In Octavis
Pentecostes , ipsa die, complevit Deus desiderium

centío Il, reconciliatio: ad diem 922 istius mensis, ]y nostrum, Ecclesie unitatem, et Urbi dando pacem.

secundum dicta ex S. Antonino. Consuli preterea
potest notatio ad aliam PFalconis locum in edi-
tione Mediolanensj, quam superius assignavi ,
pag. 129.

289. Funestam Anacleti mortem narrat Ernaldus
Jib. t Vitz, cap. 5, num. 127. De ea etiam scribit
S. Bernardus ad Petrum Clupiacensem epistola 147.
At vero hujus schismaticze factionis capite ampu-
tato aliud succrevit. Factum refert Falco pag. 195,
et sequente, e quo bxc delibo : « Cum predictus
"Anacletus mortuus esset, cardinales sui... ad regem
miserunt Rogerium, ipsius Ánacleti mortem signi-
ficantes , ut, si ei placeret, papam constituerent,
Rex itaque, ut domini pope Innocentii partem iin-

Nam illa die filii Petri Leonis ommes simul humi-
liaverunt se ad pedes domini pape, et facti homi-
nes ejus ligii, juraverunt ei ligiam fidelitatem. Cle-
rici quoque, qui in schismate erant simul cum idolo,
quod erexerant (Victore nimirum antipapa), humi-
liantes se ad pedes domini pape, obedientiam ei
juxta morem promiserunt, et facta est Letitia magna
'in populo. Hane pacem nisi cum quadam securitate,
occultata (amen diu a nobis, exspectavissemus, jam
dudum venissemus. De cxtero jam" nihil est, quod
nos hic detineat.... Ecce... venio cito : etiam et mer-
ces mea mecum est, victoria Christi, et pax Eccle-
si. Sexta feria post diem illum egressus est noster
de civitate. Itaque venientes veniemus cur ezsul-

Digitized by Google
