S. BERNARDI CLARJE-VALLENSIS ABBATIS

plus justo tribuentes, maxime ubi nova eudunt vo- A fautores ac defensores esse mali ac desperata litis

cabula, qua in errorem inducere possunt incautos,
quam primum reprimere. Porro (ut cum Guillelmo
loquar| Vite lib. 1, num. 44) ai mimiptas in eo re-
prehenditur sancti. fervoris; habet certe. apud pias
mentes excessus. iste. reverentiam suam... Feliz,
cui solum reputatur ad culpam, quod ceteri sibi
solent prasumere ad gloriam. Verum Otto ipse,
quantumvis Abrelardo favens, fatetur tamen, ipsum
tres sanctissim: Trinitatis personas mimis atte-
nudsse, non bonis wsum exemplis atque ob hoc
apud Suessionem in provinciali synodo Sas£tL1ANUM
HERETICUM JUDICATUM. Quid ergo mirum, si eadem
iterum recantans, male audit pud sanzx fidei ama-
tores?

331. « De Berengario Pictaviensi, qui Apologiam B

pro Abelardo prsceptore suo contra synodum Se-
nonensem et Bernardum scripsit, non est quod mul-
tum curemus, tum quia bomo flucci fuit ac nullius
auctoritatis: tum quia idem, ad saniorem mentem
reversus, noluit amplius esse patronws capitulo-
rum objectorum  Abaelardo, quia etsi sanum sape-
rent, non (tamen) sane sonabant : librum suum
suppressurus, si potuisset, ut ipse testatur in epi-
stola ad episcopum Mimatensem. Ceterum etsi Abz-
lardi Opera, in quibus errata sua resperserat, modo
non habeamus omnia, in iis tamen quz restant, mul-
ta sunt sALEBROSA, ut notarunt theologi Parisienses,
' qui SINGULIS PERICULOSIORIBUS DICTIS AMULETUN in li-
mine ejus operum adhibuerunt: ex quibus optan
dum quidem esset, ut Prefatio apologetica expun-
geretur. » Sic loquitur Mabillonius, pro 8. Bernardo
nérvose , contra Abelardum vero ejusque defenso-
res modeste, more sibi consueto, ac erudite.
$22. Quid, quod sancti doctoris causam egregie
tueatur ih. notis ad epistolam ejus, ordine centesi-
mar octogesimam septimam ; in quibus post comfsfo-
dium vite Abzlardi , ac epistolam Innocentii papse
, adversus ipsum, et Arnoldum de Brixia, quos tan-
quam « perversi dogmatis fabricatores, et catholicse
fidei impugnatores, in religiosis locis... separatim
jubet includi, etlibros erroris eorum... igne com-
buri ; » post bic, inquá&m, respondet ad objectiones,
quie contra Bernardum, et pro Petro Abielardo sunt.

En tibi rerum synopsin. Primo itaque respondet ad p

objectionem ex Ottone Frisingensi petitam contra
sanctum doctorem : deinde ad testimonium Petri
Venerabilis pro Abslardo : tum ad machinas pro
labefactanda synodi Senonensis auctoritate : denique
d ea, quae adversus Romanum pontificem in eausa
Abslardi opponuntur; qui pluribus ibi deducta
sunt. Negotium item S. Bernardi contra Abzlardum,
de quo hic hactenus est dictum, intexitur Annalibus
Cisterciensibus ad annum Christi 1140, eap. 2et
sequentibus, Hzc sunt, quie de presenti controversia
visum est producere: unde concluditur, Petrum
Abeelardum, e dialectico acuto factum male feriatum
theologum, erronea dogmata in fide orthodoxa scrip-
sisse, deque iis convictum fuisse, atque adeo ejus

patronos ; Bernardi. vero auctoritatem manere inde-
gram, optime videlicet de bono communi meriti, ae
triumpbantis de erroribus ejusdem scribillatoris ;
qui hodiedum etiam adeo feet apud probe catholi-
cos, ut in Indice librorum a sancta sede prohibito-
rem pag. 590 editionis Romane anni 171t signetur
Abailardus inter auctores proseriptos prime classis.
Post duo praecedentia puncta, quorum alterum erst
de moribus ac vita ejus, alterum de doctrine erro-
ribus, ambo dilatata in subeidium blographi Gau-
fridi, cujus illustramus nazrationem ; addamus etiam
aliud.

925. Expendamus itaque tertio cireumstantiam ali-
quam, quie accidit in sancti cum Petro congressu
apud Patres synodi Senonensis, da, se autem ipsa.
legi potest idem biographus. Circumstentiam igitur
hanc de Absdardo refert apud nos lib. ns, eap. 2,
num. 465: « Nam et confessus est postea suis, ut.
aiunt, quod ea hore, maxima quidem ex parte me-
moria ejus tnrbata fuerit, ratio caligaverit, e& inte-
rior fugerit sensus. » Eventum hunc plene mirabi-
lem tam ex persona Abelardi, quam ex persona Ber-
nardi, ita accidisse providentia Dei singulari, qui
illum quidem, potentem ingenio ac eloquio in oculis
suis, deposuit de sede rationis ; hune vero exaltavit.
humilem, quis inficias ierit? Rem ita exponit anna-
lista Claravallensis ad annum Christi 1140, cap. 5,
num. 4 et2: « Sanctus Pater detreetare pugham, et
certamen omnino disrenuere, nec $e in duello zqua-

C lem profiteri, rudem magistro, rusticum philosopho

inter fagos et quercus enutritum, versatissimo scho-
Jarum professori. Quid sibi cum scholasticis quz-
stionibus ? Quid cum [disputationibus subtilibus *
Quid cum argutiis ! In quibus tamen, ut quidquam
profecisset, quis pauper monechus, cui causa fidei
et Ecclesise committeretur ! Esse in ipsa magistros.
insignis nominis; esse et in Parisiensi academia
Victorinos Hugonem Richardumque, quibus id pos-
set securius demandari : se orationibus promoturum,
qua posset, partem catholicam, quod monacho fa-
miliarius quam disputare. His et similibus humilier,
quo sapientior, non se Ecclesim megebat, sed sibi
gloriam. Verum cum vota omnium in eum conversa,
solum Bernardunr pugnae poetularent, ne tam ipei
presumptio, quam causs Christi propugnatio deesse
videretur, tandem consensit, a Deo ipso accepturus,
quod illi reddezet. » Hsc Manricus. Huc pertinet
Bernardi epistola ordine 187, qui dirigitur « ad epi-
scopos Senonas convocandos contra Petrum Abs-
lardum. »

524. [n hoc antem illud fuit mirabile, « quod in ea-
dem hora, »quemadmodum Manricus num. $et 6 sab-
dit, « verbosum hominem, et facillimi promplique
diecnrsus, adeo ingenium memoriaque reliquerint,
adeo verba, ut nibil unquam prorsus a se dictum, ni«
hil scriptum, ef nec materiam, nec vocabula rerum
recordaretu? , . . Sic divina providentia factum est,
ut qui confidens in virtute sua, et. in multitudine ar-

Digitized by Google
