12329

ODONIS DE DIOGILO DE LUDOVICI VII ITINERE LIBRI YII. — LID. Y.

4250

omnia sinistrorsum. Nobis autem sors media cecidit, A ratione cedentes Alemanni faciunt quod non solent,

vtriusque lateris infortunio temperato. Cum igitur
ad sinistram relicta Nicza super lacum ipsius sede-
remus, Grecorum rumoribus stimulati4, post Ale-
mannos properare et properari, viri nobiles ab eo-
rum imperatore post regem missi superveperunt,
qui nobis illos refugisse Niczam, contra votum no-
strum et zstimationem flebiliter retulerunt. Au-
dientes hoc nostri cum stupore dolent, et cum do-
lore stupent tam robustum exercitum tam subite
defecisse, et inimicos Dei, et nostros, de nostris so-
ciis tam leviter triumphasse. Requiruntur illi ordi-
nem, modum, seu causam tanti infortunii, sed om-
nia hzc forsitan dicuntur et improprie ; siquidem
confusio non habet ordinem, nec excessus modum,

nec causam illud quod ratio aliqua non precedit. B

liabuit tamen finem et principium malum utrumque,
sicut ii qui casum illum potuerunt evadere, docue-
runt. Satis juste primo erant accusatores sui ipso-
rum. Quod nimium in propriis viribus confidebant,
qui Deum sepius, et solito amplius offendebant.
Deinde Constantinopolitanum idolum exsecrabantur,
qui cum dedissel eis vite conductorem et 56 tra-
ditorem, quantum in ipso fuit, Christianorum fidem
stravit, paganismum stabilivit, animos illorum ti-
midos animavit, fervorem nostrorum frigidavit. Du-
«ti enim Niceam a duce suo, jussi sunt oclo die-
rum cibariis onustari, tali viatico Iconium perven-
ituri.

Fiuitis autem diebus et escis, putabant viam si-
militer finiendam ; sed de illius infinitate, obsessi
montibus, et eorum scopulis immersi possent ca-
pere conjecturam, Tamen a duce, imo truce suo se-
ducti, amplius de crastino in crastinum usque in ter-
tium patiuntur, et in montes invios longius intru-
duntur. Tandem credens adhuc vivum exercitum
jam sepultum, proditor ille nocte per compendia
sibi nota fugit, et ad przdam Turcorum maximam
maultitudinem convocavit. Diluculo igitur insequenti,
eum more solito signiferi previum suum jam irati
ja eum, quirerent nec invenirent ; Turcos subito
vident scopulos montium occupasse, dolentes maxime
quem quaerebant sine sui sceleris digna mer-
cede fugisse. Fiunt hzc nota imperatori, tam rela-
tione suorum quam solis. Consulit itaque in illo ar-
ticulo sapientes suos, sed tarde, quia non erant de
malo bonum, sed de malis levius electuri. Proce-
dendum erat vel recedendum, sed processum fames
probibebot et bostis, et incognita montium labyrin-
thus; recessum zque fames et opprobrii metus. In
boc tamen erat spes aliqua evadeadi, sed cum tur-
pitudine, in alio certa mors sine veritate vel laude.
Quid igitur faciet virtus jejuna? Fugiel in Dei servi-
tio quz non solet in suo? ltem procedet, incassum,
illico moritura, quz» adhuc servire Deo poterit con-
servata ? Mallet certe mortem gloriosam quam tur-
pem vitam ; sed si utramque maculat turpitudo,
51 melive est strenvis actibus turpiter conservari ,
quam turpitcr sine correptione üniri. Tali copside-

recessum damnantes judicio, concedentes pro tem-
pore, correctionis intuitu; faciunt quod possunt,
volunt quod debent, Armantur itaque omnes ad to
lerantiam contra famem. Habentes ad esum fessos
et morientes equos, e( quemdam comitem egre-
gium, Bernardum nomine, solum cum suis ad mili-
tiam contra persequentes inimicos, Dum sic re-
deunt ordinati, augent ditas cibos qusrentes, e
minuunt vires labor et esuries. Turci vero paulatim
eos tentabant, et debilitate cognita, de die in diem
acrius infestabant. Tandem comes illustris, laude
dignus et luctu, dum fessos exspectat, dum suppor-
tat debiles, exercitus quemdam monteín pertransiit,
et ipse nocte superveniente ultra remansit. Quein
ididem Turci a longe circuiunt et sagiltant, et sine
damno suorum occidunt levius quam sperant. Care-
bat enim ille vir arcubus et balistis, famesque et
labor abstulerat equos veloces armatis. Nolebant
Turci manu ad manum congredi, nec ille habebat
arra quibus a longe posset defendi, nec armatos in
hostes ferre poterant equi jejuni. Plangenda nimis .
est juventus agilis, quae szepius extracto gladio, ver-

. vecum pelles habens pro scuto, dum velociter et au-

dacter currit in hostem, in medio itinere offendit
mortem volantem. Dum papa sanctus accipitres et
canes prohibuit armisque militum et vestibus mo-
dum imposuit, sicut jussit sapienter et utiliter, sic
qui ejus imperio non consensit, stulte et inuliliter.
Se4 eque utinam pedites instruxisset, retentisque
debilibus, fortibus quibusque pro pera $4 gladium,
et pro baculo arcum dedisset, quia semper debiles
et inermes suis sunt onus, bostibus preda, In cra-
stinum comes requiritur, qui ad defensionem suo-
rum ultro se solebat offerre, et discitur illum sero
ad exereitum non venisse, sed in via cum suis Tur-
corum jaculis interiisse. Plangunt omnes mortem il-
lius, de eujus viribus et consilio plurimum confide-
bant, et quia mors similis immineret universis.
Armantur itaque omnes qui poterant, et fame et
hoste solito acrius debacchante properant. Turci
enim jam nihil a longe metuunt, ubi arcus non es-
se, et equos veloces agnoscunt. Ergo non solum po-
stremos urgebant, sed etiam primoset medios sagit -

D tabant. Non possum describere damna itineris, in

quo ipse imperàtor vulneratus duabus sagittis, ubi
properantibus aliis remanent debiles, et in turba me-
dia pluvia sagittarum necat inermes. Sic tandem
venere Niezam morientes. Ibi currunt ad escas fa-
melici, quas sicut in tali necessitate poterant, ni-
mium charas vendebant Greci, spatas et loricas
requirentes, non aurum, ut penitus nudarent exer-
citum. Cujus pars maxima viribus consumptis, et
rebus perditis repatriare volens, Constantinopolim
ivit;.sed antequam possent habere vel forum vel
transitum, eorum plusquam triginta «illia, sicut
audivimus , fames occidit, Imperator vero so-
Jatio destitutus bumano, et prassumens adjutorium
de divino, constanti animo tendit post regem, ad

Digitized by Google
