1215
rurit tanquam gratia visitationis buc afque illuc in-
ter monachos, et conversos ; 1646 et dum ita face-
rent, tandem ab oculis intuentis evanuerunt, sese-
que in coelos unde venerant receperunt. Porro vir
Dei hzrebat fixus, et de loco moveri non potuit,
usquequo miraculum finiretur. Quantum vero de
bujusmodi visit-tione profecerit, quantomque in
amorem Dei et ipsius beatissima: genitricis exere-
verit, »mulanda conversatio ejus, et quotidiana
virtutum incrementa monstrabant. -

Multas quidem et alias revelationes ipse divini-
ius accepit, quas tamen ad devitandum eenedozis
conum, reticere quam dicere maluit, Nam et istam
supra memoratam, quam per oetennium fere presse-
rat, parvo tempore, id est quadraginta diebus ante
obitum suum, invitus et quodammodo coactus,
mihi licet indigno tali occasione patefecit : Quadam
siquidem die, cum de salute animarum nostrarum
ambo familiariter loqueremur, ego sciens eum vi-
rum justum et sanctum a Domino szpíus visitatum,
in ea confidentia qua illum diligebam et me ab illo
diligi sentiebam, ausus sum sciscitari et petere ali-
quid ab eo. Itaque propter amorem Christi, et pro-
pter miserationes ejus cepi illum medulliter obse-
crare et vehementer insistere, ut ad honorem Dei
unam aliquam ex suis consolationibus mihi mani-
festaret, illam scilicet de qua me inagis zdifican-
dum censeret, Tali ergo obsecratione compulsus,
supradictam visionem mihi narravit. Sed quo tan-
dem affectu? Testís est ipse Deus quanto timore
et tremore, quanta lacrymarum inundatione eam
protulerit, ita ut gemitus et singultus a fundo eor-
dis erumpentes, vocem loquentis frequentius inter-
ruimperent, tanquam si eadem hora ipsam cerneret
visionem. Evolutis 165 autem postea diebus qua-
tuordecim, apparuil ei per visum ipsa eadem Re-
gina colorum, Domina angelorum, incidens ac
preparans ei ornamenta candida et pretiosa, qui-
bus in proximo vestiendus erat. Que cum przpa-
asset, colligavit in unum, et recedens detulit ea
secum. Quod cum ille vidisset, subsecutus est eain,
et clamitabat post tergum ejus, dicens : « Ei mibi,
Domina mea desiderantissima, quando habiturus
eum isia, qux» mibi praeparare dignata es ornamenta?
Cui sanctissima Dei genitrix ait : « Quando venies,
inquit, ad me, ut recipias ea.» O visio leta! o pro-
missio certa! Qua utique tanto certior, et tanto
Tetior exstitit, quanto celerius exhibita fuit. Mane
igitur facto introivit ad me ille Dei servus, tan-
quam infirmum visilaturus. Ego vero tunc sgrota-
bam pene ad mortem, et erat languor fortissimus,
adeo ut de sospitate mea etiam medici despera-
rent; et ob hoc die przcedenti fueram inunctus oleo
infirmorum, quia credebant me quamcito moritu-
Tum. llle ergo cum venisset ad me, multo pietatis
affeciu compassus est mibi; et ut posset aliquate-
nus consolari, retulit mibi istam quam in eadem
nocte viderat visionem, reputans secum atque de-
wuntians quia non propler ipsum, sed propter me

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1216

A facta fuisset ad eum. Erat enim bumillimus corde,
et nihil tale prz:sumeus de sua sanclitate. Cui ego
mox ita respondi : « Noli, obsecro, Pater aman-
Ussime, noli benedictionem tuam interpretatione
sinistra a te alienare. Ornamenta qua libi sunt
celitus preparata nunquam alterius erunt, sed i-
serante Deo salva tibi et. integra permanebunt. Tu
vero piissimam illam visitatricem tuam et instantte
eíflagita, ut in 198 beneplacito misericordiz suz,
alia quxcunque voluerit-mihi preparet indumenta.
Potens enim atque benigna est, dives in omnes qui
invocant illam. » Quid multa? Ego qui morti proxi-
mus zstimabar, vellem nollem, revocatus sum ad
tolerandas vitz: hujus zrumnas; ipse vero qui $a-
nus videbatur atque incolumis, non amplius quam
viginti quinque diebus postea supervixit. Qui tandem
eursu vitx feliciter exacto, corruptibilis carnis indu
menta deposuit, et stolam immortalitatis per beat:ssi-
inam Dei Matrem, cui devote servierat, juxta fidem
promissionis illius, absqué dubitatione recepit.

Non est autem silentio prztereundum quod iste
vir Dei ante diem sextum su: depositionis, dum
post completorium in ecclesia solus oraret, repente
pulsata est in auribus ejus tabula defunctorum,
duobus ictibus tantum. Quo ille audito statim exsi-
liit, et petiit infirmitorium, putans ibi aliquem esse
defunctum. Sed, dum vere cognosceret quia nulius
ibi tunc. mortuus esset, venit ei in mentem quod
ipse citius moreretur, et quod in sonitu tabule sua
sibi migratio mortis signaretur, In hac igitur me-
moria mortis subito tolus infremuit, invasitque
eum timor atque horripilatio carnis, et capit illico
febricitare, et ingravescente morbo tandem ad erx-
trema pervenit, Porro beate Marie salutationem
quam antea frequentare solebat, quandiu lecto de-
Cubuit, pene incessanter corde et opere volvebat ; et
cum verbis ejusdem oraculi felicem animam exha-
lavit. Contigit autem. conversum quemdam, reli-
giosz conversationis cet boni testimonii virum, ipsa
«lie migrare ad Dominum, ita ut amborum exsequi
simul celebrarentur, et in eodem T6 mausoleo
ambo pariter tumularentur. Et, dum ista flerent,
viro cuidam spiriteali demonstratum est in visione
quod duo pulcherrima templa fabricarentur in Cla-
ravalle; unum in infirmitorio monachorum, alte-
rum in in(irmitorio conversorum. Sed primum illud
hoc altero longe nobilius erat atque venustius. Con.
stat igitur quia in gemina constructione templorum,
et in gemino ictu tabule mortuorum, designata sit
evidenter pretiosa in conspectu Domini mors am-
borum. Templorum autem differentia meritorum
distantiam indicat, quia, quamvis utrumque sanctum,
tamen alterum altero sanctiorem existere credimus
apud Deum.

CAPUT il.

De Gerardo sacrista Clarevallenai,
visibili manu tabula morientium
obitu admonuit.

qum pulsata in-
e imminente sibi

Eodem itaque mense que predictus Dei servus

Digitized by Google
