1321

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

1205

fatus arclilevita a sociis ejus inquirere coepit, quae- A in ipso complacuerunt , ut cum eum. antea non ti-

nam illi existeret tanti. c2usa mororis. Respondens
autem unus ex eis, vir religiosus, quondam abbas
Fusniaci, nomine Renaldus, qui secretorum famuli
Dei magis conscius erat, et cujus etiam relatu ista
cognovimus, dixit ad illum : « Hemo iste mirabilis,
totus igne charitatis accensus, totus in Deo absor-
ptus, nihilaliud in mundo desiderat nisi tantam-
modo ut valeat errantes ad viam veritatis reducere,
et eorum animas Christo acquirere : et quia modo
verbum vite seminavit in scholis, el de conversione
clericorum fructum temporaneum nen recepit,
Deum sibi putat iratum, eujus hodie non persensit
in sua prodicatione respectum. Hinc ista procella
gemituum, hine profusio lacrymarum. Proinde

nunc cerlissime spero quod hodiernam sterilitatem, B

erasting sationis ubertas grandi fenore compensa-
bit. »Mane itaque facto cum scholas repetisset, egre-
gius przedicator ad nutum Domini navem cogitatio-
nis duxit in altum, et verborum retia laxavit in
capturam. Finito vero sermone plurimi ex eisdem
clericis per manum illius sese Domino reddiderunt,
281 Quos ille protinus de mundi periculo, tan-
quam de marinis fluctibus extractos, et. vehiculis
conductis impositos, in salvatorium Clarevallis in-
ferre non. distulit. Tandem egressus de civitate,
cum comitatu suo usque ad villam Sancti Dionysii
venit, ibique pernoctavit. Summo vero mane cum
eum recto itinere profecturum fratres illius existi-
marent, dixit : « Redeundum est nohis omnino Pa-
risius, quia sunt ibi adhuc aliqui ex. nostris, quos
etiam oportet nos inde abducere, et jungere buic
ovili Dominico, ut fiat unus grex et unus pastor. »
Cum ergo copissel introire in civitatem, vidit a
longe clericds tres in occursum ejus venientes, di-
xitque ad socios suos : « Expedivit nos Dominus,
jamque in viam nostram proficiscemur. En isti sunt
clerici, propter quos venimus. » llli. vero acceden-
tes cum eum adesse cognoscerent, gavisi sunt gau-
dio magno, et dixerunt : « O quam desideratus, ad-
venis, beatissime Pater, quia propositum nostrum
erat adire te, et vix putabamüs abeuntem consequi
posse. » Qui respondens ait ad illos : « Et ego nove«
ram, dilectissipi. Propterea festinabam cum pani-

*«

dissent, ingressum in urbem mox in archiepiseo-
pum unanimi consensu raperent potitis quam elige-
rent. Quod cum ille recusasset, parati erarit omnino
vim facere usque ad mortem, nisi fuga latentet
evasisset. Cum ergo ibi sederet in quadam amplis-
sima domo, tanta circa eum erat hominunr muiti-
tudo, ut nullus ingredi posset. Interea quidam de
civibus illis, vestitu et vultu honorabilis, cum Det
bominem adire omnimodo cuperet, et nusquam ad-
itum reperiret, ascendit in turbam , manibus et pe-
dibus repens , et super colla sedentium gradiens,
quousque pervenit ad eum. Cumque apprehendisset
pedes ejus, ccepit eos mira devotione amplecti ae
deosculari. Quod videns supradictus Kenaldus qui
propius assistebat, accessit ut amovere eum,
sciens utique quia vir sanctus hujusmodi veneratio-
nibus et obsequiis nimium gravabatur. llle véro
conversus dixit ad eum : « Dimitte me, obsecro,
483 dimitte me videre et tangere hominem Deo
proximum, et vere apostolicam virum. Dico enim
tibi, et in fide Christiana testiflcor, quia vidi illuny
inter apostolos. » Quod audiens monacbus ille, mi-
ratus est. Ei cupiens plenius nosse, volebat ab eo
inquirere modum visionis hujus; sed prz: pudore
propter astantes nom [fuit ausus. Verumtamen
magnam exstitisse revelationem ipse .certissime
credidit, pro qua vir ille tam vehementer affectus
erat erga famulum Dei. )
CAPUT XIX.
Oranlis S. Berngrdo apparens. Christus crucifizus,
solutis d cruce brachiis eum amplectitur.
Domnus Menardus quondam abbas de Moris, vir
religiosus et piz recordationis, mirabilem quamdam
visionem quasi de alio xetdlit nobis, quam tamen
sibimet evenisse putamus, ita dicens : Notus est
mihi monachus quidam, qui beatum Bernardum
abbatem aliquando reperit in ecelesia solum oran-
tem. Qui dum prostratus esset ante altare, apparebat
ibi quzedam crux cum suo crueifixo, super pavi-
mentum posita coram illo. Quern isdem vir beatis»
simus devotissime adorabat ac deosculabatur. Porro
ipsa majestas separatis brachiis a cornibus crucis,
videbatur eumdem Dei famulum amplecti, atqué

bus occurrere fugientibus vobis. Gradiamur itaque jy astringere sibi. Quod dum monachus ille aliquandiu

simul, etoque pef gratiam Dei ductor itineris vestri.»
Adjunct] ergo czteris supra memoratis, secuti
sunt bominem sanctum, adbzrentes et obsequentes
ei usque ad obitum suum.

282 CAPUT XY.

Mediolani affirmavit quidam vidisse se S. Bernardum
inter. apostolos.

Eodem quoque Renaldo indicante cognovimus

; quod iste Dei famulus, cur venisset aliquando Me-

. élolanum pro reconciliando schismate Petri Leonis,

cum tata exsullatione universorum fuit ibi re-
ceptus, ut tota civitas fére per unam leugam rueret
in occursum ejus. Multi vero eorum per quatuor
aut quinque millíaria processerunt. Ita denique sibi

E

cerneret, prz: nimia admiratione stupidus hzrebat,
et quasi extra se erat. 'andem vefo metuens ne
Patrem offenderet, si eum veluti secreterum 984
suorum exploratorem, ita sibl de prozimo imminere
conspiceret, silenter abscessit, intelligens nimirum
ac sclens de illo homine sancto, quod vere supra
hominem esset tota ipsius oratio atque conver-
satio.
CAPUT XX.

Monacho epileptico impetrat S. Bernardus, wt morbum

prosentiens lecto decumbere, ei repentini. casus

elisienem vitare posset.

Exiit aliquando Pater sanctus ad visitandum fra-
tres suos metentes in agro. Qui quoniam [inffrmus

Digitized by Google
