1955

Laudis eget titulo, cujus laus non fit ad omnes,
Cujus honor, cujus crescere fama potest.

Munc vero quem plangit adhuc, quem predicat orbis,
Si laudare velim, laus mea laude caret.

Dura, malum, cunctos, tulit, horruit, zdificavit,
Vapa, Deum, requiem, sprevit, amavij, habet.

Hi.

liem | ejusdem. versus de. episcopo. Astisiodorense
Hugone, quondam abbate Pontiniaci.

EPITAPHIUM.
Autisiodori przsul praeclarus in orbe,
Mente polum scandens, membra reliquit bumi.
Sensu, stirpe, bono, prestans, illustris, honestus.
Hugo, brevis, largus, nomine, voce, manu. *
99 Et locuples, et inops, pauper sibi, dives egenis.
Ex nullis impar, et sibi nullus erat.
Hunc a justitiz norma revocare nequibant,
Obsequium, terror, gratia, dona, preces.
Sola triumphabat virtus pietatis in illo,
Cum post justitiam debuit esse pius.
Bis quinos Octobre dies claudente, dierum :
Finem clausit, habens nunc sine fine diem.

ltem. ejusdem. versus de abbate Sancti. Diongsi.
Sugerio.

Decidit Ecclesiz flos, gemma, corona, columna,
Veaiüium, ciypeus, galea, lumen, apex,
Abbas Sugerius, specimen virtutis et zequi,
Cum pietate gravis, cum gravitate pius.

JOANNIS ERIMIT JE VITA S. BERNARDI, — PRAEF. 1254
À Quz duo vix alius potuit sibi jungere, junzi,,

Et probus ille viris, et bonus ille Deo.
Nobilis Ecclesiz decoravit, reppulit, auxit,
Sedem, damna, chorum, laude, vigore, virig
Cvi rapuit lucem lux septima theophaniz,
Veram vera viro theophania dedit.
Iv.
99 Item ejusdem versus de comite Theobaldo.
Transiit-ille c^mes Theobaldus, clarus ubique,
Ecclesie matris filius imo pater.
Magnus honore, potens armis, spectabilis ortu,
Mente sagax, verbis lucidus, ore decens.
Exiguis parvus, timidis ferus, asper iniquis,
Simplicibus simplex, ómnibus omnis erat.
L:tis, pauperibus, monachis, zgrisque parabat
Incessanter opem, munera, templa, domos.
Hujus erat servare bonos, punire nocentes,
Hujus erat juste vivere, justa luqui.
Omnes virtutes in eo lucere videres;
Certabantque simul mirificare virum.
Gallia nostra gemens, tanto viduata patrono,
Sicut eo stahat stante, jacente jacet.
Ergo dies decimus Jani fuit ultimus iili,
Cui Deus est melior millibus una dies.
Vv.
Epitaphiun Eugenii pape Romani.
Urbis et orbis honor, sed jam dolor Urbis et orbus,
Rector in orbe potens, pulvis in Urbe jacet.
Hoc in vase sacro, pia pleni gratia fontis,

Maenanimus, sapiens, facundus, largus, honestus, ,  |nfudit gratis munera grata polo.

Judiciis presens corpore, mente sibi.
Rex per eum caute rexit moderamina regni :
llle regens regem, rex quasi regis erat.
Dunque moras ageret rex trans mare pluribus annia
Prefuit hic regno, regis agendo vices.

* Magne Deus, dare magna potens, per te fuit illi

Lingua docere fidem, rem dare docta manus.
Mores angelici, devotio, finis honestus
Hunc tibi dant famulum ; da requiem famulo

IN VITAM S. BERNARDI

CLAREVALLENSIS ABBATI,,

A JOANNE EREMITA CONSCRIPTAM
PRJEFATIO.

Joannes, non conditione, opinor, sed cognomine Eremita (nam bujus appellationis plures in Galliis
familias etiamnum superesse accepimus) libros duos scripsit De vita S. Bernardi, Petro cardinale epi-
scopo Tusculano et Herberto Turritano in Sardinia archiepiscopo hortatoribus : utroque ipsi amicissimo,
unde et Petrum appellat Patrem dilectissimum, et. Herbertum Militem Christi, quem et sibi fiducia ct
charitate arctissime devinctum fuisse significat. Fecit autem, ut videtur, cognominis evangeliste exem-
plo ; nam sicut iste Evangelium novissimus scripsit, ut ait Hieronymus in libro De scriptoribus ecclesia-
s9icis, nempe ut a prioribus prztermissa colligeret, sic etiam ille quae de S. Bernardo nondum alii adno-
tarant, in commentarium retulit. De tempore quidem scriptionis hujus, vel ex Petro argumentari licet,
diem constat creatum fuisse ab Alexandro papa 1l] cardinalem episcopum Tusculanum anno Christi
1178, mense Decembri , qui Joanni Eremitae tum primum innotuisse videtur, cum baud multo post venit
in Gallias legatus apostolice sedis, et inter alia e sancti Cirici puellarum monasterio abusus nonnullos
sustulit, ut nos docet Stephani Tornacensis epistola 88 ad G. archiepiscopum Senonensem. Aberat sane
Roma anno 1179, quarto Kalendas Maii, qua die datam vidimus bullam monialibus de Ulmeto, ab

dro paps lil, Laterani, absente Petro, cardinalibus aliis subscriptis. Et Pctrus ad Lucii pope Ill

Digitized by Google
