13551

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1322

novitius cur ita defixis obtutibus eum intueretur. A ejus tradens, futurz przlationis gratiam denotavit,

Cumque reflexo lumine eumdem monachum juxta
se manere conspiceret , protinus ille qui videbatur
evanuit. Tunc ergo revelante Spiritu frater [lle
cognovit, ipsum eumdem Dei famulum adfuisse, qui
desideratam prasentiam suam pauperi atque deso-
lato dignatus fuerat exhibere. Nam cum ab eo eva-
nuisset , visum est illi quod quasi sensibiliter prz
cordiis ejus illapsus fuisset : unde vehementer
accensus in amorem Dei et beatissimi viri illico
totus in jubilum raptus, et quasi extra se fuit. De-
nique sequenti nocte cum vigiliis fratrum similiter
interesset, talem el tantam divinz visitationis gra-
tiam ibidem expertus est, qualem ét quantam in
vita sua nunquam antea senserat : quod totum uti-

que meritis ejusdem sancti obtinuisse se non dubi- B

tavit. Cumque per dies plurimas memoriam abun-
dantie suavitatis hujus recolende frequentius eru-
€taret, fundebat ubertim dulces et pias lacrymas,
quibus die noctuque satiari non poterat.

989 CAPUT XXII.

Alexandri ex canonico ei doctore Coloniensi, postea
Grandissilve, ac demum Cisterciensis abbatis mira
ad monachismum conversio, S. Bernardi ope.
Accidit autem aliquando, ut isdem Dei famulus

jubente beato Eugenio papa Alemanniam ingrede-

retur, Jerosolymitanum iter Conrado imperatori et
populo terr: preedicaturus. Cumque ibidem signis
et virtutibus innumeris coruscaret, videns impera-
tor mirabilia magna, qux per eum Dominus osten-
debat, crucis signum de manu illius accepit , Jero-
solymam profecturus. Nec distulit idem facere in-
finita bominum multitudo, ita ut incredibili fidei
ardore succensi , scissuras et fimbrias de vestmen-
tis famuli Dei, qux propter hoc ipsum nova fre-

quenter accipere cogebatur, undique certatim di-

riperent, seque infelices arbitrarentur quicunque

de indumentis ejus cruces haberagnon mererentur.

Multi quoque ex eis nobiles ac sapientes viri, per

manum illius sese Deo reddiderunt ; qui in Clara-

valle ab eo deducti, et ab eo monachi facti, maxi-
eum deinceps in Ecclesia Dei fructum attulerunt,

Ex quibus etiam exstitit unus Alexander, vir vene-

rabilis, tunc canonicus doctorque famosus in urbe

Coloniensi. Quem cum beatissimus Pater de con-

vertendo sese ad Ordinem monuisset , ille szeculari

scientia vel opulentia tumens respondit se nibil ad
presens minus velle, vel cogitare quam habitum
sumere monachalem. Eadem igitur 990 nocte
cum membra sopori dedisset, apparuit ei per visio-
nem isdem vir venerandus, erigens eum de grabato
in quo graviter languens jacere videbatur, ac resti-
tuens sanitati. Deinde tulit habitum suum quo erat
ipse indutus , et ex eo contexit Alexandrum. Qui
eum eumdem habitum semel et secundo rejecium
ab humeris indignanti animo repulisset, tertia
tandem vice collo ejus injectum et corpori valen-

, Ver astrictum compulsus est retinere. Tunc vero

béatus Pater baculum ctiam quem tenebat, in manu

et ita abire pracepit. Evigilans autem Alexander,
nibil adhuc pro hujusmodi revelatione mollescere
poterat, sed in eadem animi duritia persistebat.
Eodem vero die cum ille beatissimus abbas ad
mensam recumberet, oblatus est ei piscis qui perca
nominatur, ut ex eo reficeret. Quo viso vir Domini
erectis in colum luminibus, super eumdem piscem
diutius óravit, et benedicens illum, praefato Alexan-
dro pro pitantia transmisit. Quem dum ille guetare
iüciperet, ad primum illico morsum meruit in se-
ipso feliciter experiri quantze virtutis esset oratio
famuli Dei. Nam repente mutatus in alterum virum,
compunctus est valde, et ccpit ubertim super
eumdem cibum lacrymas fundere. Mirabatur vero
seipsum, nesciens quid baberet, aut cur fleret.
Tandem recordatus visionis quam nocte preterita
viderat, intellexit a Domino gratuita ejus misera-
tione se esse przventum, Unde supernz vocationi
gratias agens, beato Dei famulo incontinenti se red-
didit, a quo in Claravalle monachus factus, et dein-
ceps Grandissilva pastor effectus, adeo in. sancti-
tate vite profecit, ut postmodum fleret Cistercien-
sis 991 cenobii Pater et abbas patriarchalis. Hzc
nos itaque sicut ab eodem Dei famulo Alexandro
audivimus, fideli relatione deprompsimus.

CAPUT XXIII.

Stephanus abbas Cisterciensis cognoscit, Deo reve-
lante, septem psalmos. ponitentiales , quos pro
qnima matris S. Bemnardus adhuc. novitius
quotidie in silentio dicere consueverat, fuisse qua-
dam die ab eo pretermissos.

Bum beatus Bernardus adbuc novitius esset, so-
litus erat quotidie pro anima matris sug septem
psalmos poenitentiales in silentio dicere, Die vero
quadam cum dictos psalmos post Completorium
inchoasset, omisit eos, per incuriam nescio, an
per oblivionem , antequam perdixisset ; veniensque
ad stratum suum obdormivit. Abbas vero Stepbanus
cognita per spiritum negligentia, die postera con-
venit eum, dicens : « Frater Bernarde, ubinam,
quaeso , illos tuos psalmos hesterna die post Com-
pletorium dimisisti? aut cui eos commendasti? »
Quod audiens adolescens, ut erat verecundus et

D timoratus, erubuit , prociditque ad pedes cjus.

992 CAPUT XXIV.

De Stephano Cisterciensi abbate, cui tres carrucas
cum novem equis mirabiliter Deus. suppeditavit ,
quique, regimine abdicato , vidit immundum spi-
ritum Guidoni sibi suffecto in os ingredientem.

Hic itaque venerabilis Stephanus quadam die

.vocavit unum ex fratribus suis, et loquens ad eum

in Spiritu Dei, dixit : «Vides, charissime, quia ma-
gna coarctati inopia, prope est ut fratres nostri
fame et frigore et czteris molestiis periclitentur,
nisi eis concite subveniatur. Vade ergo ad nundi-
nas Verzelliaci, qu:e proxime instant, ut compares
ibi quadrigas tres, et earum singulis ternos equos
fortes atque tractores, quibus maxime indigemus

Digitized by Google
