1245

. ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

1214

9cquiescentes, in bzc mala devenimus ; sed Graeco A non possunt vindicare dolentes. Deinde Turci urbi

quomodo parcet justus judex Deus, vel homo, qui do-
losa crudelitatetot Christianos occiditutriusque exer-
citus ? Populus ergo novorum pauperum affectus tz-
dio, spoliatus argento, corruptus morbo, cognitoque
de navibus Graecorum mendacio, ad regem veniunt,
cui suam voluntatem et paupertatem his et similibus
verbis exponunt : « Dominerex, in vestrz majestatis
presentia merito astamus confusi, tamen illud au-
demus de vestra bonitate confisi. Quando enim Grxcis
credentes, vobiscum per terram ire noluimus, in
hoc inertes, inalio decepti sumus; modo vero, pau-
pertate cogente, illud volumus facere sine duce. Va-
dimus in mortem, sed Deo volente valere poterit vi-
tare presentem. Tolerabilior erit forsitan Turcorum

approximant, intrant et exeunt, et. aperte Grecis
communicant. Vident inter duo genera hostium e'
murorum suos hostes densos includi, sicut. pecudei
in ovili, et eos qui non audent exire vel ingredi,
posseibidem sagittari. Erat murus humilis e£ inflexus,
et ei non peterat inhzrere tam densus populus, unde
remotiores patebant vulneribus. Turci ergo de locis
congruis sagittas immittunt et vulnerant aliquos
vel occidunt. Tunc probati juvenes cceperunt de
muro sumptis arcubus prosilire, suam suorumque
vitam tueri, vel mortem vendere, quzrentesque pacem
viribus, hostes longius cogunt refugere. Haberent
pacem, sed eos Grzcisine vulnere perimebant, qui sa-
nos cum gris in arcto et immundo loco recluserant,

gladius quam post discessum vestrum istorum ci- D et dum hos fames occidit nummis deficientibus, jues-

vium dolus. » Quibus rex solita miseratione con-
doluit , 4/4 et eorum egestati tam larga effusione
consuluit, ut crederes eum nibil antea expendisse
vel de cxtero curam domus' proprie contempsisse.
Deinde volens eos in itinere tutos fore, pactum facit
cum nuntio imperatoris et duce, ut abeo quingen-
tas rharcas acciperent, et suos nltra duos fluvios
qui erant prope, cum magna manu conducerent, et
postea darent eiscompeterrtem comitatum, qui posset
eos securos ducere Tarsum ; in urbe vero debiles et
infirmi susciperentur, quousque convalescentes, in-
vento navigio alios sequerentur.

lili ergo de argento cupidi, et contra Turcos;ti-

midi, prius cum illis locuti sunt, et sicut tunc puta- -
vimus, cum eis pretium diviserunt, et reversi sum- c

ptis secum divitibus civitatis , pactum simul sicut
predictum est juraverunt. Redditur argentum, et illi
jubent debiles civitatem intrare, et alios ad iter se
in crastinum preparare. Adhuc suis rex providet,
equos quos invenire potuit congregans, et probatis
militibus eos donans. Fraudemque timens ubi &e-
pius illam invenerat, comitem Flandrensem, et Ár-
chenbaldum Borbonensem usque ad processum illo-
rum dimisit, et ipse cum benedictione remanentium
naves ascendit. In crastinum pedestris exercitus
quces itineris exspectabat, et ecce Turcorum popu-
lus regem discessisse per Graecos edoctus, quasi ad
certam predam contra illos veniebat. Quos contra
comes Flandrensis et Archembaldus Borbonensis
acies suas ordinant, animosas, sed pigras, quia pau-
cos et debiles equos habebant. Hostibus occurrunt,
confligunt, dant terga quí veniebant ad spolia. Sed
quoniam non fuit qui posset illos velociter insequi,
pauci sunt illorum occisi. Post hec ducem, nun-
tiumque imperatoris et 78$ cives de pacto requirunt
quod regi juraverant : et illi tunc primum de impos-
sibilitate Turcos monstrantes et hiemem, seexcusant.
In hoc dies aliquos et verba plurima perdiderunt,
nec illos jure, ratione vel honestate vicerunt. Tan-
dem querela deposita de conductu, via concedunt
* nostros infra murum propugnaculi hospitari, et eis
ibidem usque ad navigium forum praeberi. Quo facto
viri regii vadunt ad naves, eo quod suas injurias

que corrumpit alios vicinis cadaveribus, corruunt
multi, Grecis non inferentibus mortem , sed exspe-
ctantibus. Ob boc virorum fortium duz turmz trium
et quatuor millium ne morerentur sunt mortuz, judi.
cantes idem, foras mori et intus vivere. Qui sum-
ptis armis exeunt duos fluviosyransituri, loco vicinos
sed magnistidinedispari. Primum facile transierunt,
sed ad secundum duplici obstaculo restiterunt.
776 Amnis enim non nisi natando, nec hostis ibi
congregatus nisi pugnando poterat pertransiri, sed
vtrumque simul non poterat exerceri : et ideo Tevet-
tentes fugati sunt, capti, vel mortui. Sanguine isto-
rumsitisTurcorumezstincla est, et dolus Grzecorum in
violentiam conversus esL. Illi enim reversi sunt. eos
videre qui remanserant, et deinceps egris et paupe-
ribus largas eleemosynas faciebant. Greci vero co«
gentes fortiores ad sua servitia, loco mercedis verbe-
rabant. Quidam Turcorum a suis sociis nostras mu-
netas emebant, et inter pauperes plena mayu divi-
debant; Greci vero illis quibus aliquid remanserat
auferebant. .
Vitantes igitur sibi crudeles socios fideiinter infide-
les sibi compatientes ibant securi, et sicut audivimus

. plusquam tria. millia juvenum sunt illis receden-

tibus sociati. O pietas emni proditione crudelior '
Dantes panem fidem tollebant, quamvis certum sit
quia contenti servitio, neminem negare cogebant.
Deus autem exsecrans civitatem, tam districte cives

p eius subita morte percussit, ut multe domus in ea

vacue remanerent, et vivi stupentes e£ timentes,
eam omnino relinquere cogitarent. Imperator quo-
que Deo contrarius in judicio, eo quod illa regi fo-
rum paraverat et navigium, illam penitus auro et ar-
gento spoliavit. Sic Deus et ille contraria sentiebant,
tamen hanc uterque punivit. Rex autem cum in hac
quinque complesset hebdomadas, quibusdam suo-
rum navibus confractis vel cassatis, non tamen Deo
volente submersis, usque Antiochiam naufragando
consummavit tres alias. Gravía sunt quse pertulit
damna et pericula, Pater Sugeri, sed ipso debefis
sospite consolari. [lli etiam proderit laboratzse, '7'7
qui scitur in periculis tutus, et post. damna Lztus,
constanter et prudenter omnia pertulisse. Sola ilf

Digitized by Google
