1255 ODONIS DE DIOGILO DE LUDOVICI

VII ITINERE LIBRI VII. — LIB. VI. 1251

spondi, quod ipse imperator in castro turrem unam A hzc sumus redditi marinis anfractibus, $2X0s0s

habebat, et dux Fridericus aliam, qui presens ad-
erat, et cxetera singulariter possidebat. Hoc audito
requirit utrumque per se, per suos; prius privatim,
: deinde publice, pro se rogat, pro Deo placando et
glorioso martyre hortatur, ex hoc familiares impe-
ratoris sollicitans, et solicitando frequentans. llle
vero prius dubia respondebat, quia regem cessare
ab incepto, tedio fatigatum, sperabat ; sed ipse ab
honesta et religiosa postulatione non destitit, donec
ille quam irrevocabilis ab errore, et quam ingratus
esset. beneficiis, patefecit: « Quamvis hoc non sit
de nostra materia, Paler Sugeri, tamen congruit
ut scialis, quatenus pro illo qui vos presens hono-
rat, et absens diligit, devotius supplicetis. Caeterum

montes et arduos fere quotidie inventuri, et tor-
rentium defossos alveos quos erat labor etiam
vaeuos pertransiri; et si nivibus vel imbribus au.
gerentur, $8 non esset possibilis eorum rapacitas
abequite vel pedite transnatari. Ibi multas urbes
destructas invenimus, et alias quas ab antiqua
latitudine supra mare Greci restrinxerant, munien-
tes eas muris et turribus. Áb his escas habebamus
cum labore quidem, prepter nostre multitudinis
importunitatem, et nimis cbare propter illorum eu-
piditatem. Sed dicet forsitan aliquis qui non inter-
fuit, has debuisse capi, e$ quod haberi non poterat
justo pretio, gratis rapi. Sed illi turres. habebant,
et muros duplices ad tutelam, et in mari naves ad

rex ex proposito Philadelphiam properabat, et erat B fugam. Quis igitur fructus si nostri mora, periculo

usque illuc plena via octo dierum, sed plenarie vi-
ctualia non habebat. Quod intelligens imperator,
cum rex presens et barones adessent, de hoc ser-
monem habuit, in quo nobis de sua fortuna forsi-
tan nescius plenis phialis propinavit. Sicut virtutis
est, ait gesta fortia imitari, sic prudentis est de
alieno infortunio cautum reddi. Cum ego nuper ex-
ercitum haberem, cui nulla gens incredula restitis-
set, victus fame cessit his, quos habens victualia
domuisset. lu. hoc autem nobis, duobus est equa
conditio, sicut non timelis gentis alicujus polesta-
tem, sic non habetis jacula contra famem. Kece
vobis proponitur duplex via, una $77 brevior, sed
egena; altera longior opulenta; sed certe melius
est in opulentia diu honeste vivere quam cito tur-
piter in egestate perire; est maora melior, quie ro-
bustum exercitum in abundantia servat, quam. illa
quz fessuni vel famelicum recreat. Unde vobis con-
sulo quatenus maritima teneatis, et robur vestre
militiz ad Dei servitium, licet tardius veniat, con-
servetis, »

Annuit itaque rex sermoni magis verisimili quam «
veraci, damna et pericula illico perpessurus, et ad
Demetriam civitatem maritimam, quo pars exerci-
tus quz rectam viam tenuit die venit dimidia, vix
die tertia perventurus. Deviavit enim in quedam
concava, offendensque montium scopulos, dum eos
circuit vel ascendit, non accedit quo volebat, sed

et labore harum aliquam expugnassent, et cives
sumptis urbis spoliis .ufugissent? Villarum quoque
animalia in montibus abscendebant, ut villani do-
mibus vacuatis, de navibus escas ad suum libitum
charas vendebant, et pauperes in tam longo itinere
auro et argento, armis et vestibus spoliabant. lil!
autem si quando naves poterant invenire, naufragio
postposito dupliei intrabant, ituri quocunque illos
Gracorum fraudes vel hiemis tempestas vellet de-
ferre. IAlii quos conditio damnaverat servituti, du-
cebant levius in eorum servitio remanere. Nec
pretereundum nos in hae via stupentibus indige-
nis contra morem tres fluvios facile transvadasse,
ei unumquemque post nostrum transitum illico: -
pluviis inundasse; unde habebatur pro miraculo
contra solitum nobis imbres et hiemem pepercisse.
Sic tandem preteritis Smytna et Pergamo, venimus
Ephesum, qu» inter ruinas antiquz glorie, vene-
randas sui status habet reliquias, beati Joannis.
sepulcrum, in quodam terra tumulo contra paganos
inuro circumdatum. Ibi rex imperatoris $9 nun-
tios cum litteris habuit, qui contra eum Tureos su-
pra numerum congregatos dicebant, et ipsum refu-
gere in illius castella suadebant. Cum vero rex
Turcorum metum, et imperatoris gratiam equaliter
contempsisset, obtulerunt alias sputo simili dignas,
exponentes quz rex sibi fecerat damna, et quod
mon possetsuos homines retinere deinceps a vin-

alternis vicibus inferno et sideribus propinquabat. p) dicta. His sire rescriptione despectis processit, vo-

Maoe tertio vidimus villulam habentem rusticos
socios belluarum, quorum unum fugientibus aliis
cepimus, ejusque beneficio eodem die, ad nostros
socios de nobis valde timentes, ante Demetriam
educti sumus. Primam vero jacturam et maximam
fecimus in hos montes, mortuisque summariis,
&uro et argento, armis et vestibus valde ditavimus
Graecos silvestres, damnum hoc, quia evasimus,
:equanimiter patientes. Inerat enim ibi torrens si-
nuosus el rapidissimus, quem oportebat in die no-
vies vel octies transvadare, qui si modiea pluvia
paulo aroplius tumuisset, nemo posset procedere
vel redire, sed erat necesse qtemque in loco suo
lugendo peccata, vite terminum exspectare. Post

lens in valle Decervion Nativitatem Domini cele-
brare, et. Alemannus Qcnitens quod Constantino-
politanum imperatorem non viderat, apud eum
reversus est hiemare.

In vigilia itaque Natalis Domini fixis tentorüs in
valle prediviti, Turci] Gracis ductoribus, nostris
equis pascentibus primas insidias tetenderunt, qui-
bus egregii milites animose et provide resistentes,
de capitibus eocum Leti. prinitias habuerunt, et illo
terrore festis. diebus pacem fecerunt. ln his dum
divinis laudibus intendimus et quieti, aer obscurior,
quasi vellet ante nostrum os divina providentia de-
secari, (qui Deo volente non fuit nobis postea
usque Satelliam vel frigore horridus, vel pluviis '

Digitized by Google
