1185

EXOÓRDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. VI.

1186

exarsit ignis, ita ut si non charitas, que nequa- A strorum pro anima defuncti fratris hostiam saluta-

quam quz sua sunt qozerit, aliud imperasset, vivere et
tfnori in Claravalle cunctis divitiis et deliciis mundi
preposuisset. Ne tamen vacuus inde recederet, et
tam religiosum desiderium debita mercede privare-
tuf, humillimis precibus a sancto abbate petiit, et
pro fervore sue devotionis obtinuit, quatenus in
obitu ipsius plenarium ei servitium a conventu
Clarzvallis persolveretur. Quo adepto Claramvallem
jam suam, seque monachum Clorzvallis reputans,
exsultabat in Spiritu sancto, reversusque ad pro-
pria, solebat ab illo tempore singulis fratribus Cla-
revallis, quorum obitum cogmovisset , singularia
semper reddere officia ; et insuper unoquoque anno
duodecim missas pro cateris omnibus, quorum
finem ignoraboet. Hic itaque vir devotissimus , licet
in curis monasterii, quibus admodum utilis ac ne-
cessarius erat, obedientia cogente, assidue detinere-
tur, hanc tamen sibimetipsi temporis partem redi-
mere studuit, ut inter easdem occupationes, przter
communes observantias Ordinis, et alla bons, quz
s0lo Deo conscio faciebat , singulis diebus per octo
annos diceret Psalterium, et ad minus quotidie dis-
(iplinam acciperet, Quam vero plaeita Deo fuerit
sancta conversatio ejus, boc unum quod subjicimus
miraculum manifeste declarat : Missus aliquando
negotiis monasterii sui ad domnum papam
Nexan m, qui tunc in Francia morabatur, casu
incidit in manus quorumdam schismaticorum, qui
peeudopape Octaviani partem tuebantur, Moxque
de mula cui insidebat injuriose depositus , retrudi
in eustodiam jubetur. Unus autem ex eisdem rap-
toribus super mulam hominis Dei insiliens, cum
secum eam ducere vellet, ilia miris gestibus et
saltibus recaleitrans, et quasi pro domino suo pu-
nans, ire penitus recusavit, Cumque calcaribus et
flagellis innoxium animal undique cederent, vinci
emninp non potuit, sed magis retrogradis passibus
incedens, et semper in vetitum nitens, conatus om-
nium superavit. Videntes itaque schismatici divini-
tus agi contra se miraculum, tandem victi tzdio
pariter et miraculo, virum sanctum dimiserunt ,
precipientes ut eamdem mulam coram eis ascende-
ret et abiret. Ifla vero mox cum tota mansuetudine
recepto Dei famulo, mirantibus universis, sine ulla
eunctatione vel coactione processit, ambulans ala-
eriter, et porane dominum suum, quem leta re-
cognovit. Porro desiderium illud morlendi in Cla-
ravalle, quod pridem fecunda devotione concepe-
rat, quotidianis incentivis auctum, semper in corde
ipsius vivebat. Appropinquante vero vocationis
ejus die, qui soli Deo cognitus erat, cui desiderium
pauperum exaudire familiare est, ipso Domino, qui
omnia ad salutem electorum suorum operatur, dis-
ponente, eiiam ad domum Clarevallis, quam locum
dormitionis et sepulturz sibi fore semper optave-
rat, alia quidem occasione 'venire meruit. Contigit
namque ut supradicta domus S. Anastasii , quz est
fia Clarevallis, cujus erat ipse devotlssimus mo-
nachus, spirituali pastore vacaret. Quapropter ab
irso summo pontiflce et a fratribus suis missus
mum adiit Clarzvallis, ut novum inde abbatem
ad arbitrium Patris ejusdem loci assumeret ; magis
autem missus a Domino venit, ut de mundi hujus
pelago egrediens desiderii soi portum jamjamque

Dum ergo per dies aliquot ibidem moraretur, et
de omnibus, qui in sancto illo conventu videbat et
audiebat, edilicaretur, compungeretur et ad devo-
tionem excitaretur, contigit unum de fratribus pre-
sentis vite finem sortiri. Cumque tabula defunctoria
sonante grandis illius cetus, monachorum scilicet

atque conversorum devotissimum concursum et '

occursum videret, commendationis quoque solem-
nem exsecutionem, et. in elatione funeris cantus
pietatem magpique multitudinis extensam el ordi-
natam processionem, sacerdotum etiam ac mini-

rem immolantium sacrum obsequium, psalmedize
nibilominus cirea defuncti corpus religiosas excu-
bias, totus in affectu pietatis resolutus, et hujus be-
neficii, quod semper optarat :stuanti corde parti-
cipium mereri desiderans, cum gemitu valido pe-
tivit animz sux ut moreretur, ex intimis medullis
cordis clamans ad Dominum, et dicens : Moriatur,
Domine, anima mea morte justorum, et. fiant no-
vissima mea horum similia (Num. xxu). Exsequia-
rum vero solemniis rite celebratis delatoque ad tu-
mulum corpore, dum, sicut moris est, tam poviter
sepeliendi quam caterorum fratrum ibidem pausan-
tium sepulcra conventus amplissimo ambitu in
modum coron: gyrasset, explicitis jam psalmis se-
ulture attinentibus, Ántiphona, Clementissime
omine, ab universitate fraurum dulci modulatione
decantabatur, Interim vero predictus servus Dei,
oculos non curiositatis sed pietatis indices cireum-
uaque ducens ac reducens, sanctam illam multitu-
inem velut angelicum chorum letus intuebatur,
totusque dulcedinis ac devotionis affectibus in se-
metipso liquescens, quoniam in vita sua unum ex
ipsis fleri non licebat, nimirum obedientia reni-
tente, ut. saltem moriendo unus ex eis fleri mere-
retur, ferventis desiderii zstibus optabat et orabat.
Antiphona itaque percantata, dum in clausula ejus
uhi dicitur, Domine, miserere super peccatore, cuncti
solito more veniam peterent, et pro anima defuncti
fratris supplices exorarent, servo Dei eamdem ve-
niam cum cseteris petente, atque eumdem sermo-
nem ardenti pietatis spiritu orante, rupti sunt fontes
oculorum ejus, largissimoque lacrymarum imbre
faciem rigans, non solum defuncto requiem, sed ei
sibi celerem in eadem domo vitz terininum postu-
labat. Mox igitur divina clementia desiderium ser-
vuli sui effectui mancipare volente, in ipso loco in-
vasit eum peremptoría febris, quz illum usque ad
exitum variis incommodis vexans, et subrepentium
delictorum, sine quibus presens vita non ducitur,
rubiginet purgans, voti sui compotem tam feliciter
quam celeriter fecit. Sequenti vero nocte, cum
membra sopori dedisset, apertum est ei coelum, et
vidit in eo Dominum nostrum Jesum Christum,
ejusque beatissimam genitricem Dominam nostram,
nec non e& S. Bernardum aliorumque sanctorum
multitudinem copiosam cum gloria magna, quorum
felicissima visione ita lztatus est, ut jam se quasi
unum ex eis reputaret. Crescente autem languore
in multa patientia gfalias agebat Deo , oris confes-
sione, cordis contritione, et sanctz precis devo-
tione, portionem sibi in terra viventium dari pre-
cabatur, sicque ad extrema deveniens infra de-
cimum diem sancto fine quievit : Ecce sic benedi-
ceiur homo, qui timet Dominum (Psal. cxxvin) : qui
bona que in aliis videt veneratur et diligit; et licet
ipse pro viribus virtutum studiis invigilet, bravium
tamen laboris sui fraternis meritis intervenientibus
plenius et perfectius se consequi posse praesumit, si
eorum quos meliores se reputat, consortium, vel in
vita vel in morte adipisci potuerit. Ecce servus iste
Dei, eujus vere felicem consummationem descrip-
simus, doctus a Deo, de virtutibus suis non altum
sapere, sed pro imperfectione sua semper timere,
dum sanctissims congregationis beatam societa-
tem votis ardentibus concupivit ; quod viventi vir-
tus obedientiz denegavit , ejusdem obedientis piis-
simus remunerator morienti benigne restituit, ip-
sumque ineffabili glorize eorum, quz solis perfectis
monachis debetur, associavit in colis, quorum sa-
cris cineribus vel in sepultura sociari humilibus
votorum suspiriis praoptavit in terris.
CAPUT IV

ltem de converso, qui petivit a Domino ut in Clara-
valle moreretur.

Janc autem moriendi in Claravalle gratiam , non

Digitized by Google
