1189 .

anim: parochiani sui,
tamen $uum, nomine Danielem, bonz conversatio-
nis virum vice sua destinavit. Qui libenter obe-
diens eL jussa celeriter complens, postquam mo-
rienti. viaticum tradidit , ad propria redire non
distulit. E

Mox ergo ut pauperculus ille, sed meritis dives,
infirmus, perpetu: sanitatis et non periturarum
divitiarum largitorem Christum Dominum ad mu-
nimen sui recepit, letus hominem exuit, et cum
illo, ut credimus, qui pauperum susceptor fieri
dignatus est, paradisi portas ingressus, lucidas
beatorum spirituum mansiones accepit. Diaconus
vero rediens, uhi ostio ecclesie appropinquavit,
invenit illud apertum, quod clausum firmissimeque
obseratum dimiserat. Unde cum multum obstupuis-
set, et ancipites mente versaret cogitationes, ita
mox divina virtute in eodem loco defixus est, ut se
inde movere nou posset. Et ecce repente in cceme-
terio illo audita est vox clamantis atque dicentis :
« Surgite, fideles universi, surgite quantocius, et
exite de tumulis vestris, quotquot in isto caemeterio
requiescilis, ut convenientes in ecclesiam commen-
demus animam defuncti hujus charissimi nostri,
ei rependamus ei vicem benificii sui. Quoties enim
per hoc cemelerium transire solebat, toties pro
nobis orationem specialem faeere consueverat. »
Ad hanc vocem cepere velociter exsurgere mortui,
factusque est fragor atque tumultus grandis, cum
egrederentur de tumulis suis. Porro in ecclesia vi-
debantur cerei multi hinc inde parietibus affixi, qui
eamdem basilicam copioso lumine illustrabant,
Quam cim defuncti illi ingressi fuissent, coeperunt
Hbi suavi melodia Dominum in commune laudare,
et commendationis officium solemniter decantare,
ita ut, uno dicente, collectas et orationes, alii sub-
jungerent, Ámen, czxlerasque responsiones, quem-
admodum in choro psallentium fieri solet. Com-

"EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. VI.
rgere recusavit ; diaconum A ccetu in capitulo coram omnibus, eumdem prioreia

1190

super hujusmodi verbo convenit, districte praci-
piens atque in virtute obedientie adjurans ut veri-
tatem ab eis non celaret. Qua iile tandem adjura-
tione constrictus, licet verecundie suz' parci vo-
luissel, ne in publico hoc fieret, tamen ad honorem
Dei et ad zdificationem. proximi, quod sibi accide-
rat verecundus ac pavidus explicavit. Cognita igitur
veritate praedictus abbas, cum esset vir bonus et
religiosus, super tam inauditis mirabilibus progno-
slice hujus revelationis sacrum future resurre-
ctionis mysterium quodammodo przsignantis, gra-
tias egit Deo, generalemque legem in cenobio suo
sanciens, mca ut quotiescunque cometerium
aliquos de fratribus intrare contingeret, toties pro
fidelibus ibidem pausantibus ad minus semel Ora-
tionem Dominicam dicere non pigritarentur.
Nemini ergo frivolum vel absurdum videatur quod
diximus animas defunctorum fratrum decessui mo-

B rientium fratrum quandoque interesse, atque ut ab

instantibus tunc periculis eruantur propensius ela-
borare, cum praesenti manifeste doceamur exemplo
tanto tunc eas ad succurrendum ferventius et devo-
lius insistere, quanto quis in hac vita earum me-
moriam habere, atque ad mitigandam districti.ju-
dicis sententiam precum suarum suffragia impen-
dere soilicitior fuerit. Nam quid aliud etiam nobis
innuitur per hoc quod de beat: memoriz D. Gau-
frido Sorensi quondam episcopo supya in hoc vo-
lumine continetur em. quia scilicet dum adhuc
esset monachus in Claravalle, vidit manifeste qua-
dam nocte infra vigilias sacras psallens alacriter et
orans ab aquilonari parte ecclesiz, id est ab atrio
in quo defunctorum fratrum corpora pausant, mul-
titudinem magnam ,candidatorum venientem, quae
perante gradum presbyterii transiens, ostium quod
ad infirmitorium vergit egressa est, cum eodem
momento in iufirmitorio quidam bone conversa-

mendatione vero expleta, clamatum est dentio ut c, tionis senex in extremis agens agonizaret, nisi boc,

singuli reverlerentur ad sua loca. Quibus egressis
de oratorio, factus est iterum sonitus et colisio
tumulorum, quando se in eis recollocaverunt. Tuuc
paulatim cceperunt deficere luminaria illa que in
ecclesia videbantur, quousque penitus exstingue-
rentur. His ita completis, aólutus est clericus ille,
de loco in quo fixus hzrebat, et. intrans oratorium
reposuit ibi sacramentalia vasa, quie secum detule-
ral. Qui cum ad mansionem presbyteri rediisset, ille
irutina inertize sud metiens alios, e£ neminem pro-
funda nocte facile vigilare reputans, quasi misera-
tus hominem pro labore, rogabat eum cilius sira-
tum repetere ac dormire. Cui ille respondit : « Non
est mihi modo pausandum ; sed tibi potius surger:-
dum atque laborandum. Jam enim defunctus est
ger, ad cujus exsequias procedere nos oportet.»
Vix verba finierat, et ecce nuntius venit, supra-
dicti viri obitum nuntians, adventumque presbyteri
flagitans. Surgens itaque licet invitus sacérdos,
cum diacono sine mora perrexit, et debitum po
funeri obsequium impendit. Porro diaconus ille
nelicio gratiz: Dei tam dignanter se visitantis nequa-
quam ingratus existens, sed de visione quam vide-
rat affectus vehementer atque compunctus , omnia
qus vel in re, vel in spe babere poterat, reliquit;
exiensque de terra et de cognatione sua Turonis in
monasterio S. Martini religienis habitum suscepit.
Ubi etiam religiosam vitam ducens, fideliumque dc-
functorum memoriam agens, proficientibus meritis
stmodum prior ejusdem Ecclesise constitutus est.
reíatam vero revelationem quibusdam familiari-
bus suis secretius innotuit : qux tamen ob miran-
dam rei novitatem silentio tegi. non potuit; sed ad
notitiam ejusdem loci abbatis celerius pervenit. Qui
de re tam incredibili, aut probabiliter edoceri, aut
eam penitus reticeri volens, coadunato frawum

2) Supra dist. 1, cap. 21.

quod beate frotram defunetotüm animz fratrem
corrupübilis vite induvias exuentem in suum con -
sortium reciperé, atque malignorum spirituum
Phalangas calumniari eam cupientium propulsare
veniebant? Quantum vero intelligimus , liec de illis
animabus solummode sentienda sunt, qux ab omni
culpa simu! et ab omni pma emanceipatze, beatitu-
dinis zternz felicitatem jam adeptse sunt , similiter
et de illis morientibus, qui transactze vitze religiosa
conversatione hoc meruerunt, ut beatarum anima-
rum przsidiis in periculo mortis fulciantur.

CAPUY VI. .

De milite a periculo mortis per. fidelium animas.
liberato

Quia tamen relatione memorabilie hujus miraculi
ostendimus, qualiter fidelium anims pro se devote
oranti vicem beneflcii sui in morte ipsius impen-
derint, libet nunc referre quomodo quidam studiose
pro fidelibus defunctis orantes, seu eleemosynas pro
eis facientes, etiam de presentis vitze periculis et
de inimicorum gladiis cervicibus suis iiminenlibus
earumdem animarum opitulatione liberati sunt,
quatenus religiosus quisque mercede laboris sui se
privandum esse non certus existat, si affectum com-
passionis et actum subventionis porrigat animabus
juxta sententiam justi judicis. Dei, vapulantibus ;
cum etiam seculares nonnulli, qui in.bac parte de-
volionis ferventores exstiterunt eX eod calami .
tatis pericula pro Oc pietatis negotium eva-
sisse Ln verl. Constat eoim com cionis affectu
nil Deo esse acceptius, quandoquidem summze mi-
serationis pietas summam divinitatis beatitudinem
ad subveniendum miseris de celis ad terram de.
scendere fecit, et quia defunctorum anima qua Jam
per se mereri nil valent, tanto gratius suscipiunt

Digitized by Google
