1961

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1:68

prefatus Hatto eum monuit quatenus secundum A ptus, ululabat ut lupus, rugiebat ut leo, ut bog mue

morem religiosorum, redderet claves prioratus sui
antequam obiret. Qui respondit : « Nequaquam, sed
feram prioratum meum ante Deum, eroque pro illis
intercessor, quas curte mez commisit Dominus, et
protegam locum hunc et habitatores ejus. Et quia
tempus meze resolutionis instat, oleo sancto, secun-
dum morem inungere me festinate. » ltaque olei
sancti unctione perynctus , et corporis Dominici
perceptione munitus, famili suz ultimum valefa-
ciens, simulque benedicens, beatus Petrus plenus
sanctitate, et. clarus miraculis, de exsilio ad re-
gnum, de terra ad celum, et de corpore feliciter
migravit ad Christum. Cujus corpus Molismensis
monachi transferre disponebant, ut apud Molismum
sepeliretur; donec dispositione divina per manum
Henrici secretarii lugubri conventui sanctimonia-
lium clanculo redditum est. 359. Quod ille, velut
manna de ccelo excipientes , super illud irruentes
lacrymis rigare contendebant, plangentes se ami-
sisse pastorem piissimum, qui tactu suo illas sana-
bat, orationibus Deo reconciliabat, colloquio fove-
bat, meritis protegebat. Celebratis igitur circa cor-
pus de more vigiliis, post peracta missarum so-
lemnia, cum maximo honore, a viris religiosis,
juxta altare sancte Dei Genitricis, semperque vir-
ginis Marie tumulatur, ubi florent orationes ejus,
stque beneficia , prestante Domino nostro Jesu
Christo, cui est honor et gloria in secula sxculo-
rum. Ámen,

XIV. Post transitum beati Petri prioris Juliaci,
ecperunt multi utriusque sexus, ad ejus tumulum
concurrere, optantes ejus meritis peccatorum indul-
gentiam adipisci, et infirmitatum variarum conse-
qui sanitatem. Puer ergo quidam in officiis mo-
nasterii depetatus , diabolo instigante sensum
amisit ; qui cum magno labore, ad sancti Petri se-
pulcrum adductus, moz, ut ibi quievit, sensu recu-
perato, ad propria gaudens et hilaris remeavit.

Mulier quzdam e vicino, sensu similiter privata,
adducta ad sepulerum Patris sancti, mox ut illud
tetigit sanata est,

Quedam monialis Juleii, Prisca nomine, cum
pomum comederet , quoddam frustum ejusdem
pomi adbasit in guiture ejus, ita ut nee sursum,
nec deorsum declinare posset. Qus cum pe-
ficlitaretur , ducta est ad bustum beati viri,
et statim exspuit particulam illam , pomi et libe-
rata est. .

Petrus major Castellionis, correptus validis fe-
bribus, 383 venit Juliacum, qui cum subter tu-
mulum sencti dormisset, sanitati redditus est.

Henricus capellanus de Fontanis, exhaustus vali-
dissimis febribus, sperans ibi vitam finire, fecit se
portare Juliacum. Qui cum ad tumbam sancti ve-
nisset, et quievisses, redditus est sanitati, in crasti-
num vero cum missarum solemnia celebrasset, le-
tis remeavit ad proprio.

Quidam vir de vicinia Fuliaci, a damone arre-

giebat , et omnium imitabatur voces bestiarum, qui
vix a pluribus hominibus ligatus, ad sancti viri me-
moriam adductus est; ibique diu quasi canis la-
trans, ei seipsum discerpens, et inania loquens;
tandem meritis servi Dei, post paucos dies a. de-
mone liberatus, donum salutis adeptus, Dominum
glorificans ad propria remeavit.

XV. Archembaudus de Raveriis habebat nodum
inürmitatis in gutture, ita ut nullum liquorem glu-
tire posset. Diuturno itaque jejunio afflictus, mortis
periculum metuens, tumulum viri Dei, ejus benefi-
cia exposcens, devotus adiit; et cum ibi modicum
soporatus quievisset, expergefactus, infirmitatem
illam cum sanguine exspuens, ad propria cum sa-

B tute reversus est.

Raynaldus presbyter de Saniveio, insanus, ei
diabolo plenus, clamans, et ululans, et blasphe-
mias loquens, 2d bustum viri Dei adductus est. Qui,
paucis diebus demorátus ibi, beati Petri orationibus
sanitati redditus cst.

Puer quidam de Molismis, latrocinio deprebensus,
missus est in boias ut in crastinum suspenderetur.
Qui tota 154& nocte invocans auxilium beati Petri,
mane liberatus est, et glorificabat Deum.

Domina Cacelina de Barro super Aibam vcnit

Juliacum cum oblationibus ; sancti sepulcrum adiens,
pro sospitate cujusdam neptis sum orabat: eret
enim officio eundi privata. Cum autem reversa fuis-
set in domum suam, invenit neptim suam ambu-
lantem; et interrogans cognovit, quia die illa et
hora convaluerot, qua apud Juliacum posita, beato
viro illam voverat.
- Die apostolorum Petri et Pauli, puer quidam de
grangiis Juliaci mane surgens, antiquum hostem
obviam habuit; qui paulatim ei visus est crescere,
el caput suum usque ad nubes porrigere, et. arri-
piens puerum, nitebatur eum trahere ad se, Exter-
ritus autem puer, et sine sensu factus, retraxit ad
se manum suam , quz? adhzsit ei retro post dorsum,
ita ut nec movere manum vel brachium posset. Ad-
ductus ergo ad beati Petri memoriam, statim ut ibi
dormivit, manus et brachii sui officium recepit.

Matrona quzdam per singulos annos, in anniver-
sario beati viri, conventum Juliaci pascere censue-
verat. Quodam vero anno, cum przísta dies immi-
neret, precepit ministro suo ut videret si in arca
tantum frumenti esset, quantum ad refectionem
dominarum suíficere potuisset. Qui reversus nun-
tiavit non haberi in arca plus quam unum cartal-
jum de frumento. Quod illa audiens, valde tristis
effecta est. Casu autem in crastinum abiit ad ar-
cam, et invenit eam frumento plenam. Qux letier
effecta, anniversarium beati Petri devotissime cele-
bravit, cujus meritis repererat in arca sua abun-
dantiam frumenti.

155 Quedam mulier non longe a monasterio
habitans, habebat filium parvulum, cui irata dixit :
» Diabolo te commendo, puerorum infelicissime. »

Digitized by Google

