-

195

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. YI.

EIU

sanctis adornare curabat, et divina mysteria devo- A personz: de Ordine Cisterciensi testificantur. Beat

tione, qua spiritualem ministrum decebat , celebra-
bat. "Ut autem 1anto devotius quanto secretius in-
contaminatum sacrificium in arca contriti cordis
offerre posset , capellulam quamdam in honore san-
cti Alexii conseciatam, et ab oratorio ejusdem loci
cemeterio tantum interjacente remotam, causa di-
cende misse frequentare solebat : unde et ipsum
ccmeterium reciprocàto itinere assidue terere ne-
€esse habebat. Ad sacram vero zdem vadens aut
inde rediens, manum devotze orationis absque tzedio
identitatis perrigeliat fidelibus defunctis : et quo se
transactis diebus suis incinerandum fore recogita-
bat, incineratorum piacula pie pensans, eorum süp-
plicia mitigari suppliciter precabatur. Factum est
autem in una dierum, dum celebratis saeris myste-
riis rediret, et pignus sanctze orationis iis quibus
eum debitorem pietas effecerat, impigre, sicut so-
lebat, persolveret , completaque oratione in conciu-

siene sthjungeret : « Requiescant in pace, » audivit B statu, quantum pondus zegritudinis

manifeste mague multitudinis turbam responden-
tem sibi, et dicentem : « Amen, amen. » Quod ubi
audivit , totus intremuit : et has voces esse anima-
rum pre quibus orabat, reputans, tam contiguas
eas sibi invisibiliteresse, miratus expavit, bon:z:que
consuetudinis usum, quem eatenus devote serva-
rat, tanto deinceps propensiori vigilantia persecutus
est, quanto devotionis sue olisequiuin acceptabile
Deo, fideliumque animabus gratum et fructuosuimn
existere tam inusitati miraculi novitate letus agno-
vit. Sancta ergo et salubris est cogitatio pro defunctis
esorare, ut a peccatis solvantur (11 Mach. xn).

CAPUT Vill.

De puero qui post mortem peccata sua. confessus
est (55).

O zterna Dei Sapientia, que ex ore Altissimi
prodiisti, attingens a (ine usque ad finem fortiter,
sed tamen disponens omnia suaviter (Sap. yu) quie
per prophetam dicis : Misericordia mea non deficiet,
ei miserebor cujus. misereri voluero (Exod. xxxii).
Quid amplius, quid excellentius, quid dulcius de
Wa piissima benignitate humana natura peccatis et
vitiis obnoxia exspectare poterat quam hoc quod
pauperum tuorun sic pie misereris, scilicet ut mi-
rabili nimis, et solun. omnipotente tu possibili
commercio inter mortuos et viventes discurrente,
illi quidem cu!pas et negligentias suas, quas carnem
vegetantes minus correxerant, viventibus prodant;
€t sanctz orationis subsidium propensius quzrant ;
isti vero animas in tremendo jam examine tuo con-
stitutas, dake sibi potestatis auctoritate absolvere
presumant; singularis quoque sacri(icii devota
oblatione cum sanctze precis assiduitate, ad gaudia
paradisi sublevare pravaleant? Sed ecce, o beni-

nissime, o rmisericordissime Fili Dei vivi, et fili

. virginis Mariz, Domine Jesu Christe, adhuc ali-

id sublimius et dulcius nobis de melliflua petra

ulcedinis tue profluxit, dum sacramentum videli-
cet coufessionis, profundos et inenarrabiles gcmi-
tus contriti cordis, baptismum quoque amarissiia-
rum penitentie lacrymarum uni ex pusillis tuis,
quanto magis, indebite, tanto magis pie concessisse
probaris ; et quod iufirmitatis hbumanz naturz prze-
Sumere non auderet, ut fieret, hoc immenso pie-
tatis tue munere factum merito inter maxima lau-
dis tux praeconia deputando miratur. Obsecro au-
tem eos, qui lec lecturi sunt, ne iis quasi falso
conscriptis derogare velint, quia nostra jam memo-
ria res acta est, sicut hodieque nonnulli? probabiles

(55) Certa est hic bistoria, de qua in notis tomi
Wi. Biblioth. PP. Cist. ad distinct. Ill, cap. 25, fusius
agitur. Hic solum nota, non recte hic dici , suffra-

€iis viverum animam penis xteruis subductam ^

ParnoL. CLXXXV.

itaque memori: D. Hugo Bonzvallis abbas, quanta
spiritualium charismatum gratia decoratus fuerit,
éunctis qui tantug virum nosse, vel famam virtu-
tum ejus percipere potuerunt, liquet. Hic in obse»
quio suo puerum cursorem habebat, qui vivacitate
el agilitate servitii sui ad itineris commoda perne-
cessarius exstitit : ideoque tam ipsi abbati quam
exteris exteriora negotia curantibus charus et ac«
ceptüs erat. Contigit vero, ut in dimidio dierum
adolescenti: sux horrendum spiritus ac carnis sue
bire divortium, durzque moftis, quz nec etati nec
conditioni parcit, erudele vectigal solvere cogeretur.
Gravi namque repente corporis invaletudine cor-
reptus, dum florentis juventutis sux vigorem quo-
lidianis defectibus matcessere gemeret, experimento
didicit quam veraciter Sapiens dicat, quoniam ado-
lescentia et. voluptas vana sunt (Eccle. xij. Tandem
vero de przesenti vila desperans, cxpit de future vitze
tiebatur, vel po-
tius, prout pius Dominus inspirare dignatus est, pavi-
da mente cogitare,seque lubrica zetatis impulsu contra
Deum ac Creatorem suum multa deliquisse 1ncestus
illacrymans, confessionis remedium velut unicam ta-
bulam in hujus seculi magno et spatioso mari naue
fragantium quzrere, Sed utrum subripiente mortis
articulo, quod pie desiderabat minime consecutus
sit, an confessus confessoris sui simplicitate vel ne-
gligentia canonice absolutus non fuerit, ignoramus :
tamen quod ab iis, a quibus tam moriens quam de-
functus juvari debuer»t, minus quam tali adolescen-
tule, uni utique ex pusillis Domini expediret pro-
curaretur, confessionis post mortem carnis factae
mirabilis probat eventus. Supradicto nempe vene-
rabili abbati Hugoni quadam nocte in stratu suo
quiescenti idem adolescens jam defunctus in visu
apparuit, morentis atque in angustia constituti
supplicem vultum et habitum prztendens, Denique,

C cuin multa reverentia accedens, e& genua sua super

genua sancti abhatis decenter componens, matus
quoque supplices contra pectus ipsius protendens,
supra venerabiles jacentis artus sic quasi ad ora-
Wonem procubuit, atque ut confessionem suam re-
cipere dignaretur, lacrymosa prece rogavit. Dehinc
distinctis prorsus causarum eventuumque articulis
in quibus se peccasse dicebat, confessionem flens
€t ejulans fecit : inter quae iB nonnullis etiam crie
minalibus se cecidisse, cum tantis suspiriis tamque
largo lacrymarum profluvio fassus est, ut vix in vi-
vente aliquo tant: contritionis et compunctionis
amaritudo possit inveniri. Confessione autem facta
profundiores adhuc gemitus edens, uberioresque la-
ervmas lacrymis superaddens, cum maxima con-
tritione cordis suppliciter precabatur ut sui misere-
retur, sibique supernum Judicem justis mitem, pec-
catoribus &-rribilem, sed penitentibus veniam pro-
mittentem, suis sanctis orationibus placatum red-

p dere dignaretur. Interim vero religiosus abbas ad

tante compunctionis laerymas et suspiria per com.
passionis pietatem totus in semetipso liquescebat ;
et dum miseri angustiis per miserationis latitudinem
respondere conatur, evigilat, secumque quod vide
rat et audierat mente pertractans, dum se ad com- .
passionem defuncti intimis quibusdam stimulis ur-

geri sentiret, vanam non esse visionem intellexit,
Ut vero totius dubietatis scrupulus de corde ipsius
tolleretur (mirum dictu!) mira. omnipotentis Dei
clementia, qued spiritualis substantia spiritualiter
gessisse visa fueral, materiali experimento in asser-
tionem verz visionis ei probare concessum est.
Nempe, dum locum in quo peenitens anima peni-

cum nullum peccatum morlale remittatur, nisi in
hac vita : quo remisso, non est anima penis infer*
nalibus addicta, ut inde egeat liberari.

38

Digitized by Google
