1229

ADDIT. AD LIBROS D£ VITA $. PERNARDI.

D

dum judicabat dignum suspendio, qui de dizta non A Tendehamus ad secundum, inter duos scopulos

ebedierat precepto regio, et forsitan ejus avuncu-
lum quem babebat in culpa socium babuit etiam
de vindicta patronum. Quia cum essent ambo rei,
et esset. parcendum regis avunculo, non debebat
alter sine altero condemnari. llluxit dies crastina,
mororis tenebras non depellens, el apparetexercitus
hostium, lzta et diviti. multitudine montes tegens.
Nostri vero ab lieri pauperes , suos plangentes et
$us, tarde providi , ad residua servanda ordinati
procedunt securitate depulea. Rex vero nobilium
paupertatem mon ferens, et mediocribus pio animo
condescendens, tam largiter egestatem expulit utro-
rumque, quasi esset immemor se cum eis aliquid
perdidisse. Jam fames vexabat equos, qui diebus

transituri, de quorum verticibus poterat turba gra-

. diens sagittari. Ad hos Turci ab utraque parte fe-

stinant, sed unum eorum milites nostri praoccu-
pant. Illi vero alium ascendunt, et. capellos de ca.
pitibus ad pedes projiciwnt , quo signo dictum no-
bis est przmonstrari, illos de tali loco nullo timore
moveri. Sed illa significatio tunc falsum vel nihil
significavit, quia turba nostrorum peditum illos il-
lico propulsavit, Sed dum iHi de montis vertice
contendebant, milites posse fugam illorum inter
duos amnes intervipi cogitabant. Unde data licentia
a magistro omnes uhanimiterillos invadunt, et quos
possunt consequi, mortes süorum et daimna propria
vindicantes eecidunt. Quorum multi venientes ad

pluribus herbarum parum, et annon nihil come- B lutum, jn loco idoneo mortem sortiti sunt et sepul-

derant, jam cibus deficiebat hominibus, qui duo-
decim dierum adhuc iter habebant, hostesque nos
sicut G7 (era qux sanguine gustato fit truciur,
hoc cognito securius, et post lucrum avidius infe-
stabant. Quos contra magister Templi domnus Eu-
rardus de Barris, religione venerandus, et ad mili-
tiam exemplar probitatis, cum fratribus suis vigi-
lanter et prudenter conservabat res proprias, et
tuebatur pro posse viriliter alienas. Rex quoque
illorum diligebat et libenter imitabatur exemplum ,
et ad hoc voluit conformari exercitum, sciens quod
si ejus robur fames valida in(ürmaret, et debiles
wnitas animi confirmaret, Indicitur itaque communi

consilio, ut omnes mutuam, et cum illis in boc pe- 1
quibus dapibus contenti erant etiam divites quando

riculo fraternitatem statuerent, firmantes fide dives
et pauper quod de campo non fugerent, et magistris
ab illis sibi traditis per omnia obedirent.
Accipiunt itaque magistrum, nomine GCislibertum,
et ille socios quibus aseignaret milites quinquage-
mos. Jubentur pati usque ad preceptum qui nos
vexant, quia cito refagiunt inimicos, et cum jussi
restiterint, illico regredi prmonent revocatos, Co-
£nita lege, docentur et. gradum, ne qui de primo
est, vadat ad ultimum, vel ne se confundant custo-
des laterum, Hii vero quos natura fecerat pedites
vel fortuna. (multi enim nobiles rebus perditis vel
expensis, more inselito ibant in turba) ordinati sunt
extremi omnium, ut habentes arcus resisterent sa-

crum. Dum perimit fugitivos irz inrpetus, et. fuga

, longior erat, omnibus fames levior et dies lztipr.

Sed Turci et Grseci modis pluribus de nostro inter-
itu cogitabant : ad boc enim cum prius essent fni-
mici foedus inierunt, lili ergo congregatis undique
pecoribus et armentis, depascentes fexdabant ante
nos quidquid non poterat urere ignis. Ob hoc fessi,
vel thortui equi remanebant in vía, e£ eorum one-
T2, tentoria , vestes et arma et alia multa, quee 89
nostri ne remanerent hostibus comburebant, exce-
ptis bis quze paupéres asportabant.

Comedebat igitur exercitus (et has abundanter
habebat) carnes equorum; et qui non erant habiles
ad portandum, contra famem dabant remedium :

babebant de farina subcinericium. Tali providentia
temperata est fames, et fraternitate prescripta,
quater fugavimus, et semper vicimus hostes, et us-
que Satelliam sine damno viribus illato, labore
provido twtati sumus, excepto illo die quo Gem-
fredum de Rancone mortis et damnif previum feci-
mus. In hae urbe nuntius imperatoris Landulfus,
qui eum Turcis, sicut ipse fatebatur, partim illic
venerat, ex voto prestolabatur nostrum interitum.
vel venientibus, si. de imperatore quxreremus, ex-
€usationis preparabat responsum. Sed quia nemo
veniret in jus , cessavere querelz , erat enim victua-
libus opus famelicis, fessis quiete. Ille ergo conscius

gittis hostium. Rex quoque legum dominus, volebat D sceleris, causa fori cogit iterum nobiles pacem fir-

obedienti:» legibus subjacere, sed nullus ausus est
ei quidquam ex precepto injungere, hoc excepto
quod aciem copiosam haberet, et sicut dominus
omnium et provisor, imbecilles quosque missis de
illa sociis roboraret. Fiebat juxta praeceptum pro-
cessio, et de plano descensis montibus gaudebamus,
et protervos $8 assultus hostium, vallati tutoribus,
sine damno ferebamus. Erant autem in via duo
rivi, uno milliario distantes ab invicem, lutosa pro-

funditsate transitum habentes difficilem. Primum .

transivimus, in partemalteram ultimos exspectantes,
et de luto summarios debiles manibus sublevantes.
Ultimi quoque milites et pedites, hostibus fere misti,
transierunt sine damno mutua probitate defensi,

mare imperatori. Tunc quz nobis in via peperce-
rant inundantissime venere pluviz, quas sentientes
subtus et desuper, in parvis tentoriis, quia majors
remanserant, .celebravimus Purificationem beate
Maris. Nam certe rez in tota via, nulla die missam
vel horas perdidit, nee inundatione imbrium, nec
oppressione hostium. Habebamus, licet solito cha
rius, ciborum abundantiam, sed equis. qui reman-
serant, nullo pretio. inveniebamus annonam, Gree-
cis hoc dolose agentibus, sicut Bostrorum multi
dicebant. llli autem sui loci monstrantes asperi-
tatem, se non habere dicebant, Erat extra urbem
usque ad quemdam [levium saxosa planities, e£
hostes ultra, forum veniens a foris et 7) pabula

Digitized by Google
