499.—— ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. l 1200

.SANCTI BERNARDI

CLAREVALLENSIS ABBATIS

GENUS ILLUSTRE ASSERTUM.

ACCEDUNT ; .

Opowis de Diogilo, JonaxNis Eremtte, HeapgaT! Turrium Sardinie archiepiscopi, aliorum-
que aliquot seriptorum opuscula duodecimi post Christum seculi historiam spectarftia

' .QURA ET STUDIO

PETRI FRANCISCI CHIFFLETII

SOCIETATIS JESU PRESBYTERI,
(Bivione, typ. Philib. Cuavance, 1660, in-4.)

REVERENDISSIMO PATRI AC DOMINO
D. PETRO HENRY |

ABBATE CLAREVALLENS! MERITISSIMO

Multa sunt, Vir. Heverendissime, qua hoc. opusculum. tibi «ni pra — ceteris vindicant. Primum illa
Sapientis quasi lex : « Ad locum wnde exeunt flumina revertuntur ut tterum fluant (Eccle. 1, 1). » Odonem
de Diogilo, Herbertwn Turritanum archiepiscopum, Joannem Eremitam, adeoque hujus voluminis optima
queque, de Clarevallensis bibliothece penu divite accepi olim a decessore tuo beate memorie Claudio
l'Argentier. Ea ipsa tibi a me potiori jure redhibenda suni ; quod ille fecit quidem wt ad me pervenirent,
fu. eliam ut publicum per me aspicerent. Deinde qua his. continentur, non modo prodiere e tua. Claravalle,
sed et eam maxime illustrant , docentque quantos hac splendida. vallis. (ut ad. Sidonium. alludam (56)
« miserit. in calum montes, ». Ecquis aseetarum. tuorum. his exemplis non inardescat, dum hic legerit quc
veterum. Patrum suorum sanctitas morum, quam [amiliaris cum Deo et superis consuetudo, qua. morten-
tium fiducia ; que exsultatio, qui triumphi, e lectulis suis recto tramite ad. eternas beatorum | mansione
evolantium ? Tibi nimirum hanc gratiam debebunt, qui has. ipses dignas cedro et sempiternis monumentis
historias, de blauarum pulvere ac tenebris in apertam lucem emergere voluisti. Quid plura? De S. Bernardo
in primis míra hic liber continet. €ui porro nuncupandus, nisi tibi, qui non modo Clarevallensis. ab*atis
nomen geris, sed et cumulate « tanti (quod caput est) mensuram. nominis imples. ». Historice loquor :
nullus. hic tropus, nulla auzesis. Tu a primo iyrocinio per omnes regularium officiorum gradus probatus,
sic horum munerum portes explevisti, sic tris pre tuxisti, wt. illi Patrem communem te maxime optarent,
eujus in sinu acquiescerent , cujus. regerentur «onsiliis , cujus vite. ratione ac temperamento ad. meliora
incitarentur. Patere tibi a me dici, quod non adblandiendi libido, sed aqui, boni verique amor exprimit.
Duo quedam. pra: aliis. mirari licet in. magno Bernardo, cujss. obtines sedem. Hinc paternum erga. suos
affectum, et pemiz» quam vocant ac suavilatem in congressibus : inde zelum et vigorem animi im.
carpendis vitiis, ac presertim in exagitundis Ecclesia rebellibus. Hac ipsa in te amant qui te probe norunt.
Sic se a te diligi, sic foveri gloriantur. tui, ut. filios ab optimo parente. Sic in rebus gerendis tu semper :
similis es, «t in le comitas gravitate condita omnium oculos feriat. Nec ideo deesse tibi dixerim, ubi res
poscit, aculeum. severitatis. Referam. quod in. Claravalle anie duos fere annos gestum est, quodque ub
oculatis. 4estibus ipse accepi. Accumbebant mensa tu graves aliquot. viri, eratque cetus aonvivarum quasi
duodenarius. Ex his hospes unus, atate juvenis, familia clarus, [ando appulsus est ad exerendum animi
sui virus : erat vero, ut ferunt, de Janssenianor&m damnata (urba, et inter. illos cquo solutior. Jgitur
€eco impetu quzdam impie in sanctorum reliquias, quedam in sanctissimum. dominum nostrum Alexandrum
papam septimum irreverenter. e(futiit. Non tulisti protervi. hominis impudentiam. Erectus in pedes, silen-
lium ei indizisti, temerariam ejus audaciam severe redarguisti ; minatus, ni desisteret, moz illum a te ei
canaculo et domo cum dedecore exturbandum. Profuit juveni tua hec castigatio. llle quasi de celo tectus
fepenie obmutuit. Tu (uum. de nostra: religionis sacris ac musteriis sensum, atque erga Romanos pontifices

(56) In Eucharistico ad Faustum.

Digitized by Google
