1231

ODONIS DE DIOGILO DE LUDOVICI VII ITINERE LIBRI VII. — LID. 1V.

1222

imperatore quos jam ex parte retulimus reportan- A obvium habuit. Erant fere cozvi et cozquales, solis

tes. Tunc fuere qui refi consulerent retrocedere, et
terram opulentissimam cum castellis et urbibus ca-
pere, et interim regi Rogerio, qui tunc imperatorem
maxime impugnabat, scriberet, et ejus ádjutus navi-
gio ipsam Constantinopolim expugnaret. Sed v no-
bis, imo Petri apostoli subditis omnibus, quod non
prevaluerunt 3G voces eorum ! Processinius igitur
€t nobis appropinquantibus civitati, ecce omnes
illius nobiles et divites, tam eleri quam populi, ca-
tervatim regi obviam processerunt, et eum honore
debito susceperunt, rogantes humiliter ut ad impe-
ratorem intraret, et de sua visione et collocutione il-
Jius desiderium adimpleret. Rex autein ejus timori
compatiens, et petitioni obediens, cum paucis suorum
intravit, et eum in porticu palatii satis imperialiter

moribus, vestibus dissimiles. Tandem post am-
plexus et oscula mutuo habita, interius processerunt,
ubi positis duobus sedilibus pariter' subsederunt.
Circumstante autem corona suorum, loquuntur per

interpretem ; requirit imperator esse regis et volun-,

tatem, optansei qux Dei sunt, quz sua sunt repro-
mittens; utinam sicut honeste, sic vere! Si gestus
corporis, si alacritas faciei, si verba cordis intima
demonstrarent, circumstantes jum nimio affectu
regem diligere comprobarent ; sed tale argumentum
probabile est, non necessarium. Post hzc sicut fra-
tres ab invicem discesserunt, et regem foras ad pa-
latium in quo erat hospitatus, imperii nobiles con-
duxerunt. .

LIBELLUS QUARTUS

Constantinopolis Grecorum gloria, fama dives et B tum babet nec verecundiom ubi scelus ncc lege vin-

rebus ditior, ad formam veli navalis in trigonum
ducitur. In interiori anguloSanctam Sophiam habet,
et palatium Constantini, in quo capella est qua sa-
crosanctis reliquiis bonoratur: duobus autem late-
ribus 3'J mari praecingitur. Venientes ad urbem,
Brachium Sancti Georgii ad dexteram, et. quemdam
profluvium qui de ipso procedens, ad quatuor fere
millia tenditur, habebamus ad Ixvam. Ibi palatium,
quod dicitur Blacherna, fundatur quidem in humili,
sed sumptu et arte, decenti proceritate consurgit, et
triplici confinio triplicem habitantibus jucunditatem
offerens, mare, campos, urbemque visibus alternis
despicit. Exterior ejus pulchritudo fere incompara-

dicatur, nec luce venitin $68 palam. in. omnilfus
modum excedit; ram sicut divitiis urbes alias si-
perat, sic etiam vitiis. Multas quoque habet ecele*-
sias, Sanct:e Sophiz magnitudine impares, non de-
core; quz sicut sunt admirabiles pulchritudine, sic
sunt etiam numerosis; sanctorum pignoribus vene-
randa. Ad has intrabant qui poterant, alij. curiosi-
tate videndi, alii devotione fideli. Rex quoque, duce
imperatore, joca sancta visitavit, et revertens, cum
eo victus precum instantia comedit. Convivium illud
Sicut gloriosos convivas habuit, sic apparatu miri-
fice, dapum deliciis, voluptuosis jocorum plausibus,
aures, et os et oculos satiavit. Timebant ibi regi

Vilis est, interior vero quidquid de illa dixero supe- ( multi suorum ; ipse vero, qui Deo commiserat curam

rabit. Auro depingitur undique, variisque coloribus,
et marmore studioso artificio sternitur area, ct
nescio quid ei plus conferat pretii, vel pulchritu-
'dinis, ars subtilis, vel pretiosa materia. Latus ter-
tium de trigono civitatis, campos habet, sed duplici
muro munitur, et turribus, qui a mari usque ad pa-
latium fere duobus millibus tenditur, Hic nec robore
firmus est, nec turres in altum subrigit, sed urbs,
sicut sestimo, in sua multitudine, et. antiqua quiete
conüdit. Infra muros terra vacua est, qui aratra
patitur et ligones, babens hortos omne genus ole-
Tuin civibus exhibentes. À foris sublerranei conductus
influunt, qui aquas dulces civitati largiter tribuunt.
lpsa quidem sordida est et fcetida, multisque in locis
Perpetua nocte damnata. Dives enim suis sdi-
ficiis vias tegunt, sordesque et tenebras pauperibus
et hospitibus derelinquunt. Ibi ezdes exercentur, et
latrocinia, et qux tenebras diligunt alia scelera.
. Quoniam autem in hac urbe vivitur sine jure, que
» tot quasi domines habet, quot divites, et peue tot
fures qupt pauperes, ibi sceleratus guisque-nec jpe-

sui, fide et animositate penitus nihil timebat. Non
enim cito credit sibi noceri, qui nocendi non habet
animum, licet Greci. nullum argumentum pertidize
demonstrarent : eredo enim jllos non tam sedulum
exhibuisse servitium, si bona cogitarent, Suas vero
dissimulabant injurias, post Brachii transitum exi-
gendas. Nec. imputabatur eis si portas urbis multi-
tudini obserabánt, quia multas eorum domos, et
oliveta combusserant, vel penuria nemorum, vel in-
sofentia et ebrietate stultorum. Facieba$ eis rex au-
res, manus et pedes sepius detrimcare, nec sic po-
terat eoruin vesaniam refrenare. ]mo ctat necessa-
rium alterum e duobus, vel, multa millia simul oc-
cidere, vel.eorum mala plurima tolerare. Forum
igitur salis abundanter nobis afferebat navigium; et
ante palatium, vel etiam in tentoriis habebamus
congruum si duraret, concambium, minus quam
duobus denariis stammaní unam, et earum triginta
tres solidos propter marcam.

Postquam vero tribus dietis 39 urbem transivi-
mus, pro una v vel vi denarios, et pro xij solidis mar

Digitized by Google
