1191

ADDIT. AD-LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

mterventionis beneficium sibi a viventibus impen- f velut insequentium se ínimicorum manus fugiens

sum, quanto per hec poenas suas aut mitigari, . aut
titius finiri sentiunt, quas, peccatis suis exigenti-
bus, duras vel diuturnas fore debuixse non nesciunt,
fgitur miles quidam in actu et babitu seculari, sz-
cularem animum bonorum operum studiis repri-
mere satagebat, seque mortalem esse, et tempore
suo moriturum fore crebro recogitans, mortuorum
memoriam apud Deum prece et devotione qua po-
terat, frequentius faciebat. Decreverat namque ut
. hulla unquam necessitate, nulla festinatione atrium
ecclesie transiens prepediretur, ut non stans facie
ad orientem versa Dominicam Orationem pro fide-
lium animabus intente diceret, Dominumque defun-
etis misereri suppliciter oraret. Contigit vero ut ab
inimicis suis insidiantibus sibi quadam vice ita re-
pente cireumveniretur, ut aut in instanti periculum
mortis incurrere, aut vitam fuge presidio tutari
mecesse esset, Cursu itaque rapidissimo fugiens,
casu accidit ut ad clausuram qua coemeterium cjn-
gebatur currendo deveniret. Quia vero compe-
tentiorem compendii semitam ad effugiendum
quos fugiebat, non inveniebat, citis saltibus clau-
surz introitum per medium coemeterium transiliens,
capto cursui anhelus instabat. Verum inter eur-
rendum consuetudinis suz, quam multo tempore
illibatam servaverat, recordatus, concidit corde, et
quid sibi in tanto rerum discrimine faciendum es-
set, :wstuanti. mente pensabat. Aut. enim debitum
spirituale cum periculo vitz fidelium animabus per-
solvendum erat, aut debiti prevaricatoremn coram
usto judice Deo, dui in se confidentes in quantum-
ibet arcto necessitatis articulo servare potest, con-
scientia reum tenebat. Sed quia in tanta temporis
et discriminis angustia diu deliberandi spatium non
habebat, vicit cito pietas fidei metum corpore fra-
ilitatis, decrevitque contempta morte fidelibus de-
nctis solitum precis subsidium nequaquam sub-
trahere; sed, si 1a placeret Altissimo, supra tumu-
los eorum. pro quibus orabat gfadiis inimicorum
confossus occumbere.

Itaque suppresso cursu gradum sistit , turbatum-
que tranquillans animum, facie, sicut solebat, ad
orientem versa, Dominicam Orationem tanto sinee-
riori pietatis affectu dicere ccpit, quanto se hanc
novissimam ad Deum fundere m, et quasi ulti-
mum vale fidelibus defunctis offerre existimabat.
Interim vero crudelissimo letbalis odii livore exa-
gitati rapidis passibus advolant inimici, cernentes-

ue reverenter stantem virum, cujus sanguinem si-
tiebant, metu mortis diriguisse putabant; et quasi
jam voti-sui crudelem effectum babituri de scelere
^ contünenti, ut sperabant, perpetrando, impie
quidem, sed non impune tripudiabant. Nam ubi prz-
cipitatione furibunda in insaniam versi, septa cue»
melerii irrumpere, immunitatem ecclesi Dei vio-
lare, et hostiam submissa cervice inclinatoque ca-

ite stantem imitatione primi fratricide Inimolare
estinabant , ecce repente vident ormatorum multi-
tudinem magnam totum cacmeterium re E
quam defunctorum animas fuisse, pro quibus ille
orabat, non improbabiliter credimus : quz etiam
intercessorem suum stipata corona ambtentes , ut
orationem quam pro eis incboarat, absque impedi-
inento perficere posset, sancta sollicitudine obser-
vabant, in adversarios vero gladios et hastas terri-
biliter vibrabrant. At vero Deo odibiles illi solo ma-
ligni desiderii voto homicidz, videntes tam subitam
' rérum mutationem, et armatorum turbam sibi immi-
nentem, stupefacti et inente consternati fugam velo-
citer iniere; et qui alienam vitam crudeli occisione
perimere venerant , emolumenti maximi loco repu-
tabant, si suam fuga prasidio servare potuissent.
Devotus autem ille orator nil tale videns vel sen-
tiens, postquam orationem suam complevit, eursum
quem pietatis intuitu tant» necessitatis articulo
constrictus omiserat, repeteps, pernici cejeritate

aufugit ; et quia gladios furentium inimicorum,
et de tam proximo sibi imminentium evadere po
tuisset, miratus expavit.

Ceterum post aliquantum temporis inimicitiarum
nube charitatis ardore dissipata, pacisque pulchri-
tudine inter partes stabiliter redintegrata, cui fami-
liariter ab invicem quzererent, illi quidem, quid
cause exstitisset, quod, mortis articulo sibi immi-
nente, immobilis stans de loco non motus fuisset;
ille vero, cur vitz ipsius pepercissent, cum oppor-
tunitatem perdendi eum nacti fuissent, cognita ab
alterutro mysterii veritate, Dominum, qui facit mi-
rabilia magna solus, magnifice collaudabant; et tam
ipsi quam etiam plures alii qui tam grande miracu-
jum percipere potuerunt, ad orandum pro fidelibus
defunctis non mediocriter accensi sunt : quod uti-
pam et nog et omnes quos hzc legere vel audire
contigerit, religiosa devotione imitari non pigrite-
mur! Quam stupendum , quantoque admirationis
praeconio dignum censebitur illud, quod de Eusebio
Sicilie duce divinitus factum per plures jam orbis
partes, etiam per scripturam divulgatum est. lig
enim cum haberet adversarium principem quemdam,
qui divitiis multis et gloria terreni culminis exalta-
lus spem suam in robore et multitudine exercitus
sui bat, ipse fiduciam suam Deo committens,
pro liberatione animarum fidelium multa boua fa-
Ciebat ; et maguo vere Dei miraculo per exercitum
animarum sibi de colis missum niveis et equis et
armis optime adornatum, tam ipsum s:mulum suum
quam cunctum exercitum ejus in deditionem rece-
pit, atque per admonitionem earumdem awimarum,
pro impensis sibi ab eo beneficiis gratias agentium,
et ad subveniendum defunctis exhortantium, cou-
fortatus, multo plura bona pro liberandis animabus
fidelium, quam antea faciebat, per civitates et eccle-
sias su:e ditioni subjacentes agere decrevit. O quam
certus de victoria esse polerit , qui pietate et preci-
bus pugnat! O quam irrefragabili veritatis testiino-
nio subnixa est sententia, qua dicitur, quia « qui
pro alio orat, pro seipso laborat, » sicut huie reli-
gioso principi de quo loquimur, in summo houoris
$ui discrünine ; et item devoto militi, cujus supra
meminimus , in supremo vitz suz periculo tam fe-
liciter quam excellenter experiri donatum est. Si
enim pielatis opus esse creditur fideles pro fratri-
bus et proximis , qui adhuc justitiz opera exercere
premiaque justitiz promereri valent, orare, quanto
magis negoliuu! pietatis omni acceptione dignum
esse censebitur pro anintabus fidelium intercedere,
qua jam nec opera justiti;, per quie bona merita
conquzruntur, operari, nec ultra ad peniteutiz re-
media confugere valent, sed solummodo peccatorum
et negligentiarum suarum ponas justa Divinitatis
censura selvere coguntur ?

p CAPUT VII.

De sacerdote qui, diceus : « Bequiescant in ;

audivit multas voces respondentes EE: Amen. 5
Verumtamen licet *perse ultra operari nil va-
leant, pro se tamen laborantibus miro atque ju-
cundo Dei omnipetentis dono collaborare, et quo-
dammodo congratulari quandoque deprehenduntur,
sicut ante roultos annos cuidam religiosae conver-
sationis monacho accidisse certissima seniorum
relatione audivimus, etiam et scripto ad posteroruut
memoriam signatum simus. Apud provinciam, quae

Germania trans Rhenum dicitur, quz Mp Saxonis

yocatur, in ccenobio, quod de Ordine Cluniacensi

infra muros Parbrunuensis civitatia constructum,
nomini SS. apostolorum Petri et Pauli attitulatum
est, fuit priscis temporibus, duia adhue Cluniacen-
sis Ordo in statu suo vigeret, monachus quidam,
secundum nomen suum Christum amans, nai Àno
naturali nomine vocabatur. Hic cum esset sacerdo-
tali honore prexitus , officium sanctum moribus

C

Digitized by Google
