1301

: ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1308.

Scio in monasteriis virginum, qux sub venerabili A dum, totum hoe aut morbo au; phantasticis illusio-

et cum summa reverentia nominando sancto Patre
Gilleberto uberes pudicitizs fructus quotidie trans-
mittunt ad celos, quamdam fuisse vel adhuc for-
tasse superesse virginem sanctam, quz cum omnem
mundi amorem, et carnales omnes affectus, curam-
que corporis omnem et exteriorum sollicitudinem a
8u0 pectore exclusisset, coepit quodam mentis zxstu
et fastidire terrena, et desiderare coelestia. Accidit
autem aliquando, ut cum more solito orationi in-
cumberet, miro qusedam suavitas superveniens,
omnes animi motus, omnes cogitationum excursus,
omnes insuper spirituales quos circa amicos habe-
bat, exstinxit affectus, moxque anima ejus, quasi
omnibus quz in mundo sunt valedicens, rapitur
supra se, et ab ineffabili quadam atque incomprehen-
sibili luce excepta, nihil aliud videbat nisi quod est,
et quod omnium esse est. Neque enim lux illa cor-
perea fuit, aut aliqua corporis similitudo, nec
distendebatur, nec diffundebetur, ita ut ubique
videretur; nec ipsa tenebatur, et tenebat omnia;
ethoc miro et ineffabili modo, sicut esse tenet quid-
quid est, veritas quidquid verum est. Hac igitur luce
perfusa, ipsum Christum quem prius noverat 299
secundum carnem, ccepit jam secundum carnem
non nosse ; quia Spiritus ante faciem ejus Christus
Jesus, in ipsam eam induxerat veritatem. In hoc
ergo excessu cum ei hora non parva przeterisset,
pulsata a sororibus vix potuit qd corporales quos
reliquerat sensus redire.

Itaque cum hoc ei szepius contigisset, et multum
rogata tandem ipsius modum excessus coteris
€xposuisset, coeperunt plurima visionis hujus ex-
cellentiam zmulari. Unde se ab omnibus curis, et
sollicitudinibus mundanis abstrahentes, lacrymis,
orationibusque continuis vacantes, plures eamdem
gratiam sortitz» sunt, et. ita, ut inter sororum con-
venticula &epius ac luce perfunderentur etiam
invitz.

Erat ibi virgo quzdam, magne discretionis fe-
mina, qu: omni spiritui &ciens non esse creden-

bum ———————————————

nibus credidit assignandum, sororibusque quantum

potuit talis visionis frequentiam dissuasit. Inqui-

renti autem. ab illa quie in iis superior babebatur,

Cur sibi nihil tale accidisset, respondit illa:

* Quia fidem nobis non adhihes, nec in aliis diligis
virtutem quam ipsa non babes. Roga, inquit,
Deum, ut si ex ipso est, mihi hoc ipsum eveniat. »
Cumque aliquot. diebus orassent, et nibil profecis-
sent, requisita iterum quse supra, et unde supra,
respondit : « Oportet te, inquit, emnibus mundi
bujus cunctorunique mortalium renuntiare affecti-
bus, et circa solius Def memoriam occupari. —
* Quid, inquit illa? pro amicis et benefactoribus
non orabo? » Cui illa : « Eo tempore quo volueris
ad superiora mentis contemplationg conscendere,
necesse est ut omnes quos diligis, Deo commendes
atque committas , et 9460 quasi profectura. de
mundo, omnique omnino creature valedicens, ad
ejus quem diligis suspires aspectum. » Adhuc illa
non credens rogat ut orationibus ejus, si ex Deo
essent ista, voti sui mereretur effectum. Nolo ta-
men, inquit, ut anima mea ita sustollatur, rapia-
turque a corpore, ut a mente mea omnium rerum,
maxime amicorum deleatur memoria. Sufficit au-
tem mihi scire utrum ex Deo sint ista. Haque die
Parasceves cum anxiis cogitationibus ffuctuaret,
subito ipsa quam diximus, juce perfusa capit in
eam mudo ineffabili subvehi, et ad altiora sustulli.
At illa radiantem in se lucem illam inaccessibilem
oculo infirmiori nen ferens, ad Dominic: Passionis
intuitum revocari se ut potuit postulavit, Cum ergo
vidisset quasi raptim, id esse quod est, a superio-
ribus ad inferiora delata, in aliam quamdam spiri-
tualem visionem transfertur, et videt in spiritu
Dominum Jesum in cruce pendentem, confixum
clavis, lancea perforatum, sanguinemque per
quinque foramina profluentem, ipsam mitissimo
culo respicientem. Tum illa resoluta in lacrymas,
et in se landem reversa, fidem sororibus babuit,
et se huic luci minus idoneam zstimavit.

LIBER SECUNDUS.

2&1 CAPUT PRIMUM.

De Dominici apud urbem Legionensem solitarts mira
vite asperitate: el de. malis ac bonis. spiritibus
pene indesinenter illi apparentibus.

In regione Hiberix , haud procul ab urbe Legio-
nensi constat esse solitarium quemdam, virum
sanctitatis excellentissimz, virum plane Dominicum
non minus re quam nomine, qui non fervore no-
vitio de mundi conversatione recenter egrediens,
2d pugnam eremiticam prodiit, sed de domo Carre-
acd, quz est famosum et magni religionis cono-

D bium in illa regione, ubi sanctissime fuerat a puero

conversatus, cum jam provectze :tatis et perfecte
virtutis existeret, annuente przlato tanquam stre-
nuus miles ad singulare certamen egressus est , ut
Golia prostrato, tandem de 449 manibus allophy-
lorum pro centum przeputiis quz promiserat, du-
centa reportaret. Iste ergo vir frugi atque abstemius
sub tanta parcitate victum corporis redigit, ut sin-
gulis diebus prater Dominicam omni tempore je-
junans, ad vesperum paue et aqua reficiatur. Quia
vero dentes ei prze senio pene omnes elapsi. sgu la-

Digitized by Google

