1325

HERBERT! DE MIRACULIS LIBRI III. — LIB. Ii.

1536

ei ; miro namque devotionis affectu sempereum di- A — Quadam igitur die, presente innumerabili bomi-

lexit ac honoravit, Cumque videret in manu ejus
funem, quo latronem post se trahebat, exhorruit
' multum, et dixit: « Heu! venerabilis Pater, quid est
quod facere voluisti? Ut quid enim furciferum istum
millies condemnandum a porta inferi revocasti?
Nunquid eum salvum facere poles qui jam totus
diabolus factus est? Desperata est penitus illius
correctio , néc unquam bene facere poterit nisi mo-
riendo. Sine igitur, sine perditionis hominem per-
ditum iri, quoniam de pestifera vita ejus multorum
vita periclitatur. » Respondens aatem venerabilis Pa-
ter, dixit: « Scio quidem, virorum optime, scio
277 hunc esse latronem seeleratissimum, omnique
tormentorum acerbitate dignissimum. Non me ergo
existimes hujusmodi peccatorem impunitum velle
relinquere, quin potius cogito eum tortoribus tra-
dere.et dignam capere ultionem ex eo, quz utique
tanto dignior erit, quanto diuturnior. Tu illum de-
creveras brevi supplicio et momentaneo interitu
consummare, sed ego eum faciam diuturno cru-
ciatu et morte longissima mori, Tu furcis appensum
per unum aut per plurimos dies mortuum in pati-
bulo manere permiteres, ego cruci affixzum per
annos plurimos faciam in pena jugiter vivere et
pendere. » Quo audito princeps Christianissimus si-
luit nec ausus est amplius contradicere sermonibus
sancti. Protinus ergo benignissimus Pater exuta tu-
niea sua induit ex ea captivum, et attonsa coma

capitis ejus, sociavit eum ovili Dominico, de lupo c

faciens agnum, de latrone conversum, Qui veniens
cum eo ad Claramvallem, factus est illi deinceps
Obediens usque ad mortem, triginta, ni fallor, et
eo amplius annos in Qrdine supervivens. Vocaba-
tur autem Constantius, quem nos etiam vidimus, et
cognovimus. '
CAPUT XVI.
Hareticum obloquentem. sanctus Bernardus prudenti
responso con(utat.

Alio quoque tempore cum legatus domini pape,
aliique episcopi pro confutanda hzresi Manichzo-
rum ad partes Tolosanas traherent illum 978 ho
minem Dei secum, paraverunt ei fratres equitatu-
ram solito meliorem, qu: tam longo itineri sufficere

posset. Qui eum ad illam terram comitantibus epi- D

scopis devenisset, Henricus quidam, quondam mo-
pachus niger, tunc vilis apostata, et eorumdem hz-
reticorum princeps, coghito adventu famuli Dei,
veritus est a facie ejus, sciens quia non possel re-
sistere sapienti: et Spiritui qui in eo loquebatur.
Proinde maturata fuga delituit, et minime potuit
usquam eo tempore reperiri. Ibi quoque gloriticavit
servum suum Deus in conspectu totius populi et
principum tertz, faciens quotidie per manus illius
signa et prodigia magna in plebe. Nec facile credi
potest quanta turbarum infinitas apostolicum virum
tota die prosequeretur, dum alii eruditionem, alii
curationem , universi benedictionem ab eo postu.
larent.

num multitudine, cum eos copiosius de flde Ca-
tholica conservanda, et de immunda heresi perca-
venda monuisset, contigit adesse quemdam de hze-
relicis illis, qui potentior czeteris atque prudentior
videbatur; qui cum amaro oculo cerneret venera-
tionem, quam Dei famulo populus impendebat, mo-
liebatur aliquid agere unde claritatem opinionis ejus
aliquatenus obnubilaret, et daret maculam in glo-
ria illius. Jamque expletis omnibus quz ad pre-
sens necessaria putabantur, vir Dei super equum
suum ascenderat ut abiret; et ecce predictus hse
reticus quasi coluber erecto capite venit ante homi-
nem Dei, et clamans coram omnibus, ait: « Do-
miine abbas, scitote quía caballus magistri nostri,
qui tam malus vobis apparet, non ita cervicatus et

pinguis est sicut iste sonipes vester. » Quo 479

audito vir mitis et patiens respondit ei mox tran-

quillo vultu et animo, dicens: « Non diffiteor,
amice, quod astruis. Verumtamen scire te conve-
nit quia jumentum istud de quo mihi insultas, bru-
tum est animal : unum utique ex illis qu: natura
prona atque ventri obedientia finxit. Quod si pro
libitu suo comedit ac pinguescit, nibil inde justitia
leditur, nibil Deus offenditur, quia jumentum quod
suum est facit. Proinde non erimus arguendi in ju-
dicio Dei, ego et magister tuus, de cervicibus ju-
mentorum, sed unusquisque de suo collo judicabi-
tur. Nunc igitur, si placet, respice collum meum, et
vide; et si grossius est collo magistri tui, inde me
forsitan reprehendere poteris. » Hoc itaque dicto
eaputium exuit, et capite denudato usque ad hu-
meros, apparuit ipsius collum, ut erat, productum
et gracile, quod quamvis esset carnibus exesum et
tenue, erat tamen ex dono celesti pulchrum et
candidum nimis, sicut collum oloris. Quod cum
viderent universi qui aderant, letati sunt letitia
magna, benedicentes Deum, qui dedit in ore famuli
8ui ita paratum, el ita conveniens responsum, unde
confunderetur et obstrueretur os loquentis ini-
qua.

CAPUT XVII.

Parisiis clericos aliquot. qua verbis, qua lacrymis et
gemitibus ad sanctius vite institutum. conversos,
secum in Claramvallem deducit.

Quadam preterea vice cum iste vir Domini, causa
exigente Parisius adisset, rogatu clericorum ingres-
sus est de more scholas eorum. Quibus 986 osten-
dens formam vere philosophiz, monebat eos atten-
tius de mundi contemptu, et subeunda pro Christo
Domino paupertate. Éxplicito vero sermone cum
nemo ex eis converteretur, tristis egressus est, eo
quod prxter votum et przter solitum id ei accidis-
set, veniensque ad domum cujusdam archidiaconi,
qui eum ad hospitium suum traxerat, secessit in
oratorium ibidem constitutum. Cumque cuepisset
orare in spiritu vehementi, ita mente compunctus
est, ut gemitus et singultus quos cohibere non po-
terat, foris audiri contingeret, Quo comperto pra-

Digitized by Google

