1389

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. -

549

Huic autem Deus multas consolationes in abscon- A rentur , confessus est se vidisse beatum Bernardum

dito faciebot; ipse autem, utpole verecundus et
bumilis , virtutes suas latere malebat, et nullus ei
super hujusmodi percunctalione, propter sanctitatis
ilius reverentiam, molestus fleri audebat, et cum
esset nimium corpore debilis, utpote jam fere nona-
genarius, quotidie tamen infatigabilis animi fervore
juvenescere videbatur, ita ut vix sxgritudine com-
pellente posset in. inürmitorio delineri, vix posset
etiam a labore messium retineri, Qui dum aliquando
gravissima valetudine pressus, in quadam secretiori
domuncula lecto decumberet , nocte quadam conti-
git exstingui lampadem quz ibi ardebat. Quo viso,
frater quidam qui ei tunc temporis ministrabbt, sur-
rexit 309 et abiit reaccendere illam. Cumque repe-
risset clausas undique olflicinas sine igne, reversus
est tristis; et firinato ostio cellul:v, iterum recubans
obdormivit. Profunda vero nocte cum sanctus ille
vir ad fiecessaria surgere vellet, assurrexit frater
dolens quod ei luminare deesset. Respiciens autem
ad fornaculam prazssentem, in qua per octo dies an-
tea focus non fuerat, vidit ibidem prunarum arden-
tium non parvam congeriem : accensaque ex eis

: lampade, cum statim ad eamdem fornaculam oculos
verteret, non modo prunas illas non reperit, sed ne
ullum quidem in ea caliditatis vestigium deprehen
dere potuit.

Novitius autem quidam, nomine Julianus, hone-
ste vite sacerdos ac religiosus, qui de ordine re-
gularium clericorum Clarzvalli sese contulerat,
vidit aliquando spiritum immundum instar hzdi
pervagantem in choro. Qui cum venisset coram eo,
aliquandiu substitit, et coepit eum rictu patulo sub-
sannare, obscenum ooput contra illum exagitando,
et dentes ad invicem minutissime concutiendo. Cuin-
que recessisset ab eo, venit et stetit ante hominem
Dei Gerardum, et coypit ewm similiter petulcum
animal pudendis gestibus irridere, a quo magis irri-
sum atque exsuífiatum » illico tanquam fumus eva-
nuit , et ultra eum novitius ille non vidit. Qui mox
accepta colloquendi licentia percunctatus est eum
. utrum in ehoro aliquid in illa tali hora conspexisset.
Confessus est autem ei senior se vidisse phantasti-
cum hedum, qui ludens motibus, et se et illum

B

blando ipsum alloquio consolantem. Qui cum bene-
dixisset eum , benedixit etiam totam domum , sub-
jungens hzc eadem verba, et dicens: « Hac est
domus mea quam zdificavi. Dominus custodiat eam
in eternum et in seculum sxculi. » €um vir ille
sanctus in Domino quievisset, aliquanto postea
tempore elapso apparuit in visione cuidam religioso
converso, nomine Laurentio, letus atque przclarus,
et pretiosis vestibus decenter ornatus, indicans quia
per Dei gratiam gaudium sempiternum obtineret et
gloriam. Fratri autem. solo tenus supplicanti ut
ejus benedictionem atque suffragia mereretur,
benedixit atque iia respondit : « Ego orare non
cesso non modo pro te, verum etiam pro ipsius
universitate Ecclesie. De hoc tamen conqueror ali-
quantum, quod fratres adbuc viventem et spirantem
me prz nimia festinatione sepelierunt. »

CAPUT XXX.

911 De Laxrentio converso Clarevallensi , qui S. Ber-
tiardi ope multis subductus periculis, decem bubalos
in Claramvallem ex Italia perduxit.

Igitur quod de przdicto fratre Laurentio mentie
incidit, referendum existimo aliquid quod de ilio co-
gnovi. Erat ergo vir ille (quod omnes agnoviimus)
homo spiritualis , orationi atque compunctioni mi-
rabili pertinacia semper insistens , ita ut per pluri-
mos annos cum sanctorum confessorum Bernardi
atque Malachiz corpora in secretario die noctuque
servaret, vix unquam aliqua hora posset ibidem ali-
ter inveniri, nig, semper orationi incumbeus et
diuturnis fletibus pavimentum aspergens. Porro vir
iste in primordio conversionis cum multis tentatio-
nibus vexaretur, nocte aliqua finitis Matutinis erat
in quodam domicilio solus : et ecce spiritus immune
dus mugiens et plangens discursu gyrovago circa
eum rotabatur. ipse vero imposito fronti su: si-
gnaculo sanctz crucis, quisnam.esset interrogavit,
Respondit autein demon : « Ego sum qui tentavi et
flagellavi Job. » Quod audiens frater, cum adhuc
novitius esset, timuit a facie d:emonis , et fugit, et
eum ulterius non audivit. Post transitum autem
beati Bernardi, contigit ut isdem frater a venerabili
Philippo Clarevallensi priore ad regem Siciliz: Ro-

pariter subsannaret. Quod audiens novitius ille, p) gerium mitteretur pro negotio ipsius Ecclesiz. Qui

miratus est valde, ac per hoc intellexit quod multa
bujusniodi cerneret, quamvis pauca inde referret.
9310 Huic autem viro jam posito in extremis
beatus Bernardus angelico vultu et vestibus albis
decoratus apparuit , in ea tàmen consistentia et ha-
bitudine corporis, qua ante obitum fuit. Quem cum
ille inspiceret ad se ingredientem, et veteranos ac
venerandos artus baculo sustentantem;, manu ac
voce qua poterat suis servientibus innuit, ut sancto
venienti assurgerent, et locum sedendi citius prz-
pararent. lllis vero mirantibus ac quzerentibus de
quonam sancto ille loqueretur, premente se zgri-
tudine non poterat respondere. Posumedum vero re-
cepta virtute loquendi, cum idipsum denuo sciscita-

EJ

cum Romam fuisset ingressus, comperto quod idem
rexnuperrime mortuus esset, consternatus animo
est, et quid facere deberet prorsus ignorabat. Conver-
sus ergo ad orationem 319 cum gemitu et lacry-
sois beatum Bernardum invocabat , dicens : « Patdt
mí, currus Israel et auriga ejus, ut quid dereliquisti
nos? Heu me! Pater sancte, quid dicam, vel quid
faciam ego pauperculus e£ misellus, et ego omni
solatio destitutus? Te vivente, teque jubente securus
procedebam longius sepe ad exteras nationes, et
ubique recipiebar ob gratiam tui, cum gratia multa ;
deferens nimirum salutationes et lifleras tuas, quas
reges et presules , cum czeteris omnibus, tanquam

colitus missam benedictionem suscipiebant, el ew-

Digitized by Google

-
