1335

ABDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1256

nebulosus) imbres emisit, quibus rivi vallium inun- A lioc ego nec fallere vehem, nec falli, Scio tamen

dabant, et montes nivibus albescebant. Post quar-
tum denique diem aquarum decursis tumoribus,
et aere serenato fugatis imbribus, rex torrentibus
timens intercipi, sj. vel nives liquescerent, vel alto
imbres defluerent, vallem deserit Ephesinam, sum-
pus victualibus properans Laodiciam. Erat in bac
via inter montes arduos Maander fluvius profundus
et latus de aquis propriis, sed tunc inflatior alienis.
lic cujusdam vallis amplitudinem alveo suo me-
diam dividit, statimque ripam copiose multitudini
perviam facit. In. his Turci (9 sese diviserunt,
putantes bos sagittis procedentem exercitum | in-
festare, illosque vada fluminis timida probibere,
et utrosque quando nostris cederent, de refugio

quod in tali districto tam facilis, et tam celebris
victoria non nisi divina virtute fuisset, nec adversz
multitudinis ferrea pluvia, sine morte vel vulnere
cecidisset, dante nobis Deo victoriam sine damno,
nisi Milo de Nogentiaco in flumine suffocatus obiis-
set. In nostra via babebant Turci cum Grecis ter-
rarum terminos, et nos utrosque sciebamus nobis
unanimes inimicos, .

lili ergo suos plangentes mortuos, alios convo-
cant e vicino ad vindictam die septima numerosius
et audacius reversuris, nosque die tertia venimus
Laodiciam stolida prsumptione securi. Nunc venit
in memoriam comes ille Bernardus, qui cum impe-
ratore revertens de Íconio pro fratribus suis ani-

montium tutos fore. Venientes huc invenimus Tur- B iam suam posuit, quia híc cum Frisingensi

corum manipulos montium scopulos occupasse,
afiosque se in plano ad tentandum exercitum obje-
cisse, et reliquos se ullra fluvium ad prohibendum
transitum  conglobasse. Rex autem sarcinis suis,
et debilibus in medio congregatis, primos et ulti-
mos el latera tegit armatis, sic procedens tutus,
sed parum proficiens duabus distis. AÁstu enim
non viribus retardabant eum collaterales inimici,
ad fugam docti et faciles, et ad persequendum pro-
tervi. €um igitur illis proterve infestantibus, et
docte et leviter refugientibus, pacem non posset
habere, nec pugnam, transire volebat, sed nescie-

bat vadum in fluvio, Turcisque prohibentlbus non ,

poterat tentari sine periculo. Circa meridiem vero
secundz diei, Turcorum pars una (sicut. condixe-
rant) post exercitum, alia supra fluvium, ubi nostris
erat ingressus facilis, et in partem illorum egressus
difficilis congregantur. Deinde tribus suorum trans-
míssis, qui contra nostros sagittas mitterent, illis
jacientibus ambz partes clamore unanimi tonue-
runt, illique via qua poterant refugerunt. .Sed
egregii comites Henricus filius comitis Theobaldi, *
et Flandrensis Theodericus, Guillemus Matisco-
nensis, post illos more turbinis irruerunt, ripam-
que arduam, sagittarum pluviam, et Turcorum
cepiam dieto citius penetrarunt, Rex quoque for-
tuna simili, a tergo sagittantibus laxatis loris ob-
vians, fugavit, secuit, et quibus equorum velocitas

episcopo fratre imperatoris, alius comes ejusdem
nominis et fortuns, simili proditione interiit. 'Dux
enim bujus urbis cum deberet illos educere de
montanis, per loca invia superduxit eos Turcorum
692. insidiis, ubi comlte occiso cum pluribus, qui
potuerunt evadere latitando fugerunt; dux autem
et Graeci. quos duxerat, cum Turcis spolia divise-
runt. llle idem vel timens regem pro suo scelere, vel
nocere volens alio genere, urbem quibusque utilibus
vaeuavit, fraudemque devitans jam cognitam, aliam
zeque nocivam cogitavit. Sciebat impius quod usque
Satelliam, quo usque postea plusquam quindecim
dietas fecimus, non possent alicubi victualia in-
veniri, et esset necessarium cunctos fame mori, si
cibi non possent ab urbe vacua vel emi pretio vel
viribus extorqueri. Rex autem super hoc consulit
episcopos et alios optimates, qui quamvis nemo
dubitaret de illius prudentia nisi ipse, semper ta-
men ordinabat multorum corisilio res communes,
et erat. equidem prudens humilitas, si se solum
pluribus, juvenem senibus, sstimationem suam
expertorum usibus postponebat; et quod posset ut
dominus, quod sciebat ut sapiens, liberalitas fuit
quod subditis deferebat. llli autem qui solebant de
causis aliis disputare, et de conjecturis diversarum
rationum quandoque subtilitate superflua dissen-
tire, modo stapebant non invenientes idoneam ra-
tonem in iste articulo, et dolebant quod non vi-

dedit suffragium, in concavos montes retrusit, Sic D debant exitum de communi periculo. Requirebant

uterque nostrorum GI impetus cito et facile, de
cadaveribus partis utriusque campos usque ad
latibula montium seminavit. Ibi quidam Amiradus
captus est, et adductus regi auditus est et occisus.
Erat jn presenti' quedam civitatula imperatoris,
Antiochi nomen habens diminutivum, qux paga-
nis fugientibus patuit ad refugium, in quo ille de
doloso proditore se in apertum transtulit inimicum.
Hanc expugnasset rex ut reclusos caperet fugitivos,
sed pene sibi deerant victualia, et in villa paupere
nulla caperet "spolia. Certe fuerunt qui dicerent al-
bum quemdam militem ante nostros ad transitum
flaminis, quem non viderunt prius vel postea, se
vidisse, et primos ictus in prelio percussisse. In

cibos in urbe de industria vacuata, potentes viri-
bus ad tollendum, et rebus divites ad emendum.
sed quia non est ibi quod queritur, utrumque ad
hoc habetur incassum. Consultum tamen fugitivos
cives per montium devia quzri, et firmata pace cum
venalibus illos reduci.

Quo facto ex parte, illi enim inventi sunt non
reducti, processimus in hoc perdita una die, Tur-
cos et Graecos habentes in nostro itinere G3 pre-
vios et sequentes. Erant ibi montes adhuc de
cruore Álemannorum madidi, et parebant iidem
qui eos occiderant inimici. Rex incassum doctior,
videns horum agmina et aliorum cadavera, ordinat
acies. In quo Gaufridus de Rancone rancorem me-

Digitized by Google
