1517

HERBERT! DE MIRACULIS LIBRI Hii. — LID. II.

1218

duxit, Hie itaque moriens, et flatum novissimum A lendo, legendo seu quidpiam aliua agendo, eamdem

diutius protrahens, pre acerbitate doloris crebros
gemitus plangendo emittebat. Porro praedictus eger
cum eum plangentem audiret, dicebat intra se:
« Planctus ille citius convertetur in cantum, et do-
loris istius extrema jamjamque occupabit gaudium
sempiternum. » Cum hac et, similia cogitaret, en
«quasi persona quedam invisibilis ante lectulum
ejus assistens, et diutissime commanens, ad sin-
gulos fere planctus quos ille moriens emittebat, rei-
rabili atque inexperta quadam fragrantia ae auavi-
tate nares ejus et fauces uberius inculcabat. Tunc
vero sentiebat quasi quamdam coelestem virtutem,
sensibiliter ac manifeste in seipsum introeuntem, et
penetralia cordis ejus suavissime perungentem. Cum
hzc ergo diutius flerent, ecce repente apparuit ei
quadam apertura in colo, per quam videbatur sibi
videre usque ad tertium colum. Et facta est in ag-
ribus ejus vox clamans, et dicens de excelso : « Si-
leat omnis terra, discedat omnis malignitas, Chri-
stus venit. » Tunc ergo visum est ei quod Dominus
Jesus Christus ibi descenderet, ac totam domum
illam sua benedictione repleret, Ipse vere tanta sua-
vitate et gratia perfusus est, ut se in paradiso esse
reputaret, et diceret : Domine Deus noster, en ista
vita sterna quam nobis promisisti. Hoc est iMa
felicitas, illa suavitas, quam in tua dulcedine prs-
parasti. 256 Et nunc si revelatis oculis, bonum
istud quod sentio, et quod teneo, mibi videre ac

semper habere liceret, jam gaudium meum plenum C

atque perfectum esset. Mox imminente exitus hora,
pulsata est tabula, et convenientibus cunctis ad
fratris exitum muniendum, assumptaest anima illa,
atque liberata corpore mortis hujus, et eterna le-
titia subintrante fugit ab ea dolor et gemitus. Crede,
et vere con(íido, quia non dedignatus est eam intre-
ducere iu requiem suam, qui propter eam ad terras
vene dignatus est Jesus Christus Dominus no-
ster,

Dum attem corpus ipsum sepulturz; traderelur,
alius quidam frater religiosus atque devotus, reve-
lante Deo apertis oculis, sicut ipse protestatus est
nebis,'quasi quoddam feretrum vidit de monumento
procedens, sursum ad zthera tendens. Porro pra-
dictus zger ab illa valetudine Deo volente conva-
luit, et ex iis, quz acciderant, magni(ice consolatus
gratias egit. Ut autem de illa revelatione quam in
abitu fratris acceperat certior fieret, processu tem-
poris collatum est coelitus ei ut ipsam benedictionis
dulcedinem, quam tunc in odore aut sapore prz-
stantissimo fuerat expertus, postmodum post dies
et annos plurimos non quidem continue, sed tamen
frequenter atque copiose sentire mereretur, prout
ille benignus ac suavis Spiritus, qui ubi, et quando,
et quantum vult spirat, pauperi suo misericorditer
infundere dignabatur. Et non modo per. somnium,
aut per excessum, sopitis vel attonitis sensibus
corporis, ut in illa forsitan agonia contigerat, sed
corpore vigilante sensuque vigente, orando, psal-

suavitatis gratiam divinitus sentiebat
259 CAPUT VII.

Videt novitius in Claravalle beatam Mariam Magda-
lenam ante altare stantem, ei vero negatur ad pre-
sens visio beatissima Dei Matris.

Fratri cuidam religioso atque devoto, dum adbuc
novitius esset in eodem canobió, datum est videre
in spiritu beatam Mariam Magdalenam, splendido
vultu et habitu ante altare stantem. Qua visa, re-
pletus est frater ille letitia magna. Cumque cogita-
ret animo, optando et supplicando, ut ei beatissima
Dei Genitrix visibiliter monstraretur, facta est vox
ad eum in ipsa visione, dicens : « Nosse te conve-
nit, quia necdum idoneus es ad eam intuendam.

B Satage ergo et períice quantum poteris, ut eam

quandoque videre merearis. »

CAPUT VII.
Oratio conjunctis, aut expansis. manibus, aliquot
Christi apparitionibus comprobatur.

Alius vero quidam in eo loco novitius frater, cum
€x toto corde l'ominum quazrere proposuisset, so-
litus erat ubi opportune potuisset, conjunctis sive
expansis manibus frequenter orare. Quadam itaque
nocte in principio vigiliarum, cum esset in choro,
clausis oculis, manibusque protensis ad Deum in-
teadens, subito adfuit ibi Dominus Jesus Christus
loquens ad eum, $60 et dicens : « Porrige mihi
wanus tuas. » Ád hanc itaque vocem cum aperuis-
set oculos frater ille multum obstupuit, et utrum
dormiens an vigilans hoc audisset, non facile di-
scernere potuit, Ex hac autem voce multam devo-
tionem atque fervorem mente concipieas, ipsam
formam orandi servare deinceps sollicitus fuit. Post
aliquantum vero temporis cum jam monachus fa-
ctus, in quodam ejusdem ecclesiz angulo foret, in-
tento animo junctisque manibus stans et orans, su-
bito fiit in spiritu; et ecce adfuit ei Dominus Jesus
Christus suppositis atque expansis manibus illivs
suscipiens, et quasi ad professionem admittens,
Quo facto cum fuisset homo reversus ad se, gavisus
est gaudio magno valde. Jamque felici doctus expe-
rimento, certissime credidit, ubique divinam esse
presentiam ; maxime vero ubi, ut ait sanctus Ber-

p nardus, sive orando, sive psallendo assistimus.

CAPUT IX,

De quodam adolescentu.o Àlemanno, qui in Claravalle
ad vitam monasticam mirabiliter conversus, egregia
sanctitate el divinis manif[estationibus clarus fuit.

Egregius quidam adolescentulus de partibus Ale-
manni oriundus, studiorum gratia, comitante di-
dascalo suo Parisius adibat. Qui cum transitum
haberent per domum Clarevallensem, magister ille
videns loci conventum, et ordinem, nescio quo Dei
judicio compunctus ad. horam, petiit et obtinuit ut
susciperetur ad conversionem. Cumque rogaret
adolescentulum ut 961 secum remaneret, penitus
non acquievit; multum siquidem abhorrebat a con-
sortio, etiam et colloquio Cisterciensium monacho-

Digitized by Google
