4205

€20NIS DE bIOCILO DE LUDOVICI VII ITINERE LIBRI vir. — Lip. t.

1208

ODONIS DE DIOGILO

LUDOVICI VII FRANCORUM REGIS
COGNOMENTO JUNIORIS

PROFECTIONE IN ORIENTEM

Cui ipse interfuit

OPUS SEPTEM LIBELLIS DISTINCTUM,

EPISTOLA ODONIS

AD VENERANDUM ABBATEM SUUM SUGERIUM.

9-9 Ecclesie Beati Dionysii venerando abbati AÀ forma virtutis. Nam cum regnare ceperit pene puer

SucE&s6, monachorum ejus minimus Opo de. Dio-
gilo, salutem.

Velle adjacet mihi, perficere autem non invenio,
vt de via sancti sepulcri vobis aliqua idonez deno-
tm qui mandetis stylo vestro memori sempi-
ternze, Nam detentus adhuc in agone itineris, et im-
peritia prepedior et labore. Est tamen tentandum
aliquando id etiam quod nequimus, ut nostro conatu
viros strenuos ad hoc quod volumus, et non possu-
10u$, incitemus. 10) Ego igitur cum in via sancti se-
puleri gloriosi regis Ludovici beneficia ubertim sen-
serim et secretius familiaritati adhzieserim, referen-
darum gratiarum affectum quidem habeo, sed non
ministrant vires effectum. Sit hoc heati Dionysii,

non fuit illi gloria seculi materia. voluptatis, sed
dedit augmentum virtutibus ejus etlucem. Unde, si
quis gesta ejus ab itinere Jerosolymitano describere
coperit, futuris regibus exempli propositi a Deo
maximam partem truncabit. Nos enim magis mira-
mur in puero Nicolao quartam et sextam feriam pa-
pillarum et reliquam indolem, quam presulatus ejus
admirabilem sanctitatem. Vos igitur, cui jure de-
betur reverentia scribendi de filio, qui prius patrem
stylo trazistis in lucem, et qui jure debetis obse-
quium, abundantiori gratia functus amborum, inci-
pite a pueritia ubi coepit virtus oriri. Quod vos me-
lius scitis, quia, sicut nutritius, secretius didicistis,
Ego vero, etsi impeditus sermone, sed non scien-

eujus amore hoc fecit, et vestrum, quia monachum B tia rerum qua in via sancti sepulcri geste sunt

: vestrum loco vestro suscepi, Vos tamen multum
pre vobis debetis, quem specialiter in regno suo
dilexit, ei zelo ductus fldei propagandz,, ad tempus
iftud dimitteps, vobis commissit. [bi tamén vigilavit
sibi, sua credens expert: fidei, sapientiz singulari.
Vos Patris ejus gesta scripsistis, sed criminis erit
fraudare posteros notitia fllii, cujus omnis ztas est

( quippe qui sicut. capellanus illi surgenti $zpius
aderam, et' cubanti ), ut ita dixerim, quasi balbu-
tiendo, summatim vobis offeram veritatem, litterali
eloquentia venustandam. Nec ideo vos pigeat exse-
qui 11 quod debetis, si hoc auditis a pluribus usur-
pari. lmo gratum habetote, silaudes habet multo-
rum qui meruit omnium.

ad

LIBELLUS PRIMUS. 4

Anno Verbi incarnati millesimo centesimo qua- C Garisto, «erzeliaco in Pascha bajulando crucem
dragesimo sexto, gloriosus rex Francorum et dux — su«m, aggressus est eum sequi. In Natali Domini
Aquitanorum Ludovicus, regis filius Ludovici, cum — pracedenti, cum idem "pius rex Bituricas curiam
esset viginti. quinque annorum, ut dignus csset — celebrasset, episcopis et optimatibus regni ad co-

Digitized by Google
