4279

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1230

illum de Isaia tartareum fabrum, qui sufflat in igne A facile queant. Vereor Siquidem, et multum vereor

prunas (lsa. Liv). Unde, quia vidit violentiozun
Aextalionis patientize suze modum excedere, defi-
nito consilio statuit seipsum abscidere ; malens in
hac parte apud Deum periclitari, quam in bara-
thrum luxurie labi. Jamque nihil! aliud exspecta-
bot, nisi ut novaculam vel aliud quodlibet ad hoc
idoneum ferramentum reperire pesset, Verum mi-
sericors et miserator Deus, ille adjutor in oppor-
tunitatibus, in tribulatione ; ille qui solus sanctus
ei solus Dominus, famulum suum noluit in tanto
agone deserere, sed fecit cum tentatione proven-
tum ut poseet sustinere (I Cor. x). aque dormienti
apparuit angelus Domini, in forma juvenis, dicens
se esse inedicum peritum, et ejus rei gratia adve-

nire ut eum secaret atque ab illa passione sana- D

ret. Quod ille gratanter accepit, et voluntati ejus
. incontinenti. seipsum exposuit. A quo dum incide-
retur, tolerabat in omni patientia secantis manum
et doloris acerbitatem. Cumque evigilasset, putavit
amputationem illam in se esse veraciter et mate-
rialiter factam. Tandem vero cognovit membra
quidem cerporis, 1799 integra sibi manere, "sed
tentationem ita in se radicitus abscissam, ut ni-
hil omnino molestie postmodum ex ea sentiret.
Ab hoc itaque tempore exstinctis in eo passionum
carnalium incentivis, copit illum Deus in bene-
dictionibus dulcedinis sum copiosius visitare, et
implere splendoribus animam ejus, ita ut ex sen-
tentia dicere posset : Secundum multitudinem dolo-
vum meorum in corde meo, consolationes tum lati«
ficaverunt/ animam. meam. ( Psal. xcii). Extunc
ergo et deinceps inerepante Deo feras arundinis,
quieverunt ab eo penitus stimuli carnis, et requievit
super eum spiritus immens:e consolationis. Magni-
ficavit enim Deus misericordiam suam facere cum
illo thesaurizans super illum jucunditatem atque
exsultationem, atque in bonis omnibus satians de-
siderium ejus. Et quem diu potaverat vino salubris
amaritudinis, postmodut inebriavit uberius nectare
suavissimz contemplationis.
Inter cztera autem Dei dona spiritalem accepe-
rat devotionis gratiam in oratione, precipue vero
in Dominici corporis et sanguinis consecratione.

Deum nostrum offendere, si rem gloriosam alque
mirabilem, qus vel mihi soli, vel forte rarissimis,
quorum tamen nullum hodie superesse existimo,
ab eodem Dei homine credita est; in qua etiam et
Deus glorificari, et multorum fides atque devotio
crescere polest, silentio meo perire permittam
Igitur, dum sacris altaribus offerens sacramenta vir

. beatus astaret, in ipsa perceptionis bora tenenti in

manibus super calicem sacrosanctum Dei corpus,
apparebat in specie parvuli speciosi parvulus ile
speciocus. forma prz filiis hominum, verus Deus et
verus homo, Deus Jesus Christus, ille miis et
bumilis corde qui seipsum sapientibus et elatis
abscondere, et parvulis revelare consuevit. Quod
cum ille cerneret tremefactus ac stupens, primitus
pre fulgore ac reverentia majeetatis illius, elau-
debat oculos suos, non enim audebat respicere
contra Deum. Qui etiam tunc clausis oculis vide-
bat eum, sicul apertis. Cum declinaret vultum
suum in alteram partem, et aliquandiu rmaneret
palpebris obductis, facie sic aversa videbat eum
nibilominus sicut ante se positum, aliquande su-
per manum, aliquando super brachium suum; miro
videlicet atque ineffabili modo, tanquam si alios
oculos haberet in occipitio vel tempore deflxos.
quibus eum intueretur. Hac igitur tam dulci tam-
que mirabilifrevelatione, non semel ac secundo,
sed frequenter atque innumeris vicibus ille vir De!
letificatus est, adeo ut plerumque per quatuor aut
quinque menses singulis fere diebus illi appare-
ret. 1744 Quod éi interdum solito amplius tardare
videretur, tanta inerat illi cum Deo familiaritas,
tanta de ejus pietate fiducia, ut ipsius sacrificii
consummationem diutius protelaret, pec facile vellet
illud explere, donec reddita eibi laetitia, Salvatoris .
Dei consuetam benedietionem mereretur accipere.
Hac ego. sicut jam dictum est, fideliter, ac sim-
plici veritate narravi, quemadmodum ipso referente
cognovi, Nam cum ei familiari affectu, propter san-
etitatem ipsius adhzrere satagerem, multumque de
ejus solamine atque allocutione penderem, hane ab
ipso visionem, sicut et alia multa, precibus magnis,
et quadam violentia charitatis extorsi,ea tamen con-

Unde fratres qui ei ad. missas ministrabant, satis p ditione, ut nulli ante obitum ejus preesumerem in-

superque mirabantur in eo redundantiam lacryma-
rum, qua totus ibidem affluere solebat. Revelabat
€i Deus de secretis ecelestibus multa et magna,
atque innumeris consolationibus eum seu dormien-
do, seu vigilando, sen et mente excedendo creber-
rime visitabat. Quite si omnia litteris mandarentur,
multorum voluminum comprehenderent quantitatem,
Unde, quia longum mihi est atque onerosum, etiam
jlla qux de eodem heato viro comper!a sunt mibi,
uhiversa stylo mandare, unum ex eis saltem. quod
zumulante conscientia penitus reticere non audeo,
sicut ab ipsius ore 173 audivi, simpliciter re-
fero : quod quidem tale ac tantum est, ut ex uno
hoc a Gdelibus auditoribus czetera credi vel estimari

dicare. Quod et facile potui observare; nam parvo

postea tempore superstes, tandem felici agone coin-

pleto, collectus est ad patres auos, eum quibus nunc
propitio Deo in Claravalle quiescit, ubi religiose
conversans, supremum quoque claudere diem ar-
denti devotione semper optavit.

CAPUT IY,

De Guillelmo, primum S. Albini Andegavensis, deinde
Clarevallensi monacho, cui multa divinitus ostensa
et revelala sunt.

Erat in eodem tempore el loco alius quidam
vir venerabilis, nomine Guillelmus, ztate pariter et
religione provectus. Hic annis ferme quinquaginta
in habitu monachali Deo serviens, carnem suam

Digitized by Google
