118

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — DIST. VI.

1182

inique, judex tuus, et estera, qux in libre vitz ejüs A sed beate nature in beatitutidinis gloria consors

continentur : sicque tartaricum Cerberum, quem
consuetudinaria precum facilitate fugare non pote-
' rat; fideet virtute divinorum sacramentorum poten»
ter ejecit. Quadam etiam yice dum comitem Pi-
etavim schismati Petri Leonis obstinatius faven-
tem, dominoque papz Innocentio subdi recusantem,
nullis monitis, nullisve exhortationibus ad bumili -
tatis fastigium, Catholiezque Ecclesie unitatem re-
ducere valeret, negotium, quod human: industrize
viribus impossibile fore videbatur, divinz potentke
commendans, adimmolandam hostiam salutarem, Led
quam vita, salua, pax, et unitas miseris mortalibus
conceditur, ecclesiam ingressus est, principe cum
czteris, quos ab introitu domus Dei excommunica-
tionis sententja sequestraverat, prz foribus ecclesize
prestolante. Sacris itaque mysteriis consecrationis
torporis et sanguinis Domini rite celebratis, homo
Dei, non jam secundum hominem se agens, 'ante-
quam paxin populum diffunderetur, manna coeleste,
purissimum virginalis uteri" fructum super patenam
reverenter posuit, cunctis qui aderant admiranti-
bus: et cum maximo stupore exitum rei przstolan-
tibus, ipsam patenam pretiosum depositum pignus
zternz salutis continentem secum ferens, foras exi-
vit, atque vultu igneo, voce non deprecatoria, sed
minaci, verbis auctoritate plenis principem compel-
lans, ita exorsus est : Rogavimus te, et audire nos
contempsisti, Ecce egressus est ad.te filius Virgi-
nis, Filius altissimi Patris : ille, inquam, Filius. qui
pretio innocentissimi sanguinis sui sanctam Eccle-
$iam redemit, quam tu, quantum in te est, scin-
dere et conturbare non formidas; adest judex uni-
versitatis, in cujus manus illa tua anima deveniet,
ante cujus terribile judicii solium totius vite tux
actuum rationem redditurus es: huic resiste, si
vales. » Videns autem comes reverendum abbatem
cclestia sacramenta cunctis Ordinibus angelorum
tremenda sanctis manibus tenentem, et ignito vehe-
menter eloquio peccatricis conscientiz:? sux secreta
ierebrantem, summ: majestatis presentiam non
ferehs, obrigescente gelido per membra sanguine
velut exanimis in terra collapsus est, jacensque spu-
mas horrendas, nigrescentibus labiis, egerebat, ac si
ultimum jam efllaturus esset spiritum, et crebris
singultibus vitalia quatiebat. Cumque sic misera-
bilis aliquandiu jacuisset, flentibus et pectora tun-
dentibus qui aderant, accedens vir propheticus, et
pede eum pulsans, in virtute illius quem portantem
se portabat imperiosa voce praecepit ut surgeret, et
episcopis, quos de sedibus suis expulerat, quorum
aliqui presentes erant, reconciliaretur, seque ma-
is Ecclesiz Catholicz filium, quam schismaticorum
autorem fore, demonstraret. Quod etiám, cooperante
gratia Dei, continuo factum est, sicut liber gestorum
ejus plenius docet sane preter spem universorum
qui aderant, qui obstinatum nimis animum princi-
pis illius in schismate noverant: sicque. tam clerus
uam populus terre, virtute incontaminati sacri-
fii, fideque viri Dei, a rabie Petri Leonis liberatus,
et unitati sancte matris Ecclesie reincorporatus,
Domini clementiam collaudzbat, O quanta est pietas
fidei, de qua excellenter pronuntiat Apostolus, quod
habeat promissiones vitz? quz nunc est, pariter et
future (1 Tim. ww). O vere mirabilis artifex Spiritus
sanctus, qui tam mirabili glutino charitatis summis
ima connectit; ut illum splendidissimum, nitidissi-
mum et suavissimum panent angelorum babentem
in se omne delectamentum, quod est Verbum Dei,
mediante beatissima humanitate ejusdem Verbi,
vermicalis terre comedere concedatur, et terrena
substantiz portiuncula, quz ipso aspectu et estima-
tione sui vilipendi poterat, per ecclesiastice tradi-
lionis regulam consecrata, in verum corpus et verum

sanguinem Christi Domini nostri traussubstantietur, :

fiatque pabulum dulcissimum, quo pium rationale,
sed miserum jumentum deliciose refectum, rationali,

efficiatur! Ceterum hzc altissima Det magnalia, qug:
ineffabili dignatione gratiz: sus» miseris mortalibus
largitur, fidei quidem | manifesta sunt, rationi vero
c2ca : et propterea credere hzc, pietatisest; discu-
tere, temeritatis; nosse, vita el vita xterna est.
Nonne tii videtur admirandus iste sanctus cum
sancto sene Simeone in profunditate mysterii majestae
tis celsitudinem non solum agnoscere, sedetiam aliis
patenter ostendere, sub accidentibus, quz carneiset
sensibus et oculis ingeruntur, id est visibili specie,
pondere, etsapore, Christum Dei virtutem et Dei sa-
pientiam, non rationis temeritate scrutari, sed fidei
simplicitatecrédere, venerariet colere, atqueineadem ,
fide! constantia superbis terribiliter reprzsentare?
Cesset ergo jam humanz rationis temeritas dis-
cutere velle quod signaculo fidei signatum mortali
nature scire denegatum est ; et licet cum patriarcha
Jacob, qui simplicitate sua contentus erat, pede

B cognitionis claudicet, cum Petro tamen apostolo,

eprehendit et exstinxit. (Act. v), fidei pedem for-
lius figat, ut. per devotionem fldei quandoque ad
cognitionis plenitudinem; pervenire mereatur. Quid
enim, curiose, interest (ua scire, quo ordine su-
perni largitoris vivificum beneficium consequaris,
dummodo id efficacia teneas, utilitate probes, et
insuper multimoda signorum et prodigiorum gloria,
qe ab initio fidei usque nunc in sacramento altaris
s operari non cessat, queunda exhibitione, quan- .

tum fas est, experiaris? , ut de majoribus ta-
ceam, et modicus de modicis Dei mirabilibus loquar,
qui licel sit magnus et laudabilis nimis in magnis,
gloriosius tamen mirabilia operatur in minimis,
quanta benignitate trepidationem illius abbatis refo-
vere dignatus est, qui araneam in calice sancto hora
divini sacrificii repertam, fide plenus cum ipso sa-
eramento hausit, prudenter advertens mortem vitze
przvalere non posse : quique eadem die sanguinem
minuens, araneam ipsam integram de vulnusculo
cüm sanguine erupisse, miratus expavit! Alterum
uoque sacerdotem quemdam quanta dulcedine
docuit pius Dominus : aliud in altari videri, et aliud
debere credi, qui in simili casu deprehensus, nec
dispari fide armatus, mortem cum vita sumere non
dubitavit; sed, advesperascente jam die, dum pruri-
tum in pede sentiret, scalpendo, araneam quam
sumpserat, nuila parte corpusculi sui contritam seu
mutilatam evulsit. lllud vero quam stopendum,
quam admiratione dignissimum censebitur, quod
idem virwlentus vermiculus , qui fidem sinceram
debitamque reverentiam Dominicis sacramentis ex-
hibentibus, etiam intra vitalia receptus, nequaquam
nocere potuit, quosdam eisdem terrificis sacramen-
tis impudica irreverentia se ingerentes, licet longe
positus, terribiliter exstinxisse perhibetur! Legitur
enim in gestis Caroli Magni imperatoris quod cum
idem religiosus Augustus quadam solemni die mis-
sam solita sua devotione audiret, diaconus qui ad
ejusdem misse Evangelium legendum deputatus
fuerat, precedenti nocte, muliercule eujus amore
deperibat, impudicis amplexibus se feedare mon
timuit : hoc quoque gravissimo piaculo cauteriatam
habens conscientiam, Dei-terribilis in consiliis su-
r fllios hominum judicia non veritus, sanctum
vangelium legere praesumpsit ; postmodum etiam
sacris mysteriis secundum. officii sui dignitatem
eadem impudentia ministerium manibus impuris
exhibiturus, si non ultio divina districta animad-
versione temerarium celerius de medio tulisset.
Ecce namque dum verba sacra labiis pollutis depro-
meret, praedictus vermiculus desuper à laquearibus
oratorii se per fllum suum semel, secundo ac tertio,
super caput contaminati lectoris demittens, tertia
nihilominus vice ipso imperatore aspiciente caput
obscenum pupugit, ac sine mora miserum exstinxit.
Si ergo, 0 curiose, nullo humans rationis acuniine

ju virtute fidei Ananiz et p duplicitatem

ES .

Digitized by Google
