4555

vinculo ita innodatum, ut pastoralis officii sarei-
nam, quam zgre tolerabat, jam abáque divino nue
deponere non auderet. In crastipum vero cum ai-
tari assistens, . sacrosanctum corpus in manibus
haberet, medullitus capit Dominum exorare, ut
beneplacitum suum super hoc ei dignaretur evi-
denter ostendere. Et ecce in ipsa perceptionis hora,
facta est divinitus vox ad eum, dicens : « Quandie
vixeris, successorem habere non poteris. » Tali
itaque responso certificatus, pedem a fuga cohi-
buit, et divino arbitrio proprium supponere stu-
duit.

Hic itaque venerabilis Pater, in primordio con-
versionis ac juventutis sue, cum magno dolore ca-

: ADDIT. AD LIBROS DE VITA $. BERNARDI. :
siderio se esse fraudatum, et ejusdem professionis A sum, ad extrema perduci. Proinde misit et. vocavit

1556

ad se predictum abbatem : qui conce 202 ve- 9
niens, invenit hominem jam pene consumptum, et
linguse officio destitutum. Sed orante sancto abbate,
indulta est protinus segro, magoo munere Dei, et
loquendi facultas et gratia conftendi. Quo facto vo-
luit incontinenti deserere. mundum, et babitam re-
ligionis assumere, Sed probibente conjuge sua,
que corpus illius plusquam agimam diligebat, dila-
tum est interim votum, donec illa de sospitate il-
Jius desperata penitus, tandem dedit assensum.
"Tunc ergo ductus est ad supradictam lgaiaci do-
mum, futurus ibidem monachus, si vixisset, Sed
morte accelerante soluta esi. protipus anima ejus,
ingemiscens ac p«enitens vehementer, quod tempus

pitis frequentius urgeretur, magis tamen animo B penitentie sine penitentia transegisset, Cumque

gravabatur quod spiritum in eo promptissimum: ad
ardua queque virtutum, caro infirma pro voto sub-
sequi non valebat. Quadam itaque Dominica cum
solemnibus vigiliis interesset, sentiens se profato
incommodo solito amplius stimulatum, cogitavit
exire de choro, et exire pausatum, Sed inspirante
Deo recogitavit mox ut sibi vim faceret, et usque
ad Primam diei sustineret, Prima vero transacta,
quamvis doloris immensitas non cessaret, propo-
suit iterum usque ad missam tolerare majorem, ut
sacram 4tcipere posset communionem. Cumque
jam communicaturus ad gradum altaris accederet,
€t solitam veniam ibidem flexis genibus peteret,
ecce repente de vertie ejus lapsa est quasi plum-
bea massa, qui illi per medium frontis veniens,
302 et cadens in pavimentum, non parvam colli-
sionem fecit. Ipse vero ejusdem molis concussio-
nem atque ruinam apertissime sentiens, et nullam
speciem videns, de tanta novitate miratus, vehe-
inenter obstupuit. Moxque percepta communione
sacra, ab illa infirmitate eadem hora convaluit, et
ita perfecte curatus est ut. nullam deinceps mole-
.Stiam ex ea sentiret. Hzc autem omnia quz de
memorato viro retulimus, ipso nobis secretius ibi
indicante, cognovimus.

CAPUT XXVII

Balduinus miles, dominus de Guiza, homo facinoro-
aus, Igniaci moritur in veste monastica; ac postea
Petro Ignigcensi abbati sepe. apparens,
fs et monachorum precibus diu purgatus. in. co-

um recipitur.

Miles quidam, nomine Balduinus, dominus castri
quod Guiza nuncupatur, in territorio Remensi,
cum esset homo bellicosus et strenuus armis, post-
posito timore Dei, multa quotidie perpetrabat ; ra-
pinis, incendiis, czdibus, ceterisque similibus fre-
quenter insisteris. Hoc solummodo boni in eo esse
videbatur, quod virum sanctissimum Petrum abba-
tem lgniaci, cum tota ipsius domo sinceritér dili-
gens, magnifice honorabat multumque de ejus me-
ritis confidebat. Neque vero id frustra, quemadmo-
dum declaravit exitus rei. Nam dum adhuc esset. in
ztale, virili, contigit eum lethali zgritudinc pres-

defunctus esset, facte sunt de eo revelationes
mulie prefato abbati, cxterisque senioribus loci.
Quas quia longum est enarrare, paucas e pluribus
adnotare curavimus,

Eadem igitur nocte qua defunctus est, apparuit
in visione cuidam viro religioso, quasi de lecto se
erigens. Cui cum ille adminiculum ferre satageret,
ait : « Non est mihi necesse, frater, ut teipsum fati-
ges. Sanetus namque Benedictus adjutor est mibi
fortissimus; et ipse me mittit ad dominum Pe-
irum abbatem vestrum, ut ab eo monachus fiam. »
In ipsa nocte cum isdem venerabilis abbas pro eo
sollicitus e$ anxius valde existeret, co»pit animo
periractare qualiter honiini mortuo, tanta. peccato-

C rum mole gravato, succurrere posset. Hzc illo co-

gitante, subito astitit ei quidam, cujus vultum non
&gnescebat, quem tamen fuisse angelum Domisi
existimot, respondens cogitationibus ejus, et di-
cens : « Magno adjutorio indiget. » Haud dubium
vero quin de ipso mortuo diceret. 80/$ Ex his di-
ctis confestim evanwit. Accepto ergo divinitus
hujusmodi respoueo, totus illico orationi incubuit,
sancietrum altaria cireumeundo, eorumque suffragia
pro sslute defuncti medullitas imploraado. - Interea
copit ei, quasi masto et fatigato somnus obrepere.
Cumque obductis palpebris, net plene vigilans,
nec plene dormiens sibi videretur, repente &ppá-
ruit ei Satan minaciter fremens adversus eum, et
dicens : « Quid? Balduinum auferes mibi ? » Et cum

tandem D hoc dixisset, insiliit in eum, coarctans et compri-

mens vehementer. Qui etatim expergefaclug ita se
membris ompibus astrictum reperit, ut ea movere
non possel. Sed verbum Dei non fuii alligatum.
Dixit ergo vir Dei ad Satan : « Adjuro te, spiritus
immunde, per sanguinem Jesu Christi, quem pro
nobis miseris et peccatoribus fudit, e& per glorio-
sam ejus Genitricem et Virginem Mariam, quatenus
huic anima confessz et poenitenti nocere non pre-
sumas, » Et eum ista dixisset, reliquit eum diabo-
lus et fugit. [pse vero in &ua relaxatione, defuncti
liberationem intelligens, resumpta ofágdi constan-
ta iterum magis ac magis precibus insigtebat.
Tanta namque in'illa hora devotionis grauia perfu-
susest, tantamque de Dei miseratione fiduciam

Digitized by Google .

