m

1335 ODONIS DE DIOGILO DE LUDOVIC! VI! ITINERE LIBRI VII. — LID. iV 12:6
nefas animavit. Et quoniam ubique stulti eunt (in A modi caperentur, si sumptis spoliis sibi vacum di-

: eoncambio enim quot occisi tot stulti) corruunt

ubique qui pecunias in promptu habebant. Crescit
clamor, furor, eorruunt exedre, conculcatur au-
rum et rapitur, metu mortis cambilores fugiunt
spoliati, navesque suscipiunt fugitivos, et subductae
litori, referunt ad urbem qui cibos emebant no-
strorum plurimos. Verberantur isti et spoliantur,
civitas quoque quos hospites habuit, quasi hostes
spoliavit, Fiunt hac nota regi, succensusque ira

equirit maleficum, qui a. comite Flandrensi reddi-

tus, in prospectu civitatis illico est suspensus.
Deinde festinat quzrendo perdita, reddentibus do-
nando veniam , celantibus comminando similem
penat. Et ne suam praesentiam timerent vel eru-
bescerent, jussit ut episcopo 4&9 Lingonensi omnia
redderent. Revocantur in crastinum qui pridie fu-
gerant, et quod se jurare poterant perdidisse , ple-
narie rehabebant. Requirebant plurimi amplius
quam deberent, sed rex maluit quod defuit de suo
restitui, quam pacem sui exercitus violari.

Quo facto eligit qui suos et quz perdiderant ab
imperatore requirerent, et exercitui forum reduce-
rent, Arnulfum Luxoviensem episcopum eloquentia
et religione preclarum, et Bartholomeum cancel-
Jarium. Et quoniam rex urgebat qui semper festi-
nue erat errata corrigere , satis mane transfreta-
verunt, et zdituum gratia palatium intraverunt,
sed loqui cum idolo nequiverunt, Illo die fuit alter
siteri pro solatio, intuitus picturarum pro cibo, et
instanti nocte marmoreum pavimentum pro culci-
tra vel lecto. Sequenti vero die cum profanus ille
Circa tertiam surrexisset, vocati veniunt ante illum
sobrii et insomnes, suam legationem absolventes,
et de satisfactione suorum, et de querela nostrorum ;
fecissetque eum episcopus salis tractabilem pru-
denti eloquentia o£ suavi, si posset. serpens ille ab
sjique incantari; sed aspidis more surdus, et ve-
neno turgidus. mutatus est ab illo quem antea vi-
derant, imo delectus quem sub doli tegmine prius
non cognoverant. Tamen instat episcopus, et ex
parte prevalet, babet forum exercitus, et pere-
grinis suis rebus perditis patet egressus. Dicit ille
se adbuc cum rege locuturum, ei cito nuntios prz-

mitterentur. Offerebat insuper regi munera digna
rege, et baronibus singulis suz& congruentia digni-
tati. His auditis fuit iterum opus morarum, tum
quia comes Morianensis, et marchisus de Monte-
ferrato, avunculi regis, Alvernensis comes, et plu-
res alii quos exspectabamus , ultra urbem in con-
spectu nostro tentoria fixerant, tum quia barones
de imperatoris quzstione dissentiebant. Greci au-
tem qui solebant urgere transitum , prohibendo
tardabant. Igitur egregii milites per montana di-
spersi, morc. providentes et itineri, przedis replent
exercitum , Grecorum damno suis ementes navi-
gium. Offerunt igitur quod prohibuerant, transdu-
ctique recipiunt quos exspectaverant. Interea dum

B quod requirebat imperator in dubio est, Perticensis.

comes Robertus, regis germanus, cognatam suam .
reginz etam subripit, se cum quibusdam baronibus,
illius subducens hominio, et cognatam suam ne-
potis ejus matrimonio. Sic precedit Nicomediam,
et rex cum episcopis et aliis baronibus, imperatoris
discutit causam. Dicebant quidam et maxime Lingo-
nensis : « Ecce impius patefacit quod ante celave-
rat : &f vestrum requirit hominium, quorum ser-
vus potult exstitisse , promittens turpiter quod
victoria debuit acquisisso. Nos autem, charissimi,
preferamus commodis honestatem , obtineamus vi-
ribus quod ipse quasi cupidis et timidis pollicetur.
Turpe est. enim in presenti tam gloriosum habere
dominum, et inlideli facere bominium. » Alii vero,
quorum numerus et ratio superavit, hujusmodi
respondebant : « Ex consuetudine post regem plu-
res dominos habere possumus, quorum: feodos pose
sidemus, sed illi dem principaliter observamus. Si
judicamus hoc esse turpitudinem, deleamus con-
suetudinem. Nunc autem imperator sibi timens
nostrum requirit hominium. Si ergo turpe est nos
ab eo timeri, si est inhonestum quod minoribus
facimus nos facere imperatori, dimittamus. Si vero
metus imperatoris, vel mos nostra consuetudinis,
nec regi facit injuriam, nec nobis verecundiam, ac-
quiescamus nostre consuetudini, pro nostro com-
modo illius parcamus formidini, velimus commoda
providentes itineris necessitati, Nemo nostrum novit

missurum, urget episcopum regredi privata neces- D hanc terram , igitur opus est duce; contra paganos

sitas, ne cum eo faceret. triduanum jejunium. Ille
bonum adhuc simulat, ut amplins noceat, exhibens
ferum, sed parce; locuturus cum rege, sed tarde.
Dum ergo milit numtios et remittit, plures dies
Af pertranseunt, et Franci quod ad viam prapa-
raveramt comedunt. Volebat regem ad e&uum pala-
tium regredi, rex in suam ripam vel in mari ex
equo colloquium fleri. Tandem quod caute distule-
rat, per nuntios revelavit, et regis cognatam, quam
regina seeum habebat, cuidam suo nepoti conju-
gem, sibique baronum hominium requisivit, Ob hoc
duces itineris, et ubique forum et concambium
eempetens promittebat, ubi boc non haberent pra-
dareniur, ei castrum. vel civitas negarent hujus-
ParBot. CLXXXV.

properamus, Chrisóanorum utamur pace. »

Dum hzc aguntur, omnes fere quos rex exspecta-
verat, trauafretarunt, quorum nomina mibi dolor
est recitari, quia mortes eorum immaturas aspexi ;
et esset forsitan legenti tedium, qui quzrit utilitatis
vel probitatis exemplum. Et quoniam solus impe-
rator erat ulterius causa morandi, imperat rex
castra moveri. Quod ille audiens, premissis nuntiis
post eum properat, determinans quoddam castrum)
eorum colluquio; in quo sibi cavit vicini maris
adunato navigio. Rex autem Alemannorum zmulus,
quorum bonam famam AG lxtus audierat, et simi-
lem festinanter quzrebat, nec morari voluit, nec
colloquium respuit. Igitur exercitu precedente rc-

: 39

Digitized by Google
