SEE -*
N .

1521

HERBERTI DE MIRACULIS LIBRI 1l. — LIB. M.

1292

retur ad vigilias hymnus ille, Te Deum laudamus, A propter té solumnodo, cui jam de mea virtute. et

versu illo predicto Sanctus, sanctus, sanctus Domi-'
nus Dews Sabaoth, post inclinationem qua tunc
fleri solet, frater isdem se erigens meruit aperte
videre visionem quamdam gloriosam atque mirabi-
lem de Trinitate quz Deus est, quam c:teris om-
nibus quas unquam videre meruerat, excellentiorem
esse credebat. Modum tamen visionis ejusdem, quie
vel qualis exstiterit, mihi nullatenus explicavit;
asserens quod nunquam eam alicui auderet expo-
nere, nisi fortasse prius voluntatem divinam super
hoc ei darelur agnoscere, Utrum vero deinceps
eam alicui revelaverit, 9655 incertum est mibi.
Nam et de czleris visionibus quas supra imemo-
ravi, dicebat se non modice paenitere, quod eas
cuiquam indicasset, timens utique ne hoc ipsum
Domino displiceret ; jamque propositi sui esse, alia
multa qui viderat, vel si qua deinceps videre con-
tingeret, perenni silentio gepelire. Hzc ergo omnia
que superius retuli, aliaque quamplurima, qus,
licet magna existimem, tamen brevitatis amore re-
ticui, ab eodem Dei famulo arcana relatione cognovi,
ea videlicet conditione ut usque ad obitum ejus
apud me secreta tenerentur. Sed quia jam vocante
se Domino, expletis in Ordine annis xxvi quam
sinceriter vixit, tam feliciter obiit, ego solutus a
nodo polliciti hujus, przPfatas revelationes in quibus
non modice copsolatum fuisse me memini, ad alio-
rum zque solamen praesenti paginz intuli.

CAPUT K. c

Monachus. quidem Clarevallensis, S. Joannis evan-
geliste culiui. addictissimus, de divinie rebus
multa per eum cognoscit. .

Scimus quoque in eodem existere loco monachum
timentem Deum, qui dàüm in eodem cenobio de-
geret, quadam die, vigilia Omnium Sanctorum,
"cum aliis stabat in choro. Hic vero beatum Joan-
nem evangelistam praecipuo diligebat affectu ;
in cujus etiam Seriptura atque memoria mul-
tum delectabatur. Cumque de more legeretur ad
missam epistola illa de Ápocalypsi, mira dulcedine
fruebeter in eisdem $6 verbis. Tandem vero in
ultimo versu quo dicitur : Dignus est Agnus qui oc-
cisus est accipere virtutem. et divinitatem (Apoc. v),

dilectione certa cognitio certaque fiducia inerat,
sed maxime propter czteros qui me similiter dili-
gunt, utet ipsi gloriam meam agnoscentes, similiter
in me confidant, » Cum hoc ergo frater il!e audisset,
aperiens statim oculos, repletus est gaudio magno,
tum propler indultam gratiam Dominiez visitatio-
nis et consolationis, tum propter ipsius Dei atte-
stationem de veritate Apocalypsis; pro eo maximo
quia dolens audierat quosdam hzreticos ausos
fuisse quondam eidem sancto libro detrahere, bla-
sphemantes atque dicentes eum a sancto Joanne
apostolo scriptum non esse.

Evolutis autem postea diebus circiter quindecim,
cum supradictus frater pro peccatis snis valde sol-
licitus atque compunctus esset, astitit ei per visio-
nem, Dominus 467 Jesus Christus cum eodem
apostolo suo, Tunc vero isdem beatus apostolus
prior locutus est dicens : « Qui voluerit a Domino
perfectam consequi veniam, oportet eum instanter
peccata eua flendo ac penitendo punire. » Respon-
dens autem Dominus ait : « Si quis ad me perve-
nire voluerit, oportet eum idipsum ardenter opta-
re. » His et hujusmodi frater ille commonitus ,
didicit jam cum Moabitide Ruth buccellam suam in
aceto semper intingere, et panes arymos cum
lactucis agrestibus comedens, exsultare Domino
cum tremore, Postmodum autem die natali ejusdem
sancti Joannis cum vigiliis interesset, vidit iterum
in mentis excessu eumdem apostolum ante pro-
prium ejus altare, sacerdotalibus ornamentis indu-
tum, quasi missam celebraturum. Cumque post
modicum intervallum, modicus ei somnus obre-
psisset, repente transiit coram eo Dominus Jesus
Christus, cum gloriosa matre sua, quibus statim
intrantibus palatium. quoddam, in quo dicebatur
esse paradisus, janua remansit aperta. lllo vero
mirante quod porta eadem minime clauderetur, di-
ctum est ei : « Hac est janva vite, qui ingresso
per eam Domino cum sua Matre, cunctis fidelibus
usque ad diem judicii patet.» Quo ille comperto ait
intra se : « Ergo et mihi patet aditus paradisi. In-
grediap itaque in !ocum tabernaculi adnirabilis
usque ad domum Dei. » Quo eum intrare capis-

et cxtera que sequuntur, tota in ipso liquefacta p set, excepit eum quiedam inenarrabilis jocunditas

est aniina ejus igne divini amoris; tantaque jocun-
ditatis affluentia perfusus est, ut prae immensitate
letitiz: seipsum vix caperet. Proinde totus in jubi-
bum raptus, totos extra se fuit, solum Christum
quasi praesentem cordis oculis intuens, et. brachiis
interioribus amplectens. Dum vero ibidem staret,
et pitantia illa coelesti mentem abunde reficeret,
needum finita missa sepor Domini irruit in eum;
tenuis quidem, sed deleciabilis, sed suavis. Statim
namque presentiam suam dignanter exhibuit dor-
mienti, qui supradictam jocunditatem infuderat vi-
gilanü Dominus Jesus Christus, cum eodem apo-
stolo suo, alloquens eum audiente fratre, et dicens :
« Hanc ego revelationem dudwm tibi ostendi, non
PaThoL. CLXXXV.

atque suavitas. Somno vero excusso cum jam ali-
quandiu vigilasset, putabat se adhuc esse in para-
diso, nimirum perseverante in eo diutius illa
jocunditate qua satis indicabat aucterem jocun-
ditatis ibidem adfuisse.

-268 CAPUT XI.

Asserit S, Bernardus ex Dei revelatione multorum
animas statim a corporis egressu, libero et expedito
transitu celum penetrare. Item quotquot in Ordi-
ne Cisterciensi, vigente nimirum Misciplina, perse-
veraturi. essent, salvos. (ore. Guidoni fratri. swo
predicit fore, ut quia. rei Clarevallensis: familie
timium studeret, exira Claramvallem moreretur.
Beatus Bernardus abbas Clarewallensis intravit

aliquando solito more ad solatiandus novitios fra-

42

Digitized by Google
