1915

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

LI

4216

enim undique qui Boricium sicut latronem capiunt. A mos procerum; sed non valet extorquera a rege in.

ei verberatum, luto sordidum, nudum, exceptis fe-
moralibus, regi adducunt. Omnes eum latronem pu-
tabant, ipse vero regi prostratus, licet ignoraret
linguam nostram, et rex tunc interpretem non ha-
beret, quzedam tamen verba nota, barbaris vocibus
inserens, et suum nomen szxpius iterans, quis es-

set aperuit. Mox igitur honeste induitur et in

^

crastinum reservatur. Hungarus autem rex qui pro-
pe nos tentoria fixerat, et Boricium jam expertus
metuebat, loco vicinus et timore curjosus , illico
scivit quod gestum est. Hunc ergo a rege sicut ab
amico, et pro federe amoris quasi ex debito requi-
rit, e insuper ob hoc inulta, imo vix credenda
promitüt. Similiter proce et pretio 'sollicitat ani-

stantia precum aut munerum, nisi quod prius judi-
casset communis sententia 9$ sapientum. Suum
bunc fatebatur amicum, non tamen propter eum sibi
faciendum esse quod dedeceret peregrinum. Episco-
pi tandem, et optimates alij convocati, diacussa ra-
tione judieaverunt ut rex regi pacem servaret, e£
viro nobili, licet capto, vitam servaret, quia scelus
esset utrumque, et morti hominem vendere, et
amici sine ratione federa rumpere. Erga rex Hun-
garus se nostris Bon credens, aed tristis absce-
dens, tutiora et remoliora sui regni requirit; no-
ster autem Boricium satis honeste secum habens,
de Hungaria educit.

LIBELLUS

TERTIUS.

-—

Hucusque lusimus, quia nec damna pertulimus B dissent Alemanni, malo auspicio adfuit joculator,

ex malitia hominum , nec pericula timuimus de a-
astutia subdolorum. Ex quo autem intravimus Doga-
riam, terram Gracorum, et virtus laborem pertulit,
et sensus exercitium. Ingressuri desertum, in Brun-
dusio paupere civitate vietualibus onustamur , quz
maxime Hungaria per Danubium ministravit. Erat
ibi tanta navium multitudo, quas Alemanni addu-
xerant, ut domibus :zedificaadis, et igni civibus in

^ongum suíficerent. Harum minores nostri accipi-
:€bant, et transducto amne, de quodam castro Hun-

garie non longe posito , necessaria coavehebant.
Hic primo cupream monetam et stammas offendi-
mus; et pro una earumj v denarios, et pro xit
solidis marcam tristes dabamus, vel potius perde-
bamus. Ecce in introitu suie terre Graeci perjurio
maculantur. Debetis enim jam dicta reminisci, illos
scilicet pro suo irhperatore forum idoneum et con-

. cambiumnostris jurasse, 47 Czterum desertatrans-

ivimug, terramque pulcherrimam et opulentissi-
mam, que sine ipnterruptione protenditur usque
Constantinopolim intravimus. llic primo cceperunt
injuriz fieri et inveniri ; nam ezterz regiones que
mobis necessaria competenter vendiderunt, nos
omnino pacificos invenerunt; Greci autem suas ci-
vitates et eastella observabant, et per murum fu-
nibus venalia submittebant ; sed nostre mullitu-
dini non auíliciebat victus tali mora ministratus,
Peregrini ergo, in rerum abundantia penusiam non
ferentes, predis et rapinis sibi necessaria conqui-
rebant. Visum tamen est aliquibus hoc Alemanno.
rum nos precedentium culpa fuisse, qui cum omriia
predarentur , invenimus eos insuper aliqua subur-
bia combussisse. Nam (quód zgre referendum est)
Philippopolis extra muros nobilem burgum Latino-
rum habebat, qui supervenientibus abundanter pre-
to necessaria ministrabat. Ubi cum tabernis inse-

qui licet eorum linguam ignoraret, tamen sedit,
symbolum dedit, bibit, et post longam ingurgita-
lionem, serpentem quem prgcantatuni in sinu ha-
bebat extrabit, el scypho terre imposito superpo-
hit, et sic inter eos quorum mores et linguam ne-
sciebat, caeteris lusibus jeculatoriis sese frangit.
Alemanni quasj viso prodigio illico cum furore con-.
surgunt, mimum rapiunt , et in frusta discerpunt.
Scelusque unius omnibus imputant , dicentes quod.
eos occidere Grzci veneno volebant. Turbatur urbs
tumultu suburbii , et dux cum turba suorum ut-se-
daret turbam foras inermis sed festinus egreditur,
Turbatus autem a vino et furore oculus Alemanno-
Tum non arma videt, sed cursum, Unde 98 causa

C pacis accurrentibus occurrunt irati, putantes a se

homicidii vindictam exigi. Illi autem fugientes in
urbem recepti sunt.

Tunc sumptis arcubus (hzc enim sunt arma eo-
rum) denuo exeunt, fugant quos fugerant, occi-
dunt, vulnerant, expulsisque omnibus de suburbio,
cessant, Ibi multi Alemannorum occisi sunt, et ma-
xime in hospitiis, et pro pecuniis suis in spelun-
cis projecti. Resuinptis ergo animis et armis, ut
vindiearent suam verecundiam et aliorum necem ,
redierunt et extra muros fere omnia combusserunt.
Nostris ettam erant importabiles Alemanni. Nam
quadam vice quidam nostrorum regi? multitudinis
oppressionem vitantes, et ideo praeuntes , juxta
illos hospitati sunt. Itur ad forum ab utrisque, sed
Alemanni non patiebantur ut. Franci' aliquid eme-
rent, nisi postquam ipsi exinde satis habuissent,
Inde rixa, imo garritus obóritur, ubi enim alter
alterum non intelligens, cum clamosa voce impetit,
garritus est. Franci ergo percutientes et repercussi,
de foro cum victualibus redierunt. Alemanni au-
tem, quia multi erant, paucorum Francorum supere

Digitized by Google
