1931

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNABDI.

1238

defuncti sunt quatuor fratres boni et religiosi, de À admirandus, nec minus glorificandus es Cbri-

quibus certum est quod per quatuor lilia de cceme-
terio praecisa fuerint designati. Verum in eu quod
dictum est, nullum ibidem fore relinquendum quia
omnia transferrentur in colum , non parva relicta
est consolatio nobis parvulis et infirmis , qui inter
infirma Christi membra gementes, de nostra im-
perfectione dolemus, et dolendo clamamus in auri-
bus Patris misericordiarum : Quoniam ipse cognovit
figmentum nostrum (Psal. cu) ; etillud : Si iniquita-
tes. observaveris, Domine, Domine, quis. sustinebit,
Quia apud te propitiatio est (Psal. cxxix). ltem :
Imper[ectum meum viderunt oculi tui, et nemo in eis
(Psal. cxxxvur), subaudiendum est, peribit, ut hea-
tus Bernardus exponit.

200 CAPUT X1.

Arnulphus de Majorca, vir in seculo prapotens, in
Claravalle [actus monachus , pro totus vite pecca-
lis (res tantum Orationes Dominicas penitentie
loce accipit a sancto Bernardo; centuplum in hac
vita se a Domino percepisse afirmat ; sancte mo-
vHur,

Arnulphus de Majorca, vir dives et delicatus ni-
mis, natione Flandrensis, beato Bernarde se secrete
reddidit. Fuit autem utriusque consilium rem si-
lentio tegere, propter quedam szculi impedimenta,
usque ad ultimam diem qua egressurus esset de
terra et de cognatione sua, Erat enim magnus pa-
terfamilias, ornatus filiis et fratribus, tantisque di-
vitiis irretitus, ut absque suorum damno et scan-
dalo gravi abrumpere sese non posset, nisi prius
domum sapienter et caute disponeret. Interim ergo,
dum silentium illud teperent omnia, ct orcanl bujus
causam negolii ipsi duo soli in mundo cognoece-
rent , factum est verbnm Domini ad quemdam ru-
sticum armentarium, cum boves minaret adaratrum,
dicens : « Vade, dic Arnulfo de Majorca , ut te se-
cum ducat m Claramvallem, quo proxime iturus est.
ad conversionem , ei cum eo convertere. » Audie-
bat autem yocom, sed neminem videbat. Quod cum
factum fuisset, ccpit adtenfius orare, ut si a Deo
sermo fuisset egressus, revelaret iterum aurieulam
ejus, et adjiceret iterum loqui ad ipsum , repetens
eumdem sermonem. Accepto itaque secunda jam
vice oraculo venit ad prztaxatum virum, et ait :

9lus, quam de resuseitatione Lazari quatriduani,
eo videlicet quod in deliciis tantis clausus atque
sepultus velut in tumulo jacebat, quasi vivens
mortuus erat. » Huic autem conftenti eum gemitu
et lacrymis mullis , delicta universa que ia mun-
do contraxerat beatus Bernardus intuens cewis
ejus amariasimam contritionem, et ad omne opus
bonum spontaneam voluntatem , injuexit ei ut
Pater noster tribus. vicibus diceret, atque in sua
proposito deinceps usque ad obitum perduraret.
Quo ille audito, quasi substomacbang ait; « Ne,
queso, irrideas famulum, beatissime Potes. —
[n quo te, ait, irrideo? » Respondit : « Jejunia
septem vel decem anaorum non sufficerent mibi,

B etiam bumiliato ip &2coo et einere ; et tu mibi pra-

cipis Pater noster tertio. dicere, e£ in. Ordine per-
severare ! » Et sanctus ad eum : « Ergone tu melius
me nosli quid te oporteat facere, et unde salve-
ris? » llle vero respondit : « Absit ab anima $042
mea tam iniqua presumpiio. Sed propter Deum
Obsecro, ne mihi parcas in pemsenti, ut parcas
melius in futuro; et talem nunc impone powmi-
ieniie ponam , quatenus post mortem camis, ad
requiem sine pena perveniam. » Cui beetus Pater
it: « Fac ut loculus sum, et securum te facio,
quia deposita mole corporis, mox ad Deum sime
molestia pervolabis. » Hoc itaque responso quasi
divinitus accepto confortatus est nimis, adeo vt
nulla deincepe tentationum violentia , nulla infiemi-
tatis muleetia posset a cursu desiderii sui, quo to-
tus in Deum pergebat , aliquatenus retarderi, Erot
autem cirea custodiam cordis sellicitus, ac time-
ratus nimis ; ita ut neminem vidisse me recolam
tam studiesum conscientiz proprie inundatorem.
Mirabantur siquidem omnes, presertim confessio-
num illias auditores, quotidianam instantiam , vel
potius importunitatem, qua eos quiescere non $i-
nebat, sicut nec ipse quiescere poterat , copfiten-.
do, plangendo, plorando, non modo de otioso
sermone aut signo, si quando illi vel raro subri-
peret , verum etiam super vana ei levi aliqua eofi-
tatione , quod c:zteri hominnm, ut perpaucos er-
cipiam, aut parvi aut nihili penderent, in quo

* Verbum mihi ad te dominum moum. » À quo cum p seipsum scrupulosissime dijudicabat, ei quasi de

201 fuisset duetus in partem, procidit sd genua
illius, dicens : « Obseero te per Christum, ut ducas.
me tecum ad Claramvallem tuam , et salves tecum
animam meam. Et, si scire desideras, sic et sic
nuntiatum est mibi, » Audita autem revelatione mi-
ratus et latatus est valde ; et accepto bomine , ad
seipsum cenduxit, et habuit individuum comitem
iiserie et conversionis, babiturus etiam , ut credi-
mus, consortem ziernz retributionis.

Veniens itaque vir venerabilis ad predictum
monasterium , multa de suis facultatibus tam ipei
quam aliis pluribus contulit. De quo etiam beatus
Bernardus talem in commune sententiam protulit :
* De conversione, ait, fratris Àrnulü, nec minus

crimine arguebat.

Quadam itaque die, cum inm ecclesia vespere
cantarentur, et ipse stabat in retrochoro, juxta
quemdam monachum, virum sque sanctissimum.
Et ecce angelus Dei apparuit ibi in specie pulcber-
rimi mopachi adolescentis, cuculla indutus mire
candidiore , ipse tamen Arnulfo non vidente neque
sciente. Qui dum solito mere ad gloriam psalmi
inclinaret , angelus coram eo $09 stabat, et sup-
plicaptis capul suppositis manibus susteptabat.
Quem cum predictus monachus cerneret, e& prs
fulgore vultus et babitus angelum esse depreben-
deret, lxtatus est valde super angelico aspectu ,
aecessiujue ut apprebenderet eum ei devete Si»

Digitized by Google

