1919 .

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1230

comes de Moncon, et Tullensis episcopus Aleman- À quidam alii qui ad 4 arma sibi premparanda, cibo-

nos non ferentes, cum copioso exercitu adventum
pacifici principis exspectabant. $ed Graci quibus
poterant injuriis et maxime fori subtractione illos
transíretare cogebant, dicentes se pactum cum eo-
rum irpperatore firmasse, quod nullum suorum ibi
permitterent remanere. Regii vero nuntii qui adhuc
in urbe morabantur, hoc audientes, et verum esse
credentes , litem illam tali pacto terminarunt, ut
ili transmearent , et (orum idoneum in aliam par-
tem exspectantes haberent. Quo facto pauci Franci
qui supervenerant remanserunt. Quos euim alios se-
qui monerent , cogerent, nec impetrarent, immen-
sam multitudinem Pincenatorum et Cumanorum ad
eos debellandos miserunt, qui eliam in desertis

rumque viaticum Constàántinopolim paucos przmi-
serani, magna rerum damna pertulerant, et suo-
rum vulnera mortesque dolebant. Et hoc non semel
accidit, Ex quo enim terram ipsius intravimus suo-

rum latrocinia, quia viribus erant impares, perpessi .

sumus. Esset hoc forsitan. tolerabile, et poterat
dic; mala quz pertulimus, malis quse fecimus me-
ruisse, nisi blasphemia jungeretur. Nam si nostri
Sacerdotes missas super eorum altaria celebrabant,
quasi essent profanata, lustrando et abluendo post-
ea expiabant. Habent ommes divites capellas pro-

| prias, picturis, marmore, et lampadibus sic orna

tas, ut unusquisque eorum merito diceret : Domine,
dilexi decorem domus tua (Psalm. xxv), si lampas in

Bogarie per insidias de nostris plurimos occide- B eis orthodoxz fidei coruscaret, Sed proh nefas!

runt. llli autem quemdam terre tumulum ascen-
dentes, et in eo se bigis et quadrigis sepientes, vi-
riliter restiterunt. Ibi nostri primam perpessi sunt
penuriam, quia forum non habebant, nec illi ab
impugnatione cessabant. In urbe vero regii nuntii
tarde licet hoc scientes, imperatorem adeunt nimia
commotione ferentes. Cognito enim doloso scelere,
de his qui transierunt pridie, conqueruntur, et ma-
xime de his qui in urbe Christianorum ab infideli-
bus impugnantur. Tunc imperator quasi alifer Pin-
cenatos 33 inhibere non posset, jubet nostros ac-
cedere propius, et subtus se ad. pedem palatii ho-
spitari et mercatum przberi.

Igitur illi audito nuntieclaustrasua qualiacunque
exeunt, et quo jussi fuerant quasi nihil timentes ince-
dunt. Cum ecceillos Pincenatorum alii persequuntur,
alii llorum occupare nituntur. llli autem celeri-
ter et Tiriliter revertentes et. persequentibus locum
'suum occupantibus animose restiterunt. lbi multi
pedit& ut expeditius fugerent, suarum rerum proji-
ciens aliqua perdiderunt. Tunc quidam nuntiorum
afflentius inflammati, Eurardus videlicet de Britoilo,
€t Manasses de Bugues, et. Ansellus dapifer Flan-
drensis, et quidam alii judicantes melius honeste
pati mortem suam quam turpiter videre suorum,
armantur, civitatem exeunt, junguntur suis, et
participes éfficiuntur discriminis. Magister vero
iempli domnus Eurardus de Barris, et Bartho-

audivimus scelus eorum morte luendum, quia quo-
tiescunque nostrorum connubia contrahunt, ante-
quam conveniant, eum qui Romano more baptiza-
tus est, rebaptizant. Alias h:ereses eorum novimus,
et de more sacrificii , e£ de processione Spiritus
sancti. Sed nibil borum nostram paginam sordida-
ret, nisi nostre materix conveniret,

His enimde causis noetrorum incurrerant odium,
exierat namque inter laicos etiam error eorum. Ob
hocjudicabantur non esse Christiani, czdesque
illorum ducebant pro nihilo, et a przdis et rapinis
difficilius poterant revocari. Sed revertamur ad
regem, qui, licet fere diebus singulis novos impe-
fatoris nuntios habeat, causatur tamen moras suo-
rum, quia quid cum eis agatur ignorat. Bona seme
per nuntiant, nunquam ostendunt, et minus cre-
duntur, quia omnes eumdem adulationis semper
babent proocmium. Polychronias eorum suscipit,
sed vilipendit : 8$ sic enim vocantur reverentize
quas non solum regibus, sed etiam quibuslibet suis
majoribus exhibent, caput et corpus submissius in-
clinantes, vel fixis in terram genibus, vel etiam sese
toto corpore prosternentes. Interdum imperatrix
reginz scribebat, et tunc Greci penitus frangeban-
tur in feminas, omne virile robur, et verborum et
animi deponentes, Leviter jurabant quidquid nos
velle putabant, sed nec nobis fidem, nec sibi vere-
eundiam conservabant. Generalis est eorum enim

lomzus cancellarius, Herchembaudus Burbonensis, ] sententia non imputari perjurium, quod sit propter

et quidam alii imperatorem aggredientes, eum quem
tunc viribus superare non poterant, ratione vice-
runt. Jurat ille se hoc nescisse, suis petit veniam,
nostrosque facit juxta palatium hospitari, et omni
propulsa inquietudine, mercatum facit przberi.
Esset nuntiis satisfactum, nisi probarent scelus ex

scelere; didicerant enim eum cum Turcis pacem .

habere. Et qui regi scripserat ad debellandas gentes
incredulas secum ire, et se de illis novam et glo-
riosam victoriam babuisse, certum erat cum eisdem
inducias duodecim annorum firmasse. Augebatur
eliam ex boc, et declarabatur perídia, quod per
regnum ejus sola incedebat multitudo secura. Epi-
scopus enim Lingoneflsis, et comes Warenensis, et

sacrum imperium. Nec me putet aliquis odiosum ge-
nus hominum persequi, et odio eorum fingere quee
non vidi, requisitus enim quicunque Grzecos nove-
rit, fatebitur quia quando timent, nimia sui deje-
ctione vilescunt et quando prevalent, gravi subJi-
torum oppressione superbiunt. Ceterum multo
studio consulendo laborabant ut rex ab Andrino-
poli ad Sanctum Georgium de Sisto gressum diver-
teret, et ibi celerius. et,utilius transfretaret. Rex
autem noluit incipere, quod Francos audiebat nun-
quam fecisse. Igitur eisdem vestigiis, sed non eis-
dem auspiciis Alemannos subsequitur precedentes.
Et cum ad unam dietam Constantinopolim propia.

quasset, suos nuntios babuit obvios, rumores de .

Digitized by Google
