4299

ADDIT." AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1500

bebdomaoa semel indultam süavitatem sentire pro- A animo 995 ccpit interpretari lacrymas illas, judi-

meruit. Extunc ergo et deinceps, hanc benedictio-
nem dulcedinis multipliciter e multo tempore sen-
$it,/ modo rarius, et modo crebrius, prout datori
gratie placuit. Factum est autem aliquando ut
quempiain de amicis suis pro culpa illius objurgans,
justa invectionis modum supra modum excederet :
cumque paciticam bostiam necdum fratre pacificato
perciperet, visum est illi quod amarissimum ab-
$inthii pabulum injecisset. Hzc nobis secretius is
cui 299 contigerat indicavit. Qued quidem verum
esse non ambigimus, cum similem gratiam pluribus
€t pluries accidisse, hodieque accidere non ignu-
Temus,
CAPUT XXII.

Alius frater. Clarevallensis, die saucto. Parasceves
vidit Christum Dqminum velut eadem hora cruci-
fixum.

Est et alius quidam de filiis ejusdem monasterii
monachus, homo tate et religione provectus,
quadragesimum, ni fallor, annum in Ordine Cister-
Ciensi superprogrediens. Qui dum aliquando sede-
Tel in claustro, die sancto Parasceves, librum ante
$e babens, apparuit illi Dominus Jesus Christus
mapibus et pedibus in cruce expansis, ac si eadem
borá fuisset crucifixus. Qua scilicet visio felicis-
sima, quanquam brevis et pene momentanea fuerit,
$deo tamen manifesta atque eflcax exstitit, ut
visionis illius devota memoria de corde viden-
tis amplius deleri non possit. Et hunc quidem vi-
rum nominatim exprimere possem, nisi ab illo pro-
' hibitug essem : quem ulique tante puritatis esse
€ognosco, ut pro anima sua non confunderetur di-
cere veritatem,

224 CAPUT XXIV.

Seniori cuidam Clarevallis monacho is exstaesi appa-
rens Ghristus , « Dimissa sunt tibi,» inquit,« peccata
fua, »

Alius quidam ejusdem loci senior, vir religiosus
et oinni honore dignissimus, cum esset aliquando
positus im oratione, factus est in mentis excessu.
Et ecce apparuit ei Dominus Jesus Christus, et
dixit ei : « Dimissa sunt tibi peccata tua. » Finita au-
tein visione cum fuisset ad se reversus gratias egit
Deo, et consolatus est nimis ; erat enim tunc solli-
cilus et merens pro eisdein erratibus suis.

CAPUT XXV,

Jurenis monachus male interpretatus pias lacrymas
abbatis sui crucem in. Parasceve ador«ntis, "mox
a damone de abjiciendo habitu monastico qraviter
tentatur.

Est quidam venerabilis abbas de filiis Savigniaci,
bomo sanctus et valde spiritualis, cujus nomen aut
monasterium ad prasens dicere nolumus, ne forsi-
tan inde gravaretur. Hunc itaque Dominus tanquam
servum fidelem et bene operantem sxzpius visitat, et

de arcanis suis multa revelat. Qui dum aliquando .

in Parasceve crucem Domini devote adoraret, devo-
Üonis suz lacrymas etiam in propatulo cohibere
Qn valebat. Quod videns juvenis quidam, carnáli

cans hypocritales, et nibil puritatis habentes. Moz-
que suadente diabolo incidit ei desiderium vehe-
mens, projecto habitu monachali, szecularem resu-
mere, crucem sibi assuere, et iter Jerosolymitanum
assumere. Hac eo cogitante, revelatum est abbat
divinitus quid mali jactasset in corde neophbsti fra-
tris ille zizaniorum seminator antiquus. Vidit enim
et ipsum invisibilem adversarium coram eo stan-
tem, instar alicujus derosolymitani, palma, pera, et
baculo insignitum, atque sclavinia coopertum, qui
cum eodcm juvene disputabat, acriterque illi in-
sistens, usque ad buccam digitum importabat, Per
acto itaque divino officio, sollicitus fuit abbas eum-
dem fratrein secretius convenire, praecipiens in vir-
B tute obedientiz, ut diceret quid in illa bora sanctis-
sima ante crucem Domini fascinato corde propo-
suisset. Sentiens autem frater a viro spiritali se
deprehensum, verecunde cuncta fatetar, et se dein-
ceps emendaturum humiliter pollicetur. Tunc vero
et ipse abbas eidem fratri quze viderat, intimare nou
distulit, eumque de cztero circa cogitationes suas
cautum et timidum fecit.
CAPUT XXVI
]dem abbas vidit in choro demonem, singulis mona-
chis vinum rubens in. poculo inantem :
unus ex illis degu.tans, a. spiritu. fornicationis ex«
agitatus est.
Altera autem vice isdem venerabilis vir vi-
dit iterum manifeste demonem in choro lustran-
"tem, atque in poculo vitreo quasi te metum rubis
cundum $496 monachis per singulos offerentem.
Quod dum singuli respuerent, unus tantummodo
recepit et ebibit; continuoque phantasticus illusor
evanuit. Conventus itaque frater ab abbate, et in
virtute obedientiz coactus ut diceret, quid in illa
tali hora turpitudinis animo pertractasset, confessus
est et non negavit, se a spiritu fornicationis vebe-
menter tunc fuisse tentatum ; ita ut apostatare, ef
proprie voluptati satisfacere jamjamque omnino
disponeret. Tunc indicante abbate quie sibi fuerant
revelata, frater ille compunctus, a malo quod in-
tenderat fortiter resilivit, acceptaque pannitentia
statuit in corde suo frmiter, jam nan amplius ce-
p dere tentatori,
CAPUT XXVII.
Visus demon in. specie Simonis monachi, Christia-
num conversum e monasterio educit.
Narravit iibi Albertus faber, et írater Bur-
landicurtis, bomo bonus et bene credibilis, quia,
dum staret aliquando ad vigilias in quodam ipsius
monasterii angulo, vidit spiritum malignum in spe-
oie cujusdam monachi, nomine Simonis , de choro
monachorum egredientem. Quj cum a eumdem an-
gulum venisset, conversum quemdam, nomine Cbri-
stianum, qui juxta eumdem Albertum stabat, per
cappam apprehendit, et de basilica extraxit. Existi-
mavit ergo de illo frater Albertus, quatenus pro
aliqua instanti necessitate a monacho fuisset edu»

Digitized by Google

