1345 ADDIT. AD LIBROS DE

rio Íratrem, qui vidit hujusmodi visionem, sed À

utrum dormitans aut vigilans viderit, nescit ; magis

tamen vigilando et in exstasi positus vidisse se cre-

dit. lgitur secunda feria Pascha cum esset. ad vi-

gilias in choro Clarevallensi, facta est super eum

manus Domini. Et ecce sursum in aere contra me-
dium chori, apparuit ei dextera refulgens atque
gloriosa, qu: presentem familiam confitentem no-
mini ejus saneto benedixit, et crucis benedictze signa-
culum semel ac secundo super eam impressit. Spi-
ritus autem revelans mysteria loquebatur in corde
videntis, atque dicebat : « Istud est brachium Do-
minantis ; ista est dextera Dei omnipotentis. »

CAPUT IY.

Cu Gaufrido convertitur in Claravalle Andreas ex
archidiacono Virdunensi , vir nobilissimus et deli- D
zalissimus : cui de perseverantia desperanti visa sunt
pisa exquisiti saporis, quamvis aqua duntaxat el
sale condita essent.

Eadem itaque die conversus est ibi vir nobilissi-
mus, Andreas nomine, Virdunensis archidiaconus,
qui causa visitationis illuc advenerat, nec tamen
254 aliquod ad presens convertendi propositum
habebat. Sed cum orationum suffragia petiturus,
capitulum introisset vidit sancte illius multitudinis
ordinem, et velut angelicam conversationem, com-
punctus est vehementer, et insiliente subito in etn
Spiritu Domini, illico in virum alterum mutatus
est : tantoque fervore mundum deseruit, ut ne ad
horam quidem vel pro amicis salutandis, vel pro
demo rebusque disponendis ad suos remearet ; sed
ineontinenti omnia, rumpendo magis quam solvendo
reliquit, ut Christo citius adbzereret, Ut antem ge-
mina crucis impressio evidentius appareret, alivs
quidam clerieus, Gaufridus nomine, cum eo se red-
didit; genere quidem humilior, sed probitate mo-
rum et generosa conversatione forsitan non infe-
rior. Ambo igitur intrantes, ambo in ordine perse-
verantes bonam militiam militarunt, atque consum-
mato certamfne, benedictionis zlernz participes
existunt, Sciendum tamen quia prefatus Andreas
multa in probatione sustinuit tentamenta, Erat
enim quasi tenerrimus ligni vermiculus, mollis et
delicatus. nimis, utpote qui a inatris utero fuerat
nutritus in involumentis et curis multis. Cumque
teneritudinem pristine conversationis egre dedi- D
sceret , et noviter inchoatze laborem nimis arduum
Teputaret, cogitavit wt Lot quia egressus de Sodo-
mis, non posset animam suam in monte salvare,
unde et proposuit ad aliquem remiseioris observan-
tie Ordinem declinare. Quod cum abbati loci domno
Roberto jam szpius indicasset, tandem una die vi-
ctus a pusillanimitate spiritus et tentatione, de-
nuntiavit ei quia Jam nullo modo poterat amplius
sustinere. Tunc abbas precibus ac blauditiis 955
multis extorsit ab eo ut sibi ipsi vim faceret, et us-
que in diem tertium solummodo sustineret. Quo vix
tandem impetrato, orationem statuit in conventu
lieri ad Deum pro eo.

Eadcm itaque die cum isdem novitius ad mensam

VITA S. BERNARDI. *$16

accederet, pisorum edulium appositum reperit ;

quod genus leguminis ita prz ceteris omnibus fasti-

dire solebat, ut etiam nauseam ei interdum provo-

caret. Quod cum gustare ca pisset, mirabilem quam-
dam in eo comperit suavitatem , ita ut carnium
esut saporis illius przstantia vinceret, Quod ubi
persensit, arrepto protinus cocbleari admovit pru-
pius et ca*inum ; moxque oblitus parcimoniz, coctio--
nem leguminis voravit usque ad fundum. Inter
edendum autem digitum frequenter in ore ponebat,
existimans se deprehendere posse cremia lardi, in
quo legumen idem frixum esse putabat, Finita au-
tem. refectione festinavit abbatem sollicite percan-
etari utrumnam praecepisset pulmentum illud sagi-
mine vel quavis alia pinguedine propter ipsum ex
industria condiri. lllo vero negante, conventi sunt
etjam super hoc pulmentarii. Tunc et ipsi protestati
sunt in veritate se nihil in eo preter salem et aquam
apposuisse. Quo audito nenphytus ille divinz circa
se visitationis miraculum lztus advertit, et gratias
agens Deo, deinceps a proposito Ordine moveri non
potuit. Cumque secunda et tertia die et multo post -
ea tempore praedictam suavitatem in ejusmodi ci-
bariis persentiret, tandem magistra experientia di-
dieit quia potens cst Dominus, cum voluerit ad con-
solationem servorum suorum, eamdem saporis gra-
tiam cenferre leguminibus et oleribus, quam carnibus
et piscibus indidit. 956 Unde et sepe dicebat quod
magis nunc delectabatur in comestione pisorum et
olerum quam antea faciebat in comessatione alti-
lium et venationum.

CAPUT Y.

Quidam Clarevallensis monachus a Christo Domino
sibi apparente benedicitur.

Frater quidam ejusdem ccenobii cum se ad que-
rendum Dominum magno desiderio convertisset ,
vidit illum aliquando sibi in visione apparentem.
Sollicitus autem de sua salute flagitabat obnixe sa-
lutiferam ejus bencdictionem, dicens : « Obsecre ,
Domine, benedic mihi ut salvus fiam. » Et benedixit
eum in eodein loco. Quod cum ille vidissct, gavisus
est gaudio magno. Et amplexatus beatissimam wa-
num, a qua benedici meruerat, cum ingenti devo-
tione osculabatur eam, atque dicebat : « Domine
Jesu Christe, gratias tibi ago, quia benedixisti mihi,
et salvus ero. »

CAPUT VI.
Odor ac sapor mirabilis, cum celesti visione cuidam
[fratri Clarevallensi infusus.

In supradicto quoque monasterio novimus ex-
istere quemdam monachum, valetudine acuta olim
graviter laborantem. Qui priusquam ad diem criti-
cum pervenisset, factus est in agone et per 257
dimidium fere noctis quasi extra se fuit, multa
videns et audiens que modo longum est replicare.
Eadem vero nocte defunctus est ibi quidam adoles-
cens religiosus, mirz: mansuetudinis ac patienti
monachus, qui languore maxigjo cruciatus, quam-
plurimis annis durum ac diuturnum martyrium

Digitized by Google
