15885

HERBERTI DE MIRACULIS LIBRI IIl. — LID. ii.

1534

ad nostra onera comportanda, Cumque quadrigas A ciensis institueretur, cujus ipse postmodum ordi

illas pannis et alimentis, aliisque rebus necessa-
ris oheraveris , adducens eas tecum, cum prospe-
ritate ei gaudio reverteris. » Respondens autem
frater dixit ei : « Paratus sum , domine Pater , ut
tuis jussionibus obsequar, si pretium dederis ad
illa subsidia comparanda. » Respondit ei abbas :
« Ecce denarii tres, qui soli reperti sunt in ista
domo. Tolle igitur, si volueris, eos; reliqua enim

quecunque defuerint, tibi Dei nostri misericordia .

providebit. Securus itaque vade, quia mittet
Dominus angelum. suum tecum, et prosperum fa-
ciet iter tuum. » Profectus itaque frater cum Verzel-
liaeum pervenisset, a quodam viro fideli et timo-
rato hospitio receptus est. Qui dum itineris ejus

causas et fratrum indigentias cognovisset 403 B

abiit in instanti ad quemdam locupletissimum ho-
minem, finitimum suum, qui desperate languens ,
ac pene jam moriens facultates suas pauperibus
erogabat. Cumque Cisterciensium monachorum,
quorum jam in partibus illis sanctitas celebris ba-
bebatur, eidem infirmo penuriam indicassel, vo-
catus est ad domum ejus supradictus frater, tan-
tamque pecunie summam in eleemosyna ab ipso
moriente recepit , ut cuncta quie injunxerat abbas,
ex ea sufficienter compararet. Acceptis itaque tri-
bus rhedis, cum novem quadrigariis equis, onera-
vit atque ornavit eas cunctis que fraternis usibus
necessaria esse cognovit : et ita qui vacuus venerat,
plenus ad suos remeavit ; Cistercioque propinquans,
nuntium misit qui abbati sigAiflcaret ipsius ad-
ventum pariter et proventum. Quo audito venera-
bilis Pater exsultavit in Domino vehementer, et
convocatis in unum fratribus ait: « Deus misera-
tionum Dominus, Deus misericordiz libere ac li-
beraliter egit. Vere nobiliter, vere eleganter egisti
nobiscum , Domine procurator et pastor noster,
aperiens manum tuam, et implens benedictione pe-
nuriam nostram. » Tunc ordineta processione ,
occurrerunt obviam venienti fratri usque ad por-
tam, ita ut ipse abbas procederet indutus vestibus
sacris , cum pastorali virga, ministris similiter in-
Üutis ac precedentibus eum cum cruce et aqua
benedicta. Exceperunt ergo solemniter, atque cum

nante Domino pastor et doctor eximius erat insti-
tuendus. Hic itaque longo senio confectus, cum jam
caligassent oculi ejus, et videre non posset , curam
pastoralem deposuit, ut sibimet ipsi et soli Domino
jam vacaret. Successit autem ei quidam indignus
honore, nomine Guido, qui donis exterioribus instar
sepulcri dealbati nan mediocriter pollens, interius
erat vitiorum putredine sordens. Cumque in ipso
su: promotionis primordio , fratrum professiones de
more susciperet, isdem Dei famulus Stephanus vidit
immundum spiritum ad illum venientem , atque in
os ejus ingredientem. Vix mensis preterierat unus,

' et ecce, revelante Domino, denudata est impuritas

ejus, et eradicata est mox de paradiso Dei plantatio
spuria, quam Pater ccelestis non plantarat.

995 CAPUT XXY.

Fastradus ex abbate Camberonensi Clarevallensis
indeque Cisterciensis, reverendi oris. et magnarunt
virtutum vir, etiam. in obitu divinitus commenda-
tur.

(Vide supra S, Bernardi Vitam primam, lib. vit,

col. 464.)

296-300 CAPUT XXVI.

Admonetur cvlitus quidam abbas, ne de. excutienda
profecture sum sarcinia ulterius. satagat. 1dem
qrovierimis et creberrimis capitis doloribus, mira-

ili quasi masse plumbee in. mediam ejus. [ron-
tem illapsu liberatus olim fuerat.

Quidam sanctus abbas de filiis Clarevallis, dum
Cbristi amore totus arderet, modis omnibus sat-
agebat pastoralis officii curam deponere, ut quieti
contemplationis liberius posset intendere. Quadam
igitur vice egressus de monasterio suo, quasi jum
minime reversurus, diebus paucis ad aliam quam-
dam sese contulit abbatiam, absolutionem predicti
regiminis magnopere expetens et exspectans. Qua-
dam itaque nocte cum interesset vigiliis, vigilans
cum aliis, et psallens, vidit in mentis excessu  bea-
tum Bernardum sibi apparentem. De cujus visione
exhilaratus multum, ccpit ei obnixius supplicare,
ut ipsum dignaretur ducere ad Dominum Jesum
Christum, cujus felicissimam presentiam nimio
desiderabat ardore. Quem mox Leatissimus Pater

fulta gratiarum actione eleemosynam iliam, non D secum assumpsit, perductamque quo voluerat,

vt ab homine prestitam, sed tanquam ceelitus
missam benedictionem a Domino, et misericordiam
a Deo salutari suo. .

De beato autem viro ;egitur. in Gestis Anglorum
294 quod, dum abhuc essetin szculo juvenis, pro-
fectus est aliquando Romam cum quodam socio
$u0 (61) causa orationis. Quandiu vero fuerunt in iti-
nere illo, soliti erant diebus singulis sine intermis-
sione Psalterium integrum decantare. Tandem vero
ingressus monasterium Molismense , isdem venera-
bilis Stephanus ferventissimo studio laboravit , ac
modis omnibus institit, ut locus et ordo Cister-

461) Petro postea Juliaci priore,

presentavit Domino Salvatori. Ad quein. cwm in-
troductus fuisset, procidit ad pedes ejus, adorans
et flagitans ut sui misereretur. Cui respondit Doini-
nus : « Si volueris habere me misericordem, fae
mihi ergo professionem. » Quo ille audito, libentis-
sime annuit, et junctis manibus in manus illius se
tradidit, proftens ac promittens obedire se illi
usque ad mortem. Facta igitur professione, et
301 revelatione transacta, cum esset ad se rever-
sus, vacillante animo turbabatur, nec pro certo
sciebat quid sibi per illam visionem, aut promis-
sionem innueretur. Suspicabatur tamen a suo de-

Digitized by Google
