1329

HERBERTI DE MIRACULIS LIBRI Ili. — LIB. Il.

1330

erat, et pedes ire non poterat, perrexit ip asello. A hoc ergo animo volveret, atque idipsum magnopere

Porro monachus quidam cum eo tunc ambulans,
aique asinum aninans, cum ab olim pateretur ca-
ducum morbum, subito coram eo in ipso itinere
corruit, et ccpit ab eadem epilepsia graviter tor-
queri. Quo viso vir sanetus condoluit ei : unde et
deprecatus est. pro eo Dominum, ut passio illa non
apprebenderet amplius improvisum. Igitur eger ex
£9 tempore usque ad diem mortis, per viginti et eo
Amplius aunos quibus postea supervixit, datum est
€i quod antea non habebat, quodque czteris epi-
Jepticis vix aliquando contingit quoties ex eodem
morbo cadere debebat, per aliquantum temporis
spatium presentre, ita ut opportune posset lecto
decumbere, et repenüni casus elisionem jugiter
praecavere. Ft quidem vir sanctus qui hoc ei a Do-
mino minus impetravit, credimus quia perfectam illi
sanitatem obtinere potuisset, si saluti animx ejus
expedire cognosceret. Sed quoniam ille bomo 9855
gravis moribus ad portandum, et duri admodum
cordis erat, cui salvando et virga correctionis , et
baculus consolationis semper necessaria videban-
tur, concessum est ei misericorditer, ut subitanei
casus periculum przsciendo jugiter deelinaret, et
salutiferi morbi stimulo non careret.

CAPUT XXI.

Cuidam primum clerico regulari, ac postea Clareval-
lensi monacho, pluries apparuit S. Bernardus
haud. multo post obitum,

Scire desideraret, subito factus extra se, vidil in
.spiritu stellam fulgidam de terra surgentem atque
reetissimo cursu celorum ardua penetrantem. Mox-
que signatum est ei hanc esse beati Bernardi ani-
mam, quz, tanquam sidus eximium, pura et nitida
ad coli fastigia consedebat.

. Evolutis autem diebus paucissimis, cum esset
ante altare orationi intendens, et pro ejusdem sancti
virj anima defunctorum offieium devote persolvens,
venit in mentis excessum : et ecce apparuit Illi
iterum isdero Dei famulus, pontificalibus infulis in-
signiter adornatus, qui etiam de terra consurgens,
recto itinere in ccelum ferebatur. His et hujusmodi
revelationibus frater ille przemonitus, ab illo tem-
pore consuevit de eodem beatissimo viro singularem
memoriam agere, ipsumque inter amicos Dei maxí-
mos computando spiritaliter bonorare, nibil hesi-
tans de ipsius glorificatione. In ipsis quoque diebus
apparuit illi denuo per visionem isdem Dei famulus,
quasi strenuus laborator, precinetus ad operandum
287 in agro latissimo, in quo manipuli triticesze
messis innumerabiles erant, ex quibus mudtitudi-
nem copiosam jam in acereum magnum congesse-
rat. Reliquis vero qui multo pfures supererant,
comportandis et coacervandis adhuc pertinaciter
insistebat. Quod cum vidisset , intellexit illico con-
geriem illam manipulorum , figuram tenere multi-
tudinis fratrum, quam isdem egregius pridicator,

Frater quidam de Ordine regulariuss clericorum, c, quandiu vixit in carne, Christo Deo aggregarat,

cum esset profeiendi*eupidus; etque semulator cba-
rismatum meliorum , desiderabat desiderio magno
beati Bernardi magisterio subjici, et Clarevallensi
collegio sociari. Hié itaque per quatuor dietas a
Claravalle remotus, eadem die et hora qua priedictus
Dei famutus de mundo migravit, somnolentia pres-
sus przeter consuetudinem, super ecamnum obdor-
Thivit. Erat autem quasi secunda hora diei, Et ecce
apparuit ei per visionem magna quzdam et spe-
c€iosa processio candidi Ordinis monachorum, qua-
lem nunquam antea viderat, quz sanctum funus
quasi abillo loco in quo prefatus Pater obiit, in
ecclesiam honvrifice deferens , debitum sepulture
officium celebrabat. Quinta vero postmodum luce,

adhuc autem restare innumeros qui ejus meritis et
exemplis ad salvationis gratiam essent perdueendi,
Unde multum exsultans, seque unum ex illis fore
non desperans, Claramvallem quam citius potuit
adiit, postulans et ámpetrans se admitti,

Qui dum adbuc ibidem novitius essel, ac beati
viri memoriam pene incessanter atque insatiabiliter
animo volveret, quadam Dominica die circa finem
vigiliarum fatigfto itl et. modis pluribus afflicto
capit obrepere sopor. Et ecce apparuit ei per visum
isdem Dei famulus, dignanter eum alloquens el mo-
nens de dirigenda ad Deum jugiter intentione cum
quotidiana lacrymarum effusione ; quod si faceret ,
divinam miserationem, et suam ipsius visitationem

cum ad illius sures de morte sanctissimi viri rumor D securus exspectare. Et cum ista dixisset, recepit $e

tristissimus pervenisset, animadvertit illico eum illa
bora de mundo transisse, in qua 986 prefatam
videret visionem. Et vere sic erat. Tunc vero diri
vulneris novitate perculsus, consternatus est animo
vehementer, miserum aique indignum se clamitans,
quod voti sui compos fieri non meruisset. Proinde
laxans fletibus habenas, se totum contulit in la-
menta. Vespere autem facto, antequam mero con-
fectos oculos somnus exciperet, copit attentius
cogitare de illo bomine sancto, utrum in pace re-
ceptus a Domino celesti beatitudine frueretur,
jamque cum sanctis omnibus esset exorandus , an
fortasse de mundano pulvere secum aliquid tra-
bens, adhuc orationum suffragiis indigeret. Dum

in tumulum suum quod ibi positum erat. Qus vi-
delicet receptio ita evidens fuit, ut frater ille nesci-
ret utrum dormitans an vigilans hoc vidisset. Cum-
que aperuisset oculos, et. piissimi Patris admoni-
tionem dulci recordatione pensaret, subito iterum
apparuit illi jam plene vigilanti, et corporeis oculis
intuendum se obtulit, Stabat igitur cominus coram
ipso, ita ut manu tangi facile posset, diligenter eum
considerans , et quasi explorans 488 utrum dor-
miret an vigilaret, more videlicet eorum qui exci-
tant ad vigilias dormientes. Erat autem indutus
habitu monachali , propemodum simulans monacho
qui juxta eumdem novitium stabat in choro. Quem
ipsum fore existimans, amirabatur admodum de eo

Digitized by Google
