1395
ei beate Marie salutationem frequentius iterans
phantasmatum turbines ab oratorio suo celeriter
exturbavit. Nocte vero sequenti cum eumdem locum
orationis gratia repetisset, ecce iterum contrariz
potestates in impetu furoris accelerantes, ipsius
domicilii parietem lapideum ictu valido percusse-
runt, quomodo percutit aries ad murum applicatus,
ita ut totum zxdificium quateretur. Curhque vir Dei
levaret oculos suos contra fenestram magnam in
eodem pariete apertam, vidit in ea consistere pen-
natum demonem quemdam, instar gryphis aut stru-
thionis, qui ei minaciter imminebat, quasi mox rui-
turus in eum atque devoraturus, Quo viso machina-
menta zabuli animadvertit, ct invocato nomine Sal-
vatoris eflerato prodigio signum crucis opposuit,
ac fugavit. Multa ejusmodi ludibria atque certa-
mina.passus, usque hodie feriri et referire non de-
sinit luctator egregius.

Quadam itaque nocte cum extra domum positus
in curia staret ad orationem, vidit ante se lampa-
dem claram in aere suspensam : ad quam cum acce-
deret, illa sursum ferebatur, ut comprebendi non
posset.Cumque ille se paululum amoveret, lampas it-
rum descendebat, atquein eodem loco manebat.Quod
cum sepius fieret, tandem quod videbatur evanuit,
et quid sibi .vellel apparitio illa non satis apparuit.

Sed neque boc silendum existimo, quod beatus
Augustinus quodam tempore ei per visionem appa-
ruit, ducens illum per innumera loca poenarum, et
usque ad ipsum putei gebennalis ingressum. Jn quem
ex alto 216 prospiciens trementibus membris, et
paipitante anima prx pavore intolerabili, vidit illam
tartaream ardentis abyssi. voraginem, plenam cla-
moribus horrepndis et ululatibus miserorum, vita
exsecranda semper in igne devorante viventium :
quibus est. mors amarissima, mors omnium mor-
tium pessima, mori non posse. Inde reflexo gradu,
eductum de loco horroris et tenebrarum, transtulit
2d regiones felicium gaudiorum, ostendens ei luci-
fluas sedes et mansiones beatissimas animarum, ubi
eorporibus exutz vivebant, atque in pace Christi
quz exsuperat oninem sensum felicissime quiesce-
bant. Tunc ait illi sanctus Augustinus : « Ecce
vidisti fines ultimos boni et maali : elige quod bo-

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

1996

A Írater honest: conversationis, qui, cum jam in area
positus esset, casu accidit uLinfirmariis absentibus
spiritum exbalaret. Przdictus vero frater cum ibi
stratu suo recubans, gravi 917 corporis molestia
langueret, revelante sibi Domino, vidit manifeste
corporeis oculis, animam illam longo tractu a cor-
pore exeuntem, et quasi fumum incensi de tburi-
bulo procedentem. Quz cum tota fuisset egressa,
collegit se in unum globum, et stetit supra corpus
in aere suspensa, altitudine quatuor aut quinque
cubitorum. Erat autem spiritus ejus tanquam nube-
€ula condensa atque perspicua, et quasi ad imensu-
ram unius modii obpansa. Mansit ergo ibidem immo-
bilis, usquequo fraternis orationibus comitata, et
sacerdotali commendatione munita, periculosi atque

B ignoti itineris ducatum accipere mereretur. Quod
cum frater ille videret, sonitu et voce qua potuit,
infirmarios evocavit. Qui protinus accelerantes, ta-
butam defunctoriam pulsaverunt , et fratres ad
exsequias; undique concurrerunt. Prasente vero
conventu cum cruce, eb aqua. benedicta, cum jam
sacramentalis commendatio esset initiata, tunc
anima illa quasi jam secura processit, et nebula
fumi quz videbatur evanuit,

Alio quoque tempore accidit ut praed.ctas frater
die Dominica divinis interesset officiis in quadam
ecclesia parochiali. Dicta itaque Offerende, cum jam
maünistratio panis et calicis s»cre mense fuisset
imposita, protinus apparuit ei Dominus Jesus, stans
super eamdem aram in forma parvuli valde for-
mosi, ita manifeste atque morose, ut usque ad con-
summationem sacrificii propemodum visio perseve-
raret. Verumtamen presbyter ejusdem loci, qui
missam celebrabat, homo inhonestz vitz atque fla-
gitjosus erat. Quandiu ergo sacerdos ille, sive ob-
lationes fidelium reeipiendo, sive sermonem, ut in
die festo 216 (ieri solet, ad populum proferendo,
seu aliquid aliud faciendo, dorsum ad altare babe
bat, tandiu sanctus infans ante calicem stabat.
Quandiu vero sacerdes ad sacramentum faciem te-
nebat, tandiu sacer ille parvulus tanquam immundi
presbyteri balitum abhorrens, longe remotus ab eo
post calicem consistebat. Quod cum frater ille
censpiceret, compunctus est vehementer; ita ut

num est in oculis tuis. Si viam ,ustitiz: quiein libris D inundatio lacrymarum interdum a visione visum

meis copiose digesta est, tenere decreveris, por-
tionem habebis in terra viventium, in gloria .cum
omnibus istis. Si vero post concupiscentiam tuam
ire volueris, numerandus eg cum iis qui sunt in
anathema oblivionis. » Finita itaque visione, cum
fuisset ad se reversus, homo totus infremuit, totus
vehementer inborruit, duplici nimirum timore con-
strictus, tum ne bonorum gloriam amitteret, tum ne
ponam reproborum incurreret. Extunc, vero et
deinceps cepit beatissimum doctorem Augustinum
dulcius amare, et dicta illius sapidius retractare.
Contigit autem aliquando ut infirmaretur in domo
Dei, quz est abbatia ordinis Cisterciensis. Porro
ibidem tunc agrotabat ad mortem alius quidam

peepediret. Completa autem revelatione glorifi
cavit Deum, qui sibi dignatus esi talia demonstrare,
et vere cognovit quod distantia meritorum non
facit differentiam sacrificiorum, quoniam sacra-
menti effectus nullatenus constat ex virtute et me
rito sacerdotis, sed ex insitutione et gratia Re

dempltoris.
CAPUT XX
Ambiani Robertus sacerdos, castitatis amator et pra--
dicator. Ibidem pudica quedam femina. in[anta-
lum. Jesum tempore sacrificii videre solita, probis
sponte illabentem, ab improbis vero abhorrentem.

In civitate Ambianensi noscitur babitare quidam
honestze vit:e sacerdos, preecipuus castitatis amator
atque pradicator, nomine Robertus, qui pro sus

Digitized by Google
