1269

V;TA S. PETRI PRIORIS JULIACENSIS, .

1270

Antiquus vero hostis, ad vocem matris manum A modo posset avelli. Quod videns mater ejus, flens

pueri arripiens, ccepit eum trahere ad se. Quod puer
sentiens, mahum suam ad se perterritus retraxit;
quz tam firmiter pectori e'us adhaesit, ut inde nullo

et ejulans, addux:t eum ad beati viri sepulturam.
Qui mor ut ibi dormivit, manus lese sanitatem
recepit.

De anno et die obitus beati Petri Juliacensis prioris observatio.

Diem anniversarium quondam celebrem | Natalis
B. Petri Juliacensis, notatum baberemus in Julia-
censi Martyrologio seu Necrolugio, si quod reli-
quum fecissent tumultus bellici , quibus ipsum
etiam Juliacum monasterium funditus eversum
est. Conjectura tantum superest ex ejus Vita ca-
pite 13, ubi morti proximus, astantes suas in spi-
ritu filias, quarum precibus detinebalur in languido
corpore, sic allocutus refertur : Charissime filia

mee, nolite impedire desiderium moum ; quia si modo

olia qum in Galliis eum wrgebant, (estinavit.
x his igitur beatum Petrum aano Christi 4126,
et quidem mensis Junii die 25 e vivis abiisse sta-
tuimus. Unde videre est, longe a scopo aberrasse
Angelum Manrique in Ánnalibus Cislerciensibus,
anno Christi 1141, cap. 4, numero 1, ubi ait vi-
xisse adhuc IIumbelinam S. Bernardi sororem anno
4140, et haud procul anno 1144 p'e in Domino ob-
dormivisse. 357 Nam qui ei morienti ad[uit Petrus
priur, si obit Junio anni 1136, quomodo illa

non obiero, ad festivitatem Sancti Joannis non habe- U quinto post anno adhuc in vivis fuit?

bitis me prasentem. lpsa igitur ejus festi vigilia,
adeoque die mensis Junii 25, videtur ad superos
emigrasse.

ÁÀnnum obitus ex ejus Vite capite Jàdeprehendi-
mus; ubiex ultima zgritudine decumbens, Hattonem
priorem Molismensem sic alloquitur : Angelus Domini
astitit mihi, praecipiens 1 8G ut mandem comiti Theo-
baldo, ne transeat mare, abiens ín Angliam accipere sibi
regnum, quia nonest eia Deo predestinatum. Obierat
sine legitima Brote mascula rex Ánglorum Henri-
€us ], anno Christi 1125, Kalendis Decembris, quie
tim in inicam incurrebant, ut notat Ordericus
Vitalis libro Historiz xiu. Regis soror Adela Stepha-
no Blesensi comiti Theobaldum et Stephanum genue-
rat. Horum minor natu Stepbanus vacuum avunculi
sui regnum invaserat ; magnoque omnium ordinum
consensu, Londonie a Guillelmo Cantuariensi ar-

chiepiscopo rex susce et coronatus fuerat,

Scio objici posse ex Orderico Vitali, libro xm,
delatum fuisse Theobaldo comiti regnum Angliae
cum Northmannie ducatu, anno 4144, cum frater
ejus Stephanus Anglorum rex in custodia tenere-
tur, quod ille regnum si B. Petri monitu adire no-
luit, nihil erit quod Annales Cistercienses de Hum-
belinze transitu Citca annum illum assignato redar-

uantur, nec B. Pelri obitus in anno 1126, erit
defigendus. Pugnavit certe', captusque est rex
Stephanus in Hypapante, die secunda Februarii,
qua anno 1141, ut observavit Ordericus, incidebat
in Dominicam Sexagesime. Vide autem quid addat
hic auctor : In medio Quadragesimae, principes re-
gionum Moritonim convenerunt, et colloquium de
negotiis reipublice habuerunt. [bi Huwgo Rothoma-
gensis archiepiscopus, atque Norihmanni Thedbaldum
comitem adierunt, eique regnum. Anglia: et ducatum
Northmannie obtulerunt. Ille vero tantarum, ut pru.

us
xvut Kalendas Januarii. Pupugit scilicet hiec rerum (C dens et religiosus, pregravari curarum. pondere re[u-

mutatio, Stephani novi regis fratrem prius geni-
tum Theobalduim, cognomento Magnum, rei politieze
pariter et militaris scientissimum, qui cum avun-
culo suo Henrico Anglorum rege junctis viribus,
Ludovici Grossi regnum Francicum non semel per-
vaserat, ut refert Sugerius in Grossi Vita. Dum ergo
transitum in Angliam cum exercitu meditatur Theo-
baldus, ecce admonetur beati Petri Juliacensis no-
mine, ratum ac placitum Deo esse ut ejus expedi-
tionis consilium deponat. Videtur hoe spectasse
Ordericus, cum ait hbro illo xin : Normanni au-
lem Tedbaldum fratrem ejus (nempe Stephani jam
ium regis) apud Novumburgum: convenientes, sibi
pradjerre voluerunt, Sed in ipso conventu, a. quodam
monacho qui Stephani legatus erat, audierunt. quod
omnes Angli Stephanum. auscepissent; eique obedire,
eumque sibi regem jrefieere vellent. Mox omnes an-
nuente Tedbaldo decreverunt uni domino militare,
propter honores quos in wtraque barones. possidebant
regione. Tedbaldus igitur, cum major nalw esset, in-
dignatus quod regnum non. habuerit, ad. magna

tavit; sed Joffredo Henrici regis genero, interpositis
quibusdam conditionibus, regium jus consessit, itajvi-
delicet, ut Turonicam wrbem qua de feudo ejus erat,
sibi dimitteret, [ratremque suum Stephanum regem de
vinculis absolveret, et. pristinum. honorem, quem vi-
vente avunculo suo habuerat, ipsi et haredi ejus. ex
integro restitueret. Ex his intelligere est ad annum
1144, B. Petri obitum non pertinuisse, cum ab eo
graviter tegrotante monitus sit comes Theobaldus
per mensem Junium; hic vero in medio Quadrage-
sims, eirca Idus Martias delatum sibi regnum in
Gaufredum Andegavensem, Henrici Anglorum quon-
dam regis generum derivarit. His adde, predixisse
B. Petrum morti proximum Theobaldo eomiti, fore
ut post paucos annos bello peteretur a Francorum
rege; boc vero bellum (ex Roberto de Monte) cepit
anno 1140, et triennium tenuit, quod exainussim
quadrat cum oraculo ante paucos annos edito, anno
scilicet 4136, quo (ex nostris calculis) B. Peirus e
corporis ergastulo ad coelites evolavit.

Digitized by Google
