121$

ODONIS DE DfOGILO DE LUDOVICI Vil ITINERE LIBRI VII. — LIB. Il.

T214

victualia ministrare, nvis tamen abondant, et fon- A tulit quod ille processit, quia cum in terra ejus

tibus et pratis. Cum transirem regionem istam, as-
pera mibi monüljus videbatur, nunc autem planam
judieo respectu Romaniz. Hungaria ex hac parte
aqua 29 lutosa cingitur; ex alia vero a Bogaria
amne lucido separatur. In medio sui fluvium habet
Droam, qui stannt more unam ripam proclivem ha-
bet, et alteram arduam, unde modica pluvia effluit,
et adjutus vicinis paludibus etiam aliquanto remota
submergit. Audivimus eum multos Alemannorum,
qui nos przcesserant, subito inundasse ; nos autem

ubi castra eorum fuerant, vix potuimus transva-*

dere. in boc parvas naves habuimus et paucas; ideo
fuit opus equos natare, qui facilem ingressum et
egressum difficilem habentes, cum labore quidem,

sed tamen Deo volente sine damno transibant. Cx- B

tera omnis aqua terrse bujus, lacus sunt, et paludes
et fontes, si tamen fontes sunt, quos paululum
fossa humo, etiam in xstate faciunt transeuntes,
excepto Danubio qui hanc satis in directum przeter-
fiuit, et multarum regionum divitias nobili civitati
Estrigim navigio invehit.

Terra hzc in tantum pabulosa est, ut dicantur
in ea pabula Julii Cesaris exstitisse. In hac pro
voto nobis fuerunt et forum et concambium. Hac
dietas quindecim habet, Deinde Bogaria in ingressu
eastrum attollit quod Bellagrava dicitur Bogarensis,
respectu cujusdom quz in Hungaria est, ejusdem
r.ominis civitatis. Inde ad unam dietam interposito
quodam fluvio, Brundusium civitatem pauperculam.
Quod de illa superest, ut ita dixerim, pratum est
nemorosum, vel nemus pabulosum., Bonis abundat
quie sponte nascuntur, et ceteris est babilis, si co-
lonos haberet. Non plana jacet, nec. montibus as-
peratur, sed inter colles vineis et segetibus habiles,
rivis et fontibus lucidissimis irrigatur. Caret flua
viis, sed usque Constantinopolim exinde nobis 23
navibus opus fuit. Hxc ad quintam dietam, primam
sed modicam, ex hoc parte Grecie civitatem Nit
ostendit. Nit, Hesternit, Philippopolis, Andrinopolis
civitates sunt, quatuor dietis ab invicem dissidentes,
et ab ultima usque Constantinopolim sunt quinque.
Quz interjacent plana sunt, villis et castellis, om-
nibusque bonis redundantia. Dextra levaque montes

sunt, tam prope ut videantur, et tam longe ut lata, D

dives et jucunda planities includatur. Bactenus
bxc.

Oportet autem nos ultro citroque progredi et re-
verti. Multa enim scribenda se offerunt, sed non de-
bet oratio rerum multiplicitate confundi. Collatera-
liter incedunt cause, sed oportet servari conse-
quentiam in sermone. Ecce enim rex et imperator
occurrerunt mihi memorize pariter Rastisponz. Sed
cum rex mihi sit principalis materia, me cogunt tà-
men dej imperatore pauca inserere facta eorum
communia, Nostrum regem praecessit Alemannus
loco et tempore. Noster processit in Pentecosten ,
ille ip Pascha; noster de Beato Dionysio movit
pedem, ille de Ratispona; hoc tamen nostro con-

multi fluvii sint? super ipsos, sine proprio labore et
sumptu novos pontes invenit. Ut auem verum fa-
tear, valde imperialiter egressus est et navali appa-
ratu, et pedestri exercitu. Et bene ; babebat enim
tunc Hungaros inimicos. Igitur imperator;animosus,
navalis et pedes, habens in navibus copiosum mili-
tem secum, et juxta se per terram equos et popu-
lum, sicut et oportuit et decuit principem, ingressus
est Hungariam. Erat autem quidam, Boricius no-
mine, qui jus hzreditarium in regno illo clamabat,
et super hoc Stampas 244 regi nostro litteras mi-
serat, plenarie querimoniam exponentes, et humi-
liter justitiam postulantes. Hic dum regi mostro .
veniret obviam, litteras suas sequens, oslendit in
quo confidere posset imperatorem. Causam igitur
suam illi exponit, multa promisit, imo sicut audi-
vimus, dedit, et ab eo spem sui juris accepit. Rex
autem Hungaricus sciens se posse vincere facilius
auro quam ferro, multam pecuniam inter Aleman-
nos effudit, et eorum impetum evasit. Boricius au-
tem spe frustratus inani, delitescens arte qua potuit,
regis transitum exspectavit, et nescio qua intentione
furtive se Francis immiscuit. Dicitur tamen hoc
duos principes soisse, et. gratia imperatoris Con-
stantinopolitani, neptem cujus habebat, bunc illis
satis favorabiliter adhesisse.

Tali velamine tectus et tutus, procedít cum exer-
citu per Hungariam. Inter hzc rex Hungaricus no-

C strum timens ei venerans, legatis et muneribus ejus

gratiam conquirebat : sed interposito Danubio pre-
sentiam devitabat. Optabat autem ejus collequium
quem fama sibi commendaverat, res monstrabat ;
sed cum navigare in nostram ripam timeret, humi-
liter supplicat regi, ut ad suam ripam sua digna-
tione veniret. Rex igitur, cui mos erat dilectione
et humilitate facile superari, ductis secum quibus-
dam episcopis et ducibus, ejus paruit voluntati.
Deinde post oscula, post amplexus, stataunt pacem,
firmantamotem, et ut securi deinceps per Hungariam
nostri peregrini transirent. Quo facto rex nester
Hungarum lztum dimisit. Prosequuntureum regia
munera, equorum, vasorumvet vestium et paratadhuc
rex Hungarus-nostrum etejus optimates pro posse ve-
nerari, 445 cum ecce intelligit inter Francos esse Bo-
ricium. Mittit ergo qui regi foedus novum dilectionis,
et pacis pretenderent, et inimicum snum, qui latebat
in exercitu sibi tradi prece humili postularent. Hoc
totum factum est nocte. Rex autem, totius duplici-
tatis ignarus, id penitus non credebat. Sed tandem
illis corfstanter hoc asserentibus et precantibus ac -
quievit. lili ergo leti audacter amplius quam pru-
denter incedunt, nam ille tumultu quzrentium a
lecto excitus nudus evasit. Unde illi confusi redi-
erunt. Fugitivus autem non tamen stupidus dum
tendens ad fluvium tentoria exiisset, ebvium habuit
armigerum super optimum equum, cum quo pro
equo anigiose confligit. Clamat armiger, et resistit,
et magis superat clamore quam viribus. Confluunt

Digitized by Google

