.

"4905 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNAHDI. T2204

ITINERARII HUJUS OPUSCULI

. '*A TOHIKA, KAI TA XPONIKA.

t. In Natali Domini, adeoque primo ipso die anni Dionysiani 1146, apua dhituricas, in episcoporuni et
rocerum conventu, Godefridus Lingonensis episcopus orationem habuit de Rohes, sive Edessz depopu-
atione e& Christianorum orientalium oppressione a Turcis. lndicta sunt super ea re comitia Vezeliact in»

proximum Pascha.

2. Die Pasch, 51 Martii anni ejusdem 1146, ad S, Bernardi Clarevallensis abbatis praedicationem, Ve-
zeliaci decernitur expeditio in. Terram Sanctam. Assumuntur cruces primum a3 rege Ludovico Juniore,
atque ab ejus conjuge Allenorde regina; tum horum exemplo ab aliis imumerabilibus. Datur solidus an-
nus bellico spporaui.

$. Anno 1147, St«npas regis jussu convocantur episcopi et optimates regni ad Circumdederunt me, hoc
est ad Dominicam & Septuagesima, quae fuit 46 Februarii, Eligitur via per Constantinopolim. Consti-
tuuntur qui rege peregre prolecto regnum administrarent, Sugerius abbas S, Dionysii, cum Guillelmo Ni-
vernense comite. hic haud multe post in Carthusiam se recipiens, ibi monasticum, habitum ex voto.
tuscepit. Ad urbem Metensem concursus militiz, et lustratie exercitus imperatur in imminentem Pente-

costen,

4. Subinde Roma adveniens Eugenius papa Il Pascha 20 Aprilis ad S, Dionysium celebravit, Ihi rex de
ejus manu vexillum regium, cum pera et. benedictione accipit. In quartam feriam Pentecostes profectio
indicitur. Guillelmo Nivernensi comiti Samson Remensis archiepiscopus, et Rodulfus Viromandensis co-
mes regni rectores substituuntur.

5. Rex per Virdunum Metas venit ad Pentecosten. Eo post paucos dies totus confluit exercitus, duci-
tur, Wormatiam pervenitur apostolorum Petri et Pauli festa die, Junii 29, .

$. Wormatie trajecto Rheno, Herbipolim seu Wirceburgum tridui itinere contenditur : indeque pari
distantia Ratisponam, ubi trans Danubium exercitus depertatur. .

7. Ratispona secundo Danubio, tribus pariter diariis ventum est Pataviam. Hinc in Novam urbem, seu
Neoburgum quinque circiter dierum itinere. À Neoburgo ad portas Hungarie, unius non amplius diei
iter fuit.

8. Per Hungariam diebus quindecim transitum est. Indeque in aditu Bogariz, seu Bulgariz, Bellagrava
Bogarensis, sic nuncupari sohta, ut ab Hlungariz cognomine civitate distinguatur.

$. A Bellagrava uno tantum diario abest Brundusium paupercula civitas. A Brundusia quinta die per-
veutum est in Gracias urbem, nomine Nit.

10. A Nit quatuor diebus in Hesternit, totidem hinc in Philippopolim. Philippopoli jam ante obierat
Aluisus Atrebatensis episcopus, wis Idus Septembris, Constantinopolim ad Grecorum imperatorem pra-
missus legamus a Ludovico rege.

131. A Philippipoli Andrinopolim diaria fuerunt quatuor ; ab Andrinopoli Constantinopolim quinque.

12. Constantinopoli Ludovicus rex festum S. Dionysii cum Graecis celebravit.

3. Egresso rege Constantinopoli in Romaniam post exercitum suum, $ol media sui parte obscuratus
est, die Dominica, v1 Kalendas Novembris. Quam defectionem illustrem fecit basilica S. Stephani Cata-
launensis, cum primario altari, eo ipso die et hora, ab Eugenio papa Il aliisque tum episcopis, tum car-
dinalibus ritu solemni consecrata; ut ex ejus ecclesie antiquis tabulis didicimus, quarum exemplar ad
Guem hujus opusculi lectori exhibemus.

14. Interim Alemannorum exercitu, qui a Constantinopoli Antiochiam versus brevissimum per Iconium,
sed periculosissimum iter arripuerat Grecorum dolis Turcorumque armis pene confecto ; eorum impera-
tor Conradus, triginta millibus militum suorum amissis, venit ad regem Ludovicum, opem ab eo et
Fatum queesiturus : et cum eo ad lacum Niczenum, apud castrum Lupar colloquium babuit sub initium

ovembris.

45. Post festum S. Martini rex ad castrum Esseron venit, binc Demetriam, tum denique Ephesum,
Smyrna et Pergamo ad sinistram relictis. In valle Epbesina, que et Decervion, Natale Domini eum feriis
aliquot sequentibus celebravit.

6. Itum hinc Laodiciam versus per vada fluminis M:eandri : quz ad vada Turcorum magna est edita a
Francis strages, haud quidem ipsis incruenta : quippe eo loco inter czteros Milo de Nogentiaco aquis prz-
focatus interiit, -

UI. Tertio post die perventum est Laodiciam : unde in montana eductus Francorum exercitus, Tur-
corum pariter et Gracorum circuniseptus insidiis, meuse Januario anni 1148, magnam partem dis-
periit. Acta est Spud Satelliam a copiarum reliquiis Purificatio beat: Mariz : que urbs antiquis Aalia
memoratur (Act. xiv, 24

18. Capto deinde consilio de petenda Antiochia itinere maritimo, per quinque hebdomadas exspectati
sunt venti ferentes, tum hebdomadis tribus iter confectum, appulsumque Antiocbiam feria sexta post me-
diam Quadragesimam, die mensis Martii 19. Hinc datze littera: et regis, et Odonis de Diogilo ad Sugerium
abbatem.

6 Epistola Lupovici VI, Francorum regis, cognomento Junioris, ad Sugerium abbatem S.
Auonysii et regni administratorem, data! Antiochie in Syria, cum ad eam rex navigio
pervenisset anno 1148, die Veneris, post mediam Quadragesimam, mensis Martii

*

" (Est ier Sugevii vulgatas cpistoias numero 39. — Vide Patrologie t. CLXXXVI, col. 1565, in
ugerio. .

Digitized by Google
