1227

ADDIT. AD LIDROS DE VITA S. DERNARDI.'

1:28

vertitur, ducens secum baronum gloriam et militum A promissione, de supradictis alter alteri mutuo sese

multitudinem expeditam. AEgre tamen ferebat quod
Alle suorum hominium requirebat , sed Dei servitio
putabat esse utile quod promittebat, Si Christianus
esset, illud sine aliqua.exactione deberet ; sed dice-
bat quod nostram gentem jam expertam suo regno
timeret, Et esset ante illos quidquid foret eis utile
fugiendum, si non eum facerent tali satisfactione
securum. Rex autem contra paganos de festinatione
succensus, ad illius voluntatem rigorem sui animi
maluit inclinare, quam Dei servitium aliqua occa-
sione tardare. Convenientes igitur, pactiones prius
exponunt, videlicet quod ei rex nec castrum nec
Civitatem que sui juris essent auferret, Satis est
hac rationabilis et modesta petitio, quam subse-
quitur zque liberalis, sed fallax promissio. Ut enim
paci regie imperialis gratia responderet, adjecit
quod duo vel tres optimatum suorum cum rege
procederent, quem recto itinere conducentes, fo-
rui competens ubique ministrarent. Ubi autem hoc
deesset, preedationes castrorum, et. urbium captio-
nes sine querela toleraret, si sumptis spoliis terra
illi vacua remaneret, "Tunc temporis rex Rogerius
Apuliensis illum importune et feliciter impugnabat
et locis pluribus expugnabat. Contra quem si regem
nostrum sibi sociare potuisset, omnem illi thesau-
rorum copiam effudisset. Sed cum eum nequiret
ad hoc flectere, vel assidua prece, vel incredibili

federe sociavit. Deinde sumpto baronum hominio,
ei rege cum illis donis satis 4f imperialibus ho-
norato, hic post exercitum properavit, ille sacrile-
gus novo perjurio maculatus, exuto timore reman-
sit, forum longo tempore necessarium paucis die-
bus exhibens, et promissos duces itineris nunquam
reddens. lllo die &ol vidit scelus quod ferre non potuit,
sed ne videretur illud zquare proditioni Dominice,
servivit mundo dimidius, et dimidius se abscondit,
Cum igitur exercitus dimisso rege procederet, et
solem in forma dimidii panis magna diei parte con-
&piceret, verebatur ne ille qui super alios fide lu-
cebat, dilectione fervebat, spe superna tenebat,
proditione Grecorum aliqua portione sui luminis

B privaretür. Sed. àliud accidit sque dolendum. Im-

perator enim Álemannorum a duce suo proditus, et
in concavis montibus clam relictus , multis suorum
jaculis Turcorum «confossis millibus , retrocedere
compulsus est sicut postea referemus. Quod post-
quam didicimus, quid signifücaret celeste prodi-
gium rectius exposuimus , dicentes nostrum regem
et Alemannum unum esse solem, quoniam unius
fidei lumine coruscabant; et hunc lucere dimi-
dium, et dimidii circuli radios abseondisse, quando
rege fervore solito tenente cursum, Aiemanni re-
trocedebant.

LIBELLUS QUINTUS.

Constantinopolis superba divitiis, moribus sub- (; tibus et durais consita, ruinis sublimibus antiquam

dola, fide corrupta, sicut propter suas divitias
omnes timet, sic est dolis et infidelitate omnibus
metuenda. Si autem careret his vitii$ , aere tem-
perato, et 48. salubri fertilitate soli, et transitu
facili ad fidem propagandam posset locis omnibus
anteferri, Habet enim brachium Sancti Georgii
quod fecunditate piscium mare est et. salsedine,
fluvius quantitate, qui possit in die septies vel octies
ultro citroque sine periculo navigari. Ultra Roma-
nia est, terra latissima, montibusque saxosis asper-
rima, meridiana sui parte pertingens usque Ántio-
chiam, et in orientali babens Turciam. Quz cum
tola esset juris Graecorum, hanc ex magna parte
Turci possident, illis expulsis aliam destruxerunt ;

sui gloriam et presentium dominorum probat inet-
tiam. Frustra juvabat eam quidam maris profluvius,
qui de brachio consurgens, post dietam tertiam in
ea terminatur. Áb hac vig tres dirigunt Antio-
€hiam quantitate dispares, et qualitate dissimiles.
Qus vergit ad sinistram brevior est, si obstacula
non baberet, et tribus hebdomadibus flniretur,
sed post dies duodecim prztendit Iconium Solistani
sedem , nobilissimam civitatem ; et post quin»
que alios, preteritis Turcis, terram Francorum,
Robustus autem exercitus fide munitus et mul-
titudine ista contemneret , sed nivibus mon-
tium in hieme terreretur. Qus dexteram tenet,
A9 pacatior est et abundantior, sed marinis anfrar

ubi vero Grzci adbuc munitiones obtinent, reddi- D ctibus triplicem moram facit viantibus, habens fluvios

tus partiuntur. Tali servitio retinent quod Franco-
Tum virtus qui Jerosolymam conquisierunt libera-
vit; et perdidisset omnia populus iners, sed aurum
auro redimens, diversarum gentium conductis mi-

litibus se defendit. Semper tamen perdit, sed '

multa possidens, non potest omnia simul; non
enim suffüciunt aliene vires propriis destituto.
Quod nobis Nicomedia prima monstravit, quz sen-

et torrentes timendos in hieme loco nivium et Tur-
corum. Media vero partis utriusque commodis et
dispendiis temperatur ; breviori longior, sed tutior
longiori brevior,et tutior, sed pauperior. Igitur Ale-
manni qui nos przcesserant, facto schismate, plu-
res cum imperatore ad sinistram partem sinistro
auspicio per Iconium tetenderunt. Reliqui vero cum
fratre illius ad dexteram versi sunt, consequepteg

Digitized by Google
