1911

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNABDI.

LÀ

1212

pertà, cum quipusdam baronibus transmeat, tur- A Tandem vero cum eum tin Grazeia nuntii fretjuenta-

bam sedat, et securitatem civibus pollicetur. Postea
reductis navibus commeant more solito, nobisque
'Decessaria ministrantur.

Huc usque quod de populo malum prasagium
habebatur, hic primo expertum est. Exinde multj de
turba se per Alpes a nobis separaverunt, quia om-
nia pr: multitüdine carius emebantur. Rex quoque
castra movet przeniisso Ratisponam venerando Atre-
batensi, cum cancellario et abbate Sancti Bertini
causa nuntiorum imperatoris Constantinopolitani,
qui ante multos dies regem ibi przstolabantur. Ad
hanc urbem omnes Danubium ponte optimo trans-
jerunt, inveneruntque navium multitudinem co-
piosam, qui sarcinas nostras, multumque populum
usque Bogariam deportarupt. Bigas etiam et qua-
drigas nonnulli navibus imponebant, ut. damnum
praeteritum in desertis Bogarke compensarent. Sed
prius et postea magis fuere spei quam utilitati.
cautelam hzc omnia dicimus posterorum, Nam cum
esset quadrigarum maxima multitudo, si offendebat
una, mora omnibus erat aequalis; 19 si vero plu-
res vias inveniebant, omnes pariter aliquando se-
piebant, et sumimarii vitantes earum impedimentum
persepe gravius incurrebant. Ex hoc erat mors
frequens equorum, et de porvis dietis querelze mul-
torum. Hujus populi civitatis, regem valde regaliter
susceperunt, Sed quoniam id toties replicari non
potest, quoties illi gratis devotionem sui animi de-

Ad.

rent, et semper ab hujusmodi procmio inchoarent,
vix ferebat. Religiosus autem et animosus vir, Lin-
gonensis episcopus Godefridvs, quadam* vice regi
compatiens, narrantisque et interpretis moras nou
ferens, ait: Fratres, molite gloriam, majestatem,
sapientiam et religionem ejus tam frequenter ite-
rare. Se ipsenovit, et nos bene novimus eum, sed
quod vultis celerius et liberius intimate, Semper
tamen, etiam inter quosdam laicos istud proverbium
notum fuit :
s Timeo Danaos, et dona ferentes.
| (VineiL., ZEneid., lib. 2, vers. 49.)
Pars autem ultima chartarum, qu£ ad rem perti-
nebat, continebat haec duo : scilicet ut rex impera-
tori de suo regno nullam civitatem aut castrum ef-
ferret, imo restitueret ei si ab aliquo quod sui juris
esset Turcos excluderet, et hoc sacramentis nobi-
lium firmaretur. Primum satis competens nostris
sapientibus videbatur, pro altero vero diu est. quz-
slio de jure ventilata. Quidam dicebant : Quod sui
juris esse potest vel pretio, vel ratione, vel viribus a
Turcis expetere. À nobis autem cur non debet, si
nos hoc viderit aliqua occasione possidere? » Alii
vero dicebant illud debere nominari, ne de proposi-
tione indefinita lites possent in posterum excitari.
Inter hzc dies plures pertranseunt, et Greci moras
eausantur, verentes, ut dicebant, ne imperator ca-
vens sibi comburat pabula, destruat immunita ; hoc

monstrarunt, dicendum semel est omnes villas, C, enim facturum se przedixerat, si nos, inquiunt, mo-

castella, et civitates usque Constantinopolim hono-
rem illi regium, magis et minus, omnes tamen pro
viribus exhibuisse. Sed cum esset omnium par vo-
luntas, magis ei minus dico, quia non eratomnium
idem posse. Fixis ergo tentoriis et rege hospitato,
imperatoris legatarii vecati veniunt. Quo salutato,
sacrisque redditis responsienem stantes exspectant ;
non enim sederent nisi jussi. Post preceptum vero,
positis subselliis quce secum attulerunt, subsederunt.

Vidimus ibi quem postea didicimus morem Gre-
corum, sedentibus dominis omnem pariter astare
clientelam. Videas juvenes fixo gressu, reclino ca-
pite, in propriis dominis erectis aspectibus cum
Silentio, solo nutu ipsis parere paratos. Non ha-

raremur, quasi 441 sciens ex hoc quod vos pacifici
non venitis. Quod si fecerit, postea nec, ipso vo-
lente, in via plenarie necessaria invenietis. Tandem
vero quidam ex parte regis de securitate sui regni
juraverunt, et. ipsi forum idoneum, concambium
competens, et alia qux nostris utilia visa sunt pro
suo imperatore sacramento simili firmaverunt. Aliud
autem quod inter ipsos definiri non potuit, mutuz
regum preesentize reservarunt, Post hzc unus eorum,
Demetrius nomine, cum festinatione recedit, alius
qui Maurus dictus est, nobiseum remansit. Eligun-
tur deinde qui cum eodem Maure Constantinopolim
premittantur (boc enim inter Nia littere. require-
bant) Aluisus Atrebatensis, Bartholomzus cancel-

bent amictus, sed vestibus sericis curtisque et D larius, Archembaldus Burbonensis eb-quidam alii,

clausis undique divites induuntur, sirictisque ma-
nicis expediti, more pugilum semper incedunt. Pau-

peres, etiam excepto prelio, similiter[se coaptant.

Chartas autem plenarie interpretari, partim non
decet, partim nou possum. Nam prima pars earum
et maxima tam inepte humiliter captabat benevolen-
tiam, ut verba nimis affectuosa, quia non erant ex
effectu, non solum imperatorem, sed, etiam mimum
dicerem dedecere. Ét ideo pudor est $9 tendentem
ad alia talibus occupari. Non possunt autem, quia
Franci adulatores, etiam si velint, non possunt
Grecos :xquare.

Rez vero cuncta, licet cum rubore, prius exponi
tolerabat, sed ex quo fonte procederent nesciebat.

Proceduntjgitur expeditius legatione suscepta,subse-
quente rege morosius, sicut ferre poterat constipatio
populosa.

In his quz scribimus pro exemplo est. descriptio
probitatum, pro directione itineris nomina civita-
tum, pro cautela viatici qualitas regionum. Nun-
quam enim deerunt sancti sepulcri viatores, erunt-
que, 5i placet, de nostris eventibus cauliores. Igitur
Metis, Wormatia, Wirccburgis, Ratispona, Pata-
via civitates opulentissimz tribus dietis a se invicem
distant. À postremo nominata quinque diet:z? sunt
usque ad Novam urbem; ab bac, una usque ad portas
Hungariz. Qua interjacent, nemorosa sunt, et nisi
deferantur de civitatibus, non suffciunt exercitui

Digitized by Google
