1916

CHRONICON CLAREVALLENSE. -

42:0

Novembris , apud lgniacum martyrizatus est abbas A est. venerabilis Eskilus Danorum arcbiepiscopus,

Geraldus Clarevalensis.

Anno Domini 1176, abbas Altzcumb» domnus
Henricus, in abbatem Clarefallensem promotus ,
quatuer cireiter priefuit annis. Iste quam cito filius
suus abbas domnus Geraldus de Fossanova factus
fuit ante eum abbas Clarzvallis, domnum Gaufridum
quendam Clarevallensem abbatem, tunc contem;-

: plationi vacantem , in Fossanova praefecit. Et item
quando ipse de Altacumba ad Claramvallem assum-
ptus est, eumdem abbatem Gaufridum ad Altam-
cumbam loco sui promovere curavit.

Anno Domini 1178, mortuus est apud $5 Cla-
ramvallem venerabilis Gaufridus , episcopus Sora-
nus in Sardinia, in dedicatione Clarevallis, et juxta
Godefridum episcopum est sepultus : cum quibus

paulo post adjunctus est episcopus Antisiodorensis. -

Et hoe annp domnas Herbertus monachus Clarz-
vallis, qui fuerat abbas de Moris, librum Miraculo-
rum apud Claramvailem conscripsit. Unde si quando
in eodem libro invenitur : « &nte tres annos, vel
ante quatuor, vel ante septem annos contigit hoc
vel. illud , » debemus ab isto anno incipere, ct ita
superius ascendendo computare. Testimonium dommá
Gossuéni monach: quondam Clarcvallis. qui apud
' Chininum diu mausit, et in Burlencuria requievit,
Hic ergo scripsit quemdam librum Miraculerum,
ad abbatem Everbaci Gerardum , et in prologo stio
ait: « Joannes prior Clarevallis, pulchrum volu-
men fecit componi, in quo mirscula diversorum
ei visiones, ad :edificationem legentium contine-
bantur descripta. Preterea et domnus Herbertus,
qui aliquando capellanus domni Henrici exstitit
abbatis, magnum satis diversarum visionum et
miraculorum edidit volumen : qui postea Dei pro-
videntia Sardinix fuit archiepiscopus. » Hec Gos-
suinus. Cum eodem vero Herberto quidam abiit
monachus Clarzvallis Ancherus, qui factus est
Soranus episcopus, et post eumdem Herbertum
fuit archiepiscopus Turritanus. Apud Berlencuriam
sepulta est hoc tempere virgo Christi Emelima , de
qua domnus Gossuinus przdictus qusdam mira
retulit.

Anno Domini 1179, facta est reconciliatio inter

sumpto habitu ordinis : qui diu manserat in Cla-
ravalle, et sibi substitwerat archiepiscopum in Da-
cia, Absalonem nomine, Albanensis autem episco-
pus Henricus , missus in Burgundiam legatus, duos
archiepiscopos, Lugdunensem et Narbonensem, de-
posuit : castrum hzreticorum quod Vallis dicitur,
per miraculum cepit : apud Cistercium generali
capitulo prefuit, et anno sequenti ad curiam re-
vertitur tempore papa Lucii.

Anno Domini 1182, a Glaravalle missus est con-
ventus, ad fundandam abbatiam de Bocean in
Hungaria.

Anno Domini 1182. Usque ad hzc tempora vive-
bat sanctus Hugo abbas Bonevallis. Iste est. qui

B mulierem inferratam primo ab acubus ferreis li-

beravit; quam postea sanctus Petrus'Tharenta-

siensis a sudibus, id est brochis ligneis de brachio -
ejus exeuntibus, perfecte sanavit. Aliud miraculum

eidem sancto Hugoni $87 assignatur , et in libro

domni Herberti continetur ; de Cursore, qui post

mortem ei peccata sua plorando confessus est. Re-

liqua de vita ejusdem sancti, donme prior , si ha-

bere volueritis, colloquium, Deo dante, nobiz-

cum habebitis.

Anno Domini 1484. In domo monialium, sita
juxta Burlencuriam , sub providentia ejusdem do-
mus, floruit hoc tempore in maxima opinione, quz»
dam virgo Christi Ascelina, ejusdem loci priorissa :
de cujus vita excellentissima breviter hic aliqua
occurrunt inserenda ex narratione domni Gossuini
satis prolixa. Mater hujus Asceline beati Ber-
nardi et episcopi Godefridi fuit consanguinea , de
villa juxta Firmitatem super Albam procreata.
Cum esset annorum circiter xxx, aub potestate
viri constituta, Dominum rogavit ut ab ea t«llere
dignaretur quidquid saluti su: obsistere videbatur,
Et mortuo viro suo, cum filia quinquenni seculum
reliquit, submittens se consilio beati Bernardi,
Hec de matre. Ascelina vero puella adhuc quin-
quennis , in secretiori loco extensis ad colum ma-
nibes, levans oculos Dominum rogavit ut virgini-
tatem sibi traditam deinceps conservare dignetur :
quod in magna tunc fuit admiratione. Item. Dum

papam Alexandrum et imperatorem Fridericum : p mater przgnans esset, a quodam viro qui visus est

et idem papa concilium magnum tenuit Rom» in
palatio 8G  Lateranensi;'in quo concilio abbas
' Clarevallis domnus Henricus factus est Alba-
nensis episcopus cardinalis. Et eodem anno rex
Philippus Remis coronatus, xtv circiter annis re-
gnavit. Electus est in abbatem Clorevallensem
abbas Petrus igniacensis monoculus, cujus Vitam
habemus. Septem annis profuisse invenitur.

Anno Domini 4180 , apud Tresfontes, tempore
visitationis quam faciebat abbas Petrus Clareval-
lensis, intrante Martio, contigit venerabilem virum
abbatem Alardum a quodam hypoerita monacho
interfici.

Anno Domini 1181, apud Claramvallem mortuus

in habitu candido, audivit quod flliam gestaret
quz magni apad Deum fotura esset meriti. Et san-
€ta Glodesindis Metensis apparuit matri et dixit :
« Filia, ait, tua. mihi procul dubio comparata,
equabitur in meritis, » ete. Abbatia Burlencurie
Cisterciensem ordinem recepit; et mater cum filia,
de licentia sancti. Bernardi, in abbatiam monia-
lium de Polengeio transierunt. Cunctas $$ ibi so-
rores Ascelina suo illustravit exemplo. Abbatissa
loci erat filia fratris beati Bernardi, etc.

'Anno Domini 14186, mortuus est apud Claram-
vallem vir reverentissimus, abbas Petrus monoculus;
cujus Vitam, domne prior, credo vos habere, e£
idcirco de eo breviter pertranseo. Et abbas Alberipa

Digitized by Google
