1509

HERBERT! DE MIRACULIS LIBRI IIl. — LID. 1i.

4310

xali sunt, ut solidum aliquid masticare non valeat; A intermittere Qf (quod dicebat, et vacare gemiti-

aqua calida utitur, qua panem aridum infundat.
Interdum tamen, licet rarius accidat , apponitur ei
pro pitantia magna semicrudi oleris aut leguminis
tantummodo sale condita succositas, in qua panis
ipsius duritiam molliens glutire prevaleat. De ce-
tero carnem, piscem, caseum, ovum, oleum, vi-
num et quacunque hujusmodi nutrimenta tanta
$uo corpori pertinacia interdicit, ut homo debilis
et grandzvus modum discretionis in hoc excedere
videatur, et propter tolerantie hujus rigiditatem ,
a plurimis non carneus homo, sed quasi lapideus
sut ligneus judicetur. Cilicii quoque asperitate ,
corporis penitentiam aggravat, ne qua victus sive
amictus suavitate caro lasciviens insolescat.

Porro quietem solitudinis ob contemplationis stu-
dium adeo sectatur et diligit, ut omnium fere ho-
minum, precipue secularium frequentationes et
colloquia magnopere fugiat, et mense aliquoties
integro, vel quantum amplius potest, a confabula-
tione mortalium , causa divinz collocutionis absti-
neat, Quem si gravis necessitas tandem loqui com-
pulerit, ab otiosis el non necessariis semper sol-
licite cavens, breviloquus esse contendit, stepiusque
sermonem orditum precidere quam prztexere sat-
agit. Moxque recluso cavernz in qua sevivum se-
pelivit, ostiolo , mundo nibilominus oculos claudit ,
et ita protinus in Q3 idipsum obdormit et re-
quiescit. Mira namque et inenarrabili jocunditate,
sicut ab ejus ore audivi, in illo silentio fruitur, et
mens ejus semper in Deo, semper in coelo cum an-
gelis et sanctis speculando deliciatur , et peren-
nium bonorum quadam primitiali dulcedine, quani
paucissimi credunt, e& inulto pauciores in presenti
tempore sentiunt , velut ab ubertate domus Dei , et
torrente voluptatis inebriatur. Jam vero centenaria
et millenaria, veniarum, quibus supplicando et
orando Deum , quotidie se aíflictat quis enarrare
sufficiat * Przterea quoque in praetermissa vigilandi,
orandi psallendique instantia, in qua seipsum mar-
tyrizando, bostiam viventem , sanctam et Deo pla-
centem quotidie exhibet, nec facile dici, nec facile
credi potest. Nam prater quotidianam divini officii
pensionem , quam die noctuque regularibus horis

bus inenarrabilibus, quibus anhelo spiritu velie-
menter exzstuat. Tunc vero crescente, in camino
pectoris ejus, divini amoris incendio, sanctarum
quoque virtutum ibidem desideria usquequaque
fervescunt, et quasi de cacabo bulliente inundantes
laerymz foras uberius erumpunt. Quemadmodum
enim mater affeetuosa, unice prolis quam tener-
rime diligebat, occisum immoderato luctu et eju-
latu plangere solet, ita vir iste perfectus defectnm
ac sterilitatem anime sus quam reputat, exsilii
quoque presentis prolongationem quam molestis-
sime tolerat: nec non et diuturnam a Christo se-
parationem , quem ardentissime amat, zegro animo
ferens, miserabili planctu atque rugitu lamentatur
et deflet. Hec ergo tempestas commotionis magnz,
quam tumultus interioris quasi gemitus, et singultus
cum diluvio aquarum multarum, exterius indicant,
cum ita fuerit suscitata, viz per multum temporis
spatium sedari potest. Et quod amplius est miran-
dum, hoc non semel, aut secundo, sed multis vici-
bus in die simul et nocte, sive oranti, sive legenti,
sive colloquenti , seu quidpiam aliud agenti contin-
gere solet. Quod cum ego szpius cernerem (siqui-
dem datum est mihi divinitus virum illum Dornini-
cum vidisse frequenter et familiariter cognovisse),
cum ergo inspicerem talia, vellem nollem, totus in
Jamentum et fletum cum illo resolvebar, nimirum
obstupescens atque admirans supra modum quo-
modo senile fractumque corpusculum tot et tantis
jejuniis, vigiliis, ezterisque laboribus exhaustum,
tante cordis contritioni , tantz» lacrymarum | effu-
sioni sufficeret, presertim cum ab ineunte copver-
sione sua dicatur id $48$ ipsum fere semper egisse
quod vix aliquis creditur vel per modicum tempus
facere posse. Sed luce clarius patet quia virtutum
omnium Deus, qui tam mirabilem compunctionis
graliam devotz animz contulit , ipse etiam corpori
fesso ac defzcato, ut eidem dono sufficiat, non mi-
nore miraculo, idonei roboris valentiam indulsit,
Transacta autem bora contritionis et anxie lamen-
tationis, redit iterum serenitas cordis. Et factus in
mentis excessu, jocunda Dei presentia per contem-
plationem suavissime fruitur. Sic ergo famulus

tripliciter aut quadrupliciter reddit ; ex quo ad vi- y) Christi, modo calamitatem propriam intuens, modo

gilias surgit , psalterium integrum antelucano tem-
pore devotione incredibili decantare, vel potius de-
plerare consuevit. Quid enim aliud dicere possim,
cum tota illius oratio, atque cantatio, vel etiam
confabnlatio , igne charitatis;in altari cordis sem-
per ardente, sine lacrymis et suspiriis esse vix pos-
sit? Multos siquidem virtutum viros Deo donante
cognovi , sed, ut verum fatear, in nullo mortalium
talem et tantam éompunctionis gratiam vidisse me
metnini, sicut in isto bomine Dei.

Sepissime vero accidit ut orando sive psallendo,
ignitum vehementer eloquium Dei sentiens, repente
totus ignescat, et a fundo cordis ardentissima sus-

piria trahens, vi compunciionis obstante cogatur .

divinam bonitatem inspiciens, via regia tutissinie
semper incedit, ut neque tentationum molestiis de-
jiciatur, nec virtutum suecessibus extollatur.

His igitur de sancti. viri conversatione breviter
insinuatis, videndum est quibus adversariis jugiter
impugnetur, quibusque auxiliariis mirabiliter robo-
retur. Nam sicut eidem pie in Christo viventi nun-
quam desunt tribulationes, ita et per Christum
semper in eo superabundant consolationes. Quadam
itaque nocte dum adhuc in monasterio habitaret,
surgens ad vigilias fratrum, solito more vebit in
Chorum. Et ecce invenil spiritum immundum in
$tallo suo, similantem fratri qui juxta se manebat
in choro : quem cum esse putaret, innuit ei ut da-

Digitized by Google
