4349

HERBERT! DE MIRACULIS LIBRI IIl. — LIB. il.

1550

defuncti corporis quod ibi jacere videbatur, animam A quinta die, juxta sermonem Domini, migravit a

Domino solemni officio ceommendabant, et divine
proconia laudis usque ad colum canoris vocibus
attollebant. Cum igitur predicti monachi hujusmodi
visionem cernerent, pulsata est tabula pro illo no-
vitio moriente, jamjamque flatum ultimum emit-
tente: Surrexerunt itaque fratres, ut fratris exitum
suis orationibus commtnirent. Facta autem com-
mendatione, et posito in ecclesia corpore, unus ex
duobus qui supradictam revelationem acceperant,
affectus magna devotione, remansit ad vigilias cum
aliis quibusdam, qui ad ipsum fuerant deputati; al-
ter vero in dormitorium rediens, ac sese recollo-
cans iterum obdormivit. Et ecce quaedam persona
reverentissima apparuit 39$ illi, minaciter ar-

corpore, et intravit in requiem quam optabat. Huie
autem fratres testimonium perhibebant quod homo
religiosus et fllius pacis erat, et quia «dignus exi-
stimabatur, qui in gaudium Domini esset introdu-
cendus.

CAPUT XLI.

Margareta Audomarensis, eximie forme puella, ut
nuptias vitaret, admirando sed non imitabili faci-
nore, nasi pirulam cum superiore labro aibimet
abscidit.

Puella. quzdam venerabilis, nomine Margareta,
prudens ac speciosa nimis, nata de Sancto Aude-
maro in Flandria, cum a parentibus cogeretur ad
nuptias, pertinaci animo rccusabat, testificans illis

guens somnolentum, et dicens : « Usquequo dor- B sese nunquam alicui nisi Christo nubere posse. 330

mies, piger? En sancti angeli de ccelo venientes
circa defunctum fratrem excubias observant , nec
non et socius tuus cum aliis vigilando et psal-
lendo, funeri assistit; et tu miser in lectulo
tuo stertis, atque inerti sopore deprimeris. » Tune
ile exterritus a voce exprobrantis et increpantis,
evigilavit , et exsiliens de lecto, citius in oratorium
venit, et psallentibus circa defunctum celeriter se
adjunxit.

Ín crastinum autem cum utramque visionem ab-
bati retulisset, mirabantur uterque quinam poterat
esse socius ille, qui dictus fuerat cum aliis vigilare.
Post icum vero cum ille alius frater visionem
quam viderat revelasset, cognoverunt quia ipse fue-
rat, qui socii nomine fuerat designatus ; pro eo sci-
lieet quod ad intuendam fratris illius glorificatio-
mem, cum altero fuisset admissus ; utin ore duorum
testium staret, et credibile fleret istiusmodi ver-
bum.

CAPUT XL.

In monasterio Fontis. Mauriniaci, direcesis Bitu-
ricensis, Robertus monachus, de beata morte quam
quinto post die obiturus erat, divinitus pramo-
netur. .

In domo Fontis Mauriniaci, frater quidam habita-
bat, nomine Robertus, qui illue a Claravalle fuerat
»nissus. Hic itaque vidit in visione Dominum Jesum
. Christum, et beatissimam ejus Genitricem, cum

lli autein. e contra modis omnibus insistebant ,
et quia preces ac suadelas eorum non recipiebat,
vim inferre parabant. Jamque desponsationis dies
advenerat, et presentibus procis, ipsoque juvene
quijugum matrimonii cum ea ducere cupiebat,
puella de consensu requiritur. llla vero penitus recu-
sante, comminationes et verba gravia sibi a paren-
tibus intentantur. Interim vero dum illi super hu-
jusmodi responsione turbantur, et vanis inter se
consiliis occupantur, virgo zelantis affectu pudori
suo providens et pulchritudini propriz velut. bosti
pudicitiz invidens, in conclavi se recepit, arrepto-
que chalybe limato et acuminato, quem sibi para-
verat, pirulam nasi sui cum :superiori labro potenti
dextra radicitus abscidit. Introgressis vero parenti-
bus ad eam, labrum et nasum quibus se mutilaverat
ebtulit, et quasi his verbis allocuta est, dicens :
« En florida forma, en quod magis in me placebat.
Tollite nunc, si vultis, et novo ferte marito. » llli
ergo cum talia cernerent, subito exclamantes, effe-
ratisque planctibus omnia perturbantes, nimio do-
lore conterebrati et. pene exanimati sunt, Sponsus
vero, qui putabatur, et qui cum eo advenerant,
moesti atque confusi ad propria remearunt.

lgitur pater e. mater magnam «ibi ignominiam
arbitrantes deturpate filie sustinere conspectum
atque convictum, remotam a contubernio suo, se-
orsum in alio domicilio quod pauperum hospitali

beato Bernardo abbate stantes in quodam horto p) dicaverant, manere jusserunt. At vero puella, con-

3429 deliciarum; cujus amcenitatis et glorie tanta
erat immensitas, ut locutione explicari non valeat.
Ipse vero eminus stabat, et. respectum divinze mise-
rationis medullitus flagitabat. Tunc piissima mater
ait ad filium suum : « Domine fili, quid facturus es
de isto paupere tuo? » Et Dominus ad eam : « Quid-
quid tibi placuerit, mater. » Át illa respondit :
« Velo igitar ut mittas eum in requiem tuam. »
Dixit autem Dominus ad eam : « Fiat ei sicut vis. »
Respondit ei beatissima Virgo : « Et quando fiet
istud? » Dicit ad eam Dominus : « Quinta die ve-
niat, et salvetur. » Transacta itaque visione, fra-
ter ille, quz viderat et audierat, czeteris indicavit;
€ ingravescente egritudine quam antea tolerabat,

temptu suo gaudens, Christi passiones et opprobria
Sitiens, non tantum cohabitare mendicis squani-
miter tulit, verum etiam infirmorum , atque lan-
guentium pedissequam humilem ac servam sese
831 alacriter obtulit. Erat ergo sollicita semper
moribundis assistere, preparare cibos, reparare
lectos, lzesiones et vulnera confovere, ulcera terge-
re, sordes abluere, nullumque misericordiz ministe-
rium przeterire.

Bis ita triennio fere peractis, ne quid illi deesset
in omni patientia et plenitudille meritorum, dispen-
sante Domino percussa est ulcere lepra, juxta. de-
siderium suum.(uod cum multi adverterent, et nul-
lus ei diceret dum eam molestare metuerent, mater

Dlgitized by Google
