1261

VITA B. PETRI PRIORIS JULIACENSIS.

1203

tis tuse, anima vero ejus Domino spirituum assistit, A praecepit ut concite pisa pararet. Peirus vero, qui

noli amodo sollicitus esse pro illa.

V. Cum apud Alemanniam, in cella Molismensis
cenobii quz Ysodenges dicitur, beatus Petrus
adhuc novitius moraretur, et pro sanctitatis merito
3b 141 omnibus amaretur et veneraretur, accidit
quemdam praefectum uequissimum subitanea morte
uori, eujus uxor. virum Dei plurimum diligebat :
que accurrens rogabat obnixe, ut pro viro suo
Dominum exoraret. Cujus dolori beatus Petrus
compatiens, genua in oratione inclinavit, et. devo-
tissime oravit, eversa autem mulier in domum

Suam, invenit virum suum vivum, quem defunctum:

reliquerat, qui summo desiderio rogabat virum Dei
'ad se venire. Ad quem cum beatus Petrus venisset,
confessus est inter ezetera quod eum suspectum de
uxore sua habuisset. Sanetus autem Dei indixit ei
poenitentiam, et viaticum tradidit, Qui disposita
domo sua, tertia die migravit ad Dominum.

Alio tempore eam in Firmitate Galcherii idem
beatus maneret, et nocte Marci papa, libro aperto,
candela aecensa, Matutinos cantaret, psalmumque
Dews laudem (Psal. cvni), vevolveret, astitit ei an-
tquus hostis, cantans cum eo. Cumque sanctus
iragceretur ei, eo quod disturbaret eum, dixit el
malignus : « Respice, Petre, monachum qui in
dormitorio furatur vestimenta fratrum. » Respiciens
ergo sanctus Dei, licet muris interpositis, spirita-
libus oculis intuitus est furem, cuneta qua rapere
poterat asportantem, egressumque de monasterio,
cum his qux abstulerat, in tuto loco latitantem.
Ad qus cum beatus Petrus intenderet, accidit dia-
bolica fraude, ut candela quam manu tenebat,
super librum corryeret, et folium libri concrema-
ret : quod usque hodie in approbationem miraculi
demonstratur. Percantatis autem Matutinis, red-
euntes fratres ad lecta sua, et quz ibi reliquerant
vestimenta minime reperientes, turbati sunt , et ad
virum 149 Dei concurrentes, sua furto esse sub-
lata conquesti sunt. llle vero annuit eis, ut usque
mane silerent : die autem facto narravit eis qua
nocte viderat, et ubi fur, eum eis qux abstulerat,
laseret, indicavit. Qui abeuntes invenerunt omnia,
sicut vir Dei praedixerat.

obedientiam certatim tam majoribus quam ininori-
bus.exhibere consueverat, nibil cunctatus, accepit
ollam ferventem nudis manibus, et ejecit aquam
ardorem non sentiens ; obedientiaque se protegente,
utraque manus apparuit illzsa. Monacbus autem
qui bac ei jusserat, videns quod non sensisset iu-
cendium, poenitens quod male egisset, pedibus ejus
advolutus, veniam ab eo postulavit, O quam merito
ignis materialis eum non nocuit, cujus mentem
contra omnem concupiscentiam carnalem, munierat
gratia Spiritus sancti.

1423 Quidam puer, ejus familiaris, subita infir-
mitate przventus, toto corpore intumuit. Qui veniens
ad eum, sibi postulat subveniri. Cujus dolori homo
Dei compassus, orationem fudit, et quedam Christi
nomina ei in potu temperavit : quem potum cum
hausisset, statim sanus factus est.

VI. Divinis revelationibus ita.constat fuisse insi-
gnitum, ut. de facili pradixerit multoties quid in
longinquis regionibus ageretur. Cut enim Doni-
nus Firmitatis Galcherii, Elias nomine, Hieroso-
lymam adisset, et mater ejus pio aífectu orationi-
bus et eleemosynis pro eo insisteret, quadam die
solito tristior venit ad virum Dei, sciscitans qualiter
ageretur circa filium suum. Sciebet enim virum
spiritalem, de absentibus veram notitiam habere.
Sed invenit eum in oratione positum, et in exstasi
raptum. Cumque eum tertio pulsasset , nec a dul-
cedine contemplationis eum avellere posset, ad
propria redire festinabat. Cui cum prior domus
obviasset, audissetque ab ea causam tristitize &us,
volens eam consolari, secum redire coegit, et inve-
niens virum Dei adhuc in oratione positum, dixit
ei : « Frater Petre, precipio tibi in nomine obe-
dientiz, ut huie dominz dicas quid tibi Dominus
revelaverit de üilio &uo. » Qui quasi de somno evigi-
lans, respondit : « Nisi tam cito me a visione revo-
Cassetis, penitus scissem omnia qus circa illum
aguntur : scitote tamen quia jacet in mari de febre
acuta, » et modo terminavit : « et quxriturei gallina
ad manducandum, qu: uno aureo eis venditur, e£ -
de infirmitate convalescens, in proximo veniet, et
tibi pecten eburneum, mibi vero scyphum optimum

VI, 1n eadem cella clericus quidam, cui a priore D deferet.» Recessit matrona audita 144 responsione

denarii debebantur, furatus est calices et thuribula
monasterii, et in vicino loco abscondit. Quod cum
cognovissent monachi, multum diuque quszesierunt,
nec invenire potuerunt : unde conturbali ad. virum
Dei venerunt; et velut a propheta ab eo responsum
quzsierunt. llle autem dixit eis : « Ego vobis ubi sit
indicabo, si eum mibi reddideritis illesum. » Quod
€um ei promisissent, ubi lateret fur indicavit; illi
vero euntes, qua perdiderant invenerunt, et furem
9d virum Dei, sicut promiserant, adduxerunt in-
*actum. Ipse vero eum paterne corripuit, charifetive
refecit, et in pace dimisit.

Decoquebantur aliquando pisa ad refectionem
fratrum. Et advocans Petfum quidam de monachis,

viri Dei, nec. est fraudata a desiderio suo; nam,
modico tempore evoluto, secundum quod audierat
filium suum sanum et incolumem recepit.

Vil. Quodam tempore, idem sanctus, Tertia cele
brata, in oratorio remansit, ut oraret. Quidam vere
monachus, praeteriens ante eum, intuitus est. eum
in oratione ridentem. Qua corapleta, quzsivit secreto
ab eo monachus, quare in oratione risisset, ipse
vero volens secretum suum latere, dixit ei : « Ab
bodie in unum annum dicam tibi. » Evoluto autem
ànno, rediit monachus, et dixit ei : « Rogo, Pater,
imple quod promisisti, annus jam praeteriit : eia;
dicito, quare in oratione risisti. » Cui ait : « Hora
Tertia expleta, remanserunt duo fratres in sedilibus

.* .

Digitized by Google
