1515
316 CAPUT XXXI.

Vir quidam pius in Meldemi lerritorio mortuus
reperius est, super genua sua et super leva manus
articulos nuda humo perstans, dexteram vero quasi
tundendo pectori applicatam tenens.

In territorio Meldis, vico qui Betunbasocas dici-
tur, ante hoc ferme septennium defunctus est qui-
dam famulus Christi , rebus quidem transitoriis
pauper, sed virtutibus dives qui, licet habitu secu-
lari indueretur , vitam monachicam opere sectaba-
tur. Iste dum adbuc esset in atafe viridiori, amicis
adhortantibus, uxoria' compede passus est se ar-
etari. Compare autem celeriter de medio facta,
digamiam inire minime acquievit, sed virtuti con-
ünentis membra deinceps usque ad senectam et
senium dedicavit. Erat ergo jejuniis et. obsecratio-
nibus die ac nocte Domino serviens, ceterisque di-
vinis obsequiis jugiter insistens. Habebat autem in
consuetudine, per decennium fere ante obitum
suum, singulis diebus Dominicis communicare. Ec-
clesiam vero quamvis a sua ipsius mansione longe
remotam, frequentius adire non desistebat; mnul-
iumque temporis et laboris in boc opere expende-
bat; utpote senex atque decrepitus, quem tribus
pedibus incedere oportebat. Quadam vero Dominica
cum ad ecclesiam multo gravamine veniens, sacro-
sancta mysteria solito pércepisset, viribus corporis
ccpit repente destitui, ita ut ad suum tugurium
repedare non posset. Proinde divertens in. domici-
lium viri cujusdam in proximo commorantis, per
totam diem illam lecto decumbens, 817 graviter
zegrotavit, et nocte sequenti vocante se Donino in
pace quievit, Facto itaque mane cum ingrederentur
ad eum visitandum, invenerunt illum in oratione
positum, ibique defunctum hoc modo. Egressus si-
quidem de grabato, e£ carens operimento, preter
femoralia tantum super genua sua et super leva
manus articulos nuda humo perstabat; dextram
vero superius quasi tundendo pectori applicatam
tenebat. Porro corpusculum erectum atque immo-
bile stabat, et resupinato capite facies in. coelum
respiciebat. Ita ergo cadaver exstinctum divina vir-
tute subsistens, el viventi magis quam mortuo $i-
mulans, satis evidenter post obitum indicabat quid
ante occubitum facere consueverat. Accurrunt un-
dique populi festinantes, videre tam pium tamque
celeste miraculum : quod non magis utique in cor-

, porc mortuo, quam in ipso homiue vivente, vel po-
lius moriente constat esse mirandum. Quid enim
mirabilius est, mortalem bominem orando et stando
mortem irruentem excipere, et a statione sua. mo-
riendo non corruere, an corpus exanimatum post
mortem non occumbere? Utrumque profécto mira-
bile, utrumque divinz virtutis et gratie est. Quis
enim alius preter te, Domine, facere prevaleret,
ut servus tuus moriens, invicta orandi constantia
animatus, et ipso mortis articulo de cubili suo su-
geret; et contra mortis impetum, quasi contra flu-
minis aut. fulminis ictum, flexis genibus et erecto

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S, BERNARDI.

154

A corpore starei, stans et orans animam traderet,

insuper et gleba cadaveris exanimati (quod a ca-
dendo dicitur) in terra non caderet ? Vere tua sunt
opera, tua sunt ista miracula , Domine Jesu, qui
pauperes amas, et personam ullius non accipis; sed
318 in omni gente , in omni conditione et proles-
sione, quicunque te timet et operatur justitiam, ae-
ceptus est tibi (Act. x). Videntes itaque talia cuncti,
qui ejus honestissimam conversationem antea nove-
rant, immensas Domino grates retulerunt; et co-
gnoscentes quod vere servus Dei esset, cum magna
devotione et reverentia sanctissimum corpus ejus
hongrifice sepelierunt. D

, CAPUT. XXXIII.

B Menachus ordinis Cisterciensis, orationi smnazime et

lectioni intendere solitus, videt primum S. Joanuem

evangelistam , tum. beatissimam | Dei genitricem

virginem Marlam, ét denique Christum. psum. Do-
minum aibi animam agenii occurrentes.

In quodam Cisterciensis ordinis monasterio qui-
dam honeste conversationis monachus habitabat,
qui dum esset in omnis religionis sux observantia
fervens atque devotus, maxime orationi atque
lectioni erat intentus, ifa ut semper ad legendum
ubicunque poterat , mirabili duleedine traheretur;
et fructum devotionis magis quam devotionem in-
quirens, ita in ea sicut in omnibus divitiis delecta-
retur. Appropinquaute autem hora vocationis su
cum graviter zgrotaret, et oleo infirmorum jam

€ inunctus esset, rogavit ut Corpus ejus in. praesenti

lavaretur, et vestimentis in quibus sepeliendus erat
indueretur. Fratribus vero causantibus novitatem,
et facere differentibus, cum in sua petitione per-
sisteret, tandem quod volebat obtinuit. Quo facto,
circumstantibus 839 ait: « Revertimini unusquis-
que ad officia vestra, quia modo moriturus non
sum, sed die sequenti post prandium servitorum.
In crastinum ergo eadem qua praedixerat hora eum
Jam ultimum spiritum traheret , convenerunt undi-
que fratres ad muniendum exitum ejus. Tune ille
divino Spiritu illuminatus, exhilarata facie dixit :
« En modo ingreditur beatus Joannes evangelista. »
Et cum paululum reticuisset, iterum dixit : « Ecce
nunc venit sancta Dei genitrix Maria. » Et post mo-

D dicum intervallum denuo dixit : « Eia, fratres, ecce

jam venit Dominus Jesus Christus. » Et cum hoc

dixisset, illico cantare ccepit et imponere antipho-

nam illam dicens, Subvenite, Ac ita cantando spi-
ritum reddidit,
- CAPUT XXXIV.

Fratri cuidam «wm morte (uctanti apparet demon
simi specie, ei illudentis, et panni (rustum sub-
inde lambentis, quod ille absque superioris licentia,
detrito suo scapulari assuerat.

Quidam alius monachus cum ad horam ultimam
devenissel , jamque loquendi officiom amisisset,
vidit immundum spiritum instar simis, sedentem
in pertica, juxta parietem posita; ubi scapulare
illius dependebat. Porro in ipso scopulari veteri et

.

Digitized by Google

