1251

Morianensi comite miserat primum. Circa meridiem
secunde diei mons exsecrandus faciliorem trans-
itum habebat, quem rex die integro transire dispo-
suerat, non ibidem tentoria figi praeceperat. Quo
venientes primi satis cito, quia non erant ab aliquo
impediti, regis immemores qui tunc ultimos con-
servabat, montem ascendunt, et sequentibus aliis
tentoria circa nonam in partem alteram figunt.
Mons erat arduus et saxosus, et nobis erat yper
clivum ejus ascensus, cujus cacumen nobis eide-
batur tangere ccelum, et torrens in valle concava
descendere in iufernum. Crescit hic superveniens
multitudo, urget invicero, constipatur, ponit sedem,
equo non previdet, bzerens potius «juam procedens.

Labuntur de rupibus preruptis summarii, obvios B

quosque slternentes usque in profundum abyssi.
Sayg quoque de locis suis mota stragem suam fa-
ciebant, sic dum vias quxerentes latissime se spar-
$issent, omnes lapsum proprium vel aliorum ful-
minationem timebant. Turci vero et Graci la-
bentium erectionem prohibenteg sagittis, in par-
tem alteram congregantur, et, de tali spectaculo
spe vespertini commodi gratulantur. Inclinatur
dies, et semper crescit in antro supellectilis nostr
congeries.

Hostibus autem illud non sufficit, sed amplius
audent, in nostram partem transeunt, quia. primos
jam non timent, et postremos adhuc G4 non vi-
dent, feriunt et sternunt, et vulyus inermo pecu-
dum more cadit aut fugit. Inde clamor oritur,
quo celum et aureg regize penetrantur: Rex autem
de hoc fecit quod potuit, sed de celo nullum tunc
adjutorium nisi nox venit, nocte autem veniente
pestis cessavit. Ego. interim qui sicut monachus
hoc solum poteram, vel Dominum invocare, vel ad
pugnara alios incitare, mittor ad castra, rem refero,
turbati eurtunt ad arma; festinarent regredi, sed
vix ire poterant, asperitate loci et occursu venien-
tium prepediti. Rex vero relictus in periculo cum
quibusdam nobilibus, non babens secum gregarios
milites, nec servientes cum arcubus, non enim se

*

" ODONIS DE DIOGILO DE LUDOVICI VII ITINERE LIBRI VII. — LiB. Vil.
rui sempiternum, quem ipse cum suo avunculo A przmunierat ad districtum, quen erat ex condicta

1358

communi transiturus in crastinum, contemnens
vitam propriam ut morientem liberet turbam, ulti-
mos penetrat, e& mactantibus penultimos viriliter
obviat. Aggredisur presumpluose gentem incredu-
lam, qux& numero centies superat, et quam locus
maxime adjuvat. lbi enim equus non poterat non
dieam currere, sed vix stare, et tardier impetus
debilitabat ictum in vulnere. Vibrabant nostri bs»
$tas in lubrico suis viribus, non equorut,; et iili
sagittabant de tuto, innitentes scopulis arborum
vel saxorum. Turba liberata fugit. suas deferens
sarcinas, vel ducendo ferentes, loco suo morti
objiciens et regem et comites ; sed mori dominos ut
servi viverent esset lugendum commercium, nisi
tale dedisset exemplum Dominus omnium. Marce-
sScunt flores Francie antequam fructum faciant im
Damasco. Quo relatu suünder,lacrymis et de
visceribus intimis ingemisco. De hoc tamen potest
mens sobria tali remedio consolari, quod h»c G5
eorum probitas et anterior mundo convivet, et tinis
correptis erratibus fide fervida martyrio meruit
ceronari. Pugnant, et quisquis circa se, ne moria-
tur impune, stragem cadaverum facit, sed numerus
impugnantium reparatus a multitudine non de-
crescit. Occidunt equos, qui, licet currere non
possent, valebant tamen armorum pondera susti-
nendo, et. loricati pedites inter densos bostes sub-
merguntur velut in pelago, fundentesque nudorum

c viscera, divisi sunt alter ab altero. In hoc rex par-

vulum sed gloriosum perdidit comitatum, regalem
vero retinens animum, agilis et virilis per radices
cujusdam arboris, quam saluti ejus Deus providerat,
ascendit scopulum. Post quem populus hostium ut
eum caperet ascendebat, turba remotior eum ibi-
dem sagittabat. Sed Deo volente sub lorica tutatus
est a sagittis, cruentoque gladio ne capi posset de-
fendit scopulum, multorum manibus el capitibus
amputatis, Illi ergo non cognoscentes eum, et sen-
tientes capi difficilem, metuentes superventum, re-
vertuntur colligere spolia ante noctem.

LIBELLUS SEPTIMUS.

Adhuc prope turba sarcinaria pertransibat, quia f) non refero nomina omnium, ne judicetur sine uti-

quo densius eo segnius per procipitia fugiebat. Ad
quam rex veniens efficitur eques ex pedite, et ibat
€um eis obscurato jam vespere. Tunc occurrunt ei
. de tentoriis anheke cohortes militum, quem viden-
tes solum, cruentum et fessum, quod factum est
gementes sine interrogatione sciebant, et absentes
regios comites fere G6 quadraginta sine consolatione
plangebant. Videlicet Warenensem comitem et
fratrem ejus, Evrardum de Bretoilo, Manassem de
Bullis, et Guacherium de Montegaio, et. alios : sed

litate prolixum. Ardebant animo et abundabant
numero, sed nox erat, et hostes abyssi profundz
contrariam partem tenebant, et ideo locum vel ho-
ram persequendi ulterius non habebant. Venerunt
itaque cum rege ad tentoria nimis tarde, et qui ti-
mebant ibi, jam lugent certo dolore, sed Domino
sospite consolantur ex parte. Nox illa fuit insomnis,
dum quisque suorum aliquem vel exspectat nunquam
venturum, vel letus damno postposito venientem
suscipit. nudum. Inter hzc populus omnis Gaufte-

Digitized by Google
