1259

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

1260

sorori unice valefaciens, relictis omnibus quae ha- A a derogationibus perpetuo silentio abstinuit. Certis

bebat, Christum vocantem se secutus est, decantans
in corde suo et dicens : Dirige, Domine, in conspectu
two viam meam ( Psal. v); Vias tuas, Domine,
demonstra mihi, et semitas tuas edoce me, Dirige me
án veritate tua, et doce me quia. tu es Deus. Salvaior
meus, et te'sustinui tota die (Psal. xxiv); et illud :
- Beduc me, Domine, in viam tuam, etingrediar in veri-
tate tua ; Letetur cor meum, ut timeat nomen. tuum
(Psat. txxxv). ltaque natali solo egressus, mari
Anglico, Deo gubernante, transmisso, mente colum
inhabitans, beatus Petrus peregrinus et hospes
devenit in Gallias. Ubi aliquandiu demoratus, ora.
toria sanctorum peragrans, religiosorum frequen-
tans consortia, non diebus, neque noctibus, a cot-
loquiis divinis et oratione cessabat. Demum pius
sanctorum locorum explorator, Burgundiz partes
subintrans, quemdam continentissimz vitze reperit
adolescentem, natione Anglicum, Stephanum nomi-
ne, qui eodem desiderio ductus quo el Petrus, in
hanc se contulerat regionem ; cujas vitam, et mores
videns, et approbaus Petrus, sese ei conjunxit fa-
miliarem et socium. Ambo igitur sanct societatig
inito fodere commanentes, 19$. honore invicem
se prevenire contendebant, ab omni iniquitate et
immunditia carnis impetum cohibentes, proprias
concupiscentias interimentes, illicita desideria ma-
ctantes. Omni custodia servabant cor Suum, scien-
ies quoniam ex ipso vita procedit, Orationi adeo
instanter inserviebant , ut quotidie psalterium ex
integro alternatis versibus peallerent. Tandem divi-
nitus inspiroati, orationis gratia Romam profecti
sunt, ubi apostolorum Petri et Pauli introeuntes
oratoria, vitulos labiorum et cordis hostiam oleo
intim: devotionis impinguatam, divinze majestatis
conspectui obtulerunt. Aliorum quoque sanctorum
peragrantes ecclesias, ubique divinas aureg instan-
tissima prece pulsabant, ubique holocaustum me-
dullatum ex integro offerebant, pro minuendis suis
suorumque piaculis, pro adipiscendis supernz pro-
wüssionis muneribus. Ut vero propria devotioni
salisfecere, urbe egressi, rursus in Durgundiam,
unde advenerant reversi sunt ; et Domini providen-
tia Molismum pervenerunt. Ibi itaque comam capitis

deponentes, et veste s:eculari in habitum religionis p tenebat projecit. Tunc beatus Petrus

commutata, sese divinis obsequiis ex toto mancipa-
verunt. —

1H. Beatus igitur Petrus monasterium ingressus,
in orani conversatione sua, quasi Lucifer inter astra
refulgens, instar magna lampadis emicuit. Perfe-
ctos semulabatur ad bonum, sanctorum virtutes sibi
proponebat ad exemplum, studebat se vas sanclifi-
catum exhibere, ut habitatorem Deum in mentis
suz hospitio posset recipere. Non seminavit mala
in sulcis injustitiz, nec messuit scandala fructus
eorum. Erat velox ad audiendum, tardus autem ad
loquendum, et tardus ad 139 iram. Nulla in eoradix
avaritie, nullus superbiz vel arrogantie tumor.
Uris sui septa ab otjoso et vano eloquio compescuit,

temporibus lectioni, certis instabat orationi, et quia
Consueludo monaslerii nen admittebat, et cum
socio suo Stephano Psalterium percurreset, sicut
in szeulo consueverant, hanc sibi indixerunt legem,
ut aller eorum quotidie inedietatem Psalterii psal-
leret, alter vero reliquam medietatem | compleret,
quam consuetudinem beatus Petrus fere usque in
finem vite suze retinuit.

Quodam tempore cum beatus Petrus, missus ab
abbate, in unam cellarum qua ad abbatiam perti-
nent moraretur, accidit ut novella illa Cisterciensis
plantatio, quz populorum tumeltum, et szculi tur-
binem fugiens, in solitudine soli Deo vacare con-
tendebat, Patre simul orbaretur et pastore. Quse ad

B matris pia suffragia recurrens, consilio virorum

Deum timentium, prenominatum Stephanum. regu-
lariter in abbatem sibi ordinavit. Pro cujus pre-
speritate et salute, Petrus in conspectu Domini de-
votissime assiduabat preces, e& perpendens amicum
diversis sollicitudinibus implicitum, psaiterii illam
medietatem qus se contingebat, non posse iruplere,
totum sibi pro se et socio adimplendum egregius
orator assumpsit. O virum charitate suffultum! o
verum Christi discipulum, et Apostoli imitatorem
dicentis : Alter alterius onera portate, et sic adim-
plebitis legem Christi ! (Gal. vi.)

IV. Contigit aliquando ut vir Dei quorumdam
sS*cularium causis impeditus, quotidianum reddero
Psalterium plus solito inoraretur. Et ecce, post 14
horam sextam votivi debiti memor, secessit in
quemdam feriatum et secretum locum, et. veniam
pro negligentia petens, solitum ccepit psallere psal-
terium. Cumque illud maxima ex parte complesset,
et versum illum scilicet : Emitte Spiritun. tuum et
creabuntur (Psal. c1), pronuntiasset, vidit a sini-
stris assistenten eum qui se tranfigurat in angelum
lucis, et accedens ad Petrum, codicem quem manu
tenebat, velut lecturus accepit. Et huc illucque
discurrens, et quaedam ore putido submurmurans,
servi Dei animum ab oratione impediebat. Cumque
in eo diutius Petrus intenderet, ecce astitit a dextris
ejus angelus Domini, ante cujus conspectum mali-
gnus ille aufugit, et Psalterium quod indignus
àb angelo
lucis confortatus, vebementissime flere coepit , tum
quia Dominus euin visitare dignatus sit, lum quia
a maligno spiritu eum liberavit, Ex quo tempore
discrelioneu spirituum possedit, et divinis revela-
tionibus ccepit insigniri. Etex eo tempore, orationi,
lectioni ei contemplationi attentius operam de-
dit, .
Sollicitabatur aliquando vir Dei pro quada:u
sorore sua, quam cum f(íratribus suis in seculo
dimiserat, orabatque Deum ut Spiritum consilii illi ^
tribueftt. Quadam igitur nocte, vidit se in visu
duci ab angelo in patriam suam. Et iptroducems
eum in quoddam ceemeterium, ostendit ei recentem
sepulturam, dicens : Hic sepultum est corpus soro-

Digitized by Google
