4201 ODONIS DE DIOGILO DE LUDOVICI VII ITINERE LIBRI VII. — PRAEF. 1303

intimam reverentiam gravi oratione testatus, sensus eosdem convivis, ac per eos aliis quamplurimis unpres-

sisti. Macte his sludiis, abba reverendissime. Sic Bernardum quem officio reprasentas, exhibere perges

etiam moribus. Sic illi, ac emteris .decessoribus tuis jam calo receptis, post. vitam hanc bene. beateque

iransactam (quam. diuturnam. apprecor) novum sidus accedes. Hoc opto, hoc voveo. |
Divione, iw. Nonas ecirgarii, anno ere Christiane M. D C. LX.

Addictissimus Petrus Franciscus CurrLETIUS,
presbyter e Societate Jesu.

IN SEPTEM LIBELLOS

ODONIS DE DIOGILO

LUDOVICI VII
FRANCORUM REGIS, COGNOMENTO JUNIORIS,

PROFECTIONE IN ORIENTEM
PRAEFATIO. -—

Jt Est Diogilum (vulgo Dgvi.) Parisiensis agri villa, S. Eugenii Toletanorum primi episcopi martyrie no-
bilis, a qua Odo hic, monacbus Dionysianus et ortus est, et nomen tulit, Scribit, de regis itinere ad abba-
tem suum Sugerium, xegni Francici administratorem relictum, ipse regi eomes itineris, a sacris et a secre-
Vs, regisque adeo lateri tantum non perpetuo affixus, ac ejus non modo rerum gestarum conscius, sed
etiam eonsiliorum particeps. Tenuit ea peregrinatio annos omnino duos, quorum prioris cursum et casus
varios Odo tam necurate explicuit ut scriptorum nemo alius. Indidem autem scribit; unde et rex ipse ad
Sugerium:'de eodem argumento, nempe ex Antiochia Syrie, ad quam jam multa passi appulerant die 49
mensis Marti, quz fuerat feria sexta infra hebdomadam tertiam Quadragesima anni 4448, Et nos regiam
illam epistolam huic relationi idcirco appendimus, ut alteri ab altera lux affulgeat. Quod enim rex integra
vix pagina Sugerio insinuat, hoc ipsum Odo septem libellis eidem exponit, quos diu desideratos summeque
expetitos, nunc tandem ex codice ms. Clarevallensi in publicum emittimus. Prafatur de conventu episco-
porum et procerum apud Bituricas, ad diem Chrísti Natalem qui anni 4146 Dionysiani caput fuit ; ubi Go-
defridus Lingonensis episcopus cum de Rohes sive Edessz depopulatione, Christianorumque a Turcis o
Diessioneiptolerabili perorasset, simul omnium 3 snimosad ferendum auxilium permovit. Legimus porro in
;hronico Cisterciensi! ms., et apud Robertum de Monte, compluresque alios ad sanctum sepulcrum pere-
grinationem illam susceptam ex voto à Ludovico rege, compuncto ob incensam castri Vitriaci basilicam,
cum mille et trecentis [romisene multitudinis qu: in eam confugerat, capitibus in ea inclusis : quod regis
facinus, snno Christi 1442 S. Petri Catalaunensis Chronicon vetus ascribit. Ut ut sit, ad eam expeditio-
neu, crucis ex more assumendz dicta est Paschatis proximi dies, quie fuit Martii mensis prima et trice-
sima, locus Vezeliacum castrum, beat: Marie Magdalenz olim reliquiis, et Gerardi comitis Berthzeque
ejus conjugis liberalitate inclytum, ubi regis exemplo, et S, Bernardi Clarevallensis abbatis przdicatione
accensus populus ingens, ei se peregrinationi in annum proximum devovit. Probatum maxime id consi-
lium Eugenio papz tertio. Interim Stampas indicta sunt comitia ad Circumdederunt me, hoc est ad Domi-
nicam Septuagesima, qui anuo illo 1147, die mensis Februari? sexta decima evenit. Ibi sacrz militize fir-
mata vola, totiusque exercitus lustratio ad Mettensem civitatem, ct Pentecostes quartam feriam edicta.
Trajectus est Rhenus Vormatiz, Danubius Ratisponz : inde per Bavariam, Hungariam, et Bulgariam, in
Graci imperatoris Manuelis Comneni ditionem iter fuit. Is datz Christianis Latinis fidej immemor, ad-
versus eos cum Turcis clanculum federe inito, non Francicum modo, sed et Germanicum Conradi impe.
Fatoris florentissimos exercitus, datis anicitiz obtentu viarum ducibus, per silvarum invia et montium
confragosa circumductos, Turcorum deinde insidiis exceptos, opibus, impedimentis, equis, armis, viris
nudavit ac pene ad nihilum redegit. Quam tragcediam, inspector ipse Odo Sugerio suo tantum non oculis
anbjicit, Stupuit orbis terrarum potentissimorum duorum regum tantos apparatus conatusque paucorum
mensium spatio in irritum cecidisse. Nec defuere qui tum Bernardo hujus belli incentori gravem strue-
rent, calumniam, cum nimirum (qus vulgi imprudentia est) consilia ex eventi$ zestimarent, Sed eam ab-
unde purgavit $ perspecta viri sanctimonia, cujus etiam apostolico zelo divina ipsa virtus signis multis, ac,
prodigiis patrocinata est. Scribebat Odo ad Sugerium ea mente, ut bic, sicut Ludovici senioris, cogno-
mento Grossi, vitam ac res gestas stylo explicuerat sic et filii ejus Ludoviei Junioris hístoriam posteritati
€oromendaret, Sed ne integra prodiret, intercessit Sugerii obitus, anni crx Dionysiane 1152, Idibus Jà-
nuariis vita functi : cui successor electus Odo de Diogilo, ad annos octodecim Dionysiano monasterio
abbas prefuit. Deprehendere autem mihi videor ex praefatione vulgata Gestorum Ludovici Vll, que in.
regis hujus et. Alienordis conjugis divortio finiuntur, ea Sugerii opus esse aut saltem ab iilo inchoatum,
quod vel Odo, vel recentiorum alius quispiam prosecutus, subinde interpolarit.

Digitized by Google
