l R4

1935

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

LES

cam unàm perdebamus. Ceterum dum rex venientes A Certum vero est regem nuper cum papa locutum

per Apuliam exspectat inter Brundusium et Dura-
chium transfretantes, solemnitas beati Dionysii ac-
cidit, quam ipse veneratione qua debuit celebravit.
Novit boc imperator; colunt. etenim Grzci hoc fe-
stum, et. clericorum suorum electam multitudipem,
dato unicuique cereo magno, variis coloribus et
auro depicto regi transmisit, et solemnitatis glo-
riam ampliavit. Illi quidem a nostris clericis verbo-
rum et organi genere dissidebant, sed suavi modu-
latione placebant. Voces enim mist, robustior cum
gracili, eunucha videlicet cum virili (erant enim
eunechi multi illorum), Francorum animos demul-
Cebant. Gestu etiam corporis deconti et modesto,
plausu manuum, et inflexione articulorum, jucundi-

tatem visibus offerebant. Referimus imperatoris ob- B

sequia ut pateat dolus ipsius, qui. preetendebat affe-
ctum quem solemus amicis prxcordialibus demon-
strare, et gerebat animun quem non possemus, nisi
mortibus nostris placare. Certe nemo Graecos cogno-
sceret, nisi experimento vel spiritu prophetiz. Epi-
scopus vero Lingonensis eorum [fidem improbans,
contemnens obsequia, prophetans mala qua poslea
seqsimus, urbem capi suadebat. Muros fragiles
quorum magna pars ante nostros corruit, inertem
populum, sine nora vel labore, ruptís conductibus,
dulces aquas posse subtrahi comprobabat. Dicebat
vir ille prudens animo, religione sacer quod capta
illa civitate nón esset necessarium alias expugnare,

quia gratuitum possidenti caput earum praeberent (

obsequium. Addebat f) etiam quod Ipsa rem Chri-
stianitatis non habet, sed nomen, et cum deberet

per se Christianis auxilium ferre, non illos prohi-

bere, ante paucos annos imperator Antiochenum
principem agressus est expugnare. Prius coepit
Tbarsum, et Manustram, et castella plurima, ter-
ramque latissimam , expulsisque Catholicis episco-
pis urbiuro, et haereticis substitutis, obsedit. Antio-
chiam. Cumquejdeberet, sumptis Christianorum
copiis, paganorum viciniam propulsare, illorum auxi-
lio nisue est Christianos exterminare. Deus autem
horum cogaitor, judex, et vindex, voluit ut ipse
sibi toxicatam sagittam infligeret, et modico vulnere
vitam indignam iniret. Iste vero qui nunc regnat,

fuisse, et super hoc nec preceptum ejus, nec con-
silium accepisse. Visitare sepulcrum Domini con-
venimus nos et ipse, et nostra crimina, precepto
summi pontificis, paganorum sanguine vel conver-
sione delere. Nunc autem urbem Christianorum di-
tissimam &1 expugnare possumus et ditari, sed cxe-
dendum est et cadendum. Si ergo ezedes Christiano-
rum peccata diluit, dimicemus. ltem, si nostris
mortuis non nocet ambitio, si. tantum valet in iti-
nere pro acquirenda pecunia interire, quantum
summi pontificis obedientie et voto mostre inten-
dere placent diviti, sine timore mostis discrimina
subeamus.

Talis erat eorum altercatio, et favebant sibi de
jsre, assertores utriusque sententie. Credo tamen
quod vicisset episcopus, nisi Grzci magis przvale-
rent dolis quam viribus, qui nostras moras baben-
tes suspectui, urgere transitum non audebant, fo-
rum tamen ex parte subtrahentes , rumoribus Ale-
mannorum nostros ad transitum cencitabant.
Primo retulerunt Turcos copiosum exercitum con-
gregasse, et Alenrannos de illis sine damno suo-
rum quatuordecim millia peremisse. Post diem
alteram feliciori eventu, infaustum transitum am-
plius persuadebant. Dicebant enim Alemannos per-
venisse Iconium, et ante adventum illorum, ejus-
dem civitatis perterritum fugisse populum. Et quo-
niam ipsi festinant $n antea, imperator alter alteri
scripsit ut veniat , et quod sine suo labore conqui-
situm est, defendendo possideat. His stimulis exer-
citus agMatur, et de mora regis commurmurat, dum
quidam tucris eorum , quidam laudibus invidebant.
Victus ergo rex, et Grecorum monitis, et suorum
querelis, antequam venirent quos erspectaverat,
transíretavit. Et imperator sicut boc ardenter voluit,
Sic velociter navium copiam praeparavit. Rex autem
cum Brachium (51), fecit dies quindecim partem s8ji
exercitus exspectando, ultra similiter quindecim,
Grecorum versutias tolerando. &$ Habent iHi lo-
cum quem exspectaverant, et audent. detegere quz
cogitaverant. Tamen nostrorum vesanke dederunt
eis velamina su: nequitiz. Unde dictum est a plu-
ribus quod nobis fecerunt non esse malitiam, sed

baeres quistus et. criminis, sicut jura Ecclesiarum D vindictam. Ex parte judicat qui rem novit ex parte;

sibi retinet, et alia quz pater impie conquisivit, sic
cseteris inbiat quie ipse concupivit: et jam princi-*
pibus extorsit hominium, et erigens altare contra al-
tare, Patriarcha Petri despecto, in. urbe statuit
suum. Sit vestri judicii utrum illi parcere debeatis,
quo regnante cruci Ghristi et sepulcro nihil tutum,
quo destrueto nihil contrarium, Cum perorasset epi-
scopus, placuit aliquibus quod dicebat. Plures au-
Yem quibus displicuit, hzc et similia respondebant :
De fde istorum non possumus judicare, legis igna-
ti; quod autem impugnavit Antiochiam, malum fuit;
potuit tamen causas habere justitize quas nescimus.

(51) Hic deest. tranpt, vel quid eimile.

sed non potest facere rectum judicium, qui causam
ex integro non cognoscit. llli enim offendi poterant,
non placari. Ecce pertransivimus , et nos naves
Cibarie cum cambitoribus subsequuntur ; sternunt. .
garas in littore, fulgent auro tabule , vasisque ar-
£enteis quse a nostris emerant honestantur. Veniunt
de exercitu qui cagpibiunt necessaria, junguntur et
illis qui ambiunt non sua. lgitur, una dieFlandren-
sis quidam dignus flagris, et flamnia, cernens im-
mensas divitias, et immoderata cupiditate ceca-
tus, clamat, hare, haro, rapiens quod eupivit ; et
audacia pariter, et przdz pretio, sibi similes ad

Digitized by Google
