1251

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. 8ERNARDI.

1278

Dei servitium ejus expetens societatem, Quem ab eo A moestos animos consolamur, et ut sciant posteri

, premissi nuntii, super lacum Niczenum sicut predi-
etum est invenerunt, et ei que descripsimus retu-
lerunt, rogantes ut occurrat. obviain subsequenti,
praestaturus opem et consilium indigenti. Rex au-
iem dainnum socii B3 sicut proprium doluit, et
cum multo baronum comitatu ejus person: et. pre-
Cibus libenter et celeriter obviavit. Amplexantur
igitur alter alterum, et infigunt oscula qux rora-
bant lacrymae pietatis. Tandem statuunt ut rex im-
peratorem ad castrum quod Lupar dicitur exspecta-
ret, et ille post istum sumptis in Nicza cibariis fe-
stinaret. Dehinc ccperunt Greci nostris forum
subtrahere, sed illi non poterant videre opulentiam
et esurire, Dispersi ergo plurimi rapiebant quod
libentíus emerent, et alii preedas emebant ab eis,
quasi justiores, si quoquo modo de suo viverent. Sic
veniunt ad Lupar, ubi ex condicto Alemannos exspe-
etant, quos subsequenter , ut residuum bruchi lo-
eueta comederet (Joel. 1) , quotidie Greci rebus et

* vita spoliabant. Tandem fessus imperator et eques,

cum non possent evadere, licet pauci essent inimici,

armis viriliter resistendo, descenderunt in via mi-

sere procedentes animosius tolerando. Pauperes

vero qui non impediebantur ad fugam sarcinis, post
regem properant , non timentes cupidos gratia pau-
pertatis. Imperator etiam illi per nunties supplicat,
ut cum militari- manu in obviam cito recurrat, vel
eorum cadavera sepelire, vel semivivis vitze parti-
culam custodire. Igitur conestabulus 1vo de Niella,
Suessionensis comes, ad hoc urgente rege festinando
laboravit, sed fessos Alemannos Graecis fugientibus
sine labore liberavit. Et certe, sicut ipsi postea fe-
rebant, nisi conestabulus tam cito venisset , omnes
in boram et locum mortis inciderant, Heu! quam
miseranda fortuna, Saxones Batavosque truces et
alios Alemannos quos in antiquis historiis legimus
quondam Romanam fortitudinem timuisse, nunc do-
lis Grecorum inertium $4 tam miserabiliter inter-
íisse! Referetur quoque suo tempore Francorum
occasus, et erit intolerabilis geminus luctus. Et ha-
bebunt gentes utraque quod semper defleant, si
filii mortes parentum non vindicant. Dat autem no-
bis, qui pertulimus Gracorum scelera, divina justi-

Grecorum dolosa facinora, nostra infortunia pro-
sequemur. Imperatore igitur ad regis tentoria con-
ducto, et in partem alteram cujusdam fluminis ho-
spitato, rex eumdem navibus transiit, et ad illum
consolfndum animosus et pius, virilis et flebilis pe-
des venit. Quem ille sicut naufragus portum tenen$,
verba ejus nimis gratanter suscepit, et ab eo quibus
egebat valde humiliter postulavit, eventusque suos
sic incipiens , satis constanter exposuit : « Domine
rex, quem natura mihi vicinum prestitit et cogna-
tum, et Deus servavit in necessitate patronum, re-
ferse vobis meos casusme non oportet, quia superva-
cuum est monstrare alicui quod jam videt. Mali
quidem sunt; sciatis autem quod inde non irascor
Deo, sed mthi, Deus enim justus, ego vero et popu-
lus meus stulti. Cum de meo regno numerosum
exercitum et pecuniosum educerem, si benorum
Largitori dignas gratias redderem , forsitan qui de-
derat conservasset. Intraturus barbaras regiones si
de presenti vitam corrigerem , et de przterito
pia satisfactione deflerem , Deus correpta vitia
non punisset. Cum de Turcis victorias przesume-
bam, si de meo numero non tumerem, sed in Deo
exercituum humiliter spem haberem, Deus non
inventam contumaciam non domasset. Adhuc ta-
men 85$ sua gratia sanus sum, et divitias habeo,
et in voluntate sui servitii persevero, credens quia
de tot periculis dives et incolumis non exissem, nec
vos in mortis articulo ad meum suffragium invenis-
sem, nisi me Deus adlyic valere aliquid in suo ser-
vitio providisset. Nolo itaque deinceps a vestra so-
Cietate sejungi, nec susceptus primus vel ultimus
collocari, quia non possem hostes obvios propul-
sare, nec sequentes sine damno mediorum sufferre.
His exceptis, quo volueritis mea tentoria collocen-
tur. Rogo autem ut de vestris sociis meus numerus
augeatur. Cum hzc interpretante Metensi episcopo
recenti dolore anxius perorasset, et ad fletum v»
scera omnium commovisset, rex episcoporum et ha-
ronum consilio suos avuneulos, Morianensem comi-
tem, et marchisum de Monteferrato, suosque co-
gnatos Metensenf episcopum , et fratrem ejus cbmi-
tem Renaldum, et quosdam alios sibi sociavit, et ut

tia spem vindice, et quod nostre gentes non so- D e vicino posset ab illo consilium capere, ambos si-

lent verecundas injurias diu ferre. His interim

mul hospitari debere judicavit.

LIBELLUS SEXTUS.

Rex igitur imperatorem diligens pro persona,
pene sibi prseferens pro 2tate, venerans pro for-
tuna, castra movit, et post festum beati Martini ad
castrum quod dicitur Esseron venit. Ego vero inte-
rim dum recens est dolor, dum adbuc obsequii re-
€ recordatur, regem adeo, injurias quas beato

Dionysio faciebat ae castro Estafin et Hescelingis
expono, et excommunicationem [SG quam de hoc
pepam audierat in Pascha facere, ad memoriam
reduco. Ille vere exeultaas quod occasiones babe-
ret suo patrono serviendi, non differt, sed illico ju«
bet sibi possessores horura monstrari, Cui ege re»

Digitized by Google
