iol

HERBERT! DE MIRACULIS LIBRI Ilf. — LIB. L

1503

etus. 'Transacio itaque grandi intervallo, et neutre A nit. Introivit autem ad eum beatus Bernardus gratia

revertente, cam predictum Simonem 997 in choro
cantantem adverteret, admiratus est vehementer.
Cumque adhibito lumine venisset ad ejusdem con-
versi lectum, invenit eum cum 10agnà indumento-
rum sarcina aufugisse. In erastinum vero cum pre
dietum Simonem interrogaret utrumne conversum
illum de Matutinis extraxisset, ille, ul. vere consta-
bat, protestatus est se minime jid fecisse. Postea
vere consumptis omnibus quz abstulerat , reversus
est ad januam ille desertor infamis, et misericor-
diam ut reciperetur obtinuit. Porro cum frater At-
bertus sciseitaretur ab eo utrum vidisset eum qui
se de oratorio extraxerat, respondit : « Ego qui-
dem neminem vidi; scio tamen quia cum diutius
reluctatus essem , tandem a propria concupiscentia
abstractus et illectus, zabulo cessi ; sed conscientia
jugüer remordente, sine grandi timore non re-
cessi. » Suseeptus itaque miser, cum jam de ce-
tero stabilem se fore promitteret, iterum eadem
septimana retrorsum post Satanam se trahentem
abire-non timuit, Sed mox per zgritudinem vali-
dam, ab incessabili Christi miseratione retractus,
languidus et miserabilis rediit; denuoque receptus,
infra diem tertium confessus et poenitens obiit.
CAPUT XXVIII,

Monachus Clarevallensis de[ectionem a proposito co-
gitans, viso per quietem sancto Malachia , sancti
quoque Bernardi coniusus, ad sanam men-
tem rediit.

Quidam de fratribus Clarevallensibus, cum in-
etinctu diabolico in mente corruptus esset ut jam ad
seculum apostatare dispeneret, vidit 996 in visu
noctis beatum Bernardum, sanctumque Malachiam
in dormitorio, deambulantes, et eos qui ibi pausa-
bant, visitando benedicentes. Qui cum in ordine vi-
sitationis ad ejus lectulum devenissent, ait [sanctus
Malachias : « homo iste perversus nibil omnino
boni in corde versat, sed diabolo suadenti jam de-
dit assensum ut ad vomitum ssculi proxime rever-
tatur. » Quo audito beatus Bernardus diiit ei: « Tu
ergo fugere queris? Et quo fugies miser, a facie
Domini? Crede mihi, quia malo tuo talia cogitasti.
Neque enim delectabit te amplius fuga, quando jam

visitationis, et confortans $99 illum ait : « Con-
fide, üli, quia jam migraturus es de labore ad re-
quiem sempiternam, de morte ad vitam. » IHe vero
eum ingenti fiducia respondit: « Quidni pergam ad
Dominum meum? Vere credo atque confido quia
cito visurus sum bena Domini in terra viventium. »
Porro beatus Pater, ut erat medicus sapiens postor-
«ue sollicitus, timens nimirum homini rusticano,
ne tam fida responsio magis de przsumptionis te-
meritate quam de conscientize puritate procederet,
ait: « Signa cor tuum, frater, signa cor tuum. Qoid
est quod locutus es? Unde tibi subripere potuit
tantze prassumptionis audacia? Enimvero, num tu es
ille pauperculus, miserabilis homo? Quondam forte

B sinecaligis e£ calceis, vel etiam seminudus ince«

dere solebas ; et cum esses forsitan fame et frigore
afilictus, confugisti ad nos, multis precibus tandem
aditum impetrando. Nos vero causa Dei collegimus
inopem, et parem te fecimus in victu atque vestitu,
eseterisque communitatibus, iis qui nobiscum sunt
sapientibus atque magnatis viris, et factus es quasi
Unus er illis. Quid ergo retribuisti Deo pro omnibus
istis? Et ecce, non sufficit ingratitudipi tuc gratis
accepísse tot beneficia de manu Dei, nisi et regnum
ipsius hereditario jure vindices tibi, quod nullus
regum aut principum quantislibet auri et argenti
ponderibus potuit unquam acquirere? » Ad hzc itle
respondens, placido vultu et tranquillo animo dixit:
« Bene, Pater charissime , bene utique perorasti,
et vera sunt omnia quise dixisti. Verumtamen si ju-
béas, loquar ad te Dominum et Patrem meum , et
paucis aperiam unde mihi pauperi et miísello sug-
geri potuit tant» presumptionis vel potius devo-
Uonis occasio. Nam si vera est pradicatio. 999.
illa quam nobis crebrius inculcatis, regnum Dei
non carnis nobilitate, non terrenis divitiis possi-
detur, sed sola obedientiz virtute acquiritur. Hanc.
unam lectionem. tanquam verbum abbreviatum a
Domino, sedula commemoratione retinui, ponens
eam quasi signaculum super cor meum, assidue
meditando, et super brachium meum, sollicite ope»
rando. Qusrite, si placet, ab omnibus magistris aut
sociis, quibus me obsequi ac serwire jussistis, si

evaseris de manu mea. » Et his dictis, coepit eum p cuiquam illorum aliquando inobediens fui, si de

crebris ictibus tundere baculo quem tenebat, et ait :
* Ecce stipendia quz mereris. Surge nunc,et fuge,
$i poteris. » £vigilans itaque frater, invenit se tun-
sionibus illis ita dolentem atque confrectum, ut in
infirmitorium ductus, lecto detineretur. Qui aecer-
$ito priore confessus est malitiam quam intenderat,
et poenam quam inde [pertulerat. Acceptaque poni-
lentia perfecte resipuit, et non apprehendit eum
ultra desiderium fugiendi.
CAPUT XXIX.
Quidam conversus Clarevallensis, o
confisus feliciter morittf.
Conversus quidam de fratribus Clarevallensibus
cum graviter zgrotasset, tandem ad extrema deve-

ientie sue

fratribus meis quempiam verbo aut signo aut quo-
libet alio modo , quod in me est, contristavi, Quod
si operam dedi omnibus in Cbristo obedire, omni-
bus servie, omnesque diligere per Dei gratiam,
quis me prohibere potest ut de ipsius misericordia
non confidam ? » Beatus itaque Pater cum tale re-
sponsum ab homine rusticano accepisset, gavisus
est gaudio magno, et ait : « Vere beatvs es, fili cha-
rissime, quia caro et sanguis non revelavit tibi sa-
pientiam hanc, sed Pater celestis ipse te docuit.
lpse posuit animam tuam ad vitam, et rectissiino
tramite perduxit ad patriam. Jamque secerus im-
gredere, quoniain patefacta est tibi janua vitse. De«
functo itaque fratre, et exsequiis celebrati£&, vene

Digitized by Google
