4271

HERBBRTI DE MIRACULIS LIBRI HI. — LIB. 1,'

1278

migravit ad Dominum, contigit ibidem tale aliquod A sancti Bernardi, atque ipsius monasterii Clareval.

factum : Erat in eodem monasterio sacrista quidam,
nomine Gerardus, vir bonis moribus pollens, et
Lene religiosus. Hic juxta prophetz consilium, ju-
gum Domini portavit ab adolescentia, et levavit se
super se (Thren. 11); quoniam adhuc zlate tenel-
lus et fragilis, manum suam ad fortia misit. Lacta-
ius itaque mamilla regum, et casta disciplina feli-
citer educatus, crevit atque profecit semper in me-
lius, et magno Dei munere, carnis corruptionem,
wt aiunt, nunquam fuit expertus. Áppropinquante
autem hora qua de mundo ad Deum transire 168
debebat, die quadam, cum in ecclesia post comple-
torium more solito remaneret, factus est repente
sonus in auribus suis, acsi tabula morientium cré-
bris ictibus percuteretur. Quod cum ille audiret,
putavit ut fratrum quispiam in infirmitorio tunc
obiret. Post paululum ubi certissime comperit quia
sonitum illum nullus hominum fecerit, subiit ani-
inum ejus tabula illa prognostica, quam vir Dei Rai-
naldus ad indicium sus dormitionis audierat : jam
enim exierat sermo iste inter fratres, et passim di-
vulgabatur ad omnes. Et dum ista recogitaret,ascen-
dit in cor ejus quod ipse de mundo jamjamque mi-
graret. Tunc subito pili carnis ejus inhorruerunt,
timor ac tremor venerunt super eurn. Protinus ergo
Ínvasit eum peremptoria febris, et infra decimum
diem morte consumpta, feliciter emigravit. De cu-
jus pia devotione illud silere non possumus, quod
«quasi divinitus factum ab eo vel potius in eo mira-
culum vidimus et gratulati sumus. Nam, cum ulti -
mum spiritum traberet, et jam vires loquendi non
baberet, tribus aut quatnor ferme horis manus jun-
«tas atque protensas tenuit immobiles contra cru-
cem, acsi aliquo fune colligatze essent. Et cum cz-
tera corporis membra huc et illuc urgente dolore
crebrius jactitaret, manus tamen quas, ut diximus,
tendebat ad crucein, nunquam ab invicem separa»
vit, nunquam amplius ad se retraxit, et quod vi-
vens s:xpius actuasset, etiam mortuus indicavit.

169 CAPUT Ii.

De Petro Tolosano, monacho Clarevallensi, ab im;
portunissimis carnis tentationibus mirabiliter libe-
rato : qui postea Jesum puerulum in hostia conse-
crata videre solitus erat.

Alius quidam senior in eodem monasterio ex-
stitit, Petrus nomine, cognomine Tolosanus, vir
magne buritatis, multumque devotus. Huic unum
semper a puero studium atque desiderium fuit,
seipsum crucifigere mundo et mundum sibi. In
juvenili vero state, antequam Cisterciensi Ordini
sese submitteret, habitavit in solitudine, jejuniis ct
laberibus multis veterem l:ominem in se mortifi-
cans, et sacrificium spiritus contriti quotidie Deo
immolans, Denique, herbis agrestibus et pane lexivia
confecto jugiter utens, multo ibi tempore Christo
militavit, innumera bella tentationum a spiritibus
malignis protegente se Dco fortiter toleravit. Post-
rmnodum autem comperia celebri fama de sanctitate

lensis, ubi in tanta congregatione justorum, velut
in tabernaculo Dei, et in securitatem, absconditus
3 turbine, et a pluvia tutior viveret, ad eumdem
locum sub disciplina przdicti Patris cum magno
animi fervore se contulit, et per multos ibidem
annos usque ad exitum vitze perseveravit.

Huic autem cum adhuc zetate juvenior esset, per
visionem apparere dignatus est Deus, residens in
throno sublimi et sanctorum millia cum eo. Vide-
batur autem ei quod ad judicium coram Deo du-
ceretur, Àd quod cum venisset, pavidus ac treme-
bundus procidit ad pedes ejus, 170 flagitans ut sui
misereretur. Dixit autem illi Deus : « Quid tibi vis
faciam? » At ille: « Domine, ut salvus fiam, » Et

B Deus ad eum: « Vade, convertere cito ad servitium
meum, et in eo jugiter persevera, quia non deerit
tibi salus :eterna. » Hac ergo tam felici promis-
sione firmatus mundum perfecte deseruit, et se
totum divinis obsequiis mancipavit. Accinxit ita-
que fortitudine lumbos suos, et roboravit bra-
chium suum, ad expugnandas nequitias spiritales,
qui illum postea multis diebus et annis acritor
impugnabant, Super omnia vero spiritum fornica-
tionis infestissimum tolerabat, qui eum tam dor-
miendo quam vigilando magnis teniationum aculeis
jugiter stimulabat. Propter quod sibimetipsi vehe-
menter indignans, in labore et »rumna, in vigiliis,
in jejuniis, aliisque pornitentiz. cruciatibus car-

( nem suam incredibiliter affligebat ; ita ut mente

turbatus et anxius, abscindere sibi virilia plerum-
que proponeret, cum aliunde tentationis remedium
invenire non posset. Sed neque hoc silendum, quod
hostis ille antiquus multoties et multiformiter ab
eo videbatur. Una siquidem vice apparuit ei sub
humana effigie in choro Clarevallensi, oculis arden-
tibus et vultu terribili. Erat autem statura enor-
mis atque deformis valde. Qui etiam indutus erat.
cuculla hispida atque nigerrima, cujus manice
decurtatzx orant, et vix usque ad cubitos pertinge-
bant; reliqua vero brachiorum pars discooperta
erat. Veuit ergo et stetit ante hominem Dei ille
malignus apostata, superbo oculo despiciens illum,
et quasi indignans quod monitis ejus suum nega-
D ret assensum. Porro vir Dei stupidus animo, et
tanquam vinctus tenebatur, ut se movere non pos-
set. Tandem, visitante se Deo, ad 171 signum Do-
minice crucis perniciosum monstrum evanuit; et
nihil nocuit eum, nisi quod tentationis illius auxit
incendium. Evolutis autem diebus paucis, apparuit
loco eodem in figura bellus monstruos, partim
sevo leoni, partim rapaci aquibe similis, Qui illi
acriter imminens rabido hiatu eiferebatur in eum,
quasi vivum devoraturus. Sed divina virtute repri-
mebatur, ut eum tangere non valeret. Tunc de-
mum ad memoriam nominis Christi phantastiea
bellua repente disparuit. Qua recedente, illico vir
Dci tantum supradictz passionis incendium pertulit
ut evidenter agnosceret ibi fuisse; preseBtem

Digitized by Google
