1251

BERBERTI DE MIRACULIS LIBRI 1Ij. — LIB. ii.

4558

mente concepit, quantam in vita sua nuaquam fae- A viderent. Inter quoe subtractus est venerabilis et

tat expertus. Unde non dubitavit suas suerümque
fratrum sopplicationes pro eodem mortao divinitus
exaudiri.

Tune vero statuens in commune fratribus, ore-
ijones multas ei diuturnas, ipse quoque per dies
triginta pene quotidie sacrífieium nostre re-
demplionis pro ejus anima offerre curavit. Porro
pet totem triceparium illud, vix aliqua dies
preterüt, quin memorato abbeti, seu dormienti
3085 seu vigilanti isdem mortuus appareret ; in-
terdum eliam flexis genibus, et junctis manibus
supplicans, ut pro se orare non desisteret, Contigit
autem in ipso tempore, abbatem quemdam nigri
ordinis monachorum, quem aliquando isdem miles
graviter injuriaverat, domum lgniací hospitandi
gratia divertero. Quod, videns supradictus abbas

' ejusdem loci, duxit eum ad supradicti mortui tu-
mulum , obsecrans in Christi amore ut eum absol-
veretab illa injuria, quam suadente diabolo in ipsum
commiserat. Quod ubi factum est, ecce in ipsa no-

: cte mortuus isdem predicto abbati lgniaci gratula-
bendus apparuit; ezbibens ei corpus suum purga-
tum ei mundum a lepra qua sese ab olim contamina-
tum fuisse monstrabat. Praterea quoque apparebat
in facie ejus immensi vulneris penitus obducta ci -
catrix, cujus sanitas recens deletum ostendebat esse
piaculum , quod commiserat in abbatem. Post hec
autem in ipso die sancto Parasceves, jam inchoato

eirca horam nonam divine officio, cum isdem vene- C

rabilis abbas lgniaci indutus saeerdotalibus , juxta
altare resideret, apparuerunt ei duo juvenes przecla-
ris vultibus et vestibus sericisrenitentes, qui eumdem
militem dextra levaque incedentes usque ad altare
deduxerunt; et transeuntes etiam ceram abbate,
dixerunt : « Ecce dominus Balduinus. Erot autem
ipse defunctwe nigris indumentis, sed tafnen bonis
ek decoris amictus, qua quasi de ysembruno esse
videbantur. » Quod videns venerabilis abbas, leta-
$us est valde, nimirum intelligens i vestibus nigris
penitentie signum , et in repriesentatione ipsius ad
altare, certam reconciliatienis indicium. Jam vero
deinceps mortuo non appatente, 906 factus est
abbas in hoc etiam certior de illius absolutione. Hsec

sancte memorie France abbas ejus loci, qui die
sunto Parasceves Christo Domino felicem animam
reddidit. Ad eujus etiam tumulum jam de vicinis
partibus populi catervatim undique confluunt, propter
sanitetes et beneficia mula quise se ibidem a Domino
consequi sentiunt. Quarto autem pestea die, hoc est
secunda feria pasehalis hebdemad:, defunetus est
ibi monacbus :tate quidem juvenis, sed religionis
maturitate provectus; de quo etiam ssserunt quod
florem virginitatis usque ad mortem Domino lar-
giente servaverit. Hic vero epe mirabili confortatus,
ita 807 cupiebat dissolvi et cum Christe esse, ut
nil timere videretur , nisi adhuc a morte differri, et
in corpore remanere, multumque doleret, si alíquis
ei commeatum vel promitteret vel optaret. In ipsa
vero die migrationis sux apparuit ei beatus Bernar-
dus cum supradicto abbate F. qui dixit ad eum :
Frater Bernarde (sic enim juvenis vocabatur), eece
adduco tibi sanctum Patrem nostrum Bernardum ,
ut te in manibus illius reddam. Beatus vero Pater
clementi dextera suscipiens eum ait iHi : « Hodie me-
cum erisin paradiso. » EX his dictis evanuerunt. Tunc
monacbus ille quie viderat et audierat fratribus in-
dicavit, atque subjunxit : « 8i usque in craetinum vi-
xero, non sum vera locutus. Quod si hodiem i-
gravero, fidem faciat dictis ipsa migratio. » Defus-
etus est itaque frater in ipsa die, ut perficerentur in
eo omnia quz dicta fuerant illi à sancto Patre.
: CAPUT XXIX.

Mira quedam de Gerardode Far(a, admirande pietatis
et sanctitatis eximi sene, cui morti protzimo appa-
ruit S. Bernardas; quietiamquesiusest posi mortem
quod prepropere et adhué spirans fuisset sepultus.
Dilectus a Deo et hominibus Gerardus de Farfe,

€ujus memoria in benediotione est, quemque peo sua

singulari puritate et sanctimonia beatus Bennardus.
singulari gratia pre eseteris honorabat, mirabilis at-
que amabilis nimis omnibus apparebat. Qui dum
adhuc esset monachus in Farfs, qus est Tuscis

908 nobili, abbatia, revelante, Dosnino vidit in spi--

ritu se tranepositum in Claravalle, idque gerentem

officii, ut cum duobus bacinis singulas officinas cit-
euiens, fratrum manibus abluendis aquam iufun-

ab eodem Dei famulo multis prius a nobis precibus D deret. In quo nimirum designatum fuisse rei exitus.

flagitato seriatim extorsimus : eujus assertioni de-
credere omni religioni detrahere est.

CAPUT XXVIH.

de lue que Domus Dei monasterium depopulata est ;
et de Teranconis abbatis, ac Bernardi monachi felici
ad superos trassitu.

In abbatia Domus Dei, que una est de filiabus
Clarzvaliis, facta est in isto anno mortalitas magna,
Áta ut infra triginta et quinque dies non minoris nu-
. meri fratres de medio tollerentur, et una die inter-
dum quatuor aut. quinque sepelirentur, Tanta vero
alacritate et degiderie , ad »nortem, imo ad portum
mortis et vitze ;anuam ferebantur , ut et niorientes
viventibus coadelerent et viventes morientibus in-

docuit , quod ipse futurus esset qui fratrum illorum
excessus quotidiana, imo peme continua oculorum
inundatione ac si duobus infusoriis ablueret, Sie
enim devotio pietatis ín Cbristi desiderio pectus.
illud impleverat, ut quasi duo fontes pupilli ejus
quie tacere non poterant, fere ubique, presertim in
celebratione divini mysterii, magno laerymarum pro-
fluvio faciem illius madidarent, Habebat autem gra-
tiam singularem tam apud Deum quam apud bomi-
nes, quam universi mirabantur , et intuebantur vul-
tum ejus tanquam vultum angeli stantis inter illos,
atque dicebant : Hic est [retrum emetor et populi
lsrael ; hic est, qui multum oraé pro populo , e& uni-
versa sancta civitate (11 Mach. xv, 14).
LI

Digitized by Google

m
