1547

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1513

terius infirmi, adhortabatur eum plurimis verbis ut A affectu excoleret, et propter specialem quam circa

sequeretur se, introducendus ab ea in locum sere-
nissimum, totius amoenitatis et gaudii plenum, Ve-
rum aegroto faciem obnubilante, et tardum tepidum-
que responsum ad ista reddente, sanctus ille con-
tempsit et pertransiit. Accedensque ad monachum
supradictum, 3914 sermonem eumdem proposuit.
Jlle vero gratanter assurgens, atque ex emmibus
medullis gratias agens, cum eum incontinenti sub-
sequi vellet, nuntius ille colestis dedit ei manda-
tum, ut interim ita maneret, indieans etiam tempus
«t boram quo ad ipsum is proximo remearet. Cum
ergo sanctus ille disparuisset, curavit isdem infir-
mus innotescere fratribus cuncta qus» viderat. In-
stante autem vespera, vocatis ad se servitoribus
suis ait : « Preparate que mibi ad sepulturam ne-
cessaria sunt, quoniam in ista nocte migraturus
sum, Verumtamen nolite circa me vigilare, neque
solliciti sitis, quia ego vocabo vos opportune, cum
tempus advenerit. » Profunda itaque nocle pausan-
tibus universis, ccpit ille clamare, dicens : « Sur-
gite et pulsate quantocius tabulam, quia jam tem-
pus meum impletum est. » Contigit autem omnes
illa hora infirmitorii exstinctas esse lucernas. Sur-
gentes itaque fratres viderunt subito ciroa morien-
tem, cum luna minime splenderet, tanti luminis
splendorem, tutam domum clarificanfem, ut etiam
in libro legere possent. Tandiu vero lux illa duravit,
donec in multa mora lampades suecensa essent, ita
ut etiam plurimi de conventu qui priores advene-
rant, eam praesentem adbuc invenirent, Fratres
vero videntes et audientes cuncta qua acciderant,
exhilarati et consolati valde, gratias Domino retule-
runt, atque cum ingenti devotione sancti viri ex

sequias celebrarunt. Porro ille alius :ger qui invi-
tanti se nuntio celesti libenter acquiescere noluit,
multo tempore post in ipso langore permansit, et
usque ad mortem, de lectulo in quem descenderat
non ascendit.

Hanc autem memorati fratris consummationem,
sicut 395 eam a venerabili Hugone Flaviniacensi,
quondam ejusdem Fonteneti priore audivi, fideli
narratione perstrinxi. Et quoniam de eodem viro
mentio incidit, placuit buic loco inserere quiddam,

illum habebat devotionem, in ejus festivitate, ut sse-

pius fatebatur, mori desideraret. Verum divina cle-

mentia, qua pia sanctorum vota et aspirando pree-

venit et adjuvando prosequitur, bunc famulum suum

desiderii sui compotem fecit, quia in ipsa beati Àu-

gustini festivitate, sicut przoptaverat, 6am feliciter
quam fideliter e mundo migravit. Facta est autem
in ipsa nocte hujusmodi revelatio cuidam ipsius
monasterii monache religioso. Vidit enim proces-
sionem candidatorum de crelo 326 venientium,
ecclesiam introire, el circa corpus quod ibidem more
8olito servabatur, assistere. Porro unus er illis sta-
tura procerus, vultu et veste gloriosus atque pre-
fulgidus, accessit ad monachum illum, et cepit cum
eo loqui. Ble vero percunctabatur ab eo qui essent,
et cujus rei gratia advenissent. Cui sanctus ita re-
spondit : « Isti quos vides, angeli Dei sunt, et alii
sancti. Ego vero Augustinug episcopus Hipponensis.
Nostti quoque adventus est causa, ut animam bujus
fratris deducamus ad sidera nobiscum. » Expleta
autem revelatione LEetatus est videns, et glorificavit
Deum, ipsumque praesulem benedictum, intelligens
nimirum 2c sciens quia vere honorabilis et glorío-
sus apparet in conspectu Dei, ille sacerdos magnus,
ille doctorum Ecclesie doctor illustris, et excelsus
in verbo glorie Augustinus, qui devotum sibi fa-
mulum, in die festivitatis ejus assumptum, sicut in
vita fovere non desiit, ita in morte succurrere et

(C secum ad gloriam perducere non tardavit.

CAPUT XXXIX.

Pii sacerdotis, in. Alberipe monasterio norvitii fe-
lix obitus, celestibus aliquot. oraculis. commen-
datur.

Sacerdos quidam venerabilis, et vitze honestate
insignis, cum esset homo castus, et sobrius, et ti-
moratus, operibusque pietatis semper intentus; ma-
joris tamen puritatis obtinendz gratia domui Albse-
ripe se reddidit, multumque desiderabat, suscepto
habitu, fratrum collegio sociari, Verum ejusdem
monasterii abbas, 9917 sciens eum virum justum
atque perfectum, cum esset. valde necessarius cui-
dam sanctimonialium feminarum monasterio, in illa
vicinia constituto, quibus ipse fideliter ministrando

quod venerabilis Willelmus de Spiriaco, sancti Ber- D etiam divina mysterià celebrabat, dilata ejus sus-

nardi nepos et monachus predicti coenobii, nobis
de eodem notificavit.

CAPUT XXXVII.

Hugo prior. Fontenetensis, magna religionis doctri-
naque vir, ipso sancti Augustini festo die, prout
optaverat, sancte moritur, ejusque feliz anima, oc-
€urrente. cum colitibus aliis sancto Augustino, in
celum deducitur.

Erat igitur iste prefatus Hugo vir sapiens et bene
norigeratus, religione ferveus, virtutum gratia pol-
lens, litterarum scientia preminens, qui dum esset
omniumdivinorumeloquiorum assiduus investigator,
praecipue tamen librorum sancti. Augustini erat at-
: dentissimus amator, ita ut eunidem sanctum miro

ceptione, multis precibus, licet invitum, in ipso
officio detinebat. Qui dum se molestia corporis
quadam vice gravari conspiceret, praedictum Albz-
ripe monasterium festinanter expetiit, susceptus-
que ad probationem, infra dies paucos Domino vo-
cante migravit. Et dum ip extremis laburaret duobus
religiosis ejusdem loci fratribus ostensa est una ea-
demque revelatio talis in ipsa nocte, uno illorum de
altero funditus ignorante,

Viderunt ergo beatorum spirituum tormam im-
menso jubare coruscantem, et dulci melodia suavi-
ter concinentem, de colo descendere, atque per
ampliorem frontis illius ecclesi fenestram in-
trare. Qui venientes in chorum monachorum ,

Digitized by Google .
