1905

suis, verbis vanis et otiosis inlendentes. Vidi ergo
diemonem, retro altare juxta parietem, sedentem et
scribentem scurrilitates, et verba otiosa quz loque-
bantur. Dum vero deliberarent surgere, et regulares
Horas cantare, tertio enim id fecerunt, hebetatus
diabolus ignorabat quid ageret, vel quid scriberet.
Tandem surgentes et oratíont operam dantes, paeni-
tuerunt coram Deo, eo quod male egissent. Cumque
diabolus vidisset, tantas negligentias tam p rva
satisfactione esse deletas, indignans et furore ple-
nus, chartam quam scripserat, manibus et denti-
bus discerpens, adeo fortiter traxit, quod cervicem
suam retro percussit ad parietem, et valide allisit.
Hac, inquit, de causa me ridere vidisti. »

Alio tempore przeteriens quidam frater ante illum,
vidit eum abigere a se quosdam spiritus invisibiles,
et in despectu illorum festucas detruncare : inde
alios ad se vocare; assurgere et congratulari. Ora-
tione autem 1445 completa, interrogaviteum frater
ille quid hoc fecisset. Cui sanctus : « Illi, inquit,
spiritus quos abjiciebam , daemones erant, volentes
impedire orationem meam; et illi quibus applau-
debam, angeli sancti erant, qui me consolabantur.»

Nocte quadam, dum post Matutinos orationi va-
caret, apparuit ei anima abbatis Nigelke, benedi-
ctionem et orationum suffragia postulans ab eo,
eadem quippe hora migraverat a corpore; ipse au-
tem eam devotissime Deo, cui omnia vivunt, com-
mendavit; mane facto indicavit priori, et fratri-
bus, quod abbas Nigellz migraverit a szeculo. Qui ad
monasterium predictum mittentes, invenerunt ab-
batem eadem hora defunctum fuisse , qua viro
sancto apparuerat anima ipsius. His et aliis quam
multis virtutibus, beatus Petrus longe lateque
celeberrimus habebatur.

IX. In territorio Lingonensi exstat monasterium
feminarum famosissimum , quod Juliacum , a Jutio
Cesare dictum est. Hujus monasterii sacratissimus
conventus, patre spiritali orbatus, ab abbate Moli-
smensi, ad qüem locus ipse pertinet, beatum
Petrum sibi in pastorem dari summis votis efflagi-
labat; cupiens cum sancto sanctus esse, et cum
viro innocente innocenter vivere. Verum abbas
Guido, qui tunc Molismensi proerat Ecclesise, peti-
tioni huic nolu& prebere assensum ; loco illi vo-
lens preficere slterum. Tandem vero illustris comi-
tis Theobaldi, et Andree doinini Baldementi preci-
bus devictus, concessit, et eum ad se venire concite
przcepit. Qui vicino pede obedientiz iter arripuit,
et verems Molismum ire festinavit. Et cum die jam
inclinati, ad v&dum Riceii, 146 qui tocus a Moli-
smis duobus milliariis distat, venisset, et transva-
üete voluisset , incurrit in gurgitem , qui fendum
hon babere dicitur : in quo mox ut puer ejus pedem
posuit, aquis interceptus non comparuit. Quod cum
vidisset vir Bel, manu sancta elevata, signum cru-
eis edidit; et statim femulus emers;t, et alacriter
eum illo ad rípam transivit. Tune obvius faetus est
ei Robertus miles, ejusdem ioti Dominus, qui viri

LZ

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1264

A Dei praesentia Letus effectus, in. domum «euam de-
duxi, et splendide refecit. Videns vero peerom
ejus madidum, interrogavit per quem locum trans-
vadasset. Vir autem Dei narravit qualiter pericu-
lum evasisset, Stupefactus miles gratias egit Deo,
qui sanctum suum liberaverat ; asserens, quod nemo
unquam per locum illum transisset. Die autem se-
quenti venit Molismum , et commissa est ei ab ab-
bate cura et providentia Juliacensis Ecclesis. Ad
quod veniens, velut angelus Domini de cole missus,
€um gaudiv et devotione susceptus est. Ingressus
est itaque Jacob noster tabernaculum sum Rache-
lis ; ingressus est in locum tabernaculi admirabilis,
et usque sd domum Dei sui. Sic sie conjuncta est
hemilitatis viela rosis poenitenti et martyrii, et li-

B liis pudicitiie et virginitatis, quse plantaverat in
horto Juliáci dextera hortulani coelestis. Nempe
floribus Juleii nec ross, nec lilia desunt. Sic sic
recordatus Dominus misericordie sue, et veritatis
swe, secundum quod promiserat per prophetam,
dedit in solitudine spinam et cedrum, myrtum et
lignum olivs (Isa. xti). Spinam nempe se exhibuit
beatus Petrus, peccatores redarguendo; cedrum,
celestia contemplando; myrtum, inürmis compa-
tiendo ; olivam, misericordiam miseris 1mpen-
dendo. 147 lisque beatus Petrus loeum sibi a Deo
predestinatum ingressus, proficiebst de virtute in
virtutem, de virtute actionis in virtutem ceusur-
gens contemplationis. Tantam denique gratiam Do-
minus servo suo contulerat, ut multoties, tanquam
verus propheta, qus feturs erant, indubitanter
enuntiaret, Si quis quoque peecata sua illi confiteri
voluisset, aliquodque peccatum oblitus forte fuisset,
ille Spirita sancto preseius, in continenti reve-
Tabat.

X. infirmata est aliquando qu:edam sanctimonia-
lis in predicto monasterio, et infirmitas ejus ad
mortem. (us confessa viro Dei peccata sua, unum
per negligentiam oblita fuit contüteri delictam.
Quod beato Petro non post multum tempus revela-
tum est, cum pro anima illius oraret. (Quadam vero
nocte ei apparuit prefata monialis, cum tanto cla-
more confitens peccatum suum, ot vir Del estima-
ret, illam auditam fuisse ab omnibus qui aderant.

D Sanctus autem indixit ei penitentiam tanquam si
adhuc viveret, septem scilicet poenitentixles psal
mos, quos ipse pro anima ejus recitavit coram Deo
cum Lanta cordis compunctione, ut rivus laeryma-
rum ejus, omnibus manifestaret ubi in orationem
procubuisset.

Fecit ergo sibi oratorium juxta ecclesiam, in cov
meterio, ubi orationi et contemplationi, vigiliis et
jejuniis vacabat die ac nocte ; veniebantque frequen-
ter ad eum anima peenitentium, orationum suffra-
£ia deposcentes. Pbi quoque visione et colloquio
sanctorum fruebatur angelorum, qui enm sepis-
sime de eclestibus instruebant et futura preedice-
bant.

1548 Cum sancta Huniberga soror beati Bernardi

Digitized by Google
