1345

HERBERTI DE MIRACULIS LIBRI ftl. — LIB. 1.

1346

dirupto, isdem frater modicam panni scissuram A sanctissimus, ac singulari mansuetudine przditus

sine licentia nuper assuerat: quam ille spiritus
impurus suaviter attrectans, et. szpe deosculans,
etiam lingua lingebat, et manu palpabat. Quod cum
ille videret, ingemuit ; et quia jam loquelam amise-
rat, protengjone indicis indicando, $210 verbisque
semiruts ac dimidiatis balbutiendo , quomodo po-
terat innuebat , ut derisorem pessimum amoverent.
Miis vero mirantibus et diu percunctantibus quid
diceret, aut quid intenderet, divina tandem mise-
ratione recepit officium linguz, et ait: « Nunquid non
videtis illum dz:monem obscenum, sedentem in
nostro scapulari, et ore spurcissimo lambentem pi-
tatium illud, quod nuper in eo sine licentia con-
suere presumpsi? Expellile ergo sceleratum , et
tollite de indumento pitalium, ne mihj in finem ca-
lumniosus et impius iste derisor insultet. » Cumque

Omnes intenie respicerent , et spiritum nequam

quem ille conspicabatur, videre non possent, amo-

verunt scapulare de loco, et protinus abiit pessi-
mus exprobator. Frater vero accepta poenitentia
rursus obmutuit, atque post paululum in bona con-
fessione decessit.

CAPUT XXXV.

Monachus pre. febrium estu cucullam exuius , indu-
ius est scapulare : quo in. habitu cum esset. mor-
inus, ejus anima occisa est paradisi janua, donec
illa corpori suo reddita et. cucullam poposcit, et
pre ebjeeta. penitentiam sibi injunctam. ac-
cepit.

Frater-quidam 2grotabat ad mortem, qui dum (

Taagnis febrium zstibus ureretur, ad revelationem
ardoris exuta euculla indutus est scapulari, et ita
manendo spiritum exhalavit, Cumque post mortem
Queeretur usque ad integitum paradisi, clausere
portarii portam, ipsumque exeluseré, dicentes:
391 Nunquid iste sine cuculla recipiendus erit in
ordime vel requie monachorum ? Repulsus itaque
reimanebat foris, pavibundus et trepidans, metuens
nimirum dampationis audire et subire sententiam.
Cumque ductores ejus pro illo rogarent , dicentes
* eum, exceptó sermone hoc, virum exstitisse proba-
bilem et sine querela inter alios conversantem, jus-
sus est »d humana redire, acceptaque venia cum
cuculla protinus remeare. Reversus vero ad corpus,
cuncta qux viderat indicavit, induensque cucullam,
et accipiens penitentiam, in. pace migravit. Con-
staL ergo monacbicum habitum, in quo et forma
crucis exprimitur, si vita monachi teneatur, ma-
gnum mysterium continere.
CAPUT XXXVI.
De Abraham abbate Pratec in Bitarigibus, qui edhue

juvenis edoctus est. nihil. quidquam, me minimum
quidem absque licentia &surpare : Judaeos ez fe-
tore discrevit, atque, ob angelicam animi et cor-
porie puritatem, ab ipsa Doi genitrice virgine Ma-
vía ctupendis benesolentia: argumentis cohonestatus
est.
Piissima recordationis Abraham, Prateze quon-
dam abbas, qui, sicut aiunt, virginitatis florem lar-

Gente Christo seryavit usque ad mortem, homo

fuit, jugumque Domini ab adolescentia usque ad fl-
nem vite portavit. Qui dum adbuc esset ztate
pariter et religione novellus, modicam pahini novi
scissuram ad resarciendam 3499 vestem in graba-
tulo suo sine licentia secrete recondidit. Sed cum
eam post paululum requisisset, et reversato undique
stratu minime reperisset, miratus abscessit, et
remordente conscientia , furtivam rapinulam pri-
vata confessione quantocius delere curavit. Post
modicum vero temporis, cum solus in coquina
scutellas ablueret, ecce panniculus ille eubito per
aerem lapsus, et velut aliquo portante injectus est
manibus ejus. Quem cum certissime recognosceret,
et porrectis quaquaversum obtutibus, neminem
neque sursum, neque deorsum aspiceret, manifeste
comperit ab immundo spiritu furatum fuisse, sed
post confessionem retineri non potuisse. Quin etiam
animadvertit quam cavendum quamque timendum
Sit ab ejusmodi proprietatibus, quamvis minimis,
eis qui puram atque perfectam paupertatis professi
8unt vitam, cum etiam quidam sanctimonialis, ut
legitur, propter exiguum sericum filum, quod sine
licentia lectulo suo reposuerat, diaboli persenserit
in morte calumniam.

Hic itaque vir bonus et pius, propter eximiam
corporis et animi puritatem, multas a Domino atque
sanctis ejus, przcipue vero a beatissima Dei geni-
trice recipere solitus erat consolationes, ita ut ea-
dem sanctissima Regina aliquando apparens in vi-
sione, nonnulla sibi ventura signaret, post dulcissima
piissimze visitationis alloquia, pudicissimum sui oris
osculum castis ejusdem labris stupenda dignatione
imprimeret.

Quadam vero nocte videbatur sibi cum perfidis
Judzis de Christiana religione disputando confligere
Cumque diutius altereassent, subito tantus fetor ex
eisdem 393 reprobis hominibus exhalans, nares
ejus infecit, ut prz acerbitate teterrimi odoris evi-
gilaret. Excusso autem somno, per plurimos postea
dies sensit eamdem putoris immunditiam vigilando,
quam antea senserat dormiendo. Non solum au-
tem, verum etiam quoties Judzos alloqui, vel videre
de proximo, quoties domos eorum introire, vel ante

p eastransire causa poscebat, toties eamdem pessimam

exhalationem sentire solebat. Porro ista qux de

memorato viro retulimus, ipso nobis secretius in-

dicante, cognovimug.
CAPUT XXXV.

Monachus Fontenelensis in. vltimo morbo  míra
quadam videt, et obitum suum pradicit , et divino
splendore illustratur.

Apud Fontenetum, quod est Cisterciensis ordinis
nobile monasterium, quidam eximi: conversationis
monachus in extremis agonizabat. Quodam vero die
solemni, cum ad missam matutinalem omnes qui
surgere poterant infirmi processissent, repente ap-
paruit ei quedam persona splendido vultu el habitu
reverenda : quz accedens ad lectulum cujusdam al-

Digitized by Google
