eius abbas procedens revertentes, sic ait : Ecce
gladii duo hic. Satis est. Te, Pater, Sugeri, et Ni-
vernensem comitem monstrans. Quod valde placuit
omnibus,"si soli comiti placuisset Sed se ille Car-
' thusze devoverat, qued cito post effectui mancipavit,
el nec regis nec omnium diutinis precibus potuit
revoeari, imponitur tandem tibi soli onus amborum,
quod inconcussa pace tulisti, et hoe esse onus Chri-
. sti ex levitate sensisti. Inter hzc indicitur dies in
Pentecosten profeciuris, et in optatis undecunque
Metis glorioso ct humill principi congregandis.
Post hzc, ne aliquid deesset benedictionis aut grà-
tiz, Romanus pontifex Eugenius venit, et Pascha
Domini in ecclesia Beati Dionysii honore quo de-
cuit celebravit. Affluunt. multi multarum partium
utrique miraeulo, videlicet regi et apostolico pere-
grinis. Papa vero bene ordinata confirmat, enormia
multa componit; dum regis promotionem exspectat.
Jilo anno in quarta feria Pentecostes edictum acci-
dit. Sie regl celebria cuncta succedunt. Dum igitur
a beato Dionysio vexillum, et abeundi licentiam pe-
tiit ( qui mos semper victoriosis regibus fuit), vi-
sus ab omnibus planctum maximum excitavit, et in-
fimi affectus omnium benedictionem accepit. Dum
vero pergeret, rem fecit laudabilem, paucis tamen

9DONIS DE PIOGILO DE. LUDOVICE VIF ITINERE LIBRI VH. — LIB. jf.

12109
À imitabilem, et forsitan sux celsitudinis nulle Nam,
«um prius religiosos quosque Parisiis visitasset,
landem foras progrediens, leprosorum adiit offi-
cinas, lbi certe vidi eum cum solis duobus arbitris
interesse, et per longam moram czteram suorum

multitudinem 16 exclusisse. Interim mater ejus, et *

uxor, et innumeri;alii ad Beatum Dionysium prz-
currunt. Et ipse postmodum veniens, papam, [et
abbatem et Ecclesie monachos invenit congregatos.
Tunc ipse bumillime huyi prostratus, patronum
suum adorat ; Papa vero e$ abbas auream portulam
reserant, et argenteam thecam paululum extrahunt,
ut osculato rex et viso quem diligit anima sua, ala-
€rior redderetur. Deinde sumpto vexillo desuper
altari, et pera, et benedictione. a summo pontiflce,
in dormitorium monachorum multitudini se subdu-
eit. Non eniny patiebantur moras oppressio populo-
rum, et mater et uxor, quz inter lacrymas et calo-
rem pene spiritum exhalabant. Sed luctum et plan-
ctam qui ibi inerat velle describere, tam stultum
est quam impossibile. Hlo die retentis paucis suo-
rum, in refectorio comedit cum fratribus ; et os

culatis postmodum omnibus recessit, orationibus el.
lacrymis ompium prosecutus.

LIBELLUS

SECUNDUS.

T:ediosa est semper longa loquacitas pluribus C Inde praemittit Wormatiam prudeptes et religiosos.

occupato. Unde vereor ne nostra oratio nimis prp-
lixe sine respiratione cucurrerit. Sed date, quzeso,
mihi, Pater, h&c noxam. Intereram ketís rebus, et
patrie mec, n'emin&' scribens, ét rerum  remini-

afferunt jucunda laborem.
b succingar ad aspera, in-
pés,.-sicut actu fecimus, sic

sermone; etioNa i etps citius 17 terminabo.

Post discessu t Rifiosi' regis ab ecclesia. Beati
Dionysii, nibil in régná ejus actum est memoran-
dun, hisi js scribi quod in regni cura vobis

fisem. archiepiscopum. Nescio
tamen si comes Rodulfus, quia tunc. excommuni-

viros, Aluisum Atrebatensem episcopum et Sancti.
Bertini abhatem Leonem, ut in Rheno qui ibi pre-
terfiuit navigium subsequenti exercitui prepararent.
Quod optime compleverfunt, congregata undique
tanta multitudine navium ut ponte non cgerent.
Hujus clerus et. populus civitatis in solemnitate
apostolorum Petri et Pauli regem valde solemniter
susceperunt, Hic primam nostri populi stultam su-
perbiam sensimus, |

"Transmearunt enim milites, mventaque pratorum.
satis ampla latitudine, venerabilem episcopus.
Luxoviensem Arnulfum , gum suis Northmannis et
Anglis domino regi placuit exspectare. Affiue-
bant nobis per fluvium ab urbe victualia, et erat

€atus erat, debeat a. communione nostri sermonis D nostrorum et indigenarum assiduus commeatus.

excludi, qui (ne vobis duobus deesset gladius s:ecu-
laris) tertius additus est, ut triplex funiculus diífi-
cile rumperetur (Eccle. ww). Metis ergo, quia ibi
convenimus, stylum vertamus : ubi rex. ewn jure
dominii nihil suum invenerit, omnes tamen invenit
ex gratia, sicut Verduno jam fecerat, quasi servos.
Fixis ergo tentoriis extra urbem, paucis diebus
venientem exercitum exspectavit, statuitque leges
paci caterisque utilitatibus in viam mecessarias,
quas principes sacramentis et flde firmaverunt; sed
quia ipsi non bene tenuerunt, eas nec ego retinyi.

* 318 Oboriturtandem rixa. Peregrini autem nautas,
^in fluvium projecerunt. Quo viso cives currunt ad
arma, et vulneratis aliquibus unum illico pereme-
rupi. Turbantur hoc scelere peregrini, clamam
ignem pauperes, tam civibus exitiabilem quam eis m.
quibusdam nostris, divitibus merestoribus scili«et
et cambitoribus. Sed utrosque stultos, Deo volen e,
represserunt utrarumque partium sapientes. Cives
tamen adbuc timent, et subductis utrique ripz n4-
vibus auferunt commeatum. Sed religiosus vit Att -
batensis episcopus, navi quadam cum labore s6-

Digitized by Google

|-
