1135

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDL.

184

perpendere vales qua via, quove meatu vermiculus A meditationis instantia solummodo, sed multo magis

iJe venarum abstrusas perplexitates irrepserit, seu
qualiter a stomacbo naturalem deseensum intesti-

norum evadens, usque ad ima corporis inter car- *

nem et pellem illz:sus serpendo pervenerit, quomodo
scire poteris quo ordine quove modo, panis et vinum
qua in altari proponuntur, verum corpus et verus
sanguis Christi efficiantur? Nam si, secundum pro-
petam, cum peditibus currens laborasti Jerem. xn)
quomodo contendere poteris cum equis, id est si in
minimis istis mortalitatis tuam densissimis tenebris
Obvolutum te sentis, qua fronte, quave temeritate
altissima Dei magnalia inquietus scrutari presumis ?
De sacramento eryo altaris, sicut. quidam de mar-
tyrio ait : « Totum demus Deo, nihil nobis. »
Volenti itaque in sancta religione proficere
correctioni morum mundationique cordis, modis
omnibus necessarium est insislere, uysteriis vero
S. Scripturarum per contemplationem castigatius

intendere, quoniam campus exercitii et laboris per- B

tinet ad rudes et imperfectos, lectus vero contem-
pationis ad humiles et. devotos. Sed quales putas

umiles, vel quales. devotos? Non utique quales-
cunque, sed qui curiositatis, vanitatis et volupta-
tis vitiis jamdudum mortui, sancte humilitatis et
Berfectionis arcem conscenderint, qui possint cum

salmista dicere Domino : In via testimoniorum
iuorum, Domine, delectatus sum, sicut in. omnibus
divitiis (Psal. cxvim). Caeterum quisquis in hac vir-
tutum claritate nondum a Deo stabilitus est, ut in
lumine earum ambulet tota die, sed adhuc vitiorum
.caligine cireumfusum habet intellectum , licet inge-
nii subtilitate vigeat, et acumine rationis polleat,
noverit tamen expedire sibi magis,orare, psalmos-
que ruminare frequentius, legere vero parcius, et in
ipsa lectione non scientiam inflantem, sed Spiritum
vivificantem quserere, nonut disertus, sed ut sobrius
efficiatur, quemadmodum monet Apostolus : Non
plus sapere, quam oportet, sed sapere ad sobrieta-
tem (Kom. xu); non ut jactet se scire quod
nesrit : sed ut scientiam suam Deo et sibi, sicut de-
cet monachum, in humilitate conscientize custodiat,
ne forte subsannet eum satyricus (Persiws), vel
potius immundus spiritus, quod usque adeo scire
ejus nibil sit, nisi eum scire hoc sciat alter. Unde
cum doctorum doctissimus Pater Augustinus dicat:
« Orare et legere, utrumque bonum est, si liceat ;
$1 non liceat, melius est orare quam legere, » mira-
mur valde quusdam orationis et devotionis prorsus
necessariam utilitatem pene vel penitus negligere,
lectioni vero atque meditationi totis diebus ac no-
ciibus incumbere, quasi nox super inane pingat,
aut pulverem in vento portet, qui scientiam in con-
scientia nondum a vitiis purgata multiplicat, et
contemplationis sublilitas, quanto magis absque
perfectionis plenitudine ad alta volat, non tanto
magis, quemadmodum in multis experti sumus,
periculose ruine pateat. Quia ergo talibus valde
inetuendum est, ne solum iampadarum nitorem
preferentes, olei vero pinguedinem negligentes, id
est de sola scienti claritate absque devotionis et
humilitatis mansuetudine gloriantes, a justo judice
Deo, qui ob inordinatum scientie appetitum proto-
plastos de paradiso ejecit, cum fatuis virginibus
reprobentur, curémus omnes, curemus singuli, tum
pro indulgentia peccatorum, ium pro acquisitione
virtutum, tum etiam pro vitanda zterue mortis
miseria atque adipiscenda sempiternz beatitudinis
gloria, Domino Deo nostro sacrificium cordis con-
triti et spiritus humiliati in ara devotlonis sedule
hinmolare. Si quis autem in sacrz devotionis assi-
duitate gratia duce tantum proficere poterit, ut bo-
nitatem bong religionis et disciplinam non ficte
humilitatis in fundamento stabilis conscientiz col-

tare przvaleat, bic jam secure cum Psalmista
scientiam se doceri postulet (Psal. cxvin), nec
Va'uon scientiz salutaris efficaciam lectionis atque

unctione illius qui docet hominem seientiam (Psal.
Cy1vi), se adepturum esse presumat, testante enim
Psalmista, vanum est omni howini ante luceu

rfectze humilitatis ad scientiam anbelando surgere,
ideoque modis omnibus necessarium est, ndo
in penitentia prius manducare panem doloris (ibid.),
id est compunctionis, ct sic demum surgere ad
lucem scientiz vel contemplationis; quoniat no2
inveniet locum de scientia superbiendi arrogantia
vanitatis, ubiuniversos angulos conscientize bonitatis
et discipline repleverit maturitas

CAPUT iii.

' De felici consummatione monachi desiderantis in
Claravalle mori.

. Joannes apostolus et evangelista, qui arcana
verbi Dei, quantum mortalibus in tenebris et in
umbra mortis sedentibus scire fas est, fatu revelavit
sacro, in Pathmos insula propter testimonium ejus-
dem verbi Dei exsilio relegatus, inter multiplicia
celestis revelationis mysteria, ad consolationem
omnium in via Dei laborantium, et sub pondere ten-
tationum gementium, audivit vocem de ccelo dicen-
tem sibi : Beati mortui, qui in. Domino moriuntur
(Apoc. xiv). Et. ejusdem beatitudinis causam sub-

$: Amodo, inquit, jam dicit Spiritws, ut requie-
scant a laboribus suis. Opera enim illorum sequuntur
illos (ibid.). Hujus beatze mortis, per quam transitur
de labore ad requiem, de corruptione ad incortup-
tionem, de morte ad vitam, de miseria ad felicita-
tem, de fide ad cognitionem, jucundam memoriam
sancti viri sedula meditatione pensantes, et ipsi
volis el desideriis continuis ad eam suspirabant,
dicentes : Quando veniam, et arebo ante (aciem
Dei (Psal. X11), et aliis morientibus pium congratu-

"lationis et compessionis impendebant affectum, $i-

cuti de beato Bernardo abbate legitur quod vix un-
quam mortuum sine lacrymis compassionis sepe-
lierit, et reverendissimus Alexandrinorum patriar-
€ha Joannes excellentis person: suz aucioritatis.
oblitus, ad morientes quoslibet fideles per semetip-
sum accedebat, sedensque coram eis obeuntium
agonem cum multo pietatis affectu considerabat,

ropriis quoque manibus morientium oculos clau-

ens, animas de corporibus egredientes divinse
grati devotissime commendabat, Sed et beatus
episcopus Malachias Hiberniensis, in omnibus ope-
ribus suis memorans novissima sua, ut in die de-
functionis benedictionem. consequi mereretur, cuin
venisset aliquando Claramvallem, et amicitiam fa-
miliatitatemque S. Patris nostri Bernardi ob san-
ctitatis sus reverentiam obtinuisset, tanto tanctze
charitatis ardore anima ejus anim: viri Dei adbze-
sit, tantoque desiderio in Claravalle moriendi ac-
census est, uL reversus in patriam, reliquo quo
advixit tempore, hanc precum suarum summam
Domino devotus offerret, quatenus et in Claravalle,
et in die commemorationis animarum omnium fide-
lium'mori, atque juxta dilecti sui abbatis cineres
et ipse incineratus beatz resurrectionis gloriam
prestolari divina largitate mereretur. Nec frustra-
tus est a spe sua, quandoquidem desiderium animz
ejus tribuit ei Dominus, et locum quidem pro glo-
ria, diem pro merito, socialis vero pausationis
triumphum pro meritorum suorum przrogativa sor-
Vitus est.

Hujus gloriosi przsulis fidem et devotiunem se-
cutus est frater quidam, non minus sanctze conver-
sationis odore quam naturali nomine Balsamus, qui
erat monachus S. Anastasii, quod est Cisterciensis
Ordinis coenobium ad Romanz urbis moenia situm.
Hic cum venisset aliquando propter injuncta sibi
negotia ad B. Bernardum in Claramvallem, vidisset-
que sanctae et numerosz illius congregationis dis-
ciplinam, in observantia sacri Ordinis maturitatem,
concaluit cor ejus in ipso, et in meditatione illius

Digitized by Google
