4251

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S, BERNARDI.

1353

Garnerius, in. abliatem Clarevallensem promotus, A ad suos Clarevallenses edidit. Laborabat autem pro

sex annis prefuisse dignoscitur.

Anno Domini 1187, terra Hierosolymitana fuit
perdita.

Anno Domini 1187, domnus Henricus Albanensis
episcopus , a papa Gregorio VII constitutus lega-
tus, cum diligentia omnimoda officium sibi injun-
ctum peragebat. Et primo quidem, secundum man-
datum sibi datum, instituit ut, a presenti anno in
quinquennium , per omnes sextas ferias esset fide-
lium populus in cibo quadragesimali; et ut feria
quarta, et Sabbato omnes incolumes abstinerent a
carmibus. Dominus vero papa, sibi et fratribus suis
oardinalibus , et famulis, etiam secunda feria per
eosdem annos usum carnium interdixit. Venit au-
tem diclus legatus (post colloquium regis et impe-
ratoris quod fuit apud Yvodium) exinde Moguntiam,

.Ubi cruce signatus est. imperator, cum Lxviu ma-
gnis principibus. Inde venit Leodium, ubi Radul-
fura episcopum cruce signavit; et clericos Lxvi,
qui prebendas auas in manu eua resignaverant, ita
de una ecclesia ad aliam commutavit per suam
providentiam , ut et Simoniam evaderent, et pre-
bendas non amitterent. Et hoc anno assignantnr ea,
que in parva hístoria Walliz continentur, de ar-
chiepiscopo Cantuariensi Balduino , 89 qui fuit de
ordine Cisterciensi, et de legatione ejus.

Inter hac autem, et. ista, Albanensis episcopus,
domnus cardinalis Henricus, quemdam tractatum

pace inter regem Francie et regem Angliz, inter
comitem Philippum Flandrensem et Ecclesiam Atre-
batensem. Et ista lucerna talis exstinguitur apud
Atrebatum Kalendis Januarii. Cujus corpus Claram-
vallem cum gloria-relatum, tumulatum est in: medio
duorum sasetorum, retro majus altare, inter san-
ctum videlicet Malachiam, et sanctum Bernardum.
Anno Domini 1190, contigit insigne miraculum,
de imagine gloriosz virginis Mariz, et imagine in-
fantuli Filii sui; quam invenies in fine Miraculorum
libri Clarevallensis, de Ármario psalteriorum.
Anno Domini 1191, in partibus transmarinis ci-
vitas Ácra recuperata est a. Christianis. Inter aliog
principes, qui ante Ácram mortui sunt, mortuus est

B etiam nobilis comes Flandrize Philippus; cujus ossa X

Claramvallem relata, posita sunt decenter in lapideo
sarcophago, in propria ipsius capella.

Anno Domini 1192, canonizatio beati Malachiz.
Lingonensis episcopus Manasses a partibus trans-
marinis cum rege Francie reversus, eodem anno
moritur, et apud Claramvallem sepelitur. Et abbas
Glorevallis Garnerius in episcopum Lingonensem
eligitur. Apud Coloniam hoc tempore mortuus est,
reverendus et religiosissimus presbyter Everardus ;
de cujus vita et obitu, et de locorum transitu animas
ejus post mortem, ipse qui hzc vidit in spiritu,
domnus Gossuinus multa retulit.

ILLUSTRIUM ALIQUOT VIRORUM
; EPITAPHIA.

(Ex ms. codice monasterii Caritatis dioecesis Bisontinss, ordinis Cisterciensis.)

90 Epitaphium Ludovici Francorum regis, composi- C Rex humilis, rex pacificus, David, et Salomoner;

tum a magistro Stephano, abbate Sancte Genove[m
Parisiensis.

(Hoc Epitaphium Ludovici, ut dicitur, VII, seu Ju-
nioris, refertur a Duchesnio tomo IV Rerum
Francicarum, pag. 444, sed absque auctoris no-

mine.
Transit in bzredem pius ille prior Ludovicus,
Nomine, sede, fide, nec pietate minus,
Servula, tristis, inops aliquo sub rege. sub isto
Floruit Ecclesia, libera, l:eta, potens.

Protulit exemplo, seque suosque regens.
Quantum conjugii permisit copula, castus,
Quantum justitiz regula, mitis erat.
Jejunans, vigilans, orans, devotus ad omnes
Divini cultus, obsequiique modos.
Lingua preces vivas, lacrymas pia palpebra fudit,
Pauperibus solidos officiosa manus.
His meritis rapuit ccelum violentia sancti
Raptus et a coelo te tibi terra refert.

91 Versus magistri Symonis, cognomento Capra aurea, canonici Sancti Vietoris Parisiensis
summi et celerrimi versificatoris, quos composuit precibus comitis Henrici.

l.

Epitaphium sancti Bernardi abbatis Clarevallis.

flloc Epitaphium editum est cum operibus sancti
Bernardi, tacito nomine auctoris.)

Ecce latet Clarzvailis clarissimus abbas,

Qui summis summus, qui sibi parvus erat.

Religionis apex, lux mundi, laus monachorum,

Vox Verbi, pacis sanctio, juris amor.

Instructus, velox ; subiimis, panper, abundans,

Artibus, ingenio, sanguine, veste, bonis,

Digitized by Google
