181

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1158

huic soli tantum, sed et nonnullis alijs divina novi- A de hoc mundo rapiantur, sicut Psalmista canit,

mus largitate concessam, sicut etiam nostris tem-
poribus cujusdam servi Dei tali desiderio vehe-
inenter zstuantis gaudium impletum vidimus et la
(ati sumus: atque ad portandum pondus diei et
:eStus sub disciplina Clarevallis non mediocre inci-
lamentum. sumpsimus. Instabat aliquando tempus
generalis capituli, et ab»ates. Cisterciensis Ordinis
de universis mundi partibus Cistercium festinabant.
Inter quos abbas quidam de filiis Clarzvallis abba-
Uzans im regione Hispaniarum longo et laborioso
ilimere generationis suz matrem, id est Claram-
vallem, adibat, habens secum in comitatu conver-
$um quemdam moribus honestum, devotione prze-
clarum. is aliquoties audiens in patria sua necta-
ream famam de religione et sanctitate domus Cla-
revallis, incitabatur spiritu, desiderans videre Cla-
ramvallem, cui clarissimus abbas claritate sancti-
talis clarum nomen in orbe dedit. Iter itaque capi-

quia, cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente
innocens eris? (Psal. xvu.) Nec solum religiosa
quilibet Ecclesia credenda est in membris suis
adhuc in carne peccati strenue militantibus infir-
mos meritis et precibus fovere, atque protegere,
exitumque munire, verumetiam muito magis in
membris suis post sacr:e peractzeque militix: sudo-
res, emeritorum requie'et beatitudine gloriosis id
Speranda est actitare, quemadtuodum quidam per-
fectze religionis senior «de fratribus Claravailis, qui
gratiam videndi quandoque res invisibiles a Domi-
no acceperat, testatus est, dicens morientibus fra-
tribus animas jam carne solutas ad auimam carne
solvendam non ininori, vel potius majori frequen-
Üja et devotione, quam carnem adhuc vegetantes
occurrere, atque et malignorum spirituum cum
multa truculentia ex adverso occurrentium mali-
tfiosas accusationes evadere, verique luminis, et

tuli adorsus, quanto magis approximabat deside- p &ternz beatitudinis participium consequi possit, of-

rate Clarzvalli, tanto magis optabat, si fleri posset,
non solum eam videre, sed etiam sortis extremae
funiculum in ea sortiri. Ubi vero adeo contiguus
factus est, ut eminus sacri templi pinnaculum pros-
picere posset, devotionis unguentis ad aspectum
reverendi loci charitatis igne bullientibus, totus ad
pietalem liquefactus est, elevatisque manibus ct
oculis ad culum, brevem quidem, sed fidei pleni-
tudine sincerissimam precem effudit ad Dominum,
quodammodo exclamans et dicens : « O Domine, si
petitio paeperis el peccatoris non displicet majestati
. tuse, sit, quaeso, sacer iste locus, qui tantarum san-
ctarum animerum tecum jam regnantium derer
servat, requies mea in seculum $zculi. Hic Do-
mine, si dignaris, pausem, quoniar elegi eum.» In-
ssus itaque locum tabernaculi admirabilis quod
xit Deus et non homo (Hebr. vii), specialis pa-
troni et tutoris ejusiens loci, scilicet S. Bernardi,
nec non et insignis collateralis ipsius B. Malachizx
tumbas simpliciler veneratus est, et ut. desiderii sui

celerein consequi mereretur effectum, devote preca--

batur Nec tarda it piz petitionis effectus, sed re-
pente coepit viribus eorporis destitui, leetoque
wgritudinis receptus, sic letus et alacer ad agonem
mortis, quasi ad epulas invitatus, properabat. Sane
postquam eo prodente, et abbate ipsius testimonium
perhibente, tain monachis quam conversis innotuit,
tllum ob desiderium moriendi in Claravalle, banc
Sibi a Domino celerem mortem impetrasse, sacer
iie conventus oppido gratulatus est, sicque feli-
Citer morienti pie congaudens, sanctissimo collegio
8u0 migrantem votis et desideriis bonx voluntatis
associavit. Ipse sacramentali oleo inunetus, et via-
tico Dominici corporis et sanguinis munitus, infra
paucos dies, abbatibus qui in Nativitate sancte
Marie Claramvallem ante capitulum Cisterciense
convenerant, ibidem adhuc, ni fallor, demoranti-
bus, in medio tante et tam sancte multitudinis,
abbatum videlicet et monachorum et conversorun,
sicut desideraverat, fraternis orationibus protectum
spiritum exhalavit. Cujus exsequias magni et Teve-
rendi cetus illius frequentia solemnibus et devotis
officiis celebrans, terramque terre adjiciens, mi-
rabilem Deum in sanctis suis, qui quantum apud se
sincera supplicum vota valeant, in hoc paupere suo
demonstrare dignatus est, in commune glorifi-
cabat.

Czterum quis ambigat per divinz bonitatis abun-
dantiam nonnullis quandoque concedi, quod sibi in
$e deest meritorum, alienis meritis debere suppleri,
et quia ubi inlirmus et imperfectus quisque Mecle*
siz in religione perfecte incorporatur, perfectorum
meritis imperfectorum tegi deformitatem, dummo-
do iidem imperfecti pura intentione perfectionis et
sacra religionis pro modulo suo imitatores effecti

C

b

ficiosissima charitate insistere. Quapropter, sicut
non immerito felices pronuptiamus eos qui exerci-
tatione dure et laborios:e peenitentie tam vivorum
quam defunctorum fratrum suffragiis morientes
ulciri merentur, sic nimirum miseros, et, ut ita
dixerim, omnibus bominibus infeliciores plangimus
eos, qui cur habitum religionis assumpserint, non
attendentes, sed vitam suain morum corruptione
depravantes , etsi viventium honestis obsequiis
tumulo inferanwr, tamen nec vivorum nec defun-
ctorum opitulationibus quidquam consequuntur, sed

- qui spinas dissolutionis seminaverunt, ignem zeter-
num malitiz suze stipendium sortíentur.

CAPUT Y (51).

be religioso viro cujus exsequias anime defuncto-
rum visa sunt celebrare.

Enimvero si cui fortassis scrupulum movet quod
prefatus senior dixit fratribus ex hac vita dece-
dentibus animas carne solutas ad exitum morien-
tium occurrere, nullatenus, quasso, vel sancto viro
ista dicenti, vel nobis ea quasi falsa scribentibus
suecenseat, sed patienter sustineat, et veraci testi-
monio nos asserere comprobabit, hac non solum
specialiter a sanctis viris cognita, sed etiam omni-
potentis Conditoris nutu etiam  carneis oculis et
corporalibus auribus visa et audita quandoque fuisse
quatenus tanto minus mortalis homo de misera seu
beata vita animze post. mortem secundum merito-
rum qualitatem dubitet, quanto perspicacius subti-
lem et invisibilem ejusdem animz substantiam ad
nutum Creatoris cui omnia possibilia sunt, iu car-
ne viventibus conjungi, et, ut ita dixerim, admi-
sceri deprehenderit, presentemque vitam, quam
caducam atque transitoriam non ignorat, funditus
despiciens, ad illam ad quam per momenta singula
decurrit, omni sollicitudine bonis operibus invigi-
lando se priparet. In. partibus minoris Britannis
erat aliquando homo quidam secularis, qui licct
secularibus negotiis deditus, cureque rei familia-
ris intentus esset : erat tamen fidelis et timoratus
atque in observantia mandatorum Dei pro modulo
suo devotus. Inter cztera vero bona, que vel pu-
blice vel privatim solo Deo testante faciebat, talem
sibi fecerat consuetudinem, ut ad ecclesiam vadens
Sive rediens, seu quacunque alia occasione caeme-
lerium transiens, pro animabus fldelium ibidem
pausantium devotam Domino precem libaret. Con-
tigit vero ut expleto tempore vitz suz de hoc sz-
culo nequam migraturus, lecto decumberet, Cumque
jam morti se vicinum sentiret, »ediis noctis tene-
bris misit ad presbyterum suum, rogans ut ad vi-
sitandum se cum Dominico sacramento venire di-
gnareiur. Presbyter vero segnitie pressus, et bcul
plus diligens commodum carnis suz quam salutem

(91) Historie capitum 5 et 6 pie sunt utinam certe

Digitized by Google
