1281

HERBERTI DE MIRACULIS LIDRI IIl. — LID. f.

1283

cum vitiis et. conewpiseentiis assidue crucifigebat, A num illius cognitor atque conspector esset, conve-

loagumque quotidie martyrium trohebst : qui prius-
quam Cisterciensi 1785 Ordini se contulisset, multo
tempere vixit in monasterio Saneti Albini Andega-
vensis, ubi religiose conversando, formam bono-
rum operum seipsum exhibuit, ef magne sanctitatis
specimen imitatoribus suis ibidem demonstravit.
Unde etiam a suis contabernalibus, nec non et ab
ipse abbate in mogna reverentia habebatur, et dili-
gebamé eum miro charitatis affectu. Érat autem in
poesessione monasterii quidam.loeus, qui magis so-
litarius, magisque quieti religionis videbatur ae-
oormodus. Ad hunc igitur cure paucis fratribus an-
nuente abbate se contulit, ubl im celinla angusta
reclusus annis plurimis habitavit, ut et arctiori

hire, et dicere : « Merito quidquid ingemiscis, me-
rito plangis super excessu tribulationis, quo ounc
diuturnum laudabilis parcimoniz propositum deli-
ciosa charitate rupisti. Non bona charitas qux de-
struit charitatem. Hx probanda est pietas illa qua
animas kedit ut corpora foveat. Et nunc audi
exemplum quod tibi propono : Erat in partibus
Hispanie sanctimonialis femina reclusa , quie
pane et aqua vel semicrudis interdum oleribus
17 utens, conversatione sobria, et casta pe-
tulantiam carnis viriliter edomabat. [fuic ali-
quando instinctu diaboli desiderium incidit, ut car-
nem comedere vellet. Qui dit multumque tentationi
reluctans, eum jam a facie ejus sustinere non pos-

continentia seipeum affligeret, et de austeriori con- B set, manibus ei datis trabitur ad consensum. Jubet

versetione sua inürmioribus fratribus molestiam
non inferret, Itaque, jejuniis et orationibus dies no-
etesque congeminsns, non medo carnig edalium
e lautiores epulas, quibus interdum fratres ex pri-
stipa monasterii consuetudine utebantur, funditus
recusabat, verum etiam cibo quadragesimali et ip-
sius aquis potu sspius ábstinens, parcissimo vieta
corpus debile sustentabot. Hanc autem eentinentise
virtutem non sine rsgna dillicultate obtinuit, sed
post lengum inedim cruciatum, post inenarrabileg
gemitus e& singultus, cooperante gratia Dei tandem
genuinas ventris et gulse illecebras cum ceteris vi-
tiis a propriis sedibus exturbavit.

Quadam itsque die, cum venisset ad eum salutan-
dum unus de senioribus smenasterii, praeepit ei ear-
nium refectionem apponi, eo quod debilis et longo
itinere fatigatus esse videretur. At ille respondit se
nullo modo. comedere carmes, nisi ipse qui mini-
strari jusserat, secum inde,reficeret. Hic itaquo fa-
mailiari friore et persuasione 176. coactus, atque
ipsius, ut postea fatebatur, obeonii quantulacunque
2viditate, ut comederet acquievit, finitoque prandio
hospes valefecit et abiit. Quo recedente, illico frater
ille ad se reversus, copit a fondo cordis alta suspi-
ria trahere, et ingemiscere vehementer quod tanti
temporis propositum tam frivola occasione ftegisset.
Vix talia coeperat cogitare, et ecce repente quidam
2d fenestram celluke pulsans : cui cum aperuisset,

itaque Tarnis edolium sibi preparari, Qua super
mensam posita, antequam gustare presumat pro.
sternitur in oratione, voce lacrymabili Deo suppli-
cans, ut non ci permittat preparatum tangere ci-
bum, si anim: illius noverit esse damnosum. Sur-
gensque ab oratione ad mensam ingreditur, et data
benedictione operculum submovet quo carnis fer-
euium velabatur. Et ecce pro carnibus qux appo-
sit: fuerant, tres pulli corvorum in disco vagien-
tes et sine plumis apparuerunt. Quo viso sancti-
monialis expavit, et accita sorore quz ili mini-
strabat, rei veritatem inquirit. Illa vero sub obte-
statione tremendi examinis respondet, sese in eo-
dem mensali non implumes aviculas, sed tria
frusta carnis cocta apposuisse. Erat autem cellula
ipsa super ripam magni et violenti cujusdam flumi-
nis sits, quod de saxeis montibus erumpens, et
confragoso itinere ruens, precipiti cursu labitur
ad inferiora. Igitur ancilla Dei, exsultans et gratias
agens quod exaudita esset oratio ejus, precepit ut
ibidem pullí jactarentur cum eodem catino in quo
continebantur. Qui projecti in amnem, nullatenus
potuere sequestrari ab invicem, sed fluitante va-
sculo super undas, tandem devoluti sunt in proxi-
mum ejusdem habitaeuli sinum, ubi ingentis saxi
concavitas copiosam aquarun) congeriem stagnat.
Thi ergo jam per multorum temporum curricgla 8s-.
sidue rotantur, et usque hodic in 278 testimo-

tremefaetus in aspectu illius obstupuit. Erat enim p nium miraculi hujus, in ipso vaseulo super aquas

persona reverendissimi voltus et habitus, ac supra

humosnum medum mirabilis, eui similem in omni

elegantis non viderat, Vestimenta ejus candida et
pretiosa, et capilli capitis sicut lana alba, et sicut
nix facies illius singulari venustate refulgens, ange-
lum potius quam hominem indicabat. Verba oris
ejus plena suavitate et gratia erant, et supercole-
stem sapientiam mirabiliter redolebant ; denique,
quidquid apparebat in ilio homine, videbatur supra
hominem esse. Nudis tamen pedibus incedens dicc-
bat se peregrinum, et de remotis partibus visitandi
grotia venisse ad illum. Qui blanda salulatione
proemissa, coepit eum super ils qu:e mente volvebat,
familiari et amica increpatione, tanquam cogitatio-

fluitare cernuntur. »

Hsec et similia viro perorante, frater isdem com-
punetus est de illius gratissima sermocinatione. Et
cadens in faciem, fusis lacrymis veniam postula-
vit; acceptaque poenitentia non modo absolutio-
nem de reatibus suis, sed eti&m consolationem pla-
rimam ab eo suscipere meruit. Cumque jam fidu-
cialiter illi loqueretur, percunctari capit ab eo
quis esset et unde veniret. Cui respondit heros:
« Non est tuum scire modo quis ego sim, neque
agnoscere unde veni, aut quo vado.» Tunc ille: «Ob-
secro, inquit, domine mi, ut hodie sa'tem ingre-
diaris ad nos, et ministremus tibi.» Ft ille respon-
dens ait : « Ego quidem vestro non pane, non veste,

Digitized by Google
