1197

EXORDIUM MAGNUM CISTERC. — PIST. VI.

1198

horrendum malum, si vel transverso unius digiti A sumus, ea quie a studiosis Patribus sparsim exarata

usquam superliminare patitur, se erigat; quia mot
mpinget, et conquassato eapite corruet. Confidi-
mus autem in Domino Jesu quia, si quis in adole-
scentia sua laxioris site vias seoutus criminibus et
sceleribus se involveri ; si excitante illo qui dicil :
Lazare veni foras. (Joan. xi), evigilaverit ad eircum-
sirepentes sé laqueos mortis, conatusque ad ar-
ctiorie vitae vías redire, trepido et sollicito scrutinio
non semel, sed pluries, imo toto tempore vitze suz
conscientiam suam discusserit, et quidquid in ea
invenerit pure confessus fuerit, et' insuper tam ea
peccata querem memini, quam ea quorum forte
non meminit, cum luctu et lacrymis ponitentiz Dee
in oratione confitendo, continue se pro eis humi
liaverit, peenitentie fructu non carebit. Czterum,
sicut. Apostolus ait, quia qui ignorat, ignorabitur
(Cor. xiv) ; ita profecto si quis secundum multitu-
dinem iniquitatum swarum, multitudinem imisera-

reperimus, ad manifestiorem rerum notitiam, ma-
joremque legentium utilitatem, in unum coliegimus,
pauca tamen capitula, qux a religiosis et fide dignis
personis certa relatione didicitnus, continuationi in-
lexere curavimus, ita pulmenutum filiis prophetarum
ex herbarum in.agro veterum Patrum collectaruny
concisione et decoctione parantes, ut coloquintidas
falsitatis tanquam mortiferum helleborum in olera
eoncidere nefas duceremus. Duplicis autem rationis
consideratio, nos ad hanc partem sollicitudinis in-
vitavit : Et primo quidem, ut fratribus nostris, qui
in remotioribus orbis partibus sacrum Ordinem no-
strum professi, sanctam domum Cistercienseim, tan-
quam caput et. matrem omnium nostrum, itemque
sanctam domum Clarzyvallis , propter beatum Ber-

* nardum charius amplectuntur, de initio Ordinis no»

stri certam nolitian traderemus , utriusque etiam
domus primi Patres quam sublimem, quamque imi-

tiomutm Domini querere detrectaverit; hujus, ut p tatione dignissimam vitam duxerint, ad ipsorum

inde merito timemus, misericordia obliviscetur ; et
tam pro iis peccatis suis, quorum meminit, quam
pro eis quorum forte non meminit, judicium duris-
simum portabit, quicunque esi ille.

Recapiiwiatio finalis eorum que in hoc volumine con-
tinentur. .

Explicitis iis qux de initio Gisterciensis Ordinis,
nec non el de reverendis atque in omni religione
conspicuis viris, qui in Cistercio et in Claravalle
elaruerunt, scribere necessarium duximus , simul
etiam de exemplis, qui pro rei similitudine , non
incongrue, ut arbitror, juxta finem locis opportunis
inseruimus, hanc a lectore nostro vicissitudinis gra-
tiam postulamus , nt si aliquid in hoc opusculo in-
venerit, unde ad amorem virtutum, odium vitiorum,
sanctzque devotionis fervorem, inflammari se sen-
tiat, Deo, sine quo nihil boni fit, et Patribus, quo-
rum industria hzec ad nostram notitiam pervenerunt,
gratias agat, nobis vero, quorum non parvo labore
compilala, ei in unum corpus compacta sunt , pize
orationis suffragium impendere dignetur. Neque enim
quasi novi alicujus operis auctores heec conscripsi:
mus, sed sieut ip. exordio hu'us voluminis prefati

tedificationem panderemus, secundo vero ut inona-
. chis Nigri Ordinis calumniandi occasionem tollere -
mus, qui coram secularihus et rerum ignaris dero-
gant Ordini nostro, dicentes eum ex presumptione
«aepisse, et Patres nostros, qui primo de Molismo
egressi sunt, absque licentia abbatis sui egressos
füisse, quod quam falsum sit, principia bujus vo-
luminis plenissime testantur. Ábsit enim ut. prz-
sumptio, mater ruinz, noverca stabilitatis, ullam pare
tem habuerit in religioso proposito sanctorum vi-
rorum ! absit ut non rationis et divinse auctoritatis
lenum fuerit voluntarium. sacrificium servorum
ei, per quod laboribus et :runnis multis desu-
dantes, setnetipsos in ara quotidianze crucis hostiam
vivam, sanctam, Deo placentem, immolare non du-
bitarunt, ut Ordinis nionastici puritatem, de squa-
lore dissolufionis et barathro pravaricationis eru-
toin, proprio labore et industria ad multorum salu-
tem, in antiquum sacre religionis statwm, Deoauxi-

c liante . Tofo ment! Horum fortissimorum athle-

tarum €hristi dux:et signifer exstitit beatze memorise
D. Stephanus, cujus supra meminimus, etc. Ileliqua
Hri supra in S, Bernardi Vita vrima lib. vi, col.
449.^

* 59.554 mmmEMEE 900900 9 P EBMpa —— —á

Digitized by Google
