1211 ADDIT. AD LIBROS DE VITA 5$. BERNARDI. i253
. .

CHRONICON CLAREVALLENSE

Abanno Christi 11&7 usque ad annum 1192 perductum. Auctore anonymo Clarévallensi
monacho.

(Ex veteri codice ejusdem monasterii.)

$1 Anno Domini 1447, beatusBernardus abbas A — Anno Domini 1164, obiit Parisius in presentia

Clarzvallis, in Alemannia crucem praedicavit , vir-
tutes multas et magnas fecit, inter quas et mor-
tuum illum resuscitavit, de quo habetur in libro
Miraculorum domni Herberti.

Anno Domini 1148, beatus Malachias apud Cla-
ramvallem obiit. — .

Anno Domini 1155, beatus Bernardus obiit; ab-
' bas Robertus tribus annis et dimidio praefuit.

Anno Domini 1454, mortuus est rex Sicilie Roge-
rius, et judex Sardinie Gunnarius Clarevalli se
reddidit, ,

Anno Domini 1155 , fiorebat sanctus Milo Ter-
wanensis , de quo sic habetur in Vita domni Nor-
verti : 82 «In Norberto fides, in Bernardo charitas,
In Milone Tarwanensi episcopo resplenduit humi-
litas. »

Anno Domini 4157 , mortuo apud Claramvallem
abbate Roberto, electus est abbas Fastraudus Cam-
beronensis, de cujus vita et promotione miracu-
losa continetur in libro Miraculorum domni Her-
berti, Ejus primo anno mortuus est in Claravalle
abbas Berlo quondam Savigniensis, qui cum tri-
ginta abbatiis ad ordinem venit, et beato Bernardo
sereddidit. lste est qui juxta abbatem Robertum
cum aliis personis requiescit.

Anno Domino 1159, ccpit generale schisma inter
papam Alexandsum et Octavianum, quod per an-
nos fere decem et novem perduravit.

Anno Domini 1161, episcopus Lingonensis Go- (

defridus, quondam prior Clarevallis episcopatum
dimisit, et Claramvalken est reversus, ad amplexus
su Rachelis.

Anno Domini 1162 , episcopus Belvacensis Hen-
ricus, frater regis et monachus Clarzvallis, factus
est archiepiscopus Remensis , et abbas Clarzvallis
domnus Fastraudus promotus est in abbatem Ci-
stercii. Abbas quoque lgniaci domnus Gaufridus ,
promotus in abbatem Clarszvallis quadriennio cir-
citer pzafuit; et quia litteris erat optime institutus,
epus insigne super Cantica canticorum feeit, et
plures libros alios et sermones scripsit.

Anno Domini 1465. De tribus regibus , qualiter
venerunt de Mediolano Coloniam , per archiepisco-
pum Renaldum, sub imperatore Friderico. Eodem
f33 anno assignamus ea quz referuntur in libro
Miraculorum domni Herberti, de mortalitate quie
facta est in. abbatia Grandissilv sub abbate Pon-
cto,

pape, sanctus abbas Fastraudus Cisterciensis. Et
eodem anno mortuus est apud Claramvallem epi-
scopus Godefridus quondam Lingonensis, v1 ldus
Novembris.

Anno Domini 4165, episcopus Alanus Antissio-
dorensis episcopatum dimisit, et apud Ripatorium
reversus est, et frequenter morabatur apud Cla.
remvallem, ubi postmodum obiit, Eodem anno
abbas Clarzvallis domnus Gau(ridus, videns contra
8t, sive juste, sive injuste quorumdam odia conci-
tata , abbatiam dimisit, et factus est abbas Clarz-
vallis vir nobilis et religiosus, Poncius Alvernensis,
qni erat abbas in Grandisilva. Et iste quinqueunio
prieuit.

Anno Domini 1166, fervebat procella schismatis
inter falsum .papam quem tuebatur imperator , et
papam Alexandrum cui favebat noster ordo : unde
contigit monachos nostri ordinis ab imperio, ma-
xime vero a Burgundia expelli, e& abbatias.Fran-
cis dispertiri.

Anno Domini 4470 finiente, abbas Clarzvallis
Poncius, factus est Claromontensis episcopus in
Alvernia. Abbas quoque de Fessanova domnus Ge-
raldus , in abbatem Clarzvallis est assumptus, Hie. '
est de Alvernia oriundus. Quinquennio praefuit.
Hujus Vitam [habemus.

Anno Domini 14174 incipiente, beatus Thomas
Cantuariensis martyrizatus est, et eodem anno
sanctus Gundricus eremita requievit in Anglia,
cujus Vita habetur.

&/$ Anno Domini 1173, Gislebertus quondam
abbas de Hoilanda in Anglia, qui fecit 'serrcones
super Cantica eanticorum in modwm beati Ber-
nardi, apud Ripatorium obiit.

Anno Domini 1472 , obiit sanctus Haymo Savi-
gniensis monachus, cujus Vita apud Claramvallem
habetur.

Auno Domini 1174, obiit sanctus Petrus Tharen-
tasiensis archiepiscopus, anno xxin sui ponlifica-
tus. Ejus Vitam seripsit domnus Gsufridus, abbas
quondam Clarevallensis. Eodem anno facta est
dedicatio ecclesix: Clarevallensis , et. canonizalio
beati Bernardi , et elevatio ejus, ubi adfuit domnus

D wichardus Lugdunensis archiepiscopus, abbas

quondam Pontiniaci. Et sequenti anno, in capitulo

generali receperunt cantum beati Bernardi, et

cantum de Trinitate. -
Anno Domini 1175, decimo septimo Kalendas

Digitized by Google
