t$19

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1525

rum ; szplusque rogaverat Dominum, nunquam sibi A eum, tenere sibimet astringendo, ac deosculando

dari ad Ordinem illum velle converti. Proinde ro-
ganti magistro, et fratribus monasterii adhortanti-
bus eum, dura cervice resistens, nullis prdicatio-
num machinis poterat expugnari. Eadem igitur
nocte dum eorum monita mente revolveret, facta
est vox divinitus ad eum, dicens : « Si hinc reces-
seris, et Parisius veneris, usque ad Pentecoste
morieris, et sine dubio morieris. » Ad hauc itaque
vocem juvenculus ille snultum obstupuit, necdum
tamen potuit duritia cordis illius emolliri.

Porro sequenti nocte cum sopori membra dedis-
set, videbatur sibi esse demersus in limo putei
profundi. Cumque desperatus ibidem jaceret, subito
apparuit desuper ad oram putet beatus Joannes
evangelista, in vulta et habitu beati. Bernardi, cum
alio quodam sancto, cujus nomen excidit mihi, qui
et ipse simillimus erat cuidam religiosissimo vire,
nomine Gerardo, portario Clarevallensi. Quos cum
ille vidisset, rogabat obnixius ut sui misererentur.
Cui beatus Joannes respondit : « Tu sano consilioac-
quiescere contemnens, opem flagitas a nobis? » Cum-
que ille promitteret se esse facturum quidquid ei
placeret : « Vis ergo, inquit, fleri monacbus in mo-
vasterio Clarevallensi? — Etiam, Domine mi,
libentissime volo. » Quod cum firmiter pollicitus
esset sese citis impleturum, protinus eductum de
profundo liberum abire dimiserunt, Mane igitor
facto postulavit presentari quantocius beato Ber-
nardo. Quem cum àntea non vidisset, continuo
illum in vultu et habitu deprehendit; 2689 ipsum
esse pro certo recognoscens quem in nocte trans-
acta, sub conditione convertendi, liberatorem habere
"meruerat. Proinde miratus vehementer atque com-
punctus, protinus eidem sancto viro se reddidit; a
quo benigne» receptus, mox in xtate teneriori gra-
vitatis et sapientie canos cunctis mirantibus induit.
Porro predictus magister ejus a proposito bono
citius corruens et eumdem secum evertere satagens,
fundatum in Christi amore juvenculum movere non
potuit.

Hic ergo delicatus atque tenerrimus adolescens
cum esset annorum quatuordecim, manum suam
ad fortia mittens lztantibus angelis atque homini-

eum. Quod cum frater ille vidisset, animadvertit in
boc animam illam sanctam et Deo placentem exi-
stere, et apud illius clementiam magn: familiarita-
tis accessum spiritaliter obtinere. Hic 983 «ergo
amantissimus Domini tota die cum illo velut in
thalamo morabatur, et beata ipsius prasentia per
contemplationem suavissime fruebatur.

Quadam itaque nocte apparuit e in somnis an«
elus Dei, et introduxit eum ín quemdam thalamum
gloriosum, in quo videbatur Dominus Jesus Chri-
stus in eruce pendere, et beata mater ejus Maria
cum Joanne evangelista juxta. crucem illius stare.
Quem cum ingressus esset, tante suavitalis fragran-
tiam sensit, ac si cellam aromaticani respersam
omni pulvere pigmentario introisset. Prostratus vero
in faciem suam Dominum adoravit, et benedictio-
ném illius accipere meruit. Cumque excitus a
somno fuisset, suaveolentiam quam dormiendo pra-
senserat, tribus postea diebus continuis vigilando
persensit. Alia quoque nocte cum esset orationi in-
tentus, meruit audire corporeis auribus angelicas

: voces, harmonia dulci atque preclara im cthere
personantes, Quarum videlicet vocum tanta erat
altitudo, ut quantalibet humanarum intensie ad
eam non posset ascendere. Cumque fuisset in eis
aliquandiu delectatus, sublata est tandem ab auri-
bus ejus hymnodie ccelestis amoenitas, sed diutis-
sime remansit in corde concepte devotienis im-

c mensa jocunditas, ita ut sepe. memoriam abundan-

tise suavitatis illius eructans, mira devotione aífice-
retur, et totus in gawdium verteretur.

Preterea quadam vice cum esset ad vigilias in
ecclesia Clarevallensi, ipsa die Pascha, cepit at-
tentius cogitare de passióne el resurrectione Do-
mini, ita ut ardente pietatis alfectu, totus in lacry-
mas solveretur. Et ecce repente is qui in ejus
corde ignem succenderat Dominus Jesus 964 Chri-
stus, jugulánti (sic) et flentiapparens, stetit ante illum
in medio chori, manus suas expandens, et quasi
ostendens ei. Porro in ejus beatissimis palmis loca
clavorum evidentissime apparebant, ita ut de ipsis
plagis recentibus sanguis manare videretur. Viso
itaque Domino frater ille gavisus est gaudio magno

bus jugum Christ portandum aggreditur, et quasi D valde, sed obstupescens, et quasi extra se factus,

agnus ad aratrum suscepti Ordinis applicatur. Sed
mox miserante Deo juvenci fortitudinem induens, et
agni mansuetudinem retinens, tanta charismatum
eminentia a primis annis enituit, ut conversationis
ipsius elegantia atque fragrantia contubernales
€'us vehementer affecti gratularentur, ipsumque ve-
luti paradisi vernantissimum florem, mirantes in-
tuerentur. Quidam vero religiosus ac spiritualis
ejusdem cenobii frater protestatus est mihi quod
aliquando vidisset visionem hujusmodi. Aspiciebat
ewmdem adolescentem invitatorium ante altare ca-
nentem. Porro imago crucis quz erat in altari, quasi
melodia ipsius delectata, de cruce descendit, ve-
niensque expansis ulnis dignanter amplexata est

nesciebat in arcto temporis quid agere deberet. Vo-
lebat namque in medium prosilire, et pedes appre-
hendere Salvatoris ; sed retinebat eum pudor et re-
verentia conventus, ne velut insaniens putaretur.
Nam et hoc ignorabat utrum videlicet apparens
Dominus ab eo solummodo, an et ab aliis pariter
videretur. Flebat autem uberrime, eratque cor ejus
in semetipso pietate liquescens prz: immensa dul-
cedine amoris illius quem intuebatur. Verum in
ipsa hora canebatur responsorium illud in ecclesia :
Angelus Domini. Et tandiu spparitio illa persevera-
vit usquequo dictiones ist» : Jam surrezit, venite, et
tidete, a choro cantatz perficerentur.

Factum est autein in die Pentecostes dum canta-

Digitized by Google
