4985
clara voce sic ait: « O homo insensate, quid habes A
hic facere ?* Surge celeriter et sequere me, et dic
etiam socio tuo ut exeat post te. Ego autem foris
td januam prestolabor 3689 vos. » Hoc itaque di-
cto, pervicax bellua festinato recessit, e£ per os-
tium quo intraverat exiit; expergefactus vero ju-
vents resedit in lecto, et frontem manibus fricans,
huc illucque respiciebat, scire cupiens quis eum
excitarat, Qui cum neminem cerneret, capite ite-
rum reclinato obdormivit, sed non in Deo. Mane
igitur facto, vir Dei qui talia viderat, abbati Ro-
berto rei gestz ordinem intimat. Ille vero juvenem
super cogitationibus suis secrete conveniens, acce-
pit ab eo quod nulla turpi cogitatione aliquatenus
pulsaretur, sed ad perseverantiam propositi sui vo-
luntate ürmissima traheretur. Erat enim jam cordi B
ejus prasidente diabelo aditus confessionis ob-
structus, ne per peenitentize portam venia salutaris
ingrederetur. Cum ergo abbas predicto viro juve-
nis responsum insinwasset, ille respondit : « Ex-
spectare paulisper, et ex facti (ine probabitis verum
esse quod dixi. » Quid multa? Non multi fluxere
dies, et ecce juvenis ille libidinum. furiis agitatus,
professionis vinculum rumpit, et ad vomitum se-
€uli reversus, vilis apostata efficitur. Porro socius
ille quem jussus erat secum educere, ipse cum eo
novitiatus, ipse cum eo fuerat monachatus. Qui ad
aliam transmissus abbatiam, cum audisset socium
suum jugum Ordinis abjecisse, tunc et ipse rupto
professionis vineulo, non distulit cum eo etiam
apostatare. Unde patenter innotuit, quod spiritus
fornicationis juxta przfatz visionis modum utrum-
que subduxit. llic sanctus vir plenus dierum ac
virtutum migravit ad Dominum.

183 CAPUT Y.

De Acardo Claravallis monacho, multorum ceno-
borum exzsiruciore, qui Herberto tum. adhuc no-
vitio multa a se visa referebat.

(Vid.sup.S.Bernardi Vitam primam, lib. vii, eo1,453.)

CAPUT VI.

194 8G De Schocelino agri Trevirensis eremita,
magna sanctitatis, e mira rerum humanarum de-
spicientie viro; quem etiam S. Bernardus invisit per
suos, et muneribus. proseculus est: cujus corpus
in edem Beate Mario castri Luceleburgi transia- p
tim, miraculis celebrabatur.

(Vide ibid., col. 455.)
187-93 CAPUT VII.

De fratre laico et ccnverso Clarevallis, pro inimicis
orare solito, cujus pretiose morti divina visio testi-
monium perhibuit. Quinam ex S. Bernardo celum
recta ingrediantur.

(Vide ibid., col. 459.)
194.97 CAPUT Vii.

Roberto Clarevallensi abbati duo angeli floribus cho-
rum sternentes, cujusdam monachi tunc. morientis
meritum designant,

Robertus venerahilis Pater, abbas quondam

Clarevallensis, vir religlosus el per cuncta lauda-

HERBERT! DE MIRACULIS LIDlti HI. — LID. 1.

1286
bilis, quadam vice eum in lecto suo quiesceret, vi-
dit in somnis quasi duos ephebos adolescentes,
vultu et habitu insigniter relucentes; qui quasi li-
lia, rosas et violas ac diversi generis flores in cloro
Clarevallensi copiose spargebant. Quo viso, mira-
tus est et dixit ad illos : « Quid vobis visum est,
0 boni juvenes , contra consuetudinem nostram pa-
vimentum hoc floribus sternere, et monasterio no-
stro hujusmodi novitatem inducere? » llli vero di-
xerunt ad eum : « Noli ísta mirari, nec moleste ac-
cipias, quia modo jam in choro isto celebrabitur
nova novi cujusdam sancti festivitas. » Eadem igi -
tur hora defunctus est in infirmitorio religiosus quie
dam et boni testimonii frater. Cumque pro eo ta-
bula pulsaretur, excitatus a somno isdem venera-
bilis Pater, properanter venit ad eum cum czeteris
199 frátribus, et magna devotione commendavit
animam ejus; certissime credens atque confidens
quod hic erat novus ille sanctus, de quo in requiem
assumpto angeli sancti novam festivitatem, et novum
geudium essent illico celebraturi.

CAPUT IX.

Visio apud Claramvallem ostensa in obit: fratris cu-
jusdam , bong quidem voluntatis , sed aliquantum
negligentis.

Alius quidam frater vidit in visione pretiosa quie-
dam de palleis et sericis indumenta , in infirmitorio
Clarevailensi incidi atque preparari. De cujus rei
novitate cum multum obstupuisset , dictam est ei :
« Ornamenta ista de quibus miraris, preparata sunt
cuidam de filiabus abbatis Clarevallensis, quse modo
procedit ad nuptias, et quia minus babet pulehritudi-
nisin sequam conveniat generi suo, oportet ut habeat
saltem pretiosarum vestium fragrantiam atque deco-
rem, unde placeat viro. » Eadem ig tur hora pelsata
est tabula, et defunctus est frater quidam ; de quo
inventum est quia, quamvis bonam voluntatem ha-
buerit , tamen in operatione aliquantulum negligens
el remissus exstiterit. Unde necesse erat ut cui
gratiam absoluti decoris propria merita non. pree-
gtabant, ei nimirum fratres de orationibus suis €o-
piosiorem ornatum impenderent.

199 CAPUT X.

Fratres Igniacenses. in visione angelica liliorum em-
blemate exprimuntur.

Similiter apud Igniacum (quod est de filiis Clare-
vallis non ignobile monasterium), cuidam approbat
conversationis viro ostensa est hujuscemodi revela-
tio : Aspiciebat in visu noctis, et ecce duo angeli e
colis advenientes de multis liliis quz in ccemeterto
ipsius monasterii apparebant, quatuor prciderunt,
el eadem secum ad sidera detulerunt. Quod cum
ille videret, dixitad eos : « Quare, obsecro, succiditis
lilia nostri? » Qui respondit : « Noli inde mirari,
frater, quia nosira sunt lilia ; et quidem ista quatuor
ad prxsens nobiscum asportabimus , reliqua vero
paulatim deinceps cum opportunum fuerit collige-
mus; et ne unum quidem poterit remanere quin
omnia transferamus. » Mox igiturin eodem cenobio

Digitized by Google
