1291

BERBERT! DE MIRACULIS LIBRI lil, — LID. 1.

1298

singulari sanctitate et sapientia ab omni plebe dili- A bate Savigniacensi referente, cognovi quod narro. In

gitur et honoratur. Huic autem venerabili viro cura
et efficacia multa probatur inesse fidelibus sub-
ditis czelibatus amorem verbo et vita persuadere,
adeo ut ex eis 2319 quamplurimi, non modo ab illi-
cito, verum etiam a conjugali thoro, alii frequenter,
alii quoque indesinenter abstineant. Est ergo. ibi-
dem devota mulier quedam, quz pudicitiz desiderio
flagrans, thorum suum ipso marito renitente reli.
querat. Qui predictum adiens sacerdotem interpel-
lare cepit adversus uxorem. A quo mulier conventa
atque increpata, cum monitis ejus acquiescere
nollet, audivit : « Unum e duobus eligere te opor«
tet, aut conjugii legibus obedire, aut marili con-
sensum precibus intentis a Domino impetrare. »

Cui illa respondit: « Primum quidem istorum mibi B

omnino intolerabile, sequens vero nimis desidera-
bile. » lgitur acceptis a sacerdote octo dierum indu-
ciis dum jejuniis et orationibus lacrymosis atdenter
ánsisteret, miseratus est Dominus ancillam suam,
et deprecationem illius exaudiens, ita mariti ani-
tnum infra septimanz circulum ad affectum conti-
mentis inflammavit, ut jam deinceps ad amplexus
femineos pertrahi non valeret, etiamsi mulier con-
sentiret.

Est et alia qu&aam mulier sancta in eadem urbe,
et pudorata, qu: marito favente jam plurimis annis
ym eodem castitatis proposito perseverat. Huic au-.
tem de sacramento altaris Dominus magnalia reve-
Jare dignatur qua paucissimi hominum videre me-
rentur. Cum enim in ecclesia celebrarentur sacre-
'saaeta mysteria, solita est videre sepissime Domi-
num Jesum Christum, supra sanctum calicem im
aere stantem, in effigie parvuli super solis radium
Coruscantis, ita ut oculi ejus a fulgore luminis re-
verberarentur. Hora vero perceptionis ille sacer
infantulus in os sacerdotis cum ipsa communione
ingreditur, et nibilominus ad eamdem benedictam
feminam $90 veniens, visibiliter ac sensibiliter ori
ejus illabitur, ita ut fauces ac viscera ejus ineffabili
suavitate et gaudio repleantur. Tres vero tantum-
modo sunt in eadem civitate presbyteri, super quos
istiusmodi gratiam descendere conspicit. Sacrifi-
cante vero aliquando quodam  inhoneste vite

provincia Northmannorum erat quidam presbyter
honestus, habens parOthianum quemdam, virum
sque justum et timoratum, quem ecclesie suz fe-
cerat matricularium. Hic in magna cordis simplici-
tate Dominum qu:erebat; et ideo consecutus est
quod optabat. Cum autem predictus sacerdos di-
vina mysteria celebraret, ille matricularius quotidie
'à91 ferme videbat infantulum quemdam glorio-
sum, apparentem super altare. Dumque saeerdos
pacem populo daturus, hostiam sacram more quo-
rumdam oscularetur, ille sacer infantulus sacerdoti
appropiabat, et pacis ei osculum ore propitio porri-
gebat. Factum est autem. ut sacerdotis illius faba-
riam pauperis cujusdam compatris atque convicanei
sui porca frequenter ingressa, dum eam coercere
negligetet, tandem a canibus et elientulis ejusdem
sacerdotis aggressa necaretur. Unde etiam ambo
jurgium conserentes, irati ab invicem recedunt, et
iracundia odium pariente, aliquanti dies absque sa-
tisfactione pretereunt. Inde sacerdoti subtrahitur
gratia ; et jam matricularius ille solitam super illum
benedictionem descendere non videbat ; unde secre-
tius alloquens convenit hominem super damno con-
scientie suz, sciscitans ab eo quid mali commisis-
set, et nihilominus indicans quid divini muneris
amisisset, Qui vehementer exterritus, compatris sui
kesionem jacture hujus causam esse fatetur, cui
festinans reconciliari, gratiam quam amiserat vix
tandem recipere meruit.

' [n diebus vero Rogationum cum clerus et poputus
processionem longius procedendo extenderent, con-
suetudo erat ut, pausantibus interdum clericis, inu-
leres vicissim modulaudo succederent.: Porro prze-
dictus ecclesix custos, Domino revelante, videbat in
sere binas bonorum atque malorum spirituum turbas.
a se invicem separatas, qua ipsam processionem in-
dividuo comitatu lateratim prosequebantur. Cum ita-
que clerici psalmos bymnodiamque repeterent ,
fugientibus apostatis angelis, boni cominus accede-
bant, et plurima congratulatione 299 divinis
modulis applaudebant, mulierculis autem nugaces
cantilenas reciprocantibus, spiritus benigni sublimius
evolabant, et maligni propius accedentes, cantibus

presbytero, vidit mulier eumdem puerum appa- p et plausibus ineptis, miris cachinnationibus illude-

rentem obscurum, et per totum corpus quasi cruore
aspersum : qui etiam ad sacerdotem accedere,
eique in os illius dedignabatur intrare. Quod cum
illa videret, ccepit uberrime flere, intelligens nimi-
rum et plangens hominem lethali vulnere interius
esse confossum, pro quo exterius apparebat ita ter-
ribiie signum.
CAPUT XXI.

Matricslarius (Norihmannus videt in divino sacrificio
privari presbyterum. osculo. pueri. Jesu, propter
odium quo in compatrem commolus erat. Videl
etiam in. Rogationibus, mulierum nugaces can-
tilenas ab angelis despici, a de monibus cachinnis
excipi.

- Niro sancto ac venerabili Richardo quondam ab-

bant.,

CAPUT XXII.

Frater quidam Clarevallensis ez Eucharistia percepta
melleam in ore dulcedinem degustare solitus, ali-
quando amico severius objurgato. communicans,
moleftissimam tanquam | absinthii. amaritudinem
sensit.

Frater quidam de Claravalle cum in quadam die
Dominica solito more sacram communionem acci-
peret, visum est illi tunc et per totam deinceps
diem, quod favum mellis dulciesimum in ore tene-
ret, Sequenti vero Dominica cum similiter accepisset
eucharistiam, per continuum triduum similes ex-
pertus est gratias. Tertia quoque Dominica cum di-
vinam nihilominus alimoniam reaccepit, et jam tote

Digitized by Google
