4955 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI. 1256

electionem jam in Urbem reversus mense Augusto anni 1181, moxque vicarius Urbis ab eodem pentifice
constitutus, exinde Rom:»e ad multos annos assiduus 95 fuit. annum quo scribebat distinctus
aperit Joannes ipse Eremita libro primo Vitz S. Bernardi, circa medium, cum ait aecepisse se qux tum
scribebat, a Roberto abbate, qui sobrinus erat S, Bernardi,.et sagis quam sexaginta septem annis im
monasterio, sub. jugo regularis discipline vizerat. Nam si Robertus anno 1115, ut verisimile est, cum
S. Bernardo Cistercium intraverat, annus ejus monachismi 67 fuit Christi 1180,

Frustra sit igitur qui bune putet Joanneni. Eremitam, de que Angelus Manrique in Annalibus Cister-
ciensibus ad annuro Christi 4$45, qui Morinundi fundationem promoverit, cellamque incoluerit uliginoso
loeo, ac pene inaccesso, baud procul Acrimonte oppido, in Campaniz et Lotbaringie confiniis, Nam hic
Joannes longe inferioris evi, ne visum quidem a se S. Bernardum refert, sed taimen,de eo aliquid scri-
bere ideo rogatum, quod ego, inquit ipse in Epistola ad Herbertum, apud quosdam discipulorum ejus, olim
assiduus fueram, adhnc puer. AL nisi me fallit conjectuga, fuit hic Joannes prior Clarevallensis ; ilem ipse
de quo Goswinus Clarzvallis quondam monachus, in Prologo libri Miraculorum ad Gerardum Everbaci
abbatem : Joannes, inquit, prior Clarevallis, pulchrum volumen fecit componi. in quo miracula diversorum,
et visiones, ad edificationem legentium continebantur descripta. Pallor autem ego, si non ipsummet cujus
meminit Goswinus, Joannis prioris volumen, reverendissimi domini Claudii L'Argentier pi: memorie
Clarevallensis abbatis singulari humanitate mihi exhibitum, his manibus versavi; im quo cum Vita
S. Bernardi auctore Joanne Eremita, et Vita beati Petri.Jujiacensis prioris, habentur Herberti De mira-
culis libri tres, et visiones alie ac miracula anonyma quamplurima. Hujus ergo codicis Joannem prio-
rem collectorem asserens Goswious, auctorem non hegavit; et eum ex variis opusculis conflatus sit,
partim Joannis Eremits, partim aliorum siylo conscriptis, ego Joannem hunc Eremitam, priorem
ipsum Clarzvallis affirmare non dubito : ac fortasse eumdem, cujus memoriam ad mensis Maii diem 91,

enologium Cisterciense adnotavit. Ad ultimum monendus es, mi lector, codicem illum Clarevallensem,
96 Joannis prioris cura et jussu compactum, dictum fuisse a nonnullis librum Herberti De miraculis;
quia nimirum hujus argumenti opus, ab Herberto tres in libros distincium, longe maximam ejus volumi-
nis partem obtineret. Itaque in aliquot editionibus operum S. Bernardi, refertur ex libro Herberti abba-
tis, mirum illud de volumine quorumdam miraculorum S. Bernardi, quod illibatum repertum est, cum
per imprudentiam sub dio relictum, ibique unius circiter mensis spatio magnis et assiduis imbribus

. expositum jacuisset. Citandum autem fuerat ex epistola Joannis Eremitz ad Petrum episcopum Tuscu-
lanum, qua est proemialis ad Vitam S. Bernardi ab eo conscriptam : habeturque in eodem codice Cla-
revallensi cum libro llerberti De miraculis; sed alia uanu diver&eque stylo exarata. Nam Herbertus ipse
ea de re nullum verbum facit.

VITA S. BERNARDI

CLAREVALLENSIS ABBATIS

AUCTORE JOANNE EREMITA.

Vide supra Vitam quartam S. Bernardi, col. 594.

IN VITAM BEATI PETRI
PRIORIS JULIACENSIS PUELLARUM MONASTERII, ET MONACHI, MOLISMENSIS

PRJEFATIO.

-132 Descripsimus olim hanc Vitam ex Codice monasterii Charitatis, dicecesis Bisontinz, Ordinis Cie
sterciensis, eamque postmodum cum codice Clarevallensi contulimus, in quo tamen deerat praefatio; atque
horum codicum manus, auctorem prodere nobis visa est, ipsi de quo scribit, beato Petro supparenm.
Cum autem vero quam simillimum sit, Petrum hunc Stephani popularis sui, qui tertius Cisterciensium
abbas fuit, contubernalem, fuisse ex illis uno et viginti Molismensibus monachis, qui Cisterciensem in-

» choarunt familiam; unum quoque ex illis qui Molismury cum Roberto abbate post biennium redierunt ;
adeoque Petrus et Benedictinum et Cisterciensem Ordinem spectet, mirum videri potest diem ejus anni-
versarie memoriz consecratam, nullo in alterutrius Ordinis Martyrologio seu Menologio aseriptam re-
periri, cum ad totius sanctitatis ornamenta nibil ei desit, nisi forte auctoritate apostolica vindicatus
non est (de quo non constat); certe precipuum locum mereri videatur inter viros illuswes non vindicstos,
uarie respersi eunt Benedictinorum et Cisterciensium Fasti. Verum hujus silentii ratio in promptu cst,

reptio Molismensis archivi, et Juliacensis Parthenonis (cujus hodie, prater solum, et :ediculam eum
virilis prioratus titulo, nibil superest) excidium vetus ; quibus casibus et Petri sacre exsuviz periere, et
quidquid de illo in Kalendariis aut. Necrologiis adnotatum erat, adeo ut przter Vitam hane velut e nau-
ragio collectam, ad eum 183 pertinens appareat nihil. Qus sane Vita eo majoris est pretii quo raris-
sima, et ne quidem Angelo Manrique Cisterciensium Annalium conditori nota, qui ea qux» de Bumberga:
sive Hiumbelinz S. Bernardi sororis felici ad superos transitu e his certe beati Petri Gestis derivata)
retulit, ex Gallico scriptore Guillelmo Flamengo accepit, qui hac ipsa B. Petri Vita usus erat. Purius
hauries, mi lector, ex fonte ipso. Sed adverte capite 11 ad codicis Clarevallensis pravam lectionem, uli
rex Philippus Theobaldi Campanize comitis filiam, ex B. Petri vaticinio uxorem duxisse legitur, falso uti-
Pie nam Aalis Theobaldi (lia, uxor tertia fuit Ludovici regis VII, cognomento Junioris, mater autem

hilippi Augusti. Quare Ludovici nomen ex codice Charitatis, in textu retinuimus.

P

.

Digitized by Google

,

^
