tài

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

M

to sibi loco, in eliud stallum sese transferret, Quod A deformitas, ut enarrari nullatenus queat. lgneus

cum diutius faceret, et ille non moveretur, tandem
substomacbans tzedio, protensa manu tetigit eum,
ut quasi non videntem ad se converteret, et abire
faceret in locum suum. Et apprehendens eum per
vestimentum, cum aliquant:lum traheret ad 8e in-
tuendum , protinus ille malignus $4G evanuit, et
rediit ad nihilum quod nihil ante fuit,

Alio quoque tempore cum esset in itinere, oc-
currunt ei tres spiritus nequam, quasi latrones
gladiis accincti, qui arcus etiam et sagittas mani-
bus gerentes , ad feriendum ac diripiendum vide-
bantur esse parati. Volebant enim, ut arbitror,
Dei hominem deterrere, territumque in fugam con-
vertere. Quos cum ille vidisset, arbitratus esse si-

: t [1
autem color multis eorum inesse parebat. Tunc '

. Wruentes in hominem Dei, circumdederunt eum

sicut apes, et exarserunt sicut ignis in spinis , ira-
cundis motibus impelentes, et verberibus multis
afficientes. Sed quamvis ignei viderentur, vim ta-
men urendi habere minime ab eo sentiebantur,
Cum enim circa illum rotatu gyrovago et mobilis-
simo discursu per aerem oberrantes, szpissime ca-
piti et corpori ejus illuderent, atque in ipsam fa-
ciem frequenter impingerent, multis quidem modis
Dei famulum affligebant, minime tamen, ut dictum
est, ustione aliqua cruciabant. Postea vero cum
vir sanctus usque ad ostium foras procederet , ut
ab eorum infestatione paululum respiraret, appa-

carios, aliquantulum timuit, non tamen ab itinere B ruerunt ei nihilominus infinite 958 demonum

deflexit, aut restitit. Et cum propius accessisset ,
protinus ab oculis ejus phantastici praedones eva-
nuerunt.

Innumera sunt ejusmodi ludibria atque molimi-
na, quibus eum fallaces et erronei spiritus quoti-
die irritabant. Szpe, cum esset in spelunca gua,
larva!i efligie apparentes, aut etiam invisibili modo

circa illum grassantes, modo terrores inculiebant, .
modo verbera inferebant. Scpe nocturnis horis, .

dz»monum globus ac si turba latronum, subito ir-
ruentes, et velut effractis foribus tumultuose ingre-
dientes, cum furore ac strepitu grandi in eum effe-
rabantur, sed signo crucis armalo nocere non per-
mittebantur.

: NEU
Factum est autem aliquando cum sederet in di-
versorio suo, ut erectis in eclum obtutibus contra ,

radium solis, ipsius jubar attente intueretur. Et
ecce Leviathan ille tortuosus, in specie draconis
ardentis apparens, ac per eumdem solis radium
d:scendeus, subitaneo lapsu irruit in faciem ejus,
tanquain vivum devoraturus. Quod cum ille cerne-
ret, tremefactus in visu luridi anguis , totus inlior-
ruit, ac pene exanimatus, nomen Christi anhelis
vocibus inclamitabat, et crucis Dominicze vexillum
ferali bestie opponebat: quz coelesti virtute re-

pulsa, 2/57 cum eum ledere non valeret, impor-

tune tamen circa illius faciem volitabat , et ei ter-
giversenti undique acriter imminebat. Cumque vir

multitudines, conglobatis turbinibus in aere perva-
gapntes, et quaquaversum a terra usque ad coelum
universa replentes, Erant autem et isti tanta in-
squalitate dissimiles, tanta enormitate terribiles ,
tantaque informitate deformes , ut tot monstrorum
manerias , tot furiarum larvas humanus omnimodo
sensus ferre non posset, nisi eum virtus uranica
defensaret.,

Dicebat vero predictus vir (quod prztermitten-
dum non est) quia videlicet spiritus immundi for-

- mas illas spiritales, in quibus ab eo semper in aere

*

videbantur, pro signo crucis non deponebant ; eas
autem in quibus se pbantastice transformabant,
ad signum vitz protinus exuebant. Ab illo igitur
die usque in hodiernum, ille Dei famulus visionem
hujusmodi quotidie , vel potius tota die videre vigi-
lando non destitit, tam die quam nocte , tam in te-
nebris quam in luce, tam clausis oculis quam aper-
tis. Verumtamen terrores et afflictiones quas ab eis
in primordio xgre sustinuit , jam per Dei gratiam
funditus evasit. Et quamvis in circuitu ejus sem-
per impii ambulent, et. tanquam apparitores im-
probi sese illi visibiliter atque impudenter ingerere
non cessent, adeo tamen nunc eorum pervicacem
instantiam vilipendit, ut multo plus a pulicibus at-
que a muscis volitantibus metuat , quam ab illis.
Nam quia veraciter scriptum est : Jmmittet Ange-
lus Domini in circuitu timentium eum, et eripiet eos

sanctus prolerviam daemonis declinare non posset , p ( Psal. xxxi ), ille magni consilii Angelus, ille vir-

claudebat oculos, et vultum vestibus operiebat, nec
tamen aliquid inde proficiebat. Quod enim dictu mi-
rabile est, larvalem illam effigiem ita palpebris
obductis, sicut apertis oculis intuebatur ; nec aliquo
vestimentorum obice, natura illa subtilis ac pene-
raus arcebatur. Cum ergo videret quod aspectu
belluze terribilis nun liceret effugere, tandem ape-
riena oculos, libere videre permisit quod alique
modo nog poterat non videre. Ecce autem et alii
a'que alii dzemones , serpentibus et variis animan-
tibus similes, catervatim apparuerunt, totumque
domicilium a summo usque deorsum protinus im-
pleverunt. Quorum omnium tanta erat in quantitate
disparitas, in qualitate diversitas , atque in forma

tutum celestium Dominus, cum devotum sibi mi-
litem in tanta malignorum congressione aliquandiu
probari permisisset, tandem misericordia motus dele-
gavitde exercitu cceli auxiliarios $449 fortes, quorum
beata presentia roburatus, amodo securus in acie
dimicando persisteret, Igitur aperti sunt oculi ejus,
et vidit innumeram angelorum atque sanctorum
multitedinem juxta se astantem , atque immenso
lumine coruscantem. Quos ubi conspexit , exsulta-
vit in gaudio magno, et gratias agens Deo ait intra
se : Vere castra Dei sunt hec. (Gen. xxxn). Et nunc
experimento didici quia Dominus mecum est tanquam
bellator fortis. ( Jer. xx ). Jam si diaboli castra
consistent adversum me, non timebit cor meum

Digitized by Google
