BERBERTÍ DE MIRACULIS LIBRI Hf. — LIB. I.

1274

HERBERTI

TURRIUM SARDINIJE ARCHIEPISCOPI

DE MIRACULIS

TRES.

LIBER PRIMUS.

1e75
LIBRI
161 CAPUT PRIMUM.
De Rainaldo, primum S. Amendi, postea Claresal-

religionis viro, cui apparuit
beatissima Virgo Dei genitrix Maria, cum sanctis

Elisabetha et. Maria Magdalena fratres. messores

invisens, ac. postmodum aliquot ante ejus obitum

diebus, candida ac pretiosa vestimenta a. se pre-
parata. illi ostendit, quibus, cum ad eam veniret,
esset induendus.

Fuit in cenobio Clarzvallis monachus quidam,
nomine Rainaldus, vir bone simplicitatis, timens
Deum, et retinens innocentiam suam ab infantia
usque ad senectam. Qui licet ante conversionem
suam per triginta annos viveret in habitu szculari,
non tamen szeulariter vixit, sed operibus pietatis
semper insistens, in corpore suo glorificare et por-
tare Deum sollicitus fuit, Nam inter cztera que
corde integro faciebat, etiam corporis integritatem
Domino dedicavit, cujus opitulatione, ab utero ma-
tris usque ad diem mortis, incentiva 164 libidi-
num et earnis spurcitias impolluto calie transivit.
Suscepto autem habitu monacbali im. monasterio
Sancti Amandi, viginti et eo amplius annos ibidem
in sancta conversatione peregit, ubi et sanctitatis
suae non parvum specimen ormnibus dedit. Inde ma-
jori virtutum ardore flammescens, ad domum Cla-
ravallis Dei emulation se contulit, antea tamen
premonitus a Deo revelationibus multis. Quantos
vero labores, quantasve molestias a fratribus Ordi-
nis illius, dum felicibus ejus actibus inviderent, et
propositum istiusmodi evertere cuperent, beatus iste
pertulerit, supersedeo dicere, dum legentium tedio
velim consulere, Susceptus autem in Claravalle,
illico ad novam militiam viriliter se accinxit, et ex
milite veterano, fortissimum denuo nobis sese tiro-
nem exhibuit, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis,
cxterisque sancte discipline obsequiis, seipsum
tota die mortificans. Habebat autem incessanter
orandi studium, et in oratione mirabilem affluen-
tiam lacrymarum.

Quadam igitur die, cum ad laborem triticeze mes-
sis cum celeris exisset, segregatus paululum a con-
venta, cum imagna animi delectatione coepit intueri

lensi monacho,

A melentes, secum reputans pariter et admirans, quia

videlicet tot sapientes, tol nobiles et delicati ibidem
viri, propter amorem Christi laboribus atque zzrum-
nis seipsos exponerent, et ferventissimum solís il-
lius ardorem cum tanta alacritate susciperent, acsi
in horto deliciarum suavissime fragrantia ponia de-
cerperent, vel in mensa lautioribus epulis plena
deliciosissime convivarent. Inde ergo protensis m
coelum oculis ac manibus grates Domino referebat,
quod eum tam sancte multitudini, quamvis indi-
gnum et peccatorem, 163 adjunxerat. Dum hzc et
Similia animo volveret, et prz immensitate lxtitias
seipsum vix caperet, en subilo apparuerunt ei tres
quasi matronz venerabiles, vultibus roseis et can-
didis vestibus renitentes; quarum una qux prece-
B gebat, veste fulgentior, forma venustior, et statura
procerior erat, Descendebant vero de monte pro-
pinquo, et appropinquabant conventui fratrum, in
ipsius montis latere fruges metentium. Quas cum
ille vidisset, prz nimia admiratione turbatus, et ob-
stupefactus, erupit in vocem ejusmodi : « Domine
Deus, inquit, quanam iste sunt feminz formesse,
tam reverendz, qua przter aliarum consaetudinem
feminarum conventui nostro appropiant ? » Et dum
talia diceret, astitit ci quidam veneranda canitie, et
stola candida coopertus, qui dixit ad eum : « Major
ila qus ceteras antevadit, ipsa est Virgo mater
Jesu Cbristi Maria. Ali: qux sequuntur sunt sanct
Elisabeth, et sancta Maria Magdalena. » lile igitur
cum audisset matrem Domini nuncupari, commota
sunt omnia viscera ejus super pietate nominis illius.
quam vehementer amabat, iterumque percupctatus
est dicens : « Et que tendit, domine mi, quo tendit,
obsecro, Domina mea? » Cui ille respondens ait :
« Ad visitandos messores suos venit. » His itaque
dictis persona quie loquebatur repente disparuit.
Quo viso, vir Dei plus magis intra se stupuit, ct
reductis oculis ad sanctam Dei genitricem et ad
comites ejus, altonito visu intendebat in eas. Illae
autem moderatis gressibus incedentes, venerunt
una post aliam usque ad conventum. Quem cuim
introissent, separata ab invicem deambulare ccepe-

C

Digitized by Google
