1220 ' ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERRAREL 12:3

IN HERBERTI

TURRIUM SARDINLE ARCHIEPISCOPI

DE MIRACULIS
PRAEFATIO.

159 Fu um natione Hispanum, patria Legionensem, colligi videtur ex ejus libre secundo de
"Miraculis, capite primo, ubi refert se vidisse (requenter ei [amiliariter cognovisse Dominicum quemdam, ex
Carrezed: monasterii cosnobita solitarium, in regione Hiberim, haud procal ab urbe Legionemi. Carreaedze
eeu Carracetzie domus, candorem vostium eum la Cisterciensi ,non nisi anno 1203 accepit, ut me do-
cont Annales Cistercienses, ad annum Christi 4127, cap. 6, numero 8. Erat ergo ex nigris. Benedictinis
admirandus ille senex Dominicus, quem non raro conveniens Herbertus, gemitis viri sancti, et uberes
lacrymas spectans, totus in (amentum et fleium cum illo resolvebatur. Atque hrec, ni fallor, fuere Herberto
vita perfectioris semina, qui deinde in Claravalle sumpto habitu monsstico, inter S. Bernardi discipulos
educatus, ex. illorum, aliorumque religiosorum (quorum mazime consuetudinem requirebat) consortio,
primevum sacri Ordinis Cisterciensis spiritum hausit. Per id tempus, pluribus annis ut ipse ait lib. m,
cap. 25, Fastrado abbati in sua mensa ministravit, viro omnium virtutum, qui ex anno 1157, post Rober-
tum S. Bernardi successorem proximum, Clarsvalli ad quinquennium prefuit, 159 ac deinde anno 1162,
crestus abbas Cisterciensis; post duos denique annos, nempe anno 1164, sancütatis fama inclytus e vivis
abiit. Herberto xlate ac rerum experientia jam maturo delatum est regimen abbatie de Moris : unde
postinodum in Claramvallem reversus, cum esset capellanus Henrici Clarevallensis abbatis, qui peso
post cardinalis epi Albanensis constitutus est, scripsit de Miraculis libros tres anno Christi 1478,
annis quinque et viginti 8. Bernardi obitum, ut colligitur ex libro 1, cap. 91, et lib. m, cap. 13.
Quare, ut monet auctor Cbronici Clarevallensis, ex hoc uno anno reliqui ínvestigandi sunt, si quando
ante tres annos, vel ante septem aut plures hoc vel illud contigisse memorat. Promotus est haud multo
post in archiepiscopum Turrium Sanliniz, moxque Joannes Eremita qusedam illi obtulit de Vita et rebus
feuis 8, Bernardi, jesa a aenioribus, quie ex nonnuliorum ejus discipulorum ore accepta, illius

ortatu ediderat, Ápud Chrysostomum Henriquez in. Menologio, et in Fascicnio sanctorum Cistercii,
itemque spud Angelum Manrique in Annalibus Cisterciensibus, permulta occurrunt citata ex libro Exor-
dii Ordinis Cisterciensis, ejusque Appendice, vel ex libro De viris illustribus Ordinis Cisterciensis, vel ez
Joanne Eremita in Vita S. Bernardi, qux ex his Herberti libris descripta sunt. Unde est quod Vite
$. Bernardi per Juannem Eremitam longe plura capita ab his auctoribus laudata ries, quam que nos
ex autographo veteri hic protulimus, quia scilicet Herberti opus &vertypspos, quod Joannis Eremitze Iucu-
brationi proxime subjectum erat, ipsi Joanni ab incautis attributum est, ac pro Vite B. Bernardi quadam
continuatione habitum. Fontem ipsum damus, quem mirabitar lector tandiu latuisse in membranis Clarz-
vallis, cum et ad fidem auctoris, et ad ejus narrationum gravitatem utilitatemque animum adjecerit. In
codice ms, quia trium librorum capita arithmeticis duntaxat notis, non etiam titulis distincta erant, nos 160
omnibus inseriptiones proprias ex ipsismet singulorum argumentis elicitas prefiximus. De Herberti
obitu, rebusque ab eo in episcopatu gestis docebit nos fortasse aliquando Sardinia, cceli gravitate infamis,
de qua dixit ta: cum mors venerit, ín medio Tibure Sardinia est. Audeo vero ego dicere, cum in eam
insulam appu it Herbertus (quz erat ejus virtutum amenitas) Sardinia in media Tibur fuit. Solidam ejus
bistoriam dabit liber Vitsee, in quo legunt beati (inquit Augustinus) sine sullabis temporum, et nunquam
t€laudetur codez eorum. .

Digitized by Google
