————Á

VITA B. PETRI PRIORIS JULIACENSIS.

—

VITA SANCTI PETRI

PRIORIS JULIACENEIS PUELLARUM MONASTERH, ET MONACHI MOLISMENSIS.

PROLOGUS.

1946 Quoiescanqne sanctorum solemnia anniver- A bemus viros gloriosos in generatione sua, bomines

sario curriculo celebramus, aliqua ex eorum gestis
ad utilitatem fidei Christiane convenientia, in Chri-
sii laudibus recitare debemus. Nam revera Christi
muneris est quidquid in sanctis ejus laudabile est,
Denique, laude sanctorum ejus desuescimus esse
Mii iram, e& assueseimus esse fllii misericordie, at-
que eisdem sanetia, quibus merito actionis sequipa -
reti nequimus , pro meriio laudis ac venerationis
ipsorum, ipsis intervenientibus assimilari gicun-
que valebunus. Participesque eorum recompensa-
tionis, divina favente clementia nos fore credimus,
quorum divam memoriam pro cultu celebrare sata-
timus, 185 dum scilicet in. veneratione justorum
ejusdesa. Doinini capitis vereramur presentiam, qui

magnos virtute, prudentia preditos; quorum cor-
pora quolibet sint occasu preventa, in pace tamen
quiescunt, et nomina eorum vivunt in generationes
generationum. Horum sapientiam, et populis nar-
rare, et in ecclesiis laudem eorum celebriter nun-
tiare debemus. Ex quorum collegio beatum Petrum
Juliaci priorem luculentioribus prowconiis attolla-
mus ; de cujus gestis et virtutibus plurima volumina
Conscribi potuissent, si non ejus concenobitas ne-
gligentie comes obsedisset desidia. Illi enim szcu«
laribus curis irretiti, opus veneratiene dignissimum
silentio damnoso depressere. Sed devotze ipsius fi-
liz, quibus Deo denante prefuit, et inter quas de-
functus sepulturam habuit, de Vila ipsius pauca

ait : Qui accipit, sà quem misero, accipit eum qui mi- B qua superfuerunt fragmenta sibi collegerunt, quay

sit illum (Joan. xii). Quem. admodum et in laude -

justorum, eumdem Dominum nos laudare non am-
bigimus, ut Propheta innuit, dicens : Laudate Domi-
sum in sanclis. ejus (Psal. ci). Laudare igitur de-

nos, divina auxiliante gratia, ne perirent, in codi-
cellum redegimus, ut in ore hominum, dulci com-
menmoratione vivat in terris, quem cum Domino spi-
rituum manifeste regnare constat in eelis.

. Ezplicit prologus.

INCIPIT VITA.

1 lgitur beatus Petrus Anglicze regionis indigena,
nobilibus parentibus. secundum szeuli dignitatem
procreatus est, qui, peractis infanti annis, libera-
lium 136 artium stadiis ingenio capaci epit dare
laborem; quem per omne pueritia: vel adolescentis
tempus exercens, usque ad virilem :itatem uberiori
intentione mentem defixit. Tanta igitur 'exercita-
flone discendi divinse sapientis cibum hauriebat,
ut quo magis replebatur, eo magis esuriret, sicut
ipsa Del Sapientia loquitur, dicens : Qui edunt me,
exthuc esurient, ei qui bibunt me, adhuc sitient (Eccli,
xxr). Eeclesiarum etiam conventibus frequenter
intererat, et quzcupque ibl ex divinis Seripturis
recitabantur, cordis armariolo recondebaot, ita ut
Cum recessisset, ea. qua didicerat, meditatione in-
tentissima ruminaret. Kaque adhac in tenera tate,
Cepit in horreo cordis divini seminis grana recon-
dere, ut haberet grandiusculus penes se, quo fame-
licem spiritam reücerot, aut unde conservis suis

sime legens qu» mores imstiruerent, nutrirent de-
votionem, mundi parerent contemptum, et eordi
ejus disciplinam imprimerent sanctitatis. Induerat
$Sibi factem disciplinatam, et honestam totius cor-
poris compositionem, ita ut eum amabilem cunctis,
2c venerabilem redderent ea, qu:e de feris in ipso
apparebant, virtutum insignia, scilicet negligentior
cultus corporis et vestium , sermo rarior, vultus
hilarior, verecundior aspectus, incessus maturior,
et eontinentie. decus. Denique EvangelH magisterio
se tradens, nom surdus auditor, ccpit in pueritia
:dificium boni operis in petra firmiter collocare,
quod in senectute feliciter consummavit.

137 Hl. igitur beatus Petrus, corsuum apponens
2d legem vite et discipline, cepit intentissime de-
clinare a male et fscere bonum. Et merito; in bis
nempe duobus offleiis universa lex pendet et pro-
pheie, Et audiens Dominum in Evangelio vias vits
demonstrantem, et dicentem : (ew non reliquerit

spiritalis tritiei in tempore mensuram erogaret. FX p patrem et matrem, fratres. ef sorores, et omnia qua

€um puer seholas cum: pueris frequentaret, puero-

rum devitans lasciviam, non otia appetens, sed pro-

prim atiliteti consulens, quodamrnodo se claustra-

lem exhibebst magis quam scholdrem, ea libentis-
Parwor. CLXXXV.

habet, non potest meus esse discipules. (Luc. x10),

velut alter Abraham, de terra et decognatione sus,

et de domo patris sui peregre proficisei deliberet,

et post. utriusque genitoris decessum , fratribus et
. . [Y :

Digitized by Google
