HERBERTI D£ MIRACULIS LIBRI Iii. — LIB. If.

1306

vivus in ore illius $eaturiens, indeque ad interiora A deamus idipsum nunc in anima ejusmodi, non

cerporis e& animse profluens, utrumque ipsius ho-
minem dulcore mirabili perfundit et afficit, ita ut

ex sententia dicere possit : Quam duicia (aucibus -

meis eloquia iua, super wel ori meo! (Psal. cxvin.)
Huic ergo anis: in talem gratiam a Deo recepte

potest etiam mon immerito adaptari suave illud .

epithalamicum de Canticig canticorum : favws
distillans labia tua, sponsa; mel et lac sub lingua
tua, odor orationum. (warum. super omnia aromata
(Cant. 1v). Et mon solum oranti, verum eliam psal-
lenti, S35 legenti, needitanti atque operanti semel
indulu muneris copia persepe refunditur. Hac itaque
gemina benedictione dulcedinis anima illa preventa
2 Deo, et nunc unam, nuuc altera, nunc vero

modo spiritualiter, sed eliam sensibiliter fieri?
Quemadmodum enim si puella aliqua visibilis eidem
anim: oranti ac sitienti Deum, quasi cum thuri-
bulo calesti frequenter assistat, et multorum aro-
matum incensa coram facie ejus adoleat, sic illa
nimirum tempore visitationis miris odoribus aíflata
Teücitur ; ita ut eliam aerem ipsum quaquaversum
se vertat, talibus odoramenüis respereum inveniat.
Felix anima quz non modo in seipsa, verum etiam
in suo cerpere, quamvis adhuc corruptibili, jam
gustare et videre meruit quoniam suavis est Domi-
nus. Felix cui datum est ex sententia dicere :
Qwam magna multitudo dulcedinis tum, Domine,
quam abscondisii timentibus te! (Psal. xxx.) Vere

alterutram supu] experiens, tota in jubilum rapitur, B beatam dixerim animam, peccatricem quidem, sed

et mira jocunditate atque suavitate interius per-
fruens, jam veluti primitias quasdam ex paradisi
deliciis, etiam in corpore corruptibili przelibare
cognoscitur. Hoc autem quod de prefato viro refe-
rimus, venerabili ac saneto Patre Richardo quon-
dam abbate Savigniacensi revelante comperimus,
«ui boe ipsum se audisse ab eodem testificabatur,

Quod si quis forsitan incredibile judicat, sciat
n0s quoque similia de pluribus audisse. Verumta-
men de ipsis plurimis uBus est notissimus, de quo
indubitanter agnoscimus quod hanc eamdem et
omnino indissimilem gratiam a Deo frequenter acci-
piat, sicut ipso indicante comperimus ; cujus uli-

que asserlioni nihil minus omnimodo credimus c

quam oculis nostris. Talem namque ipsius purita-
tem esse condimus, ut prius sese gladio transver-
berari permitteret quam in talibua mentiri prasu-
meret. Quocirca cum multos atque innumerabiles
sanctos, olim a Deo hujusmodi gratiam accepisse
credamus, mirum valde quod ab iis qui eorum
Vitas descripserunt, aut raram aut nullam mentio-
nem inde fieri comperimus. Quod duabus ex causis
evenisse conjicimus ; qut enim iidem sancti, juxta
propbetam, secretum suum sibi cum Deo retinentes,
alüs non indicaverunt, aut ipsi forsitam actnum
eorum relatores, memoratam gratiam parvipenden-
tes, relatu memorabili dignam minimecensuerunt. Àt
mihi pro meo sapere plurimi constat : $36 neque

confitentem, et vere ponitentem, quam tu, cle-
mentissime Jesu, non modo a peccatis emundas,
verum etiam tua illa ineffabili dignatione toties vi-
sitas, consolaris, et. reficis de illo manna abscon-
dito, quod nemo novit nisi qui accipit

2437 CAPUT XXXIV.
Cuidam [ratri apparens beatissima — Dei genitriz

Virgo, semel et iterum certiorem illum facit de sua

salute.

Novimus et alium quemdam in eodem cenobio
religiosum ac devotissimum fratrem, Cbristum ab
infantia sinceriter diligentem, qui przcipua corpo-
ris el anima munditia pellet, et speciali morum
benignitate cunctis amabilem se exhibet. Iste ergo
dum adhuc novitius esset, et pro salute anime suce
Dominum et sanctos ejus attentius obsecraret, fa-
ctus est aliquando in mentis excessu. Et ecce appa-
rui& ei beatus apostolus Paulus, sacerdotalibus
ornamentis indutus, et ait: « Noli Gmere quia salu-
tem quam desideras, plenius obtinebis. » Hic itaque
memoriam beatissimz Dei Genitricis singulari de-
volione semper amplectitur, et multis ab eadem
Domina nostra consolatlonibus recreatur. Apparuit
autem ei quadam vice ipsa beatissima Virgo, qua
manu iilus dignantissime apprebensa, deducebat
eum quadam regia via. Cumque venissenl ad quam-
dam imperialem et lucifluam mansionem, beata
Mater intus ingrediens, jussit exspectare pro fori-

minoribus donis illud stimo comparandum, quod D bus, dicens : « Hic te interim manere foris opor-

cuicunque vel ubicunque supervenerit, carnalia
desideria potenter exstinguit, spiritualia vehemen-
ter accendit, ipsamque animam totam igne divini
amoris liquescere facit.Preterea vero malignorum
$pirituum fugam insinuat, sanctorum angelorum
presentiam indicat, et praoptatum divin clemen-
tie respectum tam felici quam veraci experimento
denuntiat. Quis ergo jam incredibile judicel, quod
de sancto Bernardo audivimus, quia videlicet ange-
ium cum incepsario viderit lustrantem in choro
qui orantes atque psallentes thurificabat, negligen-
tes autem atque somnolentos przteribat, cum vi-

(60) Aelredus, serm. 2 in c. xii dsaiz.

tet, quia necdum interius admitti idoneus es. » Alia

vero vice apparuit ei nihilominus eadem misericor-

die Mater, magnifice consolans, et dicens : « Viri-
liter age, et noli timere, quia ubi ego sum ibi et tu
futurus es-mecum. »

2438 CAPUT XXXV.

Ex Aelredo Rievallensi abbate refert. de quibusdam
sanctimonialibus, in contemplatione extra se rapi
solitis,

Libet buic loco inserere narrationem venerabilis
abbatis Rievallensis, quam ipsein Commentario sua
super Isai: oneribus edito ponit, ita dicens (60) :

Digitized by Google
