1313

HERBERTI DE MIRACULIS LIBRI Ill, — LIB. ii.

1314

( Psal. xxvi ). Dominus enim. mihi adjutor, et eyo A rienduin. Hoc autem unum existere, quod in donis

despiciam inimicos meos ( Psal. cxvn). Ab illo ita-
que tempore iidem non cessant luciflui spiritus
liunc Dei famulum dignantissime visitare, et magnis
consolationibus ineffabjliter recreare. Modum vero
apparitionis istius, in quibus videlicet corporibus
aut formis eos conspicere meretur, nunquam mihi
voluit evidenter exprimere, etiam obnixe rogatus.
Valde namque suspecturm jactantie vitium semper
habebat, et ob hoc etiam ista in timore et tremore
cum multis lacrymis proferebat, ne subripiente ali-
qua vanitate Deum offenderet, et ipsius gratiz de-
trimentum vel ex modica parte sentiret. lllud tamen
aperte dicebat, quia jocundam eorum visitationem
atque presentiam in magni luminis claritate fre-
quenter ac pene jugiter suscipiebat. Unde etiam in
loco obscuriore solitus erat orare frequentius, eo
quod ista luce (quasi indifferenter, sive clausis sive
apertis oculis aspiciebat) copiosius ibi perfundere-
tur. Hoc etiam mihi vir sanctus innotuit, quia idem
Dei omnipotentis mirabile donum , quod jam per
annos plurimos obtinuerat, nunquam aperte alicui
antea revelarat. In quo etiam magna ipsius apparet
humilitas, qui ad reprimendum 950 cenodoxiz
morbum, ita diuturno silentio pressit tantze emi-
nentiz donum. '

Quid ergo dicamus, fratres? Quid putamus quante
sit dignitatis et gratiz liominem adhuc corruptibili
carne circumdatum, 'ín prospectu suo bonorum et
malorum spiriteum presentiam semper habere ; il-
los a dextris ne commoveatur, istos a sinistris ne
forte extollatur. A sinistris est virga correctionis
unde erudiatur, a dextris est baculus sustentationis
unde roboretur. In malis agnoscit quid improban-
dum sit, et quid fugiendum ; in bonis intelligit quid
amandum sit et quid appetendum.

Sciendum vero est quia vir iste, sicut ab eo par-
tim accepimus , partim experimento cognovimus,
hanc spiritalem babet a Deo gratiam, ut prophetico
spiritu multa przvideat, et vix circa se prxcipuum
aliquid agatur, quod non sibi antea divinitus reve-
letur. Adeo namque jai per Spiritum sanctum se-
renata est conscientia ejus, et natura ipsius corpo-
ris defecata, ut etiam soporatus, aut partim aut

C

spiritualibus sihi collocatis primum et maximum
reputabat, etunde se Deo magis obnoxium judicabat.

Hzc de sancti viri conversatione mirabili, prout
in eo videre vel etiam ab ipso audire meruimus ,
simplici narratione perstrinximus. Nec dubiurn quin
alia sint multa, et multo forsitan mirabiliora magna-
lium ejus insignia, qux relatu memorabili dignissi-
wa forent, si aliquo modo sciri potuissent. Quis
enim zstimare sufficiat, quantis ille quotidie vir-
tutum suecessibus provehatur, quantis in anima
splendoribus repleatur, quam denique nova atque
admiranda de die in diem visu et auditu percipiat,
qui praesentis saeculi affectu et usu pene deposito ,
jam invisibilis mundi et alterius szculi quodam-
modo capar, atque inhabitator efficitur; et cum
incorporeis naturis quasi corporaliter conversando,
rerum invisibilium certitudinem oculata fide com«
prehendit , et sensu corporis experitur? Vere beati
omnes qui timent Deum.Vere felices qui in eo con-
fidunt. Et nunc in isto homine Dominico manifeste
cognoscimus quoniam gratia et misericordia Dei est
in sanctos, et respectus in electos illius.

259 CAPUT 1l.

Novitio cuidam Clarevallensi apparens Christus Do-
minus, ipsi et. uni ex ejus sociis benedicit ; tertium
nomine et re Malignum praterit, qui gost triduum
ab Ordine dejecit,

Frater quidam religiosus, et magna preditus
gratia, nomine Anfulsus, cum adhuc esset in Cla-
ravalle novitius, vidit in visione apparentem sibi
Dominum nostrum Jesum Christum in cruce. Erant
autem, ut sibi videbatur, ibidem alii duo novitii ,
qui secum adhuc erant in probatione. Cum ergo
suppliciter adorasset, ille misericordia motus re-
spexit et benedixit eum, et alterum etiam cum eo
supradictorum novitiorum. Quod cum ille vidisset,
cepit eum rogare ut et tertium illum simili modo
benediceret. Respondit autem Dominus nequaquam
illum esse benedicendum, sed magis ad massam
pertinere nledictorum. Post diem itaque tertium
tertius ille neophytus, ut tristem sui nominis ety-
mologiam male gerendo exprimeret (Malignus si-
quidem vocabatur), €rdine derelicto reversus est ad

nihil phantasmaticg perturbationis atque illusionis p vorsitum vits szcularis, et factus est apostata vi-

sentjat ; et vix quidquam aliquando somniet quod
ei aliquid non portendat. Preterea silendum non ar-
bitror quod isdem Dei famulus,instar illius qui ait ;
Secretum meum mihi, secretum meum mihi (Isa. xxiv),
aviditati mez verbum quoddam arcanum quasi ad
odorandum apposuit, quod tamen ad gustandum
exponere noluit, Siquidem innokuit mihi scire se
hominem, qui jam per triennium integrum de celo
accipiebat diebus singulis rationem. Cumque roga-
tus multum, tandem se bominem illum esse fotere-
tur, perrexi etiam quzrere cujusmodi ratio erat illa
quz sibi cclitus mittebatur. Ipse vero respondit
951 sermonem hunc esse profundum et clausum,
nullique ab eo in przssenti absque Dei nutu ape-

lis. Reliqui autem duo, qui a Domino benedici me-

ruerunt, ipso miserante benedictionem haereditate

possidebunt. Quorum scilicet praedictus Anfulsus
jam soncto fine quievit; alter vero quia ad sortem
benedictorum pertineat , in proposito suo juste et
pie perseverando declarat. Hanc autem visionen?
suam quam prememoravi, ipse mibi qui viderat
indicavit.

953 CAPUT Il.

Postridie Pasche monachus quidam Clarevallensis ,
dum esset in choro, vidit in sublimi [ulgentem « me-
dio dexteram, que signo salutifere crucis semel
atque iterum in aere depicto psallentibus bene-
diceret.

Novimus et alium quemdam in eodem monaste-

Digitized by Google
