.

1285

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

12384

non lare indigeo, sed. abundo omnibus bonis, el A circa eumdem sanctum episcopum, et circa ipsius

habeo cibum manducare quem vos nescitis. Tan-
tummodo sollicitus sum de vestra salute, et vos
nihilominus inde solliciti estote. » Tunc vale dicto
cum festinatione recessit, et ita repente subtractus
est ab oculis intuentis, ut magis visus sit eva-
nuisse quam abiisse. llle vero quantocius accitis
fratribus qui ei assistebant, jubet eos instanter
prosequi recedentem, et precibus multis ad hospi-
tium cogere. Qui celerrime abeuntes cum hac illac-
que discurrerent, ne ullum quidem ipsius vesti-
gium repererunt. Unde vir Dei certissime angelum
Dei, vel potius ipsum angelorum Regem et Domi:
num Jesum credidit affuisse, qui talia dicere, el
cordis ipsius arcana potuit agnoscere. De cujus
beata prasentia tantum devotionis et grati mente
fecundata concepit et peperit, ut post anno ferme
viginti, cum mihi ista referret, pre nimio pietatis
affectu etiam tunc a lacrymis abstinere non pos-
'get. .

179 Processu itaque temporis cum ad ipsius
nolitiam beati Bernardi celebre nomen, et virtu-
tum ejus magnalia, fama ubique pr:econante veni-
Tent, non poluit requiescere spiritus cjus, donec
felicissimo illius magisterio gubernandum se dede-
ret, ut de ferventiore ferventissimum et de sam-
ctiore sanctissimum redderet. A quo tandem Leni-
gne susceptus, et desiderato Clarevallensi- collegio
sociatus, tanta in eo virtutum gratia radiavit, ut
in omni sanctitate mirabilis appareret, etiam qui-
busque perfectis. Huic ergo multas et magnas con-
solationes per Spiritum suum pius Deus immilte-
bat, multaque illi (quod pro certo comperimus) de
secretis coelestibus revelibat. Ipse tamen, quia ce-
nodoxix pestem incurrere metuebat, de multis pau-
€issima, ipsaque paucissimis referebat.

Factuin est autem jn una dierum, cum prima
cantaretur in choro, et ipse conjuuctus psallenti-
bus stabat in ordine suo. Et ecce apparuit ei vigi-
lanti atque psallenti sanctus Malachias, qui in ea-
dem ecclesia jacet. honeri(ice tumulatus. Residebat
vero in cathedra juxta altare, annulo, baculo, mi-
tra, ceterisque pontiflcalibus infulis magnifice
adornatus, tanquam missarum solemnia post finem

altaris ministerium exhibebat. Porro beatus anti-
stes defixa lumina, baculo pastorali innixus, versus
Chorum assidue tenebat. Sanctus vero Bernardus
modo episcopum, modo conventum, modo ipsum
altare tanquam sollicitus omnium respiciebat. Haec
visio ita manifesta et corporeis oculis subdita, tan-
diu eidem famulo Dei intuenti apparuit, quandiu
psalmus unus in.eadem bora prima duravit. Finito
itaque psalmo, finita est visio, sed 1n corde videntis
deinceps finiri non potuit visionis illius pia dewo-
tio.

. Alia quoque die apparuit ei nihileminus isdem
beatus Bernardus, vultu et babitu gloriosus. Quem
cum ille vidisset, procidit ad pedes ejus, orans et

B petens aliquid ab eo. Cui sanctus ait. « Quid tibi

vis faciam ? » Et ille: « Domine Pater, si inveni
gratiam in oculis tuis, indica mihi, obsecro, utrum
salvus fieri debeam. » Et sanctus ad eum : « Nun-
quid parva res ista qnam postulas? Hodie, cum
egrederer de paradiso, quam multa millia homi-
num foris ad jantwan: reliqui, qui adhuc istiosmodi
timore torquentur, ignorantes utique utrum amore
an odio digni habeantur. » His ita premissis dedit
ei responsionem super verbo quod imploravit. Sed
quid ei definite responderit, incertum est nobis.
Erat enim vir ille circumspectus et gravis in loeu-
tione, multumque cavebat ne aliquid diceret, quod
suam ipsius gloriam redoleret. 181 Verumtamen,
ex fiducia sermonis et vultus illius hilaritate satis
dabatur intelligi, quia jucundum a sancto super
hujusmodi verbo responsum acceperit.

Alio quoque tempore, cum iste famulus Dei pre-
mente molestia corporis in infirmitorio esset, nocte
quadam post matutinas quiescentibus aliis, ipse,
ut erat ferventissimus, more solito vigilabat et
orabat in lecto. Et ecce per ostium domus d:emo-
njum intrans oculis ejus manifeste apparuit, in ve-
stitu et vultu formosze mulieris. Qus coram eo
iransiens circuibat oberrans, c£ quasi aliquem
quizrens. Erat autem in medio domus lampas ac-
censa, quz copiose refulgens petulantis illius moin-
stri motus et gestus lasciviosos aperte videri facie-
bat. llat ergo pbantastica meretrix, obtutu gyro-

illius horz celebraturus, Erat autem tunc anniver- p vago cuncta perlustrans, et singulorum pene le-

saria dies depositionis ejusdem sancti, qui eliam
omnium fidelium defunctorum dies est solemnis.
Apparuit quoque cum eo beatus Bernardus ejus-
dem ecelesie felicissimus pastor atque patronus,
qui et ipse erat vestibus pretiosis et candidis mi-
cans atque mitratus, minime tamen infulatus. Et
merito quidem. Erat enim paterfamilias, in propria
domo deferens atque congratulans venerando ac
spirituali hospiti suo, dignoque 180 honore pr:e-
veniens amantissimum, cedebat ei libentissime so-
lemnia missarum, ea potissimum die qua san-
«tus ille pontifex curiam supernam ingressus, et
eretestibus hyronis primo fuerat honoratus. Unde
etiam ipse beatus Pater vfficiosum ac sedulum scse

ctulum explorans, quis dorwiret, quis vigilaret, si
«quem forte de suis ibidem agitaret, si quis blan-
dienti ac lenocinanti consentiendo eccurreret , il-
lum cito przteriens, hunc morosius intuens, il'um
de longe visitans, illi magis appropians, manus
quoque interdum usque ad ora quiescentium molli-
ter applicans, nibil intactum, nibil indiscussum re-
linquere volebat ; et quee per suggestionem sem-
per interius actitat, id modo impudentibus signis
exterius figurabat. Tandem vero quem quzerebot of*
fendens, sistitur ante lectum. Erat autem juvenis
monachus et noviter monachatus. Tunc illa pro-
Caci manu injectz, a parte capitis opertorium pa-

rumper amovit, et tactu leni pulsitaus dormientem,

Digitized by Google
