3291 ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI, 1292
hodie permanens, satis in sua conversatione de- A referente cogitaret , plurimum inde gratulatus est.

monstrat quod prima illa conversionis ejus voca-
tiv vere ab illo fuerit qui eos quos amat arguit
et castigat, omnemque filinm, quem recipit, pa-
terna pietate flagellat ( Hebr. xu). T

$07 CAPUT Xiii

Sancti Bernardi mandato differtur obitus cujusdam
monachi Clarevallensis.

Quidam de fratribus ejusdem loci cum esset
positus in extremis , ingressus est ad eum visitan-
dum beatus Bernardus post compietorium , et vi-
dens hominem morti proximum , jamjamque mi-
graturum , ait : « Nosti , charissime frater, quia con-
ventus noster modo fatigatus est de labore, et jam
postmodum babet ad vigilias surgere. Quod si te

iterum obdormiente, oporteat illum suam inter- B

rumpere dormitionem , nimium vexabitur , et prz-
grandes vigilias minus celebriter exsequetur. Ut
ergo bene sit tibi, et longo vivas tempore super
terram , ad quam ingrederis possidendam, in no-
mine Christi precipio quod usque ad horam divini
officii exspectes nos. » Cui ille respondit : « Faciam,
domine, "ut imperasti, si tamen voto meo tuis
precibus suffrageris. » Quid multa ? Abiit Pater in
dormitorium , et frater non obiit ante terminum
constitutum. Moxque ut signum ad vigilias pulsari
coepit, pulsasta est tabula, et ille decessit. Quod
non modo de illo fratre, verum etiam-de pluri-
bus aliis pluries accidit; ut uno pluribusve diebus
protelaretur finis eorum ad ipsius Patris imperium
et votum.
208 CAPUT XIV.
Angeli sancti lectulum circumstant morientis in Cla-
ravalle monachi.

Conversus quidam de supradicto cenobio, homo
religiosus et bonz operationis, cum jam ad extre-
wa devenisset, apertis oculis vidit angelos san-
*1os presentes assistere lectulo suo. Qui statim
jrcumstantibus fratribus ait : « Nunquid non aspi-
:xitis angelos -Dei qui modo advenerunt? Pulsate
quantocius tabulam , quoniam ipsum przstolantur
exitum meum. »*Et cum ista dixisset, protinus
'egressa est anima. Nec dubium quin eam suscepe-
rint angeli sancti, quos previdisse meruerat.

CAPUT XV.

Fratr. vutulco Clarevallensi apparet per. quietem
Christus. Dominus, boves cum eo stimulans , sti-
vam premens, terramque aratro proscindens.
Alius quidam frater, bubulei gerens o(ficium , in

todem monasterio exstitit, homo purus ac bon

simplicitatis. Hic igitur quadam vice vidit in som-
nis juxta se Dominum Jesum Christum , jucundo
nimium spectaculo illa sua manu dulcissima tenen-
tem aculeum , atque ex alia parte temonis boves
minantem secum. Quod cuin ille vidisset , illico cor-
reptus zgritudine, lecto decubuit, et post dies sex

209 laborem et dolorem cum morte finivit. Bea-

ius vero. Bernardus qui conscientiam hominis pu.

ràm ac simplicem noverat , cum visionem hanc ipso

Defuncto autem fratre, pronuntiavit de ipso confi-

denter quoniam cum Deo ambulavit ; etiam vere

cum ipso operatus est, ideoque transtulit illum

Deus. Nec potuit miserator omnipotens servum

suum in supremo agone deserere , cui dignantissi-

mus cones et cooperator fuerat in labore. .
CAPUT XVI.

Quidam conversus. Clarcvallensis, litterarum. rudis,
cum esset morti proximus, multa Latino eloquio de
Scripturis sanctis disseruit.

Solent frequenter Ííratres infirmarii Clarevat-
lenses cum gaudio atque admiratione referre ,
de quodam honestze vitze converso, qui cum deve-
nisset ad mortem, coepit loqui Latino eloquio. Et,
cum nunquam Latinas litteras didicisset , mira
quzdam de Scripturis sacris luculento sermone dis-
serebat; nibil penitus proferens, nisi quod sans
doctring congruebat. Praeterea quasdam suaves can-
tilenas, qu:e nusquam audiri consueverant, modulatis
vocibus depromebat, ita ut videntes miraculi novitate
Obstupefaceret , et cantuum suavitate mulceret.
Qui dum hzc aliquandiu faceret, tandem in bona
confessione animam reddidit, et extrema lucis illius
gaudium occupavit.

210 CAPUT XVH. ——

Conversus e Claravalle tertio egressus, el tertio rece-
ptus, tandem vere et diu poenitens, paulo ante obi-
tum, beatitudinem eternam pragustat
Praterea, quidam alius conversus, cum de ea-

dem domo jevitate sua tertio fuisset egressus,

tertioque receptus ; tandem graviter ingemiscens,
et doloribus vulnerum, dolores medieaminum su-
peraddens , presentibus lamentis praterita mala
delere, e£ veluti clavum clavo expellere satagebat,
simulque diversis respectibus stantes ne laberen-
tur, lapsos ut erigerentur. salubri exemplo infor-
-mabat. Et, ne quid illi forte deesset ad integram
salutis aeternze recuperationem, disponente Deo in-
gressa est putredo in ossibus ejus, et percussus
circa femora ulcere canceroso distabuit, ita ut. car-
nibus undique corrosis ossa nudata patescerent;
ei vulnera vermibus scaturirent. Crescebat in dies
angustia languoris, et annis plurimis in grabatulo

D carceratus, quot horis vivebat, totidem pene interi-

tionibus subjacebat. Erat ergo patienti animse 1i-
serabilis dolor et angor, simulque servitoribus ejus
2 facie tabidi ulceris ingens [ctor et horror. Sed erat
nihilominus laboris ac patientize bujus remuneratio
copiosa penes Deum utrisque reposita. Satagebat au-
tem infirmus gratias ageresemper in pressuris istis,
credenset confitens sese recipere longeadhuc imparia
meritis, Et quoniam veraciter scriptum est: Awfer
rubiginem de argento, et egredietur. vas. purissimum
(Prov. xxv, 6), cum jam excocta fuisset ad. purum
Scoria peccati, educta est tandem 911€ anima illa

. de conflatorio purgationis, et velut argentum igne

examinatum munda et nitida, cum cxicris iiseri-
cordiz vasis translata est ad palatium sumui legis

Digitized by Google
