*

£335

ADMIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI,

1524

tres, qui eo tempore erant in. probatione, centena- A ipsius perseverationis in Ordine stabilimentuni con-

rium numerum excedentes, Quos cum in exhorta-
tione et consolatione multa illo suo ardenti eloquio
ad amorem celestium vehementius accendisset, ad
ultimum intulit, dicens eis : « Beati eritis, fratres,
$i perseverare volueritis in disciplina Ordinis quem
tenetis, quoniam hzc est profecto via regia, via
sancta, via secura, quz recto tramite ducit ad gau-
dia sempiterna. Dico enim vobis in veritate vidisse
me pluries, non modo in somnis, ut assolet, aut
per visionem, sed orando et vigilando, per manife-
stam revelationem, monachorum, conversorum ac
novitiorum animas ab ista lacrymarum valle, mox
ubi de corporibus egressz fuerant, libero et expe-
dito transitu ad summa conscendere, et sine im-
pedimento celi pervia penetrare. » Quod si vos
ista Letificant, audite lLetanter : adhuc latiora
subnectam. Factum est aliquando in monasterio
isto, audienteine missam cum ezeteris in conventu,
ut abluendis manibus sacerdotis neglectu mini-
strantium aqua deesset. Que dum $69 interim
quzeriíur et affertur, remorata est propter hoc
explendi sacrificii actio plusquam oporteret, Quo
facto, apparuit mihi protinus in ipso choro quidam
ex monachis nostris, vir venerabilis ac religiosus,
won longe antea. defunctus. Stans ergo et intuens
me, cepit movere caput, veluti si esset adversum
me aliqua indignatione permotus. Quem ego ubi
cognovi, percunctatus sum illico quidnam sibi
vellet quod tam subito et inopinate apparens, con-
tra mecaput agitaret. llle autem respondit, dicens :
Si fratres vestri cognoscerent quot et quantos ha-
beant in celis socios et amicos, multum utique sibi
ab omnibus negligentiis precaverent ne illos. offen-
derent, maxime quia omnes ad eorum consortium
pertinent. Quod cum letis auribus percepissem,
protinus inspirante Deo venit in animum mini
frater quidam acediosus, qui prz cxteris negligen-
tior videbatur; et de jllo sciscitatus sum, dicens :
«Quid igitur? Putas quia frater ille, designavi autem
illum ex nomine, poterit aliquo modo fieri salvus?:
Ipse vero respondit : « Et iste salvabitur, et czeteri
emnes sine dubio salvabuntur. » Cum htec ille
dixisset, evanescens ab oculis meis, in ccelum unde

venerat $e recepit, meque indicibili gaudio pro p

tanta consolatione replevit.

Vos autem, filioli, non putetis ad illos tantum-
modo fratres, qui in ipso tempore hic intus mora-
bantur, hanc coelestis oraculi repromissionem sin-
gulariter pertinere, sed etiam vosmefipsos cum
celeris qui in domo ista, vel in isto Ordine usque
ad finem Deo servient, credite firmiter ac sperate,
iiserante Deo, cunctos esse salvandos et ab illo
nuntio celesti omnes pariter designatos, Hanc 970
beati Bernardi narrationem plurimi ex eis qui au-
dierunt, hodieque susperstites cum gaudio reco-

lunt, maxime Joannes, vir religiosus, et ejusdem :

cenobii provisor idoneus, qui predicto sermoni
Uetus interfuit, ipsumque fuisse praecipuum su

stantissime asserit. Multa vero similiter astruunt,

quod hec eadem verba de visionibus animarum,

quas supra retulimus, iste Dei servus dum aliquando

sermonem in capitulo faceret, etiam przsentibus

ipsis interloquendo consolationis gratia recitarit,

Hic autem Dei famulus cum audisset aliquando

quemdam de filiis suis spiritualibus virum bonum
et religiosum, missum ab eo in Northmanniam,

desperata ibidem egritudine laborantem, decrevit
mittere, et reducere eum ad se, ut devotus frater
in nidulo suo moreretur, et desiderata sibi sepul-
tura non privaretur. Verumtamen quidam de íra-
tribus ejus carnalibus, nomine Guido, njtebatur
huic obviare consilio, quia cum esset unus de pro-
visoribus Clarzevallis, intendebat, ut credo, par-
cere sumptui et labori. Qui cum pertinaciter hujus-
modi dissuasioni insisteret, dixit ad eum beatus
Bernardus :« Nunquid major est tibi eura de pecunia
vel jumentis, quam de fratribus tuis? (uia ergo
non Vis ut. fratres nostri nobiscum requiescant in
valle ista, nec tu ipse requiesces in ea. » Et factum
est ita. Nam isdem Guido quanquam alias vir bonus
et religiosus foret, tamen ut sermo sancti imple-
retur, hon est consummatus in Claravalle, sed
apud Pontiniacum praeventus zgritudine, lecto
decubuit, ibique disponente Deo, et terminum
vitz, el sepulturz locum accepit.

971 CAPUT Xil.

C Simoni abbati Caziaci, de nigro Ordine Benedictimo-

rum, S. Bernardus quandiu vixit, transitum nega-
vit ad. Clatamvallem ,  predicens tamen. (quod
postea evenit) ipsum in Claravalle moriturum.

(Vide supra, S. Beru&rdt Vitam primam, lib » vit,
col. 461.)

279 CAPUT XIII.

Gunnarius Sardinie tetrarcha , ez predictione san-
cti. Bernardi, post. ejus qbitum flt. monachus in
Claravalle.

(Vide ibid., col. 462.)
973-75 CAPUT XIV.

Sanctus Bernardus Rome degens per triennium, sub.
inde visitat suos in Claravalle, Alia. quedam de
eo mira.

(Vide ibid., col. 463.)
975-76 CAPUT XY.

Constantium suspendio addictum, cum ad patibulum
duceretur, S. Bernardus tortori ereptum, annuente
comite Theobaldo in Claravalle attondet, et vestem
monasticam induit.

Contigit autem. aliquando eumdem Dei famulum
pro quibusdam negotiis adire comitem Theobaldum.
Cumque appropinquasset oppido ubi ille tunc erat,
obviam habuit turbam hominum copiosam , qui ju-
bente comite latronem quemdam facinorosum atque
famosum ad supplicium pertrahebant. Quo viso
clementissimus Pater, apprehendens manu sua lo-
rum quo erat miser astrictus, ait tortoribus ejus :
« Dimittite mihi sicarium istum : egoenim volo ma-
nibus meis suspendere illum. » Audiens autem comes
adventum hominis Dei, festinavit illico occurrere

Digitized by Google
