1195

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1196

tenti:e lacrymas fundens procubuerat, manu tan- A imbuerat. Et proprio nomine eam compellans, sicut

endo palparet, ita opertorium quo tegebatur, ma-

efactum repetit, ac si- spiritus, qui easdem lacry-
mas spiritualiter fudisse wisus fuerat, liquidi ele-
menti humorem in se habuisset. Sed in his simili-
busque divinz: potentia: mirabilibus, si rationis cen-
sulatur sententia, qu: dicuntur, incipiunt esse in-
credibilia; sin vero virtus agnoscatur divina, desi-
nunt esse mirabilia. aque reverendus abbas ex
hoc jam nihil hiesitans, animam, quam sibi ad suc-
currendum Christi Domini clementia destinarat, ín
capitulo fratrum absolvens, et tam suis quam fra-
irum suorum orationibus, missarumque celebra ;
tionibus devotis, satisfactionem pro peccatis ejus
offerens Dco, miseram et ream :eternz mortis sup-
pliciis subduxit, immortalisque beatitudinis, ut pie
credimus, per gratiam Dei Janicipem effecit, sicque,
quod impossibile erat apud homines, violentia san-
€&ze, charitatis, cui etiam impossibilia cedunt, apud
Deum possibile esse ostendit.

CAPUT 1X.

De priorissa quadam per revelationem ad confitendum
adnonita.

Apostotus more suo de altitudine mysteriorum
Dei loquens : Ut innotescat, inquit, per Ecclesiam
principatibus et potestatibus in. calestibus multifor-
mis sapientia. Deig (Ephes., mj. Dominus quoque,
beato Job omnipotenti: sus opera dinumerando :
Concentum, ,ait, codi dormire quis faciet ? (Job
xxx1vin.) Mortali etenim. nature impossibile est
nosse quantz dulcedinis, quamque intima suavita-
tis harmonia mulcet et delectat sublimes illas bea-
torum spirituum potestates per opera gratie mutti-
formis sapientia Dei, per qua sanctam Ecclesiam
suam de lacu miseriz et de luto fzecis, id est inqui-
namento peccati erutam, ipsorum sacro collegio
consociat, non habentem maculam aut rugam, neque
aliquid hujusmodi. Ipsa namque Sapientia et Veritate
attestante didicimus, facilius esse, ut ccelum et C
terra transeat, quam ut unum iota, aut unus apex
de lege gratiz ipsius pereat (Matíh., v), id est ut
vel minima occasiones, per quas eliam ultimi
quique in populo Dei salutis remedia consequuntur,
$ic retardentur, ut non effectui mancipentur. Qua-
propter quam subtili occasione eadem benigna sa-
-pientia, cui pervigil cura est salutis hominum , cu-
jusque oculis nuda et aperta sunt omnia ; quamdam
famulam suam de statu conscientiz ipsius admo-
nuerit, exempli gratia notabimus , quatenus onis
homo sanum sapiens, tanto validius ejusdem sa-
pienti:e amore inardescat, quanto dulcius audit eam
per familiare sibi sapientius organum protestantem
delicias suas esse cwm filiis hominum (Prov.,
vur)., Priorissa cujusdam monasterii virgo erat Deo
valde devota : que tam seipsam quam &ubditas sibi
sorores ad districtionem disciplinz regularis discreta
sollicitudine coarctabat. Et licet placita Deo fuisset

dudum infantem compellare consueverat ; « Gilla,
inquit, filia mea, quid agis? Quousque dissimu-
lans negligentia torpes, et peccatum illud quod in
infantia tua sub cura mea posita commisisti, per
confessionis eL peenitenti: remedia non diluis?»
Cumque et qualitatem peccati ei intimasset, illa
quasi4 rubore suífusa, et quod tanto ante perpetra-
rat ad memoriam reducens, respondit : « Nunquid
tanti zstimabitur peccatum, quod infirma et stulta
commisit zetas,nondum perexercitiumet incrementum
vite ad plenum explicita ratione, ut hoc tantopere
confiteri, et pro eo poenitere necesse habeam ? » At
illa : « Ergone parvi ponderis esse putas qualecun-
que peccatum, quod non est confessionis rubore
ponitentixque Jabore déletuin? Ausculta igitur di-
igenter qu dico. Scias pro certo, et nullatenus
dubites, quia sicut in cortinis seu parietibus effigies
certis lineamentis expressisque — proprietatibus
nienibrorum depicte cernuntur, ita in anima omnis

B hominis qui qualitercunque in vita sua discretio-

neu boni et mali habere potuit, peccata etiam uii-
nima quz commisit, foeda impressione cignantur,ex-
ceptis duntaxat iis, quz confessionis et poenitentiae
ofliciis per gratiam Dei relaxata fuerint. »

His dictis somno priorissa excutitur, atque de
verbis quz audierat stupens, dum diligentius cogi-
tat et recogitat, invenit vanam non esse visionem,
sed vere in infantia sua tale aliquid se fecisse reco-
lit, quale in visu audivit quod tamen ex quo annos
discretionis intravit, et habitum religionis sumpsit,
nunquam conscientie ipsius aciem reverberabat,
quia a memoria penitus exciderat. liaque gratias
agens Deo, tanto sincerius et lbumilius confessa est
et ponituit, quanto sola largitate benignitatis Dei
se hoc assecutam esse gaudebat, tantoque de caetero
tam de preteritis quam de imminentibus peccatis
suis sollicitior exstitit quanto divina hac revelatione
certius didicerat decipi eos qui, vel de ignorantia
vel oblivione sibi blandientes, impunitatem con-
scientiis suis temere promittunt (54).

Supra (55) quoque in hoc volumine contiuetur
conversum quemdam defunctum alteri cenverso
viventi: per visunt apparuisse, eique peccatum quod
ante duodecim annos, dum adbuc secularis esset,
comniiserat, quodque mortifera oblivione memorie
elapsum fuerat, ad memoriam reduxisse, et, ut
quantocius confiteretur et pueniteret, consuluisse ,
verbum cum timore et tremore audiendum pro-
mens, scilicet quod peccetum ante mortem minime
solutum, post mortem insolubile maneat. Quid ergo
erit de peccatis qux rubori confusionis, seu tiedium
dure panitentiz, vel (quod his periculosius esi),
exacte per tempus religiose vit confidentia celari
suadet ; si illa Dei famula de peccato in annis pueri-
libus perpetrato ad confitendum et pamitendum,
etiam per revelationem admoneri necesse habuit ;
el iste frater audivit, peccato criminali, quod obli-

sancta conversatio ejus, wnum iamen erat , quod D vio celabat,. si ante mortem legitime solutum non

uritati ipsius maculam inferebat ; quamvis hoc ipsa
In conscientia sua minime deprehenderet. Fecerat
namque in infantia sua peccatum quoddam , quod
puerili bebetudine neglectum, longitudine quoque
temporis ita oblivione absorptuu fuerat, ut nullate-
nus tale aliquid se fecisse meminisset. Nolens autem
pius Dominus devotam sibi famulum, pro peccato,
quod nequaquam verecundia, sed oblivio celabat,
confundi ab inimicis suis in porta, tali ordine et
quid, et quando deliquisset, ei manifestare dignatus
est, Quadam namque nocte eidem venerabili prio-
rissz dormienti apparuit in visu femina quedam, quae
ipsam olim parvulam nutrierat, et quantum tenera
, &las capere'poterat, primis discipline rudimentis

(54) Supra dist. V, c. 4.
(93) lllud infante erratum, ut ream teneret femni-
nain, debuit eum aliqua notitia vel scrupulo gravis

fuisset, post 1nortem veniam negari? Vere horren-
dum est ineidere in manus Dei viventis (Jfebr. x);
quoniam terribilis Deus in consiliis super filios ho-
minum. Expedit itaque omni homini, tum precipue
religionem professo, prateritos annos vit su se-
dule recogitare in amaritudine animx suae, alque
sine dissimulatione, oris confessione, cordis cou-
trit:one, boni quoque operis exsecutione semetipsum
dijudicare, si non vull cum hoc mundo darunari.
Angusta nempe via qux ducit ad vitam exoneratos
et expeditos vix recipit, quia justus vix salvatur;
oneratos vero et dilatatos curis et voluptatibus sz-
culi prorsus rejicit ; nec obest januam vitae intrare
volenti, quantumcunque se humiliet : est. autem

sceleris admissum essc, et adulte menti obversa-

tnn, alioquin ejus consecuta fuisset veniam perge-
neralem contritionem.

Digitized by Google

Ld
