Izd

HERBERT! DE MIRACULIS LIBRI Ilf. — LIB. liL

1312

logis tuis sese nobilitari nobiliores quique gaude- A rit? Vix enim vel una die malignantium occursus

bant. Nunc autem te defuncto , defuneta est tecum
pariter et gratia mea :,nec erit jam qui peregrino
et inopi inanum adjutoríi porrigat : et ecce mortuus
est rex qui te sinceriter amabat ; surrexitque proeo
puer filius ejus, qui forsitan te ignorat. Quem adhuc
tam longe remotum si adire voluero, et repulsam
ab eo pati contigerit, et opera et impensa perdita
erit. Si vero incontinenti revertens, negotium in-
tentatum reliquero, torporis et insipientiz argui
pertimesco. Porrige, precor, auxilium, praebe con-
silium indigenti, et ne despicias gemitum servuli
miserandi,

Eadem itaque nocte apparuit ei isdem beatissi-
mus Peter, et magnifice consolatus est, dicens :

ac violentias poterat declinare; que tamen omnia '
pertransivit tndemnis, Deo et sancto Patre Bernardo
fidelem famulum ubique tutante.

Factum est autem ut transire cogeretur per quod-
dam municipium, cujus principatum latronum prin-
cipes obtinebant, et quorum fauces immunis eva-
dere nemo poterat, nisi qui forte viribus przvale-
bat. Mane vero jam rutilante aurora, cum de
aliquo prato in quo cum animalibus pernoctarat
egrederetur , rogabat attentius Deum sanctumque
Bernardum, ut ab imminenti periculo erueretur. Et
ecce apparuerunt ei procul quasi duo viri obviam
venientes, eL singulos cereos accensos in manibus
priferentes ; qui paulatim veniendo cum jam pene

« Quid tibi visum est, frater, ita de Dei misericordia B ad illum pervenissent, subito ab ejus oculis eva-

et mea ipsius interventione diffidere? Quando enim
vel ubi sensisti defuisse tibi adminiculum meum in
necessitatibus tuis? Án forte impotentiorem modo
10e autumas quam olim in szculo fuerim, qui jam
introductus sum in potentias Domini? Vade ergo
securus, quia prospera cuneta evenient , et in hoc
ipso scies quod ego ipsete miserim. » Hxc et alia plura
Q9 sancto loquente, [rater ipse prz nimio pie-
tatis ardore totus in anima liquescebat; et corde
ejus immensam parturiente Letitiam, foris quoque
devotionis lacrymae erumpebant. Cumque evigilas-
set madentibus oculis atque maxillis, etiam pulvil-
Jum in quo caput reclinarat eodem lacrymarum pro-
fBluvio undique perfusum esse cognovit. Summo igi-
tur mane iter arripiens, cum de urbe fuisset egres-
sus reperit cuneum institorum mercimonii gratia
Siciliam adeuntium. Qui cognoscentes eum esse de
Claravalle, mox in suo conductu atque convictu
gratanti animo receperunt , et. quzeque necessaria
gratis quotidie, ministrarunt. Tandem ingressus ad
regem Sicilie, invenit gratiam magnam in oculis
ejus; et non solum de negotio pro quo fuerat ad
Patrem destinatus, prosperum eventum obtinuit,
verum etiam rex pro ejusdem patris sui amima
apertis thesauris suis, ad aedificationem novz basi-
lice Clarevallensis non modicam auri summam per
eumdem fratrem magna devotione transmisit, Re--
versus itaque Romam predictus frater, talem ni-
hilominus ibidem gratiam reperit, ut de donariis
cardinalium, aliorumque Romanorum alterata can-
süetudine plurimam acciperet benedictionem, ita ut

nuerunt, multamque fiduciam evadendi Dei famulo
contulerunt. ingressus itaque illum diaboli nidum
illico sistitur, atque ad predam diripiendam undi-
que curritur. Supervenientes autem eadem hora
quidam venerabiles viri, cum eum Claravallensem
esse cognoscerent, de manibus irruentium libera-
runt, et cum suis omnibus abire fecerunt, Tandem
vero perveniens ad Claramvallem, mirantibus uni-
versis novi generis bestias intulit, quz mültiplicatis
fetibus quotidie propagantur , atque ex eo loco per
multas jam provincias dilatantur.

315 CAPUT XXXI. .
De quodam monacho mortuo in Burlancurte, revelatur

€ viro sancto, illum sanctorum. Joannis et. Paus

martyrum meritis comquari.

Religiosus quidam frater de Burlancurte, no-
mine Gerardus , elephantinum morbum  incurrens,
et multo tempore seorsim ab aliis degens, ita fla-
gellum Patris zquanimiter tolerabat, ita semper in
graliarum actione perseverabat, ut in ejus predi
cabili patientia czteri mirifice delectati atque zedi-
ficati Deum glorificarent, et eum .quasi. martyrem
reputarent. Tandem felici! agone peracto, dolorem
pariter et mortem evasit, et cum beato Lazaro in
sinu Abrabze recipi meruit. Eadem igitur nocte,
dum funus in ecclesia servaretur, frawibus circa
ipsum solito 1nore psallentibus, uni ex eis viro
sanctissimo, et abbatis administratione longo tem-
pore funeto, facta est revelatio talis : videbat in
mentis excessu ; et ecce tres personz venerabiles,

etiam largientibus illis, ex eadem urbe usque ad in multa gloria circa defuncti corpus apparuerunt.
decem bubalos educeret, et usque ad domum Cla- Quarum una cum corpus ípsum virga flagellasset,
ravallis non sine ingenti omnium átupore perduce- — egressa est ex eo columba, avolans, et pelens su-
ret. Quis enim satis mirari sufficiat, quod homo —periora. Tunc una ex eisdem persouis dixit: « Quasi
debilis ac veteranus cum duobus puerulis tantum, — columba petit supernos fontes. » Secunda vero sub-
tante enormitatis ac ferocitatis animantia, quz  Junxii: « Absque impedimento penetrat celos. »
etiam boves dupla aut tripla corpulentiaet fortitu- — Tertia nihilominus ait : « Meritis sanctorum Joan-
dine superant, per tanta locorum discrimina, per — nis et Pauli cozquatur. » Quod ubi dixerunt, pro-
tanta praedonum latronumque molimina, a Roma tinus ab oculis intuentís evanuerunt. Cognovit ergo
93146 usque ad Claramvallem minare potuerit, pre- — Vir sanctus quod magni meriti esset anima illa,
sertiin eum id genus animalium citra Alpes, ut as- — qu:£ tantis martyribus fuerat in meritis sociata.
serunt, in toto Occidente hactenus visum non fue- '

LI

0 Digitized by Google
