4505

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.

1304

rabilis Pater de conversatione fratris sermonem in A nis, deliberavit anime cedere tentatori, et. projecto

capitulo luculentum sua illa devotione et. facundia

peroravit; omnesque illius exemplo ad amorem

obedientie mirabiliter animavit. Vehementer nam-
que affectus in responsione illius, et magis congra-
tulabatur ei super obedientie virtutem, et super
ipsios animi puritatem, quam si vidisset eum si-
gnis et prodigiis coruscantem.

931 CAPUT XXX;

]n exitu religiosi cujusdam [ratris, auditi sunt Ange-
lorum musici concentus. Boso, unus de Sancti
Bernardi filiis primogenitis, mortuus toto vultu
mirabiliter radiait, .

Non putamus silentio pretereundum esse virum
venerabilem Bosonem, genere et moribus insignem.

religionis habitu ad saeculum reverti. Qui dum jai
opportunitatem  recedendi sollicite aucuparetur,

astitit ei per visionem beatus 'Bernardus paulo ante

defunctus, increpans illius socordiam, et arguens
super iniquitate quam mente conceperat, e£ actu
perficere satagebat. Cui cum ille respondisset sese
diftius reluctasse et jam tentationis $99 vio-
Vnuam ferre non. posse; ait sanctus ad. illum :
« Sato prenoscens quoniam adbuc mula cer-
tamina te manent. Sed age viriluer, et noli de-
ficere, quia Dominus aderit tibi tanquam adjutor
in opportunitatibus, ut eruat te. Unde tibi polliceor -
quod, si in Ordine usque in finem perseveraveris,
salvus eris. Quod si íorsitan aliquis libi nocere

Hie unus de primogenitis filiis quos beatissimus B tentaverit, in die novissimo ego respondebo pro te,

Pater noster Bernardus in Christo per Evangelium
genuit, satis in sua nobili conversatione monstra»
bat, quam regia masilla lactatus, et quam angelicse
discipline rudimentis ab initio fuerat imbutus. Hic
homo patiens ct fllius pacis, ita benignus, ifa man-
suetus omnibus apparebat, ut nunquam aliquis no-
Sirum viderit eum iratum, neque turbatum; sed
inter adversa et prospera tranquillo jugiter animo
persistebat. Qui dum esset atate decrepitus, et ita
viribus fractus esset ut baculo sustentante vix pose
set incedere, nunguam tamen otio indulgere, nun-
quam corpori quietem impendere acquiescebat ; sed
semper in horto, vel in domo, vel ubiubi quidpiam
operis actitans, panem otiosus comedere nesciebat.
Cumque vocante se Domino, in pace in idipsum
velut obdormiens spiritum emisisset, tanta eereni«
tate et gratia. subito refulsit, tamque mirabili qua-
dam immutatione facies ejus glorificata apparuit,
et devotione omnium attestante, beatorum apgelo-
rum prasentiam, atque ipsius Dei nostri respectum
serenissimum ibi adesse nullo modo dubitaremus.
Nunquam enim in aliquo $934. moriente vel mor-
tuo talem (transformati vultus claritatem aspexi-
mus. Iste ergo vir venerandus cum aliquando se-
cretius colloquentes de quorumdam fratrum desi-
derabili ac pia dormitione, quam sxpius vidisse
contigerat, mutua collatione invicem pasceremur,
protestatus est nobis quia in exitu cujusdam reli-

et animam meam pro anima tua ponam. » Hae ergo

pollicitadione frater ille cozroboratus, deinceps a

stabilitate sua moveri non potuit : qui etiam nune

in Ordine complens annum quinquies quinum, viri-

liter usque hodie decertat, multaque victoria jam

potitus salutem repromissam certius opperitur.
CAPUT XXXII.

Galterus. frater laicus jubetur per somnium a reve-
renda quadam puella missam celebrare, quam [ille
deinde memoria retinyit,

Vestiarius Clarevallensis, nomine Galterus, qui
ante paucos annos defunctus est, homo erai hone-
stus et religiosus, laicus tamen, atque  illitteratus.
Qui dum aliquando pausaret in lecto, puella qua»
dam reverenda dormienti apparuit, et ducens in
Oratorium missam cantare prscepit. indutus it2-
que sacerdotalibus ornamentis, missam de Spiritu
83ncto prze magna devotione per somnium celebra-
vit. Cumque evigilàsset, eamdem missam quam
entea penilus,.utpote litteras nesciens, ignorabat,
corde tenus scivit, et eam deinceps per plurimos
ennos in memoria tenuit.

934 CAPUT XXXIII

Oranti cuidam abbati, et aliis nonnullis, mire sua-
vitatis: odores naribus, et sapores palatio in(usi.

Quidam venerabilis et religiosus abbas, cuidam
de monasteriis Savigniaci in Anglia preesse cog-
moscitur, de quo nobis certissime constat quod

glosi fratris beatorum spirituum choros audierunt, f speciali praerogativa sanctitatis et. gratiz» proditus

tuavi melodia in aere modulantes atque ipsius de-

functi animam ad gaudia cum gaudio deferentes.

Qui quanto sublimius ascendebant, tanto magis eo-

yui$ voces inferius rarescebant , usquequo tandem

surarum inlercapedine nimia totus ab aure sonus

esxcluderetur. .

CAPUT XXXI.

J'aulo post obitum S. Bernardi, quidam ob carnis
tentationum vehementiam egressum. meditatus, illo
sibi apparente confirmatur ín praposito.

Alius quidam ejusdem cenobii frater, vir hone-
sius et religiosus mihi de seipso narravit, cum ve-
recundia tamen, quod scilicet in primordio conver-
sionis cum anxie stimularetur a spiritu fornicatio-

existat. Qui licet in s:culo carnaliter vixerit, post-
modum tamen ex toto corde conversus ad Dominum,
2c toto desiderio suspirans indesinenter ad ipsunt,
beati Apostoli sententiam meruit in seipso feliciter
experiri, qua dicitur : Ubi abundavit delictum,
superabundavit et gratia (Rom. v). Nam dum insistit
orationi, aspirante gratia superna sentire solitus est
influentem. naribus ejus peregrini cujusdam odoris
nectareap) suavitatem , cinnamomií, thuris, et bal-
sami omniumque odoramentorum fragantiam longe
exuperantem. Non solum autem, verum etiam sen-
tit faucibus suis infundi quasi ccelestis mannz dul-

cedinem, omnem in se saporem, et omne delecta-

mentum suavitatis habentem ; quod veluti fons

Digitized by Google

