. 1265

VITA S, PETBE PRIORIS JULIACENSIS,

1266

qui primus abbas Clarzevallis exstitit, longa infrmi- A minum gloriam devitalat, quod viitates suas ut vi-

fate fessa, finem vitse. prestoraletur, venerunt ad
eum fratres gui, et alii quamplures religiosi viri,
cupientes ejus sanctiesimo iransitui interesse. Inter
ques aderat beatus Petrus, qui tertia die, post Com-
pletorium visitans esm, et videns quod nondum mi-
graret, benodicems ac signans eam, cubitum rever-
tebatur cum Vincentio capellano sue. Obvius ergo
factus est ei angelus Domini, in locutorio claustri,
dicens : « Revertese cito, quia modo migrabit sancta
Mia anima de corpore. » Respondit ei sanctus :
« Quid [aciam, quia foris sunt religiosi viri, qui
ad hoc venerunt, ut videant finem ejus, et jam dor-
miunt. » Cuj apgelus : « Ergo, inquit, vadam exci-
tare illos, tu cito revertere. » Regressus ergo an-
gelus Domini, percussit super tabulam tam valide,
ut qui obdormierant , excitarentur, et tremefacti
surgerent. Concurrentes igitur ad videndum sancte
anims ilius egressum, devotissime  convene-
runt.

XI. igitur beati viri fama per universam Burgun-
diam crescebat, ita ut multi ad eum nobiles viri,
ac feminte benedictionis gratia convenirent. Inter
quos advenit quedam nobilis matrona, ut confitere-
tur peccata sua; quam sequebatur canis niger,
quem nemo videbat nisi solummodo Pater sanctus.
Que cum peccata confiteretur, percussit eam virga
senctus Dei, powitentiamque injunxit ; ac sic
datnon qui in similitudinem canis videbatur dispa-
ruit.

Sed ille magnus ac venerabilis Theobaldus, co-
mes Caropanim, cum niagno apparatu venit ad eum,
orans et petens benedictionem ab eo. Et cum ab eo
letus discessisset, 149 misit denuo ad eum uxo-
rem suam in otero babeatem : quam cum sanctus
intuitus fuisset, denuntiavit ei quod liliam pareret,
quse Francie domina futura esset. Quod postea fa-
cium esi; nam gloriosus rex Ludovicus (99) illam
duxit uxorem, et secundum verbum viri Dei, domi--
nium regni obtinuit.

Sed et illud non prsiereundum qued sanctis al-
taribus insistens, sspe visos est. nonnullis, quasi
cubitum a terra in sublime elevari angelorum sine
dubio manibus sustentatus, quorum vitam .in terris

Quidam conversus, Geraldus nomine, de alto eor-
rwens, totus corpore comminutus exanimatus est.
Chjus corpes in sacco posuerunt, ei beato Petro
obtulerunt. Qai lacrymis et orationibus ad eum fu-
sib, vitam ei et sanitatem obtinuit.

Die quodam sanct» Parasceves, post peracta sol-
Vemeia, Vincentius capellanus ejus dixit ei : « Vidi
hodie, serve Dei, dum sancta mysteria. celebrares,

Jumen splendidum circa te fulgere', et cereos cla-
riori quam solent igne rutilare. » Cui sanctus :
« Praecipio tibi, ait, in nomine obedientie, ut quan-
Siu vixero, bsec nemini loquaris. » Jam quippe ho-

(59) Clar. Philippus. Vide praefationem.

Ua latere volebat.

XIL, Cum igitur beatus Peuus, quamplurimis vir»
tutibus atque miraculis effulsisset, auctore Deo, de
eo aliquid melius disponexte, cecidit in inürmita-
tem, qua ei mortuus eat. Tunc frequenter vocabat
ad se virgines quibus preerat, consolang eas, et
docens de regno Dei. Audientes autem eum egro-
tare plurimi viri religiosi, 1 85Q convenerunt ad eum ;
inter quos fuit Hetto prior Molismensis, qui cum
€o mansit, quandiu supervixit.

Quadam ergo die, dum idem Hatto intraret ad
eum, vidit omne cubiculum, in quo jacebat, clari-
tate nimia splendere ; que statim ut idem vir pe-
dem intromisit, disparuit. Qui cum requisisset ab

B eo causam claritatis, respondit : « Gratias ago Deo
meo, qui mihi prebuit testimonium visionis mez. »
Angelus enim Domini astitit mihi, precipiens ut
mandem comiti Theobaldo, no transeat mare, abiens
in Angliam, accipere sibi regnuio, quia non eet ei a
Deo przdestinatum.

Audiens autem comes Theobaldus, quod sgrota-
rei homo Dei, misit ad eum capellanpm suum visi-
tationis gratia, per quem vir Dei mandavit ei multa
secreta , predicens ei quod cum rege Francorum
guerram post paucos annos baberet, de qua victor
existeret, si. Ecclesias et res earum ab invasione
custodiret.

lterum, cum quadam die intraret ad eum pradi-
ctus Hatto, increpavit eum vir Dei, et dixit ;
* Quare tam cito ingressus es? » Tres virgines,
nuper in bac domo defuncta , super torale mona-
sterii etabant modo ante me, tenentes in manibus
ramos et flores suaveolentes; et loquebantur mecum
de seeretis conlestibus , et gloria vitz eterna. Post
hec in exstasi raptus est, et dizit se vidisse duos
angelos, tenentes vexillum crucjs in manibus, et
cantantes : Popule meus (Mich. v1). Deinde sub-
junxit se vidisse demaomes , segiMas igneas contra
se jaciente$, eL e contrsrío sanctos angelos sa-
gittas lucis emiltentes, e£ sagitias diaboli exslin-
guentes.

3:751 XH. Ut vero diem ultimum sibi imminere
sensit, convecans ad se filias, quas in Christo ge-

D nuerat, hortabatur eas ad perseverantiam , ad ten-
tationem tolerantiam, diceas quia per multas tribu-
lationes intratur ia regnum eodorum. Ceunque filie
ejus spiritales ceram eo ilerent , rognrenique eum
ut vitam sibi a Domino, usque ad tempus impe-
traret, dulciter consolans eos, respondit : « Cbaris-
sime filie mew, molite impedire desiderium meum;
quia si inodo mon abiero, ad festivitatem sancli
Joannis non babebigjs me praesentem ; si vero inter
vos migravero, scitote quia pro vobis ante Deum
intercessor existam. » Sed et hoc de Dei misericor-
dia confisus promitto , quod mulla ex his quibus
dedi velum, amitte regnum colorum. Post hac

Digitized by Google

