12951

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDE.

4208

ronam suam generalius solito de industeia convo- A vel suum filium itineris socium promiucbant, Misit

catis, secretum cordis sui primitus revelavit. Tunc
religiosus vir episcopus Lingonensis, de Rohes,
quie antiquo nomine vocatur Edessa, depopulatione,
et oppressione Christianorum et insolentia pagano-
rum satis episcopaliter peroravit, et de flebili ma-
teria fletum plurimum excitavit; monens omnes ut
cum rege suo ad subvenienddm Christianis Regi
omnium militarent. Ardebat et lucebat in rege. ze-
lus fidei, contemptus voluptatis et. glori tempora-
lis, exemplum omni sermone przstantius. Tamen
quod serebant, verbo episcopus, rex exemplo, non
illico messuerunt. Statutus est ergo dics alius Ver-
zeliaco in. Pascha, quo in Passione Domini omnes
unanimiter convenirent; et in resurrectione, qui-
bus foret coelitus inspiratum, crucis gloriam exal-
tarent. Rex. interim pervigil in incepto, 14 Romam
Eugenio pape super hac re nuntíos mittit. Qui Le-
tanter suscepti sunt, lztantesque remissi, referen-
tes omni favo litteras dulciores, regi obedientiam
armis modum et vestibus imponentes jugum Chri-
sti suave suscipientibus peccatorum omprum remis-
sionem, parvulisque eorum et uxoribus patrocinium
promittentes, et quzedam alia qu: summi pontificis
sancta curz et prudenti visa sunt utilia continentes.
Optabat ipse tam sancto operi manum primam prz-
sens imponere, sed tyrannide Romanorum prope-
ditus non potuit. Sancto vero Clarevallensi abbati
Bernardo curam istam delegavit. Tandem dies adfuit.

etiam alios Constantinopolitano imperatori, cujus

nomen ignoro, quia non est scriptum in libro vitz.

Hic in longo rotnio prolixam adulationem depinxit,

et regem: nostrum nominando sanctum, amicum et
fratrem, promisit plurima qui opere non implevit.

Sed hzc alias. Alemannorum et Hungarorum etiam

,Feges de foroet transitu requisivit; quorum nuntios,

et litteras 'ad suam voluntatem recepit. Horum

quoque regionum duces muli et comites, ejus,
exemplo provocati, de itineris illi societate scribe-
bant. Sic ad nutum omnia procedebant. Interea fa-
ma volat, Angliam transfretat, et aliarum recessus
penetrat insularum. Parant naves maritimi cum re-
ge navigio processuri. Ceterum , dum rex lustrans
omnia statum regni ordinat, dum subditis in poste-
rum pacem firmat, omnes undique nuntii Parisiis.
convenerunt. Revertenti omnes pariter affuerunt :
imperatorum sacras et ducum chartas offerunt ,
verboque et litteris quidquid. poposcerat pollicentur,
Habet rex optionem cui fidem babeat, in quo com-.
pendium credat, Sed ili mos erat ut. socii. essent
consilii quf forent et laboris. Omnes igitur ad Cir-
cumdederunt me Stampas vocat, ut 1& pariter eli-
gerent, quod pariter tolerarent. Qui aicut fuerunt,
inveniendo alacres, sic utinam essent in electiose.
prudentes jCongregata enim loco et termino epi-.
scoporum et nobilium multitudine, tam"gloriosa
quam magna, predictus etiam abbas et. praedican-

regi optatus. Abbas etiam apestolica auctoritate , (, dus presentiam suam obtulit, et rumorem attulit,

et'propria sanctitate munitus, ct convocatornm
maxima multitudo loco et termino pariter adfue-
runt. Suscepit ergo rex à summo porttiflce sibi mis-
sum crucis insigne, et proceres mul&j cum eo. Et
quoniam in castro locus non erat qui tantam multi-
tudinem capere posset, extrafin campo fixa est ab-
batilignea machina, ut de eminenti circumstanti-
bus loqueretur; Hanc ascendit cum rege cruce or-
nato. Cumque coleste organum more suo divini
verbi rorem fudisset, ceperunt undique concla-
mando cruces, cruces expetere. Et. cum earum
fascem praeparatum seminasset potius quam dedis-
set, coactus est vestes suas in cruces scindere et
seminare, In hoc laboravit quandiu fuit in villa.

et utroque I»tabundam reddidit concianem. Nam de
Alemannia veniebat, regemque e£ regni proceres
militie crucis Cbristi adjunxerat. Deinde diversa-
ram regionum leguntur litterz, nuntii audiuntur, et
hzc usque ad vesperum protenduntür. In bis duxe-.
runt letam diem; et quod superfuit in crastinum
distulerunt. Venit dies magis leta qam prospera.
Interfuere congregatis , qui Graecos dicerent , sicut.
lectione et experientia noverant, fraudulentos. Rex
autem et sui, qui merito nullarum gentium vires.
timehant, fraudes utinam timuissent! Sed quia non
est consilium nec prudentia contr& Beum, elegerunt.
viam per Graeciam morituri. Sic secunda dies ter-
minata est, non secunda.

Supersedeo scribere miracula qux tunc ibidem ac- D — Tunc vi mobile , regis Rogerii ndi, confusi

€iderunt «quibus visum est id Domino placuisse, ne,
si pauca scripsero, non credantur plura fuisse ; vel
si multa, materiam videar omisisse. Tandem edi-
€to quod post annum progrederentur, omnes ad sua
eum gaudio repedarunt. .

Abbas vero sub 18 tenui corpore, et pene prz-
mortuo robustum tegens spiritum , ubique cireum-
volat przedicando, et multiplicati sunt super nume-

rum in parvo tempore crucem portantes. Rex quasi

jam naetus gaudium suum fidei propagand:e, de spe
futuri exercitus copiosi, Apuliam regi Rogerio nun-
tios mittit. Qui. de omnibus rescripsit ad libitum.
Wneuper viros remisit nobiles qui, regnum suum in
*ictualipus, et navigio, et omni necessitate , et se

abeunt, dolentium habitu domini si expresse
monstrantes affectum, de dolis Grascorum przdicen-
tes nobis quod postea sumus experti. Ncc mirum
* si Rogerius rex potens et sapiens regem optabat ,
*si Franeos diligit, nostrarum partium oriundus.
Postremo revolvit diem tertiam gratia Trinitatis ; et.
congregati, gralia prius sancti Spiritus invocata,
(quam pridie utinam similiter invocassent!) deinde
a sancto abbate sermone habito spiritali , de regni
custodia prosequuntur. Rer autem more suo sub
timore Dei reprimens potestatem pteelatis Ecelesiz.
et regni Optimatibus eligendi indidit 15 liberta-
tem. Eunt igitur ad consilium, et post aliquantu-
lam moram, cum quod erat melius elegisseut, 52»

Digitized by Google
