124

IODONIS DE DIOGILO DE LUDOYICI VII ITINERE LIBRI VII. — LID. VII.

1213

prohibentes ; unde nec etiam herbas habebant equi, A ex gentibus, periculis ex falsis fratribus, sicnt et

pisi eos ducerent et reducerent armati milites, Vi-
dens ergo rex paucos equos qui remanserant non
quiete refici, sed fame meri, nec in urbe venales
aliquos inveniri, loquitur de processu baronibus
convocatis, dicens ubi fame rmoriuptur. equi, non
habere milites locum quietis. Insuper, ponitentis
esse pro quiete yotum tardare, et devoti, fessum et
:egrorum ad metam propositi festinare , et coronari
ut martyres quorum Deus animas de tali sumit la-
bore. llli vero servantes obedientiam domine, et
possibilem solventes perseverantiam voto, die-
runt : « Sicut regis est jubere fortia, sic prudentis
est militis audere possibilia. Omnes vestri exercitus
gregarii milites, his diebus armis projectis pedites

sunt effecti, et cum eis de nobilioribus multi. Alius B

horum non potest equos emere, quia sua omnia
perdidit vel expendit, alius eui superest, venales
uon invenit. lili didiceruntab istis civibus esse per
iare usque Anfiochiam tres diztas, de portu in
portum, parvas, opulentas ei (ufas; et per terram
quadraginta torrentibus invias, hostibus obgitas, et
egestate continuas; ob hoc nolunt se mari commit-
tere, et cum eis eopia peditum , quibus jam deest
virtus ad laborem, census ad victum, et Grzci om-
nibus de vicinis villis et insulis superabundans pro -
mittunt navigium. Nos autem vobiscum mori, et
vivere volumus, et libenter secundum hoc quod
vobis placuerit audiemus. » Rex igitur illis regio
more, suoque respondit : « Me divite nullus vir
probatus egebit , nec probatus erit qui non mecum
paupertatem jn necessitate patienter pertulerit.
His ergo electis, et. de nostro reparatis inermem
turbam 7] navigio committimus, quze semper nobis
nocuit, pro qua victus charior, et gressus tardior
exstitit. Et nos nostrorum parentum gradiamur
iter, quibus mundi famam et celi gloriam probi-
tas incomparabilis dedit. » Ad hac illi: « Nom, in-
quiunt, volumus deprimere, nec possumus, laudem
parentum, sed levius cum eis hucusque actum
est quam nobiscum. Cum enim illi Constantinopo-
lim et brachium pertransissent, voti compotes ,
"furcos et eorum terras illico repererunt, et de ex-
ercitio militiz alacres, et de captione urbium et
castrorum sese divites servaverunt. Nos autem
Gracos fraudulentos in locis illorum invenimus,
quibus malo nostro velut Christianis pepercimus,
otioque torpentes, tzdio et molestiis zegrotantes ,
fere omnia nostra expendimus. Alü stulta securi-

tate, vel aspera paupertate arma etiam vendiderunt, .

vel equis morientibus reliquerunt. Tamen hoe quod
jubetis honestum est, sed supradictis de causis tu-
tum non est. Sed nos illud labore et timore post-
posito faciemus, si equos ad reparandos milites in-
venire poterimus. » Qui requisiti, cum paucitate non
sufficerent, et debilitate nibil valerent, coegerunt
regem, vellet nollet, marina naufragia experiri , ut
periculis in mari, periculis in solitudine, periculis

Pauli (77 Cor. n), permitteret Deus. ejus patien-
tiam exerceri.

Denique dux urbis et nuntius imperatoris super
hoc negotiv consuluntur, qui respondent ad placi-
tum, navesque cito venturas toto exercitu pollicen-
tur. Hiems interim exercet quod distulerat, pluft,
ningit, tonat et fulgurat , et differtur ventus usque
ad quinque hebdomadas, quem cito sperabamus a
Domino, uavesque amplius, quas 74$ exspectabamus
de Grecorum promisso, &r:zeci autem scientes quo-
niam modicum tempus habent , omnem quam poe-
sunt malitiam exercent, rebus in foro nos spolian-
tes, et, quantum possunt, suis consiliis víta pri-
vantes. Inveniebant sanus et zger quidquid requi-
rebat eorum qualitas, sed gravabat eos pretii quan-
titas. Habebant gallinam pro decem solidis, et

'ovum unum pro sex vel quinque denariis, unum cope

vel allium pro septem vel octo, secundum grossi-
tudinem pretio temperato, nucesque duas habebamus
pro uno; quibus equus vel mula. remauserant, eos
pro panibus cambiebant , vel more boum in macello
vendebant. Hzc enim nostra fuit cum Grzcis condi-
tio, vendere sine pretio, et chare emere sine modo.

Itaque Turci militibus equos deesse Graeis refe-
rentibus didicerunt,.et hac usi securitate ad inva-
dendum exercitum se unanimiter paraverunt. Quod
motum factum est regi, et contra illos abscondit
secum viros ditiores, qui dextrarios suos" quamvis
famelicos , adhuc servaverant, et fratres Templi,
Venientibusque apparens , subito coegit eos occi-
dendo sine pontefluvium retransire, et credere dein-
ceps in exercitu equos optimos abundare. Parant
interim Greci naves, sicut res alias, pretio inaudi-
to ; dabat unus homo quatuor marcas usque Ántio-
chiam, quo venturi eramus sicut ipsi predixeraat,
in die tertio. Ez pauce et parv regi quasi
donum gratuitmm a duce et imperatoris nuntio
presentantur , e£ ab eo episcopis et baronibus
dividuntur. Voluit eas habere; tamen pretium
zgre tulit, et querelas inutiles tegens silentio,
reliquo exercitui sicut promiserant, naves quzrit,
Wii vero dum divites exspectant pauperes, illud
33 diu proerastinant, et vebus utrosque tali latro-

p cinio spoliabant. Credo autem quod quielem chbarius.

emimus hujus urbis, quam labores tetius itineris.
Dicturi vere sunt ignari talium banc urbem debuisse
eapi, et vindictam suti de dolis civium. Recogitent
illi, dextra kevaque privatis et extraneis hostibus,
sine victualibus nos obsessos, et esse impossibile
turres arduas sine macbinis ruere, vel cito posse
suffodi duplices muros. Poterant quidem dux, et im-
peratoris nuntius capi quando veniebant ad regem,
sed cives pro illorum suspendio non redderent civi-
tatem. Eratque regi abominabile, contra morem
suum hac proditione capi, et commune periculum
sine captione tentari. Parcat Deus Alemanno impe- *
ratori, cujus fortunam vitantes, et indocto consilio

Digitized by Google
