120

ÓDONIS DE DIOGILO DE LUDOVICI Vil ITINERE LIBI Yil. — LIB. Ii. -

1ei8

biam dedignantes, contra illos arma sumunt, fu- 4 Francis sequentibüis minus nocebant armati Greci

riose invadunt, illique similiter armati animose re-
sistunt. Sed Deus illud nefas nocte cito superve-
niente &inivit. Nocte iila ighis eorum nec exstingui
potuit, nec consopiri , quia mane debacchantes a-
crius surrexerunt, Sed sapienteseeorum, stultorum
genibus proveluti , bumilitate et. ratione insaniam
sedaverunt, Sic Alemanni przcedentes omnia per-
turbant, et ideo Greci subsequentem nostrum pa»
cifieum fugiebant. Conventus tamen ecclesiarum ,
et clerus omnis de civitatibus exeuntes, cum ico-
niis seis et alio Grzeco apparatu, 449 illum semper
cum timiore et honore debito suscipiebant, Dux
quoque fHesternensis, cognatus imperatoris,[in via
vegi semper adbzerens , et. pacem | indigenis , et ex

quam occisi Alemanni. lili vero venientes Andri-
hopolim , invenerunt transitum Constantinopolim ,
parüim resistendo, partim consulendo prohibentes ,
et apud Sanctum Georgium de Sisto [an de Xysto?]
mare strictius et solum fertilius asserentes. Sed
imperator eorum resistentes et consulentes sequa
lance vilipendit. Tendens ergo quo coperat, in me-
dio fere itinere pratum invenit, fluviolo quodam vel
torrente irriguum, et mari contiguo terminatum.
Dum igitur ibidem fixis tentoriis pernoctaret ; eru-
pit pluvia super eos quidem sicut [audivimus mo-
dica, sed in montibus tanta inundantia, ut eos po-
tius raperet quam aspergeret. Torrens enim tumi-
dus, et rapidus tentoria sibi obvia, et quidquid con-

parte forum fecit exhiberi peregrinis. Qui regi de B tinebant involvens et rapiens, in mare vieinum pra»

victualibus satis honorifice serviebat , sed ipse inde
Sibi parum vel nihil retinens, Inodo totum diviti-
bus, medo pauperibus dividebat. [deoque cum illo
pax districtius servabatar, quia ibi minus necessi-
' tatis et amplius erat timoris. Malt» vero illum prz-
cedebant acies et sequebantur, vel de foro , si po-
terant, vel de przdis quia hoc poterant, sibi abun-
dantiam conquirentes, Tandem venitur Philippopo-
lim, ubi Aluisus venerandus Atrebatensis episeo-
pus, dum legatione Constantinopolim fangeretur,
ectavo Jdus Septembris in sancta confessione ob-
ierat. Hic pest longam cgritedinem dum inter fe-
stum sancti Bertini , cujus monachus fuerat , et Na-
Givitatem beate Marke acrius urgeretur, obortis
*aerymis, quarum gratiam semper habuerat, mo-
aschis suis et clericis convocatis dixit : Charissimi ,
festum sancti Bertini honore debito celebratis, sed
quia solemnitati beat: Maris vobiscum non inter-
ero, impendite mihi gratiam quam potestis, vt
preoccupantes eam , sumptis libris omne mihi ser-
vitium solemniter decantetis. Nli autem flebiliter
obsequentes , diei et noctis omne servitium more-
sius decantarmnt. At ille quotiescunque illud, Ave,
singulare, vel nomen Virginis audiebat, in ipso
mortis artieulo, nitu debili, sed devoto surgebat.
Post hec reddidit Virgini animam, cujus ipsa tanf
devote jam tenebat memoriam. Corpus autem ojus
extra urbem in ecclesia Sancti Georgii, ante altave

cipitavit, et ipsorum muHa millia submersit. Impe-
rator autem ei superstes multitudo , non sine do-
lore quidem, sed tamen velut 31 sine damno tan-
tum malum perferentes , consurgunt, et quasi au«
daciores redditi pro eventu Constantinopolim ve-
niunt. Erat ante urbem murorum ambitus spatiosus
et speciosus, multimodam venatienem includens,
conductus etiam aquarum et staama continens, In-
erantetiam quadam fossa et concava, quie loco ne-
morum enimalibus preebebant latibula. ÍÉn. ameni-
tate illa quedam palatia nimia ambitione fulgebant,
qui imperatores ad jucunditatem ternorum tempo
rum sibi fundaverant. Jn hunc, ut. verum fatear,
deliciarum locmm, Alemannus imperator irrupit,
et undique pene emnia destruens, Grecorum deli-
cias ipsis intuentibus suis usibus rapuit. imperiale
namque patatium et singulare quod m uper-
eminet urbis, istum sub se/habet locum, et bi
tanttem in eo fovet aspectum. Tamen si tale spe-
ctaculum Greeeo imperatori stuporem attulit, v&l do
lorem repressit, et per suos Alemaani colloquinm
postutavit. Sed alius eorum ingredi cisitatem, a

egredi timuit aut noluit, et neuter pro aero mores
suos aut fastus consuetudinum temperavit, Rex in-
terim Francorum, cui semper mos fuit regiam maje-
statem humilitatecondire, imperatoriAlemannorum
eum multa prece mandavit ut eum citra Brachium
exspectaret , et quorum voluntas eadem eumdem

venerandam habuit sepulturam 3) Ad cajus tu- p laborem susceperat, eodem consilio fruerentur. ipse

mulum rex postmodum veniens, illum obiisse do-
luit et cum suis episcopis et abbatibus ei lugubres
exsequias iteravit. Sciendum quoque est quod nos
pro certo vidimus febricitantes prius subtus fere-
trum , deinde supra tumulum obdormire, posimo-
dum de sua sanitate Deo et defuncto episcopo gra-
tias agere. His autem paululum intermissis, libet
Alemannos Constantinopoiim duci, imo etiam et
transduci, debet enim res ordine quo gesta: est re-
citari. Incedunt igitur satis audacter, sed minus,
sapienter, quia, dum in terra illa ubique inveniant
opulentiam, et in ea non habent temperantiam, pe
dites eorum remanentes ebrii necabantur , et inhu-
matis eorum cadaveribus omnia fedabantur. Unde

vero fervore quo capit accelerat, et accepto a Greco
imperatore duceitineris, imo potius erroris et mor-
tis, transmeat. Et licel. ego priscripserim , et ve-
rum sit de illiup exercitu infinitos jam obiisse, au«
divimus tamen a Gr:ecis qui numerarunt transeun-
fes , eum cum nongentis millibus et quimgentis se-
xaginta sex [forie. monsginta.] transfretasse. 99 -
Venit ergo Nicomediam, ubi sui oborto scandalo
schisma fecerunt. Imperator tetendit lconium, fra-
ter autem ejus Otto Frisingensis episcopus, et no-
biles muli cum eo maritima tenuerant, Flebiles
eorum eventus et celeres, loco et tempore refere-
mms; sed ad nostros interim redeamus. Yeneran-
des Metensis episcopus, et frater ejus Renaldus

Digitized by Google
