12'5

ODONIS DE DIOGILO DE LUDOVICI Vit ITINERE LIBRI VII, — LIB. VII.

1346

gravis erat adversitas subditorum, quibus semper pro A sanctitatis. Quia semper a divinis sacramentis obxia-

posse consuluit, putans esse regis non 'sibi nasci
sed utilitatibus aliorum ; et sicut regis est habere
pietatem, sicejusdem esse nunquam timere pauper-
tatem. Ád probitatem cautelam regiam postponebat,
et tutelamprimam vel ultimam, et excubias noctium
vicibus alternis faciens, algorem noctium dierum-
que fervorem sub lorica tolerabat. In tot laboribus
servatus est incolumis sine medicina, pro exercitio

bat viribus hostium, et revertens ab hostibus requi-
Tebat Vesperas et Completorium, Deum semper fa-
ciens alpha et omega suorum operum. Sic liberalis ut
rex,animosus ut princeps, acer ut miles, ut juce-
vis alacris, maturus ut senior, locis et temporibus
et virtutibus singulis se aptabat, et de probitate fa-
vorem hominum, de religione divinam gratiam com
quirebat.

78 Tempus eclipsis solaris, cujus Odo meminit lib. 1v, extremo, supra, col. 1228.

(Ex veteri merobrana cathedralis ecclesiz. S. Stephani Catalaunensis, cujus exemplar de manu reverendi

domini Cuissote ejus ecclesi: decani acceptum. ad nos misit R. P. Henricus

'nensis rector.)

Cio, colegii Catalau-

In nomine sancto et individue Trinitatis, Patris, B nalis Sancti. Adriani martyris, Bartholomeus. noster

vt. Filii, et Spiritus sancti. Ne oblivionis obscuritas
per desuetudinem humanis mentibus. ingeratur, quo
auctore ecclesianostra consecrata (uerit, scripturarum
adnotationibus committimus ; quatenus seculura poste-
vitas habeat quid. futuris. temporibus evidenter agno-
scat. Cujus rei gratia, rogatu venerabilis Bartholomei
episcopi nostri, papa Eugenitis tertius veniens in haac
civitatem, honeste receptus est. Quem comitati fue-
runt cardinales episcopi, Albricus. cardinalis Ostien-
sis episcopus, Himarus cardinalis Tusculanus episco-
pus, Jordanus presbgter cardinalis Sancte Susanne,
Julius presbyter cardinalis Sancti Marcelli, Hugo
presbyter cardinalis Sancti Laurentii ; Wido eanesi-
larius, diaconus cardinalis SS. Cosma et Damiuni,
Gregorius diaconus. cardinalis Sancti Angeli, Mie-
cynthus diaconus cardinalis Sancte Marie in osmi-

in, Humbaldus cardinalis SS. Joannis et Pauli, Si-
gibertus cardinalis Sancti Marci, Octavianus diaco-

episcopus, Theobaldus Parisiensis episcopus, Bernar-
us Altisiodorensis episcopus, Hugo Nivernensis epi-
scopus. Pradicti vero episcopi, ecclesiam circumeundo
intus et foris, aspersione aqua begedicte consecrave-
runt. Papa vero consecravit majus altare in. honore
sancte Trinitatis, et sancte Marie. et sancti proto-
martyris Stephani, et sancti. Jaannis Baptiste, et
sanctó Valerii et S. Vincentii martyrum, et SS.
Chrysanthi el Darie. Et rogatu. venerabilis: episcopi
nosiri Bartholommi, de reliquiis Nymphae virginis,
quas secum deferebat, in altari cum altero sanctuario
recondidit, His. peractis missam solemniter celebravit.
Noster quoque episcopus , et Hugo 'Nivernensis epi-
scopus, erm pracentores in missa, Quam cito missa
fuit inchoata, eclipsis solis manifeste apparuit. Post
celebrationem misse Apostolicus verrezit cum episco-
pis et cardinalibus in jardum episcopi, ubi habuit
sermonem ad popul&m ae festo pra:sentis diei.

^ nus cardinalis Sancti Nícolai in. Carcere, Odo dia- C — Actum publice Catalauni, septimo Kalendas Novem-

conus cardinalis Sancti Georgii, Wido Vebyur car-
dinalis Sancti Laurentii in. Damaso, Wido diaconus
cardinalis 79 Sancte Marie in Porticu , Joannes
diaconus cardinalis Sancte Marie Nova, Wido dia-
conus cardinalis Sancte Potentiang, Haribertus dia-
conus cardinalis Sancte Anastasim, Joannes. cardi-

(58) &Q Robertus de Monte in Appendice ad Sige-
bertum, ad annum 14147: Eclipsis solis (uit octavo
Kalendas Novembris, die Dominica, ab hora secunda
usque ad horam quintam, Legendum septimo Kalen-
das, quam et Dominicam fuisse ostendit illius anni
littera E. Apud Claudium Robertum in Gallia Chri-

- stiana, in Bartholomaeo LV episcopo Catalaunensi :
Eo presente Engenius 111, dedicavit majorem basili-
cam 41147, vu. dus Novembris. Lege v. Kalendas.
Sammarthapi in Gallia Christiana auctiore annum
habent 4148, ex tabulis ut aiunt, Catalaunensibus.

bris, anno ab. Incagnatione. Domini 1147, regnante
in Galliis gloriosissinto rege Ludovico, Ludovici regis
filio. Etipse eodem anno, inspirante. Dei clementia,
peregre. profectus erat cum uzore sua Helionorae ve-
nerabili regina, et maximo exercitu, ad. liberationem
Hierosolymitane Ecclesia (58).

gitorum ei semis. At Constantinopoli contingere debuit
ejus medium, summaque obscuratio, hora de meridie
prima cum xi1 minutis : quantitas ibidem. sex pene
digitorum (uit. Qu omnia belle quadrant cum ocula-
torum id avi scriptorum vestimoniis. Nam Robertus
de Monte, deliquii bujus durationem protendit ab
hora secunda ad quintam ; nempe horis utens an-
tiquis et insequalibus (utin Evangelio) a solis ortu
deductis : quarum ideo horarum tertia el semis,
medium defectionis obtinuit ; secunda initium, sub
quo missam solemnem ab Eugenio papa Ill, Cata-

At in istis annus notatur 1447. De hora et de quan- D launi ad S. Stephani altare primarium inchoari con-

titate novilunii hujus ecliptici, quod eti Catalauni et
Constantinopoli observatum legimus, rogatus à me
R. P. Petrus Courcier societatis nostra theologus,
et ast. s insignis, sic respondit datis litteris
Mussiponti, 44 Junii 1658 : Defectionis ejus medium
etenire debuit Catalauni hora 1x, matutina, minutis
Xxx ; cujus ibi quantitas fuit amplius quam decem di-

tigit. Hora tum erat a media noctefereoctava. Porro
cum refert Üdo vísum Constantinopoli solem. in
forma dimidii panis, ac luxisse dimidium, et dimi-
dii circuli radios abscondisse, quantitatem .eclipseos
senum digitorum distinctius expressisse non po-
tuit,

Digitized by Google
