1095

HERBERT! DE MIRACULIS LIBRI ill. — LIB. 1

1254

Sum amequau de lacu miseriz et de luto- ízcis A manet, prastolans exitum meupi ; nec inde recedet

egrederetur, meruit previdere gloriam suam, et
prelibare nescio quid ineffabile de illa. dulcedine
superna, ad quam sine fine fruendam erat in pro-
ximo admittenda. Qua percepta protinus erupit in
jubilum praconii ccelestis, ek serenata facie cepit
cum suavissima melodia quosdam novos multumque
delectabiles bymnos ac modulos cantare de can-
ticis Sion. Facta autem hac vóce, convenit mul-
titudo fratrum videre cum grandi miraculo homi-
mem positum in dolore et morte communi, mortis
tamen oblitum et nesciurh doloris, imo qui morti
in morte insullans jam quasi dicebat : Absorpta est
mors in victoria ? Ubi est, mors, victoria tua? Ubi
est, mors, stimulus tuus? (1 Cor. xv, 55.) Iste igitur
modulizans et. glorificans Deum, in ipsa hora tri-
stitit: omnia prospera, omnia jucunda cernebat; et
veluti jam citharizaret in cithara sua cum ceteris
sanctis, ita letabundus et laudans in voce exsulta-
tionis et confessionis animam ad Deum emisit. De
cujus felici consummatione beatus Bernardus mut-
tum exhilaratus fuit. Unde eliam sermonem devo-
üissimun in capitulo faciens, commendavit in eo
ponitentiz fructum, ei mirabilem patientiam ejus
omnibus proposuit in exemplum.

219 CAPUT xvin

Gerardo converso"de Moris, viro mitissimo el religio-

sissimo ; apparet paulo ante obitum Ghristus Donii-

nus cum duodecim apostoli

Conversus quidam, nomine Gerardus, vir vakte
religiosus fuitin domo qux dicitur Moris, homo ti-
soratus, et corporis sui castigator admodum durus.
Hic tanto animi fervore contra vitia luctabatur ut
quando illicitis inotibus pulsabatur, super urticas
sese in terra volutaret, et ex eis corpus suum ac
membra confricaret. Hoc vero sepissime faciens
petulantis carnis stimulos fortiter reprimebat, et
incentiva libidinum  pomali incendio salubriter
exstinguebat. Hic erat homo mitissimus, multumque
satagebat ut inter fratres viveret sine querela. Qui,
dum extrema :zgritudine laboraret, vocato ad se
uni de suis servitoribus ait: « Recolo, charissime
frater, offendisse me nudiustertius virum illum ta-
lem (designavit autem ilium ex nomine), mea, ut
vereor, culpa. À quo tamen illico prostrato corpore
veniam petii et impetravi ; sed utrum ex corde di-
miserit, incertum est mihi. Vade, quzso, ad illum,
et iterum vice mea propter Deum efflagita ut pleno
affectu supplicanti indulgeat. » Quod cum obtinuis-
set, benedixit Deum, et ait : « Jam letus mo-
riar, quia pacotis, ut arbitror, universis pacem
bonam et dilectionem cum omnibus habere me
credo, et omnibus id ipsum quod mihi desidero. »
igitur, instante migrationis illius articulo, exli -
laratus vultu et animo, circumstantibus dixit :
« Eia, fratres 919 mei, gaudete in Domino ct
gratulamini mihi , quia Dominus Jesus Christus,
Filius Dei Patris, modo venit ad me cum duodecim
apostolis suis. Et ecce nunc in ecclesia nosita

donec ego cum ipso recedam. » Cumque finissct

hujusmodi sermonem, illico finivit et mortem, Nec

dubium quin ab illo fuerit. in pace receptus, a. qvo
ineffabili dignatione fuerat exspectatus. llec mihi
frater quidam nomine Josbertus, vir zetatis decre«
pite, et emeritee sanctitatis, sub divina testificatione
parravit, sicut ab eodem G. cui morienti assistebat,
audivit

CAPUT XIX.

Cuidam monacho Clarevallensi visi sepe catodemo:
nes horrendis [ormis, visus S. Augustinus, a quo
et ad loca penarum, ei ad beatorum sedes deductus
est, visa anima monachi de corpore egressa, et in
aere tandiu hesitans donec sacerdotali commendu-
lione muniretur, visus denique in. missa parvulus
Jesus flagitiosum presbyterum aversari.

"Novimus quoque alium quemdam de filiis Cla«
revallis, virum eque sanetissimum, cujus nomen,
quoniam prsesenti subjacet vanitati, exprimere no»
lumus. Hic ab adolescentia mundo renuntians,
quadragesimum, ni fallor, in monasterio supergre»
ditur annum. Ubi in omni sanctitate et justitia Deo
serviens, eliam corporis integritatem magno Dei
nnunere à matris utero conservat.

Hunc autem Dominus Jesus in testimonium ge-
nuine 91 A puritatis multis consolationibus relevat,
et multa illi de arcanis celestibus reveiat. Accepit
quoque gratiam spiritalem a Domino quam per-
pauci hominum assequuntur. Nam, quoties pene
voluerit intentius luminibus intentis in aera sursum
aspicere, solitus est videre corporeis oculis per diem
globos daemoniorum stipatis agminibus passim ubi«
que vagantium ; quorum tanta est infinitas, ut pra
immensitate zstimari nen valeat. Qui cum multi-
formiter soleant apparere, una est tamen forma vel
potius informitas, in qua frequentius cadem con-
spicatur. lgitur, secundum corporum lineamenta
monstruosi homines esse videutur, statura gigantes,
cólore Athiopes, agilitate angues, leones feritate.
Capitibus vero grossis, ac turgidis ventribus promi-
nentes, corporibus curti atque gibbosi sunt. Colla
quoque producta habentes, atque exilia, brachia
nibilominus et crura longissima proferunt. Quando
autem alicubi in aere sistuntur, tunc eorum corpora

D membratim facile discernit. Quando vero discursu

mobili huc illucque vagantur,tunc nihil ex eis nisi tan-
tummodo larvales umbras, et tarbinum glomeres de-
prehendit. Serenis quoque diebus quando sol in vir-
tute sua lucet, tunc visiones hujusmodi frequentius
cernere, ac melius discernere solet. Quadam itaque
vicecum diutius protelatis vigiliis, in quodam diverso»
rio solus oraret, inhorruerunt subito pili carnis ejus,
et przter solitum turbari ccepit a facie nocturni timo-
ris. Et ecce turha demonum glomeratim per ostium
irruens, et quasi se invicem a multitudine introeun-
tium comprimens, totam domum implevit, ita ut
undique perstrepens, ipsum quoque orantem hinc
inde concuteret, 9165 Quod ubi ille persensit, illico
eigno crucis armatus, crebras venias nctere cepit,

Digitized by Google
