. faeere

1007

sui posteris in benedictione reliquere; quatenus
b;ec fidelis quilibet et devotus proficiat in fide ro
ratus, infidelis autem et detractor lividum cordis
oculum purgans, religioso Ordini nequaquam de-
trahere, sed magis religiosorum devotionem imitari
€ousuescat : aut certe propalate veritatis radiis
reverberatus, malitiosz derogationis uateriam sibi
subtractam esse, contabescens ingemiscat. Si quem
vero movet quod Claravallensium tantum, et non
etiam Cisterciensium seniorum mentionem fecimus,
noverit. nos. ut Ecclesie Clarevallis alumnos, no-
strorum seniorum sacra studia familiariuset effica-
cius investigare potuisse; nec ea quz de paucorum
Siucera conversatione, seu felici consummatione,
ud absolutionem sponsionis nostre descripsimus,
innumerabilium servorum Dei, qui tam in Cister-
cio quam in universitate sacri Ordinis spiritales ago-
nes viriliter desudarunt, prejudicare sancütati. Cum
igitur, sicut supra diximus, in tantum negligentize
torporem monasticus Ordo collapsus fuisset, ut
venientibus ad conversionem, non tam profectus
quam periculum mullis in locis imminere videre-
tur; nec spes ulla restaurationis uspiam arrideret,
omuipotens Deus qui servos suos ab :Plerno preescitos
intemporevocat et justificat, ut inzeternum quandoque
glorifcet, dum smediwua silentium tenerent omnia,

piritum sanctum suum de secretis coelestibus a
regalibus sedibus misit in corde quorumdam fra-
trum (Sap. xvin), qui in ceenobio quodam degebant,
quod in Burgundis parlibus situm Molismus vo-
catur.

Hi itaque servi Dei pauci numero, sed igne ilío
quem Pominus Jesus mittit ip terram, et vult vehe-
menter accendi, fortiter inflammoati, dum quotidia-
nas Regul: lectiones incapitulo audirent, et aliud
Regulam praecipere, atque aliud consuetudines Or-
dinis tenere perpenderent, gravissime contristaban-
tur; videntes &e cmterosque monachos Regulam
beati Patris Benedicti solemni professione servalu-
ros fore promisisse; sed secundum instituta ejus
nequaquam vivere. Primitus ergo privatim szpius
inter se colloquentes, trausgressioneni suam conque-
rebantur; et quonam modo hujus tanti mali reme-
dium invenire possent, sollicite tractabant. Cum
vero postea verbum effusum esset in publicum,
c:eteri qui carnales erant, nec poterant dicere cum
propheta quía de ezcelso misil ignem in. ossibus
meis ; et erudivit me (Thren. 1), servoa Dei deridere,
modisque omnibus, quibus poterant, ut a tam san-
cto proposito cessarent, infestare co»perunt. At illi
. qui Spiritu Dei agebantur, et propterea liberi erant,
non curantes eorum malevolas infestationes , toto
mentis annisu ad Deum conversi , precibus instan-
tissimis postulabant, ut Domini pietas eos ad talem
locum dirigere dignaretur, in quo vota labiorum
$uorum, quz secundum Regulam firmaverant , sed
non Servaverant, reddere possent. Deinde conside-
rautes, quod Apostolus monet, non omni spiritui
esse credendum (1 Joan. 1v); et quod Regula quam
1nodis omnibus perfecte servare cupiebant, przcipit
corripi eum, qui sine permissione abbatis quidpiam
presumpserit, abbatem suum humiliter
adeunt, de transgressione Regulae querimoniam
proponunt, voti sui ferventissimum desiderium pan-
dunt, et ut. ejus consilio páriter et auxilio, quod
Spiritu sancto inspirante mente conceperant, per-
ficere possint suppliciter precantur. Nutu vero Dei
ad boram compunctus abbas ille propositum servo-
rum Dei laudat ; e£ non solum consilium auxilium-
ju se pracbiturum, verum etiam seipsum indivi-

uum comitem eorum in tam sancto proposito fu-
turum firmissime pollicetur. Quo audito humiles
spiritu fratres illi magnifice corroborati sunt, tunc
primum intelligentes quod vere a Domino egressus
est sermo, nec somnia cordis sui in tali desiderio
tecuti sunt, sed dexteram Dei vivi virtutem operan-
8 in eis.

ADDIT. AD LIBROS DE VITA S. BERNARDI.
TA

1008
CAPUT XI.

Quod dominus Robertus abbas, et. fratres cum eo,
desiderium innovanda: monastica religionis haben-
tes, legatum sedis apostolice adierunt.

Itaque magnanimes viri, innumerabilium militum
Christi duces et signiferi futuri, non tam novarum
quam magnárum rerum totique mundo profutura-
rum cupidi, eum assiduo tractatu quererent. inter
se qualiter id quod pie cupiebant congruenti modo
ad effectum perducerent, consulto rationis judicio
prudenter advertere loci. vel Ordinis sui mutatio-
nem, absque sedis apostolicze consensu, se prasu-
mere nequaquam debere. Erat tonc in Galliarum
partibus sedis apostolice legatus, venerabilis Hugo

ugdunensis archiepiscopvs, vir religione, pruden-
tia et auctoritate venerandus. Hunc predictus abb: s
et fratres, qui desiderio innovandze monastica reli-
gionis flagrabant, adeunt, zstus et vota cordium
suorum humiliter pandunt, consuetudines Ordinis a
Regula quam erant professi, nimium discrepare
conqueruntur ; et propterea manifeste perjurii cri-
men se scienter incurrisse dolendo fatentur. Ad-
dunt praterea se vitam suam ex integro secundum
instituta Regul» sancti Patris sui Benedicti ordinare
velle, et ut eis ad hoc liberius exsequendum , idem
legatus sui juvaminis rebur apostolica auctoritate
porrigat, constanter flagitant. Dominus autem lega-
ius, cum esset prudens et discretus, consideratis
subtilius allegationibus eorum, laudabiliter eos
moveri pronuntiavit , ipsorumque spiritalibus votis
Iztis auspiciis favens, tali epistola eos ad perficien-
dum íota libertate quod pía mente comceperant
exhortatus est.

CAPUT XII.

Epistola Hugonis apostolice sedis legati , per quam
Cinterciensia Ordinis exordium sua auctoritate (un-
atum est.

« Huco Lugdunensis archiepiscopus et apostolice
sedis legatus, RopEgro Molismensi abbati, et fratri-
bus cum eo secundum Regulam sancti Benedicti
servire Deo cupientibus. .

« Notum sit omnibus de sancte matris Eccle-
sig profectu gaudentibus, vos et quosdam (i-

lios vestros cenobii Molismensis fratres, Lug-'

duni in mostra prasentia astitisse, ac Regu

beatissimi Benedicti, quam hucusque tepide ac ue-
gligenter in eodem monasterio tenueratis , a:ctius
deinceps atque perfectius inhzrere velle professos
fuisse. Quod: quia in loco przdicto pluribus impe-
dientibus causis constat adimpleri non posse, nos
utriusque partis saluti, videlicet inde recedentium,

atque illie remanentium providentes; in locum

alium, quem vobis divina largitas designaverit, vos
declinare, ibique salubrius atque quietius Domino
famulari utile duximus fore. Vobis ergo tunc pre-
sentibus, videlicet Roberto abbati, fratribus quoque
Alberico, Odoni, Joanni, Stephano, Letaido et Pe-
tre, sed et omnibus , quos regulariter el. communi
consilio vobis sociare decreveritis, hoc sanctum

ropositum servare et tunc consuluiinus : et ut in

oc perseveretis przcipimus, el auctoritate aposto-
lica per sigilli nostri impressionem in perpetuum
confirmamus. » Post hec prefatus abbas et mui
tanta ac tali auctoritate freti , Molismum redierunt ,
el de illo fratrum collegio socios reinissioris vitz

, blanditias respuentes, ad puritatem simplicitatem-

que sacre Reguls pure simpliciterque tenendam
prompto animo flagrantes, elegerunt, ita ut inter
eos qui legato Lugduni astiterant, et illos qui de
cenobio vocati sunt, viginti ef unus monachi essent,
qui perfectioris vit» et Regul S. Patris Benedicti
ad litteram tenendz desiderio arctam et angustam
viam ingressi sunt.

Digitized by Google
