aique Floresta [f. Forests, inf. eomes Forensis]
invicem impugnarent,... Bernardus Pater compo-
nendis rebus , atque animiaà pacandis vocatus est...
obviatum ab auctore discordie consiliis pacis, et
duo lupi in itinere objecti , supra insitam ssevitiam
(arentes rabie... terruere venientes, et pene cunctos
& coepto revocarunt, Consultum de retrocessione
est a sociis vie, ne sanctum periculo exponerent
in detrimentum rei publice Christian: At beatus
abbas charitate flagrans, et fide fervidus, nec ab
opere pacis dimovendus , angelus paeis, periculum
non tam contempsit, quam amovit. » Hoxce Cister-
ciensi historico ad annum modo designatum cap 5,
num. J. At rei geste seriem accipe, lector, ex
Joanne eremita in Vita S. Bernardi lib. 11, num. 8,
col. 1238 , editionis Mabillonianz : « Burgundiam,
inquit, adibat, comitem Forensem, et comitem
Vienna pacificaturus. Transiens autem per quam-
dam villam , audivit ab incolis loci illius, duas feras
hnmavissimas, qua vulgo dicuntur varoli (1*), in
pemorc proximo deszvire. Quod cum audissent so-
Cii ejus, rogaverunt eum regredi, quia malebant
duabus dietis vel multo amplius divertere , quam se
periculose feris objicere. Quibus nolens consentire,
Tespondit, se nunquom divertere tali causa. Nec
InOT3 , et ecce fer: progredientes in planum , occur-
rerunt eis terribili hiatu quasi ad devorandum.
Quas ubi vident fratres, pra timore nimio cuncti
mox ad sanctum virum fugerunt, latitantes circa
eum, clamaveruntque una voce: Pater sancte, li-
bera nose. At. ille: Quid timidi estis, modice fldei ?
Ad banc vocem manu elevata signum crucis feris
opposuit: quie stalim facite sunt tanquam lapides,
tamquam nullam penitus habentes nocendi potesta-
tem. Quo signo vigo, omnes, qui aderant, gratias
exsolverunt viro Dei immensas. Hoc vero audito,
vicini valde lmtificati sunt: pre timore enim fera-
rum egredi non audebant pauciores quam duodecim.

520. « Proficiscens inde sanctus Bernardus venit
3d dictos comites : qui, cum pacem ab eis quesisset,
Forensis comes ei humiliter consensit. Comes au-
tem. Vienne improbe refragatus est, dicens quod
nunquam esset cum adversario pacem habiturus,
donec eum ersulare coegisset : collectoque exercitu
terram illius ággressus est. Tunc Forensis comes
timore perterritus S. Bernardum exoravit , quatinus
ab omnipotente Deo victoriam impetraret. Beatus
vero Bernardus victoriam ei confidenter promisit.
Hac fide confortatus hostes suos invasit, cepitque
comitem , et hostium tantum numerum prostravit ,
Ut vix aliquis vivus evaderet. Hujusque victorie
gratias reddidit sancto Bernardo. » Hactenus bio-
graphus Joannes eremita, qui paulo post n. 11, col.
1289, aliud illustre prodigium lilleris commendavit
in bzc verba :

$21. « Dum navigaret aliquando per Ligerim, na-
vicula ejus forte concussit ponticulum, cui puer

(4) £. ob varios colores sic dictos lego.

. ACTÁ
ex serie historie licet conjicere, cum comites Vienne, A supererat : qui statim in fiuvium delapsus est, ct

necatus. Et excitati occurrerunt. vicini, defunctum
puerum plangentes quem sanctus vir jussit sibi
afferri ; eoque defuncto oblato, oravit sanctus. Puer
itaqne, videntibus eunctis, qui aderant, et Deum
una voce collaudantibus, ad orationem sancti sta-
tiim suscitatus est. Tunc a die illa et deinceps ho-
minem Dei, ut patrem filius affectuosissime diligens,
postea profectus in Claramvallem, ibi conversus
factus est, dictus Tescelinus Nascardus, quia de
aqua fuerat sublatus, et piscatus sicut piscis. »
Manricus nuperrime assignatus, num. 5, de hoc
miraculo etiam tractat ; sed dubitat an « in hoc iti-
nere.an in diverso » acciderit; « certe » tamen « per
hoc tempus censet patratum : cui sequens subdit
epiphonema : « Sic Bernardus Martino comparatus,
quod in pluribus aliis superius vidimus, in hoc
etiam ei similis evadit, trium mortuorum suscita-
tor magnificus : blas;hemi hominis, quem Deus
morte multaverat : mulieris exstincte ad Claram-
vallem, et bujus in fluvio submersi adolescentis,
quos de faucibus mortis liberaverit. » Sed Annalista
idem ostendit, se nomen auctoris non satis hic ha-
buisse perspectum, e quo hzc desumpta sint : nam
postquam narraverat eventum duorum comitum,
quem supra dedimus, eitatur ab eo « antiquus au-
ctor, quem Sylva transtulit; » miraculo autem de
suffocato in aquis, et vitz redonato per virum san-
ctum, subjicit ista : « Hac idem auctor Gallus, ex

C quo Sylva; etnos hactenus dicta : quem Joannem
eremhitam multi putant alii alium, sed cozvum,
et fidei integrae : de cujus dictis non liceat dubi-
tare. » .

529. At quzret curiosus lector, unde deducta sit
allusio ista etymologica « dictus Tescelinus Nascar-
dus, quia de aqua fuerat sublatus, et piscatus sicut
piscis ?» Respondeo : Nomen Tescelinus puto ei pro-
prium fuisse ante submersionem, nec post illam
mutatum : quod confirmatur ex eo, quod pater S.
Bernardi gesserit idem nomen : unde arguere licet,
nomen Tescelini fuisse nomen proprium, et bomi-
nibus dari solitum aliquando saltem : ita ut videa-
tur bac quistio cadere in solum cognomen Nas-
eardus. De quo accipe sequentem conjecturam valde

D probabilem. Menagius in Dictionario etymologico
vel originibus lingus Gallice, ad vocem nas:e. col-
ligit ista : « Nasse, instrumentum piscatoris; a La*
tino nassa, Festus : Nassa, est piscatorii vasis ge-
nus, quo cum intravit piscis, exire non potest. Isi-
doribus lib. rx, cap. 5. Nassa, ex viminibus tan-
quam rete contextum ad capiendos pisces. Plautus :
Nunquam Hercule ex ista nassa hodie ego escam
petam. Silius ltalicus :

Haud secus et. vitreas solers piscator ad. undas

Ore levem patulo texens de vimine naseam.
Qua mihi videntur proposit:e modo quizstioni sol-
vende perquam accommodata : quasi dicas Nascar-
dum appellatum, quia virtute Dernardi , sicut nassa

Digitized by Google
