DONATIONES PIJ£ PRO CLARAVALLE.

990

meus Coquilla; Gonterius de Baxeriis ; Rainerius A cujus capite hoc erat; et taudantibus filiis et filia-

de Firmitate; Guiardus de Capis, De laude autem
wxoris vicecomitis et filiorum et filiarum suarum
testes sunt : Rainerius de Firmitate; Guiardus de
Capis ; Everardus de Brecons; Garinus; Aimo vi-

ridis. Hoc quoque laudavit comes Theobaudus et -

Henricus, fllius ejus, a quibus predictus vicecomes
tenebat. Et ut hoc firmius staret accepit comes
Tbeobaudus super se, rogante Hugone viccecomite,
quod si ex his donis aliquando aliqua calumpnia
oriretur, et ipse eam non posset extinguere, comes
Theobaudus tamdiu omne reliquum casameptum,
quod ab eo tenet, in manibus suir teneret, donec
€am omnino pacificaret. !

Adelina, uxor Bartholomei Coquillze, laudante filio

bas suis Hugone, Guidone, Henrico, et Gertrudi, et
Floretia, dedit monasterio Clarevallensi quiequid
babebat in finagio Petrecini absque ulla retentione.
Testes sunt : Simon, filius Isoberti; Gontardi de
Firmitate; Rogerius, frater Stephani; Stephanus,
capellanus; Olbertus, capellanus de Blesia.

Aimo Bocardus dedit monasterio Clarevallensi,
quiequid babebat apud Petrocinum in finagio Pe-
trecini absque ulla retentione. Simile donum fecit
ex parte sua Rainerius de Gronai in eadem villa et
in eodem finagio ; laudante uxore sua Ascelina et
filio eorum-Lamberto et filiabus lidiarde et Ermen-
garde. Testes sunt : Milo Crassus; et Scotus Vena-
for. Hec omnia concessit Goriardus, frater ejus,

sno Guicardo, et filia sua Gertrude, et ipso Bartho- B et Bruna, uxor ipsius Aimonis. Bencelina similiter

lomeo, marito suo, et Hugone, patre suo, de Ostre-
cort, et Aunone, filio suo, dedit monasterio Clare-
vallensi quicquid babebat apud Petrecinium, et in
omnibus finibus ejus in manu Godefridi Lingonensis
episcopi. Testes sunt : Hugo, decanus, de Belona:
Everardus, presbiter ; Rainerius de Rocha; Hugo
Chavaucheia. Laudavit hoc mater ipsius Adelinz,
Matoidis, et Hugo, filius Adeline. Testes sunt :
Hugo, decanus; Everardus, presbiter; Morellus,
miles, de Claromonte ; Rollanus de Petrecinio.
Guilelmus Guarescous de Covlenz dedit monaste-
rio Clarevallensi, laudante uxore sua lsabel, de
cujus capite hoc erat, quicquid habebat in finagio
Petrecini absque ulla retentione, laudante filio suo
Rainaldo. Testes sunt : Hugo, armiger ejus; Ra-

dulfus de Covlenz, et Radulfus, fllius ejus, ca-.

nonicus Lingonensis. Hoc donum laudavit Emme-
lina, mater Isabel, et ilbertus, filius ejusdem Em-
meline. Testes sunt : Rainerius, frater Emmeline;
et alii multi qui ibi erant. Laudavit etiam hoc Tho-
mas, frater jsobel, in presentia Godefidi (sic),
Lingonensis episcopi, et Bernardi, Clarevallensis
Abbatis; testibus Ebrardo de Firmitate; et Gui-
done, filio ejus; et Giremo de Britinniaco.
Erbertus de Barro :super Sequanam dedit mo-
pasterio Clarevallensi quicquid habebat in villa
Petricini, sive in (inagio ejusdem ville: absque ulla
retentione et quicquid ibidem tenebatur ab eo. Lau-

dedit eidem monasterio quicquid habebat ibidem et .
eadem conditione; et hec concedente filio suo, Si-
mone et Galiena, uxere sua. Idem donum fecit '
Guiardus de Capis de sua parte. Horum omnium
testes sunt : Agno viridis, Bartholomeus Coquilla,
Milo Crassus, Everardus de Villa, et Landricus.
Idem donum fecit Drogo de sua parte; testibus his:
Guiardo de Capis, Seguino de vacua Silva. ldem
quoque donum de sua parte fecit Petrus de Aissi ;
concedente Abelina, uxore ejus; testibus : Erberto,
sacerdote; et Guiardo de Villa.

Marco de Vegniaco dedit monasterio Clareval-
lensi, quicquid babebat apud Petrecinum absque
ulla rétentione, concedentibus Emmelina, uxore
sua , et Henrico, filio suo, testibus his : Hugone de
'Yeniaco, Garnerio, et Sirebello de Barro. Quale do-
nuni fecit Marcus tale fecit et Milo Crassus de Fir-
mitate, gener illius, de sua parte; concedente Sup-
plicia, uxore ipsius Milonis, et Marco, filio ejus
Donum Marci et Milonis concessit Ermengardis, s0-.
ror Supplicie. Testes sunt : Rainerius de Firmi-
tate, Hugo de Confinio; Guiardus, filius Odelini de
Firmitate, Dono Milonis consenserunt et alii liberi
ejus Henricus et Sera; testibus : Hugone de Ye-
niaco, Garnerio, et Sirebelio de Barro.

Rolannus de Petrocino dedit monasterio Clare-
vallensi, quicquid habebat in eadem villa et fn flni--
bus ejus absque retentione ; concedente uxore sua

davit hoc frater ejus Thomas et uxor ejusdem Tho- p) Richildi et filiis suis Clemente et Bernardo et alio

me lidiardis et filius ejus Thomas. Laudaverunt
hoc e:teri fratres ejus Humbertus et. Hagano et
Guiardus, nepos ejus. Testes sunt Guido, comes de
Barro super Sequanam; et Milo, filius ejus ; et Milo
de Valvurio; Ricardus de Cacenniaco. Laudavit
hoc Rocelinus de Vendopera et Gaufridus, filius ejus
et Bulduinus, frater Roscelini, a quibus tenebat.
Laudis hujus testes sunt : Radulfus, capellanus
comitis; Martinus, prior de castro Radulü; Odo
de monte Omeri; Josceranus Rigandus de Pringe-
rio. Postea Richardus, (ilius Thom, laudavit hoc
donum ;. testibus : Guiardo, fllio Everardi de vacua
Silva ; et Deodardo ; et Seguino.

Stephanus Raerius, laudante uxore sua Lacia, de

Bernardo et fratre ejus Pagamo et nepote ipsius
Anscherio ; teste : Silvestro cum duobus supradictis
Pagano et Anscerio.

Ricbardus et Paganus dederunt monasterio Clare
vallensi, quicquid habebant a Petrocino usque ad
Ermeniorii, quod est juxta Gaudrici montem sicut
via romana dividit; hoc est, quiequid habebant in
terra de Jurvilla et de Warencemont. Hoc donum
laudavit Beatrix, mater eorum ; et Luca, et Belosa,
sorores eorum, et Rainerius, filius Luce, et Adelina,
uxor Richardi, et Rainaldus, filius ejus, et Beatrix,
filia ejus cognomento Silvestra, Testes sunt : Raine-
rius de Firmitate, Guido, filius Odelini, Durannus
Molendinarius. Siniile donum fecit de sua parte Egi-

, Digitized by Google
