€GLORIA POSTBUMA. .

tal ariieulo facere deberet , prorsus ignorabat. Et A& wa non modicam auri summom per eumdem [ratrem,

vecordatus. sancti patris sui Bernasdi , aub quo pro
diversis negotia frequenter miteus. prospere bat od
tedibat, cum gemitu et lacrymis. multis conseraus ad
orationem, «cumdem. sancium. Dei insocabat, dicens :
Peter wi, pator má, currus eraelet aurigo ejus, ut quid
dereliquisti nos? Hou ma, Pater aaucte , quid dicam ,
twi quid [aciam ego paupercuiua et misellus , ego omni "
eonsilio e£ auzilio destitutus ?

18. Te vivente, et te. jubente securus. procedobam
ad terras et ad. nationes diversas, et ubique recipie-
bar ob gratiam tui, nimirum deferens salutationes et
litteras tuas, quas reges et praesules cum ceteris om-
nibus tanquam colitus missam benedictionem susci-
piebant, et. eulogiis tuis. nobiliores quique se nobili-
tari gaudebant. Nunc autem, te. defuncto, defuncta
est tecum pariter et gratia mea : nec erit jam, qui pe-
regrino. et inopi manum porrigat adjutorii. Et, ecce,
mortuus est rez, qui te sincero diligebat affectu: sur-
rezitque filius pro eo, puer. qui te forsitan ignorat."
Quem adhuc Jam longe remotum si adire voluero, et
repulsam ab. eo pati contigerit , inconsolabilis mihi
erit dolor, post tanti laboris et longissimi itineris de-
fatigationem, infecto redire negotio : qui, te vivente,
bouis omnibus cumulatus in Claramvallem tuam re-
dire xalebam.

19. Sé vero incontinenti reversus. negotium inten-
latum reliquero, torporis et insipientie argui perti-
mesco, Porrige, precor, auxilium, prabe consilium
indigenti : e£ ne despicias gemitum servuli miserandi,
Eadem itaque nocte apparuit ei idem beatissimus Pa-
ter, et. magnifice consolatus est eum, dicens : Quid
libi visum. &21, frater, ita de Dei misericordia et wea
sntersentiona difidere? Quando. enim, vel ubi sensi-
Wi de[ulase tibi adininiculum meum in necessitatibus
tuis ? An forte impoteniorem me modo autumas, quan-
do jam iniroducius sj in. potentias Domini, quam
olim [uerim, dum in carne viri ? Vade ergo securus,
quia prospera cuncta-evenient ; et in "hoc ipse scies,
quie. ego te. miserim. Hac et alia plurima sancto lo-
quente, [rater ille pre nimio pietatis ardore totus. in
anima liquescebat : eb corde ejus immensam  partu-
tiente letitiam, foris quoquedevotionis lacryma erum-
pebaut.

90. Cumque evigilasset, madentibua oculis. atque
mosillis, etiom pulvillnm, in quo caput reclinarat, eo-
dem lacrymarum. proflegio undique per(usum. esae
cognovit. Summo igitur mane iler arripiens, cum de
urbe fuisset egressus, reperit cxuewm institorum, mere
€um esae de GClarasalle, moz eum in auo condüctu at«
«t6 consiciu gratanti animo receperunt, et queque ne-
«estaria gratis quotidie ministrabant. Tandem ingres-
33 ad regem Sicilie, invenit gratiam magnam in ocu
lis ejus. Et won. solum de negotio, pro quo. [seré ad
petrem destinatus, prosperum eventum obtinmit : vex
rum etiam rex, apertis thesauris suisiad adificationem
tower besilice Clerawallis, pro ejusders patris aui ani-

magna devotione iransmisit, .

. 94. Reverius itaque Romam pradietus (rater, talem
nihilominus ibidem gratiam reperit, ut de donariis
cardinalium, aliorumque Romanorum, plurimam ac-
ciperet benedictionem, ita wt etiam, largientibus Bis,
«x Urbe usque ad decem bubalos educeret : quos non
aine ingenti omnium asiupore, Deo se protegente, san-
clique Patris sui meritis patrocinantibus, Glaramvabl-
lem usque perduzit .. . Factum est autem, ut trans-
áre cogeretur par quoddam municipium, cujus princi-
potum latronum principes obtinebant ; quorum. sanus
nullus immunis evadere poterat, nisi forta qui viribus
prevalebat, Mane voro jam nulilonte aurora, cum de
eliquo prato, in quo cum animalibus pernoctarat,

B egrederetur, rogavit aMentiua Domine, sanctumque

Bernardum, ut ab- imeninant& periculo. erueretur. Et,
ecce, apparuerunt ei procul quasi duo viri obviam ve-
nientes, ot sinquios cereos: accensus in manibus feren-
tes. Qui paulatim appropinquamntes, cum jam pene ad
ipsum pervenissent, subito. ab. oculis ejus evanuerunt,
multamque fiduciam evadendi Dei famulo contulerunt.
Ingressus itaque illum. diaboli nidum, ülioe sistitur,
eiquead predam diripiendam undiqueaceurritur. Nu-
tx.vero Dei supereenientes eadem hora quidam honosti
viri, cum eum Glarawallensem esse. cognoviasent, de
wanibus irruentium. libereprunt, ot.cum. oui, omnibus
abire fecerunt, ete. :
32. Quaenam sint gesta Bernardom ipter ac Rege-
riunf supra mewioratur, narsat noster Gommenta-
rius prevwius $ 27. Verum, que modo relata sunt
de. itineze, qued Laurentius suscepit, ut eum eodem
Rogerio ageret, nonaokapant cum cbranologia. Nam
in sententia Baronii, qui mortem Rogerii affigit. anno
Christi 1152, qnomodo fieri. potuit, ut S. Bernardus
isti fratri religioso appareret tamquam vita functus, .
qui anno prexime. duntaxat fuit mortuus? Quo-
raodo item conversus ille per plurimos annos, cum
sanctorum confessorum Bernardi et Malachig corpora
in eecretario diu. noctuque serzaret ? eto, Si autem
cum Pagio Rogerii mortem differas.ad annum 1154,
ubi num. 4, de eadem ex professo tractat; sic qui-
dem tollitur difficultas prima.; sed: manet secunda,
Hinc tamen non sequitur, ut.superioris apparitionis

p historia sit falsa : cui medela affertur, si «à per píu-

fes annos expungas, qux circumstantia intrudi huc
facile potuit:ab incauto aliqno, vel. imperito descri-
piore aut. interpolatore. Quod. attinet. ad. edificati.-
nem nowr basilice Glergvollis, de qua supra; tomo
JV Gallia Christiangs, col. 129, in.Guichardo archi-
episcepo Lugdunensi, hac. deen exetant : Prosens
fuit. ecclesia. Clasawvallensis dedicatieni anno 1174.
Sed de illius dedicationia, anno videri esiam polest
noster Commentarius previus $ 61, num. 676.

& Hl. Duobus monachis. Glarauallensibus- apparet, et
eorum apostasiam impedit ; adolescentulum quem-
dam in proposito monastico confirmat ; iucendium
comprimit ; wworti-procimo se videndum probet ; et
alteri egroto.

23. Herbertaa lib. 1, cap, 28, narraà monschum Cle»

Digitized by Google
