999

infinitam multitudinem vivorum lapidum poliens ,
muris celestis. Jerusalem .reedificandis convezxit.
Beatus etiam Basilius C:esariensis episcopus, Eccle-
sit doctor eximius, scripsit monachorum Regular :
quz, sieut testatur B. Pater noster Benedictusg(2),
rectissima norma est vite bumane, per quam ad
celestem patriam sine offensione perveniatur. Àd
herum itaque tam venerabilium Patrum docu-
menta ei exempla virtutum , tota Orientis Ecclesia
multo tempore per monasticz religionis sectatores
insigniter floruit, sicut etiam paulo ante b:ec nostra
tempora beatze memorie Anselmus primum Havel-
bergensis episcopus, poet modum Ravennas archi-
episcopus disputatione, quam ipse cum Graecis de
pertinacia schismatis eorum habitam eleganti stylo
conscripsit, testatus est. Hic cum esset a Lothario,
Romanorum imperatore Christianissimo, ad Con-
stantinopolitang wrbis imperatorem apocrisiarius

ADDIT. AD LIBROS DE VITA $. RERNARDI.
gelo dictonte didieerat : ad. quarum institutionem A verbi gratia, adeo justitie tenax, quis sanctze reli

1000

fionis adeo fervens zmulator erit. cui si gratia
uce datum fuerit, ut duodecim gradus buailitatis,

ui in Regula describuntür, ascendat ; et si crescen-
übus meritis eatenus profecerit, ut ad sextum c.
septimum, id est ad ultimum primi, et primuni se
cundi senarii gradum perveniat , qui" numerus per
fectionem significans, et in iis gradibus bumiliiatig

geminatus , dilectionem Dei et proximi , quae est
perfectionis summa, per Regulam doctoris demon-
strat, nonne si se sine dissimulatione iciat ,

si cunctos infirmantis conscienti& angulos diligen-
ter excutiat, nonne, inquam, vires suae metiens, de.
fectumque sentiens, continuo lugens exclamabit cunt
Apostolo quod qui putat se aliquid esse, cum nihil sit

ipse se seducit ? (Gal. vi.) Quis rursum adeo delica-
tus et. infirmus erit, ut in observantiis Regul, jeju-
niorum suorum, vigiliarum, et laborum caterarum-

ue Institutionum moderatissima discretione dis

missus, et subtiliter diversarum religionum statuta p sitarum .inflrmitatis sux; congrua remedia non in-

scrutaretur, vidit in monasterio, quod Pantoeraton,
id est Omnipotentis dicitur, septingentos ferme
monachos sub Regula beati Ántonii Domino mili-
tantes. [n cenobio quoque, qd Pbiloantbropon ,
id est amantis hominem , dicitur, vidit circiter
quingentos monachos sub regula sancti Pachomii
Domino servientes. Vidit etiam quamplura mona-
steria sub Regula beati Basilii jugum Domini suave

rtantia.
" CAPUT IV.

De institutione. et auctoritate Regula sancti. Patris
Benedicti. Quomodo per gratiam Dei floruit , et
usque hodie fleret.

Dominus noster Jesus-Christus, qui sacratissimae
humanitatie sux presentia Orientem illustravit ,
quos digniores et sublimiores in Écclesia sua ha-
buit, beatissimos videlicet apostolorum principes
Petrum et Paulum, vice sua destinavit Occidenti;
quatenus Occidentis populi pretiosum fldei arca-
num, quod Petrus non per carnem et sanguinem ,
sed per inspirationem summi Patris acceperat : et
item, Evangelium quod Paulus non ab homine,
nec per hominem, sed per revelationem Jesu Chrisii
didicerat, Spiritus sancti magisterio edocti, cum
populis Orient.s in eamdem fidei plenitudinem con-
currerent, et sic ex omnibus una Christi Domini
sponsa non habens maculain aut rugam efficeretur.
Porro eadem gratia, quz ad instituendam roboran-
damque monastici ordinis disciplinam , predictos
sanctos Patres contulit Orienti, non inferioris me-
riti virum in dignatione misericordiz su: prero-
gavit Occidenti, sanctissimum videlicet Patrem no-
strum Benedictum : qui non solum Antonii et Basi-
lii spiritum, verum etiam, testante beato papa Gre-
gorio, justorum omnium spiritu plenus, tanquam
$idus purissimum et lucidissimum singulari praro-
gativa sanelitalis , superexcellenti puritate conver-
sationis, signorum denique miraculorumque ime-
stimabili gloria ab Occidente usque in Orientem cla-
rissime refulsit, ita ut quidquid Oriens in diversis
Patribus divisis charismaltibus habere se gaudet ,
hoc totum in uno sanctissimo Patre suo Benedicto,
justorum omnium spiritu pleno, se possidere Occi-
dens non immerito glorietur. Scripsit namque idem
reverendissimus Pater noster monacliorum Regu-
lam, quam diuturno virtutum exercitio non led
hominem, sed per unctionem illius qui docet ho-
minem scientiam, didicit : in qua mirabilis ar-
Ufex Spiritus sanctus summam perfectionem et
fhoderatissimam — discretionem tam subtili con-
mexione copulavit, ut quantumcunque religiosus
in ea inveniat unde adhuc proficiat; et qwan-
tumcunque pusillanimis aut infirmus infirmitatis
Bus in ea cgue remedia inveniat. Quis enim.

(3) Bened. c. ult. Regulz.

C

. rarum R

D

veniat? Quocirca, quod idem legislator in uMime
capitulo ejusdem Hegulie dicit, in ea non omnem
justitie rvoaionem esse descriptam, et vocat
eam minimam inchoationis Regulam, et ad perfectio-
Bis fastigium tendere volentes mittit ad doctrinas
et regulas veterum Patrum, testante beato Bernar

do, causa humilitatis facit, ne videlicet in deseri

bendo Regulam videretur se veteribus Patribus ar-
rogantes :quare, studens et in hoc humilianti con-
scienti sus providere. Beatus quoque Gregorius
vir apostolicus (3), non minus merito quam officio,
corumendat eam sermone esse luculepntam, discre-
Uone precipuam, latenter auctoritate sua suaden.
monachis ut, relictis czeteraruim institutionum con-
suetudinibus minus fortasse discret's, Regulam Dee
dilecti Patris Benedicti discretione precipaam de-
voto corde susciperent, et ad ejus norinam cunctum
vite suz ordinem informarent. In concilio quoque
quod postmodum, in Galliis celebratum est, com-
muni decreto sancitum est ut monachi, per pro

vincias Gallize et Germanice degentes, relictis czete-
wiarum institutis, in omnibus cenobiis
suis Regulam przelicti Patris reciperent, et in omni
conversatione sua forman: ab eo praescriptam ob-
servarent. Ad bujus itaque sancise Regula exem-
plat plura per Kaliam monasteria correcta, multa
quoque per venerabilem Patrem de novo coa

structa sunt, in quibus multitudines monachorum in
spiritu. humilitatis Domino servientes, tanquau
Mis lsraelite dignos penitentie íructus facie-

ant.
CAPUT V.

Quod beatus. Benedictus, rogatu. Cenomanensis epi-
scopi, sanctum. discipulum suum Maurum catsa
fundandi cenobia ad partes Gallice direxit.

Nec solum Italia, verum etiam Galliz trina divi-
sio, sacre hujus religionis bono odore respersa,
jus Domini suave et onus ejus leve, sancte v.de-
icet Regula instituta suscipere laudabili desiderio
gestiebat, Unde accidit ut vir magnificus, Cenoma-
nénsis urbis episcopus, legatos 8uos ad venerabi
lem Patrem 'nedictu m dirigeret, Flodegariurg
suum archidiaconum et llarderadum vicedominuu
suum, devotissima instantia pelens quatenus oi ali-
quos sui monasterii rares transmittere dignaretur,
qui sibi in Galliarum partibus coenobium secundum
instituta Regulz sancti Patris zdiflcare deherent;

Beatus vero Benedictus convocans discipulum suum

Maurum, quem ab infantia in timore educavc-

rat, ipsum cum aliis religiosie fratribus ad Gallia-

rum partes direxit : ubi etiam camnobium religione
pariter et divitiis clarum construxit, magnzque
multitudinis monachorum Pater effectus, signis et
virtutibus ornatus quievit in pace. Fertur quod in

(5) Greg., n Dial., c. 86.

Digitized by Google
