ut. * ACTA. [2r]
ligiopisque severitatem solerter iraitans, sed littera- A persequendos , nedum occidendos. jnscribitur ar-

rum notitia sobrie imbutus , eas partes Galliz que
Rbenum attingunt, ingreditur, multaque populo-
rum imilia ex Agrippina, Moguntia, Vormatia,
Spira, Argentina , aliisque vicinis civitatibus , oppi-
dis seu vicis, ad accipiensdlam crucem accendit ; hoec
tamen doctrine sus non vigilanter interserens,
quod Judzai in civitatibus oppidisque passim ma-
nentes, tanquam Christiane religionis hostes tru-
cidarentur. Quod doctrinze semen in multis Galli,
Germanizque civitatibus vel oppidis tam firmiter
radicem figens germinavit, ut. plurimis ex Judzis

hac tuimnultuosa seditione necatis, multi sub principis '

Romanorum alas tuitionis causa confugerent. Unde
factum est ut non. pauci ex ipsis hujusmodi imma-

chiepiscopis, episcopis , et universo clero et populo
orientalis Franeiz, et Bajoarie. Ceterum hax epi-
, stola veluti classicum est ad sacram expeditionem, de
qua Guillelmus Tyrius in belli sacri Historia lib. xvi,
cap. 18, ista loquitur, S. Bernardum laudans , aliis
elegiis superius eidem sancto militize sacr przeconi
apud nos in presenti materia datis conformia : « Vir,
ait, immortalis memoriz, et honestz conversationis
speculum, dominus Bernardus, Clarzvallensis abbas,
pis in Domino, et. per omnia amplectendze recorda-
tionis, ad preedicti Deo placiti muneris exsecutionem
precipuus eligitur : qui injunctze sibi dispensationis
sedulus exsecutor , ejusdem eperis secum Deo ama-
biles trahens comministros, impiger , indefessus, li-

nitatem fugientes , in oppido principis, quod Nori- p cet corporis esset invalidi, tum propter jejunia pene

cum, seu Norenberg appellatur, aliisque municipiis
ejus, ad conservandam vitam se reciperent.» Ha-
€tenus Otto de pseudoapostolo illo,

405. «Doluere episcopi , uti subjungit Manricus
num. 4, sanguinem effusum , jus gentium violatum,
desertas urbes , et se conteinptui haberi ab uno mo-
nacho, qui sub prztextu predicandz crucis, ex in-
juncto Bernardi, ipsis non solum inconsultis , sed
renitentibus, totam fere Germaniam perturbaret.
Unde et Henricus , Moguntinus przsul, querulas ad
doctorem sanctum litteras dedit, quod talem homi-
nem sibi subetituisset (namque ita credebatur) per
quem tam gravia, tam scandalosa per speciem reli
et justitiz. przedicarentur. Tunc sanctus Pater pur-

continua, et subtilem nimis dietam , regna circuit,
regiones obambulat, evangelizans ubique regnuu
Dei, » etc. U
407. Sed ut ad Judzorum causam redeamus , non
bs re fuerit audire Ottonem Frigingensem supra
allegatum: « At prefatus Clarzvallensis abbas hujus-
modi doctrinam  precavendam docens , ad Galli»
Germanizque populos nuntios, seu literas destina-
vit, in quibus ex auctoritate sacr: paginz luculenter
. ostendit, Judzos ob scelerum suorym excessus non
oecidendos, sed dispergendos fore. Unde et Psalmo-
-graphi testimonium induxit, in Lvu (imo Lvin) psal-
mo dicentis : Deus ostendit mihi super inimicos meos,
ne occidas eos. Et item : Disperge illos in virtute tua.

gande tali calumniz et nibilominus reprimendo (, Hactenus historicus ille cap. 38: Przesens de falso ac

serpenti malo, primum ad eumdem Moguntinum,
mox ad omnes episcopos Germanis scripsit episto-
las.» Porro exemplar epistoke ad Henricum archi-
episcopum Moguntinum, quz in editione Mabillo-
niana est ordine trecentesima sexagesima quínta,
alias 525, inter alia sic habet : « Homo ille, de quo
agitur in litteris vestris, neque ab homine, neque
per hominem, sed neque a Deo missus venit. Quod
$i se monachum aut eremitam jactat, et ex eo sibi
assumit libertatem , vel officium przdicationis , po-
test scire, et debet, quod monachus non habet do-
cenis, sed plangentis officium ; quippe cui oppidum
carcer esse debet, et solitudo paradisus. Hic vero a
contrariis , et solitudinem pro carcere, et oppidum

fallente dectore Radulpho argumentum absolvam,
dum duo observanda ostendero. Alterum est , ejus-
dem Radulphi temeritatem non modo coercitam (uis-
$e a viro sancto ; sed ipsum etiam ab hoc fuisse con-
versum ad optimam frugem, teste Ottone Frisingensi
lib. t citato, cap. 29, ubi scribit ista de nostro abba-
te : «Moguntiam quoque veniens, Rudolfum ín maxi-

mo favore populi morantem invenit. Quo accersito, :

permonitoque ne contra monachorum regulam , per
orbem vagando, propria auctoritate verbum przdi-
cationis assumeret , tandem ad hoc eum, ut, sibi
promissa obedientia , in coenobium suum transiret ,
induxit. » Tametsi vero hoc sit actum quando sanctus
Bernardus in Germaniam se contulerat, ut militiam

habet pro paradiso. O hominem sine pectore , o ho- D crucisorientalem ibidem annuntiaret, hoc tamen loco

Tinem sine fronte! Cujus stultitia elevata est super
candelabrum, ut appareat omnibus, qui sunt in
domo. Tria sane sunt in eo reprehensione dignissi-
ma : usurpatio przdicationis , contemplus episcopo-
rum, homicidii approbati libertas.» Alia, qua super-
»ddit et quibus pseudo-doctorem istum arguit, ac
vitam Judzo non auferendam defendit , invenies in
dicta epistola.

406. Legi etiam meretur ibidem epistola 363,
alias 522, qua vir sa7^tus, uti habet titulus: Ad
erma contra infideles pro de(ensione orientalis Eccle-
sie suscipienda hortatur. Praterea contra turbulen-
Tum quemdam przdicatorem docet , Judzos non esse

ParBot. CLXXX V. d

illud cum przecedente Radulphi historia conjungimus,
addentes insuper epiphonema Manrici cap. 8: «Sic
Bernardus, quem non Ecclesiz przsules , non prin-
cipes , robore sux potentie compescuerant, persua-
sione compescuit ; et citius dictu venit , vidit, vicit,
peccata submovens, servans peccatorem. Verum est
tamen Moguntinum populum, qui Radulpho ad-
h:eserat, discessum ejus impatienter tolerasse; » lege
enim apüd Ottonem cap. 29 supra citato , rem illam
accidisse «populo graviter indignante, et, nisi ipsius
sanctitatis consideratione revocaretur , etiam sedi-
tionem movere volente.» Tantam sibi apud sedu-
etum populum auctoritatis conciliaffBpseudeaposto-

Digitized by Google
