"

sospitati.—656, 67. Primum miraculum a S. Bernardo
factum narrat Guillelmus lib. 1, cap. 9, num. 45.
Josbertum scilicet in extremis positum, et extra sen-
sus, fecit libere loquentem. Confitetur homo sua
peccata, exterisque bene dispositis juxta sancti Pa-
tris consilium, duobus aut tribus diebus post mori-
twr.

Absens periculose quemdam «egrotantem sanat ,
dicens ejusdem uxori : « Vade, sanum invenies vi-
rum tuum. » Illa vero sic invenit. Cap. 6, n. 27.

Avunculum Galdricum a febri subito sanat. Cap.
10, num. 46.

Ipsum Guillelmum libri auctorem, eo quod sancto
Patri in comedenda carne non obediret , reinciden-
tem, et usque ad mortem afflictum , jam aquiescen-
tem comedere, subito sanat. Cap. 12, num. 60.

Mulierem a caduco morbo sanat. Cap. 14 , num.
67.

"Episcopus Mediolanensis discum, ex quo sanctus
Pater comederat, afferri jubet : jubetque infundi
aquam, et panis exiguas buccellas apponi. Comedit
et bibit, et absque ulla dilatione a febrium vehe-
menti ardore convaluit, lib. u, cap. 3, n. 19.

Nobilis quidam de medicorum auxilio desperans,
bibit de lavacro manuum ejus, et convaluit, cap.
'], num. 46. mE

Sacerdos desperabiliter zegrotans, et ad extrema
devenisse visus, per tunicam S. Bernardi subito
sanatur, lib. iv, cap. 1, n. 2.

Fratrem Robertum Clarevallensem positum in
extremis absens sanat, n. 4.

Militem quoque in via, ut quocunque modo de-
pottaretur ad virum sanctum , n. 5.

68. Miles ad primftum gustum panis ab eo bene-
dicti, plenam recipit sospitatem a febre quartana,
qua graviter laboraverat mensibus fere octodecim,
usque ad phrenesim, cap. 4, n. 24.

Ipidem num. 235, indicat auctor multitudinem fe-
bricitantium curatam, et inter alios clericum quem-
dam gravissima febri correptum, in penam , quod
subsannans fidem populi blasphemasset, sed com-

nctum sanavit S. Bernardus.

Juvenis quidam correptus febri, epistolam su-
sceptam a S. Patre collo suo appendens sanatur
protinus, cap. 7, n. 40.

Mulierem ab annis octo pessima zgritudine la-
borantem , vehementi tremore et validis motibus
universa pariter membra concutientem sanat, lib.
v, cap. 1, n. 5.

Morti proximum manus impositione facit subito .

ambulare, lib. v1, cap. 12, n. 44. .

Ttem puerum a multis diebus ne unum quidem
passum potentem ambulare, ibidem.

item mulierem viribus corporis adeo destitutam,
iit nec ambulare, nec stare posset, cap. 14, n. 50.

In eodem lib. vi, alius a febri sanatus narratur,
num. 5, epist. Gaufridi, post. lib. vr.

Vi um nobilem gravissima infirmitate laboran-
tem curat, ibid.

S. BERNARDI CLARUE-VALLENSIS ABBATIS

v72
A em ibidem, virum pauperem longa infirmitate
viribus fractum.

ftem canonicum regularem semivivum curat
ibid., num. 7. *

ltem ibidem, puerum morbo incognito laboran-
item, et post benedictionem lapidem evomentem,
ibid.

Fratrem suum Girardum, ipso teste, sanat a
morbo, serm. 26, n. ult. in Cant.

69. Multos alios a variis morbis ab ipso sanatos,
preter dictos viginti tres, manifestum estex cap. 3,
num. 15, lib. 1t, ubi dicitur « maxima ei in cura-
tionibus zegritudinum gratia » fuisse « Febricitan-
tibus, inquit idem auctor n. 18, multis manus im-
ponens, et aquam benedictam porrigens ad biben-
dum, sanitatem obtinuit » et diversa loca perlu-
strans benefaciebat iis, qui infirmabantur .. cu-
rando febricitantes, lib. 1i, cap. 6, num. 18, nar-
rat, ingentem multitudinem languentium , gustato
pane ab eo benedicto convaluisse , omnes , qui gu-
staverunt juxta promissionem a S. Patre factam.
Manifestum est ergo, paucos, respectu eorum, quos
a variis morbis curavit, ab auctoribus in particu-
lari adnotatos, quod et confirmabitur ex art. 5 se-
quenti. .

70. Reverendissimum Humbertum, lgniacensis
postea caenobii zdificatorem, et primum Patrem, in
Claravalle ab acri morbo epilepsiz sanat, lib. 1,
cap. 10, num. 48.

ltem mulierem prz hoc morbo impotentem ad
loquendum , manus impositione, lib. vi, cap. 15,
num. 47.

Item monachum quemdam , sed pro parte; ita ut
casum presehtiret ad elisionem pracavendam, eo
quod sic magis saluti apimze ejus expedire cogno-
visset, lib. vii, cap. 8.

Absens sanat paralyticum , Albertum nomine, in
Hispania, lib. 1v, cap. 6, n. 35.

Item mulierem paralyticam. tangens eam sub suo
palliolo, lib. v, n. 6.

- Lib. vi, memorat duodecim alios a. paralysi sana-
tos : ex quibus, ni fallor, sunt decem , quos lib. 1v,
cap. Set 7 memorat.

7A Virum hydropicum cingulo suo accingens sa-
D nat, lib. iv, cap. 7, n. 37.

Anselmum episc. Havenbergensium , in fronte et
faucibus gravissime patientem, ita ut vix aliquid
gustare posset, aut loqui, sanat, lib. v, cap. 5,
n. 19.

Exanimem, et diu sine sensu jacentem, ac quod
deitraxisset miraculis S. Patris, sanat, ibidem
n. 20.

Puerum incessanter flentem osculo sanat, lib. 1,
cap. 41, n. 23. *

Petrum, Asturicensem episc. in Hispania, pileo
suo ipsi transmisso et imposito, sanat a dolore ca-
pitis, lib. iv, cap. 6, n. 36.

Alterum a dolore capitis sanatum memorat, lib.
VI.

C

Digitized by Google
