pius aqua altera vasculo, talis permanet usque ho-
die, qualis prima fuerat die. »

860. De singularibus gratize dotibus, quibus Vir
sanctus erat proditus, asserit ista scriptor Vitze
Gaufridus lib. i, cap. 1: « Serenus erat vultu
modestus habitu, circumspectus in verbis, in opere
fimoratus, in sacra meditatione assiduus, in ora"
tione devotus, et... de omni re magis fidens ora-
oni, quam industrie propri» vel labori: magnani-
mus in flde, longanimis in spe, profusus in chari-
tate, etc. Ápparebat in carne ejus gratia quedam,
spiritalis tamen potius quam carnalis. In vultu ela-
ritas prefulgebat, non terrena utique, sed ccelestis.
In oculis angelica quzdam puritas, et columbina
simplicitas radiabat. Tanta erat interioris ejus ho-
minis pulchritudo, ut evidentibus quibusdam indi-
ciis foras erumperet, et de cumulo internze puritatis
et gratiz copiose perfusus homo quoque exterior
videretur. » Jam vero externum corporis statum ita
pergit exhibere idem biographus loco allegato:
« Corpusomne tenuissimum, et sine carnibus erat :
ipsa quoque subtilissima cutis in genls modice ru-
bens... Czsaries ex flavo colorabatur, et candido.
Barba subrufa, circa finem vite ejus respersa ca-
nis. Statura mediocritatis honest, longitudini ta-
men vicinior apparebat. »

561. Infirmo autem ac plurimis incommodis sub-
Jjecto Vir sanctus erat corpore. Audiamus denuo

Gaufridum citotum : « Alias autem thesaurus iste (t

in vase fictili erat contrito penitus et undique con-
quassato. Laborabat siquidem caro ejus multiplici-
bus infirmitatum incommodis, ut in els virtus
animi perficeretur. Quarum periculosior quidem in
meatu arctissimi gutturis, nil penitus siccum, vix
solidum aliquid, admittentis : molestior erat de.
fectus stomachi, viscerumque corruptio. Hz con"
tinuz illi, prater alias szpius incidentes. » Porro
de virtutibus Viri, ac modo vivendi, que laudatus
Mographus ibidem enarrat, non memoro ; sed ea
in ipso fonte legenda designo, ne justo longior
sim, si omnia singillatim descripsero , qux ibi
scripta sunt. Interea temporis vellem, ut repre-
sentasset idem auctor, qualis fuerit in ipso vul-
fus conformatio, qualia frontis, oris, oculorum
lineamenta. ld vero cum nec ipse fecerit, nec
3b alio antiquo biographo factum norim; cona-
bor, quoad potero, hunc defectum aliunde supplere
inferius.

$ LIH. Effigies; cubiculum; caliz; peregrinationes
ad sancti corpus.

562. Triaapud mesunt ectypa, quz S. Bernardi effi-
giem representant. Unum, hac epigraphe subscri-
ptum : Vera effigies S. Bernardi, primi abbatis Cla-
revellensis, sacri Ordinis Cisterciensis amplificato-
ris. Sed veritas illa, seu perfecta hujus ectypi cum
suo prototypó convenjentia asseritur ibi quidem ;
&dnon probatur. lmago alia, et a. priore omnino

. ACTA.
mukis opem tulisse confirmant) impleto tamen sz- A discrepans przfigitur Vitz Gallicze S. Bernardi, que

'914

typis edita est. Lutetio Parisiorum anno 1704. In-
scriptio asserit, veram hauc viri sancti effigiem
esse, sri videlicet incisam e pictura, que Roma
Sit missa, queque e vultu ipsius anno 1152, dum
ageret annum ctatis 62, expressa fuerit. Imago illa
representat elegantem simul ac venerabilem , et
paterna eum suavitate conjunctam vultus confor-
mationem; sed vereor ne aífectatam. Etenim Pa-
ler sanctus tam emaciato erat corpore, ut cutis
vix tegeret 0552; 058a vero ipsa :wgre cohzrerent
cum reliqua infirmissimi corporis eompsgine, morti
naturali jam tum, ut ita dicam, quasi moraliter
premortua. Consule, quie modo premisi ex Gau*
frido sub finem $ 52. Breve est illud epistola 144,

B inter Bernardinas, ubi vir sanctus, « Pavide,

inquit, mortis pallidam circumferentes imagi-
nem, » etc.

D65. A predictis imaginibus prorsus diversa est
viri sancti forma, quz» exstat apud Puricellum inter
Ambrosiang Mediolani basilice, ac monasterii ho-
die Cisterciensis monumenta (Ita inscribitur Opus
laudati auctoris) volumine 1, pag. 625. Illa vero
mihi magis probatur, quam dux alie precedentes,
quia htc majorem apud nos habet auctoritatem quam
like. De ea scribit. Puricellus pag. 622, n. 270: « Sa-
tis vero fideliter inciba sri hzc estex altera paris.
mensure, quam superioribus annis ad suos in boc
Ambrosiano monasterio monachos jam Cistercien-
ses Pater generalis e Gallia transmisit, hoc elogio
commendatam, quod ez omnibus sri hactenus inci--
sis non alia unquam magis ad veram et nativam
gancti abbatis effigiem congruerit.»

564. Nec tacite prteterierim nonnulla hoc loco,
qu» Manricus ad annum 1155, cap. 9, in fine scri-
bit de S. Bernardi cubiculo, ac quibusdam aliis.
« Interim adnoto, ait, exstare hodieque felix cubi-
culum, longitudinis ad quadraginta pedes, latitu-
dinis sex supra viginti, quadrato lapide in parte
pavimenti, cui stramineus sancti lectus imponeba-
tur. In. medio lapidis cavitas conspicitur, dabium
€ui usui apta: et sunt, qui dicant, reponendo igni
effossam, quo caloris naturalis defectus (nam eo
precipue sanctus zvgrotabat) repararetur. Visitur et.

D in eodem cubili ligneus lectus, cui incubabat, cum.

spiritum emisit; conservatus, ob sancti reveren-
tíam, integer post annos atque illssus. Demum in-
ter reliquias Clarevallis, de quibus aliqux nobis
dicendz erunt, ostenditur ex Inventario Clarevallis,
quod citatur : Serinium parvum ligneum deargen-
tatum, cujus sera. est de argento, plenum. reliquiis,
videlicet de vestimentis sacerdotalibus S. Bernardi
abbatis Patris nostri. Hoc enim titulo prenotatur
in Inventario. Itemque pulcker quidem , sed. parvus
caliz, cum pede et pomello rotundo per totum, tam.
intra quam extra, bene. deawraius, cum sua patena
et cochleari etiam deawratis, ponderis unius marche,
et quinque unciarum ; qui propter. reverentiam. S.
Bernardi, qui eo uti solebat in sacrificio, in Invente-

"Digitized by Google
