991 DONATIONES PLE PRO CLARAYALLE 992
dius, filius Rainaldi, et obtulit per librum unum su- A Hugo. Laudavit etiam utriusque donum Stephanus

per altare. Testes sunt : Rainerius de Firmitete,
Guido, filius Odelini; Rainaldus de Petrocino, et
Guido, filius ejus.

Hugo Beuez de Jovencort dedit monasterio Clare-
vallensi , quicquid habelat in finagio de Juvilla et
de Warencemont absque ulla retentione; lau-
dante Bertha, uxore sua, cognomento Poma, et
filiis eorum, Odone, et Hugone, et filia Gonce-
lina; testibus : Stephano, presbitero ; et Guidone,
filio Odelini.

Odo et Petrus, filii Milonis Debois, laudante ma-
tre sua Dameron et sorore eorum Agnes, dederunt
monasterio Clarevallensi , quicquid habebant in
terra de Jurvilla et de Warencemont absque ulia
retentione, Hoc donum laudavit Ralerius et uxor
ejus Bona amica et filii eorum Guido et Milo et
filia Magaleh. Testes sunt: Thebaudus, nepos presbi-

de Grangia, de quo tenebat Rogerus. Laudavit Hi-
bertus de Barro de quo tenebat predictus Stepba-
nus. Concesserunt etiam Rogerius et flii ejus et
Stephanus de Grangia et Hirbertus de Barro, quod
si quam calumpniam super bis donis oriri contin-
geret, ipsi esm penitus extinguerent. Facta sunt
bxc dona in manu Guidonis monacbi, presente Do.
roinieo, preposito Barri. Testes : Radulfus, decanus
de Barro ; Hildierius, magister de domo Dei ; Falco,
gener Herberti; Galterius Scotus. Laudavit etiam
hac oinnia Gaufridus, filius Herberti. Testes : Ra-
duifus, decanus de Barro; Hildierius, magister de
domo Dei ; Odo Rufus ; Lambertus, ev Girardus Lin-
gonenses.

Gilo, filius Rainaldi de Villa, dedit nobis pratum
juxta ripam Albe, quod vocatur Croipratum, et lau-
davit quicquid pater ipsius dederat nobis in fine

teri; et Walterius ; et Hierius de Beloun; Hugo; et B Gondex. Hispanis; id est, pratum Girardi et pra-

Petrus. - .

Simon de Chumeon dedit monasterio Clareval-
lensi, quiequid habebat in valle Mortui fontis usque
ad Emmaurici fontem et quiequid habebat in eo
monte, qui dicitur Medius Mons ; laudante Hilbcrte
de Barro, de eujus feodo hoc tenebat. Testes sunt :
isobertus Rufus, Rainerius de Pulleriie. Alio 1em-
pore Odo, Simonis fratef, partem suam de Medio
Monte, quam habebat, concessit. Testes sunt : Beu-
ricus de Aconvilla, Gfbertus, Carpentarius ; Petrus,
filius Henrici.

Rogerius de Esclartia, laudantibus flliis suis
Hivüerio et Hugone, dedit monasterio Clareval-
lensi, quicquid monachi exartaverant in bosco ef

ium Hugonis et pratum Garini et alia omnia que
babemus a patre ejus; testibus : Remigio, capel-
lano de Villa ; Giiardo, filio Odelini, Engelraano fu-
sore.

Gaufridus Felenia dedit pratum Beroldi monaste-
rio Clarevallensi , in finagio Villae, laudante Ai-
rardo, sororio suo; testibus ; Petro Ventario,
Arberto, Bernardo. Concessit hoc donum Lancen-
na, uxor Airaudi, laudantibus filiis amborum
Girardo, Rainerio, Guiardo, et filia Galia; testi-

: bus: Bernardo, majore; Guiardo, presbitero; Theo-

derico,
Ego Godefridus Dei gratia Lingonensis episco-
pus, totam presentis pagin: cartam laudo et proprio

Acunvilla. Concessit etiam quandam partem bosci (; sigillo munio et Clarevallensi monasterio in per-

juxta Mortuum fontem, que necdum exsartata erat
et ut omnes aasantias nostras haberemus ubique in
reliquo bosco, excepta agri cultura, Simile donum
fecit coinitissa de parte sua, laudante Odone marito
ipsius. Pro his tamen donis reddetur eis annuus
census duodecim nummorum Trecensis monete, qui
census a Kalendis Octobris usque ad Kalendas No-
vembris ministro eorum de Acunvilla debet reddi.
' Doaum comitisse laudavit supra scriptus Rogerus
de quo tenebat et filii ipsius Rogerii Hildierius et

petuum confirmo. Anno ab imcarnatione Domini
millesimo centesimo quadragesimo septimo, re-
gnante Ludovico, filio Ludovici, rege Francorum.

Signum Jocelini Archidiaconi. Signum Pontii, Àr-

e€hidiaconi. Signum  Warnerii, Archidiacoui. Si-
gnum Guiardi, Archidiaconi. Signum Fulconis, Àr-
ebidiaconi. Signum Humberti, decani.

(Original en Abgrehemin, — Sceau de cire rouge
pendant par double queue. — Archives de l'Aube.)

,

Digitized by Google
