901 $. BERNARDI CLARJE-YALLENSIS ABBATIS 968

sancti Patris ésse. motissbmum ; deprehenso, tandem À Clarevallensis. convertisset omnes. (ratres suos, et. fo.
[usse silenter omissum, indoluit : et ad gloriam Dei — cieset eos monachos, solo patre magis indurato ia

vt sancti sui, juxta quod presentanee fuerat contem-
platus, narravit : ut in. quanta. gleria. sit. habendus,
quem ita glorificavit Altissimus, audiat et. intelligat
omnis generatio in. seculum acculi secutura, Huc
ibi: Historia ista etiam exstat apud Horstium ac
Mabillonium, lib. vi1 Vitz, cap. 19.

58. Habemus apographum, quod ex monasterii
S. MatMie prope Treviros, post libros de Vita S. Ber-
nardi desumptum notatar, cui etiam sequens przfi-
gitur titulus : Gloriosum miraculum a quodam mo-

seculo manente, venit ad villam. euam, et predicans
384 juzta truncum. antiquissimum in prasentia patri;
«ui, cum videret ejus. duritiem , precepit hominibus
qui in circuitu trunci sicca (igna apportaverani, «t
ipse. eis mandaverat, ignem. euccenderent : quo. (acto,
figna sicca cito succensa. aunt, et truncus. tarde circa
medium, ab extremis emittens humorem. fedum et [u-
wum. teterrimum, diu ignom servavit. Tunc incepit
sanctus. loqui de peenis inferni. Patri dizit, quod ipu
esset. similis illi. trunco, qui mom polerat igne divine

naeho Claravallensi cum sequentibus conscriptum , — succendi, nec flere peccata sua, nec auspirare ad Dewr,
quomodo S. Bernardus mortuum resuscitavit, que — sed ivee in inferno, nisi penitentiam ageret, in eter-
in Vita omissa swnt. Que in isto ecgrapho se» — xam arderet, feret, et. fetentem fumum emitteret, Ad
quuntur post hoe miraculum, prztermittimus ; sed B que verba pater dictus compuncius, eum secutus est, et
notamus superiorem bistoriam ibi etiam motatam — monachus factus est. Et ad majorem facti conürma-
esse. Miramur interim adeo illustre ae primm — tionem subdit Sthephanus : fec ewudiwi in loo
classis miraculum non invenirl inter alia innu- — ipso, wbi predicatio facta est, & D. Calone, domino
meta, que summa cum fide ac-diligentia scripto- — de Fontanis promepote B. Bernardi, in loco watisi
yes omni exceptione majores annotarunt, ut sw« (atis sue, Fontanis dicto,

pra vidimus, quando sanctum thaumaturgum, po- 64. In. nostra apographo e ms. Aurecvallis, "
pulos Germanis classico sacro cientem ad expedi- quo meminit commentarius pravius $ 2, num. 34,
tionem orientalem , comitabantur, et qu:e patrabat — et cujus exemplar, sicut colligo ex ejusdem princi-
Thiracula, accuratisfime observabant. Consuli i&- — pio ac decursu, idem illud est, vel simile cum eo, €
terim possunt, qu: habentur in Gommentario pre» — quo desumpta sunt excerpta, quie sub nomine Gau-
vio $ 40, n. 438, de mortuo ad vitam revoeato per — fridi exstant apud Mabillonium ; in nostro, inquau,

sanctum, in Germania predícantem, ex libro Mi-
raculorum domni Herberti : apud quem tamen in
editione Chiffletii hoc miraculum non invenio; ac

proinde non est mihi exploratum, idemne cum su-

periore, an aliud sit.

$ Vl. Modus mirabilis, quo pater sancti. Bernardi
conversus dicitur, secundis curis expensus ;. plau-
strum, fracto are, longius promolum ; caducus

Humberti morbus sanatus ; alter in. Spiritu et in

corpore adjutus, etc.

59. Patrem S. Bernardiad monasticum institatum,
relicto szeculo, transiisse retulimus in commentario
previo, $ 8. Modus autem mirus, quo illa res acci-
disse, ibidem narrabatur e Vincentio Bellovacensi, et
eujus locum unum non convenire eum altero, ob-
servabatur ; modus, inquam, mirus ille habebat ali-
quid, unde Manrico et mihi displiceret. Notabam
etiam, quod nihil de eo scriptum reliquisset Gui

apographo, auctore, prout eidem prsenotatur, dici-
pulo,Parisiis a S. Bernardo ad ordinem contereo, res
mirs.narratur in hunc modum : Factum es in
primis annis, messis tempore, venerabilis Bernardui
loquens cum. (ratre quodam, sedebat in. descen ne-
moris, quod ministerio illi (actum erat. proxime de
Claravallensi) quod nunc est, in escelso supereminet
monte : ecce vero coram ipso [rectum est. plaustrum,
quod oneratum manipulis fratres. (aici, bobus trahen-
tibus, deducebant. Fractus est autem azis, ita ult vis
transsersi digiti spatio cohereret. Turbati itaque [ra- '
tres conqueruntur abbati super gravi damno, quoniam
manipulos jamjamque cadentes quomodo in grangiem
possent deducere, non. habebant. At ille, [acto eminus
signo crucis; in nomine, inquit, Domini, ite usquein
aream. Erat autem grangia longius posita a locoisto
«t vix posset abinde voz clamantis audiri. Cumque

lelmus biographus. At modum hunc magis probabi- D i^ areem pervenisset carrus, tanquam completo jam

lem faciunt ea, qu:ze leguntur apud P. Jacobem Eckard
in Scriptoribus ordinis Praedicatorum tomo lI, pagg.
188 et 189, inter scripta F. Stephani de Borbone,
vel de Bellavilla, qui floruit proximo post Bernar-
: dam szculo, Christi decimo tertio. Quanquam au-
tem in dicto Commentario prolati sunt loci duo eju-
sdem, qui supra, Vincentii de hac conversione, quo-
rum uterque est fere consimilis ei, quem Stephanus
memoratus de illa refert ; ejusdem tamen Stephani
narrationem, ut cum Vincentiana conferri possit,
quia brevis est, hue etiam transcribendam duxi.
Stephanus itaque rem gestam, ejusque adjuncta sic
memorat :
90 Amndivi, inquit, quod, cum D. Bermardus

obedientie ministerio, qui prius cadere prokibebatur,
confracto axe, cecidit in ipsa hora. ()uo facio valde
consolati sunt fratres.

692. In laudato mox ms. referuntur ita :. liixd
quoque quod de viro reverendissimo Humberto, pott-
modum abbate Ignacum [fort ad Igniacum vel Ignie
censi] factum. est, non. silebo : erat. enim, cum ad
Claramvallem venit, jam provectioris etatis, ei ca-
duco morbo laborare solebat. Arreptus ergo sclila in.
firmitate, sed. multo acrius solito, una in. die septies
cecidit : ita ut in insaniam versus, dentibus appeierei
eos, a quibus icnebatur in. lecto. Videns awiem vir
Domini, fidci zelo accensus : Quid agimus, inqua :
cau.us 0d orationem. Cumque ingressus oratorium if

Digitized by Google

